ms921	 بيان محل البناء، والقدر معلوم من الطول والعرض، كما أشار إلى ذلك في شرح الروض. قوله: (ارتفاعها) فهو الأخذ من أسفل إلى أعلى، وعكسه العمق والعرض أقصر الامتدادين. قوله: (كفى) أي الوجوب ويجب أيضا ذكر عمق الأساس إن كان يحفر. قوله: (بغير إذن من الآخر) فإن كان بإذنه ففيه ما مر من كونه عارية أو غيرها، ويأتي في هدمه ما تقدم. قوله: (بكسر التاء فيهما) وهو اسم عين في الثاني وسكونها فيه مصدر ماضيه وتد كضرب. قوله: (بلا إذن) ومثله علم الرضا وإذا فعل ذلك بالإذن لم تجز إزالته لقلع الوتد وسد الكوة، إلا(@)PageV02P394(@) (@)(@)(@@) بإذن أيضا ولا يجوز تتريب كتاب منه إلا بعلم الرضا. قوله: (أصحهما لا يمتنع) أي ما لم يكن غرض في المنع كاطلاع على حرمه، والأجنبي في هذا كالشريك.(@)(@@) تنبيه السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور.(@)(@@) وفي الروض يجوز لصاحب العلو، وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما، وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يتده فيه اه.(@)(@@) وللمالك منهما أن يفعل ما يريد في ملكه، وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده، بخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة في الانتفاع. قوله: (وليس له إجبار شريكه على العمارة) نعم. لو كانوا شركاء في وقف وطلب أحدهم أجبر الباقون، وكذا يجبر ناظر الوقف، وولي المحجور إذا طلب الشريك العمارة، وفيها مصلحة بخلاف عكسه، وخرج بالعمارة الأجرة فتلزم الشريك لمن يعمر، ودخل في الشريك ما بين علو وسفل كالسقف، والسرة بين سطحين والأشجار كالبناء فلا يجبر أحدهما على سقيها، ولو انهدم السفل، ولو بهدم مالكه تعديا لم يجبره صاحب العلو على إعادته لأجل بنائه عليه، ولو أراد صاحب العلو بناء السفل بماله، لم يمنع منه وله هدمه بعد بنائه متى شاء، ولصاحب السفل السكنى في العرصة، وليس له الانتفاع بالجدران، ولو بنحو غرز وتد فيها، وله هدمه إن كان قبل بناء الأعلى علوه، ولم يكن امتنع قبل من البناء، فإن بنى الأعلى 
ms922	 علوه امتنع على الأسفل الهدم، وله تملكها بالقيمة، فإن كان امتنع فليس له الهدم، ولا التملك بالقيمة لتقصيره.(@)(@@) قوله: (فإن أراد إعادة منهدم) أي في الجدار بخلاف الدار المنهدمة؛ لأنه لا يصل فيها إلى استيفاء حقه، وخالف الخطيب وجعلها كالجدار. قوله: (لم يمنع) . أي لا يمتنع عليه ذلك قبل سؤال شريكه أو امتناعه فظاهر كلامهم، أنه لا يلزمه أجرة حصة شريكه من الأس، ويوجه بتقصيره كما سيأتي نعم إن منعه شريكه من الإعادة امتنعت عليه، وقال بعض مشايخنا: ظاهر كلام المصنف أو صريحه فيما يأتي في المسألة بعدها، إنه لا يمنع أيضا وهذه ليست في شرح شيخنا، ولا ابن حجر ولا غيرهما؛ لأنهم ذكروا أن الذي في كلام المصنف الامتناع لا المنع فراجع وحرر. قوله: (يضع عليه ما شاء) نعم لو كان للآخر عليه جذوع قبل الهدم، ألزم المعيد بتمكينه من إعادتها أو بهدمه ليعيداه لوضعها. قوله: (وينقضه إذا شاء) وليس للآخر نقضه ولا تملكه، ولا أجرة له في حصته من الأس، وفارق جواز نقض الأسفل لسفل بناه صاحب العلو وجواز تملكه له بشرطه كما مر، بأن السفل خاص بالأسفل بخلاف الجدار، ولغير المعيد الشرب من البئر والاستقاء من النهر لا بإداوة أو دولاب أو نحوه، ولو جعل للمعيد جزء من الأس في مقابلة عمله جاز، وعاد مشتركا كما سيأتي. قوله: (وسكت عن ذلك) أي المذكور بقوله ولا يضر إلخ، وأشار بقوله لظهوره إلى الاعتذار عن السكوت عنه. قوله: (أي نصف القيمة) هو في المشترك مناصفة، وليس قيدا وإنما ذكره؛ لأنه هو الذي في الروضة. قوله: (بنقضه) أي بكسر النون وضمها. قوله: (فللآخر منعه) ؛ لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه واستفيد من التعليل، أنه ممتنع من الإعادة بلا إذن ولو قبل منعه، وقال شيخنا: لا يمتنع قبل منعه، وعلى كل إذا أعاده قبل المنع أو بعده، فالظاهر أنه يعود مشتركا وأنه لا يطالبه بأجرة، وللآخر أن يطالبه بهدمه، وأنه يمتنع عليه الهدم قبل المطالبة به فتأمل ذلك. وحرره قوله 
ms923	: (عاد مشتركا) لعل الاشتراك من حيث(@)PageV02P395(@) (@)(@)(@@) كونه بالنقض بحسب ما كان كما أشار بقوله، كما كان لا من حيث المعاونة فتأمل. قوله: (وشرط له الآخر) أي بعقد بلفظ إجارة أو جعالة وأشار بقوله الآذن في ذلك إلى أنه لم يعاون المعيد إلى ما مر قبله، أنه لا يصح جعل زيادة معها فتأمل. قوله: (في الحال) أي وعلمت الآلة ووصف الجدار وإلا لم يصح. تنبيه لكل من الشريكين قسمة الجدار طولا في عرض، وعكسه بالتراضي ولا يجبر الممتنع ولا قرعة لأنها ربما أخرجت لأحدهما ما يضر الآخر.(@)(@@) قوله: (في ملكه) وكذا في موقوف فللناظر ومستحق الوقف ما ذكر، لكن مع تقدير المدة في ذلك، ولهم الصلح بلا مال وهو عارية، ولو انتقلت الأرض لآخر باستحقاق أو غيره ثبت للثاني ما كان للأول من رجوع، ومنع وغيرهما وله خرق بناء منع به الأول إجراء الماء مثلا، ولا يجوز الصلح في الموقوف، والمؤجر ونحوه على حفر بئر ونحوها قوله: (على سطحه) وعلى أرضه بالأولى نعم. إن أمكن إلقاؤه من السطح الأول إلى الطريق لم يصح الصلح؛ لأنه لا حاجة إليه.(@)(@@) قوله: (في أرضه) لا على سطحه. قوله: (إلى أرض المصالح) لا إلى سطحه. قوله: (إلى أرضه) لا إلى سطحه خلافا للبلقيني، وشمل الإلقاء الجائز ما كان من ميزاب أو غيره. قوله: (وهذا الصلح إلخ) حاصله أنه في الموقوف والمؤجر لا بد من لفظ الإجارة وتقدير المدة، وأنه في غيرها يجري فيه ما تقدم في عقد حق البناء فيصح بلفظ البيع، وبلفظ الإجارة ولو بتقدير مدة وبلفظ العارية، وبلفظ الصلح وينعقد بيعا فيملك به محله، وكذا لو وقع بلفظ البيع، وفارق حق الممر فيما مر بأن العقد هنا متوجه إلى العين، ولذلك يشترط هنا بيان موضع الإجراء طولا وعرضا وعمقا ومعرفة السطح قوة وضعفا. قوله: (بقدر ماء المطر) ومثله الثلج. قوله: (ولا يجوز الصلح على إجراء ماء الغسالة) هو المعتمد وإن كانت الغسالة من نحو حمام. قوله: (على السطح) ولا على الأرض أيضا. قوله 
ms924	: (على مال) ولا مطلقا ويجوز الصلح على قضاء الحاجة المخصوصة في حش غيره، وعلى جمع القمامة ولو بلا مال في ملك غيره، ولو بمال وفي عقده ما مر في حق البناء. فروع لا يجوز الصلح على إبقاء أغصان شجرة أو عروقها في ملك غيره؛ لأنه هواء كما مر وله إزالتها بالتحويل إن تيسر وإلا فبالقطع ولو بغير إذن مالكها، وله الانتفاع في ملكه ولو بما يضرها، وإن أدى إلى تلفها ولا ضمان. نعم إن حرقها(@)PageV02P396(@) (@)(@)(@@) بتقصير ضمنها ولو كان يجري ماء في ملك غيره، فادعى المالك أنه كان بعارية صدق، قاله البغوي: وليس للمستحق دخول الأرض أو السطح إلا لتنقية المجرى ونحوه، وعليه إخراج ما ينقيه من أرضه أو سطحه تفريغا لملكه.(@)(@@) قوله: (كأن دخل إلخ) أي بأن دخل جميع أنصاف لبنات طرف جدار، أحدهما في محاذاة جميع أنصاف لبنات طرف جدار الآخر من كل جهة، ومثله ما لو كان على خشبة طرفها في بناء أحدهما أو كان على تربيع بناء أحدهما، طولا أو عرضا أو سمكا، لا يكفي بعض لبنات في طرف أو أكثر لإمكان حدوثه. قوله: (أو انفصل عنهما) وكذا لو اتصل ببناء أحدهما، لا بحيث يعلم أنهما بنيا معا، كما هو مفهوم ما قبله، وكان المناسب للشارح ذكره. قوله: (أي اليد) دفع به توهم أنه ملك لهما، وذكر عبارة المحرر والروضة دليلا لما قاله. قوله: (أصحهما الأول) هو المعتمد فيقول والله لا تستحق من النصف الذي في يدي شيئا. قوله: (وإن نكل الأول) وله الرجوع ليحلف قبل حلف الثاني. قوله: (أصحهما الأول) هو المعتمد قوله: (لاحتمال أنها وضعت بحق) كإعارة أو إجارة أو بيع أو قضاء قاض يراه، والمنزل عليه منها الإعارة؛ لأنها أضعف الأسباب فللمالك قلع الجذوع، بالأرش والإبقاء بالأجرة بعد الرجوع ولا أجرة له لما مضى هذا، وقد قالوا: لو وجدنا جذوعا على جدار ولم نعلم كيف وضعت فالظاهر أنها وضعت بحق فلا تنقض، ويقضي باستحقاقها دائما ولا أجرة مطلقا وتعاد لو هدم الجدار وأعيد 
ms925	 فلم يحملوها على الإعارة كما تقدم.(@)(@@) وحاول شيخنا م ر الفرق بأن الشركاء يتسامحون في العادة فيحمل حقهم على الأقل، ولا كذلك الأجانب فيحمل استحقاقهم على الأقوى كالبيع، واعتمد شيخنا ز ي أن الشركاء كالأجانب، فيحمل على الأقوى فيهما على ما تقدم ويظهر أن يجاب بأن الحمل على الأقوى ما لم يدع المالك إلا ضعف؛ لأنه يصدق في دعواه كما مر عن البغوي وغيره، وبذلك يجمع التناقض فتأمله، وحيث لم يرجح بالجذوع فلا يرجح بالدواخل كالمحاريب في الطاقات، ولا: بالخوارج كالتجصيص والتزويق ولا بمعاقد القمط، أي تكون عقدها من داخل أو خارج، وهو بكسر القاف وسكون الميم وبالطاء المهملة حبال صغار يشد بها، نحو الجريد بعضه لبعض كالشبابيك وتقطع. فلصاحب السفل ولو تنازعا في المرقى صدق صاحب العلو أنه له؛ لأنه المحتاج إلى وضعه.(@)PageV02P397(@) (@)(@)(@@) باب الحوالة بفتح الحاء أفصح من كسرها، لغة: التحويل والانتقال، وتقال لما به حول أي قوة لما بين الحركة والقوة من الملازمة، وشرعا عقد يقتضي انتقال دين من ذمة إلى أخرى، وتطلق على نفس الانتقال وتعبير بعضهم بنقل دين إلخ. لا يناسب المعنى اللغوي، إلا أن يؤول بأن النقل سبب له فهي بيع دين بدين جوز للحاجة(@)(@@) ، فهي رخصة وذكرت عقب الصلح لما فيها من قطع النزاع بين المحيل والمحتال وغير ذلك، وتستحب على مليء ليس في ماله شبهة، ولا بد فيها من الإسناد إلى جملة المخاطب فلا تصح مع الإضافة إلى جزئه، وإن لم يعش بدونه، وقصد به الجملة قاله شيخنا. وهو يخالف ما قاله في البيع مع أنها منه فليراجع ولا تصح بلفظ البيع، وإن نواها ولا تدخلها الإقالة على المعتمد فيها كما في شرح شيخنا الرملي ولا يدخلها خيار.(@)(@@) قوله: (هي أن تحيل إلخ) عدل عن التعريف إلى التصوير ليلائم كلام المصنف بعده. قوله: (أحلتك) ومثله أتبعتك أو ملكتك أو نقلت حقك أو جعلت حقك إلى فلان، أو حقي عليه لك، ونحو ذلك وقول بعضهم يشترط في الصراحة أن يقول: بحقك علي إلخ 
ms926	. مراده صريح لا يقبل الصرف كما يأتي آخر الباب. قوله: (مطل) هو إطالة المدافعة، وأقل ذلك ثلاث مرات، فهو حينئذ كبيرة مفسق، وهو المراد بالظلم في الحديث ودونها حرام غير مفسق. قوله: (مليء) هو بالهمز كما قاله الجوهري. قوله: (بسكونها) وجوز ابن حجر تشديدها وادعى بعضهم أنه خلاف الصواب ومقتضى الحديث، وجوبها، وبه قال الإمام أحمد بن حنبل - رضي الله عنه -، وقال الشافعي: بندبها أو جوازها قياسا على سائر المعاوضات، واعترض بأن خروجها عن المعاوضات يقتضي عدم قياسها، ولذلك قال الماوردي: صرفها عن الوجوب ورودها بعد النهي عن بيع الدين بالدين فتأمل. قوله: (يشترط إلخ) فالرضا ليس ركنا وإنما الركن الصيغة الدالة عليه، ولذلك قال بعضهم لا حاجة لذكره مع اعتبار الصيغة، ورد بأن الدال غير المدلول وإن تلازما. قوله: (لأنهما) أي المحيل والمحتال فهما ركنان، وإن اتحدا في الخارج كإحالة الولي نفسه على طفله وعكس، ويجوز أن يحيل الولي على دين محجوره لمصلحة، وأن يحتال به على مليء باذل فإن تبين خلافه بطلت، وعلم أنه يجوز أن يحتال ولي بدين محجوره من ولي على دين محجوره مع المصلحة، وناظر الوقف كالولي فيما ذكر، ويجوز أن يحيل الولي أحد طفلين على الآخر وإن كان أخاه.(@)(@@) قوله: (فهي بيع) ولا تصح بلفظه كما مر نظرا لقول الاستيفاء، ومن هذا وما مر(@)PageV02P398(@) (@)(@)(@@) في التصوير يعلم أن أركانها ستة محيل ومحتال، ومحال عليه ودينان وصيغة، وللمحتال أن يحيل على المحال عليه، وللمحال عليه أن يحيل المحتال على غيره وهكذا، كما في شرح الروض. قوله: (جوزها إلخ) ولذلك لم يعتبر فيها قبض أحد الدينين وإن اتحدا في علة الربا. قوله: (لا المحال عليه) ولذلك تصح الحوالة على ذمة الميت وتتعلق بتركته إن كانت ولا تصح الحوالة على التركة، فإن كانت ديونا. نعم تصح من الوارث على التركة إن كانت دينا، وتصح عليه إن تصرف في التركة؛ لأنها صارت دينا عليه، والدعوى على الميت كالحوالة عليه. قوله: (ويتعذر إلخ) ويرد ببطلانها في إحالة البائع مع 
ms927	 الرد، كما سيأتي ولو كانت قرضا لم تبطل. قوله: (لا تصح على من لا دين عليه) أي بأن علم ذلك، وإلا صحت فلو أنكر المحتال عليه الدين لم يقبل كما سيأتي، وللمحيل أن يشهد على المحال عليه للمحتال، إذا لم يتعرض لنفسه، بأن يشهد أن المحال يستحق على المحال عليه، كذا بوجه شرعي أو بحوالة شرعية، ولو أقام المحال عليه بينة ببراءته من الدين بطلت الحوالة ورجع المحتال على المحيل، ولو أنكر المحال عليه الدين بعد موت المحيل، فأقام المحتال شاهدا بأنه يستحق عليه كذا بطريق الحوالة من فلان، وإن دينه ثابت عليه، وحلف معه على ذلك جاز، واغتفر الحلف على ثبوت دين الغير، وهو المحيل؛ لأنه وسيلة إلى ثبوت حق نفسه، ولو أنكر المحال عليه الحوالة صدق، ويراجع المدين فإن صدق على عدم الحوالة امتنع عليه، وعلى المحتال مطالبة المحال عليه، وإن أنكر المحتال الحوالة وأقر بها المحال عليه، فهو مقر للمحتال بالدين، وهو ينكره فيأتي فيه ما في الإقرار.(@)(@@) تنبيه سكت المصنف عن عدم صحة الحوالة ممن لا دين عليه، قال في المنهج: وهي تعلم مما ذكره المصنف بالأولى، ووجه الأولوية أنه إذا شرط ثبوت الدين على المحال عليه مع صحة وفائه منه؛ لأنه من قضاء دين الغير فشرطه على من لا يصح منه ذلك أولى، وقيل غير ذلك مما فيه نظر. وقال بعضهم في كلام المصنف الإشارة إلى الجواز بذكر الخلاف، وقول شيخنا: ولا يقع ما ذكر في كلام المصنف، وكالة اعتبارا باللفظ، فيه تأمل، إذ لا دين على المحال عليه ليكون المحتال وكيلا في قبضه منه. تنبيه آخر علم مما ذكر أن من له معلوم في وقف لا تصح إحالته به على مال الوقف لما مر في التركة، ولا على الناظر لبراءة ذمته، إلا أن يتعدى بإتلاف مال الوقف؛ لأنه صار دينا عليه، وإن تصويغ الناظر من له معلوم في الوقف على من عليه دين للوقف ليس حوالة، وله منعه من قبضه متى شاء قال شيخنا 
ms928	 م ر. نعم إن تعين مال الوقف في جهة شخص معين صحت الحوالة عليه، بل للمستحقين الحوالة عليه بغير إذن الناظر ويعتد بالقبض منه، ويبرأ به ونوزع في ذلك فراجعه. قوله: (بناه على أنها إلخ) أي إذا قلنا مع وجود الدينين: إن الحوالة استيفاء إلخ. فمع عدم دين المحتال تكون ضمانا فتأمل. قوله: (والأجرة) أي في(@)PageV02P399(@) (@)(@)(@@) إجارة العين؛ لأنها في الذمة. كالسلم فلا تصح بها ولا عليها، وقد يراد بدين السلم كل ما لا يصح الاعتياض عنه كالبيع في الذمة.(@)(@@) فرع لا تصح الحوالة في الزكاة من المالك على غيره، ولا من المستحقين عليه، وإن انحصروا لما فيه من شائبة العبادة باحتياجها للنية وألحق بها الكفارة ونحوها، قاله شيخنا: ومقتضى العلة صحة الحوالة على المنذور فراجع وانظر. قوله: (في مدة الخيار) لهما أو لأحدهما وتحصل بها الإجازة، فلو فسخ المشتري بالخيار بعد حوالة البائع عليه، ولم يرض بها بطلت على المعتمد، وبذلك علم أن المراد باللزوم وصف الدين به في نفسه لا عدم التطرق إلى إبطاله، ولذلك جعلوا منه كالقرض كما مر فافهم. قوله: (والأصح صحة حوالة المكاتب سيده بالنجوم على أجنبي) وإن كان لا يصح الاعتياض عنها على المعتمد، خلافا لما في شرح المنهج وفارقت دين السلم بتشوف الشارع للعتق، وخرج بالنجوم دين المعاملة على المكاتب للسيد، فتصح الحوالة به وعليه وإن سقط بالتعجيز؛ لأنه تابع. قوله: (للجهل بصفتها) فلو علمت صحت الحوالة بها، وعليها قاله شيخنا وسيأتي في الديات. قوله: (ويشترط تساويهما) أي في الواقع وعند العاقدين، وإن تعدد المحال عليه أو زاد دين أحدهما على الآخر، فيصح أن يحيل من عليه خمسة على من عليه عشرة بخمسة منها وعكسه، ولو كان بالدين ضامن أو أكثر صحت الحوالة على كل منهم، وعلى جميعهم، ولو معا ويطالب المحتال كلا منهم بجميع الدين أو ببعضه، ولو بشرط ذلك، وإذا أحال على الأصيل برئ الضامن بخلاف عكسه، قال شيخنا الرملي وقال غيره: يبرأ الأصيل أيضا؛ لأن الحوالة كالقبض وعلى الأول، لو 
ms929	 كان له ألف على شخص بها ضامن، فأحال على الضامن بألف هل له أن يحيل على الأصيل بألف أخرى راجعه.(@)(@@) فرع يقع كثيرا أنه يصير ماله على زيد لعمرو مثلا. ويحكم بذلك حاكم وحكمه أنه إن أريد الحوالة صح، ويحمل عند الإطلاق عليها، فإن أريد خلافها أو علم خلافها لم يصح. قوله: (وكذا حلولا وأجلا) نعم لو أوصى بعدم المطالبة بدينه مدة، أو نذر أن لا يطالب مدينه بدينه مدة، وقلنا بصحة النذر بأن كان مرغوبا فيه لما يمنع ذلك من صحة الحوالة بالمحال عليه، وعكسه؛ لأن ذلك ليس أجلا وإنما هو دين حال امتنعت المطالبة به لعارض، فلو زاد في نذره، وإنه لا يحيل به فنقل العلامة سم عن شيخنا الرملي، أنه تصح الحوالة مع الإثم فراجعه. قوله: (وصحة وكسرا) وكذا كل صفة يختلف بها الغرض، وهل منها(@)PageV02P400(@) (@)(@)(@@) اختلاف القروش بريال، وكلاب أو أرباع، وأنصاف وكوامل ونحو ذلك، أو الفضية ذات العدد والقروش والأثلاث فراجعه، وتتجه الصحة في نحو الأنصاف والأرباع والأثلاث بعضها على بعض، وعلى الكوامل وعكسه حيث اتحد النوع دون غير ذلك، وليس منها رهن وكفيل، فلو كان بأحد الدينين ذلك لم يؤثر، ولا تنتقل الوثيقة بل تسقط بخلاف الوارث؛ لأنه خليفة المورث، ولو بطلت الحوالة كالإقالة فيها إذا قلنا بها على المرجوح، لم يعد الرهن والضمان. نعم لو أحال على الضامن كالأصيل، لم يسقط الضمان كما مر، وأما الرهن فإن كان للمحال عليه، عند المحيل فشرط بقائه صحيح، أو للمحيل عند المحتال فشرط بقائه مفسد، كذا تحرر مع شيخنا، ولو شرط عاقد الحوالة رهنا أو ضامنا من المحيل للمحتال لم تصح الحوالة، أو من المحال عليه للمحتال صحت، ويلغو الشرط.(@)(@@) قوله: (أي يصير إلخ) إشارة إلى أن المراد بالتحول الصيرورة؛ لأن المتغير محل الدين لا نفسه فتأمل. قوله: (بفلس) ومثله الرق بأن كان المحال عليه عبدا لغيره، ويرجع عليه بعد العتق، قاله شيخنا كغيره، ولعل المراد أن للمحيل دينا في ذمة العبد بنحو معاملة، فأحاله صاحبه 
ms930	 عليه به فإن بان أنه عبده لم تصح الحوالة، وإن كان له في ذمته دين بمعاملة لسقوطه عنه بملكه له. قوله: (أو جحد) أي للحوالة على ما تقدم فإنه المصدق في إنكارها أو لدين المحيل؛ لأن قبول المحتال متضمن لاستجماع شروط الصحة، نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه، فإن نكل أو قامت بينة بوفاء الدين بطلت الحوالة، وتصح شهادة المحيل على المحال عليه كما مر. قوله: (لم يرجع) خلافا لأبي حنيفة بل لو شرط الرجوع في شيء من ذلك بطلت الحوالة. قوله: (فلا رجوع) نعم لو احتال لمحجوره جاهلا بالإعسار تبين فسادها كما مر عن شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (بعيب) أي مثلا فالتحالف والإقالة كذلك. قوله: (بطلت) أي بناء على أنها استيفاء وإلا لم تبطل كما قاله الإسنوي، فعلم أنهم لم يجعلوها استيفاء مطلقا ولا بيعا مطلقا. قوله: (في الأظهر) هو المعتمد وصريح هذا التعبير، أنه من كلام الإمام الشافعي - رضي الله عنه -، وليس كذلك؛ لأن من هنا إلى آخر الباب من تخريج المزني، فالصواب التعبير بالأصح أو المذهب إلا أن يقال: صح نظرا للتخريج، وفيه نظر مع أن التعبير بالمذهب ترتب كما يؤخذ من كلام الشارح. قوله: (لارتفاع الثمن(@)PageV02P401(@) (@)(@)(@@) إلخ) فيرد البائع ما قبضه من المحال عليه للمشتري أو بدله إن تلف لإذنه في قبضه، فإن لم يكن قبضه امتنع عليه قبضه. قوله: (والثاني لا تبطل) كما في الصداق لو أحالها به ثم انفسخ النكاح، وأجيب بأن الصداق أثبت بدليل رجوعه في الزيادة المتصلة فيه. قوله: (لم تبطل) نعم إن فسخ المشتري بالخيار بطلت على المعتمد. قوله: (طرد القولين) لعله راعى كلام المصنف، وإلا فصواب العبارة الوجهين كما علم مما مر. قوله: (وفرق إلخ) يفيد أن البائع في المسألة الأولى لو أحال على من أحيل عليه لم تبطل أخذا من العلة، وهو كذلك. قوله: (أصحهما الثاني) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (ثم اتفق إلخ) أشار بثم إلى أنه لو كان اتفاقهم قبل البيع لم تصح الإقامة من العبد 
ms931	، ولا حسبة كما قاله ابن الرفعة. قوله: (أو يقيمها العبد) أو يقيمها أحد الثلاثة أيضا. نعم إن اعترف العبد قبلها بالرق أو صرح أحد الثلاثة قبلها بالملك، لم تسمع بينتهم، ولا دعواهم كما اعتمده شيخنا كشرح شيخنا الرملي، ونقل عنه سماعها مطلقا؛ لأن الحرية حق الله تعالى، ونقل عنه أيضا أنه إن ذكر واحد منهم تأويلا في إقراره، سمعت وإلا فلا، وهذا في بعض نسخ شيخنا المذكور، ومحل قبول شهادة الحسبة أو بينة العبد إذا كذبه المحتال فيهما أو كذبه مع المحيل وإلا فلا حاجة لبينة؛ لأنه محكوم بعتقه بتصديق العاقدين فتأمل. قوله: (حلفاه) أي لكل من المتبايعين تحليف المحتال، أنه لا يعلم الحرية، ولا يتوقف طلب أحدهما الحلف على طلب الآخر، وإذا حلفه أحدهما امتنع على الآخر أن يحلفه لاتحاد الخصومة. قوله: (بعد حلفه) فإن نكل حلف المشتري على الحرية وبطلت الحوالة. تنبيه لو قال المحتال: لم تكن الحوالة بالثمن صدق، ولم تبطل أو قال البائع كذلك بل بدين آخر؛ فإن أنكره المشتري صدق أو صدقه عليه، وأنكر الحوالة لم يعتبر بقوله.(@)(@@) قوله: (وهو) أي الأول القائل برجوع المشتري على البائع المحيل، هو القول الأظهر أي الراجح وهو المعتمد. قوله: (فيه الوجهان) والأصح منهما لا رجوع له إلا بعد الدفع.(@)(@@) قوله: (المستحق عليه) وهو(@)PageV02P402(@) (@)(@)(@@) المحيل للمستحق، وهو المحتال ولم يذكرهما بهذا اللفظ لإنكار الحوالة. قوله: (لأنه أعرف بقصده) ولأنه المصدق في أصل الإذن فكذا في صفته. قوله: (والأصل بقاء الحقين) جواب عن سؤال هو كيف صح صرف الصريح المخالف لقاعدة ما كان صريحا في بابه، لا يكون كناية في غيره إذ لفظ الحوالة صريح في بابها، ولفظ الوكالة صريح كذلك؟ وحاصل الجواب أنه لما كان الأصل بقاء الحقين، احتجنا إلى المسامحة هنا بصرف الصريح تأمل. قوله: (فإن قال بالمائة التي لك على فلان فالمصدق المستحق) أي المحتال قطعا. قال شيخنا ومثله ما لو قال: أحلتك بحقك على فلان، أو نقلت حقك إلى ذمة فلان إلخ. قوله: (ووجب تسليمه إلخ 
ms932	) نعم إن وجدت شروط التقاص أو الظفر لم يجب تسليمه، ولو تلف المال بغير تفريط في يده سقط حقه؛ لأنه محتال بزعمه وليس للمدين أن يطالبه؛ لأنه وكيل بزعمه أو بتفريطه ضمن، ولا يطالب لسقوط حقه بزعمه الحوالة. قوله: (لما تقدم) أي بقوله؛ لأنه أعرف إلخ، وأجيب بأنه لا نظر لذلك مع كون الأصل بقاء حقه. قوله: (وفي المسألتين) وهما الأخيرة في كلام المصنف والتي بعدها في الشرح. قوله: (عند إفلاس إلخ) وكذا عند دعوى المستحق أنه قبض وتلف عنده بلا تقصير. قوله (ويرجع به) أي بعد أخذه منه كما مر. قوله: (في أحد وجهين) هو المعتمد.(@)(@@) باب الضمان ذكره عقب الحوالة لما فيه من تعلق الأحكام بالديون، ومن تحول حق إلى ذمة أخرى، ومن مطالبة ومن لم يكن له مطالبته قبله وغير ذلك، وسمي بذلك؛ لأن من التزم مال غيره فقد جعله في ذمته، وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه فهو من الضمن، لا من ضم ذمة إلى أخرى كما توهم؛ لأن أصالة النون تمنع ذلك، وهو لغة: الالتزام وشرعا: بالمعنى الشامل(@)PageV02P403(@) (@)(@)(@@) للكفالة، يقال: على التزام دين أو إحضار عين أو بدن، ويقال: على العقد المحصل لذلك وهو عقد تبرع ولو مع قصد الرجوع، خلافا للرافعي وهو مندوب لقادر واثق بنفسه أمن غائلته. قال العلماء: وأوله شهامة أي شدة حماقة، وأوسطه ندامة وآخره غرامة ولذلك قيل نظما:(@)(@@) ضاد الضمان بصاد الصك متصل ... فإن ضمنت فجاء الحبس في الوسط(@)(@@) قوله: (هو) أي الضمان بالمعنى الخاص به شرعا التزام إلخ، وقد تقدم ثم إن الالتزام إما في الذمة فقط، وهو الأغلب والأكثر أو في العين كضمنت مالك عليه في رقبة عبدي هذا، أو في العين والذمة معا، كضمنت مالك عليه في ذمتي وفي رقبة عبدي هذا. قوله: (وغيرهما) وهو المضمون والمضمون عنه والصيغة فأركانه خمسة. قوله: (شرط الضامن) ويقال له الضمين والزعيم والحميل والكفيل، والصبير والقبيل، وقيل الأولان للمال مطلقا والزعيم للمال العظيم، والحميل للدية والكفيل للنفس، أو العين 
ms933	 والقبيل والصبير للجميع. قوله: (وهو ما تقدم إلخ) لو فسره بعدم الحجر كان أولى ليخرج من بلغ غير مصلح ويدخل السفيه المهمل والسكران.(@)(@@) قوله: (وعبارة المحرر إلخ) واكتفى المصنف بالرشد اللازم له صحة العبارة، والمراد بصحتها ترتب الأحكام عليها فيدخل السكران ويخرج نحو النائم. قوله: (فلا يصح ضمان الصبي إلخ) ولو بإذن أوليائهم ولو ادعى واحد منهم ذلك بعد الضمان صدق إن أمكن الصبا، وعند نحو الجنون ومثله دعوى، السكر ودعوى التعدي فيه، وعدمه؛ لأن الأصل براءة الذمة. قوله: (أي بثمن في الذمة) قيل لا حاجة إليه إن أريد ضمانه في ذمته أو مضر، إن أريد ضمانه مطلقا فالأولى أو الصواب إسقاطه فتأمل. وأما ضمان المريض فلا يصح إن كان عليه دين مستغرق، وإن ثبت بإقراره بعد الضمان فيتبين بطلانه، وقيده ابن حجر بما إذا قضى دينه بماله، وإلا بأن حدث له مال أو برئ من الدين أو بعضه بغير الأداء أو بأداء غيره عنه تبرعا، فتتبين صحته فراجعه ولا يصح ضمان المكره، ولو بإكراه سيده، وفارق صحة بيع مال الغير بإكراهه؛ لأن الضمان يتعلق بذمته فيعود ضرره عليه. قوله: (وضمان عبد) ولو مكاتبا وموقوفا وموصى بمنفعته، ولو مدة باطل وفارق صحة خلع الأمة لحاجتها إليه، نعم إن ضمن سيده لغيره لم يحتج لإذنه، قاله الخطيب وخالفه شيخنا الرملي والزيادي، واعتبر إذن السيد؛ لأنه يتصرف في ماله فلا بد من إذنه، وفيه نظر إن قلنا: يتعلق بذمته فقط ولا يصح أن يضمن العبد أجنبيا لسيده، ولو بالإذن ويصح أن يضمن السيد عبده لأجنبي مطلقا ولو مكاتبا، وفي دين المعاملة، ولا رجوع لمن أدى منهما على الآخر إلا إن أدى العبد بعد عتقه.(@)(@@) قوله: (ويصح بإذنه) أي السيد وإن تعدد فإن كانت مهايأة فقياس ما في المبعض اعتبار إذن صاحبها فراجعه، ولا يجب الضمان على(@)PageV02P404(@) (@)(@)(@@) العبد بالإذن ولو بصيغة الأمر ويشترط أن يعرف السيد قدر الدين، والمضمون له ويعتبر في الموقوف إذن الموقوف عليه، إن انحصر وإلا تعذر الإذن فلا يصح 
ms934	 الضمان، ولا عبرة بإذن ناظر الوقف، ويعتبر في الموصى بمنفعته إذن الموصى له في الأكساب المعتادة، وإذن مالك الرقبة في النادرة، وإذا عتق صح ضمانه بلا إذن، بالنسبة لهذه على المعتمد والمبعض في نوبته لا يحتاج إلى إذن، وفي غيرها كالقن والمكاتب كالقن، لكن يصح أن يضمن أجنبيا لسيده بإذن السيد. قال شيخنا وقال بعضهم: لا حاجة لإذن سيده إن كان الضمان بإذن الأجنبي. قال شيخنا: وإذا عجز بطل الضمان، وتوزع فيه والوجه بقاؤه. قوله: (فإن عين) أي حال الإذن لا بعده. قوله: (أو غيره) من الغير عبد آخر لسيده، أذن له أن يعلق الضمان برقبته. قوله: (قضى منه) فإن أعتقه انقطع تعلقه به وانتقل التعلق إلى ذمة العبد وكذا لو لم يف ما عينه بالدين، وليس له الأداء من غيره، ولو من كسبه بلا إذن.(@)(@@) نعم إن أذن له في الأداء من معين لم ينقطع التعلق منه بعتقه. قوله: (أي وإن لم يعين) هو صادق بالإذن في الضمان فقط أو فيه، وفي الأداء معا وقصر الشارح له على الأول؛ لأنه الذي في الروضة، وأصلها ولو أبقاه على عمومه، لكان أولى وربما أن يكون العموم عن قصد من المصنف. قوله: (وربح) ولو سابقا على وقت الإذن. قوله: (بعد الإذن فيه) ولو قبل الضمان؛ لأن المأذون فيه ثابت قبل الإذن، وبذلك فارق ما يأتي في مؤن النكاح، حيث لا تتعلق إلا بالكسب بعد وجوبها، ولو انتفى الكسب والتجارة تعلق بذمته فقط، فإن حدث له كسب مثلا فينبغي التعلق به، ومثله التجارة ولو انتقل العبد المأذون له عن استحقاق الآذن في الوقف، أو عن ملك سيده ببيع أو غيره، بقي التعلق بكسبه وللمشتري الخيار إن جهل قاله شيخنا الرملي فراجعه. فرع لو كان على العبد ديون معاملة سابقة على الضمان، لم يؤد مما بيده للضمان شيئا، وإن لم يحجر عليه إلا مما فضل عنها. قوله: (معرفة المضمون له) أي بشرط معرفة عينه لا باسمه ونسبه، ووكيله ولو عاما مثله وعللوه بأن الشخص 
ms935	 لا يوكل غالبا إلا من يشبهه، وقضية ذلك الاكتفاء به، ولو بعد عزله ولو في قضية واحدة، ولو واحدا من وكلاء فانظره.(@)(@@) قوله. (أي الرضا ثم القبول) ولا يتصور عكسه لتضمن القبول له، ولذلك سكت الشارح عن اشتراط القبول، دون الرضا وعلم مما ذكر أنه لا يبطل برده لكن له إبراؤه. قوله: (ولا يشترط رضا إلخ) فعلم أنه لا يرتد برده أيضا وهو ما قاله حج ووافقه شيخنا ونقل عن(@)PageV02P405(@) (@)(@)(@@) شيخنا م ر أنه يرتد برده وسيأتي اعتماده فراجعه.(@)(@@) قوله (وهو الدين) لو قال هو الحق لكان أولى ليشمل المنفعة كالعمل الملتزم في الذمة، والعين كما قاله الإسنوي، ولعل الشارح راعى الوصف باللزوم الآتي؛ لأنه لا يوصف به ظاهرا إلا الديون، وقد يؤول بلزوم الإعطاء لمستحقه فيعم، وهو هنا أولى فتأمله. قال شيخنا: وشمل الدين الزكاة فيصح ضمانها لمستحق انحصر، لكن لا بد من الإذن في الأداء لأجل النية وكالزكاة الكفارة، وفي شرح شيخنا ما يقتضي صحة ضمان الزكاة عن الميت، وفيه نظر فراجعه ويصح ضمان عين الزكاة أيضا كما قاله ابن حجر. قوله: (أو قرض) نحو أقرض زيدا ألفا وأنا ضامن له فلا يصح خلافا لابن حجر وشمل ثبوته ما لو كان باعتراف الضامن وإن لم يثبت على المضمون عنه فللمضمون له مطالبة الضامن. فرع لو قال اثنان ضمنا مالك على زيد فكل منهما ضامن لنصفه، كما لو رهنا عبدهما على ألف لغيرهما، قال ذلك شيخنا الرملي واعتمده.(@)(@@) قوله: (وصحة ضمان الدرك) بفتح الراء وسكونها سمي بذلك لوجود الغريم فيه، عند إدراك المستحق عين ماله، ويقال له ضمان العهدة والدرك لغة المطالبة والتبعة بكسر الباء الموحدة، وتطلق على ما ضعف ولم يحكم وعلى الرجعة والعهدة اسم لغة للوثيقة التي يكتب فيها الشيء، فتسمية المكتوب فيها بذلك من تسمية الحال باسم محله. قوله: (وهو أن يضمن إلخ) قال العلامة البرلسي. لو قال: ضمنت لك خلاصك منه صح أو قال ضمنت لك خلاص المبيع إن خرج مستحقا لم يصح اه وهو 
ms936	 ظاهر. قوله: (بعد قبض الثمن) لا قبله ولا معه ولا بد من العلم بقدره، كما يأتي والمبيع كالثمن فلو عبر بالعوض لشملهما قال شيخنا الرملي: والأجرة والمؤجر كالثمن، والمبيع بخلاف نحو الرهن. قوله (أن يضمن للمشتري الثمن) أي جميعه إن خرج مقابله مستحقا جميعه أو معيبا ورد جميعه أو بعضه إن خرج بعضه مستحقا أو رد بعضه أو لم يرد، ولكن نقص كما يأتي وذلك بحسب صيغة ضمانه، فإن قال: ضمنته إن خرج مستحقا لم يضمنه إن خرج معيبا وعكسه أو ضمنت نقصه لصنجة لم يضمنه لعيب، وهكذا فإن أطلق حمل على خروجه مستحقا، ثم إن كان المضمون وقت ضمانه معينا في العقد، وكان باقيا ضمن عينه فقط، ويسمى ضمان عين، فإن تلف لم يطالب بشيء، وإن كان وقت ضمانه تالفا لزمه بدله من مثل أو قيمة، وإن كان معينا بعد العقد، عما في الذمة لزمه رده إن كان باقيا فإن تعذر رده لزمه قيمته، ولو مثليا للحيلولة، وإن تلف لزمه بدله، ويسمى في هذين ضمانه ذمة والفرق بين المعين في العقد والمعين بعده، بطلان البيع بخروج الأول مستحقا بخلاف الثاني.(@)(@@) قوله: (ورد) ليس قيدا وإنما ذكره للأخذ بظاهر كلام المصنف من ضمان جميع الثمن. قوله: (لنقص الصنجة) باللام وفي نسخة بالكاف فيشمل النوع والصفة. قوله: (وأجيب إلخ) هذا الجواب لا يأتي في غير الخروج(@)PageV02P406(@) (@)(@)(@@) مستحقا إلا على القول: بأن الفسخ يرفع العقد من أصله وهو ضعيف. قوله: (لا كنجوم كتابة) فلا يصح ضمانها، ومثلها ديون المعاملة التي للسيد على العبد، وتقدم صحة الحوالة بنجوم الكتابة لا عليها، وصحتها بديون المعاملة عليه وعليها، وقد يفرق بأن هنا شغل ذمة فارغة فاحتيط له. قوله: (آيل إلى اللزوم) أي بنفسه وبذلك، فارق جعل الجعالة. قوله: (وأشار الإمام إلخ) هو المعتمد وذلك بأن يكون الخيار للمشتري وحده. وما في الروضة وغيرها من صحته مطلقا مبني على مرجوح. قوله: (أما إذا منعه) أي الملك وهو ما إذا كان الخيار للبائع أو لهما على الراجح 
ms937	. قوله: (معلوما) ولو للضامن، فقط جنسا وقدرا وصفة، ومنها الحلول والأجل، وقدره وعينه فلا يصح ضمان أحد الدينين، زاد الغزالي كونه قابلا للتبرع به بخلاف قصاص، وحد قذف وشفعة ولم يذكره الشيخان لما يرد على طرده، كحق القسم فإنه لا يصح ضمانه مع صحة التبرع به، وعلى عكسه من دين الله تعالى على مريض أو ميت معسرين، فإنه يصح ضمانه مع عدم صحة التبرع به، نعم قد يدفع حق القسم بأنه لا دين فيه. قوله: (فيشترط علمهما) أي إن كان في ضمن معاوضة كخلع وإلا فيكفي علم المبرئ فقط، ويصح فيه التوكيل، وإن لم يعلم الوكيل بالمبرأ منه ويكفي العلم بعد الإبراء حيث أمكن، وجوده في الواقع فلو أبرأ من حصته من التركة، وهو يعلم قدرها أو علم بها بعد، عند قسمتها أو أبرأه من قدر معين، أو من قدر لا يعلم نقصه عن دينه، أو أبرأه ظانا حياة مورثه، فبان ميتا أو من شيء يظن أنه ليس عليه، فبان عليه صح الإبراء في جميع ذلك، ودعوى الجهل بالمبرأ منه بعد الإبراء، لا تقبل إلا بقرينة ظاهرة كبكر زوجت بالإجبار أو نحو نسيان. نعم لو أبرأ مدينه بعد استيفاء دينه منه، ثم وجده زيوفا مثلا لم يصح الإبراء، فيرجع به ولو أبرأه مما عليه بعد موته صح مع الجهل؛ لأنه وصية ولو أبرأه من الدراهم التي عليه، ولا يعلم قدرها برئ من ثلاثة؛ لأنها أقل الجمع على المعتمد.(@)(@@) فرع يكفي في الغيبة الندم والاستغفار، إن لم تبلغ المغتاب ولو بحضرة غيره أو تعذر استحلاله بموت ونحوه، وإلا فلا(@)PageV02P407(@) (@)(@)(@@) بد من تعيينها وتعين حاضرها إن اختلف به الغرض، ولو أبرأه في الدنيا دون الآخرة برئ فيهما لا عكسه. قوله: (إلا من إبل الدية) ومثلها الأرش والحكومة فيصح الإبراء منهم أيضا، وفي تقييده بقوله مع الجهل بصفتها نظر مما يأتي بعده فراجعه.(@)(@@) قوله: (ويصح ضمانها) عن الجاني مطلقا وعن العاقلة بعد حلولها لا قبله لسقوطها عنهم، بنحو فقر ويرجع ضامنها بالإذن بمثلها 
ms938	 لا قيمتها كالقرض، ولا يصح ضمان الحكومة والأرش لبعده، وإن آل إلى اللزوم حرره. قوله: (ضمنت) أي مثلا فالإقرار والعتق والنذر والوصية واليمين كذلك، وإنما وقع الثلاث في طلقتك من واحدة إلى ثلاث؛ لأنه عدد محصور، فالظاهر استيفاؤه ولو قال بعتك الأشجار من هذه إلى هذه دخلت الغاية أو بعتك من هذه الشجرة إلى هذه الشجرة لم تدخل الغاية؛ لأن الأولى صيغة عموم بخلاف الثانية. قوله: (يجوز ضمان المنافع إلخ) قد مر من كلام المصنف يشملها ويشمل العين أيضا وتأخير الشارح لها إلى الكفالة للمناسبة؛ لأنها تشبه البدن.(@)(@@) فصل في الكفالة التي هي ضمان الأعيان البدنية. قوله: (البدن) أي بدن من يستحق حضوره مجلس الحكم، وقول شيخنا الرملي وشرح الروض(@)PageV02P408(@) (@)(@)(@@) وغيره، أنه تصح الكفالة ببدن من عنده مال لغيره، ولو أمانة انتهى. فيه نظر في الأمانة؛ لأن اللازم فيها التخلية فهو مخالف للقاعدة الآتية، ومثل البدن الجزء الشائع كربعه، وما لا يعيش بدونه كمقلبه ومثل ذلك عينه، إن لم يرد بها الجارحة بأن أراد بها النفس أو أطلق بخلاف نحو يده، ورجله فلا يصح مطلقا وسواء الميت والحي، وقال بعضهم: لا يكفي في الميت الجزء ويشترط التعيين فلا يكفي كفلت أحد هذين، وشرط الكافل كشرط الضامن. قوله: (في الجملة) فلا يرد نحو المكاتب.(@)(@@) قوله: (كفل) بفتح الفاء أفصح من كسرها وعداه بنفسه؛ لأنه بمعنى ضمن وعدم استعمال أئمة اللغة له بغير الباء، لعله للأفصح وأما كفل بمعنى عال كما في الآية فيتعدى بنفسه دائما. قوله: (مما يصح ضمانه) ومنه الزكاة والكفارة كما مر. قال شيخنا: وفيه نظر لمخالفته للقاعدة المذكورة. قوله: (للنجوم) وكذا دين السيد غير النجوم كما مر. قوله: (ومنعها في حدود الله) وإن تحتمت ومثلها عقوبة الله كالتعزير، ولو عبر بالعقوبة كالذي قبله لشملهما، وخرج بالعقوبة حقوقه المالية كالزكاة، وقد تقدم صحتها وقد علمت ما فيه. قوله: (لأنه قد يستحق إلخ) أشار به إلى قاعدة هي أن كل دين لو ادعى به على شخص عند حاكم، لزمه الحضور 
ms939	 له تصح الكفالة ببدن من هو عليه، لا أن كل شخص يلزمه الحضور تصح كفالته كما توهم فتأمله. قوله: (على صورتهما) يفيد أنه لو عرف الشاهد اسمهما، ونسبهما لم يحتج إلى إحضارهما وهو كذلك، ويعتبر في السفيه إذنه لا إذن وليه، ومثله العبد فيما لا يتوقف على السيد. قوله: (ويطالب الكفيل وليهما) أي ما لم ينعزل أو يكملا. قوله: (ومحبوس) أي بحق لتعذر تسليم غيره. قوله: (وغائب) ولو فوق مسافة القصر، وإن لم يلزمه الحضور حينئذ. قوله: (ميت) أي حال الكفالة أو بعدها. قوله: (قبل دفنه) أي قبل وضعه في القبر، فإن وضع فيه وإن لم يهل عليه التراب، لم تصح الكفالة به. قوله: (ليحضره) أي إن لم يلزم على حضوره تغير أو نقل محرم. قوله: (بفتح الهاء) فضميره عائد للشاهد. قوله: (ولم يعرفوا إلخ) فإن عرفوا ذلك لم يحتج لإحضاره. قوله: (إذن الوارث) وإن تعدد أو كان عاما كالإمام، فإن لم يكن الوارث أهلا اعتبر إذن وليه، ولو عاما نعم لو كان للميت ولي خاص قبل موته اعتبر إذنه فقط، ولو لم يكن وارث كذمي مات بلا وارث لم تصح الكفالة. قوله: (إذا اشترطنا إذن المكفول) وهو المعتمد فيكفي إذن الغائب قبل غيبته، وإذن المحبوس ولو في الحبس، ويشترط الإذن باللفظ أو إشارة الأخرس لا إشارة ناطق، ولو مفهمة ويشترط معرفة المكفول له كما في المضمون له، ولا بدمع الإذن في(@)PageV02P409(@) (@)(@)(@@) الكفالة من الإذن في محل التسليم، فإن سكت عنه فسدت ولا يغني عنه مطلق الإذن، قاله شيخنا الرملي. قوله: (ثم إن عين مكان التسليم) أي عينه الكافل والمكفول له أي مع إذن المكفول فيه كما تقدم. قوله (تعين) أي إن صلح وإلا بطلت الكفالة.(@)(@@) قوله: (وإلا فمكانها يتعين) أي إن صلح ولم يكن مؤنة وإلا فعلى ما مر في مكان المسلم فيه من التفصيل، ونظر بعضهم في اعتبار المؤنة هنا؛ لأن مؤنة كل منهما في مال نفسه فتأمله.(@)(@@) قوله: (ويبرأ الكفيل بتسليمه في مكان التسليم) أي وزمانه وفي 
ms940	 غيرهما ما مر في حضور المسلم فيه، في غيرهما فلا يلزمه القبول إن كان له غرض في الامتناع كإعانة أهله له، وإلا أجبر عليه، فإن امتنع قبله الحاكم فإن لم يجده أشهد عليه، وبرئ منه. قوله: (وبأن يحضر المكفول) أي بنفسه أو وليه أو وارثه وفي الامتناع ما مر، ويكفي في التسليم مرة واحدة وإن كان قال في صيغته: أحضره كلما طلب على المعتمد، ويكفي تسليمه ولو محبوسا إن كان بحق، وإلا فلا ولو سلمه أجنبي ورضي به الدائن برئ الكفيل، وكذا لو سلمه الأجنبي بإذن الكفيل، ولو كفل به اثنان فسلمه أحدهما عن نفسه لم يبرأ الآخر أو عنهما، وقبله الدائن أو بإذن صاحبه برئا معا، وقال سم عن شيخنا الرملي؛ لا يبرأ الثاني مطلقا، وفارق الأجنبي بأن التسليم هنا واجب ولو كفل واحد الاثنين فسلمه لأحدهما، لم يبرأ من حق الآخر، ويبرأ بقول المكفول له أبرأتك من حقي أو لا حق لي على الأصيل على الأصح، كما لو قال: لا دعوى لي على زيد، ثم قال: أردت في ثوبه دون داره لم يقبل. قوله: (إن جهل مكانه) ويصدق في دعواه الجهل. قوله: (فيلزمه) إن قدر وأمن الطريق ولا حائل.(@)(@@) قوله: (من مسافة القصر) أي مسافة يقصر فيها الصلاة ولو فوق مرحلتين بدليل ما بعده. قوله: (مدة ذهاب وإياب) أي وإقامة وانتظار رفقة وانقطاع نحو مطر وحل. قوله: (حبس) ويدام حبسه إلى حضور المكفول أو تعذره ما يأتي أو دفعه الدين، وإذا دفعه غير متبرع به ثم حضر المكفول أو تعذر حضوره، بنحو موت فله استرداد ما دفعه أو بدله إن تلف؛ لأنه لخلاص نفسه فإن تعذر استرداده لم يرجع على المكفول عنه على المعتمد عند شيخنا تبعا لوالد شيخنا م ر كابن حجر. ونقل عن شيخنا الرملي: أنه يرجع عليه وفيه نظر. قوله: (مسافة إلخ) فعلى الوجه المرجوح تتقيد صحة الكفالة بما دون مسافة القصر، وعلى الأصح تصح في ذلك وما فوقه وإن طال وهو المعبر عنه بمسافة 