ms10241	 ذلك وأعانه. قال قطب الدين: فأقطع إقطاعات هناك لمن قصده أو وفد عليه. وسار من مصر هو والسلطان في تاسع عشر رمضان فدخلوا دمشق في سابع ذي القعدة. ثم جهز السلطان الخليفة وأولاد صاحب الموصل، وغرم عليه وعليهم من الذهب فوق الألف ألف دينار، فسار الخليفة ومعه ملوك الشرق، صاحب الموصل، وصاحب سنجار والجزيرة من دمشق في الحادي والعشرين من ذي القعدة. وذكر ابن عبد الظاهر في ' السيرة الظاهرية ': قال لي مولانا السلطان: إن الذي أنفقه على الخليفة والملوك المواصلة ألف ألف دينار وستين ألف دينار عينا. قال أبو شامة: نزل الخليفة بالتربة الناصرية بقاسيون، ودخل يوم PageV48P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 409 الجمعة إلى جامع دمشق إلى المقصورة، وجاء إليها بعده السلطان الملك الظاهر ثم خرجا ومشيا إلى جهة مركوب الخليفة بباب البريد. ثم رجع السلطان إلى باب الزيادة. قال قطب الدين: سافر الخليفة وصاحب الموصل إلى الرحبة، ففارق صاحب الموصل وأخوه الخليفة. ثم نزل الخليفة بمن معه مشهد علي رضي الله عنه، ولما وصلوا إلى عانة وجدوا بها الحاكم بأمر الله أحمد، ومعه نحو سبعمائة نفس فاستمالهم الخليفة المستنصر، وأنزل الحاكم معه في دهليزه، وتسلم الخليفة عانة. وحمل إليه وإليها وناظرها الإقامة فأقطعها، ثم وصل إلى الحديثة ففتحها أهلها له. فلما اتصل ذلك بمقدم المغل بالعراق وبشحنة بغداد خرج المقدم بخمسة آلاف وقصد الأنبار فدخلها، وقتل جميع من فيها، ثم لحقه الشحنة، ووصل الخليفة إلى هيت، فأغلق أهلها الأبواب، فحصرها ثم دخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة، ونهب من بها من أهل الذمة، ثم نزل الدور، وبعث طليعة، فوصلت إلى الأنبار في الثالث من المحرم سنة ستين، فعبرت التتار ليلا في المخائض والمراكب، فلما أسفر الصبح التقى عسكر الخليفة والتتار فانكسر أولا الشحنة، ووقع معظم أصحابه في الفرات. ثم خرج كمين للتتار، فهرب التركمان والعرب، وأحاط الكمين بعسكر الخليفة، فصدقوا الحملة، فأخرج لهم التتار، فنجا جماعة من المسلمين، منهم الحاكم ونحو خمسين نفسا، وقتل جماعة. وأما 
ms10242	 الخليفة فالظاهر أنه قتل، وقيل سلم وأضمرته البلاد. وعن بعضهم أن الخليفة قتل يومئذ ثلاثة ثم قتل. 521 - أحمد بن يوسف بن أحمد بن فرتون. المحدث، أبو العباس السلمي، الفاسي، محدث المغرب. روى عن: أبي ذر الخشني، وأبي القاسم بن الملجوم. وأجاز له أبو الحجاج بن الشيخ، وغيره. وكان من أشد الطلبة عناية بالرواية، ولم يكن له كبير علم سواها. ألف PageV48P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 410 كتابا ذيل به صلة ابن بشكوال، فلم يجوده. أكثر عنه أبو جعفر بن الزبير وقال: مات بسبتة في شعبان، وكان فقيرا متعففا خيرا. قال: ابن الزبير: تأملت تذييله على ' الصلة ' فوجدته كثير الأوهام والخلل، فاستخرت الله في استئناف ذلك العمل، ووصلت ' الصلة '، بكتاب. 522 - إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن حسن بن المحدث المسند عبيد الله بن عبد الرحمن. الزهري، البغدادي الأصل، النابلسي. حدث بدمشق ومصر عن: محمد بن عبد الله البنا. توفي بنابلس في رجب، ولقبه: عفيف الدين أبو الطاهر. روى عنه: الدمياطي، وغيره. 523 - إسماعيل بن لؤلؤ. هو الملك الصالح، ركن الدين، ابن صاحب الموصل. قدم الديار المصرية في السنة الماضية، ورد. ثم وقع في مخالب التتار، فقتل في هذه السنة في ذي القعدة. وكان عادلا، لين الجانب ؛ يحرر أمره وكيف عاد إلى الموصل فوقع في حصارها وأسره التتار. نعم، قصد الظاهر ليمده بجيش فأمده، ورجع ودخل الموصل، فأقبلت التتار، فالتقاهم عند نصيبين فهزمهم، وقتل النوين أيلكا، فتنمر هولاكو، وجهز ستواغو فنازل الموصل كما في الحوادث. PageV48P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 411 524 - الإصبهاني. أحد أمراء دمشق. توفي مخمورا في ذي القعدة بدمشق. - حرف الباء - 525 - البدر. المراغي، الخلافي، المعروف بالطويل. قال أبو شامة: كان قليل الدين، تاركا للصلاة. توفي في جمادى الآخرة. 526 - بلبان. الأمير الكبير، سيف الدين الزردكاش، منه أمراء دمشق الأعيان. وكان دينا مشكورا. توفي في ذي الحجة. - حرف الحاء - 527 - الحسن بن محمد بن أحمد بن نجا. PageV48P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 412 الإربلي 
ms10243	، الرافضي، المتكلم، الفيلسوف، العز، الضرير. كان بارعا في العربية والأدب، رأسا في علوم الأوائل. كان بدمشق منقطعا في منزله يقرئ المسلمين وأهل الكتاب والفلاسفة. وله حرمة وافرة وهعبة. وكان يهين الرؤساء وأولادهم بالقول، إلا أنه كان مجرما، تاركا للصلاة، فاسد العقيدة، يبدو منه ما يشعر بانحلاله. قال شيخنا قطب الدين فيه مثل هذا، وقال: كان قذرا، رزي الشكل، قبيح المنظر، لا يتوقى النجاسات. ابتلي مع العمى بقروح وطلوعات. وكان ذكيا، جيد الذهن، حسن المحاضرة، جيد النظم. وكان يصرح بتفضيل علي على أبي بكر رضي الله عنهما. ولما قدم القاضي شمس الدين ابن خلكان ذهب إليه، فلم يحتفل به، فأهمله القاضي وتركه. قال: وله قصيدة في العز ابن معقل الحمصي يمدحه. وله هجو خبيث. وذكر عز الدين ابن أبي الهيجا قال: لازمت العز الضرير يوم موته فقال: هذه البنية قد تحللت، وما بقي يرجى بقاؤها، وأشتهي رز بلبن. فعمل له وأكل منه، فلما أحس بشروع خروج الروح قال: خرجت الروح من رجلي، ثم قال: وصلت إلى صدري. فلما أراد الله المفارقة بالكلية تلا هذه الآية: PageV48P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 413 {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} . ثم قال: صدق الله وكذب ابن سينا. ثم مات في ربيع الآخر، ودفن بسفح قاسيون. وولد بنصيبين سنة ست وثمانين وخمسمائة. قلت: روى عنه من شعره وأدبه: الدمياطي، وابن أبي الهيجا، وشمس الدين محمد بن عبد القوي الحنبلي، وغيرهم. وحكى ابن عبد القوي أنه سمعه يقول: أنا على عقيدة علماء الحنابلة. 528 - الحسين بن أبي حامد عبد الله بن أبي طالب عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي. أبو عبد الله الحلبي. ولد سنة أربع وستمائة، وسمع من الافتخار الهاشمي، وغيره. روى عنه: الدمياطي، والأبيوردي، وآحاد الطلبة. ومات كهلا. توفي في ذي الحجة. - حرف الخاء - 529 - الخضر بن أبي بكر بن أحمد. القاضي كمال الدين الكردي، قاضي المقس. قال قطب الدين: كان محترما عند الملك المعز، فعلق به حب الرئاسة، فصنع خاتما وجعل تحت فصه 
ms10244	 وريقة فيها أسماء جماعة عندهم، فيما PageV48P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 414 زعم، ودائع للوزير الفائزي، وأظهر أن الخاتم للفائزي، وأن تلك الوريقة تذكرة. ثم أظهر بذلك التقرب إلى السلطان، ودخل في أذية الناس. وجرت له خطوب بمصر ثم وضح أمره، فصفع وحبس. وكان في الحبس شخص يدعي أنه من أولاد الخلفاء، وكانت الأمراء والأجناد الشهرزورية أرادت مبايعته بغزة، فلم يتم ذلك، فلما جمعه الحبس تلكم معه في تمام أمره، فمات العباس في الحبس وله ولد، فخرج الكمال الكردي، فأخذ في السعي لولده وتحدث مع جماعة من الأعيان، وكتب مناشير وتواقيع بأمور، واتخذ بنودا، فبلغ ذلك السلطان، وألب عليه الوزير وغيره، فشنق، وعلقت البنود والتواقيع في حلقة. وشنق بمصر في جمادى الآخرة. - حرف العين - 530 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد المجيد، بن أحمد بن الحسن بن حديد. أبو الفضل ابن أبي طالب الكناني، الإسكندراني. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن موقا، وعبد الرحمن عتيق ابن باقا. وقد حدث من بيته جماعة. روى عنه: الدمياطي، وشعبان الإربلي. وهو أخو الحسين. توفي في رمضان بالإسكندرية. PageV48P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 415 531 - عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد. الجمال، أبو أحمد المقدسي، الصالحي، الحنبلي. سمع من: محمود بن عبد المنعم القلانسي، وعمر بن طبرزد، وعبد المجيب بن زهير، وجماعة. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، وآخرون. ومات في جمادى الأولى. قال أبو شامة: يعرف بعفلق. 532 - عبد الرحمن بن عبد الباقي بن الخضر. تاج الدين ابن النجار، الحنفي. فقيه بارع، مدرس. وكان يشهد تحت الساعات. مات في جمادى الأولى. 533 - عبد الرحمن بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن صدقة. الرئيس شرف الدين الحراني، ثم الدمشقي، المعدل، التاجر. كان ذا دين وتجمل ومعروف. ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بدمشق. وسمع من: حنبل، وغيره. PageV48P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 416 روى عنه: النجم إسماعيل 
ms10245	 بن الخباز، وغيره. ومات في رجب. 534 - عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن. شيخ الإسلام، وبقية الأئمة الأعلام، أبو محمد السلمي، الدمشقي، الشافعي. ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة. وحضر: أبا الحسين أحمد بن حمزة بن الموازيني، والخشوعي. وسمع: عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي، والقاسم بن علي بن PageV48P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 417 عساكر، وعمر بن طبرزد، وحنبل المكبر. وأبا القاسم عبد الصمد بن الحرستاني، وغيره. وخرج له شيخنا الدمياطي أربعين حديثا عوالي. روى عنه: شيوخنا العلامة أبو الفتح ابن دقيق العيد، وأبو محمد الدمياطي، وأبو الحسين اليونيني، وأبو العباس أحمد بن فرح، والقاضي جمال الدين محمد المالكي، وأبو موسى الدويداري، وأبو عبد الله بن بهرام الشافعي، والمصريون. وتفقه على الإمام فخر الدين بن عساكر، وقرأ الأصول والعربية. ودرس وأفتى وصنف، وبرع في المذهب، وبلغ رتبة الاجتهاد. وقصده الطلبة من البلاد. وانتهت إليه معرفة المذهب ودقائقه، وتخرج به أئمة. وله التصانيف المفيدة، والفتاوى السديدة. وكان إماما، ناسكا، ورعا، عابدا، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لائم. ذكره الشريف عز الدين، فقال: حدث، ودرس، وأفتى وصنف. وتولى الحكم بمصر مدة والخطابة بجامعها العتيق. وكان علم عصره في العلم، جامعا لفنون متعددة، عارفا بالأصول والفروع والعربية، مضافا إلى ما جبل عليه من ترك التكلف، مع الصلابة في الدين. وشهرته تغني عن الإطناب في وصفه. قلت: وولي خطابة دمشق بعد الدولعي. فلما تسلطن الصالح إسماعيل وأعطى الفرنج الشقيف وصفد نال منه ابن عبد السلام على المنبر، وترك الدعاء له، فعزله الصالح وحبسه، ثم أطلقه، فنزح إلى مصر، فلما قدمها تلقاه الصالح نجم الدين أيوب، وبالغ في احترامه إلى الغاية. واتفق موت قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة، فولي قاضي PageV48P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 418 القضاة بدر الدين السنجاري، وولي قضاء مصر نفسها والوجه القبلي للشيخ عز الدين، مع خطابة جامع مصر. ثم إن بعض غلمان وزير الصالح المولى معين الدين 
ms10246	 ابن الشيخ بنى بنيانا على سطح مسجد مصر، وجعل فيه طبل خاناه معين الدين، فأنكر الشيخ عز الدين ذلك، ومضى بجماعته وهدم البناء. وعلم أن السلطان والوزير يغضب من ذلك، فأشهد عليه بإسقاط عدالة الوزير، وعزل نفسه عن القضاء، فعظم ذلك على السلطان. وقيل له: أعزله عن الخطابة وإلا شنع على المنبر كما فعل بدمشق. فعزله فأقام في بيته يشغل الناس. وكانت عند الأمير حسام الدين بن أبي علي شهادة تتعلق بالسلطان، فجاء لأدائها عنده، فنفذ يقول للسلطان: هذا ما أقبل شهادته. فتأخرت القضية، ثم أثبتت على بدر الدين السنجاري. وله من هذا الجنس أفعال محمودة. وقد رحل إلى بغداد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وأقام بها أشهرا. وذكر عبد الملك بن عساكر في جزء، ومن خطه نقلت، أن الشيخ عز الدين لما ولي خطابة دمشق فرح به المسلمون، إذ لم يصعد هذا المنبر من مدة مديدة مثله في علمه وفقهه. كان لا يخاف في الله لومة لائم لقوة نفسه وشدة تقواه، فأمات من البدع ما أمكنه، وغير ما ابتدعه الخطباء وهو لبس الطيلسان للخطبة والضرب بالسيف ثلاث مرات. فإذا قعد لم يؤذن إلا إنسان واحد. وترك الثناء ولزم الدعاء. وكانوا يقيمون للمغرب عند فراغ الأذان، فأمرهم أن يلبثوا حتى يفرغ الأذان في سائر المساجد. وكانوا دبر الصلاة يقولون: ' إن الله وملائكته ' فأمرهم أن يقولوا: ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له '. للحديث. وقد أرسل، لما مرض، إليه السلطان الملك الظاهر يقول له: عين PageV48P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 419 مناصبك لمن تريد من أولادك. فقال: ما فيهم من يصلح. وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين، ففوضت إليه بعده. قال الشيخ قطب الدين: كان رحمه الله، مع شدته، فيه حسن محاضرة بالنوادر والأشعار، وكان يحضر السماع ويرقص ويتواجد. مات رحمه الله في عاشر جمادى الأولى سنة ستين، وشهد جنازته الملك الظاهر والخلائق. وقال أبو شامة: شيعه الخاص والعام، ونزل السلطان، وعمل عزاؤه في الخامس والعشرين من الشهر بجامع 
ms10247	 العقيبة، رحمه الله 535 - عبد العزيز بن عطاء الله بن عمار بن محمد. الهاشمي، الإسكندراني. كان أمارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر. وله في ذلك محن، رحمه الله. 536 - عبد العزيز ابن الشيخ الواعظ المؤرخ، شمس الدين يوسف بن زغلي بن الجوزي. الفقيه عز الدين الحنفي. درس بعد أبيه ووعظ. وكانت فيه أهلية في الجملة. مات في شوال. 537 - عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله. PageV48P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 420 تاج الدين، أبو الحسن بن عساكر الدمشقي، الشافعي، والد الشيخ أمين الدين عبد الصمد. ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. وسمع الكثير من: الخشوعي، والقاسم بن الحافظ، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وجعفر بن محمد العباسي الحافظ، وأبي جعفر القرطبي، وابن ياسين، والدولعي، وحنبل، وابن طبرزد، ومحمد بن سيدهم، والكندي، وطائفة. وولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده، وحضره لما جلس الأكابر والحفاظ. روى عنه: العلامة تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، والعلامة تقي الدين ابن دقيق العيد، والحافظ أبو محمد التوني، وابن الزراد، ومحمد بن المحب، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وحدث بمصر، ورحل منها للحج ولزيارة ولده، فحج وجاور قليلا. وكان دينا، صالحا، فاضلا، من بيت الحديث والعلم. توفي بمكة في حادي عشر جمادى الأولى. 538 - عبيد بن هارون بن عبيد الله. أبو محمد العوفي، ثم الصالحي، الحنبلي، المقرئ، الرجل الصالح. سمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وهبة الله بن طاوس، وحمزة بن أبي لقمة، والشيخ الموفق، وجماعة. حدث عنه: ابن الخباز، والعماد بن البالسي، والشمس بن الزراد، وآخرون. ومات في السادس والعشرين من رمضان. 539 - عثمان بن إبراهيم بن خالد بن محمد بن سلم. أبو عمرو النابلسي الأصل، المصري، الكاتب. PageV48P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 421 ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع بدمشق من: حنبل، وغيره. وتقلب في الخدم الديوانية. روى عنه: الدمياطي، ولقبه بعلاء الدين. توفي في جمادى الأولى. 540 - علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل 
ms10248	 بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحصين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر. الشريف، السيد، بهاء الدين، أبو الحسن العلوي، الحسيني، الدمشقي، النقيب، المعروف بابن أبي الجن. ولد في شعبان سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع حضورا من: ابن صدقة الحراني، ويحيى الثقفي، وأبي الفوارس بن شافع. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وابن الخباز، وأبو الحسن الكندي، وأبو الحسن بن الشاطبي، وعبد الرحيم بن مسلمة الجنائزي، وطائفة. وكان رئيسا نبيلا، سريا سنيا. توفي في الثاني والعشرين من رجب، ودفن بتربته التي بالديماس بدمشق. 541 - عمر بن أحمد بن أبي الفضل هبة الله بن أبي غانم محمد بن PageV48P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 422 هبة الله ابن قاضي حلب أبي الحسن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله محمد بن أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل. الصاحب، العلامة، رئيس الشام، كمال الدين، أبو الحسن القيسي، الهوازني، العقيلي، الحلبي، المعروف بابن العديم، ولد القاضي العالم أبي الحسن ابن القاضي أبي الفضل خطيب حلب. ولد سنة ثمان، أو ثلاث، وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، ومن: عمه أبي غانم محمد، وعمر بن طبرزد، والإفتخار الهاشمي، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم الحرستاني، وهبة الله بن طاوس، والشمس أحمد بن عبد الله العطار، وأبي عبد الله بن البناء، وثابت بن مشرف، وأبي منصور ابن عساكر الفقيه، وبهرام الأتابكي، والبهاء عبد الرحمن، وأحمد بن أبي اليسر، وأبي محمد بن البن، وابن صصرى، وابن راجح، والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد، والشيخ فخر الدين ابن تيمية، وعبد العزيز بن هلاكه، ومحمد بن عمر العثماني، وأبي علي الأوقي، وأبي محمد بن علوان، وخلق كثير بحلب، ودمشق، والقدس، والحجاز والعراق. PageV48P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 423 وأجاز له أبو روح الهروي، والمؤيد الطوسي، وطائفة. وكان عديم النظير. فضلا ونبلا وذكاء وزكاء ورأيا ودهاء ومنظرا ورداء 
ms10249	 وجلالة وبهاء. وكان محدثا حافظا، ومؤرخا صادقا، وفقيها مفتيا، ومنشئا بليغا، وكاتبا مجودا ؛ درس وأفتى وصنف وترسل عن الملوك. وكان رأسا في كتابة الخط المنسوب، وبه عرض الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد بن القيسراني حيث يقول: وقد سمعته منه: (بوجه معذبي آيات حسن .......... فقل ما شئت فيه ولا تحاشي) (ونسخة حسنه قرئت فمنحت .......... وها خط الكمال على الحواشي.) ذكره شيخنا الدمياطي فأطنب في وصفه، وقال: ولي قضاء حلب خمسة من آبائه متتالية، وله الخط البديع والخط الرفيع والتصانيف الرائقة. منها ' تاريخ حلب، أدركته المنية قبل إكمال تبييضه. وكان بارا بي، حفيا محسنا إلي، PageV48P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 424 وفيا يؤثرني على الأقران. وصحبته بضع عشر عاما مقاما وسفرا وانتقالا. ورافقته كرتين من بغداد إلى دمشق. وأخذت عنه في البلاد من علمه ونظمه، وأخذ عني بسر من رأى. وكان غزير العلم، خطير القدر والأصل. وقد عدلني تعديلا ما عدله أحد من أمثالي. وذلك أن قاضي دمشق التمسني منه ليعدلني، فامتنع لسبب جرى من القاضي، فطفق الرسول يتضرع إليه ويسأله حتى أذن، فغدوت معه فأخرج لي القاضي ملبوسا فاخرا من ملابسه، فلبسته وأشهدني عليه وعدلني، ورجعت راكبا على بغلته إلى منزلي، قدس الله روحه. وقال الشريف عز الدين: كان كمال الدين ابن العديم جامعا لفنون من العلم، معظما عند الخاصة والعامة. وله الوجاهة التامة عند الملوك. وجمع تاريخا كبيرا لحلب أحسن فيه ما شاء. ومات وبعضه مسودة لم يبيضه، ولو كمل تبييضه لكان أكثر من أربعين مجلدا. سمعت منه واستفدت به. قلت: من نظر في ' تاريخه ' علم جلالة الرجل وسعة اطلاعه. وكان قد ناب في السلطنة، وعلم عن الملك الناصر في غيبته عن دمشق. وذكر في ' تاريخه ' أنه دخل مع والده على الملك الظاهر غازي، وأنه هو الذي حسن له جمع ' تاريخ لحلب '. روى عنه: ابنه الصاحب مجد الدين عبد الرحمن، والدمياطي، والبدر محمد بن أيوب التادفي، وعلم الدين الدويداري، وأبو الفضل إسحاق الأسدي، وجماعة. وتوفي إلى رحمة 
ms10250	 الله في العشرين من جمادى الأولى بالقاهرة، بظاهرها، ودفن بسفح المقطم. 542 - عمر بن علي بن المظفر بن القاسم. أبو العباس النشبي، الربعي، الدمشقي، الصائغ PageV48P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 425 توفي قبل عمه نصر الله بأشهر. ولد سنة إحدى وستمائة. وسمع من: الكندي، وابن الحرستاني ؛ وحضر: عمر بن طبرزد، وست الكتبة. روى عنه: ابن الخباز. وتوفي بمصر في العام. 543 - عيسى بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم بن إبراهيم بن عبد الخالق. الرئيس، ضياء الدين، أبو الروح الثعلبي، بثاء مثلثة، المصري، القرافي، الشافعي. عاش تسعين سنة، وهو آخر من حدث عن أبي المعالي منجب المرشدي. روى عنه ' صحيح البخاري ' عن مولاه أبي صادق مرشد المديني، وسماعه منه في سنة ثمان وسبعين، وولد في أول يوم من سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. كتب عنه: المصريون كالتقي الإسعردي ؛ والعز الشريف، وعبد القادر الصعبي، وأبي محمد الدمياطي. وروى لنا عنه الشيخ شعبان، وغيره. مات في رابع عشر رمضان. وهو والد شيخنا المعمر بهاء الدين علي بن القيم الكاتب. - حرف الميم - 544 - محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة. المحدث، المفيد، العالم، شرف الدين، أبو القاسم الأنصاري، الشاطبي، ابن أخي محيي الدين. PageV48P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 426 طلب وكتب وعني بالحديث. وسمع بالمغرب، ومصر. وكان فاضلا متيقظا، ذكيا، حريصا، لازما للأثر. كتب عن سبط السلفي، ومن بعده. توفي في ربيع الأول. وقد روى شيئا يسيرا. 545 - محمد بن إبراهيم. الفقيه شمس الدين الكردي، الشافعي. والد البدر يوسف سبط ابن أبي اليسر. كان من فضلاء الشافعية. درس بالكلاسة. وكان يصحب الأمير حسام الدين ابن أبي علي. ورضه أبو شامة. وابنه فمن عدول القاهرة. 546 - محمد بن الحسن بن عمر. القاضي أبو عبد الله بن المجلي، الأديب. عاش ثمانين سنة ؛ وله شعر فائق. أنشدت له أبياتا جيدة. وتوفي بالمغرب. أخذ عنه أبو إسحاق الغافقي، وغيره. 547 - محمد بن داود بن ياقوت الصارمي. ناصر الدين، أبو عبد الله. المحدث أحد الطلبة. سمع الكثير، وعني بالحديث 
ms10251	، ونسخ الأجزاء، وخطه مليح صحيح. مات كهلا. PageV48P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 427 وقد سمع من: كريمة، والسخاوي، وهذه الطبقة. وما أعلمه حدث. توفي في جمادى الآخرة. وكان رجلا جيدا، رحمه الله. 548 - محمد بن سليمان بن أبي الفضل بن أبي الفتوح بن يوسف بن يونس. الشمس السديد، أبو عبد الله الأنصاري، الصقلي، ثم الدمشقي، الدلال في الأملاك. شيخ معمر عالي الإسناد، محمود الطريقة، صحيح الرواية. سمع من: ابن صدقة الحراني، وحنبل الرصافي، والخشوعي، وإسماعيل الجنزوي. وسمع بواسط من: أبي الفتح المندائي ؛ وببغداد من: ابن الأخضر. وقرأ القرآن بمصر على أبي الجود غياث بن فارس. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، وأبو الحسن علي بن المظفر الأديب، والبهاء إبراهيم بن المقدسي، ومحمد بن المحب، وآخرون. ولد في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وتوفي في الخامس والعشرين من صفر. وقد كتب عنه ابن الحاجب وأساء الثناء عليه، لكنه عاش بعد ذلك دهرا وانصلح حاله. 549 - محمد بن عبد الله بن علي. الفقيه، أبو عبد الله الأزدي، القرطبي. شيخ أهل الحديث بسبته. PageV48P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 428 ولد في سنة ثمان أو تسع وستين وخمسمائة. ونشأ بسبتة فسمع كثيرا من: المعمر أبي محمد بن الحجاري، وأبي زكريا الهوزني، والمحدث أبي عبد الله محمد بن حسن بن غازي الجابري، من ولد جابر بن عبد الله. وسمع من الجابري تواليف كثيرة لعياض. وأجاز له الخشوعي وجماعة من المشارقة. وكان صالحا خيرا، توفي في أواخر رمضان. وروى عنه: أبو جعفر بن الزبير، وأبو إسحاق الغافقي، وخلق. 550 - محمد بن عبد الحق بن خلف بن عبد الحق. الجمال أبو عبد الله الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، المحتسب بالصالحية. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، وعمر بن طبرزد، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والقاضي تقي الدين سليمان، والعماد بن البالسي، والشمس بن الزراد، ومحمد بن المحب، ومحمد بن الصلاح. توفي في السادس والعشرين من جمادى الآخرة. وكان يشهد بالصالحية وفيه ظرف. 551 - محمد بن 
ms10252	 عبيد الله بن علي. زين الدين السميري، الإصبهاني، الصوفي. سمع بمكة من أبي الفتوح نصر بن الحصري. وحدث بمكة ومصر. PageV48P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 429 ومات ببلد الفيوم في أول رمضان. 552 - محمد بن عثمان بن محمد بن العلامة أبي سعيد بن أبي عصرون. الدمشقي، الملقب بالجنيد. عاش ثمانيا وخمسين سنة. وحدث عن أبي الحسن بن روزبه. وأجاز له طائفة. روى عنه: ابن الخباز. وقد تقدم له ذكر في ترجمة أبيه. 553 - محمد بن عسكر بن زيد بن محمد. الطبيب، نفيس الدين، أبو بكر الدمشقي، المعروف بابن الإسكاف. طبيب فاضل معروف. سمع من: أبي أحمد عبد الوهاب ابن سكينة. وحدث بدمشق ومصر. روى عنه: الدمياطي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وجماعة. توفي النفيس الطبيب بالقاهرة في الخامس والعشرين من صفر. ولم يذكره ابن أبي أصيبعة. وقد سمع منه علاء الدين الكندي جزءا، والشيخ شعبان. 554 - محمد بن علي بن الحسين. أبو عبد الله الطبري، المكي، المعروف بابن النجار. حدث عن: محمد بن علوان بن مهاجر. وهو والد شيخنا يحيى، وأخيه الفقيه عبد الرحمن. مات بمكة في ثاني رجب، رحمه الله. PageV48P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 430 555 - محمد بن أبي نصر فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال. الشيخ المعمر، المسند، أبو بكر الهمذاني، الإسكندراني. عرف بابن عرق الموت. سمع من: التاج محمد بن عبد الرحمن المسعوي، وعبد الرحمن بن موقا، وأجاز له: أبو الضياء بدر الخذاداذي، والعلامة أبو سعد بن أبي عصرون، وأبو المجد البانياسي، ومحمد بن أبي الصقر، والقطب مسعود بن محمد النيسابوري، وأبو الحسين ابن الموازيني، وعبد المجيد بن دليل، وابن كليب، وطائفة. وخرج له المحدث أبو المظفر منصور بن سليم ' مشيخة '. ومات في جمادى الأولى. وكان من أبناء التسعين. وقد تفرد بالرواية عن غير واحد. سمع منه شيخنا أبو العباس ابن الظاهري. وثنا عنه الشيخ شعبان. 556 - محمد بن محمود بن أبي زيد. الحكيم الطبيب أبو عبد الله الرازي، الرصاصي. شيخ فاضل، توفي في شوال بالقاهرة، وله أربع وثمانون 
ms10253	 سنة. لم يذكره ابن أبي أصيبعة. PageV48P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 431 557 - مهدي. الصاحب عماد الدين ابن الوزير نصر الله بن ناصر بن مهدي العلوي، الحسني. مات وله خمس وستون سنة. وكان شيعيا. ما بالحلة في رمضان ودفن بمشهد علي، رضي الله عنه. - حرف النون - 558 - نصر الله بن مظفر بن القاسم بن محمد. أبو الفتح النشبي، الدمشقي، الصائغ. أخو المحدث علي. سمعه أخوه من الخشوعي، وغيره. وحدث. وعاش خمسا وسبعين سنة. روى عنه: ابن الحلوانية، وابن الخباز، وإسحاق الأسدي، وابن الزراد، ومحمد بن المحب، وجماعة كثيرة. وحدث بدمشق وحلب ومصر. توفي بدمشق. 559 - نصير بن نبا بن سليمان. أبو محمد المصري، الزفتاوي، الدفوفي، والد شيخنا الشهاب أحمد وعلي. ولد في حدود سنة ثمانين وخمسمائة بمنية زفتا. وسمع من: أبي الحسن علي ابن الساعاتي شيئا من ' ديوانه '. PageV48P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 432 كتب عنه: الشريف عز الدين، وابنه الشهاب بن الدفوفي، وغيرهما وتوفي في ربيع الأول بالقاهرة. - حرف الياء - 560 - يحيى بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة. الشيخ شهاب الدين، أبو زكريا المقدسي، الحنبلي أخو عبد الرحيم، وهو الأصغر. ولد سنة إحدى وستمائة ظنا. وسمع من: التاج الكندي. وحضر على ابن طبرزد. كتب عنه: الدمياطي، وابن الخباز ؛ وهو من أسباط الشيخ أبي عمر. مات في تاسع صفر. 561 - يوسف بن الحكيم موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف. شرف الدين، أبو الفضل، البغدادي الأصل، المصري الوفاة. سمع: أباه، وابن اللتي، وجماعة. وحدث بالقاهرة. وكان متوسط الفضيلة، من أولاد الشيوخ. مات في خامس ذي القعدة بالقاهرة كهلا. 562 - يوسف بن المظفر بن علي بن رافع. أبو الحجاج الزهري، الإسكندراني، المقرئ العدل. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وعبد الرحمن المقرئ، وابن عماد. ولأبيه ذكر ورواية. 563 - يوسف بن يوسف بن سلامة بن عبد الله. PageV48P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 433 الصدر، محيي الدين ابن زبلاق، الهاشمي، العباسي، الموصلي، الكاتب، الشاعر. عرف 
ms10254	 بابن زبلاق. عاش سبعا وخمسين سنة. وكان شاعرا محسنا مشهورا، سائر القول. قتلته التتار حين أخذوا الموصل في شعبان. روى عنه الدمياطي، وغيره. - الكنى - 564 - أبو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان. الشيخ نجم الدين ابن الإمام الخطيب أبي الحسن الأنصاري، الدمشقي، ثم المصري. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: البوصيري، والأرتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، وزوجها ابن نجا الواعظ. وسمع بدمشق من: داود بن ملاعب، وغيره. روى عنه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وعلم الدين الدواداري، PageV48P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 434 والشيخ شعبان، ويوسف الختني، والمصريون. ومات في ثامن المحرم. لقبه: القبة. 565 - أبو العز بن مشرف بن بيان. عز الدين، التاجر الدمشقي، الملقب بالجردان. والد شيخنا الشهاب. محمد. مات في ذي الحجة. * * * وفيها ولد: شيخنا برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ تاج الدين عبد الرحمن شيخ الشافعية. وخطيب حمص علاء الدين بن عبد الله بن مكتوم، والبدر حسن بن عبد الرحمن المراكشي، وناصر الدين محمد بن أيوب بن مكارم الشاهد، والشرف عبد الحميد بن محمد بن الشيرازي، والفخر محمود بن علي بن سيما، والكمال أحمد بن محمد بن حياة الرقي، وزينب بنت المحدث إسماعيل بن الخباز، والشهاب أحمد بن منصور بن الجوهري، الحلبي، ثم المصري، وقطب الدين إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن صاحب الموصلي، والحسن بن عبد الرزاق العسقلاني، ثم المصري. سمع الثلاثة من النجيب. ومحمد بن بكتوت العروي، سمع من ابن علاق. ومحمد بن عثمان المدلجي، سمع ابن عزون. وفي سنة ستين ولد علاء الدين علي بن إسماعيل بن أبي العلاء بن PageV48P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 435 راشد بن محسن الوتار، وفخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن عمر القرشي ابن المعلم الشافعي في شوال. وعلي بن العز عمر في رجب منها. وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ في جمادى الآخرة، ومحمد بن نجيب بن محمد الخلاطي، وأحمد بن زكري بن أبي علي 
ms10255	 الرسعني في ربيع الأول بالقاهرة. وسليمان بن عبد الرحيم الصالحي العطار، وحسن بن عبد الرحمن المراكشي. ووديعة الله بن علي بن سيما، ومحمد بن عمر بن أبي القاسم السلاوي بالزاوية، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمود المرداوي بالنيرب. وفيها ولد نفيس الدين سلامة بن عبد الله بن عبد الأحد بن شقير الحراني التاجر، في رجب بحران، وسيأتي في سنة إحدى، في شعبان، وكلاهما بخط علم الدين. هذا آخر الطبقة السادسة والستين من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي رحمه الله PageV48P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 436 (بعون الله وتوفيقه، أنجز العبد الفقير إلى الله تعالى، طالب العلم وخادمه ' أبو غازي عمر عبد السلام تدمري ' الأستاذ، الدكتور في الجامعة اللبنانية، بكلية الآداب والعلوم الإنسانية، قسم التاريخ، الفرع الثالث، طرابلس، الطرابلسي مولدا وموطنا، الحنفي مذهبا، هذه الطبقة من ' تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام ' لمؤرخ الإسلام الحافظ الثقة شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز المعروف بالذهبي، المتوفى بدمشق سنة 748 ه. رحمه الله تعالى، وضبط نصها وحققها، وعلق عليها، وأحال إلى مصادرها، ووثق مادتها، وصنع فهارسها، وكان الإنجاز بعد عشاء يوم الثلاثاء غرة شهر ذي الحجة سنة 1417 ه. / الموافق للتاسع من نيسان (أبريل) 1997 م. وذلك بمنزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بثغر طرابلس الشام المحروسة، حماها الله وجعها دار أمان وسلام وسائر بلاد المسلمين. وجعل الله تعالى هذا العمل خالصا لوجهه، وليكتب في صحائف أعمال محققه المقر بعبوديته للواحد الأحد، صلى الله عليه وسلم سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين. والحمد لله رب العالمين). PageV48P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر سنة إحدى وستين وستمائة [تدريس أبي شامة] في المحرم قال أبو شامة: درست بالركنية الملاصقة للفلكية. [سفر الحاكم بأمر الله إلى مصر] قال: وفي صفر دخل دمشق الخليفة الحاكم بأمر الله الذي بايعه برلو بحلب، ثم سافر إلى مصر. [تجريص ابن مؤمن الحنبلي] وفي 
ms10256	 رجب جرى على الشمس محمد بن مؤمن الحنبلي أمر بتعصب جماعة عليه، وحمل إلى والي دمشق وهم بتجريصه. [بيعة الحاكم بأمر الله بالخلافة] قال قطب الدين: في يوم الخميس ثامن المحرم جلس السلطان مجلسا عاما، وحضر الحاكم بأمر الله راكبا إلى الإيوان الكبير بقلعة الجبل، وجلس مع PageV49P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 6 السلطان، بسطوا له إلى جانبه، وذلك بعد ثبوت نسبه، فأقبل عليه السلطان وبايعه بإمرة المؤمنين، ثم أقبل هو على السلطان الملك الظاهر وقلده الأمور. ثم أخذ الناس يبايعون الخليفة على طبقاتهم، فلما كان من الغد خطب يوم الجمعة خطبة ذكر فيها الجهاد والإمامة وتعرض إلى ما جرى من هتك حرم الخلافة، ثم قال: وهذا السلطان الملك الظاهر قد قام بنصر الإمامة عند قلة الأنصار، وشرد جيوش الكفر بعد أن جاسوا خلال الديار، فبادروا إلى شكر هذه النعمة ولا يروعنكم ما جرى، فالحرب سجال. وأول الخطبة: ' الحمد لله الذي أقام لآل العباس ركنا وظهيرا '. قال: ثم كتب بدعوته إلى الآفاق. ثم خطب الحاكم جمعة أخرى بعد مدة. وهو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس. وبقي في الخلافة أربعين سنة وأشهرا. [غارة صاحب سيس على بعض البلاد] قال: وفي صفر جمع صاحب سيس تكفور جمعا وأغار على الفوعة وسرمين، ومعرة مصرين، وأسر من الفوعة ثلاثمائة وثمانين نفسا، فساق وراءه جماعة كانوا مجردين بسرمين فهزموه، وتخلص بعض الأسرى. [شفاعة أم المغيث بابنها صاحب الكرك] وفي ربيع الآخر خرج الملك الظاهر من القاهرة، فلما قدم غزة نزلت إليه PageV49P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 7 أم المغيث صاحب الكرك تشفع في ولدها فأكرمها، ثم رحل إلى الطور. وغلت الأسعار، ولحق الجيش مشقة عظيمة، والرسل تتردد إلى صاحب الكرك تطلبه، وهو يسوف خوفا من القبض عليه. ثم إنه نزل، فلما وصل تلقاه السلطان وأكرمه، ومنعه من الترجل له. ثم أرسل تحت الحوطة إلى قلعة مصر، وكان آخر العهد به. [تأمير العزيز عثمان على الكرك] ثم توجه السلطان إلى الكرك، وكاتب من 
ms10257	 فيه بتسليمه، فوقع الاتفاق على أن يؤمر الملك العزيز عثمان بن المغيث، فأعطاه خبز مائة فارس بمصر. ثم دخل السلطان إلى الكرك في جمادي الآخرة. ثم سار إلى مصر. [إمساك ثلاثة أمراء] وفي رجب أمسك ثلاثة أمراء لكونهم حطوا على السلطان في إعدامه الملك المغيث، وهم الأمير شمس الدين أقوش البرلي، والأمير سيف الدين بلبان الرشيدي، والأمير عز الدين أيبك الدمياطي. PageV49P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 8 [إظهار ملك التتار ميله للإسلام] وفي رجب جاءت رسل بركة ملك التتار يخبرون أنه محب للإسلام، ويشكون من ابن عمه هولاكو، فأرسل إليه الملك الظاهر هدية وصوب رأيه. [استئمان طائفة من التتار] وفيه وصلت طائفة من التتار مستأمنين مسلمين. ثم وصلت طائفة كبيرة مقدمهم الأمير كرمون، فتلقاهم السلطان وأنعم عليهم. [أستاذ دارية ابن يغمور] وفي شعبان ولي الأستاذ دارية جمال الدين ابن يغمور. [عزل قاضي الاسنكدرية وتعيين آخر] وفي شوال سافر السلطان إلى الإسكندرية فأقام بها نحوا من شهر، ثم عزل ناصر الدين ابن المنير من قضائها بالبرهان إبراهيم بن محمد البوشي. PageV49P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 9 [الوقعة بين هولاكو وبركة] وجرت وقعة هائلة بين هولاكو وبركة، وكانت الدائرة على هولاكو، وقتل خلق من أصحابه، وغرق آخرون، ونجا هو بنفسه. [القصاص من شاب وامرأته] وقال أبو شامة: في صفر سمر شاب، وخنقت امرأته فعلقت في جولق تحته. كانت تتحيل على النساء وتوديهم إلى الأفراح متلبسات، فتأتي بالمرأة إلى بيتها فيخنقها زوجها، ويأخذ ما عليها، ويرميها في بئر. فعل ذلك بجماعة من النساء، فبقي مسمرا يومين ثم خنق، وذلك بدمشق. PageV49P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 10 سنة اثنتين وستين وستمائة [مشيخة الحديث لأبي شامة] في شهر جمادى الأولى ولي الإمام شهاب الدين أبو شامة مشيخة دار الحديث الأشرفية بعد ابن الحرستاني. [تدريس الشافعية والحنفية بالظاهرية] وفي أولها فرغت المدرسة الظاهرية بين القصرين، فدرس بها للشافعية الإمام تقي الدين ابن رزين، وللحنفية الصاحب مجد الدين ابن العديم. وولي مشيخة الحديث الحافظ 
ms10258	 شرف الدين الدمياطي. وولي مشيخة الإقراء الشيخ كمال الدين المجلى. [نيابة حمص] وفيها بعث السلطان نائبا له على حمص عقيب موت صاحبها الملك الأشرف. PageV49P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 11 [الزلزلة بمصر] وفي ربيع الآخر زلزلت مصر زلزلة عظيمة. [عزل نائب حلب] وعزل الشهابي عن نيابة حلب بالأمير نور الدين علي بن مجلى. [الغلاء بمصر] وفيها كان الغلاء بمصر، وبلغ الإردب مائة وخمسة دراهم. [الطفل المزدوج] وفيها أحضر بمصر إلى السلطان طفل ميت وله رأسان، وأربعة أعين، وأربعة أيدي، وأربعة أرجل. [خبر الخناقة بمصر] وفيها كان خبر الخناقة بمصر. قال شمس الدين الجزري في ' تاريخه ': فيها ظهرت قتلى في خليج مصر، وفقد جماعة. ودام ذلك أشهرا حتى عرف أن صبية مليحة اسمها غازية كانت تتبرج بالزينة، وتطمع من يراها، ومعها PageV49P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 12 عجوز، فتشاكل الرجل وتقول: هذه ما يمكنها ما تريد منها إلا في منزلها. فإذا انطلق معها، واستقر في دارها، خرج إليه رجلان جلدان فيقتلانه، ويأخذان ما عليه. وكانوا يتنقلون من موضع إلى موضع، إلى أن سكنوا على الخليج. وجاءت العجوز مرة إلى ماشطة مشهورة لها حلي تخرج به العرائس، فقالت لها: عندي بنت، ونريد أن تصلحي من شأنها. فجاءت بالحلي تحمله الجارية. ورجعت الجارية من الباب فدمسوا الماشطة، ولما أبطأ خبرها على جاريتها مضت إلى الوالي فأخبرته، فركب إلى الدار وهجمها، فوجد غازية والعجوز، فأخذهما وتهددهما، فأقرتا، فحبسهما فجاء إلى الحبس أحد الرجلين، فشعر به الأعوان، فأخذ وقرر وضرب، فاعترف ودل على رفيقه، وكان لهما رفيق آخر له قمين للطوب، كان يلقي فيه من يقتلانه في الليل فيحترق. وأظهروا أيضا من الدار حفيرة مملوءة بالقتلى، فأنهي أمرهم إلى السلطان فسمروا خمستهم. وبعد يومين شفع أمير في الصبية فأنزلت وماتت بعد أيام. [العثور على فلوس قديمة بجهة قوص] قال: وفيها اتفق أن ليلة الإثنين كانت ليلة ثاني عشر ربيع الأول، وفيها أحضرت إلى قلعة مصر فلوس كثيرة من جهة قوص وجدت مطمورة، كان 
ms10259	 على الفلس صورة ملك، وفي يده ميزان، وفي يده الأخرى سيف. وعلى الوجه الآخر رأس بآذان كبار، وحوله أسطر. فحضر جماعة من الرهبان فيهم حكيم يوناني رومي لا يعرف العربية فقرأ الأسطر، فكان تاريخ الفلس من ألفين وثلاثمائة سنة، وفيه مكتوب، أنا غياث الملك، ميزان العدل والكرم في يميني لمن أطاع، والسيف في شمالي لمن عصى. وفي الوجه الآخر: أنا غياث الملك أذني مفتوحة للمظلوم، وعيني أنظر بها مصالح ملكي. PageV49P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 13 [دخول الطوسي بغداد] وفيها قدم بغداد النصير الطوسي للنظر في الوقوف وجمع الكتب، وانحدر إلى واسط، وجمع شيئا كثيرا لأجل الرصد. [قتل الباجسرائي ببغداد] وقتلوا ببغداد النجم أحمد بن عمران الباجسرائي، وأخذ مرارته جلال الدين ابن الملك مجاهد الدين الدويدار. وكان ناظرا على السواد، جيد التصرف، وعظم في دولة هولاكو، ولقبه بالملك، فعادى علاء الدين فعقره. ثم إن ابن الدويدار. [شرع في بيع] ما له من الغنم والجواميس وغير ذلك، وافترض أموالا واستعار خيولا، وأظهر أنه يتصيد ويزور المشهد وأخذ أمه، ثم تسحب إلى الشام، فانقطع عنه ضعفا الجند ورجعوا، فقتلهم الشحنة قرابوقا، وقتل كل من ظفر به من آحاد الأجناد. [عزل قرابوقا] وفيها عزل قرابوقا عن بغداد لكونه رافع الصلاح علاء الدين بالكذب، وولى توكال شحنة. [التجاء ابن صاحب الروم إلى القسطنطينية] وسار عز الدين كيكاوس ابن صاحب الروم إلى قسطنطينية، إلى صاحبها الأشكري، لكونه وقع بينه وبين أخيه ركن الدين قلج أرسلان في أمر سلطنة PageV49P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 14 الروم، فاستظهر عليه الركن فو [صل] في حاشيته إلى قسطنطينية، فأحسن إليه الأشكري وإلى أمرائه، وداموا في عافية، فعزموا على قتل الأشكري وإن حاصروا قسطنطينية معهم، فأعماهم وسجن عز الدين. ثم طلبه بركة وذهب إليه. PageV49P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 15 سنة ثلاث وستين وستمائة [انتصار ابن الأحمر على ملك النصارى بالأندلس] قال أبو شامة رحمه الله: فيها جاء إلى القاهرة كتاب يتضمن نصر المسلمين على النصارى في 
ms10260	 بر الأندلس. وسلطان المسلمين أبو عبد الله بن الأحمر. وكان الفنش ملك النصارى قد طلب من ابن الأحمر الساحل من مالقة إلى المرية، فاجتمع المسلمون والتقوهم، فكسروهم مرارا، وأخذ الفنش أسيرا. ثم اجتمع العدو المخذول في جمع كبير، ونازلوا غرناطة. فانتصر عليهم المسلمون، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وجمع من رؤوسهم نحو خمسة وأربعين ألف رأس، فعملوها كوما، وأذن المسلمون فوقه، وأسروا منهم عشرة آلاف أسير. وكان ذلك في رمضان سنة اثنتين. وانهزم الفنش إلى إشبيلية، وهي له، وكان قد دفن أباه بها بالجامع، فأخرجه من قبره خوفا من استيلاء المسلمين، وحمله إلى طليطلة. PageV49P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 16 قال: ورجع إلى المسلمين اثنان وثلاثون بلدا، من جملتها إشبيلية ومرسية. كذا قال، والله ينصر المسلمين حيث كانوا. [معاقبة المتآمرين على الدولة] قال قطب الدين: وفي أولها بلغ السلطان أن جماعة أمراء وأجناد اجتمعوا في دار ططماج، فتكلموا في الدولة، وزاد في الكلام ثلاثة أنفس. فسمر أحدهم، وكحل الآخر، وقطعت رجلا الثالث، فانحسمت مادة الاجتماعات. [قطع أيدي نقباء بالقاهرة] قال: وفي ربيع الآخر قطعت أيدي ثلاثة وأربعين نفسا من نقباء والي القاهرة، ومن الخفر والمقدمين، فمات بعضهم. وسبب ذلك ظهور شلوح ومناشر بالقاهرة وضواحيها. [منازلة التتر البيرة] وفيها نازلت التتر البيرة، فساق المحمدي، وسم الموت للكشف. وأغار عيسى بن مهنا على أطراف بلادهم فرحلوا عن البيرة. PageV49P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 17 [فتح قيسارية وأرسوف] قال: وفي ربيع الآخر توجه السلطان بالعساكر إلى قيسارية فحاصرها، وافتتحها عنوة في ثامن جمادى الأولى، وامتنعت القلعة عشرة أيام وأخذت، وهرب من فيها إلى عكا، فخربها السلطان، وأقطع قراها. ثم سار فنازل أرسوف، ونصب عليها المجانيق إلى أن تداعى برج تجاه الأمير بليك الخزندار، فهجم البلد بأصحابه على غفلة، ووقع القتل والأسر، وذلك في ثاني عشر رجب. ثم هدمت، وعاد السلطان، وزينة القاهرة. [اتهام النصارى بحريق الباطنية] وفيها أحرق بحارة الباطنية بالقاهرة حريق كبير، ذهب فيه ثلاثة وستون دارا. ثم كثر بعد ذلك 