ms2881	 مولى عبيدالله بن معمر ورجل من آل أبي عقيل وسوار بن مروان وعبدالرحمن بن طلحة بن عبدالله بن خلف وعبدالله بن فضالة الزهراني ولحق بالهاشمي بالسند وأتى ابن سمرة مرو ثم انصرف يزيد إلى مرو وبعث بالأسرى إلى الحجاج مع سبرة بن نخف بن أبي صفرة وخلى عن ابن طلحة وعبدالله بن فضالة وسعى قوم بعبيدالله بن عبدالرحمن بن سمرة فأخذه يزيد فحبسه(@)(@@) وأما هشام فإنه ذكر أنه حدثه القاسم بن محمد الحضرمي عن حفص بن عمرو بن قبيصة عن رجل من بني حنيفة يقال له جابر بن عمارة إن يزيد بن المهلب حبس عنده عبدالرحمن بن طلحة وأمنه وكان الطلحي قد آلى على يمين ألا يرى يزيد بن المهلب في موقف إلا أتاه حتى يقبل يده شكرا لما أبلاه قال وقال PageV03P643 محمد بن سعد بن أبي وقاص ليزيد أسألك بدعوة أبي لأبيك فخلى سبيله ولقول محمد بن سعد ليزيد أسألك بدعوة أبي لأبيك حديث فيه بعض الطول(@)(@@) قال هشام حدثني أبو مخنف قال حدثني هشام بن أيوب بن عبدالرحمن بن أبي عقيل الثقفي قال بعث يزيد بن المهلب ببقية الأسرى إلى الحجاج بن يوسف بعمر بن موسى بن عبيدالله بن معمر فقال أنت صاحب شرطة عبدالرحمن فقال أصلح الله الأمير كانت فتنة شملت البر والفاجر فدخلنا فيها فقد أمكنك الله منا فإن عفوت فبحلمك وفضلك وإن عاقبت عاقبت ظلمة مذنبين فقال الحجاج أما قولك إنها شملت البر والفاجر فكذبت ولكنا شملت الفجار وعوفي منها الأبرار وأما اعترافك بذنبك فعسى أن ينفعك فعزل ورجا الناس له العافية حتى قدم بالهلقام بن نعيم فقال له الحجاج أخبرني عنك ما رجوت من اتباع عبدالرحمن بن محمد أرجوت أن يكون خليفة قال نعم رجوت ذلك وطمعت أن ينزلني منزلتك من عبدالملك قال فغضب الحجاج وقال اضربوا عنقه فقتل(@)(@@) قال ونظر إلى عمر بن موسى بن عبيدالله بن معمر وقد نحي عنه فقال اضربوا عنقه وقتل بقيتهم وقد كان آمن عمرو بن أبي قرة 
ms2882	 الكندي ثم الحجري وهو شريف وله بيت قديم فقال يا عمرو كنت تفضي إلي وتحدثني أنك ترغب عن ابن الأشعث وعن الأشعث قبله ثم تبعت عبدالرحمن بن محمد بن الأشعث والله ما بك عن اتباعهم رغبة ولا نعمة عين لك ولا كرامة(@)(@@) قال وقد كان الحجاج حين هزم الناس بالجماجم نادى مناديه من لحق بقتيبة بن مسلم بالري فهو أمانه فلحق ناس كثير بقتيبة وكان فيمن لحق به عامر الشعبي فذكر الحجاج الشعبي يوما فقال أين هو وما فعل فقال له يزيد بن أبي مسلم بلغني أيها الأمير أنه لحق بقتيبة بن مسلم بالري قال فابعث إليه فلنؤت به فكتب الحجاج إلى قتيبة أما بعد فابعث إلي بالشعبي حين تنظر في كتابي هذا والسلام عليك فسرح إليه(@)(@@) قال أبو مخنف فحدثني السري بن إسماعيل عن الشعبي قال كنت لابن أبي مسلم صديقا فلما قدم بي على الحجاج لقيت ابن أبي مسلم فقلت أشر علي قال ما أدري ما أشير به عليك غير أن أعتذر ما استطعت من عذر وأشار بمثل ذلك علي نصحائي وإخواني فلما دخلت عليه رأيت والله غير ما رأوا لي فسلمت عليه بالأمرة ثم قلت أيها الأمير إن الناس قد أمروني أن أعتذر إليك بغير ما يعلم الله أنه الحق وأيم الله لا أقول في هذا المقام إلا حقا قد والله سودنا عليك وحرضنا وجهدنا عليك كل الجهد فما آلونا فما كنا بالأقوياء الفجرة ولا الأتقياء البررة ولقد نصرك الله علينا وأظفرك بنا فإن سطوت فبذنوبنا وما جرت إليه أيدينا وإن عفوت عنا فبحلمك وبعد الحجة لك علينا فقال له الحجاج أنت والله أحب إلي قولا ممن يدخل علينا يقطر سيفه من دمائنا ثم يقول ما فعلت ولا شهدت قد أمنت عندنا يا شعبي فانصرف قال فانصرفت فلما مشيت قليلا قال هلم يا شعبي قال فوجل لذلك قلبي ثم ذكرت قوله قد أمنت يا شعبي فاطمأنت نفسي قال كيف وجدت الناس يا شعبي بعدنا قال وكان لي 
ms2883	 مكرما فقلت أصلح الله الأمير اكتحلت والله بعدك السهر واستوعرت الجناب واستحلست الخوف وفقدت صالح الإخوان ولم أجد من الأمير خلفا قال انصرف يا شعبي فانصرفت(@)(@@) قال أبو مخنف قال خالد بن قطن الحارثي أتي الحجاج بالأعشى أعشى همدان فقال أيه يا عدو PageV03P644 الله أنشدني قولك بين الأشج وبين قيس أنفذ بيتك قال بل أنشدك ما قلت لك قال بل أنشدني هذه فأنشده ... أبى الله إلا ان يتمم نوره ... ويطفئ نور الفاسقين فيخمدا ... ويظهر أهل الحق في كل موطن ... ويعدل وقع السيف من كان أصيدا ... وينزل ذلا بالعراق وأهله ... لما نقضوا العهد الوثيق الموكد ... وما أحدثوا من بدعة وعظيمة ... من القول لم تصعد إلى الله مصعدا ... وما نكثوا من بيعة بعد بيعة ... إذا ضمنوها اليوم خاسوا بها غدا ... وجبنا حشاه ربهم في قلوبهم ... فما يقربون الناس إلا تهددا ... فلا صدق في قول ولا صبر عندهم ... ولكن فخرا فيهم وتزيدا ... فكيف رأيت الله فرق جمعهم ... ومزقهم عرض البلاد وشردا ... فقتلاهم قتلى ضلال وفتنة ... وحيهم أمسى ذليلا مطردا ... ولمازحفنا لابن يوسف غدوة ... وأبرق منا العارضان وأرعدا ... قطعنا إليه الخندقين وإنما ... قطعنا وأفضينا إلى الموت مرصدا ... فكافحنا الحجاج دون صفوفنا ... كفاحا ولم يضرب لذلك موعدا ... بصف كأن البرق في حجراته ... إذا ما تجلى بيضه وتوقدا ... دلفنا إليه في صفوف كأنها ... جبال شرورى لو تعان فتنهدا ... فما لبث الحجاج أن سل سيفه ... علينا فولى جمعنا وتبددا ... وما زاحف الحجاج إلا رأيته ... معانا ملقى للفتوح معودا ... وإن ابن عباس لفي مرجحنة ... نشبهها قطعا من الليل أسودا ... فما شرعوا رمحا ولا جردوا له ... ألا ربما لاقى الجبان فجردا ... وكرت علينا خيل سفيان كرة ... بفرسانها والسهمري مقصدا ... وسفيان يهديها كأن لواءه ... من الطعن سند بات بالصبغ مجسدا ... كهول ومرد من قضاعة حوله ... مساعير أبطال إذا النكس عردا ... إذا قال شدوا شدة حملوا معا ... فأنهل خرصان الرماح وأوردا ... جنود أمير المؤمنين وخيله ... وسلطانه أمسى عزيزا مؤيدا ... فيهني أمير المؤمنين ظهوره ... على أمة كانوا بغاة وحسدا ... نزوا يشتكون البغي 
ms2884	 من أمرائهم ... وكانوا هم أبغى البغاة وأعندا ... وجدنا بني مروان خير أئمة ... وأفضل هدي الناس حلما وسوددا ... وخير قريش في قريش ارومة ... وأكرمهم إلا النبي محمدا ... إذا ما تدبرنا عواقب أمره ... وجدنا أمير المؤمنين مسددا ... سيغلب قوم غالبوا الله جهرة ... وإن كايدوه كان أقوى وأكيدا ... كذاك يضل الله من كان قلبه ... مريضا ومن والى النفاق وألحدا PageV03P645 فقد تركوا الأهلين والمال خلفهم ... وبيضا عليهن الجلابيب خردا ... ينادينهم مستعبرات إليهم ... ويذرين دمعا في الخدود وإثمدا ... فإلا تناولهن منك برحمة ... يكن سبايا والبعولة أعبدا ... أنكثا وعصيانا وغدرا وذلة ... أهان الإله من أهان وأبعدا ... لقد شأم المصرين فرخ محمد ... يحق وما لاقى من الطير أسعدا ... كما شأم الله النجير وأهله ... بجد له قد كان أشقى وأنكدا ...(@)(@@) فقال أهل الشأم أحسن أصلح الله الأمير فقال الحجاج لا لم يحسن إنكم لا تدرون ما أراد بها ثم قال يا عدو الله إنا لسنا نحمدك على هذا القول إنما قلت تأسف ألا يكون ظهر وظفر وتحريضا لأصحابك علينا وليس عن هذا سألناك أنفذ لنا قولك بين الأشج وبين قيس باذح فأنفذها فلما قال بخ بخ لوالده وللمولود قال الحجاج لا والله لا تبخبخ بعدها لأحد أبدا فقدمه فضرب عنقه(@)(@@) وقد ذكر من أمر هؤلاء الأسرى الذين اسرهم يزيد بن المهلب ووجههم إلى الحجاج ومن فلول ابن الأشعث الذين انهزموا يوم مسكن أمر غير ما ذكره أبو مخنف عن أصحابه والذي ذكر عنهم من ذلك أنه لما انهزم ابن الأشعث مضى هؤلاء مع سائر الفل إلى الري وقد غلب عليها عمر بن أبي الصلت بن كنارا مولى بني نصر بن معاوية وكان من أفرس الناس فانضموا إليه فأقبل قتيبة بن مسلم إلى الري من قبل الحجاج وقد ولاه عليها فقال النفر الذين ذكرت أن يزيد بن المهلب وجههم إلى الحجاج مقيدين وسائر فل ابن الأشعث الذين صاروا إلى الري لعمر بن أبي الصلت نوليك أمرنا وتحارب بنا قتيبة فشاور عمر أباه أبا الصلت فقال له أبوه والله يا 
ms2885	 بني ما كنت أبالي إذا سار هؤلاء تحت لوائك أن تقتل من غد فعقد لواءه وسار فهزم وهزم أصحابه وانكشفوا إلى سجستان واجتمعت بها الفلول وكتبوا إلى عبدالرحمن بن محمد وهو عند رتبيل ثم كان من أمرهم وأمر يزيد بن المهلب ما قد ذكرت(@)(@@) وذكر أبو عبيدة أن يزيد لما أراد أن يوجه الأسرى إلى الحجاج قال له أخوه حبيب بأي وجه تنظر إلى اليمانية وقد بعثت ابن طلحة فقال يزيد هو الحجاج ولا يتعرض له وقال وطن نفسك على العزل ولا ترسل به فإن له عندنا بلاء قال وما بلاؤه قال لزم المهلب في مسجد الجماعة بمائتي ألف فأداها طلحة عنه فأطلقه وأرسل بالباقين فقال الفرزدق ... وجد ابن طلحة يوم لاقى قومه ... قحطان يوم هراة خير المعشر ...(@)(@@) وقيل إن الحجاج لما أتي بهؤلاء الأسرى من عند يزيد بن المهلب قال لحاجبه إذا دعوتك بسيدهم فأتني بفيروز فأبرز سريره وهو حينئذ بواسط القصب قبل أن تبنى مدينة واسط ثم قال لحاجبه جئني بسيدهم فقال لفيروز قم فقال له الحجاج أبا عثمان ما أخرجك مع هؤلاء فوالله ما لحمك من لحومهم ولا دمك من دمائهم قال فتنة عمت الناس فكنا فيها قال اكتب لي أموالك قال ثم PageV03P646 ماذا قال اكتبها أول قال ثم أنا آمن على دمي قال اكتبها ثم أنظر قال اكتب يا غلام ألف ألف ألفي ألف فذكر مالا كثيرا فقال الحجاج أين هذه الأموال قال عندي قال فأدها قال وأنا آمن على دمي قال والله لتؤدينها ثم لأقتلنك قال والله لا تجمع مالي ودمي فقال الحجاج للحاجب نحه فنحاه(@)(@@) ثم قال ائتني بمحمد بن سعد بن أبي وقاص فدعاه فقال له الحجاج إيها يا ظل الشيطان أعظم الناس تهيا وكبرا تأبى بيعة يزيد بن معاوية وتشبه بحسين وابن عمر ثم صرت مؤذنا لابن كنارا عبد بني نصر يعني عمر بن أبي الصلت وجعل يضرب بعود في يده رأسه حتى أدماه فقال له محمد أيها الرجل ملكت فأسجح فكف 
ms2886	 يده فقال إن رأيت أن تكتب إلى أمير المؤمنين فإن جاءك عفو كنت شريكا في ذلك محمودا وإن جاءك غير ذلك كنت قد أعذرت فأطرق مليا ثم قال اضرب عنقه فضربت عنقه(@)(@@) ثم دعا بعمر بن موسى فقال يا عبد المرأة أتقوم بالعمود على رأس ابن الحائك وتشرب معه الشراب في حمام فارس وتقول المقالة التي قلت أين الفرزدق قم فأنشده ما قلت فيه فأنشده ... وخضبت أيرك للزناء ولم تكن ... يوم الهياج لتخضب الأبطالا ...(@)(@@) فقال أما والله لقد رفعته عن عقائل نسائك ثم أمر بضرب عنقه(@)(@@) ثم دعا ابن عبيدالله بن عبدالرحمن بن سمرة فإذا غلام حدث فقال أصلح الله الأمير ما لي ذنب أنما كنت غلاما صغيرا مع أبي وأمي لا أمر لي ولا نهي وكنت معهما حيث كانا فقال وكانت أمك مع أبيك في هذه الفتن كلها قال نعم قال على أبيك لعنة الله(@)(@@) ثم دعا بالهلقام بن نعيم فقال اجعل ابن الأشعث طلب ما طلب ما الذي أملت أنت معه قال أملت أن يملك فيوليني العراق كما ولاك عبدالملك قال قم يا حوشب فاضرب عنقه فقام إليه فقال له الهلقام يا بن لقيطة أتنكأ القرح فضرب عنقه(@)(@@) ثم أتى بعبدالله بن عامر فلما قام بين يديه قال لا رأت عيناك يا حجاج الجنة إن أقلت ابن المهلب بما صنع قال وما صنع قال ... لأنه كاس في إطلاق أسرته ... وقاد نحوك في أغلالها مضرا ... وقى بقومك ورد الموت أسرته ... وكان قومك أدنى عنده خطرا ...(@)(@@) فأطرق الحجاج مليا ووقرت في قلبه وقال وما أنت وذاك اضرب عنقه فضربت عنقه ولم تزل في نفس الحجاج حتى عزل يزيد عن خراسان وحبسه(@)(@@) ثم أمر بفيروز فعذب فكان فيما عذب به أن كان يشد عليه القصب الفارسي المشقوق ثم يجر عليه حتى يخرق جسده ثم ينضح عليه الخل والملح فلما أحس بالموت قال لصاحب العذاب إن الناس لا يشكون أني قد قتلت ولي ودائع وأموال عند الناس لا تودى إليكم أبدا فأظهروني 
ms2887	 للناس ليعلموا أني حي فيؤدوا المال فأعلم الحجاج فقال أظهروه فأخرج إلى باب المدينة فصاح في الناس من عرفني فقد عرفني ومن أنكرني فأنا فيروز حصين إن لي عند أقوام مالا فمن كان لي عنده شيء فهو له وهو منه في حل فلا يؤدين منه أحد درهما ليبلغ الشاهد الغائب فأمر به الحجاج فقتل وكان ذلك مما روى الوليد بن PageV03P647 هشام بن قحذم عن أبي بكر الهذلي(@)(@@) وذكر ضمرة بن ربيعة عن أبي شوذب أن عمال الحجاج كتبوا إليه إن الخراج قد انكسر وإن أهل الذمة قد أسلموا ولحقوا بالأمصار فكتب إلى البصرة وغيرها أن من كان له أصل في قرية فليخرج إليها فخرج الناس فعسكروا فجعلوا يبكون وينادون يا محمداه يا محمداه وجعلوا لا يدرون أين يذهبون فجعل قراء أهل البصرة يخرجون إليهم متقنعين فيبكون لما يسمعون منهم ويرون قال فقدم ابن الأشعث على تفيئة ذلك واستبصر قراء أهل البصرة في قتال الحجاج مع عبدالرحمن بن محمد بن الأشعث(@)(@@) وذكر عن ضمرة بن ربيعة عن الشيباني قال قتل الحجاج يوم الزاوية أحد عشر ألفا ما استحيا منهم إلا واحدا كان ابنه في كتاب الحجاج فقال له أتحب أن نعفو لك عن أبيك قال نعم فتركه لابنه وإنما خدعهم بالأمان أمر مناديا فنادى عند الهزيمة ألا لا أمان لفلان ولا فلان فسمى رجالا من أولئك الأشراف ولم يقل الناس آمنون فقالت العامة قد آمن الناس كلهم إلا هؤلاء النفر فأقبلوا إلى حجرته فلما اجتمعوا أمرهم بوضع أسلحتهم ثم قال لآمرن بكم اليوم رجلا ليس بينكم وبينه قرابة فأمر بهم عمارة بن تميم اللخمي فقربهم فقتلهم(@)(@@) وروي عن النضر بن شميل عن هشام بن حسان أنه قال بلغ ما قتل الحجاج صبرا مائة وعشرين أو مائة وثلاثين ألفا(@)(@@) وقد ذكر في هزيمة ابن الأشعث بمسكن قول غير الذي ذكره أبو مخنف والذي ذكر من ذلك أن ابن الأشعث والحجاج اجتمعا بمسكن من أرض أبزقباذ فكان عسكر ابن الأشعث على نهر يدعى 
ms2888	 خداش مؤخر النهر نهر تيرى ونزل الحجاج على نهر أفريذ والعسكران جميعا بين دجلة والسيب والكرخ فاقتتلوا شهرا وقيل دون ذلك ولم يكن الحجاج يعرف إليهم طريقا إلا الطريق الذي يلتقون فيه فأتى بشيخ كان راعيا يدعى زورقا فدله على طريق من وراء الكرخ طوله ستة فراسخ في أجمة وضحضاح من الماء فانتخب أربعة آلاف من جلة أهل الشأم وقال لقائدهم ليكن هذا العلج أمامك وهذه أربعة آلاف درهم معك فإن أقامك على عسكرهم فادفع المال إليه وإن كان كذبا فاضرب عنقه فإن رأيتهم فاحمل عليهم فيمن معك وليكن شعاركم يا حجاج يا حجاج فانطلق القائد صلاة العصر والتقى عسكر الحجاج وعسكر ابن الأشعث حين فصل القائد بمن معه وذلك مع صلاة العصر فاقتتلوا إلى الليل فانكشف الحجاج حتى عبر السيب وكان قد عقده ودخل ابن الأشعث عسكره فانتهب ما فيه فقيل له لو اتبعته فقال قد تعبنا ونصبنا فرجع إلى عسكره فألقى أصحابه السلاح وباتوا آمنين في أنفسهم لهم الظفر وهجم القوم عليهم نصف الليل يصيحون بشعارهم فجعل الرجل من أصحاب ابن الأشعث لا يدري أين يتوجه دجيل عن يساره ودجلة أمامه ولها جرف منكر فكان من غرق أكثر ممن قتل وسمع الحجاج الصوت فعبر السيب إلى عسكره ثم وجه خيله إلى القوم فالتقى العسكران على عسكر ابن الأشعث وانحاز في ثلاثمائة فمضى على شاطئ دجلة حتى أتى دجيلا فعبره في السفن وعقروا دوابهم وانحدروا في السفن إلى البصرة ودخل الحجاج عسكره فانتهب ما فيه وجعل يقتل من وجد حتى قتل أربعة آلاف فيقال إن فيمن قتل عبدالله بن شداد بن الهاد وقتل فيهم بسطام بن مصقلة بن هبيرة وعمر بن ضبيعة الرقاشي وبشر بن المنذر بن الجارود والحكم بن مخرمة العبديين وبكير بن ربيعة بن ثروان الضبي فأتي الحجاج PageV03P648 برؤوسهم على ترس فجعل ينظر إلى رأس بسطام ويتمثل ... إذا مررت بوادي حية ذكر ... فاذهب ودعني أقاسي حية الوادي ...(@)(@@) ثم نظر إلى رأس بكير فقال ما ألقى هذا الشقي 
ms2889	 مع هؤلاء خذ بأذنه يا غلام فالقه عنهم ثم قال ضع هذا الترس بين يدي مسمع بن مالك بن مسمع فوضع بين يديه فبكى فقال له الحجاج ما أبكاك أحزنا عليهم قال بل جزعا لهم من النار(@)(@@) وفي هذه السنة بنى الحجاج واسطا وكان سبب بنائه ذلك فيما ذكر أن الحجاج ضرب البعث على أهل الكوفة إلى خراسان فعسكروا بحمام عمر وكان فتى من أهل الكوفة من بني أسد حديث عهد بعرس بابنة عم له انصرف من العسكر إلى ابنة عمه ليلا فطرق الباب طارق ودقه دقا شديدا فإذا سكران من أهل الشأم فقالت للرجل ابنة عمه لقد لقينا من هذا الشأمي شرا يفعل بنا كل ليلة ما ترى يريد المكروه وقد شكوته إلى مشيخة أصحابه وعرفوا ذلك فقال ائذنوا له ففعلوا فأغلق الباب وقد كانت المرأة نجدت منزلها وطيبته فقال الشامي قد آن لكم فاستقنأه الأسدي فأندر رأسه فلما أذن بالفجر خرج الرجل إلى العسكر وقال لامرأته إذا صليت الفجر فابعثي إلى الشاميين أن أخرجوا صاحبكم فسيأتون بك الحجاج فاصدقيه الخبر على وجهه ففعلت ورفع القتيل إلى الحجاج وأدخلت المرأة عليه وعنده عنبسة بن سعيد على سريره فقال لها ما خطبك فأخبرته فقال صدقتني ثم قال لولاة الشامي ادفنوا صاحبكم فإنه قتيل الله إلى النار لا قود له ولا عقل ثم نادى مناديه لا ينزلن أحد على أحد واخرجوا فعسكروا وبعث روادا يرتادون له منزلا وأمعن حتى نزل أطراف كسكر فبينا هو في موضع واسط إذا راهب قد أقبل على حمار له وعبر دجلة فلما كان في موضع واسط تفاجت الأتان فبالت فنزل الراهب فاحتفر ذلك البول ثم احتمله فرمى به في دجلة وذلك بعين الحجاج فقال علي به فأتي به فقال ما حملك على ما صنعت قال نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الأرض أحد يوحده فاختط الحجاج مدينة واسط وبنى المسجد في ذلك الموضع(@)(@@) وفي هذه السنة عزل 
ms2890	 عبدالملك فيما قال الواقدي عن المدينة أبان بن عثمان واستعمل عليها هشام بن إسماعيل المخزومي(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل حدثني بذلك أحمد بن ثابت عمن حدثه عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر(@)(@@) وكان العمال في هذه السنة على الأمصار سوى المدينة هم العمال الذين كانوا عليها في السنة التي قبلها وأما المدينة فقد ذكرنا من كان عليها فيها(@)PageV03P649(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة أربع وثمانين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) ففيها كانت غزوة عبدالله بن عبدالملك بن مروان الروم ففتح فيها المصيصة كذلك ذكر ا لواقدي وفيها قتل الحجاج أيوب بن القرية وكان ممن كان مع ابن الأشعث وكان سبب قتله إياه فيما ذكر أنه كان يدخل حوشب بن يزيد بعد انصرافه من دير الجماجم وحوشب على الكوفة عامل للحجاج فيقول حوشب انظروا إلى هذا الواقف معي وغدا أو بعد غد يأتي كتاب من الأمير لا أستطيع إلا نفاذه فبينا هو ذات يوم واقف إذ أتاه كتاب من الحجاج(@)(@@) أما بعد فإنك قد صرت كهفا لمنافقي أهل العراق ومأوى فإذا نظرت في كتابي هذا فابعث إلي بابن القرية مشدودة يده إلى عنقه مع ثقة من قبلك(@)(@@) فلما قرأ حوشب الكتاب رمى به إليه فقرأه فقال سمعا وطاعة فبعث به إلى الحجاج موثقا فلما دخل الحجاج قال له يا بن القرية ما أعددت لهذا الموقف قال أصلح الله الأمير ثلاثة حروف كأنهن ركب وقوف دنيا وآخرة ومعروف قال اخرج مما قلت قال أفعل أما الدنيا فمال حاضر يأكل منه البر والفجر واما الآخرة فميزان عادل ومشهد ليس فيه باطل وأما المعروف فإن كان علي اعترفت وإن كان لي اغترفت قال إما لا فاعترف بالسيف إذا وقع بك قال أصلح الله الأمير أقلني عثرتي وأسغني ريقي فإنه ليس جواد إلا له كبوة ولا شجاع إلا له هبوةة قال الحجاج كلا والله لأرينك جهنم قال فأرحني فإني أجد حرها قال قدمه يا حرسي فاضرب عنقه فلما نظر إليه الحجاج 
ms2891	 يتشحط في دمه قال لو كنا تركنا ابن القرية حتى نسمع من كلامه ثم أمر به فأخرج فرمي به(@)(@@) قال هشام قال عوانة حين منع الحجاج من الكلام ابن القرية قال له ابن القرية أما والله لو كنت أنا وأنت على السواء لسكنا جميعا أولا لفيت منيعا وفي هذه السنة فتح يزيد بن المهلب قلعة نيزك بباذغيس(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر سبب فتحه إياها(@)(@@) ذكر علي بن محمد عن المفضل بن محمد قال كان نيزك ينزل بقلعة باذغيس فتحين يزيد غزوه ووضع عليه العيون فبلغه خروجه فخالفه يزيد إليها وبلغ نيزك فرجع فصالحه على أن يدفع إليه ما في القلعة من الخزائن ويرتحل عنها بعياله فقال كعب بن معدان الأشقري ... وباذغيس التي من حل ذروتها ... عز الملوك فإن شا جار أو ظلما ... منيعة لم يكدها قبله ملك ... إلا إذا واجهت جيشا له وجما PageV03P650 تخال نيرانها من بعد منظرها ... بعض النجوم إذا ما ليلها عتما ... لما أطاف بها ضاقت صدورهم ... حتى أقروا له بالحكم فاحتكما ... فذل ساكنها من بعد عزته ... يعطى الجزي عارفا بالذل مهتضما ... وبعد ذلك أياما نعددها ... وقبلها ما كشفت الكرب والظلما ... أعطاك ذاك ولي الرزق يقسمه ... بين الخلائق والمحروم من حرما ... يداك إحداهما تسقى العدو بها ... سما وأخرى نداها لم يزل ديما ... فهل كسيب يزيد أو كنائله ... إلا الفرات وإلا النيل حين طما ... ليسا بأجود منه حين مدهما ... إذ يعلوان حداب الأرض والأكما ... وقال ... ثنائي على حي العتيك بأنها ... كرام مقاريها كرام نصابها ... إذا عقدوا للجار حل بنجوة ... عزيز مراقيها منيع هضابها ... نفى نيزكا عن باذغيس ونيزك ... بمنزلة أعيا الملوك اغتصابها ... محلقة دون السماء كأنها ... غمامة صيف زل عنها سحابها ... ولا يبلغ الأروى شماريخها العلا ... ولا الطير إلا نسرها وعقابها ... وما خوفت بالذئب ولدان أهلها ... ولا نبحت إلا النجوم كلابها ... تمنيت أن ألقى العتيك ذوي النهي ... مسلطة تحمي بملك ركابها ... كما يتمنى صاحب الحرث أعطشت ... مزارعه غيثا غزيرا ربابها ... فأسقي بعد اليأس حتى تحيرت ... جداولها ريا وعب عبابها ... لقد جمع الله 
ms2892	 النوى وتشعبت ... شعوب من الآفاق شتى مآبها ...(@)(@@) قال وكان نيزك يعظم القلعة إذا رآها سجد لها وكتب يزيد بن المهلب إلى الحجاج بالفتح وكانت كتب يزيد إلى الحجاج يكتبها يحيى بن يعمر العدواني وكان حليفا لهذيل فكتب إنا لقينا العدو فمنحنا الله أكتافهم فقتلنا طائفة وأسرنا طائفة ولحقت طائفة برؤوس الجبال وعراعر الأودية وأهضام الغيطان وأثناء الأنهار فقال الحجاج من يكتب ليزيد فقيل يحيى بن يعمر فكتب إلى يزيد فحمله على البريد فقدم عليه أفصح الناس فقال له أين ولدت قال بالأهواز قال فهذه الفصاحة قال حفظت كلام أبي وكان فصيحا قال من هناك فأخبرني هل يلحن عنبسة بن سعيد قال نعم كثيرا قال ففلان قال نعم قال فأخبرني عني أألحن قال نعم تلحن لحنا خفيا تزيد حرفا وتنقص حرفا وتجعل أن في موضع إن وإن في موضع أن قال قد أجلتك ثلاثا فإن أجدك بعد ثلاث بأرض العراق فتلك فرجع إلى خراسان(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل المخزومي كذلك حدثني أحمد بن ثابت عمن ذكره عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها الذين سميت قبل في سنة ثلاث وثمانين(@)PageV03P651(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة خمس وثمانين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) ففيها كان هلاك عبدالرحمن بن محمد بن الأشعث(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر السبب الذي به هلك وكيف كان(@)(@@) ذكر هشام بن محمد عن أبي مخنف قال لما انصرف ابن الأشعث من هراة راجعا إلى رتبيل كان معه رجل من أود يقال له علقمة بن عمرو فقال له ما أريد أن أدخل معك فقال له عبدالرحمن لم قال لأني أتخوف عليك وعلى من معك والله لكأني بكتاب الحجاج قد جاء فوقع إلى رتبيل يرغبه ويرهبه فإذا هو قد بعث بك سلما أو قتلكم ولكن ها هنا خمسمائة قد تبايعنا على أن ندخل مدينة فنتحصن فيها ونقاتل حتى نعطي أمانا أو نموت كراما فقال له عبدالرحمن أما لو دخلت معي لآسيتك وأكرمتك فأبى عليه 
ms2893	 علقمة ودخل عبدالرحمن بن محمد إلى رتبيل وخرج هؤلاء الخمسمائة فبعثوا عليهم مودودا النضري وأقاموا حتى قدم عليهم عمارة بن تميم اللخمي فحاصرهم فقاتلوه وامتنعوا منه حتى آمنهم فخرجوا إليه فوفي لهم(@)(@@) قال وتتابعت كتب الحجاج إلى رتبيل في عبدالرحمن بن محمد أن ابعث به إلي وإلا فوالذي لا إله إلا هو لأوطئن أرضك ألف ألف مقاتل وكان عند رتبيل رجل من بني تميم ثم من بني يربوع يقال له عبيد بن أبي سبيع فقال لرتبيل أنا آخذ لك من الحجاج عهدا ليكفن الخراج عن أرضك سبع سنين على أن تدفع إليه عبدالرحمن بن محمد قال رتبيل لعبيد فإن فعلت فإن لك عندي ما سألت(@)(@@) فكتب إلى الحجاج يخبره أن رتبيل لا يعصيه وأنه لن يدع رتبيل حتى يبعث إليه بعبدالرحمن بن محمد فأعطاه الحجاج على ذلك مالا وأخذ من رتبيل عليه مالا وبعث رتبيل برأس عبدالرحمن بن محمد إلى الحجاج وترك له الصلح الذي كان يأخذه منه سبع سنين وكان الحجاج يقول بعث إلى رتبيل بعدو الله فألقى نفسه من فوق إجار فمات(@)(@@) قال أبو مخنف وحدثني سليمان بن أبي راشد أنه سمع ملكية ابنة يزيد تقول والله لمات عبدالرحمن وإن رأسه لعلى فخذي كان السل قد أصابه فلما مات وأرادوا دفنه بعث إليه رتبيل فحز رأسه فبعث به إلى الحجاج وأخذ ثمانية عشر رجلا من آل الأشعث فحبسهم عنده وترك جميع من كان معه من أصحابه وكتب إلى الحجاج بأخذه الثمانية عشر رجلا من أهل بيت عبدالرحمن فكتب إليه أن اضرب رقابهم وابعث إلي برؤوسهم وكره أن يؤتى بهم إليه أحياء فيطلب فيهم إلى عبدالملك فيترك منهم أحدا(@)(@@) وقد قيل في أمر ابن أبي سبيع وابن الأشعث غير ما ذكرت عن أبي مخنف وذلك ما ذكر عن أبي عبيدة معمر بن المثنى أنه كان يقول زعم أن عمارة بن تميم خرج من كرمان فأتى سجستان وعليها رجل من بني العنبر PageV03P652 يدعى مودودا فحصره ثم آمنه ثم استولى على 
ms2894	 سجستان وأرسل إلى رتبيل وكتب إليه الحجاج أما بعد فإني قد بعثت إليك عمارة بن تميم في ثلاثين ألفا من أهل الشأم فلم يخالفوا طاعة ولم يخلعوا خليفة ولم يتبعوا إمام ضلالة يجرى على كل رجل منهم في كل شهر مائة درهم يستطعمون الحرب استطعاما يطلبون ابن الأشعث فأبى رتبيل أن يسلمه وكان مع ابن الأشعث عبيد بن أبي سبيع التميمي قد خص به وكان رسوله إلى رتبيل فخص برتبيل أيضا وخف عليه فقال القاسم بن محمد بن الأشعث لأخيه عبدالرحمن إني لا آمن غدر التميمي فاقتله فهم به وبلغ ابن أبي سبيع فخافه فوشى به إلى رتبيل وخوفه الحجاج ودعاه إلى الغدر بابن الأشعث فأجابه فخرج سرا إلى عمارة بن تميم فاستعجل في ابن الأشعث فجعل له ألف الف فاقام عنده وكتب بذلك عمارة إلى الحجاج فكتب إليه أن أعط عبيدا ورتبيل ما سألاك واشترط فاشترط رتبيل ألا تغزى بلاده عشر سنين وأن يؤدي بعد العشر سنين في كل سنة تسعمائة ألف فأعطى رتبيل وعبيدا ما سألا وأرسل رتبيل إلى ابن الأشعث فأحضره وثلاثين من أهل بيته وقد أعد لهم الجوامع والقيود فألقى في عنقه جامعة وفي عنق القاسم جامعة وأرسل بهم جميعا إلى أدنى مسالح عمارة منه وقال لجماعة من كان مع ابن الأشعث من الناس تفرقوا إلى حيث شئتم ولما قرب ابن الأشعث من عمارة ألقى نفسه من فوق قصر فمات فاحتز رأسه فأتى به وبالأسرى عمارة فضرب أعناقهم وأرسل برأس ابن الأشعث وبرؤوس أهله وبامرأته إلى الحجاج فقال في ذلك بعض الشعراء ... هيهات موضع جثة من رأسها ... رأس بمصر وجثة بالرخج ...(@)(@@) وكان الحجاج أرسل به إلى عبدالملك فأرسل به عبدالملك إلى عبدالعزيز وهو يومئذ على مصر(@)(@@) وذكر عمر بن شبة أن ابن عائشة حدثه قال أخبرني سعد بن عبيدالله قال لما أتي عبدالملك برأس ابن الأشعث ارسل به مع خصي إلى امرأة منهم كانت تحت رجل من قريش فلما وضع بين يديها قالت مرحبا بزائر لا 
ms2895	 يتكلم ملك من الملوك طلب ما هو أهله فأبت المقادير فذهب الخصي يأخذ الرأس فاجتذبته من يده قالت لا والله حتى أبلغ حاجتي ثم دعت بخطمي فغسلته وغلفته ثم قالت شأنك به الآن فأخذه ثم أخبر عبدالملك فلما دخل عليه زوجها قال إن استطعت أن تصيب منها سخلة وذكر أن ابن الأشعث نظر إلى رجل من اصحابه وهو هارب إلى بلاد رتبيل فتمثل ... يطرده الخوف فهو تائه ... كذاك من يكره حر الجلاد ... منخرق الخفين يشكو الوجا ... نتكبه أطراف مرو حداد ... قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد ...(@)(@@) فالتفت إليه فقال يا لحية هلا ثبت في موطن من المواطن فنموت بين يديك فكان خيرا لك مما صرت إليه(@)(@@) قال هشام قال أبو مخنف خرج الحجاج في أيامه تلك يسير ومعه حميد الأرقط وهو يقول ... ما زال يبني خندقا ويهدمه ... عن عسكر يقوده فيسلمه ... حتى يصير في يديك مقسمه ... هيهات من مصفه منهزمه ... إن أخا الكظاظ من لا يسأمه PageV03P653 فقال الحجاج هذا أصدق من قول الفاسق أعشى همدان ... نبئت أن بني يو ... سف خر من زلق فتبا ...(@)(@@) قد تبين له من زلق وتب ودحض فانكب وخاف وخاب وشك وارتاب ورفع صوته فما بقي احد إلا فزع لغضبه وسكت الأريقط فقال له الحجاج عد فيما كنت فيه مالك يا أرقط قال إني جعلت فداك أيها الأمير وسلطان الله عزيز ما هو إلا أن رأيتك غضبت فأرعدت خصائلي واحزألت مفاصلي وأظلم بصري ودارت بي الأرض قال له الحجاج أجل إن سلطان الله عزيز عد فيما كنت فيه ففعل وقال الحجاج وهو ذات يوم يسير ومعه زياد بن جرير بن عبدالله البجلي وهو أعور فقال الحجاج للأريقط كيف قلت لابن سمرة قال قلت(@)(@@) ... يا أعور العين فديت العورا ... كنت حبست الخندق المحفورا ... يرد عنك القدر المقدورا ... ودائرات السوء أن تدورا ...(@)(@@) وقد قيل إن مهلك عبدالرحمن بن محمد كان في سنة أربع وثمانين(@)(@@) وفي هذه السنة عزل الحجاج بن يوسف يزيد بن 
ms2896	 المهلب عن خراسان وولاها المفضل بن المهلب أخا يزيد(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر السبب الذي من أجله عزله الحجاج عن خراسان واستعمل المفضل(@)(@@) ذكر علي بن محمد عن المفضل بن محمد أن الحجاج وفد إلى عبدالملك فمر في منصرفه بدير فنزله فقيل له إن في هذا الدير شيخا من أهل الكتب عالما فدعا به فقال يا شيخ هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه ونحن قال نعم نجد ما مضى من أمركم وما أنتم فيه وما هو كائن قال أفمسمى أم موصوفا قال كل ذلك موصوف بغير اسم واسم بغير صفة قال فما تجدون صفة أمير المؤمنين قال نجده في زماننا الذي نحن فيه ملك أقرع من يقم لسبيله يصرع قال ثم من قال اسم رجل يقال له الوليد قال ثم ماذا قال رجل اسمه اسم نبي يفتح به على الناس قال أفتعرفني قال قد أخبرت بك(@)(@@) قال أفتعلم ما ألي قال نعم قال فمن يليه بعدي قال رجل يقال له يزيد قال في حياتي أم بعد موتي قال لا أدري قال أفتعرف صفته قال يغدر غدرة لا أعرف غير هذا(@)(@@) قال فوقع في نفسه يزيد بن المهلب وارتحل فسار سبعا وهو وجل من قول الشيخ وقدم فكتب إلى عبدالملك يستعفيه من العراق فكتب إليه يا بن أم الحجاج قد علمت الذي تغزو وأنك تريد أن تعلم رأيي فيك ولعمري إني لأرى مكان نافع بن علقمة فاله عن هذا حتى يأتي الله بما هو آت فقال الفرزدق يذكر مسيره ... لو أن طيرا كلفت مثل سيره ... إلى واسط من إيلياء لملت ... سرى بالمهاري من فلسطين بعدما ... دنا الليل من شمس النهار فولت ... فما عاد ذلك اليوم حتى أناخها ... بميسان قد ملت سراها وكلت ... كأن قطاميا على الرحل طاويا ... إذا غمرة الظلماء عنه تجلت PageV03P654 قال فبينا الحجاج يوما خال إذ دعا عبيد بن موهب فدخل وهو ينكت في الأرض فرفع رأسه فقال ويحك يا عبيد إن أهل الكتب يذكرون أن ما تحت يدي يليه رجل 
ms2897	 يقال له يزيد وقد تذكرت يزيد بن أبي كبشة ويزيد بن حصين بن نمير ويزيد بن دينار فليسوا هناك وما هو إن كان إلا يزيد بن المهلب فقال عبيد لقد شرفتهم وأعظمت ولايتهم وإن لهم لعددا وجلدا وطاعة وحظا فأخلق به فأجمع على عزل يزيد فلم يجد له شيئا حتى قدم الخيار بن أبي سبرة بن ذؤيب بن عرفجة بن محمد بن سفيان بن مجلشع وكان من فرسان المهلب وكان مع يزيد فقال له الحجاج أخبرني عن يزيد قال حسن الطاعة لين السيرة قال كذبت أصدقني عنه قال الله أجل وأعظم قد أسرج ولم يلجم قال صدقت واستعمل الخيار على عمان بعد ذلك(@)(@@) قال ثم كتب إلى عبدالملك يذم يزيد وآل المهلب بالزبيرية فكتب إليه عبدالملك إني لا أرى بآل المهلب طاعتهم لآل الزبير بل أراه وفاء منهم لهم وإن وفاءهم لهم يدعوهم إلى الوفاء لي فكتب إليه الحجاج يخوفه غدرهم لما أخبره به الشيخ فكتب إليه عبدالملك قد أكثرت في يزيد وآل المهلب فسم لي رجلا يصلح لخراسان فسمى له مجاعة بن سعر السعدي فكتب إليه عبدالملك إن رأيك الذي دعاك إلى استفساد آل المهلب هو الذي دعاك إلى مجاعة بن سعر فانظر لي رجلا صارما ماضيا لأمرك فسمى قتيبة بن مسلم فكتب إليه وله وبلغ يزيد أن الحجاج عزله فقال لأهل بيته من ترون الحجاج يولي خراسان قالوا رجلا من ثقيف قال كلا ولكنه يكتب إلى رجل منكم بعهده فإذا قدمت عليه عزله وولى رجلا من قيس وأخلق بقتيبة قال فلما أذن عبدالملك للحجاج في عزل يزيد كره أن يكتب إليه بعزله فكتب إليه أن استخلف المفضل وأقبل فاستشار يزيد حضين بن المنذر فقال له أقم واعتل فإن أمير المؤمنين حسن الرأي فيك وإنما أتيت من الحجاج فإن أقمت ولم تعجل رجوت أن يكتب إليه أن يقر يزيد قال إنا أهل بيت بورك لنا في الطاعة وأنا أكره المعصية والخلاف فأخذ في الجهاز وأبطأ ذلك على الحجاج فكتب 
ms2898	 إلى المفضل إني قد وليتك خراسان فجعل المفضل يستحث يزيد فقال له يزيد إن الحجاج لا يقرك بعدي وإنما دعاه إلى ما صنع مخافة أن أمتنع عليه قال بل حسدتني قال يزيد يا بن بهلة أنا أحسدك ستعلم وخرج يزيد في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين فعزل الحجاج المفضل فقال الشاعر للمفضل وعبدالملك وهو أخوه لأمه ... يا بني بهلة غنما أخزاكما ... ربي غداة غدا الهمام الأزهر ... أحفرتم لأخيكم فوقعتم ... في قعر مظلمة أخوها المعور ... جودوا بتوبة مخلصين فإنما ... يأبى ويأنف أن يتوب الأخسر ...(@)(@@) وقال حضين ليزيد ... أمرتك أمرا حازما فعصيتني ... فأصبحت مسلوب الأمارة نادما ... فما أنا بالباكي عليك صبابة ... وما أنا بالداعي لترجع سالما ...(@)(@@) فلما قدم قتيبة خراسان قال لحضين كيف قلت ليزيد قال قلت ... أمرتك أمرا حازما فعصيتني ... فنفسك إول اللوم إن كنت لائما PageV03P655 فإن يبلغ الحجاج أن قد عصيته ... فإنك تلقى أمره متفاقما ...(@)(@@) قال فماذا أمرته به فعصاك قال أمرته ألا يدع صفراء ولا بيضاء إلا حملها إلى الأمير فقال رجل لعياض بن حضين أما أبوك فوجده قتيبة حين فره قارحا بقوله أمرته أن لا يدع صفراء ولا بيضاء إلا حملها إلى الأمير(@)(@@) قال علي وحدثنا كليب بن خلف قال كتب الحجاج إلى يزيد أن اغز خوارزم فكتب إليه أيها الأمير إنها قليلة السلب شديدة الكلب فكتب إليه الحجاج استخلف واقدم فكتب إليه إني أريد أن أغزو خوارزم فكتب إليه لا تغزها فإنها كما وصفت فغزا ولم يطعه فصالحه أهل خوارزم وأصاب سبيا مما صالحوه وقفل في الشتاء فاشتد عليهم البرد فأخذ الناس ثياب الأسرى فلبسوها فمات ذلك السبي من البرد قال ونزل يزيد بلستانة وأصاب أهل مرو الروذ طاعون ذلك العام فكتب إليه الحجاج أن اقدم فقدم فلم يمر ببلد إلا فرشوا له الرياحين وكان يزيد ولي سنة اثنتين وثمانين وعزل سنة خمس وثمانين وخرج من خراسان في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وولي قتيبة(@)(@@) وأما هشام بن محمد فإنه ذكر عن ابن مخنف في عزل الحجاج 
ms2899	 يزيد عن خراسان سببا غير الذي ذكره علي بن محمد والذي ذكر من ذلك عن أبي مخنف أن أبا المخارق الراسبي وغيره حدثوه أن الحجاج لم يكن له حين فرغ من عبدالرحمن بن محمد هم إلا يزيد بن المهلب وأهل بيته وقد كان الحجاج أذل أهل العراق كلهم إلا يزيد وأهل بيته ومن معه من أهل المصرين بخراسان ولم يكن يتخوف بعد عبدالرحمن بن محمد بالعراق غير يزيد بن المهلب فأخذوا الحجاج في مواربة يزيد ليستخرجه من خراسان فكان يبعث إليه ليأتيه فيعتل عليه بالعدو وحرب خراسان فمكث بذلك حتى كان آخر سلطان عبدالملك ثم أن الحجاج كتب إلى عبدالملك يشير عليه بعزل يزيد بن المهلب ويخبره بطاعة آل المهلب لابن الزبير وأنه لا وفاء لهم فكتب إليه عبدالملك إني لا أرى تقصيرا بولد المهلب طاعتهم لآل الزبير ووفاءهم لهم فإن طاعتهم ووفاءهم لهم هو دعاهم إلى طاعتي والوفاء لي(@)(@@) ثم ذكر بقية الخبر نحو الذي ذكره علي بن محمد وفي هذه السنة غزا المفضل باذغيس ففتحها(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن ذلك(@)(@@) ذكر علي بن محمد عن المفضل بن محمد قال عزل الحجاج يزيد وكتب إلى المفضل بولايته على خراسان سنة خمس وثمانين فوليها تسعة أشهر فغزا باذغيس ففتحها واصاب مغنما فقسمه بين الناس فأصاب كل رجل منهم ثمانمائة درهم ثم غزا أخرون وشومان فظفر وغنم وقسم ما أصاب بين الناس ولم يكن للمفضل بيت مال كان يعطي الناس كلما جاءه شيء وإن غنم شيئا قسمه بينهم فقال كعب الأشقري يمدح المفضل ... ترى ذا الغنى والفقر من كل معشر ... عصائب شتى ينتوون المفضلا ... فمن زائر يرجو فواضل سيبه ... وآخر يقضي حاجة قد ترحلا ... إذا ما انتوينا غير أرضك لم نجد ... بها منتوى خيرا ولا متعللا ... إذا ما عددنا الأكرمين ذوي النهى ... وقد قدموا من صالح كنت أولا PageV03P656 لعمري لقد صال المفضل صولة ... أباحت بشومان المناهل والكلا ... ويوم ابن عباس تناولت مثلها ... فكانت لنا بين الفريقين فيصلا ... صفت لك أخلاق المهلب كلها 
ms2900	 ... وسربلت من مسعاته ما تسربلا ... أبوك الذي لم يسمع ساع كسعيه ... فأورث مجدا لم يكن متنحلا ...(@)(@@) وفي هذه السنة قتل موسى بن عبدالله بن خازم السلمي بالترمذ(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر سبب قتله ومصيره إلى الترمذ حتى قتل بها(@)(@@) ذكر أن سبب مصيره إلى الترمذ كان أن اباه عبدالله بن خازم لما قتل من قتل من بني تميم بفرتنا وقد مضى ذكرى خبر قتله إياهم تفرق عنه عظم من كان بقي معه منهم فخرج إلى نيسابور وخاف بني تميم على ثقله بمرو فقال لابنه موسى حول ثقلي عن مرو واقطع نهر بلخ حتى تلجأ إلى بعض الملوك أو إلى حصن تقيم فيه فشخص موسى من مرو في عشرين ومائتي فارس فأتى آمل وقد ضوى إليه قوم من الصعاليك فصار في أربعمائة وانضم إليه رجال من بني سليم منهم زرعة بن علقمة فأتى زم فقاتلوه فظفر بهم وأصاب مالا وقطع النهر فأتى بخارى فسأل صاحبها أن يلجأ إليه فأبى وخافه وقال رجل فاتك وأصحابه مثله أصحاب حرب وشر فلا آمنه وبعث إليه بصلة عين ودواب وكسوة ونزل على عظيم من عظماء أهل بخارى في نوقان فقال له إنه لا خير في المقام في هذه البلاد وقد هابك القوم وهم لا يأمنونك فأقام عند دهقان نوقان أشهرا ثم خرج يلتمس ملكا يلجأ إليه أو حصنا فلم يأت بلدا إلا كرهوا مقامه فيهم وسألوه أن يخرج عنهم قال علي بن محمد فأتى سمرقند فأقام بها وأكرمه طرخون ملكها وأذن له في المقام فأقام ما شاء الله ولأهل الصغد مائدة يوضع عليها لحم ودك وخبز وإبريق شراب وذلك في كل عام يوما يجعل ذلك لفارس الصغد فلا يقربه أحد غيره هو طعامه في ذلك اليوم فإن أكل منه أحد غيره بارزه فأيهما قتل صاحبه فالمائدة له فقال رجل من أصحاب موسى ما هذه المائدة فأخبر عنها فسكت فقال صاحب موسى لآكلن ما على هذه المائدة ولأبارزن فارس الصغد فإن قتلته كنت فارسهم فجلس فأكل ما عليها وقيل 