ms101	 ويده. وبه يتناول الطعام إلى جوفه وبه يقاتل وبه يصيح. وصياحه ليس في مقدار جرمه. وله أذنان كل واحدة كترس متحركتان دائما يدفع بهما الذباب والبق عن فيه. لأن فمه مفتوح دائما فلو دخل من الذباب أو البق في فمه أو أذنه لهلك. والفيل يعادي الحية إذا رآها فسخها تحت رجليه. والحية تلسع ولده فتهلكه. وقيل إن الفيل جيد السباحة. وإذا سبح رفع خرطومه كما يغيب الجاموس جميع بدنه إلا منخريه. ويقوم خرطومه مقام عنقه. والخرق الذي في خرطومه لا ينفذ وإنما هو وعاء إذا ملأه من طعام أو ماء أو لجه في فيه لأنه قصير العنق لا ينال ماء ولا مرعى. وأهل الهند تجعله في القتال. وفيه من الفهم PageV01P179 (@@) ما يقبل به التأديب ويفعل ما يأمره به سائسه من السجود للملك وغير ذلك من الخير والشر في حالتي السلم والحرب. وفيه من الأخلاق أنه يقاتل بعضه بعضا والمقهور منهما يخضع للقاهر. وربما مر بالإنسان فلا يشعر به لحسن خطوه واستقامته. وذكر في كتاب كليلة ودمنة أن الفيل لا يأكل علفه إلا أن يتلمق (للابشيهي والدميري) 344 (ألقاقم والسمور) . ألقاقم هو أحسن أنواع الفراء. وتساوي ألفروة منه ببلاد الهند ألف دينار. وهي شديدة البياض من جلد حيوان صغير في طول الشبر. وذنبه طويل يتركونه في الفروة على حاله. والسمور دون ذلك. تساوي الفروة منه أربعمائة دينار فما دونها. ومن خاصية هذه الجلود أنه لا يدخلها القمل. وأمراء الصين وكبارها يجعلون منه الجلد الواحد متصلا بفرواتهم عند العنق. وكذلك تجار فارس والعراقين (لابن بطوطة) 345 (ألقرد) . حيوان قبيح مليح. يضحك ويطرب ويفهم سريعا. ويتعلم الصناعات الدقيقة كالنسيج. فإن الثياب العريضة لا يحوكها صائغ واحد فيعلم الصانع قردا ويرمي المحوك إلى جانب القرد والقرد يرمي إليه. وأهدى ملك النوبة إلى المتوكل قردين أحدهما خياط والآخر صانع. وأهل اليمن يعلمون القرود قضاء حوائجهم. حتى البقال والقصاب إذا غاب سلم دكانه إلى القرد PageV01P180 (@@) يحفظه أشد الحفظ حتى يرجع صاحبه (للابشيهي والقزويني) 346 (ألكركدن) . في بلاد الهند البشان 
ms102	 وهو الكركدن. له في جبهته قرن واحد. وهو أسود في وسطه صورة بيضاء. وهذا الكركدن دون الفيل في الخلقة إلى السواد ما هو يشبه الجاموس قوي ليس كقوته شيء من الحيوان. وليس له مفصل في ركبتيه ولا في يده. وهو من لدن رجله إلى إبطه قطعة واحدة. والفيل يهرب منه. وهو يجتر كما تجتر البقر والإبل. ولحمه حلال قد أكلناه. وهو في مملكة سرنديب كثير في غياضهم وهو في سائر بلاد الهند. غير أن قرون هذا أجود. فربما كان في القرن صورة رجل. وصورة طاووس وصورة سمكة وسائر الصور. وأهل الصين يتخذون منها المناطق وتبلغ المنطقة ببلاد الصين ألفي دينار وثلاثة آلاف وأكثر على قدر حسن الصورة. وهذا كله يشترى من بلاد رهمني بالودع وهو عين البلاد (سلسلة التواريخ)(@)(@@) 347 (ألكلب) . حيوان كثير الرياضة شديد المجاهدة كثير الوفاء دائم الجوع والسهر. يخدم بأدنى مراعاة خدمة كثيرة من الملازمة والحراسة ودفع اللص. حكى أبو عبيدة قال: خرج رجل إلى الجبانة ومعه أخوه وجاره لينظروا إلى الناس. فتبعه كلب له فضربه ورماه بحجر فلم ينته ولم يرجع. فلما قعد ربض الكلب بين يديه. فجاء عدو له في طلبه فلما رآه خاف على نفسه. فإذ بئر PageV01P181 (@@) هناك قريبة القعر فنزل فيها وأمر أخاه وجاره أن يهيلا عليه التراب. ثم ذهب أخوه وجاره إلى سبيلهما وصار الكلب ينبح حوله. فلما انصرف العدو أتاه الكلب فما زال يبحث في التراب إلى أن كشفه عن رأسه فتنفس الرجل ومر به أناس فتناولوه وردوه إلى أهله. فلما مات ذلك الكلب عمل له قبرا ودفنه فيه. وجعل عليه قبة وسمي ذلك قبر الكلب وفي ذلك قيل:(@)(@@) تفرق عنه جاره وشقيقه ... وما حاد عنه كلبه وهو ضاربه(@)(@@) ومن ذلك ما حكي أن رجلا قتل ودفن. وكان معه كلب فصار يأتي كل يوم إلى الموضع الذي دفن فيه وينبح وينبش ويتعلق برجل هناك. فقال الناس: إن لهذا الكلب شأنا فكشفوا عن ذلك وحفروا ذلك الموضع فوجدوا قتيلا. فقبضوا على ذلك الرجل 
ms103	 الذي ينبح عليه الكلب وضربوه فأقر بقتله فقتل والكلب من الحيوان الذي يعرف الحسنة. ويعيش الكلب في الغالب عشر سنين. وربما بلغ العشرين سنة. ووصف للمتوكل كلب بأرمينية يفترس الأسد. فأرسل من جاء به إليه. فجوع أسدا وأطلقه عليه فتهارشا وتواثبا حتى وقعا ميتين. وقيل: كلب الصياد يشبه به الفقير المجاور للغني. لأنه يرى من نعمته وبؤس نفسه ما يفتت كبده. والكلب نوعان أهلي وسلوقي نسبة إلى سلوق مدينة باليمن تنسب إليها الكلاب السلوقية وكلا النوعين في الطبع سواء(@)(@)PageV01P182(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO نوع الطيور(@)(@)(@@) 348 (ألباز) . وكنيته أبو الأشعث. هو من أشد الحيوان تكبرا وأضيقها خلقا. تختلف ألوانه وهو أصناف. منها البازي والباشق والشاهين والبيدق والصقر. والبازي أحرها مزاجا لأنه لا يصبر على العطش. فلذلك لا يفارق الماء والأشجار المتسعة والظل الظليل. وهو خفيف الجناح سريع الطيران تكثر أمراضه من كثرة طيرانه. لأنه كلما طار انحط لحمه وهزل. وأحسن أنواعه ما قل ريشه واحمرت عيناه مع حدة ودونه الأزرق الأحمر العينين. والأصفر دونهما. ومن صفاته أنه طويل العنق عريض الصدر (للابشيهي) 349 (ألحمام) . هو أنواع كثيرة. والكلام في الذي ألف البيوت وهو قسمان أحدهما بري. وه الذي يوجد في القرى والآخر أهلي وهو أنواع وأشكال. فمنه الرواعب والمراعيش والشداد والغلاب والمنسوب. ومن طبعه أنه يطلب وكره ولو كان في مسافة بعيدة. ولأجل ذلك يحمل الأخبار. ومنه من يقطع عشرة فراسخ في يوم واحد. وربما صيد وغاب عن وطنه عشر سنين. وهو على ثبات عقله وقوة حفظه حتى يجد فرصة فيطير ويعود إلى وطنه. وسباع الطير تطلبه أشد الطلب. وخوفه من الشاهين أشد من غيره. وهو أطير منه لكن إذا أبصره يعتريه ما يعتري الحمار إذا رأى الأسد. والشاة إذا رأت الذئب. والفأر إذا رأى الهر PageV01P183 (@@) 350 (ألخطاف) . أنواع كثيرة. فمنه نوع دون العصفور رمادي اللون يسكن ساحل البحر. ومنه ما لونه أخضر وتسميه أهل مصر الخطار, ونوع طويل الأجنحة رقيق يألف الجبال. ونوع أصغر منه يألف المساجد يسميه الناس السنونو لا يفارق البيوت. وهي تبني بيتها 
ms104	 في أعلى مكان بالبيت. وتحكم بنيانه وتطينه. فإن لم تجد الطين ذهبت إلى البحر فتمرغت بالتراب والماء وأتت فطينته. وهي لا تربل داخله بل على حافته أو خارجا عنه. وعنده ورع كثير لأنه وإن ألف البيوت لا يشارك أهلها في أقواتهم ولا يلتمس منهم شيئا. ولقد أحسن واصفه حيث يقول:(@)(@@) كن زاهدا فيما حوته يد الورى ... تبقى إلى كل الأنام حبيبا(@)(@@) وانظر إلى الخطاف حرم زادهم ... أضحى مقيما في البيوت ربيبا(@)(@@) ومن شأنه أنه لا يفرخ في عش عتيق بل يجدد له عشا 351 (ألخفاش) . طير يوجد في الأماكن المظلمة. وذلك بعد الغروب وقبل العشاء. لأنه لا يبصر نهارا ولا في ضوء القمر. وقوته البعوض وهذا الوقت هو الذي يخرج فيه البعوض أيضا لطلب رزقه. فيأكله الخفاش. فيتسلط طالب رزق على طالب رزق. وهو من الحيوان الشديد الطيران. قيل إنه يطير الفرسخين في ساعة. وهو يعمر مثل النسر وتعاديه الطيور فتقتله(@)(@@) 352 (ألزنبور) . حيوان فوق النحل له ألوان. وقد أودعه الله PageV01P184 (@@) حكمة في بنيانه بيته. وذلك أنه يبنيه مربعا. له أربعة أبواب كل باب مستقبل جهة من الرياح الأربع. فإذا جاء الشتاء دخل تحت الأرض وبقي إلى أيام الربيع. فينفخ الله تعالى فيه الروح فيخرج ويطير. وفي طبعه التهافت على الدم واللحم. ومن خاصيته أنه إذا وضع في الزيت مات. وفي الخل عاش. ولسعته تزال بعصارة الملوخية (للابشيهي) 353 (ألعلق الطيار) . رأينا في بلاد الهند العلق الطيار. ويكون بالأشجار والحشائش التي تقرب من الماء. فإذا قرب الإنسان منه وثب عليه. فحيثما وقع في جسده خرج منه الدم الكثير. والناس يعدون له الليمون يعصرونه عليه. فيسقط عنهم. ويجردون الموضع الذي يقع عليه بسكين خشب معد لذلك. ويذكر أنبعض الزوار مر بذلك الموضع فتعلقت به العلق. فأظهر الجلد ولم يعصر عليها الليمون. فنزف دمه ومات (لابن بطوطة) 354 (ألكركي) . طير محبوب للملوك. وله مشتى ومصيف. فمشتاه بأرض مصر ومصيفه بأرض العراق. وهو من الحيوان الرئيس. قيل إنه إذا نزل بمكان اجتمع حلقة ونام وقام عليه واحد 
ms105	 يحرسه. وهو يصوت تصويتا لطيفا حتى يفهم أنه يقظان. فإذا تمت نوبته أيقظ غيره لنوبته. وإذا مشى وطئ الأرض بإحدى رجليه وبالأخرى قليلا خوفا من أن يحس به. وإذا طار سار سطرا PageV01P185 (@@) يقدمه واحد كهيئة الدليل. ثم تتبعه البقية (للقزويني)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO غرائب مائية(@)(@)(@@) 355 (ألجوهر) . أصل الجوهر وهو الدر على ما قيل أن حيوانا يصعد من البحر على ساحله وقت المطر ويفتح أذنه يلتقط بها المطر. ويضمها ويرجع إلى البحر فينزل في قراره. ولا يزال مطبقا أذنه على ما فيها خوف أن يختلط بأجزاء البحر. حتى ينضج ما فيها ويصير درا (للابشيهي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر مغاص الجوهر(@)(@)(@@) 356 رأينا مغاص الجوهر فيما بين سيراف والبحرين في خور راكد مثل الوادي العظيم. فإذا كان شهر أبريل وشهر مايه تأتي إليه القوارب الكثيرة فيها الغواصون وتجار فارس والبحرين والقطيف. ويجعل الغواص على وجهه مهما أراد أن يغوص شيئا يكسوه من عظم الغيلم وهي السلحفاة. ويصنع من هذا العظم أيضا شكلا شبه المقراض يشده على أنفه. ثم يربط حبلا في وسطه ويغوص. ويتفاوتون في الصبر في الماء فمنهم من يصبر الساعة. فإذا وصل إلى قعر البحر يجد الصدف هنالك فيما بين الأحجار الصغار مثبتا في الرمل فيقتلعه بيده أو يقطعه بحديدة عنده معدة لذلك PageV01P186 (@@) ويجعلها في مخلاة جلد منوطة بعنقه. فإذا ضاق نفسه حرك الحبل فيحس به الرجل الممسك للحبل على الساحل فيرفعه إلى القارب فتؤخذ منه المخلاة. ويفتح الصدف فيوجد في أجوافها قطع لحم تقطع بحديدة فإذا باشرت الهواء جمدت فصارت جواهر. فيجمع جميعها من صغير وكبير فيأخذ السلطان خمسه والباقي يشتريه التجار الحاضرون بتلك القوارب. وأكثرهم يكون له الدين على الغواصين فيأخذ الجوهر في دينه أو ما وجب له منه (لابن بطوطة) 357 (ألرعاد) . إن في البحر سمكا يسمى الرعاد. إذا دخل في شبكة فكل من جر تلك الشبكة أو وضع يده عليها أو على حبل من حبالها. تأخذه الرعدة حتى لا يملك من نفسه شيئا كما يرعد صاحب الحمى. فإذا رفع يده زالت عنه الرعدة. فإن 
ms106	 أعادها عادت إليه الرعدة. وهذا أيضا من العجائب. فسبحان الله جلت قدرته 358 (ألمرجان) . هو واسطة بين النبات والمعدن. لأنه بتشجره يشبه النبات. وبتحجره يشبه المعدن. ولا يزال لينا في معدنه. فإذا فارقه تحجر ويبس. (خواصه النظر فيه يشرح الصدر ويبسط النفس ويفرج القلب. وأنواعه كثيرة أحمر وأزرق وأبيض. وأصله من البحر قيل إنه شجر ينبت. وقيل إنه من حيوانه (للابشيهي)(@)(@)PageV01P187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الحادي عشر في أوصاف البلاد(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO آثار آسية(@)(@)(@@) 359 (ألأردن) . ألأردن ناحية بأرض الشام في غربي الغوطة وشماليها. وقصبتها طبرية بينها وبين بيت المقدس ثلاثة أيام. بها البحيرة المنتنة التي يقال لها بحيرة لوط. ودورة البحيرة ثلاثة أيام. والجبال تكنفها. فلا ينتفع بهذه البحيرة ولا يتولد فيها حيوان. وقد تهيج في بعض الأعوام فيهلك أهل القرى الذين هم حولها كلهم حتى تبقى خالية مدة. ثم يأتي يسكنها من لا رغبة له في الحياة. وإن وقع في هذه البحيرة شيء لا يبقى منتفعا به. حتى الحطب إذا وقع فيها لا تعمل النار فيه البتة. وذكر ابن الفقيه أن الغريق فيها لا يغوص بل يبقى طافيا إلى أن يموت (للقزويني) 360 (إربل) . مدينة محدثة وقي قاعدة بلاد شهر زور في عراق العجم. وقال ياقوت في المشترك: وإربل مدينة بين الزابين. وهما نهران كبيران. ومنها إلى الموصل يومان خفيفان. وإربل أيضا اسم لمدينة صيدا من سواحل الشام. وعن بعض أهلها: إربل مدينة كبيرة وقد خرب غالبها. ولها قلعة على تل عال في داخل السور مع جانب المدينة. وهي في مستو من الأرض. والجبال منها على PageV01P188 (@@) أكثر من مسيرة يوم. ولها قني كثيرة تدخل منها اثنتان إلى المدينة للجامع ودار السلطنة. وهي فيما بين الشرق والجنوب عن الموصل (لابي الفداء) 361 (أصبهان) . من عراق العجم في نهاية الجبال من جهة الجنوب. وأصبهان مدينتان إحداهما تعرف باليهودية وسميت اليهودية لأن بخت نصر لما خرب بيت المقدس نقل أهلها إلى أصبهان فبنوا لهم بها منازل. فتطاولت المدة فخربت حي مدينة أصبهان وعمرت محلة اليهود. ثم خالطهم المسلمون فيها فوسعوها 
ms107	 وبقي اسم اليهود عليها فقيل لها اليهودية. وأصبهان من أخصب البلاد وأوسعها خطة. وبأصبهان معدن الكحل مصاقب لفارس. ويسير الإنسان من أصبهان إلى الري مشرقا وليس بالنصب (عراقي العجم لابن حوقل) 362 (أقصرا) . في بلاد الروم. وهي ذات أشجار وفواكه كثيرة. ولها نهر كبير داخل في وسط البلد. ويدخل الماء إلى بعض بيوتها من نهر آخر. ولها قلعة كبيرة حصينة في وسط البلد. قال ابن سعيد: وهي التي تعمل فيها البسط الملاح وهي في عرض أقشار وأطول منها. وهي كثيرة الفواكه تحمل منها إلى قونية على العجل في بسيط كله مراع وأودية. ويقول أهل تلك البلاد إن مسافة هذه الطريق ثمانية وأربعون فرسخا. وكذلك من أقصرا إلى مدينة قيسارية. وبين أقصرا وقونية ثلاث مراحل PageV01P189 (@@) 363 (أماسيا) . قال فيها بعض من رآها. هي بلدة كبيرة من الروم بسور وقلعة. ولها بساتين ونهر كبير ونواعير يسقى بها. قال ابن سعيد: وفي شرقي فرضة سنوب بميلة إلى الجنوب مدينة أماسيا. وهي من مدن الحكماء. وهي مشهورة بالحسن وكثرة المياه وكروم وبساتين. وبينها وبين سنوب ستة أيام. ونهر أماسيا يمر على أماسيا ويصب في بحر سنوب. وعن بعض من رآها أن بها معدن الفضة 364 (أنطاكية) . قاعدة بلاد الشام. وهي بلدة كبيرة ذات أعين وسور عظيم. داخله خمسة أجبل وقلعة ويمر بظاهرها نهر العاصي والنهر الأسود مجموعين. قال ابن حوقل: أنطاكية أنزه بلد الشام بعد دمشق. عليها سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها. وتجري المياه في دورهم وسككهم ومسجد جامعهم. ولها ضياع وقرى ونواح خصبة جدا. قال في العزيزي: ومساحة دور السور اثنا عشر ميلا (لابي الفداء) 365 (أنطاليا) . مدينة من بلاد الروم مشهورة. وميناها غير مأمونة في الأنواء. وبها أسطول صاحب الدروب. وكانت بها الروم فاستولى عليها المسلمون في عصرنا. قال من رآها: هي ذات أشجار وبساتين ومحمضات كثيرة. ولها قلعة حصينة. قال ابن حوقل: وأنطاليا حصن للروم على شط البحر منيع واسع الرستاق PageV01P190 (@@) كثير الأهل. ومما نقلناه عن ثابت بن الحميد المستولي على أنطاليا 
ms108	 في زماننا قال: وأنطاليا بلدة صغيرة وهي أكبر من العلايا وهي في غاية الحصانة لعلو سورها. ولها بابان إلى البحر وإلى البر. وداخل البلد وبخارجه المياه جارية. ولها بساتين كثيرة من المحمضات وأنواع الفواكه. وهي في الغرب عن قونية على مسيرة عشرة أيام (لابن سعيد)(@)(@@) 366 (أوال) . جزيرة بالقرب من القطيف وهي في بحر فارس على مسيرة يوم للريح الطيبة من القطيف. وبها مغاص مفضل على غيره. وقطر هذه الجزيرة مسيرة يومين من كل جهة. وبها تقدير ثلاثمائة ضيعة وما يزيد. وبها كروم كثيرة إلى الغاية ونخيل وأترج. وبها صحراء ومراع ومزدرعها على عيون بها. وهي حارة جدا (لابي الفداء) 367 (أيا سلوق) . إن مدينة أيا سلوق. هي مدينة كبيرة قديمة معظمة عند الروم. وفيها كنيسة كبيرة مبنية بالحجارة الضخمة. ويكون طول الحجر منها عشر أذرع فما دونها منحوتة أبدع نحت. والمسجد الجامع بهذه المدينة من أبدع مساجد الدنيا لا نظير له في الحسن. وكان كنيسة للروم معظمة عندهم يقصدونها من البلاد. فلما فتحت هذه المدينة جعلها المسلمون مسجدا جامعا. وحيطانه من الرخام الملون وفرشه الرخام الأبيض وهو مسقف بالرصاص.(@)(@)PageV01P191(@)(@)(@@) وفيه إحدى عشر قبة منوعة. وفي وسط كل قبة صهريج ماء والنهر يشقه. وعن جانبي النهر الأشجار المختلفة الأجناس. ودوالي العنب ومعرشات الياسمين. وله خمسة عشر بابا (لابن بطوطة) 368 (إيلاق) . قال ابن حوقل: وإيلاق إقليم يقارب إقليم الشاش بنواحي بخارى في بلاد ما وراء النهر. وقصبته مدينة تسمى بنكث. وهي مدينة عليها سور ولها عدة أبواب. وتجري في المدينة المياه. ولها بساتين كثيرة. ولها حائط يمتد من جبل اسمه سابلغ حتى ينتهي إلى وادي الشاش لمنع الترك من الدخول إلى بلادها. ولإيلاق نهر يعرف بنهر إيلاق. وإقليم إيلاق متصل بإقليم الشاش لا فصل بينهما. وهي من أنزه بلاد الله (لابي الفداء) 369 (بارين) . من أعمال حماة. وهي بلدة صغيرة ذات قلعة قد دثرت. ولها أعين وبساتين. وهي على مرحلة من حماة. وهي غربي حماة بميلة يسيرة إلى الجنوب وبها آثار عمارة قديمة تسمى 
ms109	 الرفنية ولها ذكر شهير في كتب التاريخ. وحصن بارين هو حصن أحدثه الفرنج في سنة بضع وثمانين وأربع مائة. ثم ملكه المسلمون وبقي مدة ثم أخربوه 370 (بانياس) . من أعمال دمشق بانياس. اسم لبلدة صغيرة ذات أشجار ومحمضات وغيرها وأنهار. وهي على مرحلة ونصف من دمشق من جهة الغرب بميلة إلى الجنوب. والصبيبة اسم لقلعتها وهي من PageV01P192 (@@) الحصون المنيعة. قال في العزيزي: ومدينة بانياس في لحف جبل الثلج. وهو مطل عليها والثلج على رأسه كالغمامة لا يعدم منه صيفا ولا شتاء 371 (بدليس) . روي عن بعض أهل تلك البلاد: وبدليس في أرمينية بين ميا فارقين وبين خلاط. وهي مدينة مسورة وقد خرب نصف سورها. والمياه تخترق المدينة من عيون في ظاهرها. ولها بساتين في واد. وهي دون حماة في القدر. وهي بين جبال تحف بها. وبردها وشتاؤها شديد وثلوجها كثيرة. قال ابن حوقل: وهي بلد صغير عامر كثير الخير خصب. قال في العزيزي: وبينها وبين خلاط سبعة فراسخ (لابي الفداء) 372 (بردعة) . قاعدة مملكة أران. وهي مدينة كبيرة من أران في أقصى أذربيجان. كثيرة الخصب نزهة. وعلى أقل من فرسخ منها موضع يسمى الأندراب. يكون مسيرة يوم في يوم بساتين مشتبكة. وجميعها فواكه ومنها البندق والشاهبلوط. وعلى بابها سوق تسمى الكركي يجتمع الناس فيه كل يوم أحد. وهو مجمع عظيم. وهي في مستو من الأرض ولها بساتين ومياه كثيرة. وهي قريبة من نهر الكر (لابن حوقل) 373 (بعلبك) . من أعمال دمشق في الجبل هي بلدة قديمة ذات أسوار. ولها قلعة حصينة عظيمة البناء. وهي ذات أشجار وأنهار PageV01P193 (@@) وأعين. وهي كثيرة الخير. قال ابن بطوطة: مدينة بعلبك هي حسنة قديمة من أطيب مدن الشام. تحدق بها البساتين الشريفة. والجنات المنيفة. وتخترق أرضها الأنهار الجارية. وتضاهي دمشق في خيراتها المتناهية. ومن بعلبك إلى الزبداني ثمانية عشر ميلا. والزبداني مدينة ليس لها أسوار. وهي على طرف وادي بردى. والبساتين متصلة من هناك إلى دمشق. وهي بلد حسن كثير المنازه والخصب. ومنه إلى دمشق ثمانية عشر ميلا(@)(@@) 374 (بلخ 
ms110	) . مدينة بلخ في مستو من الأرض وبينها وبين أقرب جبل إليها أربعة فراسخ. والمدينة نحو نصف فرسخ في مثله. ولها نهر يسمى دهاس يجري في ربضها. وهو نهر يدير عشر أرحية. والبساتين في جميع جهات بلخ تحتف بها. وببلخ الأترج وقصب السكر ويقع في نواحيها الثلوج. وقال في اللباب: بلخ من خراسان فتحها الأحنف بن قيس التميمي زمن عثمان. وخرج من بلخ عالم لا يحصى من الأئمة والعلماء والصلحاء (لابي الفداء) 375 (بيت المقدس) . هي المدينة المشهورة التي كانت محل الأنبياء وقبلة الشرائط ومهبط الوحي. بناها داود وفرغ منها سليمان فأوحى الله تعالى إليه أن سلني حاجتك. فقال: يا رب أسألك أن تغفر لي ذنبي. فقال: لك ذلك. قال: وأسألك أن تغفر لمن جاء إلى هذا البيت يريد الصلاة فيه. فقال: لك ذلك. ثم ضرب PageV01P194 (@@) الدهر ضرباته واستولت عليها الأمم وخربوها. وقد عمرها أحد ملوك الفرس. فصارت أعمر مما كانت وأكثر أهلا. والتي عليها الآن أرضها وضياعها جبال شاهقة. وليس بقربها أرض وطيئة. وزروعها على أطراف الجبال. وأما نفس المدينة ففي فضاء في وسط ذلك وأرضها كلها حجر. وفيها عمارات كثيرة حسنة وشرب أهلها من ماء المطر ليس فيها دار إلا وفيها صهريج. مياهها تجتمع من الدروب. ودروبها حجرية ليست كثيرة الدنس. لكن مياهها رديئة. وفيها ثلاث برك بركة بني اسرائيل وبركة سليمان وبركة عياض. قال محمد بن أحمد البشاري المقدسي: إنها متوسطة الحر والبرد وقل ما يقع فيها من ثلج. ولا ترى أحسن من بنيانها ولا أنظف. ولا أنزه من مساجدها. وقد جمع الله فيها فواكه الغور والسهل والجبل. والأشياء المتضادة كالأترج واللوز. والرطب والجوز. والتين والموز (للقزويني) 376 (بيت لحم) . سرت من بيت المقدس إلى مدينة بيت لحم فوجدت على طريقي عين سلوان. وهي العين التي أبرأ فيها السيد المسيح الضرير الأعمى ولم تكن له قبل ذلك عينان. وبقربها بيوت كثيرة منقورة في الصخر. وفيها رجال قد حبسوا أنفسهم فيها عبادة. وأما بيت لحم وهو الموضع الذي ولد فيه السيد 
ms111	 المسيح فبينه وبين المقدس ستة أميال. وفي وسط الطريق قبر راحيل أم PageV01P195 (@@) يوسف وأم ابن يامن ولدي يعقوب. وهو قبر عليه اثنا عشر حجرا. وفوقه قبة معقودة بالصخر. وبيت لحم هناك وفيها كنيسة حسنة البناء متقنة الوضع فسيحة مزينة إلى أبعد غاية. حتى أنه ما أبصر في جميع الكنائس مثلها بناء. وهي في وطاء من الأرض ولها باب من جهة المغرب وبها من أعمدة الرخام كل مليحة. وفي ركن الهيكل في جهة الشمال المغارة التي ولد بها السيد المسيح وهي تحت الهيكل. وداخل المغارة المذود الذي وجد به. وإذا خرجت من بيت لحم نظرت في الشرق منه كنيسة الملائكة الذين بشروا الرعاة بمولد السيد المسيح (للادريسي) 377 (ألبيرة) . من جند قيسرين في بلاد الشام قلعة حصينة مرتفعة على حافة الفرات في البر الشرقي الشمالي لا ترام. ولها واد يعرف بوادي الزيتون به أشجار وأعين. وهي بلدة ذات سوق وعمل. قال ابن سعيد: وقلعتها على صخرة وهي الآن ثغر الإسلام في وجوه التتر. وهي فرضة على الفرات. وهي في الشرق عن قلعة الروم على نحو مرحلة. وهي في الغرب عن قلعة نجم وفي الجنوب والغرب عن سروج (لابي الفداء) 378 (بيروت) . مدينة على ضفة البحر عليها سور حجارة كبيرة واسعة. ولها بمقربة منها جبل فيه معدن حديد جيد. يقطع ويستخرج منه الكثير ويحمل إلى بلاد الشام. وبها غيضة أشجار PageV01P196 (@@) صنوبر مما يلي جنوبها تتصل إلى جبل لبنان. وتكسير هذه الغيضة اثنا عشر ميلا في مثلها. وشرب أهلها من الآبار. ومنها إلى دمشق يومان. قال ابن بطوطة: ومدينة بيروت حسنة الأسواق. وجامعها بديع الحسن. وتجلب منها إلى ديار مصر الفواكه والحديد. قال أبو الفداء: وهي على ساحل البحر وهي ذات برجين ولها بساتين ونهر وهي خصبة. وكان بها مقام الأوزاعي الفقيه. ولها ميناء جليل. وبينها وبين مدينة جبيل ثمانية عشر ميلا (للادريسي) 379 (تبت) . بلاد متاخمة للصين من إحدى جهاته وللهند من أخرى. مقدار مسافتها مسيرة شهر. بها مدن وعمارات كثيرة ولها خواص عجيبة في 
ms112	 هوائها ومائها وأرضها من سهلها وجبلها. ولا تحصى عجائب أنهارها وثمارها وآبارها. وهي بلاد تقوى بها طبيعة الدم فلهذا الغالب على أهلها الفرح والسرور (للقزويني)(@)(@@) 380 (تدمر) . بليدة ببادية الشام من أعمال حمص وهي في شرقي حمص. وأرض تدمر غالبها سباخ وبها نخيل وزيتون. وبها آثار عظيمة أولية من الأعمدة والصخور. وهي عن حمص على نحو ثلاث مراحل. وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا (لابي الفداء) 381 (تفليس) . من إقليم أران قصبة كرجستان. عليها سوران ولها ثلاثة أبواب. وهي خصبة جدا كثيرة الفواكه. وبها حمامات PageV01P197 (@@) مثل حمامات طبرية ماؤها ينبع سخنا بغير نار. وقال في اللباب: وتفليس آخر بلدة من أذربيجان مما يلي الثغرة قال ابن سعيد: وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة. وخرج منها علماء. ثم استرجعها الكرج وهم نصارى (لابن حوقل) 382 (ألتيه) . هو الموضع الذي ضل فيه موسى مع بني إسرائيل بين أيلة ومصر وبحر القلزم وجبال السراة أربعون فرسخا في أربعين فرسخا. لما امتنعوا من دخول الأراضي المقدسة حبسهم الله تعالى هذا التيه أربعين سنة. كانوا يسيرون في طول نهارهم فإذا انتهى مسيرهم إلى آخر التيه رجعوا من حيث جاؤوا. وكان مأكولهم المن والسلوى. ولما أعوزهم الماء ضرب موسى الصخرة فتفجر منها الماء. وكان يبعث الله تعالى سحابة تظلهم بالنهار وعمودا من النور يستضيئون به بالليل. هذا نعمة الله عليهم. وهم عصاة مسخوطون. فسبحان من عمت رحمته البر والفاجر (للقزويني) 383 (حلب) . من عواصم الشام بلدة عظيمة قديمة ذات قلعة مرتفعة حصينة. ولها بساتين قلائل ويمر بها نهر قويق. وهي على مدرج طريق العراق إلى الثغور وسائر الشامات. قال في العزيزي: وهي مدينة جليلة عامرة حسنة المنازل عليها سور من حجر وفي وسطها قلعة على تل لا ترام 384 (حلوان) . آخر مدن العراق. ومنها يصعد إلى بلاد الجبال.(@)(@)PageV01P198(@)(@)(@@) وأكثر ثمارها التين وليس بالعراق مدينة بالقرب من الجبل غيرها. ويسقط على جبلها الثلج دائما. قال ابن حوقل: وحلوان مدينة في سفح جبل مطل على العراق. وبها النخيل والتين الموصوف. والثلج منها 
ms113	 على مرحلة. وقال في المشترك: حلوان آخر حد العراق من جهة الجبال وبينها وبين بغداد خمس مراحل 385 (حماة) . مدينة أولية وبلدة قديمة وهي من أنزه البلاد الشامية. والعاصي يستدير على غالبها من شرقيها وشماليها. ولها قلعة حسنة البناء مرتفعة. وفي داخلها الأرحية على الماء. وبها نواعير على العاصي تسقي أكبر بساتينها. ويدخل منها الماء إلى كثير من دورها. ونهر حماة يسمى نهر الأرنط والنهر المقلوب لجريه من الجنوب إلى الشمال. ويسمى العاصي لأن غالب الأنهر تسقي الأراضي بغير دواليب ولا نواعير بل بأنفسها تركب البلاد ونهر حماة لا يسقى إلا بنواعي تنزع منه الماء. وهو يجري بكليته من الجنوب إلى الشمال وأوله نهر صغير من ضيعة قريبة من بعلبك تسمى الرأس في الشمال عن بعلبك على نحو مرحلة عنها.(@)(@@) ويسير من الرأس شمالا حتى يصل إلى مكان يقال قائم الهرمل بين جوسية والراس. ويمر في واد هناك وينبع من هناك غالب النهر المذكور من موضع يقال له مغارة الراهب. ويستدير النهر المذكور ويرجع ويسير جنوبا ومغربا ويمر على سور أنطاكية حتى PageV01P199 (@@) يصب في بحر الروم عند السويدية (لابي الفداء) 386 (حمص) . مدينة أولية وهي إحدى قواعد الشام. وهي ذات بساتين شربها من نهر العاصي وهي في مستو من الأرض خصبة جدا أصح بلدان الشام تربة. وليس بها عقارب ولا حيات. وأكثر زروع رساتيقها عذي. قال العزيزي: مدينة حمص هي قصبة الجند وهي من أصح بلدان الشام هواء. وبظاهر حمص على بعض ميل يجري النهر المقلوب وهو نهر الأرنط. ولهم عليه جنان حسنة وكروم. (لابن حوقل)(@)(@@) 387 (دمشق) . مدينة من أجل بلاد الشام وأحسنها مكانا وأعدلها هواء وأطيبها ثرى وأكثرها مياها وأغزرها فواكه وأعمها خصبا وأوفرها مالا وأكثرها جندا وأشمخها بناء. ولها جبال ومزارع تعرف بالغوطة وطول الغوطة مرحلتان في عرض مرحلة بها ضياع كالمدن. ومدينة دمشق جامعة لصنوف من محاسن وضروب من الصناعات وأنواع من الثياب الحرير كالخز والديباج النفيس الثمين العجيب الصفة والقديم المثال الذي يحمل منها إلى كل بلد ويتجر 
ms114	 به منها إلى كل الآفاق والأمصار المصاقبة لها والمتباعدة عنها. ولدمشق في داخلها على أوديتها أرحاء كثيرة. وأما الحلاوات فبها منها ما لا يوجد بغيرها ولا يوصف كثرة وطيبا وجودة. وصناعاتها نافقة وتجاراتها رابحة PageV01P200 (@@) وهي من أغنى البلاد الشامية. ومنها إلى مدينة بعلبك في جهة الشرق مرحلتان (للادريسي) 388 (دلي) . مدينة كبيرة في الهند. وسورها من آجر وهو أكبر من سور حماة. وهي في مستو من الأرض وتربتها مختلطة بالحجر والرمل ويمر على فرسخ منها نهر كبير دون الفرات. وغالب أهلها مسلمون وسلطانها مسلم والسوقة كفرة. ولها بساتين قليلة وليس بها عنب وتمطر في الصيف وهي بعيدة عن البحر. وبجامعها مأذنة لم يعمل في الدنيا مثلها وهي من حجر أحمر ودرجها نحو ثلاث مائة وستين درجة. وليست مربعة بل كثيرة الأضلاع عظيمة الارتفاع واسعة من تحتها وارتفاعها يقارب منارة إسكندرية (لابي الفداء) 389 (دير باعربا) . هو بين الموصل والحديثة على شاطئ دجلة. والحديثة بين تكريت والموصل. والنصارى يعظمونه جدا وله حائط مرتفع نحو مائة ذراع في السماء. وفيه رهبان كثيرون وفلاحون وله مزارع. وفيه بيت ضيافة ينزله المجتازون فيضافون فيه 390 (دير باعنتل) . من جوسية على أقل من ميل. وجوسية من أعمال حمص على مرحلة منها من طريق دمشق. وهو على يسار القاصد دمشق. وفيه عجائب منها صور الأنبياء عليهم السلام PageV01P201 (@@) وقصصهم محفورة منقوشة. وبه هيكل مفروش بالمرمر لا تستقر عليه القدم. وصورة مريم في حائط منتصبة كلما ملت إلى ناحية كانت عينها إليك 391 (دير الروم) . هو بيعة كبيرة حسنة البناء محكمة الصنعة للنسطورية خاصة وهي ببغداد في الجانب الشرقي منها. وللجاثليق فلاية إلى جانبها وبينه وبينها باب يخرج منه إليها في أوقات صلواتهم وقربانهم. وهي حسنة المنظر عجيبة البناء مقصودة لما فيها من عجائب الصور وحسن العمل. والأصل في هذا الاسم أن أسرى من الروم قدم بهم إلى المهدي فأسكنوا دارا في هذا الموضع فسميت بهم. وبنيت البيعة هناك وبقي الاسم عليها (معجم البلدان لياقوت) 392 (رأس العين) . إن رأس العين في مستو 
ms115	 من الأرض في الجزيرة. ويخرج منها فوق ثلاثمائة عين كلها صافية ويصير من هذه الأعين نهر الخابور. قال في العزيزي: ورأس عين تسمى عين وردة وهي أول مدن ديار ربيعة من جهة ديار مضر. وهي رأس ماء الخابور (لابن حوقل) 393 (ألراوندان) . من جند قنسرين في بلاد الشام قلعة حصينة عالية على جبل مرتفع أبيض. ولها أعين وبساتين وفواكه وواد حسن ويمر تحتها نهر عفرين بلدة صغيرة محفوفة بالرمان. وهي في PageV01P202 (@@) الغرب والشمال عن حلب. وبينهما نحو مرحلتين. وهي في الشمال عن حارم ويجري نهر عفرين من الشمال إلى الجنوب على الراوندان إلى عمق حارم في واد متسع بين جبال وبذلك الوادي قرايا وزيتون كثير. وهي كورة من بلاد حلب 394 (ألرملة) . بلدة بفلسطين اختطها سليمان بن عبد الملك الأموي وهي مشهورة. قال العزيزي: والرملة قصبة فلسطين وهي محدثة وبينها وبين بيت المقدس مسيرة يوم. وقال: الرملة لم تكن مدينة قديمة وإنما كانت المدينة لد. فأخربها سليمان بن عبد الملك وبنى مدينة الرملة. وبينهما نحو ثلاثة فراسخ. ولد في ناحية المشرق. وكان لعبد الملك دار بالرملة. وجر إلى الرملة قناة ضعيفة للشرب وأكثر شربهم الآن من آبار عذبة ومن صهاريج يجتمع فيها مياه المطر. وهي في سهل من الأرض 395 (ألرها) . من ديار مضر في الجزيرة. قال في العزيزي: والرها مدينة رومية عظيمة فيها آثار عجيبة. وهي بالقرب من قلعة الروم من الجانب الشرقي الشمالي عن الفرات. وكانت الرها مدينة كبيرة وبها كنيسة عظيمة وفيها أكثر من ثلاثمائة دير للنصارى. وهي اليوم خراب(@)(@@) 396 (رودس) . جزيرة في بحر الروم فتحها المسلمون في زمن معاوية. وامتداد هذه الجزيرة من الشمال إلى الجنوب بانحراف PageV01P203 (@@) نحو خمسين ميلا وعرضها نصف ذلك. وبين هذه الجزيرة وذنب أقريطش مجرى واحد. وبعض رودس للفرنج وبعضها لصاحب اصطنبول. ورودس في الغرب عنقبرس بإنحراف إلى الشمال. وهي بين جزيرة المصطكى وجزيرة أقريطش 397 (زيتون) . فرضة الصين وهي مدينة مشهورة على ألسن التجار المسافرين إلى تلك البلاد وهي مدينة على خور من البحر. والمراكب 
ms116	 تدخل إليها من بحر الصين في الخور المذكور وقدره نحو خمسة عشر ميلا ولها نهر هي عند رأسه. وعن بعض من رآها أنها تمتد. وهي على نصف يوم من البحر. ولها خور حلو تدخل فيه المراكب من البحر إليها. وهي دون حماة في القدر. ولها سور خراب خربة التتر. وشرب أهلها من الخور المذكور ومن آبارها 398 (سعرت) . من ديار ربيعة في الجزيرة على جبيل وهي أكبر من المعرة. ويحيط بها الوطأة وهي بالقرب من شط دجلة في شمالي دجلة وشرق. وهي عن ميا فارقين على مسيرة يوم ونصف وميا فارقين في الشمال عن سعرت وسعرت في الجنوب عنها. وشرب أهل سعرت من مياه نبع قريبة من وجه الأرض ويحيط بسعرت الجبال والشعرة. ولها الأشجار الكثيرة من التين والرمان والكروم جميع ذلك عذي لا يسقى. وسعرت عن الموصل على خمسة أيام PageV01P204 (@@) 399 (سنجار) . من الجزيرة في جنوبي نصبين. وهي من أحسن المدن وجبلها من أخصب الجبال. ومن كتاب ابن حوقل: وسنجار مدينة في وسط برية ديار ربيعة بالقرب من الجبال. وليس بالجزيرة بلد فيه نخل غير سنجار. وعن بعض أهلها: وسنجار عن الموصل على ثلاث مراحل. سنجار في جهة الغرب والموصل في جهة الشرق. وسنجار مسورة وهي في ذيل جبل وهي قدر المعرة. ولها قلعة ولها بساتين ومياه كثيرة من القني. والجبل في شماليها (لابي الفداء) 400 (السند) . ناحية بين الهند وكرمان وسجستان. وبها بيت الذهب المشهور. وهو معبد تعظمة الهند والمجوس. حكى أن الإسكندر لما فتح تلك البلاد دخل هذا المعبد فأعجبه فكتب إلى أرسطاطاليس وأطنب في وصف قبة هذا البيت. فأجابه أرسطو إني رأيتك تتعجب من قبة عملها الآدميون وتدع التعجب من هذه القبة المرفوعة فوقك وما زينت به من الكواكب وأنوار الليل والنهار 401 (سيلان) . جزيرة عظيمة بين الصين والهند دورتها ثمان مائة فرسخ وسرنديب داخل فيها. وبها قرى ومدن كثيرة وعدة ملوك لا يدين بعضهم لبعض. ويجلب منها الأشياء العجيبة. وفيها الصندل والسنبل والدارصيني والقرنفل والبقم وسائر العقاقير. وقد يوجد 
ms117	 فيها من العقاقير ما لا يوجد في غيرها. وقيل بها معادن الجواهر وإنها جزيرة كثيرة الخير (للقزويني) PageV01P205 (@@) 402 (ألشوبك) . من الشراة في بلاد الشام بلد صغير كثير البساتين. وغالب ساكنيه النصارى. وهو شرقي الغور وهو على طرف الشام من جهة الحجاز. وينبع من ذيل قلعتها عينان إحداهما عن يمين القلعة والأخرى عن يسارها كالعينين للوجه. وتخترقان بلدتها ومنهما شرب بساتينها. وهي في واد من غربي البلد. وفواكهها من المشمش وغيره مفضلة وتنقل إلى ديار مصر. وقلعتها مبنية بالحجر الأبيض وهي على تل مرتفع أبيض مطل على الغور من شرقيه (لأبي الفداء) 403 (شيراز) . مدينة في بلاد فارس إسلامية محدثة بناها محمد ابن القسم بن أبي عقيل وهو ابن عم الحجاج بن يوسف الثقفي. وسميت بشيراز تشبيها بجوف الأسد. وذلك أن عامة المير بتلك النواحي تحمل إلى شيراز ولا يحمل منها شيء إلى غيرها. وبها قبر سيبويه. قال في العزيزي: مدينة شيراز جليلة واسعة بها منازل واسعة سرية كثيرة المياه. وشربهم من عيون تتخرق البلد وتجري من دورهم. وليس يكاد يخلو دار بشيراز من بستان حسن ومياه تجري. وأسواقها عامرة جليلة. ومنها إلى أصبهان اثنان وسبعون فرسخا. (لابن حوقل) 404 (شيلا) . بلدة من أواخر بلاد الصين في غاية الطيب لا يرى بها ذو عاهة من صحة هوائها وعذوبة مائها وطيب تربتها. أهلها PageV01P206 (@@) أحسن الناس صورة وأقلها أمراضا. وذكر أن الماء إذا رش في بيتها تفوح منه رائحة العنبر. وهي قليلة الآفات والعلل قليلة الذباب والهوام. إذا اعتل أحد الناس في غيرها ونقل إليها زالت علته. قال محمد بن زكرياء الرازي: من دخلها استوطنها ولا يخرج عنها لطيبها ووفور خيراتها وكثرة ذهبها والله الموفق (للقزويني)(@)(@@) 405 (صنعاء) . من أعظم مدن اليمن تشبه دمشق لكثرة مياهها وأشجارها. وهي شرقي عدن بشمال في الجبال وهي معتلة الهواء ويتقارب فيها ساعات الشتاء والصيف. وهي كانت كرسي ملوك اليمن في القديم. وبها تل عظيم يعرف بغمدان كان قصر ملوك اليمن. وبينها وبين عدن مدينة جبلة. قال في العزيزي: مدينة صنعاء 
ms118	 مدينة جليلة وهي قصبة اليمن وبها أسواق جليلة ومتاجر كثيرة.(@)(@@) 406 (صهيون) . مدينة من جند قنسرين بلدة ذات قلعة حصينة لا ترام من مشاهير معاقل الشام. وبقلعتها المياه كثيرة متيسرة من الأمطار. وهي على صخر أصم. وبالقرب منها واد به من المحمضات ما لا يوجد مثله في تلك البلاد. وهي في ذيل الجبل من غربيه. وتظهر من عند اللاذقية وبينهما نحو مرحلة وهي في الشرق بميلة إلى الجنوب عن اللاذقية (لأبي الفداء) 407 (صور) . مدينة صور هي التي يضرب بها المثل في الحصانة(@@) والمنعة لأن البحر محيط بها من ثلاث جهاتها ولها بابان أحدهما للبر والثاني للبحر. وأما الباب الذي للبحر فهو بين برجين عظيمين وبناؤها ليس في بلاد الدنيا أعجب ولا أغرب شأنا منه لأن البحر محيط بها من ثلاث جهاتها. وعلى الجهة الرابعة سور تدخل السفن تحت السور وترسو هنالك. وكان فيما تقدم بين البرجين سلسلة حديد معترضة لا سبيل إلى الداخل هنالك ولا إلى الخارج إلا بعد حطها وكان عليها الحراس والأمناء فلا يدخل داخل ولا يخرج خارج إلا على علم منهم. قال بعضهم: وصور بلد من أحصن الحصون التي على ساحل البحر. ويقال إنه أقدم بلد بالساحل وإن عامة حكماء اليونانيين منها. قال ابن سعيد: صور لا ترام بحصار من جهة البر. وقد حفر الفرنج حولها حتى أداروا بها البحر. وبين صور وعكاء اثنا عشر ميلا. وفتحت في سنة تسعين وستمائة مع عكاء وخربت وهي الآن خراب خالية (لابن بطوطة) 408 (صيدا) . مدينة صيدا في البلاد الشامية على ساحل البحر المالح. فيه سور حجارة ينسب إلى امرأة كانت في الجاهلية. وهي مدينة كبيرة عامرة الأسواق رخيصة الأسعار. محدقة بها البساتين والأشجار. غزيرة المياه واسعة الكور لها أربعة أقاليم هي متصلة بجبل لبنان. إقليم يعرف بإقليم جزين. وفيه مجرى وادي الحر وهو مشهور بالخصب وكثرة الفواكه. وإقليم السربة. وهو إقليم جليل. وإقليم كفر فيلا وإقليم الرامي. وهو نهر يشق جبالها ويصب إلى البحر. وجميع هذه الأربعة أقاليم تشتمل على نيف 
ms119	 وستمائة ضيعة. وشرب أهلها من ماء يجري إليها من جبلها في قناة. . . ومن مدينة صيدا إلى حصن الناعمة وهو كالمدينة الصغيرة عشرون ميلا. والناعمة مدينة حسنة. وأكثر نبات أرضها شجر الخرنوب الذي لا يعرف بمعمور الأرض مثله قدرا ولا طيبا. ومنها يتجهز به إلى الشام وإلى ديار مصر. وإليها ينسب الخرنوب الشامي وإن كان الخرنوب في الشام كثيرا فهو بالناعمة أكثر وأطيب. ومن حصن الناعمة إلى طرف بيروت أربعة وعشرون ميلا (للادريسي) 409 (ألصين) . أما بلاد الصين فطويلة عريضة طولها من المشرق إلى المغرب أكثر من مسيرة شهرين. وعرضها من بحر الصين في الجنوب إلى سد يأوج ومأجوج في الشمال. وقد قيل إن عرضها أكثر من طولها ويشتمل عرضها على الأقاليم السبعة. وأهل الصين أحسن الناس سياسة وأكثرهم عدلا وأحذق الناس في الصناعات. وهم قصار القدود عظام الرؤوس. وهم أهل مذاهب مختلفة فمنهم مجوس وأهل أوثان وأهل نيران. ومدينتهم الكبرى يقال لها خمدان يشقها نهرها الأعظم. وأهل الصين أحذق خلق الله تعالى بنقش وتصوير بحيث يعمل الرجل الصيني بيده ما يعجز عنه أهل الأرض. والصين الأقصى ويقال له صين الصين هو نهاية العمارة من جهة(@)(@)(@@) ----NO PAGE NO------ PageV01P207 (@@) الشرق وليس وراءه غير المحيط. ومدينته العظمى يقال لها السيلا وأخبارها منقطعة عنا 410 (طبرية) كانت فيما مضى مدينة كبيرة ضخمة ولم يبق منها إلا رسوم تنبىء على ضخامتها وعظم شأنها. وهي في الغور على ضفة بحيرة لها طولها اثنا عشر ميلا وعرضها ستة أميال. والجبال من غربي المدينة والبحيرة من شرقيها والجبال تدور بها. وكانت طبريا قديما قاعدة الأردن. وهي مدينة خراب فتحها صلاح الدين من الفرنج وخربت. وقد اشتق اسمها من اسم طبريوس أحد ملوك الروم الأوائل. وبطبرية عيون ماء في غاية الحرارة وعليها حمام يغتسل الناس فيها(@)(@@) 411 (عسقلان) . بلدة بها آثار قديمة على جانب البحر. بينها وبين غزة نحو ثلاثة فراسخ. وهي من جملة ثغور الإسلام الشامية. ومدينة عسقلان هي على ضفة البحر على تلعة. وهي من أجل مدن الساحل وليس لها ميناء. وشرب 
ms120	 أهلها من آبار حلوة. وبينها وبين غزة اثنا عشر ميلا وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا. وهي في زماننا خراب ليس بها ساكن. قال القزويني: عسقلان مدينة على ساحل بحر الروم كان يقال لها عروس الشام. افتتحت في أيام عمر بن الخطاب على يد معاوية بن أبي سفيان. ولم تزل في يد المسلمين إلى أن استولى الفرنج عليها سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. حكى PageV01P210 (@@) بعض التجار أن الفرنج اتخذوا مركبا علوه قدر سور عسقلان. وأشحنوه رجالا وسلاحا وأجروه حتى لصق بسور عسقلان. ووثبوا على السور وملكوها قهرا. وبقيت في يدهم خمسا وثلاثين سنة إلى أن استنقذها صلاح الدين. ثم عاد الفرنج وفتحوا عكة فخربها في سنة سبع وثمانين وخمسمائة (لأبي الفداء) 412 (عمان) . في بلاد العرب مدينة كبيرة على ساحل البحر مرساها فرسخ في فرسخ. وبلاد عمان ثلاثون فرسخا وما ولي البحر سهول ورمال وما تباعد عنه حزون وجبال. وهي مدن منها مدينة عمان وهي حصينة على الساحل. ومن الجانب الآخر مياه تجري إلى المدينة. وفيها دكاكين التجار مفروشة بالنحاس مكان الآجر. وهي كثيرة النخل والبساتين وضروب الفواكه والحنطة والشعير والأرز وقصب السكر. وفي الأمثال من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان. وفي أحوازها مغاص اللؤلؤ. وعمان من أحواز اليمن سميت بعمان ابن سباء (للشريشي) 413 (غزة) . أول بلاد الشام مما يلي مصر متسعة الأقطار كثيرة العمارة حسنة الأسواق بها المساجد العديدة ولا سور عليها. وكان بها مسجد جامع حسن أنيق البناء محكم الصنعة ومنبره من الرخام الأبيض. قال أبو الفداء: غزة متوسطة في العظم ذات بساتين PageV01P211 (@@) على ساحل البحر وبها قليل نخيل وكروم خصبة. وبينها وبين البحر أكوام رمال تلي بساتينها ولها قلعة صغيرة (لابن بطوطة) 414 (قبرس) جزيرة بقرب طرسوس دورها مسيرة ستة عشر يوما. قال ابن عمر العذري: يجلب منها اللاذن الجيد ولا يجمع في غيرها. والذي يجمع من الشجر يحمل إلى القسطنطينية لأنه يعادل عود الطيب. وسائر ما يجمع هو الذي يستعمله الناس على وجه الأرض. والزاج القبرسي مشهور كثير المنافع 