ms2601	 وتسعين وسبعمائة، ثم رجع خائفا من الملك الظاهر برقوق إلى بلاده، فبلغه موت فيروز شاه ملك الهند عن غير ولد، و أن أمر الناس بمدينة دلي في اختلاف، وأنه جلس على تخت الملك بدلي وزير يقال له ملو، فخالف عليه أخو فيروز شاه، واسمه سارنك خان متولي مدينة مولتان، فلما سمع تيمور هذا الخبر اغتنم الفرصة وسار من سمرقند في ذي الحجة سنة ثمانمائة إلى مولتان وحاصر ملكها سارنك خان ستة أشهر، وكان في عسكر سارنك خان ثمانمائة فيل حتى ملكها. ثم سار تيمور إلى مدينة دلي وهي تخت الملك، فخرج لقتاله صاحبها ملو المذكور وبين يديه عساكره ومعهم الفيلة، وقد جعل على كل فيل برجا فيه عدة من المقاتلة، وقد ألبست تلك الفيلة العدد والبركستوانات، وعلق عليها من الأجراس والقلاقل ما يهول صوته ليجفل بذلك خيول الجغتاي، وشدوا في خراطيمها عدة من السيوف المرهفة، وسارت عساكر الهند من وراء الفيلة لتنفر هذه الفيلة خيول التمرية بما عليها، فكادهم تيمور وحسب حسابهم بأن عمل آلافا من الشوكات الحديد مثلثة الأطراف، ونثرها في مجالات الفيلة، وجعل على خمسمائة جمل أحمال قصب محشوة بالفتائل المغموسة بالدهن، وقدمها أمام عسكره، فلما تراءى الجمعان وزحف الفريقان للحرب، أضرم تيمور في تلك الأحمال النار وساقها على الفيلة. فركضت تلك الأباعر من شدة حرارة النار، ثم نخسها سواقوها من خلف. هذا وقد أكمن تيمور كمينا من عسكره. PageV03P0406(@)(@@) ثم زحف بعسكره قليلا وقت السحر. فعندما تناوش القوم القتال لوى تيمور رأس فرسه راجعا، يوهم القوم أنه قد انهزم منهم ويكف عن طريق الفيلة كأن خيوله قد جفلت منها، وقصد المواضع التي نثر فيها تلك الشوكات الحديد التي صنعها، فمشت حيلته على الهنود، ومشوا بالفيلة وهم يسوقونها خلفه أشد السوق حتى داست على تلك الشوكات الحديد، فلما وطئتها نكصت على أعقابها. ثم التف تيمور بعساكره عليها بتلك الجمال، وقد عظم لهيبها على ظهورها، وتطاير شررها في تلك الآفاق، وشنع زعاقها من شدة النخس في أدبارها. فلما رأت الفيلة 
ms2602	 ذلك جفلت وكرت راجعة على العسكر الهندي، فأحست بخشونة الشوكات التي طرحها تيمور في طريقها، فبركت وصارت في الطريق كالجبال مطروحة على الأرض لا تستطيع الحركة، وسالت أنهار من دمائها؛ فخرج عند ذلك الكمين من عسكر تيمور من جنبي عسكر الهنود، ثم حطم تيمور بمن معه، فتراجعت الهنود وتراموا بالسهام. ثم إنهم تضايقوا وتقاتلوا بالرماح ثم بالسيوف والأطبار. وصبر كل من الفريقين زمانا طويلا إلى أن كانت الكسرة على الهنود، بعد ما قتل أعيانهم وأبطالهم، وانهزم باقيهم بعد أن ملوا من القتال. فركب تيمور أقفيتهم حتى نزل مدينة دلي وحصرها وأخذها بعد مدة عنوة. وآستولى على تخت ملكها واستصفى ذخائرها، وفعلت عساكره فيها على عادتهم القبيحة من الأسر والسبي والقتل والنهب والتخريب. وبينما هم في ذلك بلغ تيمور موت الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وموت القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس من بلاد الروم، فرأى تيمور أنه بعد موتهما ظفر بمملكتيهما، وكاد أن يطير بموتهما فرحا، فنجز أمره وولى مسرعا بعد أن استناب بالهند من يثق به من أمرائه، وسار حتى وصل سمرقند، ثم خرج منها عجلا في أوائل سنة اثنتين وثمانمائة، فنزل خراسان. ثم مضى منها إلى تبريز فاستخلف بها آبنه ميران شاه. ثم سار حتى نزل قراباغ في شهر ربيع الأول، فقتل وسبى. ثم رحل منها ونزل تفليس في جمادى الآخرة وعبر بلاد الكرج، وأسرف فيها أيضا في القتل والسبي. ثم قصد بغداد ففر منه السلطان أحمد بن أويس إلى قرا يوسف، فعاد تيمور من بغداد وصيف ببلاد التركمان. ثم سار إلى سيواس وقد أخذها الأمير سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فحصرها تيمور ثمانية عشر يوما حتى أخذها في خامس المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة، وقبض على مقاتلتها وهم ثلاثة آلاف نفر، فحفر لهم سردابا وألقاهم فيه وطمهم بالتراب بعد ما كان حلف لهم ألا يريق لهم دما وقال: أنا على يميني، ما أرقت لهم دما. ثم وضع السيف في أهل البلد وأخربها حتى محا رسومها. ثم 
ms2603	 سار إلى بهسنا فنهب ضواحيها وحصر قلعتها ثلاثة وعشرين يوما حتى أخذها. ومضى إلى ملطية فدكها دكا. وسار حتى نزل قلعة الروم فلم يقدر عليها، فتركها وقصد عين تاب، ففر منه نائبها الأمير أركماس الظاهري، وهو غير أركماس الدوادار في الدولة الأشرفية. ثم قصد حلب ووقع له بها وبدمشق ما تقدم ذكره إلى أن خرج من البلاد الشامية. وكان رحيله عن دمشق في يوم السبت ثالث شعبان من سنة ثلاث وثمانمائة المذكورة، واجتاز على حلب وفعل بها ما قدر عليه ثانيا، ثم سار منها حتى نزل على ماردين يوم الاثنين عاشر شهر رمضان من السنة، ووقع له بها أمور، ثم رحل عنها. وأوهم أنه يريد سمرقند، يوري بذلك عن بغداد، وكان السلطان أحمد بن أويس قد استناب ببغداد أميرا يقال له فرج، وتوجه هو وقرا يوسف نحو بلاد الروم، فندب تيمور على حين غفلة أمير زاده رستم ومعه عشرون ألفا لأخذ بغداد. ثم تبعه بمن بقي معه ونزل على بغداد، وحصرها حتى أخذها عنوة في يوم عيد النحر من السنة، ووضع السيف في أهل بغداد. PageV03P0407(@)(@@) حدثني الأمير أسنباي الزردكاش الظاهري برقوق - وكان أسر عند تيمور وحظي عنده، وجعله زردكاشه عند أخذ بغداد وحصارها - بأشياء مهولة، منها أنه لما آستولى على بغداد ألزم جميع من معه أن يأتيه كل واحد منهم برأسين من رؤوس أهل بغداد؛ فوقع القتل في أهل بغداد وأعمالها، حتى سالت الدماء أنهارا، حتى أتوه بما أراد، فبنى من هذه الرؤوس مائة وعشرين مئذنة. فكانت عدة من قتل في هذا اليوم من أهل بغداد تقريبا مائة ألف إنسان - وقال المقريزي: تسعين ألف إنسان - وهذا سوى من قتل في أيام الحصار، وسوى من قتل في يوم دخول تيمور إلى بغداد، وسوى من ألقى نفسه في الدجلة فغرق، وهو أكثر من ذلك. قال: وكان الرجل المرسوم له بإحضار رأسين إذا عجز عن رأس رجل قطع رأس امرأة من النساء وأزال شعرها وأحضرها، قال: وكان بعضهم يقف بالطرقات ويصطاد من مر 
ms2604	 به ويقطع رأسه. ثم رحل تيمور عن بغداد وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكا خرابا، ثم كتب إلى أبي يزيد بن عثمان صاحب الروم أن يخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره. فرد أبو يزيد جوابه بلفظ خشن إلى الغاية؛ فسار تيمور إلى نحوه. فجمع أبو يزيد بن عثمان عساكره من المسلمين والنصارى وطوائف التتر. فلما تكامل جيشه سار لحربه، فأرسل تيمور قبل وصوله إلى التتار الذين مع أبي يزيد بن عثمان يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا،ويكون لكم الروم عوضهم.فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه. وسار أبو يزيد بن عثمان بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس، ويرده عن عبور أرض الروم. فسلك تيمور غير الطريق، ومشى في أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بأرض مخصبة وسيعة. فلم يشعر ابن عثمان إلا وقد نهبت بلاده، فقامت قيامته وكر راجعا، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغا أوهن قواهم، وكلت خيولهم، ونزل على غير ماء، فكادت عساكره أن تهلك، فلما تدانوا للحرب كان أول بلاء نزل بابن عثمان مخامرة التتار بأسرها عليه، فضعف بذلك عسكره، لأنهم كانوا معظم عسكره، ثم تلاهم ولده سليمان ورجع عن أبيه عائدا إلى مدينة برصا بباقي عسكره، فلم يبق مع أبي يزيد إلا نحو خمسة آلاف فارس، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمور، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم. وآستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصر، فكفت عساكر آبن عثمان، وتكاثروا التمرية عليهم يضربونهم بالسيوف لقلتهم وكثرة التمرية، فكان الواحد من العثمانية يقاتله العشرة من التمرية، إلى أن صرع منهم أكثر أبطالهم، وأخذ أبو يزيد بن عثمان أسيرا قبضا باليد على نحو ميل من مدينة أنقرة، في يوم الأربعاء سابع عشرين ذي الحجة سنة أربع وثمانمائة بعد أن قتل غالب عسكره بالعطش، فإن الوقت كان ثامن 
ms2605	 عشرين أبيب بالقبطي وهو تموز بالرومي. وصار تيمور يوقف بين يديه في كل يوم ابن عثمان طلبا ويسخر منه وينكيه بالكلام. وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلبا مزعجا، فحضر وهو يرسف في قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه، ثم وقف تيمور وسقاه من يد جواريه اللاتي أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه. ثم قدم على تيمور إسبندار أحد ملوك الروم بتقادم جليلة، فقبلها وأكرمه ورده إلى مملكته. هذا وعساكر تيمور تفعل في بلاد الروم وأهلها تلك الأفعال المقدم ذكرها. وأما أمر سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فإنه جمع المال الذي كان بمدينة برصا، وجميع ما كان فيها ورحل إلى أدرنة وتلاحق به الناس، وصالح أهل إستانبول. فبعث تيمور فرقة كبيرة من عساكره صحبة الأمير شيخ نور الدين إلى برصا فأخذوا ما وجدوا بها، ثم تبعهم هو أيضا بعساكره. ثم أفرج تيمور عن محمد وعلي أولاد ابن قرمان من حبس أبي يزيد بن عثمان، وخلع عليهما وولاهما بلادهما، وألزم كل واحد منهما بإقامة الخطبة، وضرب السكة باسمه واسم السلطان محمود خان المدعو صرغتمش. ثم شتا في معاملة منتشا وعمل الحيلة في قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم. PageV03P0408(@)(@@) وأما أبو يزيد بن عثمان، فإنه استمر في أسر تيمور من ذي الحجة سنة أربع، إلى أن مات بكربته وقيوده، في أيام من ذي القعدة سنة خمس وثمانمائة، بعد أن حكم ممالك الروم نحو تسع سنين. وكان من أجل الملوك حزما وعزما وشجاعة، رحمه الله تعالى. وهو المعروف بيلدرم بايزيد. ثم رجع تيمور من بلاد الروم وقد تعلقت آماله بأخذ بلاد الصين، فأخذه الله قبل أن يصل، ولولا خشية الإطالة لذكرنا أمره وما وقع له بطريق الصين، إلى أن توفي لعنه الله، ولكن أضربنا عن ذلك خشية الإطالة، وأيضا قد ذكرناه في تاريخنا " المنهل الصافي " مستوفاة، فلينظر هناك. وكانت وفاة تيمور في ليلة الأربعاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانماثة 
ms2606	 وهو نازل بالقرب من أترار، وأترار بالقرب من آهنكران، ومعنى آهنكران باللغة العربية الحدادون. ولما مات لبسوا عليه المسوح، ولم يكن معه أحد من أولاده سوى حفيده سلطان خليل بن ميران شاه بن تيمور، فتسلطن موضع جده تيمور في حياة والده ميران شاه المذكور. فاستولى خليل المذكور على خزائن جده وبذل الأموال، وتم أمره. انتهى ما أوردناه من قصة تيمورلنك على سبيل الاختصار. ولنعد إلى ما نحن بصدده من ترجمة السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق رحمه الله. ولما كان يوم الأحد أول شوال أفرج السلطان عن الأمير يلبغا السالمي وهو متضغف بعد ما عصر وأهين إهانة بالغة. وفي هذه الأيام كثر آحتراز الأمراء بعضهم من بعض، وتحدث الناس بإثارة فتنة. ثم في سابع شوال المذكور استقر الأمير طولو من على باشاه الظاهري في نيابة إسكندرية عوضا عن الأمير أرسطاي، واستقر الأمير بشباي من باكي الظاهري حاجبا ثانيا على خبز سودون الطيار، إمرة طبلخاناه، واستقر كل من سودون الطيار وألطنبغا من سيدي حجابا بحلب لأمر اقتضى ذلك. ثم استدعى السلطان الأمراء بقلعة الجبل، وقال لهم: " قد كتبنا مناشير جماعة من الخاصكية بأمريات ببلاد الشام من أول شهر رمضان، فلم لا يسافرون؟ " وكل ذلك بتعليم يشبك الدوادار. فقال الأمير نوروز الحافظي: " ما في هذا مصلحة! إذا أرسل السلطان هؤلاء من يبقى عنده من مماليك أبيه الأعيان؟ " ووافق نوروزا سودون المارداني. فقال السلطان: " من رد مرسومي فهو عدوي " ، فسكت الأمراء. وأمر السلطان بالمناشير أن تبعث إلى أربابها. فلما نزلت إليهم امتنعوا من السفر، ومنهم من رد منشوره، فغضب السلطان. وأصبح الجماعة يوم الأحد، وقد اتفقوا مع لأمراء وساروا للأمير نوروز الحافظي وتحدثوا معه في عدم سفرهم، فاعتذر إليهم، وبعثهم لسودون المارداني رأس نوبة النوب فحدثوه في ذلك، وما زالوا به حتى ركب للأمير يشبك الشعباني الدوادار وحدثه في ألا يسافروا، فأغلظ يشبك في رد الجواب عليه، وهددهم بالتوسيط إن امتنعوا من السفر. ثم أمره أن يطلع إلى السلطان ويسأله في ذلك، فطلع 
ms2607	 سودون المارداني إلى السلطان، وسأله في إعفائهم من السفر، وأعلمه أنه قد آتفق منهم نحو الألف تحت القلعة، وهم مجتمعون، فبعث السلطان إليهم بعض الخاصكية يقول لهم: " نحن ما خليناكم بلا رزق، بل عملناكم أمراء " . فما هو إلا أن نزل إليهم وكلمهم في ذلك، ثاروا عليه وسبوه ثم ضربوه حتى كاد يهلك. وبينما هم في ضربه، وإذا بالأمير قطلوبغا الحسني الكركي والأمير آقباي الكركي الخازندار نزلا من القلعة، فمال عليهم المماليك يضربونهم بالدبابيس إلى أن سقط قطفوبغا الكركي، وتكاثر عليه مماليكه وحملوه إلى بيته، ونجا آقباي الكركي الخازندار والتجأ إلى بيت الأمير يشبك الدوادار. وماجت البلد وغلقت الأسواق، فنودي بعد العصر من اليوم المذكور بطلوع الأمراء والمماليك السلطانية في الغد إلى القلعة، ومن لم يطلع حل ماله ودمه للسلطان. ثم طلع الآمير يشبك، ونوروز الحافظي، وآقباي الكركي الخازندار، وقطلوبغا الكركي إلى القلعة بعد عشاء الآخرة، وباتوا بالقلعة، إلا نوروزا فإنه أقام معهم ساعة عند السلطان، ثم نزل إلى داره. وطلع أيضا في الليل غالب المماليك السلطانية. PageV03P0409(@)(@@) وأصبحوا يوم الاثنين تاسع شوال، فطلع جميع الأمراء والمماليك إلا الأمير جكم من عوض، وسودون الطيار، وقاني باي العلائي، وقرقماس الأينالي، وجمق وتمربغا المشطوب، في عدة من المماليك السلطانية الأعيان، منهم يشبك العثماني، وقمج وبرسبغا وطرباي وبقية خمسمائة مملوك، والجميع لبسوا السلاح وآلة الحرب ووقفوا تحت القلعة حتى تضحى النهار. ثم مضوا إلى بركة الحبش ونزلوا عليها. وأما أهل القلعة، فإن يشبك بعث في الحال نقيب الجيش إلى الشيخ لاجين الجركسي أحد الأجناد، فقبض عليه وحمله إلى بيت آقباي حاجب الحجاب، فوكل به آقباي من أخرجه من القاهرة إلى بلبيس ليسافر إلى الشام. ثم قبض على سودون الفقيه، أحد دعاة الشيخ لاجين، وأخرج إلى الإسكندرية فسجن بها. واستمر الأمير جكم ورفقته ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء، فاستدعى الأمير يشبك سائر الأمراء، فلما صاروا بالقلعة وكل بهم من يحفظهم، فآستمروا على ذلك حتى مضى جانب من الليل. ثم نزل الطلب إلى الأمير سودون طاز الأمير 
ms2608	 آخور الكبير من السلطان ليطلع إلى عند الأمراء، وفي عزمهم أنه إذا طلع قبضوا عليه، فنم لسودون طاز بعض الخاصكية يسمى قاني باي، وقال له: " فز بنفسك " فلم يكذب سودون طاز الخبر، وأخذ الخيول السلطانية التي بالإسطبل السلطاني، وركب بمماليكه، وسار حتى لحق بالأمير جكم ببركة الحبش. وبلغ السلطان ذلك، فارتج القصر السلطاني، وقام كل أمير ونزل إلى داره ولبس آلة الحرب بمماليكه، ودقت الكوسات وطلعوا إلى القلعة. فلما أصبح نهار الأربعاء نزل السلطان من القصر إلى الإسطبل، وبعث إلى الأمير جكم من عوض بأن يتوجه إلى صفد نائبا بها، فرد جكم الجواب: " نحن مماليك السلطان، وهو أستاذنا وابن أستاذنا، ولو أراد قتلنا ما خالفناه، غير أننا لنا غرماء يدعنا نحن وإياهم، ثم بعد ذلك مهما أراد السلطان يفعل فينا، فنحن بين يديه " . فلما عاد الرسول بذلك بكى الأمير يشبك الدوادار، وتكلم هو والأمير آقباي الكركي الخازندار وقطلوبغا الكركي مع السلطان، ودار بينهم الكلام الكثير، حتى بعث السلطان بالأمير نوروز الحافظي والقاضي الشافعي وناصر الدين المعلم الرماح أمير آخور إلى الأمير جكم في طلب الصلح. فنزلوا إليه وكلموه في ذلك، فامتنع جكم من الصلح هو ومن معه وقالوا: " لا بد لنا من غرمائنا " وأخذوا عندهم الأمير نوروز الحافظي، وعاد القاضي الشافعي وناصر الدين الرماح بالجواب، فعند ذلك قال السلطان ليشبك: " دونك وغرماءك " فطلب يشبك المساعدة من السلطان عليهم، فلم يفعل، فنزل يشبك إلى داره وقد اختل أمره. ثم عاد إلى القلعة ليطلع إلى السلطان فلم يمكن منها، وتخلى عنه المماليك السلطانية؛ فلم تكن إلا ساعة حتى أقبل جكم وسودون طاز ونوروز في عددهم وأصحابهم، وصاحب الموكب نوروز وجكم عن يساره، وسودون طاز عن يمينه، وساروا نحو يشبك، فنادى يشبك: من قاتل معي من المماليك السلطانية فله عشرة آلاف درهم فأتاه طائفة. وخرج من بيته وصف عساكره. فحمل عليه نوروز بمن معه، وصدمه صدمة واحدة كسره فيها؛ فانهزم إلى داره وقاتل بها ساعة، ثم هرب منها، فنهبت داره ودار قطلوبغا الكركي 
ms2609	. وكان بيت يشبك دار منجك اليوسفي الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، وهي الآن على ملك تمربغا الظاهري الدوادار، ودار قطلوبغا الكركي البيت الذي تجاهه، وقبض على آقباي الكركي الخازندار، فشفع فيه السلطان، فترك في داره إلى يوم الخميس ثاني عشره، فركب الأمير جكم إليه، وأخذه وطلع به إلى الإسطبل السلطاني وقيده. ثم قبض على الأمير قطلوبغا الكركي الحسني من بيت الأمير يلبغا الناصري وقيده. PageV03P0410(@)(@@) ثم قبض على جركس القاسمي المصارع من عند سودون الجلب، وقيده وبعث الثلاثة إلى الإسكندرية، والثلاثة أمراء ألوف من أصحاب يشبك. وسافروا إلى الإسكندرية في ليلة السبت رابع عشر شوال المذكور من سنة ثلاث وثمانمائة، وكتب جكم بإحضار سودون الفقيه من الإسكندرية - وسودون الفقيه هذا حمو الملك الظاهر ططر، وجد الملك الصالح محمد بن ططر الآتي ذكرهما. وطلب جكم الأمير يشبك الشعباني الدوادار فلم يقدر عليه إلى ليلة الاثنين سادس عشره، دل عليه أنه في تربة بالقرافة، فنزل إليه جكم؛ فلما أحيط بيشبك، وهو في التربة المذكورة، ألقى نفسه من مكان مرتفع، فشج جبينه، وقبض عليه الأمير جكم، وأحضره إلى بيت الأمير نوروز الحافظي، فقيد وسير من ليلته إلى الإسكندرية فسجن بها. وفي يوم الاثنين خلع على سعد الدين إبراهيم بن غراب باستمراره في وظائفه، وهو أحد أصحاب يشبك، بعد أن اجتهد غاية الاجتهاد في رضا جكم عليه فلم يقدر. ثم في ثامن عشره أخلع السلطان على الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس باستمراره على نيابته، وهي خلعة السفر، وكان له من يوم قدم من أسر تيمور بالقاهرة في عمل مصالحه، وكذلك الأمير دقماق نائب صفد خلع عليه خلعة السفر - وكان دقماق أولا نائب حماة، ثم صار الآن في نيابة صفد - وأذن لهما بالسفر إلى محل كفالتهما. وفي تاسع عشره خلع السلطان الملك الناصر على الأمير جكم باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يشبك الشعباني، بحكم حبسه بالإسكندرية، وعلى سودون من زاده باستقراره خازندارا، عوضا عن آقباي الكركي، وعلى أرغون من يشبغا باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن قطلوبغا 
ms2610	 الكركي، وأخلع على بيسق الشيخي خلعة إمرة الحاج على العادة، ورسم له أن يقيم بعد انقضاء الحج بمكة لعمارة ما بقي من المسجد الحرام. ثم في سادس عشرين شوال أخلع السلطان على الأمير يونس الحافظي باستقراره في نيابة حماة بعد عزل الأمير عمر بن الهيدباني. وفي هذا اليوم أنعم على الأمير جكم من عوض الدوادار بإقطاع يشبك الشعباني الدوادار، وعلى سودون الطيار بإقطاع الأمير جكم، وأنعم لإقطاع آقباي الكركي على قاني باي العلائي، وبإقطاع قطلوبغا الكركي على تمربغا من باشاه المعروف بالمشطوب، وبإقطاع جركس القاسمي المصارع على سودون من زاده بستين فارسا. ثم في أول ذي القعدة ألزم سعد الدين بن غراب بتجهيز نفقة المماليك السلطانية، فالتزم أن يحمل منها مائة ألف دينار، وألزم الوزير ناصر الدين محمد بن سنقر، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، ويلبغا السالمي بمائة ألف دينار، فشرع الجميع في تجهيزها. ثم قبض على السالمي وصودر، وعذب بأنواع العذاب، ثم أفرج عنه بعد مدة، واستمر الحال على أن جكم صار متحدثا في المملكة. ثم في رابع ذي الحجة اختفى سعد الدين بن غراب، وأخوه فخر الدين ماجد، ولم يعرف خبرهما. فاستقر ناصر الدين محمد بن سنقر في الأستدارية، عوضا عن سعد الدين بن غراب، مضافا لما معه من الذخيرة والأملاك. ثم استعفى سودون من زاده من وظيفة الخازندارية، وخلع على الوزير علم الدين أبي كم باستقراره في نظر الخاص مضافا على الوزر عوضا عن سعد الدين بن غراب، وخلع على سعد الدين بن أبي الفرج ابن بنت الملكي، صاحب ديوان الجيش، واستقر في نظر الجيش عوضا عن آبن غراب. PageV03P0411(@)(@@) ثم في تاسع في الحجة ورد كتاب مشايخ تروجة يتضمن قدوم سعد الدين بن غراب إليهم، ومعه مثال سلطاني باستخراج الأموال، ومسيرهم معه إلى الإسكندرية لإخراج يشبك والأمراء من سجن الإسكندرية، وإحضارهم إلى القاهرة. فخلع السلطان على رسولهم، وكتب على يده مثالا سلطانيا بالقبض على ابن غراب ومن معه، وإرسالهم إلى القاهرة. ثم قدم كتاب نائب 
ms2611	 الإسكندرية بأن سعد الدين بن غراب طلب زعران الإسكندرية، فخرج إليه أبو بكر المعروف بعلام الخدام بالزعر إلى تروجة، فأعطى لكل واحد منهم مبلغ خمسمائة درهم، وقرر معهم قتل النائب، فبلغ ذلك النائب، فلما قدموا إلى الإسكندرية قبض على جماعة منهم وقتل بعضهم وقطع أيدي بعضهم، وضرب علام الخدام بالمقارع، وأنه أيضا ظفر بكتاب ابن غراب لبعض تجار الإسكندرية، وفيه أن يجتمع بالنائب ويؤكد عليه ألا يقبل ما يرد عليه من أمراء مصر في أمر يشبك الدوادار ومن معه من الأمراء، وأن يجعل باله لا يجري عليه مثل ما جرى على ابن عرام في قتله الأمير بركة. ثم وردت كتب مشايخ تروجة بسؤال الأمان لابن غراب، فكتب له السلطان أمانا، وكتب له الأمراء ما خلا الأمير جكم، فإنه كتب إليه كتابا ولم يكتب إليه أمانا، فقدم إلى القاهرة في حادي عشرينه في الليل، ونزل عند صديقه جمال الدين يوسف أستادار بجاس، وهو يومئذ أستادار الأمير سودون طاز أمير آخور، فتحدث له مع سودون طاز وأوصله إليه، فأكرمه وأنزله عنده يومي الثلاثاء والأربعاء، حتى استرضى له الأمراء. وأحضره في يوم الخميس ثالث عشرينه إلى مجلس السلطان، وخلع عليه باستقراره في وظائفه القديمة: الأستادارية، ونظر الجيش، والخاص. ونزل إلى بيت الأمير جكم الدوادار، فمنعه جكم من الدخول إليه ورده. ومما زال يسعى آبن غراب حتى دخل إليه مع الأمير سودون من زادة، وقبل يده فلم يكلمه كلمة، وأعرض عنه. فلم يزل حتى أرضاه بعد ذلك. ثم وفي يوم الخميس سلخ ذي الحجة أنفق آبن غراب تتمة النفقة على المماليك السلطانية، فأعطى كل واحد ألف درهم. وعندما نزل من القلعة أدركه عدة من المماليك السلطانية ورجموه بالحجارة يريدون قتله، فبادر إلى بيت الأمير نوروز واستجار به حتى أجاره. ثم في محرم سنة أربع وثمانمائة، كتب الأمراء بمصر لأمراء دمشق بالقبض على الأمير تغري بردي - أعني الوالد - ، فكتب للوالد بذلك بعض أعيان أمراء مصر، فسبق ذلك المثال السلطاني. فركب الوالد من دار السعادة بدمشق 
ms2612	 في نفر من مماليكه في ليلة الجمعة ثاني عشرين المحرم وخرج إلى حلب، فتعين لنيابة دمشق، عوضا عن الوالد، الأمير آقبغا الجمالي الأطروش أتابك دمشق، وكتب بانتقال دقماق نائب صفد إلى نيابة حلب، عوضا عن دمرداش المحمدي بحكم عصيانه وانضمامه على الوالد لما قدم عليه من دمشق، واستقر الأمير تمربغا المنجكي في نيابة صفد عوضا عن دقماق. وأما الوالد رحمه الله فإنه لما سار إلى حلب وجد الأمير دمرداش نائب حلب قد قبض على الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر أمير التركمان، فأمره الوالد بإطلاقه، فأطلقه، واتفق الجميع على الخروج عن طاعة السلطان بسبب من حوله من الأمراء. واجتمع عليهم خلائق من التركمان وغيرهم على ما سيأتي ذكره. ثم وقع بين أمراء مصر وهو أن سودون الحمزاوي وقع بينه وبين أكابر الأمراء، مثل نوروز، وجكم، وسودون طاز، وتمربغا المشطوب، وقاني باي العلائي، فانقطعوا الجميع عن الخدمة السلطانية من أول صفر، وعزموا على إثارة فتنة؛ فلبس سودون الحمزاوي آلة الحرب في داره، واجتمع عليه من يلوذ به. وكان الأمراء المذكورون، قد عينوا قبل ذلك للخروج من ديار مصر ثمانية أنفس، وهم سودون الحمزاوي المذكور، وسودون بقجة وهما من أمراء الطبلخانات ورؤوس نوب، وأزبك الدوادار، وسودون بشتو وهما من أمراء العشرات، وقاني باي الخازندار، وبردبك وهما من الخاصكية، وآخران. ولما لبس الحمزاوي مشت الرسل بينهم في الصلح على أن وقع الاتفاق على خروج سودون الحمزاوي إلى نيابة صفد، وإقامة الباقين بمصر من غير حضورهم إلى الخدمة السلطانية. ثم في سابع عشرين صفر المذكور، خلع على سودون الحمزاوي بنيابة صفد وبطل ولاية تمربغا المنجكي من صفد. PageV03P0412(@)(@@) وفي هذا الشهر، حضر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، والأمير عمر ابن الطحان نائب غزة كان من أسر تيمورلنك، وذكرا أنهما فارقاه من أطراف بغداد. ثم في يوم الاثنين نصف شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانمائة، طلع الأمير نوروز الخدمة السلطانية، بعد ما انقطع عنها زيادة على شهر، فخلع عليه خلعة الرضا. ثم في ثامن 
ms2613	 عشره، طلع الأمير جكم من عوض الدوادار الخدمة بعد ما انقطع عنها مدة شهرين وخلع عليه أيضا. هذا ودقماق نائب حلب، وأقبغا الأطروش نائب الشام في الاستعداد وجمع التركمان والعشير لقتال الوالد ودمرداش. ثم خرج الوالد ودمرداش من حلب إلى ظاهرها لانتظار دقماق وقتاله. ثم إن السلطان في شهر ربيع الآخر أخلع علي جمق رأس نوبة باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن جركس المصارع، وكانت شاغرة من يوم مسك جركس المذكور، وآستقر مبارك شاه الحاجب وزيرا عوضا عن علم الدين يحيى المعروف بأبي كم، وقبض على أبي كم وسلم لشاد الدواوين للمصادرة. وفي العشر الأخير من هذا الشهر آستقر جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني قاضي قضاة الديار المصرية بعد عزل القاضي ناصر الدين الصالحي؛ وهذه أول ولاية جلال الدين البلقيني. ثم في ثامن جمادى الأولى آستقر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، في نيابة غزة عوضا عن الأمير صرق بعد عزله. ثم ابتدأت الفتنة بين الأمراء، وطال الأمر، وانقطع جكم ونوروز عن الخدمة السلطانية أياما كثيرة. ودخل شهر رمضان وانقضى، ولم يحضروا الهناء بالعيد، ولا صلوا صلاة العيد مع السلطان. واستهل شوال فقويت فيه القالة بين الأمراء، وأرجف بوقوع الحرب غير مرة. فلما كان يوم الجمعة ثاني شوال ركب الأمراء للحرب بالسلاح، ونزل الملك الناصر إلى الإسطبل السلطاني عند سودون طاز الأمير آخور، وركب الأمير نوروز وجكم وخصمهما سودون طاز، ووقع الحرب بينهم من بكرة النهار إلى العصر. فلما كان آخر النهار بعث السلطان بالخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة إلى الأمير نوروز في طلب الصلح فلم يجد نوروز بدا من الصلح وترك القتال، وخلع عنه آلة الحرب، فكف الأمير جكم أيضا عن القتال. وكان ذلك مكيدة من سودون طاز، فإنه خاف أن يغلب ويسلمه السلطان إلى أخصامه، فتمت مكيدته بعد ما كاد أن يؤخذ، لقوة نوروز وجكم بمن معهما من الأمراء والخاصكية. وسكنت الفتنة، وبات الناس في أمن وسكون. فلما كان يوم السبت ركب 
ms2614	 الخليفة والقضاة، وحلفوا الأمراء بالسمع ولطاعة للسلطان، فطلع الأمير نوروز إلى الخدمة في يوم الاثنين خامس شوال، وخلع عليه السلطان، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم طلع الأمير جكم في ثامنه وهو خائف، ولم يطلع قاني باي ولا قرقماس؛ وطلبا فلم يوجدا. فجهز إليهما خلعتان، على أن يكون قاني باي نائبا بحماة، وقرقماس حاجبا بدمشق. ونزل بغير خلعة، فكاد أن يهلك لكونه لم يخلع عليه. وعندما جلس بداره نزل إليه جرباش الشيخي رأس نوبة، وبشباي الحاجب الثاني ملفق. ثم ركب من ليلته بمن معه من الأمراء والمماليك، وأعيانهم: قمش الخاصكي الخازندار، ويشبك الساقي - وهو الذي صار أتابكا في دولة الأشرف برسباي - ويشبك العثماني، وألطنبغا جاموس، وجانيباي الطيبي، وبرسبغا الدوادار، وطرباي الدوادار، وساروا الجميع إلى بركة الحبش خارج القاهرة، ولحق بهم في الحال قاني باي، وقرقماس الرماح، وأرغز، وقبجق، ونحو الخمسمائة مملوك من المماليك السلطانية، وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة السبت عاشر شوال، فأتاهم الأمير نوروز، وسودون من زادة رأس نوبة، وتمربغا المشطوب، في نحو الألفين من المماليك السلطانية وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء رابع عشر شوال، وأمرهم في زيادة وقوة، بمن يأتيهم أولا بأول من الأمراء والمماليك السلطانية. وفي الليلة المذكورة، دبر سودون طاز أمره وطلع إلى السلطان، وأنزله إلى الإسطبل السلطاني وبات به. PageV03P0413(@)(@@) فلما أصبح بكرة يوم الأربعاء المذكور، ركب السلطان فيمن معه من الأمراء والخاصكية ونزل من القلعة، وسار نحو بركة الحبش من باب القرافة، بعد ما نادى في أمسه بالعرض. واجتمع إليه جميع عساكره، وقد صف سودون طاز عساكر السلطان، فلما قارب بركة الحبش، ركب نوروز وجكم بمن معهما أيضا من الأمراء وأسر الأمير تمربغا المشطوب، وسودون من زاده، وعلي بن إينال، وأرغز، وهرب نوروز وجكم في عدة كثيرة من الأمراء والمماليك يريدون بلاد الصعيد، وعاد السلطان ومعه الأمراء وسودون طاز مظفرا منصورا. وقيد سودون طاز الأمراء المأسورين، وبعثهم إلى الإسكندرية في ليلة السبت سابع عشره. وسار نوروز وجكم إلى أن 
ms2615	 وصلا إلى منيه القائد، ثم عادوا إلى طموه ونزلوا على ناحية منبابة، من بر الجيزة تجاه بولاق. وطلب الأمير يشبك الشعباني الدوادار من سجن الإسكندرية، فقدم يوم الاثنين تاسع عشره إلى قلعة الجبل، ومعه خلائق ممن خرج إلى لقائه، فقبل الأرض ونزل إلى داره، كل ذلك والأمراء بالجيزة. فلما كان ليلة الثلاثاء عشرين شوال ركب الأمير نوروز نصف الليل وعدى النيل، وحضر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس. وكان بيبرس، قد تحدث هو وإينال باي من قجماس مع السلطان في أمر نوروز حتى أمنه ووعده بنيابة دمشق، وكان ذلك أيضا من مكر سودون طاز، فمشى ذلك على نوروز وحضر. فاختل عند ذلك أمر جكم، وتفرق منه من كان معه، وصار فريدا، فكتب إلى الأمير بيبرس الأتابك يستأذنه في الحضور، فبعث إليه الأمير أزبك الأشقر رأس نوبة، والأمير بشباي الحاجب، وقدما به ليلة الأربعاء حادي عشرين شوال إلى باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، فتسلمه عدوه الأمير سودون طاز. وأصبح وقد حضر الأمير يشبك وسائر الأمراء للسلام عليه. فلما كانت ليلة الخميس ثاني عشرينه، قيد وحمل إلى الإسكندرية، فسجن بها في البرج الذي كان سجن يشبك الدوادار فيه، وسكن يشبك مكانه وعلى إقطاعه بعدما حبس بالإسكندرية نحوا من سنة، واستقر دوادارا على عادته عوضا عن جكم المذكور، على ما سيأتي ذكره. وأما أمر البلاد الشامية فإن دقماق جمع جموعه من العساكر والتركمان لقتال الوالد ودمرداش نائب حلب، وسار إلى جهة حلب، فخرج إليه الوالد وعلى مقدمته دمرداش، وصدموه صدمة واحدة انكسر فيها بجموعه وولوا الأدبار، ونهب ما معهم. وعاد دقماق منهزما إلى دمشق، واستنجد بنائبها الأمير آقبغا الجمالي الأطروش. وكتب أيضا دقماق لجميع نواب البلاد الشامية بالحضور والقيام بنصرة السلطان، وجمع من التركمان والعربان جمعا كبيرا، وخرج معه غالب العساكر الشامية، وعاد إلى جهة حلب بعساكر عظيمة، والوالد ودمرداش في مماليكهم لا غير، مع جدب البلاد الحلبية، وخراب قراها، فإنه كان، عقيب توجه تيمور بسنة واحدة وأشهر. فلما قارب دقماق بعساكره حلب أشار 
ms2616	 دمرداش على الوالد بالتوجه إلى بلاد التركمان من غير قتال، فقال الوالد: لا بد من قتالنا معه، فإن انتصرنا وإلا توجهنا إلى بلاد التركمان بحق، فبرزا لدقماق بمماليكهما، وقد صف دقماق عساكره، واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الفريقين، وقد أشرف دقماق على الهزيمة. وبينما هو في ذلك خرج من عسكر الوالد ودمرداش جماعة إلى دقماق، فانكسرت عند ذلك الميمنة. ثم انهزم الجميع إلى نحو بلاد التركمان، فلم يتبعهم أحد من عساكر دقماق. وملك دقماق حلب، واستمر الوالد ودمرداش ببلاد التركمان، على ما سيأتي ذكره. وأما ما وقع بمصر فإنه لما حبس جكم من عوض بالإسكندرية، خلع على نوروز الحافظي في بيت بيبرس في يوم الأربعاء بنياية دمشق، وتوجه إلى داره. فلما كان من الغد في يوم الخميس قبض عليه وحمل إلى باب السلسلة فقيد به وحمل من ليلته، وهي ليلة الجمعة ثالث عشرين شوال، إلى الإسكندرية، فسجن بها. وغضب لذلك الأميران بيبرس الأتابك، وإينال باي بن قجماس، وتركا طلوع الخدمة السلطانية أياما. ثم أرضيا وطلعا إلى الخدمة. وراحت على نوروز. واختفى الأمير قاني باي العلائي وقرقماس الرماح، فلم يعرف خبرهما. PageV03P0414(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين ثالث ذي القعدة، أنعم السلطان بإقطاع الأمير نوروز على الأمير إينال العلائي المعروف بحطب رأس نوبة بعد أن أخرجوا منه النحريرية. وأنعم السلطان بإقطاع قاني باي العلائي على الأمير علان جلق، وبإقطاع تمربغا المشطوب على الأمير بشباي الحاجب الثاني، فلم يرض به، فاستقر باسم قطلوبغا الكركي، وكان إقطاعه قبل حبسه بالإسكندرية، وهو إلى الآن لم يحضر من سجن الإسكندرية. وبقي بشباي على طبلخانته. وأنعم بإقطاع جكم من عوض على الأمير يشبك الشعباني الدوادار، وهو إقطاعه أيضا قبل حبسه بالإسكندرية. وأنعم على الأمير بيغوت بإمرة طبلخاناة، وعلى أسنبغا المصارع بإمرة طبلخاناة وعلى سودون بشتا بإمرة طبلخاناة. ثم في سادس ذي القعدة، قدم الأمراء من سجن الإسكندرية من أصحاب يشبك، وهم الأمير آقباي طاز الكركي الخازندار، وقطلوبغا الحسني الكركي، وجركس القاسمي المصارع، وصعدوا إلى القلعة، وقبلوا الأرض 
ms2617	 بين يدي السلطان ثم نزلوا إلى بيوتهم. ثم رسم السلطان بانتقال الأمير شيخ المحمودي الساقي من نيابة طرابلس إلى نيابة دمشق بعد عزل الأمير آقبغا الجمالي الأطروش، وتوجهه إلى القدس بطالا. ولما كان يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة لعب الأمراء الكرة في بيت الأتابك بيبرس، فاجتمع على باب بيبرس من المماليك السلطانية نحو الألف مملوك يريدون الفتك بسودون طاز. وعندما خرج سودون طاز من بيت بيبرس هموا به، فتحاوطته أصحابه ومماليكه. وساق سودون حتى لحق بباب السلسلة، وامتنع بالإسطبل السلطاني حيث هو سكنه. ووقع كلام كثير، ثم خمدت الفتنة. فلما كان رابع عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعباني باستقراره دوادارا على عادته، عوضا عن الأمير جكم من عوض بحكم حبسه. ثم في يوم السبت رابع عشر ذي الحجة خلع السلطان على الأمير آقباي الكركي باستقراره خازندارا على عادته. ثم في سلخ ذي الحجة استقر الأمير جمق الدوادار الثاني في نيابة الكرك، واستقر الأمير علان جلق أحد مقدمي الألوف بديار مصر في نيابة حماة، بعد عزل يونس الحافظي، فشق ذلك على سودون طاز. ثم كتب السلطان، للأمير دمرداش أمانا، وأنه يستقر في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير شيخ المحمودي المنتقل إلى نيابة دمشق، وكتب للأمير علي بك بن دلغادر بنيابة عين تاب، وللأمير عمر بن الطحان بنيابة ملطية. وكانت الأخبار وردت بجمع التركمان ونزولهم مع دمرداش إلى حلب، وأن دقماق نائب حلب اجتمع معه نائب حماة والأمير نعير، وأن تيمورلنك نازل على مدينة سيواس. ولم يحج أحد في هذه السنة من الشام ولا من العراق. وفي ثالث المحرم من سنة خمس وثمانمائة أنعم السلطان بإقطاع علان جلق المستقر في نيابة حماة على الأمير جركس القاسمي المصارع، وبإقطاع جلق المستقر في نيابة الكرك على آقباي الكركي الخازندار، وزيد عليه قرية سمسطا. هذا والكلام يكثر بين الأمراء والمماليك، والناس في تخوف من وقوع فتنة. فلما كان سابع المحرم نزل الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير من الإسطبل السلطاني بأهله ومماليكه إلى 
ms2618	 داره، وعزل نفسه عن الأمير آخورية، وصار من جملة الأمراء. ثم في هذا الشهر قدم الوالد إلى دمشق بأمان كان كتب له من قبل السلطان مع كتب جميع الأمراء. فلما وصل إلى دمشق خرج الأمير شيخ المحمودي إلى تلقيه، حتى عاد معه إلى دمشق وأنزله بالقرمانية، وأكرمه غاية الإكرام بحيث إنه جاءه في يوم واحد ثلاث مرات. ثم خرج الوالد بعد أيام من دمشق يريد الديار المصرية، فخرج الأمير شيخ أيضا لوداعه، وسار حتى وصل إلى مصر في سلخ المحرم، بعد ما خرج الأمراء إلى لقائه. وطلع إلى القلعة، وقبل الأرضي بين يدي السلطان، فخلع السلطان عليه كاملية بمقلب سمور، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم نزل إلى داره ومعه سائر الأمراء. وظهر الأمير قرقماس الرماح، فشفع فيه الوالد، فإنه كان إنيه، فقبل السلطان شفاعته. وأما أمر سودون طاز، فإنه أقام بداره إلى ليلة الاثنين ثالث عشر صفر من سنة خمس وثمانمائة المذكورة، فخرج من القاهرة بمماليكه وحواشيه إلى المرج والزيات بالقرب من خانقاه سرياقوس ليقيم هناك حتى يأتيه من وافقه ويركب على أخصامه ويقهرهم ويعود إلى وظيفته. PageV03P0415(@)(@@) وكان من خبر سودون طاز أنه لما وقع بينه وبين يشبك أولا، وصار من حزب نوروز وجكم، وقبضوا على يشبك وأصحابه من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية حسبما تقدم ذكره، صار تحكم مصر له، ويشاركه في ذلك نوروز وجكم فثقلا عليه. وأراد أن يستبد بالأمر والنهي وحده، فدبر في إخراجهما حتى تم له ذلك، ظنا منه أنه ينفرد بالأمر بعدهما. فانتدب إليه يشبك الشعباني الدوادار وأصحابه لما كان في نفوسهم منه قديما بعد مجيئهم من حبس الإسكندرية، لأنه كان انحصر لخروجهم من الحبس. وكان الملك الناصر يميل إلى يشبك وقطلوبغا الكركي، لأن كل واحد منهما كان لالته. وكان الأمير آقباي طاز الكركي الخازندار يعادي سودون طاز قديما ويقول طاز واحد يكفي بمصر، فأنا طاز وهو طاز ما تحملنا مصر. واتفقوا الجميع عليه، وظاهرهم السلطان في الباطن، فتلاشى أمر سودون طاز لذلك. وما 
ms2619	 زالوا في التدبير عليه حتى نزل من الإسطبل السلطاني، خوفا على نفسه من كثرة جموع يشبك الدوادار، وجرأة آقباي الخازندار الكركي؛ فعندما نزل ظن أن السلطان يقوم بناصره، فلم يلتفت السلطان إليه، وأقام هذه المدة من جملة الأمراء، فشق عليه عدم تحكمه في الدولة، وكفه عن الأمر والنهي، وكان اعتاد ذلك، فخرج لتأتيه المماليك السلطانية وغيرهم، فإنه كان له عليهم أياد وإحسان زائد عن الوصف - ليحارب بهم يشبك وطائفته، ويخرجهم من الديار المصرية أو يقبض عليهم كما فعل أولا ويستبد بعدهم بالأمر، فجاء حساب الدهر غير حسابه، ولم يخرج إليه أحد غير أصحابه الذين خرجوا معه. وأخلع السلطان على الأمير إينال باي من قجماس بآستقراره عوضه أمير اخورا كبيرا في يوم الاثنين عشرين صفر، وبعث السلطان إلى سودون طاز بالأمير قطلوبغا الكركي يأمره بالعود على إقطاعه وإمرته من غير إقامة فتنة، وإن أراد البلاد الشامية فله ما يختاره من النيابات بها، فآمتنع من ذلك وقال: لا بد من إخراج آقباي طاز الكركي الخازندار أولا إلى بلاد الشام، فلم يوافق السلطان على إخراج آقباي، وبعث إليه ثانيا بالأمير بشباي الحاجب الثاني فلم يوافق، فبعث إليه مرة ثالثة فلم يرض، وأبى إلا ما قاله أولا من إخراج آقباي. فلما يئس السلطان منه ركب بالعساكر من قلعة الجبل، ونزل جميع عساكره بالسلاح وآلة الحرب في يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الأول، فلم يثبت سودون طاز، ورحل بمن معه وهم نحو الخمسمائة من المماليك السلطانية ومماليكه، وقد ظهر الأمير قاني باي العلائي ولحق به من نحو عشرة أيام، وصار من حزبه، فتبعه السلطان بعساكره وهو يظن أنه توجه إلى بلبيس. وكان سودون عندما وصل إلى سرياقوس نزل من الخليج ومضى إلى جهة القاهرة وعبر من باب البحر بالمقس، وتوجه إلى الميدان. وهجم قاني باي العلائي في عدة كبيرة على الرميلة تحت القلعة ليأخذ باب السلسلة، فلم يقدر على ذلك. ومر السلطان الملك الناصر وهو سائق على طريق بلبيس، وتفرقت عنه - العساكر وتاهوا في عدة 
ms2620	 طرق. وبينما السلطان في ذلك بلغه أن سودون طاز توجه إلى نحو القاهرة وهو يحاصر قلعة الجبل، فرجع بأمرائه مسرعا يريد القلعة حتى وصل إليها بعد العصر، وقد بلغ منه ومن عساكره التعب مبلغا عظيما. ونزل السلطان بالمقعد المطل على الرميلة من الإسطبل بباب السلسلة، وندب الأمراء والمماليك لقتال سودون طاز، فقاتلوه في الأزقة طعنا بالرماح ساعة فلم يثبت، وانهزم بمن معه، وقد جرح من الفريقين جماعة كثيرة، وحال الليل بينهم. وتفرق أصحاب سودون طاز عنه، وتوجه كل واحد إلى داره، وبات السلطان ومن معه على تخوف. وأصبح من الغد فلم يظهر لسودون طاز ولا قاني باي خبر، ودام ذلك إلى الليل. فلم يشعر الأمير يشبك وهو جالس بداره بعد عشاء الآخرة إلا وسودون طاز دخل عليه في ثلاثة أنفس، وترامى عليه، فقبله وبالغ في إكرامه وأنزله عنده. وأصبح يوم الجمعة كتب سودون طاز وصيته وأقام بدار يشبك إلى ليلة الأحد عاشره، فأنزل في حراقة وتوجه إلى ثغر دمياط بطالا بغير قيد، ورتب له بها ما يكفيه، بعد أن أنعم عليه الأمير يشبك بألف دينار مكافأه له على ما كان سعى في أمره حتى أخرجه من حبس الإسكندرية وعوده إلى وظيفته وإبقائه في قيد الحياة، فإن جكم الدوادار كان أراد قتله عند ما ظفر به، وحبسه بالإسكندرية لولا سودون طاز هذا. PageV03P0416(@)(@@) وأما قاني باي العلائي فإنه اختفى ثانيا فلم يعرف له خبر، وسكنت الفتنة. فلما كان خامس عشرين شهر ربيع الأول قدم الأمير سودون الحمزاوي نائب صفد إلى القاهرة باستدعاء من السلطان صحبة الطواشي عبد اللطيف اللالا بسعي الأمير آقباي طاز الكرير الخازندار في ذلك لصداقة كانت بينهما. وخلع السلطان على الأمير شيخ السليماني شاد الشراب خاناه، واستقر في نيابة صفد عوضا عن سودون الحمزاوي، وأنعم السلطان على سودون الحمزاوي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة. ثم أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة وتقدمة ألف، وأزيد مدينة أبيار من الديوان المفرد، ورسم له أن يجلس رأس ميسرة. ثم أخرج الأمير قرقماس 