ms2001	 منه إلا خشبا ؛ لو ألقي للسبع لأباه ، أو طرح للذئب لعافه وقلاه ؛ وقد طال للكلأ فقده ، وبعد بالمرعى عهده ؛ لم ير القت إلا نائما ، ولا الشعير إلا حالما . وقد خيرتني بين أن أقتنيه فيكون فيه غنى الدهر ، أو أذبحه فيكون فيه خصب الشهر ؛ فملت إلى استبقائه ؛ لما تعلمه من محبتي في التوفير ، ورغبتي في التثمير ؛ وجمعي للولد ، وادخاري لغد ؛ فلم أجد فيه مستمتعا للبقاء ، ولا مدفعا للفناء ؛ لأنه ليس بأنثى فيحمل ، ولا بفتي فينسل ، ولا بصحيح فيرعى ، ولا بسليم فيبقى ؛ فملت إلى الثاني من رأييك ، وعملت بالأخر من قوليك ؛ وقلت : أذبحه فيكون وظيفة للعيال ، وأقيمه رطبا مقام قديد الغزال ؛ فأنشدني وقد أضرمت النار ، وحددت الشفار ، وشمر الجزار : PageV10P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" أعيذها نظرات منك صادقة . . . أن تحسب الشحم فيمنشحمه ورم وما الفائدة لك في ذبحي وإنما أنا كما قيل : لم يبق إلا نفس خافت . . . ومقلة إنسانها باهت ليس لي لحم يصلح للأكل ، فإن الدهر أكل لحمي ؛ ولا جلد يصلح للدبغ ، فإن الأيام مزقت أديمي ؛ ولا صوف يصلح للغزل ، فإن الحوادث حصت وبري . وإن أردتني للوقود فكف بعر أدفأ من ناري ، ولم تف حرارة جمري برائحة قتاري . ولم يبق إلا أن تطالبني بذحل أو بيني وبينك دم . فوجدته صادقا في مقالته ، ناصحا في مشورته . ولم أعلم من أي أموره أعجب : أمن مماطلته الدهر على البقاء ، أم من صبره على الضر والبلاء ، أم من قدرتك عليه مع عوز مثله ، أم من إتحافك الصديق به على خساسة قدره . ويا ليت شعري إذا كنت والي سوق الأغنام ، وأمرك ينفذ في المعز والضأن ؛ وكل حمل سمين ، وكبش بطين ؛ مجلوب إليك ، وموقوف عليك ، تقول فيه فلا ترد . وتريد فلا تصد ؛ وكانت هديتك هذا الذي كأنه انشر من القبور ، أو أقيم عند النفخ في الصور ؛ فما كنت مهديا لو انك رجل من عرض الكتاب ، كأبي علي وأبي الخطاب ما تهدي إلا كلبا أجرب ، أو قردا أحدب . وقال شاعر في هذا المعنى : ليت شعري عن الخروف الهزيل . . . ألك الذنب فيه 
ms2002	 أم للوكيل لم أجد فيه غير جلد وعظم . . . وذنيب له دقيق طويل ما أراني أراه يصلح إذ أص . . . بح رسما على رسوم الطلول لا لشي ولا لطبخ ولا بي . . . ع ولا بر صاحب وخليل أعجف لو مطفل نال منه . . . لغدا تائبا عن التطفيل وقال شرف الدين بن عين وقد أهدى له بعض أصدقائه خروفا بعد ما مطله به : أتاني خروف ما تشككت أنه . . . حليف جوى قد شفه الهجر والمطل PageV10P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" إذا قام في شمس الظهرة خلته . . . خيالا سرى في ظلمة ما له ظل فناشدته : ما تشتهي ؟ قال : قتة . . . وقاسمته : ما شفه ؟ قال لي : الأكل فأحضرتها خضراء مجاجة الثرى . . . منعمة ما خص أطرافها فتل وظل يراعيها بعين ضعيفة . . . وينشدها والدمع في الخد منهل : أتت وحياض الموت بيني وبينها . . . وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل وقال الحمدوني في المعزى : أبا سعيد لنا في شاتك العبر . . . جاءت وما إن بها بول ولا بعر وكيف تبعر شاة عندكم مكثت . . . طعامها الأبيضان : الشمس والقمر لو أنها أبصرت في نومها علفا . . . غنت له ودموع العين تنحدر : يا مانعي لذة الدنيا بما رحبت . . . إني ليقنعني من وجهك النظر وقال أيضا : ما أرى إن ذبحت شاة سعيد . . . حاصلا في يدي غير الإهاب ليس إلا عظامها ، ولو تراها . . . قلت هذي أرزان في جراب وقال فيها : لسعيد شويهة . . . سلها الضر والعجف قد تغنت وأبصرت . . . رجلا حاملا علف : بأبي من بكفه . . . برء دائي من الدنف فأتاها مطمعا . . . فأتته لتعتلف فتولى وأقبلت . . . تتغنى من الأسف : ليته لم يكن وقف . . . عذب القلب وانصرف PageV10P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" القسم الرابع من الفن الثالث في ذوات السموم وفيه بابان الباب الأول من هذا القسم في ذوات السموم القواتل . ويشتمل هذا الباب على ما قيل في الحيات والعقارب ذكر ما قيل في الحيات الحيات مختلفات الجهات جدا . وهي من الأمم التي يكثر اختلاف أجناسها في الصور والشيم ، والصغر والعظم ، وفي التعرض للناس وفي الهرب منهم . فمنها ما لا يؤذي إلا أن تطأها . ومنها ما يؤذي إذا وطئت 
ms2003	 في حماها . ومنها ما لا يؤذي في تلك الحال إلا أن تكون على بيضها أو فراخها . ومنها ما لا يؤذي إلا أن يكون الناس قد آذوها مرة . فأما الأسود فإنه يحقد ويطالب ويكمن في المتاع حتى يدرك ؛ وله زمان يقتل فيه كل شيء نهشه . وأما الأفعى فليس ذلك عندها ، ولكنها تظهر في الصيف مع أوائل الليل إذا سكن وهج الرمل أو ظاهر الأرض ، فتأتي قارعة الطريق حتى تستدير كالرحى وتشخص رأسها ؛ فمن وطئ عليها أو مسها نهشته . وهي من الحيات التي ترصد ؛ وهي تقتل في كل زمان وعلى كل حال . والشجاع يواثب ويقوم على ذنبه . والحيات أصناف كثيرة سنذكر ما أمكن ذكره منها إن شاء الله . والعرب تضر المثل في الظلم بالحية فيقولون : " أظلم من حية " ، لأنها لا تتخذ لنفسها بيتا ، وكل بيت قصدت نحوه هرب أهله منه وأخلوه لها . PageV10P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" والحية مشقوقة اللسان ، ولسانها أسود . وزعم بعض المفسرين لكتاب الله عز وجل أن الله تعالى عاقب الحية ، حين أدخلت إبليس في فمها حتى خاطب آدم وحواء وخدعهما ، بعشرة أشياء : منها شق لسانها ؛ فلذلك ترى الحية إذا ضربت لتقتل كيف تخرج لسانها لتري الضارب لها عقوبة الله تعالى ، كأنها تسترحم . ويقال : إن من خصائص الحية أن عينها إذا قلعت عادت ، وكذلك نابها إذا قلع أو قطع بالكاز عاد بعد ثلاث ليال ؛ وكذلك ذنبها إذا قطع عاد . وفي طباعها أنها تهرب من الرجل العريان ، وتفرح بالنار وتطلبها وتعجب بها ، وباللبن والبطيخ واللفاح والخردل . وهي لا تضبط نفسها عن الشراب إذا شمته ؛ وإذا وجدته شربت منه حتى تسكر ؛ فربما كان السكر سبب حتفها ؛ لأنها إذا سكرت خدرت . وتكره الحية ريح السذاب ولا تملك نفسها معه ، وربما اصطيدت به ؛ وتكره ريح الشيح . والحية تذبح حتى تفرى أوداجها فتبقى أياما لا تموت . ومتى ضربت بالقصب الفارسي ماتت ، وإن ضربت بسوط قد مسه عرق الخيل ماتت . ويقال : إنها لا تموت حتف أنفها إلا أن تقتل . ومن أعجب ما شاهدته أنا من الأفاعي أنها قطعت 
ms2004	 بحضوري بالبيمارستان المنصوري بالقاهرة المعزية في شهور سنة ست وسبعمائة بسبب عمل الدرياق الفاروق ؛ وقطع من رأسها وذنبها ما جرت العادة بقطعه ، وسلخت وشق بطنها نظفت وهي تختلج ، ثم سلقت وجرد لحمها عن العظم ، فنظرت إليه فإذا هو يختلج ؛ فعجبت لذلك ؛ وذكرته لرئيس الأطباء علم الدين المعروف بابن أبي حليقة وهو حاضر في المجلس ، فقال : ليس هذا بأعجب مما تراه الآن ، وقال لي : استدع أقراص الأفاعي التي عملت من أكثر من سنة ؛ فاستدعيتها ، فأحضرها الخازن وهي في العسل وقد دق PageV10P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" لحم الأفاعي بعد سلقه وعجن بالسميذ وجع أقراصا ووضع في العسل من أكثر من سنة ؛ فقال لي : تأمل الأقراص ؛ فتأملتها فإذا هي تضطرب اضطرابا خفيفا . وقال الجاحظ : وزعم صاحب المنطق أن الحيات تنسلخ عن جلودها في كل عام في أول فصل الربيع أو الخريف ؛ وتبتدئ بالسلخ من عيونها ويتم سلخها في يوم وليلة ، ويصير داخل الجلد هو الخارج . وإذا هرمت وعجزت عن السلخ وارتخى جسمها أدخلت جسمها بين عودين أو في صدع ضيق حتى تنسلخ ، ثم تأتي إلى عين ماء فتنغمس فيها فيشتد لحمها يعود إلى قوته وشدته . قال الجاحظ : وليس في الأرض مثل جسم الحية إلا والحية أقوى بدنا منه أضعافا . ومن قوتها أنها إذا أدخلت صدرها في جحر أو صدع لم يستطع أقوى الناس وقد قبض على ذنبها بكلتا يديه أن يخرجها ، لشدة اعتمادها وتعاون أجزائها ؛ وربما انقطعت في يد الجاذب لها . فإذا أراد أن يخرجها أرسلها بعض إرسال ثم يجذبها كالمختطف لها . قال : ومن أصناف الحيات ما هو أزعر ، وما هو أزب ذو شعر ، ومنها ذوات قرون . ومنها ما يسمى الأسود وهو ما إذا كان مع الأفاعي في جونة وجاع ابتلعها من قبل رءوسها ، ومتى رام ذلك من غير جهة الرأس عضته فقتلته . ومن أصنافها ما يسمى الأصلة ، وهو ثعبان عظيم جدا ، وله وجه كوجه الإنسان ؛ ويقال : إنه يصير كذلك إذا مرت عليه ألوف من السنين . وهو يقتل بالنظر وبالنفخ . ومنهم من يسمي هذا النوع 
ms2005	 الصل ، ويقول : إن أصل خلقته على هذه الصفة . وقال : وفي البادية حية يقال لها الحفاث تأكل الفأر وأشباهه . وهي عظيمة ، ولها وعيد منكر ونفخ وإظهار للصولة ، وليس وراء ذلك شيء ؛ والجاهل ربما مات من الفزع منها . قالوا : والثعبان والأفعى فإنه يقتل بما يحدثه من الفزع ؛ لأن الرجل إذا فزع تفتحت مسامه ومنافسه ، فيتوغل السم في موضع الصميم وأعماق البدن . فإن نهشت النائم والمغمى عليه والمجنون والطفل الصغير لم تقتله البتة . وزعم صاحب المنطق أن بالحبشة حيات لها أجنحة . وأخبرني المولى شرف الدين أحمد بن البزدي قال : كنت بمدينة الرملة في شهور سنة اثنتين وسبعمائة صحبة الصاحب شرف الدين بن الخليل ومعه القاضي الحاكم وجماعة كثيرة من الناس وفيهم عدولي وغيرهم ؛ فنظرنا نحو PageV10P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" السماء فإذا نحن بحيتين عظيمتين طائرتين في الهواء قاصدتين صوب البحر ، كل منهما في غلظ الثنيانة ، وإن إحداهما مستقيمة في طيرانها والأخرى تتعوج من قبل رأسها ووسطها وذنبها ، وكانتا من الأرض بحيث لا يبلغهما السهم ، قال : فسطرنا بذلك محضرا على عدة نسخ . وحكى بعض المؤرخين : أنه وجد في خزائن المستنصر بالله العبيدي أحد خلفاء مصر بيضة محلاة بالذهب ظنوا أنها بيضة نعامة ؛ فجعل الناس يتعجبون من تحليتها بالذهب ؛ فذكروا ذلك للمستكفي ، فقال : إنها بيضة حية كان بعض الملوك أهداها لجدي القائم بأمر الله . ومن كتاب نشوار المحاضرة قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الوراق قال حدثني عمي أبو الحسين : أن الحصيني حدثه عن أبي العباس بن الفرات قال حدثني أبي قال : قال لي جعفر الخياط : أمرني المأمون ونحن بالروم أن أقتص الطريق لئلا يكون به جواسيس للعدو ؛ فأخذت معي جماعة من أصحابي فرسانا ورجالة وسلكت الطريق ، فعن لي شعب فقصدته لئلا يكون فيه كمين من الجواسيس ، وتقدمني الرجالة فرأيتهم قد وقفوا ؛ فأسرعت إليهم وسألتهم عن خبرهم ، فقالوا : انظر ؛ فنظرت فإذا رجل من الرجالة قد قعد لقضاء حاجته ، ومشى أصحابه ، فقصدته حية من وراء ظهره فابتلعته من رجليه إلى صدره وهو يستغيث ويصيح ، فلم يكن لنا فيه 
ms2006	 حيلة وخفت أن آخر الرجالة برمي الحية بالنشاب فيصيب الرجل فأكون أنا قتلته . فبسط الرجل يديه وانتهى بلع الحية إلى إبطيه ، فرأيتها وقد انضمت على ما ابتلعته منه ضمة سمعنا تكسير عظامه في جوفها ، فمات وسقطت يداه فابتلعته حينئذ بأسره . فقلت : الآن أقصدوها بالنشاب ؛ فرشقناها جميعا فأثبتناها في موضعها حتى قتلناها ؛ فأمرت بشق بطنها لأعاين جسم الرجل ، فلم نجد في بطنها من جلد ولا عظم ولا غيرهما إلا شيئا كالخيط الأسود ، فإذا هي قد أحرقته في لحظة واحدة . ويقال : إن بجزائر الصين حيات تبتلع الإبل والبقر وشبهها . قال الجاحظ : حدثني أبو جعفر المكفوف النحوي العنبري وأخوه روح الكاتب PageV10P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" ورجال من بني العنبر : أن عندهم في رمال بلعنبر حية تصيد العصافير وصغار الطير بأعجب حيلة ؛ وزعموا أنها إذا انتصف النهار واشتد الحر في رمال بلعنبر وامتنعت الأرض على الحافي والمنتعل ، غمست هذه الحية ذنبها في الأرض ثم انتصبت كأنها عود مركوز أو عود ثابت ، فيجيء الطائر الصغير والجرادة ، فإذا رأى عودا قائما وكره الوقوع على الرمل لشدة حره وقع على رأس الحية على أنها عود ، فإذا وقع على رأسها قبضت عليه . فإن كان جرادة أو جعلا أو بعض ما لا يشبعها ابتلعته وبقيت على انتصابها ؛ وإن كان طائرا يشبعها أكلته وانصرفت ؛ وإن ذلك دأبها ما منع الرمل جانبه في الصيف والقيظ . قال : وزعم لي رجال من الصقالبة خصيان وفحول أن الحية في بلادهم تأتي البقرة المحفلة فتنطوي على فخذيها وركبتيها إلى عراقيبها ثم تشخص صدرها نحو أخلاف ضرعها حتى تلتقم الخلف ، فلا تستطيع البقر مع قوتها أن تترمرم ؛ فلا تزال الحية تمص اللبن ، ولكما مصت استرخت ؛ فإذا كادت لتلف أرساتها . وزعموا أن تلك البقرة إما أن تتلف ، وإما أن يصيبها داء في ضرعها وفساد شديد يعسر دواؤه . وهذا الباب طويل ؛ وقد أوردنا منه ما فيه غنية . فلنذكر ما قيل في أصناف الحيات وأوصافها . أسماء الحيات وأوصافها يقال : الجان والشيطان هي الحية الخبيثة . والحنش : ما يصاد من الحيات . والحيوت : الذكر 
ms2007	 منها . والحفاث والحضب : الضخم منها . والأسود : العظيم وفيه سواد ؛ ويقال : الأسود هو الداهية ؛ وله خصيتان كخصيتي الجدي ، وشعر أسود ، وعرف طويل ، وصنان كصنان التيس . والشجاع : أسود أملس يضرب إلى البياض ، خبيث ؛ ويقال : إنه دقيق لطيف . والأعيرج : حية صماء لا تقبل الرقي وتطفر كما تطفر الأفعى . ويقال : الأعيرج : حية أريقط نحو من ذراع ، وهو أخبث من الأسود . وقال ابن الأعرابي : الأعيرج أخبث الحيات ، يقفز على الفارس حتى يصير معه في سرجه . وقال الليث عن الخليل : PageV10P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" الأفعى التي لا تنفع معها رقية ولا درياق ، وهي دقيقة العنق عريضة الرأس . وقال غيره : هي التي إذا ماشت منثنية جرشت بعض أسنانها ببعض . وقال غيره : هي التي لها رأس عريض ولها قرنان . والأفعوان : الذكر من الأفاعي . والعربد والعسود حية تنفخ ولا تؤذي . والأرقم : الذي فيه سواد وبياض ، والأرقش نحوه . وذو الطفيتين : الذي له خطان أسودان . والأبتر : القصير الذنب . والخشخاش : الحية الخفيفة . والثعبان : العظيم منها ، وكذلك الأيم والأين . وابن قترة : حية شبيهة بالقضيب من الفضة في قدر الشبر والفتر ، وهي أخبث الحيات ، فإذا قرب من الإنسان تراءى في الهواء فوقع عليه من أعلاه . وابن طبق : حية صفراء ؛ ومن طبعها أن تنام ستة أيام ثم تنتبه في اليوم السابع . ولا تنفخ شيئا إلا أهلكته قبل أن يتحرك . وربما مر بها الرجل وهي نائمةفيأخذها كأنها سوار من ذهب ، فإن استيقظت في كفه خر ميتا . ومن أمثال العرب " أصابته إحدى بنات طبق " . قال الليث : السف : الحية التي تطير في الهواء . وأنشد : وحتى لو أن السف ذا الريش عضني . . . لما ضرني من فيه ناب ولا ثعر والنضناض : الذي لا يسكن في مكان . ومن أسمائها القزة والهلال والرعاصة . ذكر ما في لحوم الحيات من المنافع والأدوية قال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : والحية يستعمل مطبوخها بالماء والملح والشبث ، وقد يزاد عليها الزيت . قال : وأجود لحمه لحم الأنثى ؛ وأجود سلخه سلخ الذكر . وطبع الحية إلى التجفيف في لحمها قوي ؛ وأما التسخين فليس بشديد ؛ وسلخه شديد التجفيف أيضا . وخاصية لحمه 
ms2008	 أنه ينفذ الفضول إلى الجلد ، سيما إذا كان الإنسان غير نقي . قال : ولحمه إذا استعمل : أطال العمر ، وقوى القوة ، وحفظ الحواس والشباب ، وأما قوله : أطال العمر فيرد هذا القول ما ورد في الأحاديث الصحيحة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " فرغ ربك من أربع خلق وخلق ورزق وأجل " . وأما ما عدا ذلك فغير مردود عليه ، . قال : وأكله ينفع من الجذام نفعا عظيما ؛ وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما . ولحمها ومرقها بعد إسقاط طرفها PageV10P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" يمنع تزيد الخنازير ، وكذلك سلخها . ومرقتها إذا تحسيت وأكل لحمها نفع من أوجاع العصب ، وكذلك سلخها . قال : وسلخها إذا طبخ في شراب وقطر منه في الأذن سكن وجعها ؛ ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن . قال : وزعم جالينوس أنه إذا أخذت خيوط كثيرة ، وخصوصا المصبوغة بالأرجوان ، وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب . ومرقته ولحمه يقويان البصر . قال : واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ، ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك . وإذا شقت الحية ووضعت على نهش الأفاعي سكن الوجع . ذكر شيء مما وصفت به الأفاعي قال بعض الشعراء يصف حية : ر ينبت العشب في واد تكون به . . . ولا يجاورها وحش ولا شجر جرداء شابكة الأنياب ذابلة . . . ينبو من اليبس عن يافوخها الحجر لو شرحت بالمدي ما مسها بلل . . . ولو تكنفها الحاوون ما قدروا قد جاهدوها فما قام الرقاة لها . . . وخاتلوها فما نالوا ولا ظفروا يكبو لها الورل العادي إذا نفخت . . . جبنا ويهرب منها الحية الذكر وقال خلف الأحمر : وكأنما لبست بأعلى جسمها . . . بردا من الأثواب أنهجه البلى في عينها قبل وفي خيشومها . . . فطس وفي أنيابها مثل المدى وقال آخر : أرقم كالدرع فيه وشم . . . منمنم الظهر واللبان PageV10P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" يزحف كالسيل من تلاع . . . كأن عينيه كوكبان يهشم ما مش من نبات . . . ويجذب النفس بالعنان وقال ابن المعتز : أنعت رقشاء لا تحيا لديغتها . . . لو قدها السيف لم يعلق به بلل 
ms2009	 تلقى إذا انسلخت في الأرض جلدتها . . . كأنها كم درع قده بطل وقال الظاهر البصري شاعر اليتيمة : سرت وصحبي وسط قاع صفصف . . . إذا أشرفت من فوق طود مشرف رقشاء ترنو من قليب أجوف . . . تومي برأس مثل رأس المجرف وذنب مندمج معقف . . . حتى إذا أبصرتها لا تنكفي علوتها بحد سيف مرهف . . . فظل يجري دمها كالقرقف أتلفتها لم أرادت تلفي وقال خلف الأحمر : له عنق مخضرة مد ظهره . . . وشوم كتحبير اليماني المرقم إلى هامة مثل الرحى مستديرة . . . بها نقط سود وعينان كالدم وقال آخر : وحنش كحلقة السوار . . . غايته شبر من الأشبار كأنه قضيب ماء جاري . . . يفتر عن مثل تلظي النار وقال خلف الأحمر : صل صفا لا تنطوي من القصر . . . طويلة الإطراف من غير حسر داهية قد صغرت من الكبر . . . مهروتة الشدقين حولاء النظر تفتر عن عوج حداد كالإبر PageV10P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" وقال أبو هلال العسكري : وخفيفة الحركات تفترع الربى . . . كالبرق يلمع في الغمام الرائح منقوطة تحكي صدور صحائف . . . إبان تبدو من بطون صفائح ترضى من الدنيا بظل صخيرة . . . ومن المعيشة باشتمام روائح وقال ابن المعتز : كأنني ساورتني يوم بينهم . . . رقشاء مجدولة في لونها برق كأنها حين تبدو من مكامنها . . . غصن تفتح فيه النور والورق ينسل منها لسان تستغيث به . . . كما تعوذ بالسبابة الفرق وقال الهذلي في مزاحف الحيات : كأن مزاحف الحيات وهنا . . . قبيل الصبح آثار السياط وقال آخر : كأن مزاحفه أنسع . . . جررن فرادى ومنها ثني ذكر ما قيل في العقارب قال الجاحظ : والعقارب أصناف : منها الجرارة ، والطيارة ، وماله ذنب كالحربة ، وماله ذنب معقف ؛ وفيه السود ، والخضر ، والصفر . وهي من ذوات الذرو . ويقال : إن الأنثى من هذا النوع إذا حملت يكون حتفها في ولادتها ؛ لأن أولادها إذا استوى خلقها أكلت بطون الأمهات حتى تنقبها ، وتكون الولادة من ذلك النقب ، فتخرج والأمهات ميتة . وفي ذلك يقول الشاعر : وحاملة لا تحمل الدهر حملها . . . تموت ويحيا حملها حين تعطب وقال أيضا : إنها تلد من فيها مرتين ، وتحمل أولادها على ظهرها وهي في قدر القمل PageV10P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" كثيرة العدد 
ms2010	 . قال : والعقرب شر ما تكون إذا كانت حبلى ؛ ولها ثمان أرجل لها أظلا مثل أظلاف الثور ، وعيناها في ظهرها . ومن عجيب أمرها أنها لا تضرب الميت ولا المغشي عليه ولا النائم ، إلا أن يتحرك شيء من بدنه ؛ فإنها عند ذلك تضربه ؛ وضربها له إنما هو من خوفها منه . وهي تأوي إلى الخنافس وتسالمها ، وتصادق من الحيات كل أسود سالخ . وبما لسعت الأفعى فتموت . وفيها ما يلسع بعضه بعضا فيموت الملسوع . ويقال : إنها تستخرج من بيوتها بالجراد ؛ لأنها تحرص على أكله . ومتى أدخل الكراث في جحرها وأخرج تبعته وما معها من نوعها . وهي إذ أخرجت من جحرها تضرب كل ما لقيته من حيوان أو نبات أو جماد . وقيل لبعض الأطباء : إن فلانا يقول : إنما أن مثل العقرب أضر ولا أنفع ؛ فقال : ما أقل علمه بها إنها تنفع إذا شق بطنها ووضعت على مكان اللسعة . وقد تجعل في جوف فخار مسدود الرأس مطين الجوانب ، ثم توضع الفخارة في تنور ؛ فإذا صارت العقرب رمادا سقي من ذلك الرماد من به حصاة نصف دانق فتفتتها من غير أن تضر شيئا من الأعضاء . وقد تلسع من به حمى عتيقة فتقلع عنه . وقد تلسع المفلوج فيذهب عنه الفالج . وقد تلقى العقرب في الدهن تترك فيه حتى يأخذ منها ويجتذب قواها ، فيكون ذلك الدهن مصرفا للأورام الغليظة . وقال الشيخ الرئيس : زيت العقارب نافع من أوجاع الأذن . فهذه منافعها . وقال الجاحظ : ومن أعاجيب العقرب أنها لا تسبح ولا تتحرك إذا ألقيت في الماء ، كان الماء جاريا أو ساكنا . قال : وهي تطلب الإنسان وتقصده ؛ فإذا قصدها فرت منه . وهي إذا ضربت الإنسان هربت هرب من قد أساء . قال : ومن أعاجيب ما في العقرب أنا وجدنا عقارب القاطول يموت بعضها من لسع بعض ، ثم لا يموت عن لسعتها شيء غير العقارب ، ونجد العقرب تلسع إنسانا فيموت وتلسع آخر فتموت هي ؛ فدل ذلك على أنها كما تعطي تأخذ . ويقال : إن الذي تموت هي إذا لسعته تكون أمه قد لسعت وهي حامل 
ms2011	 به . قال : ومن أعاجيبها أنها تضرب الطست والقمقم النحاس فتخرقه ، وربما ضربته فثبتت إبرتها فيه . قال : والعقارب القاتلة تكون في موضعين : بشهر زور من PageV10P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" بلاد الجبل ، وعسكر مكرم من بلاد الأهواز ، وهي جرارات ؛ وإذا لسعت قتلت ؛ وربما تناثر لحم من لسعته أو تعفن ويسترخي حتى لا يدنو منه أحد إلا وهو يمسك أنفه مخافة إعدائه . وهي في غاية الصغر ؛ فإن أكبر ما يوجد منها تكون زنته دانقا واحدا ؛ والذي يوجد منها كبيرا تكون زنته ثلاث حبات أرز ؛ فإن وزنت بشعيرة رجحت الشعيرة عنها . وهي منع نزارتها تقتل الفيل والبعير بلسعتها . قال : وبنصيبين عقارب قتالة يقال : إن أصلها من شهر زور ، وإن بعض الملوك حاصر نصيبين فأتى بالعقارب من شهر زور ورمى بها في كيزان بالمجانيق إلى البلد ، فأعطى القوم بأيديهم . وقد وصف الشعراء العقرب وشبهوها في أشعارهم ؛ فمن ذلك قول السري الرفاء : سارية في الظلام مهدية . . . إلى النفوس الردى بلا حرج شائلة ، في ذنبها حمة . . . كأنها سبجة من السبج وقال آخر : ونضوة تعرف باسم ولقب . . . ما بين عينيها هلال منتصب موجودة معدومة عند الطلب . . . تطعن من لاقته من غير سبب بخنجر تسله عند الغضب . . . كأنه شعلة نار تلتهب وقال آخر : تحمل رمحا ذا كعوب مشتهر . . . فيه سنان بالحريق مستعر أنف بأنيفا على حين قدر . . . تأنيف أنف القوس شدت بالوتر PageV10P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" وقال عبد الصمد بن المعذل : يدعو بها على عدو له . يا رب ذي إفك كثير خدعه . . . مستجهل الحلم خبيث مرتعه يسري إلى عرض الصديق قذعه . . . صبت عليه حين جمت بدعه ذات ذنابي متلف من يلسعه . . . تخفضه طورا وطورا ترفعه أسود كالسبجة فهي مبضعه . . . ينطف منه سمه وسلمعه تسرع فيه الحتف حين تشرعه . . . يبرز كالقرنين حين تطلعه في مثل صدر السبت حين تقطعه . . . لا تصنع الرقشاء ما قد تصنعه وقال ابن حمديس : ومشرعة بالموت للطعن صعدة . . . فلا قرن إن نادته يوما يجيبها تذيقك حر السم من وخز إبرة . . . إذا لسبت ماذا يلاقي لسيبها إذا لم يكن لون البهارة 
ms2012	 لونها . . . فمن يرقان دب فيها شحوبها لها سورة خصت بمنكر صورة . . . ترى العين فيها كل شيء يريبها لها طعنة لا تستبين لناظر . . . ولا يرسل المسبار فيها طبيبها نسيت بها قيسا وذكرى طعينه . . . وقد دق معناها وجل ندوبها تجيء كأم الشبل غضبى توقدت . . . وقد توج اليأفوخ منها عسيبها عدو مع الإنسان يعمر بيته . . . فكيف يوالي رقدة يستطيبها ولولا دفاع الله عنا بلطفه . . . لصبت من الدنيا علينا خطوبها PageV10P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الثالث فيما هو ليس قاتلا بفعله من دواب السموم ويشتمل هذا الباب على ما قيل في الخنافس ، والوزغ ، والضب ، وابن عرس ، والحرباء ، والقنافذ ، والفيران ، والقراد ، والنمل ، والذر ، والقمل ، والصؤاب . الخنافس قالوا : والخنافس تتولد من عفونة الأرض . وهي أصناف ، منها الخنفس المعروف ؛ ومنها العجل ويسمى الكبرتل . وهو يتولد من أخثاء البقر ، وهو يموت إذا شم رائحة الطيب ، وإذا دفن في الورد مات ، وإذا أخرج منه ودفن في الروث عاش . والغالب أنه لا يموت حقيقة وإنما يخدر وتبطل حركته ؛ فإذا عولج بما نشأ منه قوي . والله أعلم . وله ست أرجل ، وسنام مرتفع . وهو لا يصير كبرتلا حتى يصير له جناحان . وجناحاه يظهران إذا أراد الطيران ويخفيان إذا مشى . ومن عادة الجعل أن يحرس النيام ؛ فمن قام منهم لقضاء الحاجة تبعه طمعا أنهم إنما يريد الغائط ؛ والغائط قوت الجعل . وقال أبو عثمان عمرو بن بحر : وزعم الأعراب أن بين ذكور الخنافس وإناث الجعلان تسافدا ، وأنهما ينتجان خلقا ينزع إليهما جميعا . قال : وأنشد سيبويه لبعض الأعراب يهجو عدوا له : عاديتنا يا خنفسا أم الجعل . . . عداوة الأوعال حيات الجبل ويقال : إن الجعل يظل دهرا لا جناح له ، ثم ينبت له جناحان . والعرب تقول في أمثالها : " ألج من خنفساء " و " أفحش من فاسية " وهي الخنفساء . وفي لجاجة الخنفساء يقول الأحمر : لنا صاحب مولع بالخلاف . . . كثير الخطاء قليل الصواب ألج لجاجا من الخنفساء . . . وأزهى إذا ما مشى من غراب ومن أصناف الخنافس صنف يقال له حمار قبان . وهو يتولد في الأماكن الندية 
ms2013	 على ظهره شبه المجن . ومنها صنف يسمى بنات وردان . وهي أيضا تتولد PageV10P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" في الأماكن الندية ، وأكثر ما تكون في الحمامات والسقايات . وفيها من الألوان الأسود ، والأصهب ، والأبيض . قال بعض الشعراء يصف بنات وردان : بنات وردان جنس ليس ينعته . . . خلق كنعتي في وصفي وتشبيهي كمثل أنصاف بسر أحمر تركت . . . من بعد تشقيقه أقماعه فيه ومنها الصراصر والجنادب . ولها صوت لا يفتر بالليل ، فإذا طلع الفجر فقد . وفيه من الألوان الأسود وهو جندب الجبال والآكام السد ؛ والأبرق وهو جندب الطلح والسمر والغضا ؛ والأبيض وهو جندب الصحاري . قال السري الرفاء يصف جندبة : وجندبة تمشي بساق كأنها . . . على فخذ كالعود منشار عرعر ممسكة تجلو الجناح كأنها . . . عروس تجلت في عطاف معنبر الوزغ والوزغ يسمى سام أبرص . وزعموا أنه أصم ، وأن السبب في صممه وبرصه أن الدواب كلها حين ألقي إبراهيم عليه السلام في نار النمرود كانت تطفئ عنه ، وأن هذا كان ينفخ عليه ، فصم وبرص . وروي عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنها قالت : دخل علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفي يدي عكاز فيه زج ، فقال : " يا عائشة ما تصنعين بهذا ؟ " قلت : أقتل به الوزغ في بيتي ؛ قال : " إن تفعلي فإن الدواب كلها حين ألقي إبراهيم في النار كانت تطفئ عنه وإن هذا كان ينفخ عليه فصم وبرص " . وفي حديث آخر عنها رضي الله عنها : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال للوزغ الفويسق . قالوا : وفي طبع الوزغ أنه لا يدخل إلى بيت في زعفران . والحيات تألف الوزغ ، كما تألف العقارب الخنافس . وهو يطاعم الحيات ويزاقها . وهو يقبل اللقاح بفيه ، ويبيض كما تبيض الحية . وقيل : إن نصيبه من السم نصيب متوسط ، لا يكمل أن يقتل ، ومتى دبر جاء منه سم قاتل . ومتى قتل ووضع على جحر حية هربت منه . وهو يقيم في جحره أربعة أشهر الشتاء . PageV10P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" وقال الشيخ الرئيس : إذا ضمد به على الشوك والسلاء جذبه ، وعلى الثآليل يقلعها . قال : وقيل : إن المجفف منه إذا خلط 
ms2014	 بالزيت أنبت الشعر على القرع . وبوله ودمه عجيب النفع من فتق الصبيان إذا جلسوا في طبيخه . وقد يجعل في بوله أو دمه شيء من المسك ويجعل في إحليل الصبي فيكون بالغ النفع في الفتق . وقيل : إن كبده تسكن وجع الضرس ، وتشق وتوضع على لسع العقرب فيسكن . الضب قال الجاحظ في كتاب الحيوان : إن من أعاجيب الضب أن له أيرين وللضبة حرين ؛ قال : وهذا شيء لا يعرف إلا لهما . هذا قول الأعراب في تخصيصهما بذلك . وقالت الحكماء : إن السقنقور له أيران ، والحرذول كذلك . قال : وقال جالينوس : الضب الذي له لسانان يصلح لحمه لكذا وكذا . ومما يستدل به على أن للضب أيرين قول الفزاري : سبحل له نزكان كانا فضيلة . . . على كل حاف في البلاد وناعل واسم أير الضب : النزك . وسئل أبو حية النميري عن ذلك ، فزعم أن أير الضب كلسان الحية ، الأصل واحد الفرع اثنان . وللأنثى مدخلان . وعلى ذلك أنشد الكسائي رحمه الله تعالى : تفرقتم لا زلتم قرن واحد . . . تفرق أير الضب والأصل واحد ويقال : إن الضبة إذا أرادت أن تبيض حفرت في الأرض حفرة ثم رمت بالبيض فيها وطمته بالتراب ، وتتعاهده كل يوم حتى يخرج ، وذلك في أربعين يوما . وهي تبيض سبعين بيضة وأكثر . وبيضها يشبه بيض الحمام . ويخرج الحسل وهو مطيق للكسب . قالوا : والضب يخرج من جحره كليل البصر ، فيجلوه بالتحدق في الشمس . وهو يغتذي بالنسيم ، ويعيش ببرد الهواء ، وذلك عند الهرم . قال الجاحظ : وزعم عمرو بن مسافر : أن الضبة بيض ستين بيضة وتسد عليهن PageV10P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" باب الجحر ثم تدعهن أربعين يوما ، فيتفقص البيض ويظهر ما فيه ، فتحفر عنهن عند ذلك . فإذا كشفت عنهم أحضرن وأحضرت في أثرهن ، فتأكل ما أدركت منهن . ويحفر المنفلت منها لنفسه جحرا ، ويرعى من البقل . فلذلك توصف بالعقوق . ويضرب به المثل في أكل حسوله . وفي ذلك يقول الشاعر : أكلت بنيك أكل الضب حتى . . . تركت بنيك ليس لهم عديد قالوا : وفي ذنب الضب من القوة ما يضرب به الحية فربما قطعها . والضب طويل العمر . وفي 
ms2015	 طبعه أنه يرجع في قيئه . وهو شديد الإعجاب بالتمر . ويقال : إنه يمكث ليلة بعد الذبح ثم يقرب إلى النار فيتحرك . قال الجاحظ : وزعمت العرب إن الضب يعد العقرب في جحره ؛ فإذا سمع صوت الحرش استثفرها فألزقها بأصل عجب ذنبه وضمه عليها ، فإذا أدخل الحارش يده ليقبض على أصل ذنبه لسعته . وقيل : بل العقارب تألف الضباب وتسالمها وتأوي إليها . قال التميمي : أتأنس بي ونجرك غير نجري . . . كما أنس العقارب والضباب والضب من الحيوان المأكول ؛ غلا أن العرب تعير بني تميم بأكل لحم الضب . والدليل على إباحته ما جاء في الحديث الصحيح : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان في بيت ميمونة رضي الله عنها ، فقدمت له مائدة وعليها ضب مشوي ، فأهوى بيده ليأكل منه ؛ فقيل له : يا رسول الله ، إنه ضب ؛ فرفع يده . فقال له خالد بن الوليد : يا رسول الله ، أحرام هو ؟ قال : " لا ولكنه ليس في بلاد قومي فأنا لا آكله " ؛ فأكله خالد بن الوليد بحضرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلم ينهه ؛ ولو كان حراما لنهاه ( صلى الله عليه وسلم ) عن أكله ولأخبر بتحريمه لما سئل عنه . وقال أبو نواس يعير بأكل الضب : إذا ما تميمي أتاك مفاخرا . . . فقل عد عن ذا كيف أكلك للضب PageV10P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" وقال عمرو بن الأهتم من أبيات : ورددناهم إلى حرتيهم . . . حيث لا يأكلون غير الضباب وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : زبل الضب نافع لبياض العين ، وينفع من نزول الماء . وقد وصفه الحماني فقال وذكر أرضا : ترى ضبها مطلعا رأسه . . . كما مد ساعده الأقطع له ظاهر مثل برد موشى . . . وبطن كما حسر الأصلع هو الضب ما مد سكانه . . . وإن ضمه فهو الضفدع الحرباء والحرباء لها أصابع ، وأظنها لنبش التراب . ولونها أسود وأصفر ومختلط الألوان كالفهد . وهذه التسمية تقع على ذكورها وإناثها . والحرباء إذا كان في الشمس كان كثير التلون ، فإذا انتقل إلى الظل كان أقل تلونا . وإذا قارب الموت أو مات اصفر . وهو أبدا يطلب الشمس ، فإذا طلعت وجه 
ms2016	 وجهه نحوها . فمتى غاب عنه جرمها فلا يراها أصابه نوع من الجنون . وإذا غابت الشمس ذهب ليطلب معاشه ليله كله حتى يصبح . ولسانه طويل جدا ، يقال : إنه مقدار ذراع ، فهو يبلغ به ما بعد عنه من الذباب . والأنثى منه تكنى أم حبين . وهو يوصف بالحزم لنه حيث ينظر إلى الشمس يقبض بيده على خوط ، فإذا تقلب نحو الشمس حيث ما مالت لا يرسل ذلك الخوط من يده حتى يقبض بيده الأخرى خوطا آخر . وفيه يقول الشاعر : أنى أتيح له حرباء تنضبة . . . لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا وكتب بعض الفضلاء إلى بعض أصدقائه يلومه على مقامه بوطنه حين نبا به ؛ فقال من رسالة : أعجزت في الإباء ، عن خلق الحرباء ؛ أدلى لسانا كالرشاء ، يبلغ به ما يشاء ؛ PageV10P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" وناط همته بالشمس ، مع بعدها عن اللمس ؛ وأنف من ضيق الوجاء ، ففرخ في الأشجار ؛ وسئم العيش المسخوط ، فاستبدل خوطا بخوط ؛ فهو كالخطيب ، على الغصن الرطيب . وإن صواب الرأي والحزم لامرئ . . . إذا بلغته الشمس أن يتحولا وقال ذو الرمة : كأن يدي حربائها متشمسا . . . يدا مذنب يستغفر الله تائب وقال فيه أيضا : وقد جعل الحرباء يصفر لونه . . . وتخضر من لفح الهجير غباغبه ويشبح بالكفين شبحا كأنه . . . أخو فجرة عالي به الجذع صالبه وقال فيه أيضا : يصلي بها الحرباء للشمس ماثلا . . . على الجذع إلا أنه لا يكبر إذا حول الظل العشي رأيته . . . حنيفا وفي وقت الضحى يتنصر ابن عرس وابن عرس من حيوان البيوت ، وهو حديد النفس شجيع فطن . وأكثر ما يكون بمصر في المنازل . وله صوت قوي يدل على شجاعته . وقيل : إنه الحيوان المسمى بالدلق ، وإنما يختلف وبره ولونه بحسب البلاد . وفي طبعه أنه يسرق ما يظفر به من الذهب والفضة ، وأنه متى وجد حبوبا متفرقة خلطها . وهو عدو الفأر يصيده ويقتله ، والفأر يخافه . وقال الجاحظ : وابن عرس يقاتل الحية ؛ وإذا قاتلها بدأ بأكل السذاب ؛ لأن الحية تؤلمها رائحة السذاب ؛ كما قدمنا . وابن عرس يفعل في الطير ما يفعل الذئب في الغنم من الذبح 
ms2017	 . وهو إذا عجز عن الوصول إليها استدار بعجزه وفسا إلى جهتها ، فربما قبل الفراريج رائحة فسائه . ومن ذكائه وفطنته ما حكي : أن رجلا صاد فرخا منها فجعله في قفص ؛ فرأته أمه فذهبت وعادت بدينار في فمها فألقته بين يدي الرجل كأنها تريد فداء ولدها منه به ، فتركه ولم يتناوله ، فذهبت وأتت بدينار آخر فلم يأخذه ، فلم تزل تذهب تعود في كل PageV10P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" مرة بدينار إلى خمسة دنانير وهو لا يمسك الذهب ، فذهبت وعادت بصر فارغة ألقتها بين يديه كأنها تقول : إنه لم يبق شيء ؛ فلم يطلق ولدها ولا ضم الدنانير . فلما رأته على ذلك عمدت إلى دينار منها فأخذته وعادت به إلى جحرها ؛ فخشي أن تفعل ذلك ببقية الدنانير ، فأخذها وأطلق فرخها ؛ فأعادت إليه الدينار . وقالت الحكماء : لحم ابن عرس نافع من الصرع . والله أعلم . القنافذ وواحدها قنفذ . وهي صنفان : قنفذ ودلدل . فالقنفذ يكون بأرض مصر في قدر الفأر . والدلدل يكون بالشأم والعراق وخراسان في قدر الكلب القلطي . ويقال : إنه يسفد قائما وبطن الأنثى لاصق ببطن الذكر . والأنثى تبيض خمس بيضات ؛ وليس هو كالبيض الذي له قشر يابس بل هو شبيه باللحم . وتصرف القنافذ بالليل أكثر من تصرفها بالنهار . قال أيمن بن خريم : كقنفد الرمل لا تخفى مدارجه . . . حتى إذا نام عنه الناس لم ينم والقنفذ يستأنس في البيوت ، ويختفي أياما ثم يظهر . وهو إذا جاع صعد إلى الكروم وقطع العناقيد ورمى بها ثم ينزل فيأكل منها ما أطاق ؛ فإن كان له فراخ تمرغ عل ما بقي فيشتبك في شوكه ، وذلك بعد تفريطه من عمشوشه ، ويذهب به إلى فراخه . وهو مولع بأكل الأفاعي ، ولا يبالي قبض على رأسها أو غيره من بدنها ، فإنه إن قبض على رأسها أكلها بغير كلفة عليه ولا مشقة ؛ وإن قبض على وسطها أو ذنبها استدار وتجمع ونفخ بدنه ، فمتى ضربته أصابها شوكه ، فهي تهرب منه ؛ وطلبه لها بقدر هربها منه . والدلدل إذا رأى ما يكرهه انقبض فيخرج منه شوك كالمداري في طول الشبر ، فيجرح 
ms2018	 ما يصبه من الحيوان . ويقال : إن شوكه شعر ، وإنما لما غلظ غلب عليه اليبس صار شوكا . وقال ابن سينا : في رماد القنفذ جلاء وتحليل . وملحه ينفع من داء الفيل . ولحمه ينفع من الجذام ؛ لشدة تحليله وتجفيفه . ولحمه المملح ينفع من الفالج والتشنج وأمراض العصب كلها وداء الفيل ، وينفع من السل ومن سوء المزاج . ومملوحه مع PageV10P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" السكبينج جيد للاستسقاء ووجع الكلى ، وينفع من يبول من الصبيان في الفراش ؛ حتى إن إدمان أكله ربما عسر البول . ولحمه ينفع من الحميات المزمنة ومن نهش الهوام . والله أعلم . وقد وصفه البلغاء والشعراء في رسائلها وأشعارها ، فمن ذلك ما قاله الأمير شمس المعالي من رسالة كتبها إلى بعض أصدقائه وقد أهدي له دلدلا : قد أتحفتك يا سيدي بعلق نفيس ، وتحفة رئيس ؛ يتعجب المتأمل من أحواله ، ويحار الناعت في أوصافه وأعماله ؛ ويتبلد المعتبر في آياته ، ويكل الناظر في معجزاته ؛ فما يدري ببديهة النظر والفؤاد ، أمن الحيوان هو أم من الجماد ؛ حتى إذا أعطى متدبره النظر أوفى حقوقه ، والفحص أكمل شروطه ، علم انه كمي سلاحه في حضنه ، ورام سهامه في ضمنه ؛ ومقاتل رماحه على ظهره ، ومخاتل سره خلاف جهره ، ومحارب حصنه من نفسه ؛ يلقاك بأخشن من حد السيف ، ويستتر بألين من وبر الخيف . متى جمع أطرافه ، وضم إليه أصوافه ؛ حسبته رابية ناتيه ، أو تلعة باديه . وهو أمضى من الأجل ، وأرمى من بني ثعل . إن رأته الأراقم رأت حتف نفسها ، أو عاينته الأساود أيقنت بفناء جنسها ؛ صعلوك ليل لا يحجم عن دامسه ، وفارس ظلام لا يخاف من حنادسه ؛ فيه من الضب مثل ، ومن الفأر شكل ؛ ومن الورل نسب ، ومن الدلدل سبب . ومن أوابده أنه يسود إذا هرم وشاب ، ويصير كأكبر ما يكون من الكلاب . وقال أبو محمد اليزيدي يذكر قنفذا رآه ، فأطعمه وسقاه : وطارق ليل جاءنا بعد هجعة . . . من الليل إلا ما تحدث سامر قريناه صفو الزاد حين رأيته . . . وقد جاء خفاق الحشى وهو سادر جميل المحيا في الرضا فإذا أبى . . . حمته من الضيم الرماح الشواجر 
ms2019	 PageV10P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" ولست تراه واضعا لسلاحه . . . مدى الدهر موتورا ولا هو واتر وقال آخر من أبيات يرثيه فيها ويصفه : عجبت له من شيهم متحصن . . . بنبل من السرد المضاعف تبرق وأنى اهتدى سهم المنية نحوه . . . وفي كل عضو منه سهم مفوق ولو كان كف الدهر تستخشن الردى . . . لكان بكف الدهر لا يتعلق وقال أبو بكر الخوارزمي يصفه : ومدجج وسلاحه من نفسه . . . شاكي الدوابر أعزل الأقبال يمسي ويصبح لم يفارق بيته . . . ولقد سرى عددا من الأميال وتراه يكمن بعضه في بعضه . . . فتطيش عنه أسهم الأهوال عيناه مثل النقطتين وخطمه . . . يحكي ثدي رضاعة الأطفال وكأن أقلاما غرزن بظهره . . . مس المداد رءوسها ببلال تتهارب الحيات حين يرينه . . . هرب اللصوص رأت سواد الوالي وكأنه الخنزير إلا جلده . . . وصياحه وتقارب الأوصال الفئران قد سماها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفويسقة . والفأر ضروب تقع على جميعها هذه التسمية وهي الجرذ والفأر معروفان ، وهم كالجواميس والبقر ، والزباب والخلد واليربوع وفأرة البيش وفأرة المسك وفأرة الإبل . الجرذ والفأر وهم من حيوان البيوت والبر . قال المتكلمون في طبائع الحيوان : إن الفأر مما جمع له بين حاسة السمع والبصر . وليس في الحيوان أفسد منه . ومن فساده أنه يجد قارورة الدهن وهي ضيقة الفم فيدخل ذنبه فيها ويمتصه . فإن قصر ذنبه عن بلوغ الدهن عمد إلى النوى والأحجار الصغار فيلقيهما فيها ، فيطفو ما فيها فيمتصه بذنبه ، ولا يزال يتعاهد ذلك حتى ينفذ جميع ما فيها . وهو إذا سرق البيض يعجز عن كسره بسنه ، فيدحرج البيضة إلى أن تسقط من مكان مرتفع إلى مستفل PageV10P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" فتنكسر ؛ فإن عجزه ذلك استعان بفأر آخر فيعشقها أحدهما بيديه ورجله وينقلب على قفاه ؛ ويقبض الآخر على ذنبه ويتسلق به في حائط ؛ فإذا ارتفع به عن الأرض ألقاها الحامل لها فتنكسر فيأكلانها جميعا . أخبرني بذلك من شاهده . والمثل المضروب به في الفساد والسرقة والنسيان والحذر . وفي طبع الجرذ البري وعادته أنه لا يحفر بيته على قارعة الطريق خوفا من الحافر أن يهدم عليه بيته . ويقال : إنه 
ms2020	 يخلق من الطين ، وإنه يتولد بأرض مصر إذا نضب ماء النيل عنها . وقال صاحب كتاب مباهج الفكر : إنه رأى ذلك عيانا في سفط ميدوم من جيزة مصر . وقال الجاحظ : لعمري إن جرذان أنطاكية لتساجل السنانير في الحرب ، ولا تقوم لها ولا تقوى عليها إلا الواحد بعد الواحد . قال : وهي بخراسان قوية جدا ، وربما قطعت أذن النائم . قال : ومن الفأر ما إذا عض قتل . قال : ومن الأعاجيب في قرض الفأر أن قوما من أهل الفراسة ينظرون إلى قرضه ويتفرسون منه أحوالا . ويزعمون أن أبا جعفر المنصور نزل في بعض القرى فقرض الفأر مسحا له كان يجلس عليه ، فبعث به ليرفأ ؛ فقال لهم الرفاء : إن هاهنا أهل بيت يعرفون بقرض الفأر ما ينال صاحب المتاع من خير وشر ، فما عليكم أن تعرضوه عليه قبل إصلاحه ؟ فبعث المنصور إلى شيخهم ؛ فلما نظر إلى موضع القرض وثب قائما ثم قال : من صاحب هذا المسح ؟ فقال المنصور : أنا ؛ فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ؛ والله لتلين الخلافة أو أكون جاهلا أو كذابا . وفي الفأر منافع ذكره الشيخ الرئيس ابن سينا ، فقال : دم الفأر يقلع الثآليل ، وزبله نافع على داء الثعلب وخصوصا لطخا بالعسل ، وخصوصا المحرق . قال : وإذا شوي الفأر وجفف وأطعم الصبي انقطع سيلان اللعاب من فمه . قال : واتفق الناس أن الفأر إذا شق ووضع على لدغ العقرب نفع . والله أعلم . وقد وصف الشعراء الفأر وشبهوه في أشعارهم وذكروا سوء فعله . فمن ذلك قول أعرابي وقد دخل البصرة فاشترى خبزا فأكله الفأر : عجل رب الناس بالعقاب . . . لعامرات البيت بالخراب PageV10P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" حتى يعجلن إلى التباب . . . كحل العيون وقص الرقاب مجررات فضل الأذناب . . . مثل مداري الطفلة الكعاب كيف لها بأنمر وثاب . . . منهزت الشدق حديد الناب كأنما يكشر عن حراب . . . يفرسها كالأسد الوثاب وقال أبو بكر الصنوبري : يا لحدب الظهور قعس الرقاب . . . لدقاق الخرطوم والأذناب للطاف آذانها والخراطي . . . م حداد الأظفار والأنياب خلقت للفساد مذ خلق الخل . . . ق وللعيث والأذى والخراب ناقبات في الأرض 