ms1141	 هي مثل دية الخطأ، فلا يصح الصلح فلا شفعة حرره، (قوله: أيضا وهي الدية) عبارة التحفة بقيمة الدم وهو الدية، وهي أظهر مما هنا تدبر (قوله: وكما في تلف إلخ) عبارة شارح الإرشاد؛ لأن تلف الجزء كفوات بعض المبيع في يد البائع (قوله: إذا لم يفرد بالعقد) أي: إذا لم يفرد البعض التالف بعقد(@)PageV03P273(@)(@)(@@) فإن أفرد بعقد بأن تعدد العاقد، أو فصل الثمن، وتلف بعض المبيع الذي يخص أحد العاقدين، أو أحد الثمنين قبل القبض بطل البيع فيه، ولا يكون ما هنا مثله؛ لأن العقد هنا واحد، فنظيره ما إذا اتحد العقد وتلف بعض المبيع قبل القبض ولا غبار على هذا، وليس المراد كما في تلف بعض المبيع الذي لا يفرد بالعقد كما فهم الشيخ عميرة وشنع على الشارح بما هو بريء منه(@)(@@) (قوله: وإن علم) قد يشكل بأنه إذا شرع في الأخذ وجب الفور في التملك ودفع المستحق مع العلم بحاله يعد تقصيرا في الفورية مع أنه شرع في الأخذ بدليل الخلاف في أنه يحتاج لتملك جديد، أو لا إلا أن يحمل هذا على ما إذا لم تفت الفورية بأن تدارك فورا اه سم على التحفة، لكن في ق ل على الجلال أن الفورية إنما هي في الأخذ باللفظ، وأما التملك المتوقف على دفع الثمن، أو غيره فهو على التراخي على المعتمد (قوله: حيث جرى على الصحيح في المعين دون غيره) عبارة الروضة، وإن ظهر الاستحقاق في ثمن الشفيع فإن كان جاهلا لم يبطل حقه، وعليه الإبدال وإن كان عالما لم يبطل على الأصح، واختاره كثير من الأصحاب، وقطع البغوي بالبطلان ثم قال الشيخ أبو حامد وآخرون الوجهان فيما إذا كان الثمن معينا بأن قال: تملكت الشقص بهذه الدراهم(@)(@@) أما إذا كان غير معين كقوله: تملكت بعشرة دنانير ثم نقد المستحقة فلا تبطل شفعته قطعا، وقيل الوجهان في الحالين قلت: الصحيح الفرق بين الحالين، والله أعلم اه فقول الشارح حيث جرى على الصحيح مراده به قول النووي قلت: الصحيح 
ms1142	 إلخ كما ذكره فكان الأولى أن يؤخر قوله: على الصحيح عن قوله: دون غيره(@)(@@) (قوله: لا ما وقع للشارح) أي: من أن الغزالي صحح أنه يحتاج إلى تجديد التملك، والمنقول عن الغزالي تصحيح أنه لا يحتاج لذلك، وإن قال الرافعي: المفهوم من كلام الجمهور أن يحتاج لا سيما حالة العلم اه من الناشري ثم رأيت ما في الشارح (قوله: وصحح الغزالي إلخ) الأظهر أن الأخذ إن كان بالعين تعين الأول، أو في الذمة تعين الثاني اه م ر وحجر (قوله: وإن بان رديئا تخير إلخ) أي ولو كان(@)PageV03P274(@)(@)(@@) معينا، ومعنى الاستبدال فيه أخذ قيمة الشقص؛ لتعذر الفسخ حينئذ لما يلزم عليه من إسقاط حق الشفيع(@)PageV03P275(@)(@)(@@) كما سيأتي قريبا فتأمل(@)(@@) (قوله: كما لو باعه المشتري) أي: ثم اطلع البائع الأول على عيب في العبد الذي هو الثمن. (قوله: عن قيمة العبد) أي: معيبا. اه سم. (قوله: لأنه ملك بما بذله) هذا كالصريح في أنه إنما يبذل قيمة العبد معيبا تأمل. (قوله: مما لا شفعة فيه) أخرج ما سواه مما فيه شفعة كالصداق والمتعة ونجم الكتابة وعوض الدم كما مر. (قوله: وإن لم يتقدمه فسخ) ويفرق بينه وبين بائع المفلس بأن قول الشفيع هنا أخذته بالشفعة الذي لا بد منه لاستحالة تملكه بدون لفظ مستلزم لفسخ ما صدر من المشتري فلم يحتج معه إلى(@)PageV03P276(@)(@)(@@) لفظ فسخت تصرفه، ولا أبطلته وأما ثم فلم يقع من البائع بعد إثبات الرجوع له لفظ يستلزم فسخ العقد الذي للمفلس فاحتاج البائع إلى قوله: فسخته مثلا. اه. حواشي الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: وفي لزوم انتظاره نظر) لأنه(@)PageV03P277(@)(@)(@@) لو رده فللشفيع رد ذلك الرد على أنه لا عذر له في رعاية مصلحة غيره(@)(@@) (قوله: في الفرقة بالتشطر) يمكن تعلق في الفرقة بالتشطر وبالتشطر بالرجوع أي: الرجوع بسبب التشطر الحاصل بالفرقة. (قوله: في الفرقة بالتشطر) كذلك للشفيع المنع من رجوع كل الشقص للزوج كأن ارتدت قبل الدخول بر(@)(@@) (قوله: ويحلف المشتري عليه) أي: على نفسه أي: بأن يقول: في الجواب 
ms1143	 لم أشتر بهذا القدر، ويحلف كذلك كما في م ر أما لو قال لم: أعلم قدره وحلف كذلك، فلا يتأتى أن يزيد ويحلفه إلخ. (قوله: على خط أبيه) أي: إذا سكنت نفسه إليه. اه. روضة(@)(@@) (قوله:؛ لأن إقراره إلخ) أي: حيث كان المبيع في يد بائعه، أو في يد المشتري، وقال: إنه في يدي وديعة، أما لو قال: هو ملكي مع إنكاره الشراء كما هو الغرض لم يصدق البائع عليه؛ لأن إقراره غير ذي اليد لا يسري على ذي اليد. اه م ر. (قوله: لتلقيه الملك منه) أي: حكما وتنزيلا وإلا فهو مقر بالبيع فيكون تلقيه حقيقة من المشتري اه س ل (قوله: يقر في يد الشفيع) الأولى يبقى في ذمته؛ لأنه لم يعقد على عين تترك في يده. اه. شيخنا. اه جمل على المنهج، وقد يقال: إن قوله: أخذت بهذه المائة مثلا كاف في التملك بها، وتعينها ولا حاجة إلى قبول من المشتري، فالثمن كما يكون في الذمة يكون معينا ثم إنه في هذه الحالة لا يحتاج في التملك إلى واحد من الثلاثة المتقدمة، وهي قضاء القاضي، وقبضه الثمن ورضاه بذمة الشفيع كما في ح ل، وغيره فلا يقال: إنه مع الإنكار لا يتأتى واحد منها. (قوله: يقر في يد الشفيع) ويتسلط على التصرف في الشقص مع بقاء الثمن في ذمته، وعدم قضاء القاضي له بالملك؛ لأن المشتري لما أنكر الشراء، فكأن الشفيع اشترى من البائع هكذا نقله سم في حاشية المنهج عن اعتماده م ر(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا أخبره إلخ) عبارة شارح الروض وخرج بمقبول الرواية غيره كصبي ومجنون وكفاسق إلا أن يصدقه. اه. فقوله: وكفاسق بإعادة الكاف يفيد قصر الاستثناء عليه. اه لكن عبارة شارح م ر على المنهاج، ويعذر إن أخبره من لا يقبل خبره كصبي وفاسق ثم قال: هذا كله في الظاهر، أما باطنا، فالعبرة بمن يقع في نفسه صدقه وكذبه. اه. وهي تشمل الصبي. (قوله: لأن ما يتعلق بالمعاملات إلخ) تأمل التقييد بالمعاملات 
ms1144	. (قوله: بل له تأخير الطلب) فلا يلزمه إعلام المشتري به خلافا لما في الروض. اه. ش م ر.(@)(@@) (قوله: أن له ذلك) أي: إن لم يكن زمن نهب يخشى فيه على المعجل الضياع. اه(@)PageV03P278(@)(@)(@@) ش م ر. (قوله: وليس له أن يأخذ إلخ) فلو رضي المشتري بأخذه بالمؤجل وقال الشفيع: أنا أصبر إلى حلوله بطل حقه. اه. ش م ر على المنهاج. (قوله: بالتأخير) أي: لظنه أن البيع بالجنس المخبر به فبان خلافه. (قوله: قال الرافعي: لتمكنه من التعجيل) أي: أو الصبر إلى حلول الأجل فلما عفا دل على عدم رغبته ففي التعليل قصور ووجهه المحشي بغير ذلك(@)(@@) (قوله: ما كان شارعا فيه) ليس بقيد بل لو دخل وقت النفل أو، الأكل فله الشروع فيه. اه. ش م ر قال ق ل على الجلال، والمعتمد أن له الشروع في النفل المطلق ما لم يعد به مقصرا. اه ثم رأيت ما يأتي قريبا. (قوله: أو له الزيادة) قال م ر في شارح المنهاج الأوجه أن له الزيادة مطلقا أي: نوى قدرا أم لا ما لم يزد على العادة في ذلك. اه ع ش، فلو لم يكن له عادة اقتصر على ركعتين. فإن زاد عليهما بطل حقه. . اه. وعبارة ق ل وله الزيادة فيه إلى حد لا يعد فيه مقصرا عادة. اه. وهو يفيد اعتبار العادة(@)PageV03P279(@)(@)(@@) في التقصير لإعادة الشفيع تدبر.(@)(@@) (قوله: له) لو أسقطه كان أولى؛ لأنه عند ترك الخطاب كبارك الله فيه لا يبطل حقه قطعا بخلافه عند الإتيان به، فإنه لا يبطل على الأصح كما في ق ل (قوله: فلا يكفي الإشهاد إلخ) معتمد (قوله: ولو رفع الأمر إلخ) ظاهره ولو مع حضوره وحضور المشتري، وهو ظاهر وإن خالفه قول م ر نعم الغائب يخير بين التوكيل والرفع إلى الحاكم. اه. ثم رأيت في ق ل، وله الرفع إلى الحاكم، ولو مع حضور المشتري (قوله: وجوبه عليه) لو أشهد سقط عنه الذهاب كما مر في الرد بالعيب. اه ق 
ms1145	 ل عن بعض مشايخه. (قوله: بأن تسلط الشفيع إلخ) وبأن ما هنا وسيلة للمقصود الذي هو التملك بخلاف ما هناك، فإن المشهود عليه هو الفسخ، وهو المقصود، ويغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد. (قوله: بأن تسلط الشفيع إلخ) بدليل نقصه تصرف المشتري، وهناك لا ينقص تصرف البائع في الثمن بل يدفع بدله. اه بعض حواشي المحلي.(@)(@@) (قوله: بطلانه بترك التوكيل مطلقا) ظاهره ولو زادت الأجرة على أجرة مثل الوكيل لكن خصها حجر في شرح الإرشاد بأجرة مثله أي: فتجب ولو كانت ثقيلة فإن ترك الوكيل بها بطل حقه. (قوله: والوجه في حكاية الأول إلخ) عبارة الروضة فإن لم يوكل بطلت شفعته على الأصح لتقصيره، والثاني لا والثالث إن لم يلحقه في التوكيل منة ولا مؤنة ثقيلة بطلت وإلا فلا(@)(@@) (قوله: كأن يبيعا) بخلاف توكيله في البيع فلا يبطل شفعته ق ل. (قوله: كأن يبيعا إلخ) أما لو بيع بعض حصته قهرا كأن مات الشفيع قبل الأخذ، وعليه دين، فبيع البعض في ذلك الدين قهرا على الوارث لم يبطل حقه على الراجح، وإذا لم تبطل الشفعة بزوال البعض فله الأخذ بقدر حصته(@)PageV03P280(@)(@)(@@) الأصلية قاله شيخنا. اه ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: أو لهما) أما شرطه للمشتري فقط فهو كالبت فيسقطها، وإن عادت الحصة؛ لأن ملكه حينئذ متأخر. اه ع ش وم ر معنى. (قوله: ببطلان الصلح) ؛ لأن حق الشفعة لا يقابل بمال. اه ق ل. (قوله: لأنه استحق إلخ) فالجواز إنما يضر قبل الشفعة لا بعدها ش الروض. (قوله: وزرعه إلخ) مثله الثمرة (قوله: بلا أجر) أي: لأن تصرفه وقع في ملكه. اه ق ل أي: مع أن لهما أمدا ينتظر. (قوله: أو غرسه) فيه إشارة إلى قصور في المتن. (قوله: الخصال المذكورة) هي التملك بالقيمة والقلع مع أرش النقص والتبقية بالأجرة(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع دفع الشفعة بالحيلة](@)(@@) (قوله: ولا يعرف قدره بعد) أي: لتلفه مثلا فلو تعمد إتلافه بعد ثبوت الشفعة مع كونه كان متمكنا من معرفة قدره، فينبغي أن 
ms1146	 يحرم ويكون هذا من صور دفع الشفعة بعد ثبوتها(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القراض](@)(@@) PageV03P281(@)(@)(@@) قوله: يضرب بسهم) أي: يحاسب به. اه ع ش. (قوله: لتساويهما في الربح) أي: في أصله، وإن تفاوتا في مقداره. اه ع ش على م ر. (قوله: واحتج له القاضي) عبر به لعدم صراحة الدليلين في المطلوب، وإن شملاه، وصح الاحتجاج من حيث عمومهما له كما في المدابغي. اه جمل لكن قال حجر في حواشي ش الإرشاد: أنه ليس من الدليل في شيء، ولعله؛ لأن ما ذكر ليس من باب العام بل من المطلق، فهو محتمل له ولغيره تأمل. (قوله: وبأنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) في ق ل على الجلال الوجه أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكن مقارضا؛ لأن خديجة لم تدفع له مالا، وإنما كان مأذونا له في التصرف عنها فهو كالوكيل بجعل. اه. وعليه يحمل ما في السير من أنها استأجرته بقلوصين. اه. فالوجه أن يقال: إن دليل صحته إجماع الصحابة، وقياسه على المساقاة كما في المحلي، وإن كان دليل المساقاة مطعونا فيه.(@)(@@) (قوله: أهلية التوكيل إلخ) فيصح من الأعمى، ويوكل في التعيين والإقباض. اه ق ل على الجلال (قوله: ولا يصح القراض منه) أي: بغير إذن المالك لما سيأتي أنه يصح منه بإذنه لينسلخ هو من القراض. (قوله: وفارق الوكالة إلخ) أي: والشركة أيضا حيث كفى الإذن في التصرف من أحدهما، وسكوت الآخر وقد يقال: إنه اقتصر على ما ذكره؛ لأن المتصرف في الشركة وكيل. (قوله: عقد معاوضة) قال حجر في حواشي شرح الإرشاد؛ لأن العامل متملك لبعض الربح في مقابلة عمله، فصار عقده عقد معاوضة كالإجارة. (قوله: إيجابه إلخ) فلا يكفي الفعل من أحد الجانبين، وإن أشبه الوكالة ؛ لأن القراض عقد معاوضة بخلاف الوكالة. اه ق ل وم ر، وتقدم في الشارح (قوله: بخلاف المغشوش) أي: بحيث يتميز غشه بالعرض على النار اه م ر معنى. اه سم على المنهج، فدراهم مصر الموجودة الآن لا يصح القراض عليها، ونظر فيه ع ش، واستوجه 
ms1147	 أن المدار على عدم التميز في رأي العين، ويوافقه بحث ق ل فيما نقل عن م ر. اه. وهذا هو قول الجرجاني الآتي، والظاهر أنه لا يتقيد بالرواج فحرره (قوله: إنما جوز للحاجة) فهو رخصة؛ لأنه حكم منتقل إليه سهل بالنسبة لما تقتضيه قواعد الشرع، فليس المراد بالانتقال في تعريف الرخصة الانتقال بالفعل، بل أعم من أن يكون كذلك، أو يكون باعتبار ما تقتضيه قواعد الشرع كما نبهنا لخروجه عن قياس الإجارات، فاندفع ما قيل: إن كونه رخصة يقتضي أنه كان ممنوعا ثم تغير(@)PageV03P282(@)(@)(@@) من المنع إلى الجواز، وليس كذلك. اه م ر وع ش. (قوله: فينبغي أن يقال: هنا بمثله) مقتضى كلام م ر وع ش أنه قيل: بأنه يصح على المغشوش الرائج، وإن لم يستهلك غشه، واقتضى كلام الشيخين في الشركة تصحيحه، واختاره السبكي هنا كما نقله عنه الشيخ عميرة أيضا.(@)(@@) (قوله: والأشبه إلخ) اعتمده م ر (قوله: لكن قال الأذرعي إلخ) رده م ر بأن الغالب مع ذلك تيسر الاستبدال به. اه. (قوله: ولو في ذمة العامل) قال ق ل على الجلال قال حجر وإن عين في المجلس لفساد العقد بكون المالك لا يقدر على تعيين ما في ذمة غيره، وبذلك قال شيخنا، واعتمده. اه. وهو أوجه مما قاله حجر في حواشي ش الإرشاد من الصحة إن عين في المجلس معللا بقدرة العامل على التعيين. (قوله: على دراهم غير معينة) بأن قال: قارضتك على ألف، أو ألف في ذمتي، أو في الذمة، أو ألف غير معينة، وإنما صح التعبير بقوله: في ذمتي، أو في الذمة مع أن ذمته خلية ليس فيها شيء؛ لأنها لما كانت غير معينة أشبهت ما في الذمة فعبر بها عنها تجوزا. . اه. حجر في حواشي ش الإرشاد.(@)(@@) (قوله: على دراهم غير معينة) أي: وهي في ذمة المالك معلومة الجنس والقدر والصفة كما في الصرتين. اه ق ل على الجلال وحينئذ فيفرق بين عدم قدرة المالك على تعيين ما في ذمة العامل كما مر 
ms1148	، وعدم قدرة العامل على تعيين ما في ذمة المالك كما هنا تأمل. (قوله: ثم عينها في المجلس) ، أو قال: لمديونه ادفعها له ودفعها له في المجلس، فكأن المالك قال: قارضتك على ألف في ذمتي ثم قال لمن عليه ألف: ادفعها له ففعل. اه سم وع ش (قوله: كالصرف ورأس مال السلم) أي: فيما إذا قال لآخر صارفتك، أو أسلمت إليك ألفا في ذمتي، ثم عينه في المجلس قال حجر في حواشي شرح الإرشاد: وبعد التعيين لا يحتاج إلى قبض العامل في المجلس؛ لأنه بالتعيين صار بمنزلة قارضتك على هذا الألف. اه. وهو وجيه، وإن خالف الصرف؛ لأن لزوم القبض هناك لعلة أخرى بخلاف القراض، فإنه لا يلزم فيه القبض في المجلس كما في ق ل على الجلال، بل التعيين فيه كاف.(@)(@@) (قوله: ومثله يأتي في مجهول القدر إلخ) عبارة م ر في ش المنهاج فلا يجوز على نقد مجهول، وإن أمكن علمه حالا، ولو علم جنسه، أو قدره، أو صفته في المجلس لجهالة الربح وبه فارق رأس مال السلم. اه. ثم قال: ومحل المنع في القراض على إحدى الصرتين ما لم يعين(@)PageV03P283(@)(@)(@@) إحداهما في المجلس، وإلا صح حيث علم ما فيها ويفرق بين هذا، وما مر في العلم بنحو القدر في المجلس بأن الإبهام هنا أخف لتعيين الصرتين، وإنما الإبهام في المرادة منهما بخلافه فيما مر. اه. وقوله: وبه فارق رأس مال السلم أي: والصرف أيضا، وصريح هذا الكلام أن جهل أحد الثلاثة عند العقد مضر خلافا ل سم في حاشية المنهج فراجعه. (قوله: على غير المرئي) أي: المعلوم بالوصف ولو غائبا عن المجلس؛ لأنه لا يشترط هنا الرؤية؛ لأنه من حيث النظر إلى ابتدائه توكيل، فلا ينافي أنه ملحق بالمعاوضات من حيث إن فيه تملك جزء من الربح، ولذا اشترط الإيجاب والقبول لفظا. اه. حجر في حواشي شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: فقول الماوردي إلخ) يخالف هذا قوله: في المساقاة ما نصه، وظاهر أنه لا يتأتى هنا ما مر في القراض 
ms1149	 من الاكتفاء بالرؤية، وبالتعيين في مجلس العقد. اه سم على التحفة(@)(@@) (قوله: وصورته إلخ) هذا التصوير لا تأقيت فيه للقراض، وإنما التأقيت فيه للشراء، ومقتضاه أنه لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها أن يكون القراض فاسد لتأقيته، ويصرح بهذا صنيعه في المنهج حيث قال: ولا إن أقت بمدة كسنة سواء أسكت أم منعه التصرف، أم البيع بعدها أم الشراء فإن منعه الشراء فقط بعد مدة كقوله ولا تشتر بعد سنة صح. اه. فإن معنى قوله: فإن منعه الشراء إلخ أنه أطلق القراض ومنعه(@)PageV03P284(@)(@)(@@) الشراء بأن قال: قارضتك ولا تشتر بعد سنة بخلاف ما قبله فإن معناه أنه قيد القراض بأن قال: قارضتك سنة وسكت، أو قال: ولا تتصرف بعدها، أو لا تبع بعدها، أو لا تشتر بعدها واعتمد هذا كله ق ل على الجلال مخالفا ل م ر والبرلسي ومثله الخطيب على المنهاج وأطلق البرلسي، وزي الصحة إذا قال: قارضتك سنة ولا تشتر بعدها سواء قال: ولا تشتر بعدها متصلا، أو منفصلا واعتمد م ر الصحة فيما لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها بشرط اتصال قوله: ولا تشتر بعدها، ووجهه بأن اتصاله يضعف التأقيت؛ لأنه حينئذ يصير البيع غير مؤقت فإن تراخى بطل، وهو محمل ما في ش المنهج، والروض مما يقتضي البطلان. اه، وضبط الرشيدي التراخي بأن يفصل بما فوق سكتة التنفس والعي. (قوله: وتبعه) هذا من عمل القراض ضمه للاحتراف(@)(@@) (قوله: جهالة العوض) أي: الذي في القراض، وهو الربح، وإنما احتملت في القراض؛ لأنه رخصة كما مر (قوله: أن لا يتصرف دونه) أي: أو يكون الرأي مشتركا بينهما كما في ش الإرشاد لحجر. (قوله: مختلطين) عبارة م ر ولو مختلطين؛ لأنه حينئذ لا يتميز ربح ذلك الأحد لكنه بطل مع ذلك لتخصيص نفسه بربح ذلك الأحد وتخصيص(@)PageV03P285(@)(@)(@@) العامل بربح ما عداه(@)(@@) (قوله: ومع فساده إلخ) أي: بغير انتفاء أهلية أحد العاقدين، أو فساد الصيغة، أو كان المقارض مقارضا لغيره كالولي، والوكيل، وإلا لم ينفذ التصرف أصلا 
ms1150	. اه ق ل على الجلال. (قوله: ويستحق أجرة المثل) وإن علم الفساد، وظن أن لا أجرة كذا في شرح م ر على المنهاج، ولم يذكر حجر ظن أن لا أجرة لكنه متجه؛ لأن ظنه لا يغير ما أوجبه الشرع تدبر، وقول م ر: وظن أن لا أجرة له أولى من قول غيره، وعلم أن لا أجرة له؛ لأنه لا يتأتى علم ذلك مع وجوب الأجرة شرعا. (قوله: ويؤخذ إلخ) ضعيف ووجه استحقاق الأجرة أنه حينئذ طامع فيما أوجبه الشرع من أجرة المثل سم على حجر. (قوله: ويؤخذ من التعليل إلخ) يؤخذ من قول م ر أن له الأجرة وإن علم الفساد وظن أن لا أجرة أن التعليل المذكور للغالب (قوله: خذ هذه الدراهم إلخ) بخلاف ما لو قال: اتجر في هذه الدراهم لنفسك فإنه هبة على الأصح اه ق ل على الجلال وفرق ع ش بينهما بأن التنصيص في الأولى على كون الربح للعامل قرينة على عدم الهبة بخلافه في الثانية، ونقل سم عن م ر أن الأولى هبة أيضا. (قوله: خذ هذه الدراهم إلخ) ولو قال: خذها وتصرف فيها بالبيع والشراء، وسكت عن الربح فهل هو إبضاع فلا شيء للعامل، أو قراض فاسد فله أجرة المثل وجهان، أقربهما الأول فيما يظهر اه سم على ع. (قوله: والربح كله لك إلخ) بخلاف ما لو قال: والربح كله لي فإبضاع أي: بعث البضاعة أي: المال لمن يتجر له فيه فيكون وكيلا لا أجرة له. اه. رشيدي وغيره وقال سم في ش ع الإبضاع توكيل بلا جعل. (قوله: بالغبن الفاحش) بخلاف غير الفاحش له التصرف به ما لم يوجد راغب بدونه وإلا فلا يصح تصرفه به. اه ع ش. (قوله: إلا بإذن) فإن أذن جاز لكن بدون مبالغة في الغبن كبيع ما يساوي مائة بعشرة، بل يبيع بما تدل القرينة على ارتكابه عادة في مثل ذلك، فإن بالغ فيه لم يصح تصرفه. اه ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: ويجب الإشهاد) أي 
ms1151	: على تسليم المبيع والإقرار بالعقد لا على نفس العقد؛ لأنه قد يتيسر له البيع بربح بدون شاهدين م ر. (قوله: ضمن) أي: بالقيمة وقت التسليم. ويكون للحيلولة لا أنه يضمن الثمن. اه(@)PageV03P286(@)(@)(@@) ع ش. (قوله: بأنه لا يروج) يؤخذ منه أنه إن راج جاز. اه. ش م ر وق ل على الجلال. (قوله: فليس للعامل أن يشتري إلخ) فإن اشترى بغير إذنه فلا يقع عن المالك بحال ثم إن اشتراه بعين مال القراض بطل من أصله، وإن كان في الذمة وقع عن العامل ولزمه الثمن من ماله.(@)(@@) فإن أداه من مال القراض ضمن. اه. روضة قال في المنهاج ولا يشتري للقراض بأكثر من رأس المال، وكتب عليه شيخنا الذهبي - رحمه الله - حاصل ما قرره شيخنا أنه إن اشترى بأكثر من رأس المال من غير إذن وقع الشراء للعامل، وإن صرح بالسفارة حيث كان في الذمة، فإن كان بالعين كهذه العشرة، ومنها خمسة للقراض لم يقع ما قابل الزائد للقراض بل يبطل ما قابل الزائد إن نوى القراض، أو يقع له إن نوى نفسه فإن أذن له في الزيادة وقع الكل للقراض سواء كان الشراء بالعين، أو في الذمة، ويكون الزائد قرضا على المالك.(@)(@@) (قوله: ولو بقدر قيمته) أي: معيبا ش الإرشاد لحجر. (قوله: إذا كانت المصلحة في رده) كذلك له الرد إذا انتفت المصلحة في الرد والإمساك، أو استوت فيهما على ما اعتمده شيخنا اه ق ل على الجلال. (قوله: ولا يشتري بثمن المثل ما لا يرجو إلخ) أما مع الرجاء فيشتريه به، وظاهره أنه لا يجوز أن يشتري بأكثر من ثمن المثل مع رجاء الربح وبه قال حجر في حواشي ش الإرشاد، وفرق بينه وبين جواز البيع بأنقص من ثمن بلد القراض، ورجا الربح إذا سافر بالمال بأنه لم يتجاوز هناك شيئا معلوما حده الشارع بخلاف ما هنا ففيه مخالفة لما حده الشارع، وهو ثمن المثل فلم يجوز النقص عنه توقع الربح. (قوله: ما لا يرجو فيه ربحا) أي 
ms1152	: إن كان من أهل الخبرة، وإلا وجب سؤال من يثق به منهم، والمراد بالرجاء الظن ثم المراد ظن الربح حالا، أو آجلا فيما يعتاد شراؤه للربح آجلا. (قوله: مطلقا) أي: في جميع المسائل. (قوله: وهذا التفصيل للإمام) حاصل ما قاله كما في الروضة أنه إذا اشترى من يعتق على سيده بغير إذنه، فإن كان مأذونا في التجارة قطع بالبطلان، وإن قال له: تصرف، أو اشتر لم يصح على الأظهر والثاني يصح، والجمهور على جريان القولين في الإذن في التجارة، وهو نص الإمام الشافعي في المختصر. (قوله: مقصودا بالإذن) أي : متناولا له الإذن فيما هو الظاهر. (قوله: عتق أيضا بناء إلخ) عبارة الروضة عتق أيضا وغرم المالك نصيبه من الربح، وإن قلنا: يملك بالظهور عتق منه حصة رأس المال، ونصيب المالك من الربح وسرى الباقي إن كان(@)PageV03P287(@)(@)(@@) موسرا، ويغرمه وإن كان معسرا بقي رقيقا.(@)(@@) (قوله: ولم ينفسخ النكاح) وله الوطء لبقاء الزوجية واستحقاقه له قبل الشراء، ولا يعارض ذلك قولهم: لا يجوز للعامل وطء أمة القراض؛ لأن ذاك في الوطء من حيث القراض، والوطء هنا بزوجية ثابتة. اه سم اه ع ش على م ر. (قوله: سواء كان ربح أم لا) كذا في المنهج وغيره وفي ش شيخنا خلافه، والمتجه الأول لعدم ملك العامل حصته. اه ق ل، وعبارة ش م ر أما لو اشترى العامل من يعتق عليه، فإن كان بالعين ولا ربح لم يعتق ونقل ع ش عن الروض أنه لا عتق، ولو كان الشراء بالعين مع وجود الربح(@)(@@) (قوله: وكان مأذونا له في ذلك وينسلخ) حاصل ما يفيده ش م ر أنه إن أذن له في أن يقارض لينسلخ من القراض أنه ينعزل بمجرد الإذن له في ذلك إن ابتدأه المالك به لا إن أجاب به سؤاله فيه قال ع ش، فإن أجاب به سؤاله فيه لم ينعزل إلا بمقارضة غيره. اه قال سم على المنهج بعد ذلك: واعتمد م ر أنه لا ينعزل إلا بالعقد مطلقا، وقول 
ms1153	 م ر أذن له في أن يقارض لينسلخ عبارة حجر في ش الإرشاد فإن أذن له المالك، وأطلق الإذن، أو قيده بانسلاخه من البين فقارض وانسلخ إلخ. (قوله: فسد) وحينئذ لا قراض مع الأول لزواله بالإذن، أو العقد على ما مر ولا مع الثاني لفساده بما ذكر. (قوله: فلا يعدل إلى أن يعقده عاملان) أي: مع استمرارهما عاملين فلا ينافي ما مر في صورة الانسلاخ، فإن العاقد عاملان بناء على أن(@)PageV03P288(@)(@)(@@) العامل لا ينعزل إلا بالعقد. ولا يقال: إن موضوعه أن يعقده المالك، والعامل وفي ذلك لم يعقد المالك لأنا نقول: إن العامل وكيله، فهو عاقد بواسطة. اه سم على المنهج. (قوله: وهو فقط إلخ) عبارة المنهاج مع المحلي فإن اشترى في الذمة فالربح للعامل الأول في الأصح؛ لأن الثاني وكيل عنه. اه قال ق ل: قوله: فإن اشترى أي: العامل الثاني في الذمة أي: في هذا القراض الفاسد، وقصد وقوع العقد للعامل الأول وحده ليأتي ما بعده، فإن قصد نفسه فالحكم له؛ لأنه الغاصب حينئذ، وكذا إن أطلق فإن نوى نفسه مع الأول، فالوجه أنه مشترك بينهما. اه. فقول الشارح المشروط له أي: معنى بأن نوى العامل الثاني بالشراء في الذمة العامل الأول، وليس المراد الربح المشروط للعامل الأول في القراض الأول كما فهم المحشي فأطال الاعتراض فتأمل، وإنما قال الشرح المشروط له مراعاة لقول المصنف، وهو لفظ إلخ المقتضي أنه لا شيء من الربح للعامل الثاني.(@)(@@) (قوله: وهذا كغاصب ربح) أي: فكما أن ذلك الغاصب يكون ربحه له كذلك هذا العامل يكون ربحه للعامل الأول المقارض له كما في ش م ر وغيره لأنه وكيل عنه. (قوله: بتسليم الثمن) أي: لأنه تعدى بتسليم مال القراض للعامل الذي سلم الثمن فتعديه ينسب إليه أيضا تدبر. (قوله: إذا تصرف الثاني وربح) أي: ولم يتلف المال(@)PageV03P289(@)(@)(@@) فإن تلف إلخ(@)(@@) (قوله: أي وراعى الحاكم إلخ) فإن استوت المصلحة عنده في الرد والإبقاء رجع العامل. اه ق ل. (قوله: فإن كانت المصلحة في 
ms1154	 رده فللعامل إلخ) لو استوى الرد والإمساك في المصلحة، أو عدمها، فالمعتمد فيهما هنا إجابة العامل إذا اختلفا. اه ق ل. (قوله: فللعامل إلخ) بل عليه كما قاله الإسنوي. اه. ش م ر. (قوله: فيهما) أي: الرد والإمساك والفرق أن للعامل حقا في المال فلا يمنع منه رضا المالك، والوكيل ليس له شراء المعيب بخلاف العامل إذا رأى فيه ربحا. (قوله: ثبت للمالك) فيرد على البائع إن كان الشراء بالعين، وإلا فعلى العامل وله الرد على البائع إن شاء فعلم أنه يقع للعامل برد المالك، وهذا حيث جاز للعامل شراء المعيب، وإلا فيقع للعامل ابتداء. اه. برلسي. اه ق ل(@)(@@) (قوله: وأنه شامل للثمن) ؛ لأنه قبضه حال السفر الذي هو سبب الضمان. اه. ش الإرشاد لحجر (قوله: كما في الوكيل) فإنه يضمن ثمن ما تعدى فيه بالسفر دون ما تعدى بغيره كالركوب كما مر في باب الوكالة. اه. وعلى هذا تحمل عبارة الروضة فلتراجع.(@)(@@) (قوله: ويصح بيع ما باع إلخ) هذا إن لم يصرح بالنهي عن السفر وإلا لم يصح البيع كما في الناشري وهو قياس ما في الوكالة. (قوله: بأكثر مما يتغابن به) بخلاف ما يتغابن به؛ لأن الثمن مع نقصه لم ينقص عن ثمن المثل، وليس البيع مع عدم نقصه في بلد القراض محققا . اه ع ش، وفيه نظر ظاهر. (قوله: وإن نص على البحر ركب) ومع ذلك لا يجوز ركوبه إلا إن غلبت السلامة. اه ق ل على الجلال. (قوله: على البحر) ويكفي في النص عليه التعبير بالبحر، وإن لم يقيد بالملح. اه م ر. (قوله: ويحتمل إدخالها) فتحتاج للإذن إن زاد خطرها على خطر البر. اه م ر عن الأذرعي ولم يقيدها بالعظيمة وهو ظاهر(@)(@@) (قوله: وهذا يغني عنه إلخ) إن خص قوله: وأجر النقل بالسفر لم يغن(@)PageV03P290(@)(@)(@@) عنه ما تقدم؛ لأنه يلزم فيه أجر النقل ولو للخفيف كما في ش الإرشاد لحجر بل لو عمم أيضا لم يغن عنه لما ذكر تأمل، وعبارة الناشري قوله 
ms1155	: وأجر النقل المراد نقل القماش من السفر إلى الحضر(@)(@@) وإن كان خفيفا بخلاف الحمل من المخزن إلى السوق فإنه يفرق بين الثقيل والخفيف كما قاله المصنف(@)(@@) (قوله: وبعد رفع إلخ) أي: مع نضوض المال كما في ش الروض وغيره. (قوله: بقسمة المال إلخ) عبارة الروض هل يملك العامل حصته من الربح بالظهور كالمساقاة أم لا يملك إلا بالقسمة؟ . قولان أظهرهما عند الأكثرين الثاني، فإن قلنا: بالأول فليس ملكا مستقرا، فلا يتسلط العامل على التصرف فيه؛ لأن الربح وقاية لرأس المال فلو اتفق خسر إن كان من الربح دون رأس المال ما أمكن فإذا ارتفع القراض، والمال ناض، واقتسماه حصل الاستقرار وهو نهاية الأمر وكذلك لو كان قدر رأس المال ناضا فأخذه المالك، واقتسما الباقي وفي حصول الاستقرار بارتفاع العقد ونضوض المال من غير قسمة وجهان، أصحهما نعم للوثوق بحصول رأس المال والثاني لا لأن القسمة الباقية من تتمة عمل العامل. اه. وظاهره أن من قال لا يملك إلا بالقسمة إنما يقول: يملك بها مع النضوض وارتفاع العقد إذ لو قيل: يملك بها بدونها لم يكن فرق بين القول بذلك، والقول بالملك بالظهور في أنه لو حصل خسران يجبر بالربح كما نص عليه بناء على القول بالملك بها لا بالظهور، وفي أنه يرد على القول بالملك بها أنه يصير شريكا، فيشيع النقص إلخ ما قاله الشرح مع أنه غير وارد على القول بالملك بالظهور إذا قال: إنه ملك غير مستقر إلخ ما مر، وبالجملة القول بالملك بمجرد القسمة، وبأنه يستقر بالتنضيض مع الفسخ لا بالظهور كذلك مشكل، وإن أفهمه كلام شروح المنهاج والإرشاد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فلما انحصر في الربح) أي: باتفاق المختلفين في ملكه بالقسمة، أو بالظهور كما في ش الإرشاد لحجر. (قوله: ولا يملكه بالقسمة قبل الارتفاع) ولا بالقسمة بعده إن لم ينض المال كما في ش الروض (قوله: الأجنبي) أي: فيكون بدل المتلف مال قراض بعد أخذه(@)PageV03P291(@)(@)(@@) كما في التحفة، وإنما لم يكن مال قراض قبل أخذه، وقبضه كما 
ms1156	 كان بدل المرهون رهنا في ذمة الجاني؛ لأن القراض أضعف لجوازه من الجانبين. اه سم على التحفة. (قوله: وكذا العامل) أي: بشرط أن يقبض المالك البدل ثم يرده إليه لئلا يتحد القابض والمقبض. اه م ر وع ش معنى، ثم إن بقاء العقد في البدل في إتلاف الأجنبي، والعامل إنما هو إذا أتلفه أحدهما بعد تصرف العامل أما قبله، فينفسخ العقد؛ لأنه يتعلق به حق العامل كذا في سم على الغاية. (قوله: لأن البدل إلخ) نقل عن الإمام أنه علل أيضا بأنه يستحيل اجتماع الجبران بالضمان والجبران بالربح لكن قال السبكي: إنه لا يتم عندي فليتأمل، ولعل عدم التمام؛ لأنه إن أخذ البدل، فالجبران بالضمان فقط، والربح إن أتلف أيضا وأخذ فإنما يؤخذ؛ لأنه وقاية لرأس المال إن حصل نقص بعد ذلك جبر به، وإلا اقتسماه فتأمل. (قوله: بتقدير تسليمه) إشارة إلى منعه بجواز دخوله في ملك المالك قبل القبض كما في بدل المرهون المتلف، فإنه يكون رهنا في ذمة المتلف، ولا يكون كذلك إلا بعد ملك المالك له.(@)(@@) (قوله: فجعل إتلافه فسخا كالمالك) يرد بأن في إتلافه بدلا قائما مقام المبدل فلم يتضمن الفسخ بخلاف إتلاف المالك. اه. ش الإرشاد لحجر. (قوله: إن لم يكن ربح) والربح هو ما زاد على القيمة من النجوم كما في الروضة. (قوله: كذا في الروضة) عبارتها هكذا وليس للعامل أن يكاتب عبد القراض بغير إذن المالك، فإن كاتباه معا جاز. اه. ثم إن صحة مكاتبة العامل لعلها؛ لأن له حقا مؤكدا بالظهور، وإن لم يملك به مع تشوف الشارع للعتق. (قوله: ليس لأحدهما إلخ) وليس للمالك تزويج أمة القراض إلا بإذن العامل (قوله: وقال القمولي إلخ) يحتاج حينئذ للفرق بين بيع المالك مال القراض حيث صح بغير إذن العامل وبين مكاتبته. (قوله: للقراض) اعتمده م ر كوالده لأنه فائدة عينية حصلت من المال بفعل العامل فكانت مال قراض كأرباحه. اه سم على المنهج. (قوله: فلو استولدها إلخ) والولد رقيق ويكون مال قراض إن 
ms1157	 علم التحرير، وإلا فلا حد والولد حر نسيب وعليه قيمته قال والد شيخنا م ر: تكون مال قراض أيضا وخالفه ولده فيها، ومال شيخنا إلى الأول. اه ق ل على الجلال. (قوله: لأن انتفاء الربح إلخ) فإن قيل: هذه العلة تنافي ما مر من أن العامل لو وطئ ولا ربح يحد إن كان عالما فإنها تقتضي عدم الحد أجيب بأن المقتضى عدم(@)PageV03P292(@)(@)(@@) الحد عند ظهور الربح إنما هو شبهة الملك، وهي منتفية لانتفاء ظهور الربح. اه. خطيب على المنهاج. (قوله: بل يفوز به المالك) هو مسلم في غير المهر الواجب بوطء العامل؛ لأنه فائدة عينية حصلت بتصرف العامل فأشبهت ربح التجارة. اه م ر، ومشى عليه في الروض سم على التحفة. (قوله: كذلك) أي: مبني على طريقة الغزالي ورده م ر بأنه مبني على المصحح، ويفرق بأنه حاصل بتصرف العامل فأشبه ربح التجارة. (قوله: ومهر) أي: غير الحاصل بوطء العامل كما مر عن م ر والروض(@)(@@) (قوله: وقبل قسم المال) مفهومه أنه لا يجبر النقص الحاصل بعد القسم مطلقا، وليس كذلك بل يجبر إن لم يحصل تنضيض للمال كما مر ففي المفهوم تفصيل.(@)(@@) (قوله: ورد إلخ) عبارة ش الإرشاد ويبيع من العروض قدر رأس المال بنقد البلد إن كان مثل رأس(@)PageV03P293(@)(@)(@@) المال جنسا ونوعا وصفة، وإلا فبالأغبط منه، ومن رأس المال فإن باع بنقد البلد ولم يكن رأس المال أغبط حصل به رأس المال. اه. أي: يكون ما باع به هو رأس المال، وإن لم يكن من نوعه وبصفته. (قوله: ولو قال المالك إلخ) هذا بعض مفهوم (قوله: إن طلبه المالك) ، وبقي ما إذا لم يطلب، ولم ينه ولا يجب إلا إن كان لمحجور وحظه في التنضيض. اه. ش م ر على المنهاج.(@)(@@) (قوله: أو أعطيتك قدر نصيبك إلخ) أي: ولم يزد راغب وإلا أجيب العامل. اه. ش التحفة وق ل على الجلال. (قوله: أما ما زاد إلخ) هذا محترز قول المصنف قدر رأس ماله(@)(@@) (قوله: وقرر الوارث إلخ) قال 
ms1158	 في ش الروض لفهم المعنى، وقد يستعمل التقرير لإنشاء عقد على موجب العقد السابق. (قوله: أو العامل) وتقرير وارثه بالقبول فاندفع ما في الحاشية. (قوله: أو العامل) يفيد أن الوارث العامل يكون مقررا، وهو كذلك لأن الكلام هنا في تقرير عقد القراض كما يفيده قول الشارح القراض وتقريره كما يكون من وارث المالك بالإيجاب يكون من وارث العامل بالقبول، والذي في الروض وشرحه تقرير المالك، أو ورثة العامل، أو للعامل، ولا يصح أن يقال على قياسه أن العامل، أو(@)PageV03P294(@)(@)(@@) وارثه يقرر وارث المالك، أو المالك لأن تقريره إنما هو على الملك، وليس في إمكانهما ذلك، ثم إن تقرير العقد إما بواسطة كما في قول الشارح قررتك، أو تركتك إلخ وإما مباشرة كما في قوله: أو قررت القراض إلخ، وهذا الأخير هو الصالح لتقرير العامل، أو وارثه للمالك، أو وارثه فيكون قائما مقام القبول لفظا وقد يقال: معنى تقرير العامل أو وارثه للمالك تقريره على العقد، فيصلح ما بقي أيضا لتقريرهما فليتأمل ليندفع ما في الحاشية هنا. (قوله: أو على ما كان عليه مورثك) ظاهره أنه يكفي لفظ التقرير، والترك في تقرير المالك، أو وارثه لوارث العامل والذي في ق ل أنه لا يصح إلا إن كان بلفظ القراض؛ لأنه ابتداء قراض وفي تعليله نظر؛ لأنه ابتداء قراض مطلقا لانفساخ العقد الأول، والتقرير مستعمل لإنشاء عقد على موجب العقد السابق مطلقا فتدبر.(@)(@@) (قوله: لو من غير جنس رأس المال) وهذا لا ينافي قولهم : إن التقرير يستعمل لإنشاء عقد على موجب العقد السابق؛ لأن المخالفة بين النقدين في الجنس لا تنافي كونه كذلك. اه. حجر ش الإرشاد. (قوله: وربحها مائة) أي: بحكم الملك لا القراض إذ ليس مقارضا عليها كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله: إذا استرد بغير رضا العامل) مثله كما في ش المنهج ما إذا استرد برضاه وصرحا بالإشاعة، أو أطلقا لكن فيه نظر؛ لأن الظاهر أنه إذا كان برضاه وصرحا بالإشاعة، أو أطلقا يكون قرضا على المالك فيجوز تصرفه فيما في 
ms1159	 يده بخلاف ما إذا كان بغير الرضا فإنه يمتنع عليه التصرف في حصة العامل مما أخذه، فإن تصرف لم ينفذ فيها كما في الرشيدي وحاشية المنهج إلا أن يكون معنى الرضا مع التصريح بالإشاعة، أو الإطلاق الرضا بنفس الاسترداد لا الرضا بأن المسترد فيه جزء من حصة العامل، ومعنى الإشاعة أنه جزء من رأس المال، وجزء مما ثبت للمالك وعليه يحمل ما وقع في شرحي المنهاج ل مر وحجر فراجعهما.(@)(@@) (قوله: فإن قصد إلخ) عبارة خ ط على المنهاج فإن قصد هو والمالك. اه. فقصد هنا مبني للمجهول قال ق ل على الجلال ونيتهما إن اتفقت كالتصريح(@)PageV03P295(@)(@)(@@) وإلا فكالأخذ بلا إذن. (قوله: أو من الربح فكذلك) أي: اختص المأخوذ بالربح لكن يتمحض من الربح الذي يخص المالك ولا يكون نصيب العامل من الربح قرضا على المالك بخلاف ما إذا أطلقا، أو صرحا بالإشاعة لأن فيهما بعض الأصل فكان ما معه من الربح هو ما يخصه، وليس كله للمالك بل فيه حصة للعامل بخلاف ما إذا قصد الأخذ من الربح، ورضي به العامل، فإن الربح حينئذ هو ربح جميع المال فجاز أن يكون المأخوذ بعض الربح الذي يخص المالك، بل هو الذي يدل عليه قرينة الحال تدبر، وبه يندفع ما في الحاشية. (قوله: لكن يملك العامل إلخ) بمعنى أنه يملك بمقدار ما أخذ المالك من غير تعيين لشيء مما في يده حتى لو تلف منه شيء لا يكون عليهما. اه ح ل على المنهج. (قوله: وإن أطلقا حمل على الإشاعة) مثله ما إذا صرحا بها أو نوياها بأن اتفقت(@)PageV03P296(@)(@)(@@) نيتهما لها كما في ق ل وغيره(@)(@@) (قوله: في الرد لمال القراض) قال ق ل: فيصدق فيما لو قال: رددت له المال، وحصته من الربح وهذا الذي في يده حصتي قاله الإمام، وهو المعتمد، وإن خالف الأصح في الشركة. اه. وسبق في الشركة أنه يصدق في دعوى الرد إذا لم يدع قسمة فيقبل. (قوله: في رد نصيب شريكه) لأنه أمين ولا يقبل 
ms1160	 في القسمة لتعلق حق شريكه بالمال، والأصل عدم القسمة. اه. فتأمل. (قوله: داخل إلخ) فيكون مكررا معه. (قوله: بعضه) مثله كله، وإنما اقتصر على البعض لقدرته على القيام بالبعض الآخر. (قوله: نص عليه في البويطي) عبارته كما في الرشيدي وإذا أخذ مالا لا يقوى مثله على عمله فيه ببدنه فعمل فيه، فضاع فهو ضامن؛ لأنه مضيع. اه. وعلى مقتضاه قيد الرشيدي التلف ببعدية العمل، فيفيد أنه إذا تلف قبله لا ضمان لكن يظهر تقييده بأن يكون قويا على حفظه فتأمل. (قوله: بأن وافقه على الإذن في شرائه إلخ) أي: الإذن العام في ضمن القراض بأن اتفقا على إطلاق القراض، ثم اختلفا في النهي عن شراء شيء معين، أو الإذن الخاص بأن اتفقا على أنه أذن له في شراء فرعه، أو زوجه، ثم اختلفا في النهي عنه.(@)(@@) (قوله: بأن وافقه على الإذن في شرائه إلخ) عبارة حجر في التحفة على قول المنهاج، ويصدق العامل في قوله: ما نهاني. أي: عن شراء كذا ما نصه: وإن أطلق الإذن له، ثم ادعى النهي مطلقا، أو عن شيء مخصوص أم أذن له في شيء معين، ثم ادعى أنه نهاه عنه، وتصويره بالثاني أي: كما في شرح الروض قاصر، بل ظاهر كلامهم أنهما لو اختلفا في عقد القراض هل اشتمل على النهي عن كذا مما لا يفسد شرطه؟ . صدق العامل أيضا ويشهد له تعليلهم بأن الأصل عدم النهي. اه. وقوله: أما إذا قال: ما أذنت لك في شرائه مفهوم عدم النهي أي: بخلاف عدم الإذن فيصدق فيه المالك، وهذا مفروض فيما لا يتناوله القراض بأن أذن له في نوع مخصوص يتأتى الربح فيه، ثم اشترى شيئا آخر فقال له: ما أذنت لك في شرائه، أو أطلق القراض، ثم اشترى فرعه، أو زوجه فقال المالك: ما أذنت لك في شرائه، وبه يظهر أن قوله: أما إذا قال إلخ ليس خروجا عن موضوع المسألة، وله معنى صحيح خلافا لما في الحاشية الأخرى تدبر. (قوله: أما إذا قال 