ms8321	 بن محمود الضرير، وآخرون. وتوفي بعد المحرم، فإنه أجاز فيه لبعضهم. وقرأ عليه في هذه السنة جزء الأنصاري الحافظ عبد الغني. وقال الضياء: تكلموا في سماع لجزء الأنصاري. عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي طاهر محمد بن المسلم بن الحسن بن الهلال. أبو علي الأزدي، الدمشقي، العادل. شيخ جليل من رؤساء دمشق. سمع من: أبيه أبي المكارم. وتوفي في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة. وروى أيضا عن أبي الدار ياقوت. روى عنه: يوسف بن الخليل، وغيره. عبد الرحمن بن محمد بن أبي طالب عبد القادر بن محمد. أبو الفرج اليوسفي، البغدادي. أجاز له جده، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وابن الطبر، وقاضي المرستان. وهو من بيت الحديث والإسناد. ولد سنة ست عشرة. وتوفي في مستهل جمادى الأولى. روى عنه: أبن الخليل. عبد الزاق بن النفيس بن الحسين. الفقيه أبو شجاع الواسطي، الخرزي. المعروف بابن الخيمي. توفي في شوال بواسط. سمع من: أبي الوقت، وغيره. عبد السلام بن أحمد بن علي. أبو أحمد البصري، الكواز. حدث بواسط عن: أبي عبد الله محمد بن أحمد أبي أخي طلحة الشاهد البصري. توفي في ربيع الآخر. عبد الملك بن نصر الله بن جهبل. PageV09P0191(@)(@@) الفقيه أبو الحسين الحلبي الشافعي، الزاهد العابد. مدرس الزجاجية بحلب. حدث بغداد لما حج ابن ياسر الجياني. توفي في جمادى الآخرة. عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي. العدل أبو محمد القرشي، الأسدي، الزبيري، الدمشقي، الشروطي، ويعرف بالحبقبق. أخو القاضي أبي المحاسن عمر بن علي الحافظ. نزيل بغداد ووالد كريمة، وصفية. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع أبا الحسن بن المسلم السلمي، وأبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوت التاجر، وأبا يعلى بن الحبوبي، وخلقا سواهم. روى عنه: أخوه أبو المحاسن، وولداه علي وكريمة، وأبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن خليل، وآخرون. وتوفي في ثالث صفر، رحمه الله. عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو أحمد المقدسي، الجماعيلي، والد الشمس أحمد، المعروف 
ms8322	 بالبخاري، والضياء محمد الحافظ. ولد سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: سعد الله بن نجا بن الفراوي، وأبي الحسين عبد الحق. وحدث. ولم يرو عنه أبنه. روى عنه: عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، ومحمد بن طرخان. وروى ابنه عنهما عنه. وقال ابنه الضياء: قتل مظلوما في تاسع شعبان، رحمه الله تعالى. علي بن بختيار. أبو الحسن البغدادي، الكاتب. تنقل في الخدم إلى أن ولي أستاذ دارية الخلافة مديدة، ثم عزل فلزم بيته. وتوفي في خامس وعشرين شوال. ودفن إلى جانب رباطه. علي بن يحيى بن إسماعيل. أبو المكارم البغدادي الكاتب. له إجازات عالية. روى بالإجازة عن: أبي سعد محمد بن محمد المطرز، وهو آخر من حدث عنه، وغانم بن أبي نصر البرجي، وأبي علي الحداد، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. ومولده بعد الخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن فيرة بن خلف بن أحمد. أبو محمد وأبو القاسم الرعيني، الأندلسي الشاطبي، الضرير، المقرىء. احد الأعلام، من جعل كنيته أبا القاسم لم يجعل له إسما سواها. وكذلك فعل أبو الحسن السخاوي. والأصح أن اسمه القاسم وكنيته أبو محمد، كذا سماه جماعة كثيرة. وذكره ابن الصلاح في " طبقات الشافعية " . ولد في آخر سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وقرأ القراءآت بشاطبة على أبي عبد الله بن محمد بن علي بن أبي العاص المقرىء النفري المعروف بابن اللايه، وارتحل إلى بلنسية فقرأ القرآن، وعرض التفسير حفظا على أبي الحسن بن هذيل. وسمع منه، ومن : أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وأبي محمد عليم بن عبد العزيز، وأبي عبد الله بن حميد. وارتحل ليحج، فسمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. وكان إماما علامة، نبيلا، محققا، ذكيا، واسع المحفوظ، كثير الفنون، بارعا في القراءآت وعللها، حافظا للحديث، كثير العناية به، أستاذا في العربية. وقصيدتاه في القراءآت والرسم مما يدل على تبحره. وقد سار بهما الركبان، وخضع لهما 
ms8323	 فحول الشعراء، وحذاق القراء، وأعيان البلغاء. ولقد سهل بهما الصعب من تحصيل الفن، وحفظهما خلق كثير. وقد قرأتهما على أصحاب أصحابه. وكان إماما قدوة، زاهدا، عابدا، قانتا، منقبضا، مهيبا، كبير الشأن. استوطن القاهرة، وتصدر للإقراء بالمدرسة الفاضلية، وانتفع به الخلق. وكان يتوقد ذكاء. روى عنه: أبو الحسن بن خيرة ووصفه من قوة الحفظ بأمر معجب. وروى عنه أيضا: أبو عبد الله محمد بن يحيى الجنجالي، وأبو بكر بن وضاح، وأبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وأبو محمد عبد الله بن عبد الوارث المعروف بابن فار اللبن، وهو آخر من روى عنه. وقرأ عليه القراءآت: أبو موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن سعد الشافعي، وأبو الحسن علي بن محمد السخاوي، وأبو عبد الله محمد بن عمر القرطبي، والزين أبو عبد الله محمد المقرىء الكردي، والسديد أبو القاسم عيسى بن مكي العامري، والكمال علي بن شجاع العباسي، الضرير، وآخرون. PageV09P0192(@)(@@) فحكى الإمام أبو شامة أن أبا الحسن السخاوي أخبره أن سبب انتقال الشاطبي من شاطبة إلى مصر، أنه أريد على أن يولى الخطابة بشاطبة، فاحتج بأنه قد وجب عليه الحج، وأنه عازم عليه، وتركها ولم يعد إليها تورعا، لما كانوا يلزمون به الخطباء من ذكرهم على المنابر بأوصاف لم يرها سائغة شرعا، وصبر على فقر شديد. وسمع بالثغر من السلفي، ثم قدم القاهرة، فطلبه القاضي الفاضل للإقراء بمدرسته، فأجاب بعد شروط اشترطها. وقد زار البيت المقدس قبل موته بثلاثة أعوام، وصام به شهر رمضان. قال السخاوي: أقطع بأنه كان مكاشفا، وأنه سأل الله تعالى كفاف حاله ماكان أحد يعلم أي شيء هو. قال الأبار في " تاريخه " : تصدر للإقراء بمصر، فعظم شأنه، وبعد صيته، وانتهت إليه الرئاسة في الإقراء. ثم قال: وقفت على نسخة من إجازته، وحدث فيها القراءآت عن ابن اللايه، عن أبي عبد الله بن سعيد. ولم يحدث عن ابن هذيل. قال: وتوفي بمصر في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسين 
ms8324	 اليونيني ببعلبك: أخبرك أبو الحسن بن الجميزي، أنا أبو القاسم الرعيني، أنا أبن هذيل، أنا أبو داود سليمان بن نجاح، أنا أبو عمر ابن عبد البر، أنا سعيد بن نصر: ثنا قاسم بن أصبغ، نا محمد بن وضاح، نا يحيى بن يحيى، ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد، أخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن أبيه، عن جده قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لائم. أخرجه البخاري. ومن شعره: قل للأمير نصيحة ... لا تركنن إلى فقيه إن الفقيه إذ أتى ... أبوا بكم لاخير فيه قيترمش المستنجدي أبو سعيد. أحد الأمراء الكبار. ولي شحنكية بغداد فهذ بها وقمع المفسدين. ثم أعطى دقوقا، فمرض بها، فجيء به إلى بغداد، فمات بظاهرها. فكتم أصحابه موته وأدخلوه، ثم أشاعوا موته، وحضره الأمراء وأرباب الدولة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد. أبو عبد الله بن عروس الغرناطي، السلمي، سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي عبد الله الموالشي، وأبي بكر بن الخلوف وقرأ عليه القراءات. وسمع من أبي بكر بن العربي أيضا. وتصدر للإقراء ببلده، وإسماع الحديث. وولي الخطابة. وكان من أهل التجويد، والثقة، والضبط، والصلاح. أخذ الناس عنه كثيرا. وتوفي في منتصف رجب. وكان مولده في سنة تسع وخمسمائة أو في حدودها. محمد بن احمد بن حامد. أبو البركات ابن الصائغ الحربي العامل. سمع بإفادة مؤدبه أبي البقاء محمد بن طبرزد من: علي بن طراد، وأبي منصور بن خيرون، وجماعة. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة، وغيرها. ومات في شوال. محمد بن أحمد بن علي بن محمد. أبو عبد الله الأصبهاني، الجورتاني، الحمامي، الأديب، المعروف بالمصلح. ولد في سنة خمسمائة. وسمع من أبي علي الحداد، وأبي نهشل عبد الصمد بن أحمد العنبري، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيرهم 
ms8325	. وحج سنة تسع وستين، فحدث ببغداد، وأخذ عنه عمر بن علي القرشي، والكبار، وعاد إلى إصبهان، وبقي إلى هذا الوقت. توفي في حادي عشر ربيع الآخر. وكان فقيها حنبليا، أديبا، ذا زهد وعبادة، يختم كل يوم ختمة. محمد بت إبراهيم بن خلف. أبو عبد الله بن الفخار المعافري، ولزمه واختص به، وأبا جعفر البطروجي، وأبا عبد الله بن الأحمر، وأبا الحسن شريحا، وأبا مروان بن مسرة، ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، وجماعة. قال أبو عبد الله الأبار: كان صدرا في الحفظ، مقدما، معروفا، يسرد المتون والأسانيد، مع معرفة بالرجال، ذكر للغريب. سمع منه. وحدث عنه أئمة. وسمعت أبو سليمان بن حوط الله يقول عنه: إنه حفظ في شبيبته " سنن " أبي داود السجستاني. وأما في مدة لقائي إياه، فكان يذكر " صحيح مسلم " ، أو أكثره. قال الأبار: وذكر أبو جعفر بن عميرة أنه كان يحفظ " صحيح مسلم " PageV09P0193(@)(@@) وكان موصوفا بالورع والفضل، مسلما له في جلالة القدر، ومتانة العدالة، استدعي إلى حضرة السلطان بمراكش، ليسمع عليه بها، فتوفي هناك في شعبان. قلت: وولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان. الفقيه أبو عبد الله الشافعي. تلميذ أبي الحسن بن الخل. وقد أعاد لأبي طالب المبارك بن المبارك الكرخي. وشهد عند قاضي القضاء أبي طالب علي بن البخاري، وناب عنه في القضاء. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وتوفي رحمة الله بنواحي خلاط في هذه السنة تقريبا. محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم. صدر الدين أبو بكر المراغي قاضي مراغة. كان من أعيان أهل بلده فضلا وتقدما. قدم بغداد، وسمع بها من: أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري، وغيره. ثم قدم بغداد سنة سبع وسبعين حاجا. وكان كثير المال والجاه والحشمة. وله اثار حسنة من البر، لكنه كان يلبس الحرير والذهب، الله يسامحه المسكين. توفي بمراغة، ونقل إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فدفن برباط أنشأه بها. ؟؟محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زاهر 
ms8326	. أبو عبد الله البلنسي، الخطيب. قرأ القراءآت على ابن هذيل، وسمع منه، ومن ابن نعمة. وكان من أهل الصلاح الكامل، والورع التام. أقرأ القرآن طول عمره. وسمع منه: ابنة أبو حامد محمد، وغيره. وتوفي في ربيع الأول عن ثلاث وستين سنة. محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر. أبو الفتح، وأبو عبد الله البرمكي، الهروي، الحنبلي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع بهمذان من: أبي الوقت عبد الأول، وأبي الفضل أحمد بن سعد، وأبي المحاسن هبة الله بن أحمد بن السماك. وببغداد من: أبي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وابن البطي، وخلق. وبالثغر من السفلي. وأم بالحنابلة بالمحرم مدة. روى عنه: أبو الثناء حامد بن أحمد الأرتاحي، وغيره. وتوفي بمكة في حدود سنة تسعين. محمد بن عبد الملك بن بونه بن سعيد. أبو عبد الله العبدري، المالقي، نزيل غرناطة. ويعرف بابن البيطار. ولد سنة ست وخمسمائة. وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب، وغالب بن عطيه، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن طريف. وهو آخر من روى بالإجازة عن أبي علي بن سكرة الصدفي. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى، ذكره الأبار. وكان أسند من بقي. محمد بن علي بن شعيب. فخرج الدين أبو شجاع بن الدهان البغدادي، الفرضي، الأديب، الحاسب. خرج من بغداد، وجال في الجزيرة، والشام، ومصر، وسكن دمشق مدة. وهو أول من وضع الفرائض على شكل المنبر، وجمع تاريخا جيدا، وصنف " غريب الحديث " في عدة مجلدات. وكانت له يد طولى في النجوم، وحل الزيج، نسأل الله العافية. وله أبيات في التاج الكندي. توفي فجأة بالحلة السيفية في صفر. روى عنه أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي شيئا من شعره. وقد مدح ملوكا وأمراء. وكان من أذكياء بين آدم. محمد بن محمد بن سعد الله بن القلاس. البغدادي، الكرخي، الشاعر المعروف بابن ملاوي، ويلقب قوس الندف. مدح الخلفاء والوزراء، وعاش دهرا وله مدائح في 
ms8327	 المستنجد بالله، وفي ابن هبيرة. وكان مستثقل الجملة. ذكره صاحب " خريدة القصر " وابن النجار، وأوردا من شعره. محمد بن الفقيه أبي جعفر هبة الله بن يحيى بن البوقي. الفقيه أبو العلا الواسطي، المعدل، كاتب الإنشاءآت في ديوان المجلس، عن الوزير أبي جعفر بن البلدي. ثم عاد إلى واسط بعد هلال أبي جعفر. توفي في ثاني عشر رمضان. المبارك بن أبي سعد علي بن هبة الله بن احمد بن محمد بن علي. أبو القاسم الكتاني، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وقرأ القرآن على علي بن علي بن شيران وسمع منه، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وأبي الحسن علي بن هبة الله عبد السلام، والجلابي. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن السمرقندي، وغيره. وحدث بواسط. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. محمود بن أبي نصر محمد بن أحمد بن الحسين. الأديب، أبو الفتح الفروخي، الأواني، الكاتب. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. PageV09P0194(@)(@@) له النظم والنثر. حدث بشيء من شعره. وأوانا على يوم من بغداد، وهي قرية كبليدة. مفوز بن طاهر بن حيدرة بن مفوز. القاضي أبو بكر الشاطبي، قاضي شاطبة. سمع: أباه، وأبا الوليد بن الدباغ، وأبا عامر بن حبيب. وأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن أبي العيش، وابن أبي العاص النفري. وتفقه بأبي محمد بن عاشر، وغيره. وأجاز له السلفي. وكان فصيحا، فاضلا، حسن السمت. مات في شعبان عن ثلاث وسبعين سنة. مكي بن الإمام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف. الزهري، الفقيه، الزاهد، أبو الحرم، ابن شيخ المالكية بالإسكندرية. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وروى بالإجازة عن أبي عبد الله الفراوي، وأبي الحسن عبد الغافر الفارسي، وذكر أن أبا بكر الطرطوشي أجاز له. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن حميلة. أبو السعود البغدادي، الحربي، المعروف بابن الشناء. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي الحسن محمد بن القاضي أبي يعلى 
ms8328	، وأبي بكر القاضي، وجماعة. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وأحمد بن أبي شريك. وتوفي في رجب. وسمع منه: مبارك بن مسعود الرصافي " مسند " أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) الوليد بن محمد بن أحمد بن جهور. أبو محمد القرطبي. كبير الشهود المعدلين بقرطبة. كان فاضلا متواضعا على منهاج السلف. سمع من: أبي مروان بن مسرة، وأبي بكر بن سمجون. وعاش قريبا من ثمانين سنة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الجبار بن يحيى بن يوسف. أبو بكر الأنصاري، المالقي، المعروف بالأبار. قاضي مالقة. ذكرها أبو عبد الله الأبار في " تاريخه " فقال: كان جزلا في أحكامه، مهيبا، ورعا، فقيها، بصيرا بالشروط. سمع: أبا عبد الله بن الأصبغ، وأبا جعفر بن عبد العزيز؛ وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي بقرطبة. ورحل إلى إشبيلية فسمع " صحيح " البخاري من أبي الحسن شريح. وسمع من: أبي بكر بن العربي. حدث عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو يحيى بن هانئ، وغيرهما. وتوفي سنة تسعين في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. يحيى بن منصور بن أبي القاسم. أبو زكريا البجائي، المالكي، الزاهد. حكى عنه الزاهد أبو النور عبد النور بن علي التميمي. مواليد السنة وفيها ولد: السيف يحيى بن الناصح ابن الحنبلي، والشرف سليمان بن بيمان الإربلي الشاعر. والشرف محمد بن محمد البكري، ومحمد بن مرتضى بن أبي الجود، والصفي خليل المراغي، والجمال ابن شعيب التميمي، وقاضي نابلس نجم الدين محمد بن سالم القرشي، وعبد العزيز بن إسماعيل بن مسلمة الدمشقي. وممن كان في هذا الوقت ولم تتصل بي وفاته(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن علي بن أحمد. الأنصاري، أبو العباس ابن الفقيه السرقطي. نزيل الإسكندرية. سمع: الكروخي، وابن ناصر، وجماعة. وحدث باليسير عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني ابن الفرس. وله شعر جيد. حدث عنه: أبو الحجاج ابن الشيخ، وعلي بن الفضل الحافظ، وأبو بكر بن علي الإشبيلي. وكأنه توفي بعد الثمانين. إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن 
ms8329	. أبو نصر بن الصابيء، الكاتب البغدادي. من بيت كتابة، وبلاغة، وترسل. كان شيخا حسنا. قال ابن الدبيثي: توفي بعد الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن منصور بن محمود. البخاري، الحنفي، العلامة، شيخ الحنفية، قاضي خان الأوزجندي، صاحب التصانيف. رأيت مجلدا من أماليه في سنة سبع، وسنة ثمان، وسنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع كثيرا من إمام ظهير الدين حسن بن علي بن عبد العزيز، وإبراهيم بن اسماعيل الصفاري. روى عنه: العلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد الحصيري تلميذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شعيب بن الحسين. أبو مدين الأندلسي، الزاهد، شيخ أهل المغرب رحمة الله عليه. أصله من أعمال إشبيلية من حصن منتوجب. جال وساح وسكن بجاية مدة، ثم سكن تلمسان. وكان كبير الصوفية والعارفين في عصره. PageV09P0195(@)(@@) ذكره أبو عبد الله الأبار، ولم يؤرخ له موتا وقال: كان من أهل العمل والاجتهاد، منقطع القرين في العبادة والنسك. قال: وتوفي بتلمسان في نحو التسعين وخمسمائة. وكان آخر كلامه: الله الحي. ثم فاضت نفسه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن علي بن خلف. المحاربي، الغرناطي، أبو محمد. روى عن : أبيه، وشريح، وابن العربي. وعنه: سليمان بن حوط. وتوفي سنة بضع وثمانين. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان. التجيبي، الشاطبي، الفقيه، النحوي، قاضي لورقة. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن هذيل، وطبقتهما. وكان بليغا مفوها، له النظم والنثر. روى عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو الربيع بن سالم. بقي إلى حدود التسعين وخمسمائة. عبد الله بن محمد بن علي بن وهب. القضاعي، المؤدب، أبو محمد الإشبيلي، نزيل سبتة. أخذ عن: أبي الحسن شريح، وعمرو بن بطال. وكان عارفا بالقراءآت والنحو، جيد التفهم. أخذ عنه: أبو العباس العزفي والد صاحب سبتة. عبد الرحمن بن يحيى بن الحسين. أبو القاسم الأموي، الإشبيلي، الزاهد. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم الهوزني، وشريح، وجماعة. ونزل بجاية من المغرب، وألف " الجمع بين الصحيحين " وأتى فيه بالأسانيد. روى عنه: أبو ذر الخشني، وغيره. وبالإجازة أبو علي 
ms8330	 الشلوبيني. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. توفي بعد الثمانين وخمسمائة. علي بن مسافر. الحلي، الشيعي. عالم الشيعة وفقيههم بالحلة. رحلت إليه الروافض من النواحي للأخذ عنه. وروى عن: العماد أبي جعفر الطبري، وغيره. وهلك بعد الثمانين. علي بن عبد الله بن عبد الرحيم. الفهري، أبو الحسن البلنسي، المقرى. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وروى عن: أبي الوليد بن الدباغ، وطبقته. وكان صالحا متقطعا عن الناس. روى عنه: أبو الربيع بن سالم، وقال: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. علي بن عبد الكريم بن أبي العلاء. أبو الكرم العطار، العباسي، الهمذاني، مسند همذان في وقته. كان بها في سنة خمس وثمانين وخمسمائة في قيد الحياة، فحدث عن: فند بن عبد الرحمن الشعراني، وأبي غالب أحمد بن محمد العدل صاحب ابن شبابة، وجماعة. روى عنه علي بن إسفهسلار الرازي، والشمس أحمد بن عبد الواحد البخاري، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيرهم. وسماعاته بعد الخمسمائة. أخبرنا إسماعيل بن المنادي، أنا أحمد بن عبد الواحد، أنا علي بن عبد الكريم بقراءتي، أنا أحمد بن محمد العدل سنة ست وخمسمائة، أنا عبد الرحمن بن محمد بن شبابة: ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا أبو اليمان، ثنا عفير، عن سلمان بن عامر، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله ( : " لا يقطع الصلاة شيء " . عفير هو ابن معدان، كنيته: أبو عائذ، ضعيف. علي بن المظفر بن عباس. أبو الحسن الواسطي، المقرىء، خطيب ضافيا. قرأ بالروايات العشر على أبي العز القلانسي. وتصدر للإقراء. قرأ عليه القراءآت: أبو الحسن علي بن باسويه، والموفق علي بن خطاب بن مقلد الضرير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن حزب الله. الإمام أبو عبد الله بن النقار الفاسي. أخذ عن: أبي عبد الله بن خليل، وجماعة. وكان فقيها، محدثا، زاهدا. روى عنه: أبو الحسن بن القطان الحافظ، وتفقه به، وأجاز به، وأجاز له في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة 
ms8331	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد. أبو الوليد المخلدي، البقوي، القرطبي، والد أبي القاسم أحمد بن بقي. روى عن: جده أحمد بن محمد، وأبيه، وأبي بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وأبي القاسم بن رضا، وجماعة سواهم. حدث عنه: ابنه أبو القاسم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو زيد القازارني. وولي القضاء ببسكرة، بليدة من بلاد الزاب. قال الأبار: توفي بعد الثمانين وخمسمائة. يوسف بن عبد الرحمن بن جزء. أبو الحكم الكلبي، الغرناطي. PageV09P0196(@)(@@) روى عن: أبيه أبي بكر، وعم أبيه أبي الوليد بن جزء، وأبي الحسن بن الباذش، والقاضي أبي بكر بن العربي، والقاضي عياض، وجماعة. حدث عنه: ابنه أبو العباس. وتوفي في حدود التسعين. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الستون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 591 إلى 600(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وتسعين وخمسمائة(@)(@@) استلاء مؤيد الدين على همذان أنبأنا ابن البزوري قال: في المحرم وصل الخبر على جناح طائر باستيلاء الوزير مؤيد الدين محمد بن القصاب على همدان، وضربت الطبول. عناية الناصر بالحمام قلت: واعتنى الناصر لدين الله هذه المدة بالحمام اعتناء عظيما. انتهاب الري قال: وولى مؤيد الدين كل بلد أميرا، واجتمع بختلغ إنج فخلع عليه، واتفقا على الخوارزمية وقتالهم، فقصد الوزير دامغان وقصد خلتغ إنج الري فدخلها وتحصن بها، وخالف فيها الوزير فحصره، ففارقها ختلغ إنج، ودخلها الوزير وأنهبها عسكر بغداد. ثم ولاها فلك الدين سنقر الناصري. دخول خوارزم شاه همذان ثم سار فحارب ختلغ إنج، فانكسر ختلغ إنج ونجا بنفسه، ورجع الوزير فدخل همذان. فنفذ خوارزم شاه يعتب على الوزير، ويتهدده لما فعل في أطراف بلاده، فاستعد الوزير للملتقى، فتوفي دون ذلك، وجيش خوارزم شاه، وقصد همذان، وحارب العسكر فهزمهم، ونبش الوزير ليشيع الخبر أنه قتل في المعركة. ثم عاد إلى خراسان. تأمير كوكج على البهلواني ثم إن المماليك البهلوانية أمروا عليهم كوكج، وملكوا الري وأخرجوا فلك الدين سنقر. خروج العزيز لأخذ دمشق وفيها سار الملك العزيز من مصر ليأخذ دمشق، فبادر الملك الأفضل منها وساق 
ms8332	 إلى عمه العادل، وهو بقلعة جعبر، وطلب نجدته، ثم عطف إلى أخيه الظاهر يستنجده. فساق العادل وسبق الأفضل إلى دمشق، وقام معهما كبار الأمراء، فرد العزيز منهزما، وسار وراءه العادل والأفضل قين معهما من الأسدية والأكراد، فلما رأى العادل انضمام العساكر إلى الأفضل وقيامهم معه، خاف أن يملك مصر، ولا يسلم إليه دمشق، فبعث في السر إلى العزيز يأمره بالثبات، وأن يجعل على بلبيس من يحفظها، وتكفل بأنه يمنع الأفضل، فجهز العزيز الناصرية مع فخر الدين جركس، فنزلوا ببلبيس، وجاء الأفضل والعادل فنازلوهم، فأراد الأفضل مناجزتهم ودخول مصر، فمنعه العادل من الأمرين وقال: هذه عساكر الإسلام، فإذا قتلوا في الحرب فمن يرد العدو والبلاد بتحكمك. وأخذ يراوغه. وجاء القاضي الفاضل في الصلح، ووقعت المطاولة، واستقر العادل بمصر عند العزيز، ورجع الأفضل. هذا ملخص ما قاله " ابن الأثير " تجديد الهدنة وفي هذه المدة جدد العزيز الهدنة مع ملك الفرنج كندهري، وزاد في المدة ثم لم يلبث كندهري أن سقط من مكان بعكا فمات، واختلفت أحوال الفرنج قليلا. سوء تدبير الوزير ضياء الدين قال ابن واصل وغيره: لما عزم العزيز على قصد الشا ثانيا، أشار العقلاء على الملك الأفضل بملاطفة أخيه العزيز، ولو فعل لصلح حاله وأرضى منه العزيز بإقامة السكة والخطبة له بدمشق، لكن قبل ما أشار به وزير الضياء بن الأثير، من اعتصامه بعمه العادل والالتجاء إليه، وكان ذلك من فاسد الرأي، حتى استولى عمه على الأمر، وغلب على السلطنة. إقبال الأفضل على الزهد ولما رجع الأفضل من بلبيس أقبل أيضا على الزهد والعبادة وفوض الأمور إلى ابن الأثير، فاختلت به غاية الاختلال. قدوم ابن شملة بغداد وفيها قدم بغداد شمس الدين علي بن سوسيان بن شملة، ومعه نساء أبيه وجواريه، فتلقى بالموكب الشريف. وكان صبيا بديع الجمال، تضرب بحسنه الأمثال. وقال أبو شامة: فيها قدم العزيز إلى الشام أيضا ونزل على الغوار، ثم رحل إلى مصر لما سمع بقدوم العساكر مع عمه العادل وأخيه الأفضل، فتبعاه إلى مصر، وخرج 
ms8333	 القاضي الفاضل فأصلح الحال، فدخل العادل مصر مع العزيز وأقام عنده، ورد الملك الأفضل إلى دمشق. وقعة الزلاقة بالمغرب وفيها كانت بالمغرب وقعة الزلاقة، وكانت ملحمة عظيمة بين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن، وبين الفنش ملك طليطلة لعنه الله تعالى. PageV09P0197(@)(@@) كان الفنش قد استولى على عامة جزيرة الأندلس، وقهر ولاتها، وكان يعقوب ببر العدوة مشغولا عن نصره أهل الأندلس بالخوارج الخارجين عليه، وبين الأندلس وبين سبتة كان أدق ما يكون من عرض البحر، وعرضه ثلاثة فراسخ، ويسمى العدوة، وزقاق سبتة، وغير ذلك. ومنه دخل المسلمون في المراكب لما افتتحوا الأندلس في دولة الوليد بن عبد الملك. واستصرى الفونش واستفحل أمره، واتسع ملكه، وكتب إلى يعقوب ينخيه في الدخول إليه، فأخذته حمية الإسلام، وسار فنزل على زقاق سبتة، وجمع المراكب وعرض جيوشه، فكانوا مائة ألف مرتزقة، ومائة ألف مطوعة، وعدوا كلهم، ووصل إلى موضع يقال له " الزلاقة " وجاءه الفنش في مائتي ألف وأربعين ألفا، فالتقوا، فنصر الله دينه، ونجا الفونش في عدد يسير إلى طليطلة، وغنم المسلمون غنيمة لا تحصى. قال أبو شامة: كان عدة من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا وأسر ثلاثون ألفا، وأخذ من الخيام مائة ألف خيمة وخمسون ألفا، ومن الخيل ثمانون ألف رأس، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير أربعمائة ألف حمار، تحمل أثقالهم، لأنهم لا جمال عندهم، ومن الأموال والجواهر والقماش ما لا يحصى. قال: وبيع الأسير بدرهم، والسيف بنصف، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم. وقسم يعقوب الملقب بأمير المؤمنين الغنائم على مقتضى الشريعة فاستغنوا للأبد. وأما الفنش فوصل بلده على أسوأ حال، فحلق رأسه ونكس صليبه، وآلى أن لا ينام على فراشه ولا يقرب النساء، ولا يركب حتى يأخذ بالثأر. وأقام يجمع من الجزائر والبلاد ويستعد. قال: وقيل إنما كانت هذه الوقعة في سنة تسعين، وهذا وهم، إنما كانت في سنة إحدى وتسعين في تاسع شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة(@)(@@) تيابة ابن البخاري بالوزارة فيها استنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو 
ms8334	 طالب علي بن علي البخاري ولاية طاشتكين خوزستان وفيها أفرج عن الأمير مجير الدين طاشتكين الحاج، وولي بلاد خوزستان، ووسم بالملك، وأنعم عليه بكوسات وأعلام. دخول العزيز وعمه دمشق وقال أبو شامة: وفيها قدم الملك العزيز ثالثا إلى الشام ومعه عمه الملك العادل. قلت: فحاصرا دمشق مدة يسيرة، ووقعت المخامرة من عسكر دمشق ففتحوا الأبواب، ودخل العزيز والعادل في رجب. قال ابن الأثير: كان أبلغ الأسباب في ذلك وثوق الأفضل بعمه، وقد بلغ من وثوقه أنه أدخله بلده وهو غائب عنه. وقد كان أرسل إليه أخوه الظاهر يقول: أخرج عمنا من بيننا، فإنه لا يجيء علينا منه خير، وأنا أعرف به منك، وأنا زوج ابنته. فرد عليه الأفضل: أنت سيء الظن، وأي مصلحة لعمنا في أن يؤذينا؟ ولما تقرر العادل بمصر استمال الملك العزيز، وقرر معه أن يخرج إلى دمشق، ويملك دمشق ويسلمها إليه، فسار معه وقصدوها، واستمالوا أميرا فسلم إليهم باب شرقي، وفتحه ودخل منه العادل ووقف العزيز بالميدان. فلما رأى الأفضل أن البلد قد ملك، خرج إلى أخيه ودخل به البلد، واجتمعا بالعادل وقد نزلا في دار أسد الدين شيركوه، فبقيا أياما كذلك، ثم أرسلا إلى الأفضل ليتحول من القلعة، فخرج وسل القلعة إلى أخيه. قلت: رجع العزيز إلى مصر، وأقام العادل بدمشق، فتغلب عليها، وأخرج أولاد أخيه صلاح الدين عنها، وأنزل الأفضل في صرخد. وقال أبو شامة: انفصل الحال على أن خرج الأفضل إلى صرخد وتسلم البلد الملك العزيز، وسلمها إلى عمه، وأسقط ما فيها من المكوس، وبقيت بها الخطبة والسكة باسم الملك العزيز. وقال في " الروضتين " : فيها نزل العزيز بقلعة دمشق، ودخل هو وأخوه الأفضل متصاحبين إلى الضريح الناصري، وصلى الجمعة عند الضريح والده. ودخل دار الأمير في جوار التربة، وأمر القاضي محيي الدين أن يبنيها مدرسة للتربة، فهي المدرسة العزيزية. ووقف عليها قرية محجة. قلت: ما أحسن قول ملك البلاغة القاضي الفاضل رحمه الله ورضي عنه: أما هذا البيت فإن الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن 
ms8335	 الأبناء منه اختلفوا فهلكوا، إذا غرب نجم فما في الحيلة تشريفه، وإذا خرق ثوب فما يليه إلا تمزيقه، وإذا كان الله مع خصم فمن يطيقه؟ قال أبو شامة: وأخذت قلعة بصرى من الملك خضر ابن صلاح الدين، أخذها أخوه. هبوب ريح سوداء PageV09P0198(@)(@@) قال: وفيها بعد خروج الناس من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع على الناس رمل أحمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت مرارا. طلب خوارزم شاه السلطنة ببغداد ومن خبر خوارزم شاه أنه كان قد قطع جيحون في خمسين ألفا، ثم وصل همذان وشحن على البلاد إلى باب بغداد، وبعث إلى الخليفة يطلب السلطنة، وإعادة دار السلطنة إلى ما كانت، وأن يجيء إلى بغداد، وأن يكون الخليفة من تحت يده كما كانت الملوك السلجوقية. فانزعج الخليفة وأهل بغداد، وغلت الأسعار. حصار طليطلة قال: وفيها كانت وقعة أخرى ليعقوب بن يوسف مع الفنش. وكان الفنش قد حشد وجمع جمعا أكثر من الأول، ووقع المصاف، فكسره يعقوب، وساق خلفه إلى طليطلة ونازلها، وضربها بالمنجنيق، وضيق عليها ولم يبق إلا أخذها، فخرج إليه والده النفش وبناته وحريمه، وبكين بين يديه وسألنه إبقاء البلد عليهن، فرق لهن بالبلد. ولو فتح طليطلة لفتح إلى مدينة النحاس. وعاد إلى قرطبة وقسم الغنائم، وصالح الفنش مدة وقيل: إن هذه الوقعة كانت في سنة إحدى وتسعين. وفيها وفي التي قبلها عاث ابن غانية الملثم، وخلت له إفريقية، وكان بالبرية مع العرب، فعاود إفريقية، وخربت عساكره البلاد. فلهذا صالح يعقوب الفرنج ورجع إلى المغرب لحرب الملثم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة(@)(@@) إكرام أبي الهيجاء السمين ببغداد فيها وصل الأمير أبو الهيجا الكردي، المعروف بالسمين. كان مفرط السمن، ومن أعيان أمراء الشام. ترك خدمة الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين وقدم بغداد، فتلقي وأكرم، وبالغوا في احترامه. اعتقال أبي الهيجاء ثم جرت من أجناده ناقصة لما جردبوا عسكر الديوان، فكان هو ببغداد فاعتقل. سلطنة العزيز بمصر والشام وفيها خطب وضربت السكة للملك العزيز، كما خطب له هام 
ms8336	 أول بدمشق، وتمت له سلطنة مصر والشام، مع كون عمه العادل صاحب دمشق، وأخيه صاحب حلب. قطع بركة المسافة من واسط إلى بغداد وفي جمادى الآخرة جرى بركة الساعي من واسط إلى بغداد في يوم وليلة، وهذا لم يسبق إلى مثله، وخلع عليه سنية، وحصل له مال. وفاة أبي الهيجاء ثم خلع على أبي الهيجاء السمين، وأمر أن ينزل بهمذان، ونوفي بعد شهر. توجه الرسول إلى غزنة وفيها توجه مجير الدين الحسن بن الربيع رسولا إلى شهاب الدين الغوري صاحب غزنة. انقضاض كوكب أنبأنا ابن البزوري: قال: وأنقض في شوال كوكب عظيم سمع لانقضاضه صوت هائل، واهتزت الدور والأماكن، فاستغاث الناس، وأعلنوا بالدعاء، وظنوا ذلك من أمارات القيامة. مقتل ملك اليمن قال: وفيها ملك إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بلد اليمن بعد أبيه، وأساء في ولايته، وادعى أنه فرشي، وخطب لنفسه وتسمى بالهادي، ثم قتل. فتح يافا قال أبو شامة: وفي شوالها فتح العادل يافا عنوة وأخربها، وكان قد أتاها أربعون فارسا نجدة، فلما عاينوا الغلبة دخلوا الكنيسة وأغلقوا بابها، ثم قتل بعضهم بعضا، فكسر المسلمون الباب فوجدوهم صرعى، وهذا ثالث فتح لها، لأنها فتحت أيام بيت المقدس، ثم استرجعها الإنكليز، ثم أخذها ثاني مرة صلاح الدين، ثم افتتحها في هذا الوقت الملك العادل، ثم ملكتها الفرنج، ثم افتتحها السلطان الناصر رابعا، ثم خربت. كتاب الفاضل يصف البرق والريح PageV09P0199(@)(@@) كتب الفاضل إلى محيي الدين الزكي يقول: " ومما جرى من المعضلات بأس من الله طرق ونحن نيام، وظن الناس أنه اليوم الموعود، ولا يحسب المجلس أني أرسلت القلم محرفا، فالأمر أعظم، ولكن الله سلم. أن الله تعالى أتى بساعة كالساعة، كادت تكون للدنيا الساعة، في الثلث الأول من ليلة الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة، أتى عارض فيه ظلمات متكاثفة وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، قوي الهواء بها، واشتد هبوبها، وارتفعت لها صعقات، فرجفت الجدران، واصطفقت، وتلاقت على بعدها، واعتنقت، وثار عجاج، فقيل: لعل هذه قد انطبقت. وتوالت البروق على نظام، فلا يحسب 
ms8337	 إلا أن جهنم قد سال منها واد، وزاد عصف الريح إلى أن تغطت النجوم، وكانت تسكن وتعود عودا عنيفا، ففر النذاس والنساء والأطفال، وخرجوا من دورهم لا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا، بل يستغيثون ربهم، ويذكرون دينهم. ولا يستغربون العذاب، لأنهم على موجباته مصرون وفي وقت وقوع واقعاته باستحقاقه مقرون معتصمين بالمساجد الجامعة، وملتقين الآية النازلة من السماء بالأعناق الخاضعة، بوجوه عانية، ونفوس عن الأموال والأهل سالية. وقد انقطعت من الحياة علقهم، وعميت عن النجاة طرقهم، فدامت إلى الثلث الأخير وأصبح كل يسلم على رفيقه بسلامة طريقه، ويرى أنه بعث بعد النفخة وأفاق بعد الصرخة. وتكشر عدة مراكب في البحار، وتقلعت الأشجار الكبار، ومن كان نائما في الطرق من المسافرين دفنته الريح حيا، وركب فما أغنى الفرار شيئا، والخطب أشق، وما قضيت بعض الحق. فما من عباد الله من رأى القيامة عيانا إلا أهل بلدنا، فما اقتض الأولون مثلها في المثلات، والحمد لله الذي جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا. في كلام طويل. أخذ الفرنج بيروت وفيها أخذت الفرنج بيروت، وكان أميرها الأمير عز الدين سامة لما سمع بوصول العدو إلى صيدا هرب، فملكها الفرنج ثاني يوم. وفيه صنف: سلم الحصن ما عليك ملامة ... ما يلام الذي يروم السلامه فعطاء الحصون من غير حرب ... سنة سنها ببيروت سامه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وتسعين وخمسمائة(@)(@@) نزول الفرنج على تبنين فيها نزلت الفرنج على تبنين، وقدم منهم جمع كبير في البحر، فانتشروا بالساحل، وكثروا، وخاف الناس، فنفذ الملك العادل صاحب دمشق القاضي محيي الدين إلى صاحب مصر الملك العزيز مستصرخا، فجاء العزيز، فترحل الفرنج بعد أن قررت معهم الهدنة خمس سنين وثمانية أشهر. الحج من الشام وحج بالناس من الشام قراجا ملك خوارزم شاه بخارى وفيها ملك علاء الدين خوارزم شاه، واسمه تكش بن أيل رسلان بخارى، وكان لصاحب الخطأ، وجرى له معهم حروب وخطوب، وانتصر عليهم، وقتل خلقا منهم، وساق وراءهم، ثم حاصرهم مدة، وافتتحها عنوة، وعفى عن الرعية، وكان يقع في مدة 
ms8338	 الحصار بين الفريقين سب. وتقول الخوارزمية: يا أجناد الكفار أنتم تعينون الخطأ علينا، أنتم مرتدة. وكان خوارزم شاه أعور، فعمد بخارى إلى كلب أعور، وألبسوه قباء ورموه في المنجنيق عليهم، وقالوا: هذا سلطانكم تكش. موت أمير القدس وفيها مات سنقر الكبير أمير القدس. وولي بعده صارم الدين خطلوا الفرخشاهي. ملك أرسلان شاه الموصل وفيها سار ملك الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود فنازل نصيبين، وأخذها من ابن عمه قطب الدين، فسار إلى الملك العادل واستجار به، فسار معه بعسكره، وقصدا نصيبين فتركها أرسلان شاه وسار إلى بلده ودخلها قطب الدين فدخل نصيبين شاكرا للعادل. وأراد الرجوع في خدمته إلى دمشق فرده. منازل ماردين ونازل العادل ماردين، وحاصرها أشهرا، وملك ربضها، ثم رحل عنها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين وخمسمائة(@)(@@) عصيان نائب الري في ربيع الأول قصد علاء الدين خوارزم شاه الري، وكان قد عصى عليه نائبة بها، فحاصره وظفر به، وهم بقتله، ثم حبسه. لبس خوارزم شاه خلعة الخليفة وفيه نفذ الخليفة إلى علاء الدين خوارزم شاه تشريفا وتقليدا بما في يده من الممالك، فقبل الأرض ولبس الخلعة. مقتل الوزير نظام الملك PageV09P0200(@)(@@) ثم سار وفتح قلعة من قلاع الأسماعيلية على باب قزوين، وحصر ألموت، ثم عاد، فوثبت على وزيره نظام الملك مسعود بن علي فقتلوه. مقتل رئيس الشافعية وقتلت الإسماعيلية في حصار الألموت رئيس الشافعية صدر الدين محمد بن الوزان. عمارة سور ثان بغداد وفيها تقدم بعمارة سور ثان على بغداد، وجدوا في بنائه إلى أن فرع. سلطنة محمد بن يعقوب المغرب والأندلس. وفيها ولي سلطنة المغرب والأندلس محمد يعقوب بن عبد المؤمن بعد موت ولده. الإفرانج عن سبط ابن الجوزي وفي وسط السنة أخرج أبو الفرج بن الجوزي من سجن واسط مكرما وتلقاه الأعيان وخلع عليه وأذن له في الجلوس فجلس وكان يوما مشهودا. فتنة الفجر الرازي بخراسان وفيها كانت بخراسان الفتنة الهائلة للفجر الرازي صاحب التصانيف. أنبأني ابن البزوري قال: سببها أنه فارق بهاء الدين صاحب باميان 
ms8339	 وقصد غياث الدين الغوري خال بهاء الدين، فالتقاه وبخله وأنزله، وبنى له مدرسة، وقصده الفقهاء من النواحي فعظم ذلك على الكرامية وهم خلق بهداة وكان أشد الناس عليه ابن عم غياث الدين وزوج بنته، وهو الملك ضياء الدين، فاتفق حضور الفقهاء الكرامية، والحنيفية والشافعية، وفيهم فخر الدين الرازي، والقاضي مجد الدين بن عبد المجيد بن عمر القدوة، وكان محترما، إماما، زاهدا، فتكلم الفخر، فاعترضه ابن القدوة، واتسع الجدال والبحث وطال، فنهض السلطان غياث الدين، واستطال الفجر على ابن القدوة بحيث أنه شتمه وبالغ في إهانته، وانقضى المجلس، فشكا الملك ضياء الدين إلى ابن عمه ما جرى من الفجر بعد انقضاء المجلس، وذم الفجر ونسبه إلى الزندقة والفلسفة، فلم يحتفل السلطان بقوله، فلما كان من الغد جلس ابن عم المجد بن القدوة في الجامع للوعظ فقال: لا إله إلا الله ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. أيها الناس إنا لا نقول إلا ما صح عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما قول أرسطاطاليس، وكفريات ابن سينا، وفلسفة الفارابي، فلا نعلمها، فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلام يذب عن دين الله؟ وبكى، فضج الناس، وبكى الكرامية، واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب واستعرت الفتنة، وكادوا يقتتلون ويجري ما يهلك به خلق كثير، فبلغ ذلك السلطان، فأرسل الأجناد وسكنهم ووعدهم بإخراج الفجر، وأحضره وأمره بالخروج. الفتنة بدمشق وفيها كانت بدمشق فتنة الحافظ عبد الغني بينه وبين الأشعرية، وهموا بقتله. ثم أخرج من دمشق. وتفصيل ذلك في ترجمته إن شاء الله تعالى. موت الملك العزيز وفي أولها مات الملك العزيز. النزاع بين الأمراء الأيوبيين وكان سيف الدين أركش، الأسدي بالصعيد، فقدم القاهرة فوجد الملك المنصور سلطانا، وقد استولى فجر الدين شركس على الأمور، فحلف أركش الأمراء على أن يسلطنوا الأفضل، وأرسلوا النجب بالكتب إليه وانعزل عنهم شركس، وزين الدين قراجا، وقر اسنقر، ثم لما قرب من مصر هربوا إلى القدس. فسار الأفضل من صرخد ودخل مصر، فأخذ 
ms8340	 ابن العزيز وصار أتابكه، وسار بالجيوش فحاصر دمشق وبها العادل قد ساق على البريد من ماردين، وترك عليها الجيش مع والده الكامل، ودخل دمشق قبل أن يصل الأفضل بيومين. وأحرق جميع ما كان خارج باب الجابية من الفنادق والحوانيت، وأحرق النيرب وأبواب الطواحين، وقطعت الأنهار، واشتد الأمر، وأحرقت بيادر غلة حرستا. ودخل الأفضل من باب السلامة، وضجت العوام بشعاره، وكان محبوبا إلى الناس، وبلغ الخبر العادل، فكاد يستسلم فتماسك، ووصل الذين دخلوا إلى باب البريد، وكانوا قليلين، فوثب عليهم أصحاب العادل وأخرجوهم. ثم قدم صاحب حلب، وصاحب حمص، وهمموا بالزحف. ثم قوي العادل بمجيء الأمراء الذين كانوا بالقدس، وضعف الأفضل. ثم وقعت كبسة على عسكره المصريين. وبقي الحصار إلى سنة ست وتسعين. ظهور الدعي بدمشق وفيها ظهر بدمشق الداعي العجمي المدعي أنه عيسى بن مريم، وأفسد طائفة وأضلهم، فأفتى العلماء بقتله، فصلبه الصارم برغش العادلي. قيام العامة على الرافضة بدمشق PageV09P0201(@)(@@) وفيها قامت العامة على الرافضة، وأخرجوهم إلى باب الصغير من دمشق، ونبشوا وثابا المرحل من قبره، وعلقوا رأسه مع كلبين ميتين ولاية ابن الشهرزوري القضاء وفيها ولي قضاء القضاة بالعراق ضياء الدين أبو القاسم بن الشهرزوري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين وخمسمائة(@)(@@) وفاة السلطان خوارزم شاه فيها مات السلطان علاء الدين خوارزم شاه تكش، وقام بعده ابنه محمد. حصار دمشق وفيها كان الملك الأفضل والملك الظاهر على حصار دمشق، والعساكر جاثمة بمنزلتهم، قد حفروا عليها خندقا من أرض اللوان إلى يلدا احترازا من مهاجمة الدمشقيين لهم. وعظم الغلاء بدمشق، وزاد البلاء، وكادت أن تعدم الأقوات بالكلية، ونفذت أموال الملك العادل على الأمراء والجند، وأكثر الإستدانة من التجار والأكابر. وكان يدبر الأمور بعقل ومكر ودهاء، حتى تماسك أمره. ثم فارقه جماعة أمراء، فكتب إلى ابنه الكامل: أن أسرع إلي بالعساكر، وخذ من قلعة جعبر ما تنفقه في العساكر. فسار الكامل ودخل جعبر، وأخذ منها أربعمائة ألف دينار، وسار إلى دمشق، وتوانى الأخوان عن معارضته، فدخل البلد وقوي به أبوه، وضعف أمر الظاهر والأفضل 