ms2281	 يدلك عليه. 9... PageV09P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 329 وقال البخاري: ليس بذاك. قلت: مات سنة ست وأربعين ومائة.) 4 (يحيى بن الحارث الذماري. أبو عمران الغساني الدمشقي إمام جامعها وشيخ القراء بها،) وذمار من قرى اليمن. قرأ القرآن على ابن عامر، وقرأ أيضا فيما بلغنا على واثلة بن الأسقع، وحدث عنه وعن سعيد بن المسيب وأبي سلام ممطور وأبي الأشعث الصنعاني، وسالم بن عبد الله وجماعة سواهم. قرأ عليه عراك بن خالد وأيوب بن تميم ومدرك بن أبي سعد والوليد بن مسلم وحدثوا أيضا عنه هم والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وصدقة بن خالد وسويد بن عبد العزيز وصدقة السمين ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور وخلق سواهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن سعد: ثقة عالم بالقراءة في دهره، مات سنة خمس وأربعين ومائة. قال: وكان قليل الحديث. 9... PageV09P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 330 وقال ابن معين وغيره: ليس به بأس. وروى ابن ذكوان عن أيوب بن تميم قال: كبر يحيى الذماري وكانت قراءته قراءة الجند، وكان يقف خلف الأئمة يرد عليهم لا يستطيع أن يؤم من الكبر. وقال بن أبي حاتم: عاش تسعين سنة. وقال سويد بن عبد العزيز: سألت يحيى الذماري عن عدة آي القرآن فقال بيده: سبعة آلاف ومائتان وستة وعشرون. 4 (يحيى بن حسان البكري. ن. الفلسطيني الرملي.) عن أبي قرصافة وربيعة بن عامر، وأبي ريحانة ولهم صحبة. وعنه إبراهيم بن أدهم وابن المبارك وبلال بن كعب. وثقه النسائي. وقال ابن المبارك: كان شيخا كبيرا حسن الفهم. قلت: هذا أكبر شيخ لابن المبارك. 4 (يحيى بن سعيد بن حيان. ع. أبو حيان التيمي تيم الرباب أحد ثقات الكوفيين.) 9... PageV09P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 331 روى عن أبيه وعمه يزيد الشعبي وأبي زرعة البجلي. وعنه شعبة وابن علية والقطان ومحمد بن بشر وخلق كثير. قال الخريبي: كان الثوري يعظمه، ويوثقه. وقال أبو حاتم: صالح. وقال العجلي: ثقة مبرز صاحب سنة: توفي سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (يحيى 
ms2282	 بن سعيد. ع. بن قيس بن عمرو. وقيل ابن مهر بدل عمرو الإمام أبو سعيد) الأنصاري المدني القاضي أحد الأعلام.) سمع أنسا والسائب بن يزيد وأمامة بن سهل وسعيد بن المسيب وعروة وأبا سلمة وطبقتهم. وعنه حميد الطويل والأوزاعي ومالك وسفيان وشعبة والحمادان وابن جريج وهشيم ويحيى القطان وأبو أسامة ويزيد بن هارون وخلق كثير. قال أيوب السختنياني: ما رأيت بالمدينة أفقه منه. وروى سليمان بن بلال عن يحيى أنه قدم دمشق في صحبة أنس بن مالك. وقال يزيد بن هارون: ثنا يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد قال المفضل الغلابي: كذا حدثنا يزيد، وإنما هو يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل. وقال مصعب الزبيري: آل قهد أصهار حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم. وقال خليفة وغيره: في نسبه كما قال يزيد. 9... PageV09P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 332 وقال البخاري: محمد بن سعد بن قيس بن عمرو. وقال البخاري: قال بعضهم ابن قهد ولم يصح، وزاد ابن سعد: قدم يحيى الكوفة على أبي جعفر وهو بالهاشمية فاستقضاه على قضائه وكان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا. قال النسائي: ثقة مأمون. وقال ابن عيينة: هو والزهري وابن جريج محدثو الحجاز يجيئون بالحديث على وجهه. قلت: وهم من زعم أن يحيى ولي فضاء بغداد. إبراهيم بن المنذر الخزامي ثنا يحيى بن محمد بن طلحة التيمي حدثني سليمان بن بلال قال: يحيى بن سعيد قد ساءت حاله وأصابه ضيق شديد وركبه الدين فجاء كتاب السفاح يستقضيه فوكلني يحيى بأهله وقال لي: والله ما خرجت وأنا أجهل شيئا، فلما قدم العراق كتب إلي إني كنت قلت لك ما قلت وأنه والله لأذل خصمين جلسا بين يدي فاقتضيا شيئا، والله ما سمعته قط فإذا جاءك كتابي فسل ربيعة واكتب إلي بما يقول ولا تعلمه. ابن وهب ثنا مالك قال لي يحيى بن سعيد: اكتب لي أحاديث من أحاديث ابن شهاب في القضاء، فكتبت له ذلك في صحيفة صفراء، قيل لمالك: أعرض 
ms2283	 عليك قال: هو أفقه من ذلك. وقال جرير بن عبد الحميد: ما رأيت شيخا أنبل من يحيى بن سعيد. وقال يحيى القطان: سمعت الثوري يقول: كان يحيى أجل عند أهل المدينة من الزهري، ثم جعل القطان يصف يحيى ويعظمه. وقال يحيى بن أيوب: كان يحيى بن سعيد يحدثني بالحديث كأنه ينثر علي اللؤلؤ. 9... PageV09P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 333 وقال وهيب: قدمت المدينة فلم أر أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر مالك ويحيى بن سعيد.) وقال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد الأتصاري أثبت الناس. وقال الواقدي: أنا سليمان بن بلال أن يحيى بن سعيد ذهب إلى إفريقية في طلب ميراث له فقدم به وهو خمسمائة دينار فلما أتاه ربيعة ليسلم عليه قسم المال بينه وبينه نصفين. وقال محمد بن عبيد بن حساب: ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: كانت حبيبة بنت سهل إحدى عماتي، وأنا يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو. قلت: حبيبة هي التي قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس. وقيس بن عمرو بن سهل صحابي حديثه في السنن في الركعتين بعد الفجر. وممن نص على أن جده قيس بن عمرو: يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وطائفة. قال أحمد بن أبي خثيمة: غلط مصعب الزبيري حيث يقول: يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري الكوفي. وقال يزيد بن هارون: قلت ليحيى بن سعيد: كم تحفظ قال: ستمائة سبعنائة حديث. وقال ابن وهب وغيره عن الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيى بن سعيد يحدثنا فإذا طلع ربيعة سكت إجلالا لربيعة فتلا يحيى يوما وإن من 9... PageV09P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 334 شيء إلا عندنا خزائنه. فقال عراقي: يا أبا سعيد أرأيت السحر، أمن خزائن الله التي تنزل قال يحيى: مه ما هذا من مسائل المسلمين، وأفحم القوم، فقال عبيد الله بن أبي حبيبة: إن أبا سعيد 
ms2284	 ليس من أصحاب الخصومة إنما هو من أئمة المسلمين وأما أنا فأقول إن السحر لا يضر إلا بإذن الله، فتقول أنت غير ذلك فسكت الرجل، فكأنما كان علينا جبل فوضع عن. قلت: له أخوان: عبد ربه وسعد ماتا قبله ومات هو سنة ثلاث وأربعين ومائة. قاله القطان وشباب وجماعة. وقال يزيد والفلاس: سنة أربع. 4 (يحيى بن صبيح النيسابوري. د. كان أول من أخذ على الناس القراءات بنيسابور.) روى عن قتادة وعمار بن أبي عمار، وعنه جريج وابن عيينة ويحيى القطان. وثقه أبو داود. 4 (يحيى بن عبيد الله. ت ق. بن عبد الله بن موهب التيمي المدني.) أكثر عن أبيه. وعنه ابن المبارك وابن فضيل ويعلى بن عبيد ويحيى القطان ثم تركه القطان. وقال أحمد وغيره: منكر الحديث. 9... PageV09P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 335 قلت: وأبوه لا يعرف. وقال شعبة: رأيته يسيء صلاته.) 4 (يحيى بن أبي عمرو وأبو زرعة الشيباني الشامي. د ن ق. حمصي.) روى عن أبيه وعبد الله بن محيريز وعبد الله بن الديلمي وأبي سلام ممطور والوليد بن سفيان. وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش وأيوب بن سويد وابن شابور ومحمد بن حمير. وثقه دحيم وأحمد بن حنبل والعجلي ومات سنة ثمان وأربعين ومائة. أرخه ضمرة وقال: عاش خمسا وثمانين سنة. 4 (يحيى بن مسلم أبو الضحاك الهمداني.) عن زيد بن وهب والشعبي. وعنه وكيع والحربي وسيف بن أسلم. ضعفه ابن معين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (يحيى بن ميسرة.) 9... PageV09P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 336 عن الشعبي وعنه مروان بن معاوية وأبو أسامة. 4 (يحيى بن أبي الهيثم العطار. كوفي.) له عن خمسة عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي. وعنه ابن المبارك وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم. صدوق. 4 (يحيى بن يزيد التجيبي.) قاضي الأندلس. كان قد بعثه عمر بن عبد العزيز على قضاء الأندلس. وطالت أيامه إلى أن مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. 4 (يحيى بن يعقوب أبو طالب الأنصاري القاص.) خالد بن أبي يوسف. عن عكرمة وإبراهيم 
ms2285	 التيمي. وعنه أبو تميلة وإبراهيم بن عيينة. وثقه أبو حاتم. 4 (يزيد بن حازم بصري.) 9... PageV09P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 337 عن سليمان بن يسار وعكرمة. وعنه أخوه جرير وحماد بن زيد وعباد بن عباد. وثقه ابن معين. توفي سنة سبع وأربعين ومائة. 4 (يزيد بن زياد بن أبي الجعد. ن ق. كوفي ثقة.) له عن عمه عبيد أخي سالم وزبيد اليامي والحكم. وعنه وكيع وابن نمير ومحمد بن بشر وأبو نعيم. وثقه أحمد. له كلام ومعرفة بالمغازي والأخبار.) 4 (يزيد بن أبي صالح. أبو حبيب الدباغ.) روى عن أنس. وعنه عيسى بن يونس ووكيع وأبو عاصم وآخرون. وقد وثق. عداده في البصريين. وله أيضا عن أبي عثمان النهدي. 4 (يزيد بن طهمان. ن ق. أبو المعتمر الرقاشي. بصري نزل الحيرة.) 9... PageV09P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 338 روى عن الحسن وابن سيرين. وعنه الحسن بن حي وشريك والفضل السناني ووكيع. قال أبو حاتم وغيره: لا بأس به. 4 (يزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر السكوني. ق.) دمشقي صدوق. له عن أبيه وعن مسلم بن مشكم وأبي الأشعث الصنعاني. وعنه يحيى بن حمزة وابن شابور. وثقه دحيم. 4 (يزيد بن أبي عبيد المدني. ع.) عن مولاه سلمة بن الأكوع وعمير مولى آبي اللحم. وعنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وحماد بن مسعدة ومكي وأبو عاصم وغيرهم. وثقه أبو داود، وحديثه من أعلى شيء في صحيح البخاري. مات سنة سبع وأربعين ومائة. 9... PageV09P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 339 4 (يزيد بن كيسان اليشكري الكوفي. م.) عن أبي حازم سلمان وغير واحد. وعنه سفيان بن عيينة ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مغراء ومحمد ويعلى ابنا عبيد. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. 4 (يزيد بن مردانبة. ن. الكوفي التاجر.) عن أنس وأبي بردة وزياد بن علاقة. وعنه وكيع وأبو أسامة والخريبي. وثقه ابن معين. 4 (يزيد بن أبي مريم الدمشقي. خ. أبو عبد الله مولى من موالي الأنصار عن عباية بن رفاعة) وأبي إدريس الخولاني ومكحول والقاسم بن مخيمرة. 9... PageV09P0339(@)(@@) تاريخ 
ms2286	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 340 ورأى واثلة بن الأسقع. روى عنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة الوليد بن مسلم وصدقة بن خالد وابن شابور. وثقه ابن معين وأبو حاتم وغيرهما. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال الحاكم: سألت الدراقطني عنه فقال: ليس بذاك. قال دحيم وغيره: مات سنة أربع وأربعين ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سألت حماد بن يزيد عن موت أبيه فقال: بعد سنة خمس وأربعين) ومائة. 4 (يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي ملكية التيمي أبو عرفة المدني.) عن المقبري وزيد بن أسلم. وعنه مالك وهشام بن سعد وغيرهما. وكان قاضيا بالمدينة. كأنه مات شابا. 4 (يعقوب بن القعقاع. أبو الحسن الخراساني قاضي مرو.) عن وعطاء بن أبي رباح. 9... PageV09P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 341 وعنه الثوري وابن المبارك وثق. 4 (يعقوب بن قيس الكوفي.) عن سعيد بن جبير والشعبي وعكرمة. وعنه ابن عيينة ويحيى القطان ومحمد بن عبيد. وثقه أحمد. 4 (يعقوب بن مجاهد. م د.) أبو حررة المدني القاص مولى بني مخزوم. عن القاسم محمد ومحمد بن كعب وعبادة بن الوليد. وعنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وحسين الجعفي وجماعة. وثقه النسائي. مات سنة خمسين ومائة. 4 (يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري. ت ق.) بصري واه. 9... PageV09P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 342 له عن أنس. وعنه عقبة بن خالد وأبو يحيى الحماني. قال البخاري: عنده عجائب. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. 4 (يوسف بن المهاجر الحداد.) عن القاسم وعمر بن عبد العزيز وأبي جعفر الباقر. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم ويحيى بن يمان. وثقه ابن معين. 4 (يوسف بن ميمون. أبو خزيمة الصباغ. بصري.) عن عطاء بن أبي رباح وأنس بن سيرين وحماد بن أبي سليمان. وعنه علي بن مسهر ووكيع وأبو يحيى الحماني. ضعفه أحمد وغيره. 4 (يونس بن أبي الفرات الإسكاف. خ ت ن ق. بصري.) عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وقتادة. 9... PageV09P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 343 وعنه هشام الدستوائي ومحمد بن 
ms2287	 بكر البرساني. وثقه أحمد وغيره. وأما ابن مبان فقال: لا يجوز الاحتجاج به لغلبة المناكير في حديثه.) 9... PageV09P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 344 4 (الكنى.) 4 (أبو الأشهب النخعي.) 4 (أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف. خ م ن.) روى عن عمه أبي أمامة بن سهل. وعنه مالك والثوري وابن المبارك وأبو ضمرة. وكان ثقة. 4 (أبو بكر المدني عن جابر.) واسمه الفضل، مر. 4 (أبو البلاد هو يحيى بن أبي سليمان الغطفاني الكوفي.) عن الشعبي ومحمد بن أبي عون الثقفي. وعنه مروان بن معاوية وعبد الله بن داود الخريبي وأبو إسماعيل المؤدب. 9... PageV09P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 345 وثقه ابن معين. 4 (أبو الجحاف هو داود بن أبي عوف. ذكر.) 4 (أبو جعفر الخطمي المدني. نزيل البصرة، اسمه عمير بن يزيد.) روى عن خاله عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكهة وعمارة بن خزيمة بن ثابت وسعيد بن المسيب وعمارة بن عثمان بن حنيف. وعنه شعبة وحماد بن سلمة ويوسف السمتي ويحيى القطان. وثقه ابن معين. 4 (أبو جناب الكلبي. د ت ق. يحيى بن أبي حية. كوفي.) عن الشعبي وعكرمة والضحاك وغيرهم. وعنه وكيع وابن فضيل وأبو نعيم وجماعة. ضعفه ابن معين وجماعة. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وروى عباس عن ابن معين: ليس به بأس. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال البخاري: كان يحيى لاقطان يضعفه. 4 (أبو خالد الدالاني. يزيد بن عبد الرحمن.) 9... PageV09P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 346 عن المنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة وقتادة. وعنه شعبة وعبد السلام الملائي والمحاربي وشجاع بن الوليد. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (أبو الرحال الأنصاري البصري. ت يقال اسمه خالد بن محمد وقيل محمد بن خالد.) عن أنس بن مالك وبكر بن عبد الله وأبي رجاء العطاردي.) وعنه سلم بن قتيبة وحرمي بن عمارة وسعدان بن يحيى ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم ويزيد بن بيان العقيلي وآخرون. قال البخاري: عنده عجائب. وقال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي. وقال ابن حبان: في حديثه بعض النكرة. وقال ابن 
ms2288	 حبان: لا يجوز أن يحتج به. 4 (أبو الرحال الطائي الكوفي. خت. اسمه عقبة بن عبيد وهو أخو سعيد الطائي.) له عن أنس وبشير بن يسار. 9... PageV09P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 347 وعنه حفص بن غياث ويحيى القطان وعيسى بن يونس وغيرهم. ليس بحجة. 4 (أبو سعد البقال الكوفي الأعور. ت ق. اسمه سعيد بن المرزبان مولى حذيفة رضي الله عنه.) روى عن أنس وأبي وائل وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعكرمة. وعنه شعبة والسفيانان ويعلى بن عبيد ويزيد بن هارون وعبيد الله بن موسى. تركه الفلاس وهو ضعيف عندهم. 4 (أبو سعيد بن عوذ البراد. مكي. اسمه رجاء بن الحارث.) سمع ابن الزبير وقيل سمع من رجل عنه. حدث عنه يحيى بن المتوكل ومروان بن معاوية وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وآخرون، وروى أيضا عن مجاهد وغيره. قال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ. 4 (أبو سنان الحنفي الفلسطيني عيسى بن سنان.) 4 (أبو سنان الشيباني ضرار بن مرة.) 9... PageV09P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 348 4 (أبو سنان الشيباني نزيل الري، سعيد بن سنان.) 4 (أبو السندي سهيل بن ذكوان، مكي.) عن عائشة وابن الزبير. وعنه هشيم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون. كذبه يحيى بن معين وتركه غيره وهو الذي زعم أن عائشة كانت سوداء فكذب بمثل هذا. 4 (أبو شعيب المجنون الصلت.) 4 (أبو شهاب الحناط. خ م ن. الأكبر. هو موسى بن نافع، كوفي ثقة قديم.) روى عن سعيد بن جبير وكجاهد وعطاء. وعنه الثوري ويحيى القطان وأبو أسامة وأبو نعيم وأبو داود الطيالسي. وثقه ابن معين، وهو أكبر شيخ لأبي داود.) 4 (أبو الصباح. ق. سليمان بن بشير، مر.) 4 (أبو عاتكة. ت.) عن أنس. وعنه الحسن بن عطية وسلام بن سليمان وغسان بن عبيد. 9... PageV09P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 349 قال البخاري: منكر الحديث. 4 (أبو عبد الرحيم هو خالد بن أبي يزيد.) قد ذكر. 4 (أبو جعفر الخزاز، النضر قد ذكر.) 4 (أبو العميس. ع.) هو أخو المسعودي وهو عتبة 
ms2289	 بم عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي. روى عن الشعبي وابن ملكية وقيس بن مسلم وعون بن أبي جحيفة. وعنه وكيع وأبو أسامة وجعفر بن عون وأبو نعيم وآخرون. وثقه أحمد وليس هو بالمكثر. قال عباس الدوري: ثنا جعفر بن عون ثنا أبو العميس عن القاسم قال: مر الفرات فجاء برمانة مثل البعير، فتحدث الناس أنها من الجنة. 4 (أبو العنبس.) عن أبي عمر زاذان. وعنه أبو نعيم وغيره. اسمه سعيد بن كثير. 4 (أبو العنبس.) 9... PageV09P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 350 عن القاسم بن محمد وعن عون مولى لأم سلمة. وعنه مسعر وشعبة وإنما أخرته لرفيقيه. 4 (أبو النبس.) عن أبي وائل. وعنه حفص بن غياث ووكيع اسمه عمرو، مر. 4 (أبو مالك الأشجعي، سعد قد ذكر.) 4 (أبو مسكين، الأودي الكوفي، اسمه الحر فيما قيل.) روى عن إبراهيم النخعي وهذيل بن شرحبيل. وعنه الثوري وأبو عوانة وعبيدة بن حميد وغيرهم. 4 (أبو مصلح الخراساني. صاحب الضحاك، اسمه نصر بن مشارس.) حدث عنه بشار بن قيراط ووكيع والنضر بن شميل وعمر بن هارون البلخي.) قال أبو حاتم: شيخ. 4 (أبو الورقاء، فايد.) 9... PageV09P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 351 4 (أبو يعفور الكوفي. ع. عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الثعلبي العامري.) عن السائب بن يزيد، وإبراهيم النخعي، وأبي الضحا مسلم. وعنه السفيانان وابن المبارك وابن فضيل ومروان بن معاوية وآخرون. وهو ثقة قليل الحديث. 4 (أبو اليقظان هو عثمان بن عمير، مر.) 4 (أبو يونس القوي هو الحسن بن يزيد. مر.) 4 (ابن ميادة.) من فحول الشعراء الذين أدركوا الدولتين الأموية والهاشمية، واسمه رماح بن أبرد أبو شراحيل، ويقال: أبو شرحبيل المري، وأمه بربرية اسمها ميادة. ومن قول السائر: (وإني لما استودعت يا أم مالك .......... على قدم من عهدنا لكتوم) (أأخبر سري ثم أسكتم الذي .......... أخبره إني إذن للئيم.) آخر الطبقة الخامسة عشرة، والحمد لله رب العالمين. 9... PageV09P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 352 5 (الطبقة السادسة عشرة أحداث) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وخمسين 
ms2290	 ومائة) توفي فيها حنظلة بن أبي سفيان المكي، وداود بن يزيد الأودي، وسيف بن سليمان في قول، وعبد الله بن عون في رجب، وعبد الله بن عامر الأسلمي، يقال فيها، وعلي بن صالح المكي، وعيسى بن عيسى الحناط، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، ومحمد بن إسحاق بن يسار فيها على الأصح، ومعن بن زائدة الأمير، والوليد بن كثير المدني بالكوفة، وصالح بن علي الأمير، بخلف. وفيها عزل عمر بن حفص المهلبي عن السند بهشام بن عمرو التغلبي، ثم ولي المهلبي إفريقية. وسبب عزله عن السند، أن محمد بن عبد الله بن حسن لما خرج بالمدينة، وجه ولده الأشتر في طائفة إلى البصرة، وأمرهم أن يشتروا بها خيلا ويمضوا بها إلى السند يقدمونها إلى عمر، وكان يتشيع، فقدموا بها، فسر بهم، ودعا خواصه إلى ربيعة محمد، فأجابوه، وفصل الأقبية والأعلام البيض، وتهيأ للخروج، فجاءه مصرع ابن حسن، فوجه عبد الله الأشتر خفية إلى ملك مشرك يثق به، فأكرم الملك مورد الأشتر. وكان معه نحو أربعمائة فكان يركب ويتصيد في هيئة ملك، فبلغ ذلك المنصور فعزل عمر 9... PageV09P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 353 بن حفص، ثم إن الأشتر خرج يتنزه، وظفر به أجناد هشام، فاقتتلوا، فقتل الأشتر وأصحابه. وفيها قدم المهدي من الري إلى بغداد، وشرع المنصور فبنى الرصافة وشيدها، وعمل لها سورا منيعا وخندقا وميدانا، وجر إليها الماء، وجعلها للمهدي، وجدد له بيعة العهد من بعده، ثم من بعد المهدي لعيسى بن موسى، وفيها ولي معن بن زائدة، إقليم سجستان. 9... PageV09P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 354 4 (احداث سنة اثنين وخمسين ومائة.) مات إبراهيم بن أبي عبلة، وأبو خلدة خالد بن دينار البصري، وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز وعبد الله بن أبي يحيى الأسلمي، وعمر بن سعيد بن أبي حسين المكي، وطلحة بن عمرو المكي، وعباد بن منصور الناجي، أبو حرة واصل بن عبد الرحمن، ويونس بن يزيد الأيلي في قول. وفيها وثبت الخوارج ببست على معن بن زائدة فقتلوه 
ms2291	 لجوره وعسفه.) وفيها غزا حميد بن قحطبة كابل، وولاه المنصور إقليم خراسان. وفيها ولي البصرة يزيد بن منصور، وولي مصر محمد بن سعيد، وعزل عنها يزيد بن حاتم. وحج بالناس المنصور. 9... PageV09P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 355 4 (احداث سنة ثلاث وخمسين ومائة.) مات فيها أبان بن صمعة البصري، وإبراهيم بن سالم بردان وأسامة بن زيدثي، وثور بن يزيد الكلاعي، وبكير بن مسمار، في قول. والحسن بن عمارة قاضي بغداد، وحميد بن أبي حميد البصري، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن محمد بن عمرو بن علي الهاشمي، عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، وفطر بن خليفة الكوفي، وقدامة بن موسى الجمحي، محل بن محرز الضبي، ومعمر بن راشد البصري باليمن في رمضان، وموسى بن أيوب الغافقي المصري، وموسى بن عبيدة الربذي، وهشام الدستوائي، وهشام بن الغاز الدمشقي، ووهيب بن الورد على الصحيح. وفيها قتل متولي إفريقية عمر بن حفص بن عثمان بن أبي صفرة الأزدي، خرجت عليه أمم من البربر، وعليهم أبو حاتم الإباضي وأبو عاد، فيقال: 9... PageV09P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 356 كانوا في خمسة وثمانين ألف فارس، وأزيد من مائتي ألف راجل، وكانوا قد بايعوا بالخلافة أبا قرة الصفرة. وفيها ألزم المنصور رعيته بلبس القلانس الطوال المعروفة بالدنية فكانوا يعلمونها بالقصب والورق ويلبسونها السواد. وفيها يقول أبو دلامة: (وكنا نرجى من إمام زيادة .......... فزاد الإمام المصطفى في القلانس.) (تراها على هام الرجال كأنها .......... دنان يهود جللت بالبرانس.) وفيها عزل الصائفة مسعود بن عبد الله الجحدري ففتح حصنا بالروم بالسيف. وفيها ولي بكار بن مسلم أرمينية. وفيها دخل الميذ دجلة فوصلوا إلى البصرة فقتلوا وسبوا، ثم سار لحربهم العسكر، فقهروهم واستنقذوا منهم كثيرا مما أخذوا. 9... PageV09P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 357 4 (احداث سنة أربع وخمسين ومائة.) مات فيها أشعب الطمع، وجعفر بن برقان، والحكم بن أبان العدني، وربيعة بن عثمان التيمي، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي، وعبيد الله بن عبد الله 
ms2292	 بن موهب، وعلي بن صالح بن حي الكوفي، وعمر بن إسحاق بن يسار المدني، وقرة بن) خالد الدسوسي، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي، وأبو عمرو بن العلاء المازني، ومعمر في قول. وفيها قدم المنصور الشام، وزار بيت المقدس، ثم جهز يزيد بن حاتم في خمسين ألفا لحرب الخوارج بإفريقة، وأنفق على ذلك الجيش مع شحه بالمال ستين ألف ألف درهم وزيادة. وذكر الواقدي أن صاعقة نزلت بالمسجد الحرام فأهلكت خمسة نفر. 9... PageV09P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 358 وفيها هلك الوزير أبو أيوب المورياني، كان المنصور قد غضب عليه في عام أول، فسجنه وأخاه خالدا، وبني أخيه وصادرهم. وسبب غضبه عليهم أن كاتب سر الوزير سعى به إلى المنصور، فهلك أبو أيوب وضرب أعناق بني أخيه. وقال مروان بن محمد الطاطري: قدم المنصور دمشق، فاستعمل على قضائها يحيى بن حمزة، فاعتل بأنه شاب، فقال: إني أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية، فبقي على القضاء ثلاثين سنة. 9... PageV09P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 359 4 (احداث سنة خمس وخمسين ومائة.) فيها توفي زبان بن فائد المصري، وصفوان بن عمرو بن عمرو الحمصي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية التجيبي، وعثمان بن أبي العاتكة الدمشقي، وعثمان بن عطاء الخراساني بالشام، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع ظنا، ومسعر بن كدام على الصحيح والمفضل بن لاحق، وأبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح في قول. وفيها استنفذ يزيد بن حاتم المغرب من الخوارج بعد حروب عظيمة، وقتل أبا عاد وأبا حاتم ملكي الخولرج، ومهد الإقليم وبقي على إمرته خمسة عشر عاما. وفيها سار المهدي إلى الرافقة، فنزل هناك، وأنشأ المدينة. وفيها أمر الخليفة بعمل سور على البصرة، وسور على الكوفة، فعملا من أموال أهل البلدين، وولي البصرة الهيثم بن معاوية العتكي. 9... PageV09P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 360 وفيها عزل المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة، وحسبه مدة وأغرمه أموالا، واستعمل عليها موسى بن كعب 
ms2293	. وفيها عزل عن المدينة الحسين بن زيد بن الحسن العلوي بعبد الصمد عم المنصور وجعل معه فليح بن سليمان معينا له.) وفيها كانت غزوة ذاذقشة بناحية بحر الخزر، ومقدم الإسلام متولي أرمينية يزيد بن أسيد السلمي، وكان أحد الأبطال الموصوفين فجرح، وقد كان من بقايا أمراء بني على أرمينية، وله موعظة بليغة يوم المصاف، رواها الوليد بن مسلم. ولربيعة الشاعر فيه، وفي يزيد بن قبيصة المهلبي متولي إفريقية: (لشتان ما بين اليزيدين في الندى .......... يزيد سليم والأغر ابن حاتم) (فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله .......... وهم الفتى القيسي جمع الدراهم) (ولا يحسب التمام أني هجوته .......... ولكنني فضلت أهل المكارم) 9... PageV09P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 361 4 (احداث سنة ست وخمسين ومائة.) توفي فيها أفلح بن سعيد القبائي، وأفلح بن حميد المدني في قول، وحماد الراوية بالعراق، وحمزة بن حبيب الزيات. وسوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن شوذب البلخي بالشام، وعبد الحكيم بن أبي فروة، وعبد الرحيم بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعلي بن أبي حملة الشامي، وعمر بن ذر الهمذاني، وعيسى بن عمر الهمذاني المقرئ، وقباث بن رزين اللخمي، وهشام بن غاز في قول، وأبو بكر بن أبي مريم الغساني والهيثم بن معاوية العتكي الأمير. وفيها كان الهيثم المذكور أمير البصرة قد ظفر بعمرو بن راشد الذي كان ولاه إبراهيم بن عبد الله بن حسن، إذ خرج على إقليم فارس فصلب بالبصرة بعد قطع أربعته، ثم عزل الهيثم واستعمل سوار بن عبد الله على الصلاة مضافا إلى القضاء، فمات الهيثم فجأة ببغداد على صدر سريته. وولي شرطة البصرة سعيد بن دعلج. 9... PageV09P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 362 4 (احداث سنة سبع وخمسين ومائة.) توفي فيها قاضي مرو الحسين بن واقد، وسعيد بن أبي عروبة في قول، وطلحة بن سعيد الإسكندري، وعامر بن إسماعيل الحارثي الأمير، وفقيه الشام عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وعمر بن صهبان، ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري، ومصعب بن ثابت بن الزبير في قول، ويوسف 
ms2294	 بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو مخنف لوط في قول. وفيها أنشأ المنصور قصره الذي سماه الخلد. وفيها عرض جيوشه في السلاح والخيل، وخرج هو وعليه درع وقلنسوة سوداء مضربة، وفوقها الخوذة، ونقل الأسواق من بغداد، وعملت بظاهرها بباب الكرخ، وأمر بعمل ذلك من ماله، ووسع شوارع بغداد، وهدم دورا لذلك.) وفيها استعمل على البصرة بعد موت سوار عبيد الله بن الحسن العنبري، واستعمل على السند معبد بن خليل، و صرف هشام بن عمرو. 9... PageV09P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 363 وفيها غزا الروم يزيد بن أسيد السلمي فوجه على بعض جيشه سنانا مولى البطال، فسبى وغنم. 9... PageV09P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 364 4 (احداث سنة ثمان وخمسين ومائة.) فيها مات أفلح بن حميد على الصحيح، وحيوة بن شريح المصري، وسعيد بن عبد الجبار، وأمير المؤمنين أبو جعفر عبد الله بن محمد المنصور، وعبد الله بن عياش الأخباري المشهور بالمنتوف، وجبير القصاب، وحاجب ابن عمر، وزفر بن الهذيل الفقيه وعوانة بن الحكم أخباري علامة، والقاسم بن مبرر الأيلي، ومخرمة بن بكير، ومالك بن مغول الكوفي، ومعاوية بن صالح قاضي الأندلس. وفيها وجه المنصور ولده إلى الرقة، فعزل موسى بن كعب عن الجزيرة، ووليها يحيى بن خالد بن برمك، فروى الحسن بن وهب عن سعيد عن صالح بن عطية قال: كان المنصور قد الزم خالد بن برمك بثلاثة آلاف ألف درهم نذر دمه، وأجله ثلاثة أيام، فقال خالد لابنه: يا بني قد ترى ما حل بنا فانصرف إلى أهلك، فما كنت فاعلا بهم بعد موتي فافعل، والق إخواننا، ومر بعمارة بن حمزة، وصالح صاحب المصلى، ومبارك التركي، فأعلمهم حالنا. قال ابن عطية: فحدثني يحيى قال: أتيتهم فمنهم من تجهمني وأرسل 9... PageV09P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 365 المال سرا، زاستأذنت على عمارة، فدخلت وسلمت، فرد ردا ضعيفا وقال: كيف أبوك قلت: بخير، يستسلفك لما نزل به، فسكت، فضاق بي موضعي ولعنته على تيهه وكبره، فلم ألبث أن بعث عمارة مع رسوله مائة ألف 
ms2295	، وجمعنا في يومين ألفي ألف وسبعمائة ألف. فوالله إني لعلى الجسر مارا وأنا مهموم، إذ وثب إلي زاجر فقال فرخ الطائر أخبرك، فلم ألتفت إليه، فتعلق باللجام، فقال: أنت والله مهموم، وليفرجن الله همك ولتمرن غدا هنا واللواء بين يديك، فأقبلت أعجب منه، فقال: فإن تم ذلك فلي خمسة آلاف درهم، قلت: نعم، ومضيت، فورد المسيب بن زهير كان صديقنا: عندي يا أمير المؤمنين رأي، إنك لا تنتصحه وستلقاني برده، قال: قل فلست أستغشك، قال: ما رميتها بمثل خالد بن برمك، قال: ويحك ويصلح لنا بعدما أتينا إليه قال: نعم وأنا ضامن له، فأمر بإحضاره، وصفح عن الثلاثمائة ألف الباقية، وعقد) له، وأعطيت الزاجر خمسة آلاف، وامرني على هيئة من البأو والكبر، فسلمت، فما رد، بل قال: كيف أبوك فأخبرته، وذكرت له رد المال، فاستوى جالسا، ثم قال: أكنت صيرفيا لأبيك يأخذ مني إذا شاء ويرد إذا شاء، قم عني لا قمت فرجعت إلى أبي فأعلمته فقال: أي بني إنه عمارة، ومن لا يعترض عليه. وعن بعض الواصلة قال: ما هبنا أميرا قط ما هبنا ابن برمك. واستعمل المهدي على أذربيجان يحيى بن خالد بن برمك، واتصلت ولايته بولاية أبيه، وكان المنصور يقول: ولد الناس أبناء وولد خالد أبا. 9... PageV09P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 366 وفيه نزل المنصور قصره الخلد، وسخط على صاحب شرطته المسيب بن زهير وقيده وسجنه لكونه قتل أبان بن بشر الكاتب تحت السياط، ثم شفع المهدي فيه فرد إلى منصبه. وفيها سقط المنصور عن فرسه، فشج بين حاجبيه. وفيها أمر المنصور نائب مكة محمد بن إبراهيم الهاشمي بحبس سفيان الثوري، وعباد بن كثير، فحبسهما، وكان يسامرهما خفية، ثم أهمه أمرهما، وخاف أن يحج المنصور فيقتلهما، فنذر راحلة وذهبا في السر إلى عباد وسفيان، وإلى شخص علوي ليهربوا أو يختفوا. وقدم المنصور بآخر رمق، فمات ووقى الله شره، تمرض في أثناء الدرب وحمي مزاجه، وتم الربيع الحاجب موته، ومنع النساء من البكاء، فلما أصبح جمع الأمراء وأخذ 
ms2296	 البيعة للمهدي. وأقام الموسم إبراهيم بن يحيى بن محمد العباسي ابن أخي المنصور، وهو شاب أمرد. وفيها مات طاغية الروم لعنه الله. 9... PageV09P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 367 4 (احداث سنة تسع وخمسين ومائة.) مات فيها أصبغ بن زيد الواسطي، وحميد بن قحطبة الأمير، وعبد العزيز بن أبي رواد بمكة، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمار بن زريق الضبي، ومالك ابن مغول قيل في أولها، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو بكر الهذلي واسمه سلمى. وفيها غزا الصائفة العباس أخو المنصور، فوصل إلى أنقرة بأرض الروم. وافتتح مدينة. وهلك نائب خراسان ابن قحطبة، فولي بعده ابنه عبد الله، وقيل: مليها أبو عون عبد الملك بن يزيد. وولي حمزة بن مالك سجستان.) وولي جبريل بن يحيى سمرقند وتلك الناحية. وتوجه عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر لغزو الهند، وفرض معه الألفين، وخرج معه خلق من المطوعة، فمضوا حتى وافوا مدينة باربد من الهند، في سنة ستين ومائة. واستعمل المهدي على السند روح بن حاتم، بإشارة وزيره أبي عبيد الله. 9... PageV09P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 368 وفيها أطلق من السجن يعقوب بن داود، والحسن ولد إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وسلم الحسن إلى أمير يتحفظ به، فهرب الحسن، فتلطف المهدي حتى وقع به بعد مدة. وفيها عزل عن الكوفة إسماعيل الثقفي بعثمان بن لقمان الجمحي، وقيل بغيره. وعزل عن قضاء البصرة عبيد الله العنبري، وعن شرطتها سعيد بن دعلج، وولي حربها عبد الملك بن أيوب النميري ثم عزل، وولي عمارة بن حمزة بن واقد الفهري على الصلاة. وفيها عزل يزيد بن المنصور خال المهدي عن اليمن، ووليها رجاء بن روح، وعزل عن مصر مطر مولى المنصور بأبي ضمرة محمد سليمان. وفيها تحرك الأمراء والخراسان في خلع ولي العهد عيسى بن موسى، وجعلها أعني ولاية العهد لموسى ولد المهدي، فكتب المهدي لما تبين ذلك إلى الكوفة إلى عيسى ليقدم عليه، فأحس فلم يأت، فاستعمل المهدي على 
ms2297	 الكوفة روح بن حاتم بن قبيصة المهلبي، فجعل عيسى يتردد إلى قرية له، ولا يقيم بالكوفة إلا شهرين في العام، وأخذ النهدي يلح على عيسى في النزول عن العهد ويرغبه ويرهبه، فأجابه مكرها، وبايع لموسى الهادي، ثم من بعده لهارون الرشيد. فأمر المهدي لعيسى بعشرة آلاف ألف درهم، وأقطعه عدة قرى. وقدم من اليمن يزيد بن منصور فحج بالناس. 9... PageV09P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 369 4 (احداث سنة ستين ومائة.) توفي فيها الأسود بن شيبان، وأيوب بن عتبة، وبحر بن كنيز السقاء، والحسن بن أبي جعفر الجفري قول، وحرملة بن عمران التجيبي، وخليفة بن خياط الكبير جد شباب، والخليل بن مرة البصري، والربيع بن صبيح، وسفيان بن حسين الواسطي، وشعبة بن الحجاج العتكي، وعبد الله بن صفوان الجمحي أمير المدينة، وعباس بن عقبة الحضرمي، ومجمع بن يعقوب المدني، وعيسى بن علي الهاشمي الأمير. وفيها كان خروج يوسف البرم بخراسان، منكرا على المهدي الحالة التي هو عليها من) الانهماك على اللهو واللذات وغير ذلك، فاجتمع معه خلق، فتوجه لحربه يزيد بن مزيد الشيباني فأسره، وأسر جماعة من جماعة من جنده، وبعث بهم إلى الحضرة، فقطعت أطراف يوسف، ثم قتل هو وأصحابه، وصلبوا. زفيها قدم بغداد عيسى بن موسى فتلقي بالإكرام، ثم إنه حضر يوما قبل جلوس المهدي، فدخل عليه طائفة من أمراء الوقت، فأغلقوا عليه باب المجلس، 9... PageV09P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 370 أو هو أغلق على نفسه خوفا منهم، فكادوا أن يكسروا الباب بالدبابيس، وشتموه وحصروه، فجاء المهدي وأنكر ذلك، فلم ينتهوا، إلى أن كاشفه ذوو الأسنان من أهل بيته بحضرة المهدي، وأغلظوا له وعنفوه ليخلع نفسه، وكان أشدهم عليه محمد بن سليمان بن علي، فاعتذر بأن عليه أيمانا مشددة في أمواله ونسائه، فأحضروا له القضاة والعلماء فأفتوه بما رأوا من المصلحة، وكفر عنه المهدي، وأعطاه أموالا كما قدمنا. وكان خلعه في أثناء المحرم، ثم صعد المهدي المنبر وخطب، وصعد عيسى فبايع أول الناس بالعهد لموسى الهادي. وكتب بخلعه ما صورته 
ms2298	: هذا كتاب لعبد الله المهدي محمد أمير المؤمنين، ولأهل بيته وجنده وعامة المسلمين، كتبه عيسى بن موسى فيما كان جعله له من العهد إذ كان أبى حتى اجتمعت كلمة المسلمين واتسق أمرهم على الرضا بولاية موسى، وخلعت نفسي مما كان في رقابهم من البيعة لي، وجعلتكم في حل وسعة من ذلك، فليس في ذلك لي دعوى ولا طلبة ولا حجة ولا مقالة ولا طاعة على أحد، ولا بيعة في حياتهما، ولا ما دمت حيا، والتمام عليه عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله وذمة آبائي، واعظم ما اخذ الله واعتهد على أحد من خلقه من عهد أو ميثاق، أو تغليظ على السمع والطاعة والنصيحة لهما، والموالاة لهما، ولمن والاهما، والمعاداة لمن عاداهما في هذا الأمر الذي خرجت منه، فإن أنا نكثت أو غيرت أو أدغلت، فكل زوجة لي أو أتزوجها إلى ثلاثين سنة طالق ثلاثا البتة، وكل مملوك لي أو أملكه إلى ثلاثين سنة أحرار، وكل ملك لي من نقد أو عرض أو قرض أو أرض أو أستفيده إلى ثلاثين سنة صدقة على المساكين، وعلي المشي من العراق حافيا إلى بيت الله نذرا واجبا ثلاثين سنة لا كفارة لي ولا مخرج إلا الوفاء به، والله علي بالوفاء بذلك راع كفيل شهيد. 9... PageV09P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 371 وشهد عليه بذلك أربعمائة وثلاثون.) وفيها نازل عبد الملك المسمعي باربد من الهند، ونصب المجانيق عليها وافتتحها عنوة، حتى ألجأهم المسلمون في المدينة إلى بدهم، فأشعلوا فيها التيران والنفط، فاحترق منهم طائفة، وقتل خلق، واستشهد من المسلمين بضعة وعشرون رجلا، ولبث المسلمون مدة لهيجان البحر، فأصابهم في أفواههم داء يقال له قر، فمات منهم نحو ألف، منهم الربيع بن صبيح المحدث، ثم ركبوا البحر، فلما قاربوا بلاد فارس عصفت عليهم ريح عظيمة كسرت أكثر المراكب، فلله الأمر. وفيها جعل أبان بن صدقة وزيرا لهارون ولد المهدي. وفيها عزل أبو عون عن خراسان ووليها معاذ بن مسلم. وحج بالناس المهدي، فأحضر إليه الحسن بن إبراهيم 
ms2299	 بن عبد الله بن حسن، فعفى عنه وأحسن صلته، وأقطعه بالحجاز، ونزع المهدي كسوة البيت وكساه كسوة جديدة، فقيل: إن حجبة الكعبة أنهوا إليه أنهم يخافون على الكعبة أن تتهدم لكثرة ما عليها من الأستار، فأمر بها فجردت، ولما انتهوا إلى كسوة هشام بن عبد الملك وجدوها ديباجا غليظا إلى الغاية. 9... PageV09P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 372 ويقال: إن المهدي قسم في حجته هذه في أهل الحرمين ثلاثين ألف ألف درهم، ثم وصل إليه من اليمن أربعمائة ألف دينار فقسمهما أيضا، وفرق من الثياب الخام مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب، ووسع في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقرر في حرسه خمسمائة رجل من الأنصار، ورفع أقدارهم وأرزاقهم. وفي هذا العام حمل الثلج للمهدي حتى وصلوا به إلى مكة، وهذا شيء لم يتهيأ لملك قط، نهض بحمله ومداراته محمد بن سليمان الأمير. 9... PageV09P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 373 1 (تراجم أهل هذه الطبقة على الحروف.) 4 (حرف الألف.) 4 (أشعب الطمع، هو أشعب بن جبير، ويعرف بابن أم حميدة المدني الذي يضرب به المثل.) روى عن عكرمة وأبان بن عثمان وسالم بن عبد الله. وعنه معدي بن سليمان وأبو عاصم النبيل وغيرهما. وله نوادر وتطفيل ولكنه كذب عليه وألصق به أشياء، ومن أصح ذلك ما روى الأصمعي قال: عبث الصبيان بأشعب فقال: ويحكم اذهبوا سالم يقسم تمرا، فعدوا فعدا معهم وقال: وما يدريني لعله حق. وأم حميد كانت مولاة لأسماء بنت الصديق. وقيل: إن أشعب من موالي عثمان. وقيل: ولاؤه لسعيد بن العاص الأموي. وقيل: مولى فاطمة بنت الحسين. 9... PageV09P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 374 وقيل: مولى ابن الزبير. وقيل: إنه لقي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فالله أعلم وقد وفد على الوليد بن يزيد. قال سليمان ابن بنت شرحبيل: نا عثمان بن فائد نا أشعب مولى عثمان بن عفان عن عبد الله ابن جعفر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه مرة أو مرتين. عثمان 
ms2300	 ذو مناكير. وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا ابن عاصم النبيل عن أبيه قال: قلت لأشعب الطامع أدركت فما كتبت شيئا فقال: ثنا عكرمة عن ابن عباس قال: لله على عبادة نعمتان، ثم سكت، فقلت: اذكرهما، فقال: الواحدة نسيها عكرمة والأخرى نسيتها أنا. ويقال: إن أشعب كان خال الأصمعي. وقال مصعب الزبيري بن عثمان، قال أشعب: كان عبد الله بن عمرو بن عثمان ينفعني وكنت ألهيه فمرض ولهوت عنه في بعض خرباتي أياما ثم جئت منزلي فقالت لي زوجتي: ويحك أين كنت عبد الله بن عمرو يطلبك وهو يقلق لتلهيه، قلت: إنا لله، ثم فكرت فقلت: هاتوا قارورة دهن خلوقية ومئزر الحمام فخرجت فمررت بسالم بن عبد الله فقال: يا أشعث هل لك في هريسة قلت: نعم جعلت فداك، فأكلت حتى عجزت فقال لي: ويحك لا تقتل نفسك فما فضل بعثناه إلى بيتك، ثم خرجت فدخلت الحمام وصببت علي الدهن، فصار لوني كالزعفران،) فلبست أطماري وعصبت 9... PageV09P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 375 رأسي وأخذت عصا أمشي عليها حتى جئت باب ابن عمرو فلما رآني حاجبه قال: ويحك يا أشعب ظلمناك وأنت هكذا فقلت أدخلني على سيدي، فأدخلني، فإذا عنده سالم، فقال لي عبد الله ظلمناك وغضبنا عليك وقد بلغت ما أرى من العلة، فتضاعفت وقلت: يا سيدي كنت عند بعض من أغشاه فأصابني البطن والقيء فما حملت إلى بيتي إلا جنازة فبلغتني علتك فخرجت أدب. قال: فنظر إلي سالم وقال: أشعب قلت: أشعب، قال: ألم تكن عندي آنفا قلت: ومن أين أكون عندك جعلت فداك وأنا أموت، فجعل يمسح عينيه ويقول: ألم تأكل الهريس آنفا قال فأقول: وهل بي أكل جعلت فداك فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، والله إني لأرى الشيطان يتمثل على صورتك ما أرى مجالستك تحل، ووثب ففطن بي عبد الله فقال: مالك أشعب تخدع قال: أصدقني، قلت: بالأمان، قال: نعم، فحدثته، فضحك ضحكا شديدا. ورواها أبو داود السنجي عن الأصمعي عن أشعب. قال الزبير بن بكار 