ms2961	 الشيرازي وإبراهيم بن محمد النصراباذي النيسابوري وصححوا له حاله ودونوا كلامه حتى قال بن حفيف الحسين بن منصور عالم رباني ومن نفاه عن الصوفية نسبه إلى الشعبذة في فعله وإلى الزندقة في عقده وله إلى الآن أصحاب ينسبون إليه ويغلون فيه وكان للحلاج حسن عبارة وحلاوة منطق وشعر على طريقة التصوف وأنا أسوق أخباره على تفاوت اختلاف القول فيه حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني أنبأنا أبو عبد الله محمد عبد الله بن عبيد الله بن باكوا الشيرازي بنيسابور أخبرني أحمد بن الحسين بن منصور بتستر قال مولد والدي الحسين بن منصور بالبيضاء في موضع يقال له الطور ونشأ بتستر وتلمذ لسهل بن عبد الله التستري سنتين ثم صعد إلى بغداد وكان بالأوقات يلبس المسوح وبالاوقات يمشي بخرقتين مصبغ ويلبس بالأوقات الدراعة والعمامة ويمشي بالقباء أيضا على زي الجند وأول ما سافر من تستر إلى البصرة كان له ثمان عشرة سنة ثم خرج بخرقتين إلى عمرو بن عثمان المكي والى الجنيد بن محمد وأقام مع عمرو المكي ثمانية عشر شهرا ثم تزوج بوالدتي أم الحسين بنت أبي يعقوب الأقطع وتعير عمرو بن عثمان من تزويجه وجرى بين عمرو وبين أبي يعقوب وحشة عظيمة بذلك السبب ثم اختلف والدي إلى الجنيد بن محمد وعرض عليه ما فيه من الاذية لأجل ما يجري بين أبي يعقوب وبين عمرو فامره بالسكون والمراعاة فصبر على ذلك مدة ثم خرج PageV08P0112(@)(@@) إلى مكة وجاور سنة ورجع إلى بغداد مع جماعة من الفقراء الصوفية فقصد الجنيد بن محمد وسأله عن مسألة فلم يجبه ونسبه إلى أنه مدع فيما يسأله فاستوحش وأخذ والدتي ورجع إلى تستر وأقام نحوا من سنة ووقع له عند الناس قبول عظيم حتى حسده جميع من في وقته ولم يزل عمر بن عثمان يكتب الكتب في بابه إلى خوزستان ويتكلم فيه بالعظائم حتى جرد ورمى بثياب الصوفي ولبس قباء وأخذ في صحبة أبناء الدنيا ثم خرج وغاب عنا خمس سنين 
ms2962	 بلغ إلى خراسان وما وراء النهر ودخل إلى سجستان وكرمان ثم رجع إلى فارس فأخذ يتكلم على الناس ويتخذ المجلس ويدعو الخلق إلى الله وكان يعرف بفارس بأبي عبد الله الزاهد وصنف لهم تصانيف ثم صعد من فارس إلى الأهواز وأنفذ من حملني إلى عنده وتكلم على الناس وقبله الخاص والعام وكان يتكلم على أسرار الناس وما في قلوبهم ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فصار الحلاج لقبه ثم خرج إلى البصرة وأقام مدة يسيرة وخلفني بالأهواز عند أصحابه وخرج ثانيا إلى مكة ولبس المرقعة والفوطة وخرج معه في تلك السفرة خلق كثير وحسده أبو يعقوب النهرجوري فتكلم فيه بما تكلم فرجع إلى البصرة وأقام شهرا واحدا وجاء إلى الأهواز وحمل والدتي وحمل جماعة من كبار الأهواز إلى بغداد وأقام ببغداد سنة واحدة ثم قال لبعض أصحابه احفظ ولدي حمد إلى أن أعود أنا فاني قد وقع لي أن أدخل إلى بلاد الشرك وأدعو الخلق إلى الله عز و جل وخرج فسمعت بخبره أنه قصد إلى الهند ثم قصد خراسان ثانيا ودخل ما وراء النهر وتركستان وإلى ماصين ودعا الخلق إلى الله تعالى وصنف لهم كتبا لم تقع إلى الا أنه لما رجع كانوا يكاتبونه من الهند بالمغيث ومن بلاد ماصين وتركستان بالمقيت ومن خراسان بالمميز ومن فارس بأبي عبد الله الزاهد ومن خوزستان بالشيخ حلاج PageV08P0113(@)(@@) الاسرار وكان ببغداد قوم يسمونه المصطلم وبالبصرة قوم يسمونه المحير ثم كثرت الأقاويل عليه بعد رجوعه من هذه السفرة فقام وحج ثالثا وجاور سنتين ثم رجع وتغير عما كان عليه في الأول واقتنى العقار ببغداد وبنى دارا ودعا الناس إلى معنى لم أقف الا على شطر منه حتى خرج عليه محمد بن داود وجماعة من أهل العلم وقبحوا صورته ووقع بين علي بن عيسى وبينه لأجل نصر القشوري ووقع بينه وبين الشبلي وغيره من مشايخ الصوفية فكان يقول قوم إنه ساحر وقوم يقولون مجنون وقوم يقولون له الكرامات واجابة السؤال واختلفت الالسن في أمره 
ms2963	 حتى أخذه السلطان وحبسه حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال الحسين بن منصور قيل إنما سمي الحلاج لأنه دخل واسطا فتقدم إلى حلاج وبعثه في شغل له فقال له الحلاج أنا مشغول بصنعتي فقال اذهب أنت في شغلي حتى اعينك في شغلك فذهب الرجل فلما رجع وجد كل قطن في حانوته محلوجا فسمي بذلك الحلاج وقيل إنه كان يتكلم في ابتداء أمره من قبل أن ينسب إلى ما نسب إليه على الاسرار ويكشف عن أسرار المريدين ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فغلب عليه اسم الحلاج وقيل إن أباه كان حلاجا فنسب إليه أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضلة النيسابوري بالري أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد بن علي النهاوندي حدثنا أحمد بن محمد بن سلامة المروزي قال سمعت فارسا البغدادي يقول قال رجل للحسين بن منصور أوصني قال عليك بنفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك عن الحق وقال له آخر عظني فقال له كن مع الحق بحكم ما أوجب أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا علي بن الحسن الصيقلي قال سمعت أبا الطيب محمد بن الفرخان يقول سمعت الحسين بن منصور الحلاج يقول علم الأولين والآخرين مرجعه PageV08P0114(@)(@@) إلى أربع كلمات حب الجليل وبغض القليل واتباع التنزيل وخوف التحويل حدثنا عبد العزيز علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن جهم يقول كتب الحسين بن منصور إلى أحمد بن عطاء أطال الله لي حياتك وأعدمني وفاتك على أحسن ما جرى به قدر أو نطق به خبر مع ما إن لك في قلبي من لواعج أسرار وأفانين ذخائر مودتك مالا يترجمه كتاب ولا يحصيه حساب ولا يفنيه عتاب وفي ذلك أقول ... كتبت ولم أكتب إليك وإنما ... كتبت إلى روحي بغير كتاب ... ... وذلك أن الروح لا فرق بينها ... وبين محبيها بفضل خطاب ... ... فكل كتاب صادر منك وارد ... إليك بما رد الجواب جواب ... أنشدنا محمد 
ms2964	 بن الحسين بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا أبو حاتم الطبري للحسين بن منصور ... جبلت روحك في روحي كما ... يجبل العنبر بالمسك الفنق ... ... فإذا مسك شيء مسني ... فإذا أنت أنا لا نفترق ... قال وأنشدنا أبو حاتم الطبري أيضا للحسين بن منصور ... مزجت روحك في روحي كما ... تمزج الخمرة بالماء الزلال ... ... فإذا مسك شيء مسني ... فإذا أنت انا في كل حال ... أنبأنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد الصيدلاني المقرئ قال أنشدني أحمد بن محمد بن عمران البغدادي قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج لنفسه بالبصرة ... قد تحققتك في سرى ... فخاطبك لساني ... ... فاجتمعنا لمعان ... وافترقنا لمعان ... ... إن يكن غيبك التعظيم ... عن لحظ العيان PageV08P0115(@)(@@) فلقد صيرك الوجد ... من الأحشاء دان ... أنبانا الحسن بن على الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن عبيد الله الكاتب قال أنشدني أبو منصور احمد بن محمد بن مطر قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن منصور الحلاج لنفسه وحبست معه في المطبق ... دلال يا محمد مستعار ... دلال بعد أن شاب العذار ... ... ملكت وحرمة الخلوات قلبا ... لعبت به وقربه القرار ... ... فلا عين يؤرقها اشتياق ... ولا قلب يقلقه ادكار ... ... نزلت بمنزل الأعداء مني ... وبنت فلا تزور ولا تزار ... ... كما ذهب الحمار بأم عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار ... أنبانا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت معروف بن محمد الصوفي بالري يقول سمعت الخلدي يقول أنشد عندابن عطاء البيتان اللذان للحسين بن منصور وهما ... أريدك لا أريدك للثواب ... ولكني أريدك للعقاب ... ... وكل مآربي قد نلت منها ... سوى ملذوذ وجدى بالعذاب ... فلما سمع بذلك بن عطاء قال هذا مما يتزايد به عذاب الشغف وهيام الكلف واحتراق الأسف وشغف الحب فإذا صفا ووفا علا إلى مشرب عذب وهطل من الحق دائم سكب أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني قال أنشدني أبو الفتح الأسكندري قال أنشدني القناد قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج ... متى سهرت عيني 
ms2965	 لغيرك أو بكت ... فلا أعطيت ما منيت وتمنت ... ... وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت ... رياض المنى من جنتيك وجنت PageV08P0116(@)(@@) أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الاردستاني بمكة أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا الفضل بن حفص يقول سمعت القناد يقول لقيت الحلاج يوما في حالة رثة فقلت له كيف حالك فانشا يقول ... لئن أمسيت في ثوبى عديم ... لقد بليا على حر كريم ... ... فلا يحزنك إن أبصرت حالا ... مغيرة عن الحال القديم ... ... فلي نفس ستتلف أو سترقى ... لعمرك بي إلى أمر جسيم ... حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد القاضي يقول سمعت أحمد بن العلاء الصوفي قال سمعت علي بن عبد الرحيم القناد قال رأيت الحلاج ثلاث مرات في ثلاث سنين فأول ما رايته أني كنت اطلبه لأصحبه وآخذ عنه فقيل لي إنه بأصفهان فسالت عنه فقيل لي كان ها هنا وخرج فخرجت من وقتي وأخذت الطريق فرأيته على بعض جبال أصفهان وعليه مرقعة وبيده ركوة وعكاز فلما رآني قال علي التوري ثم أنشا يقول ... لئن أمسيت في ثوبى عديم ... لقد بليا على حر كريم ... ... فلا يغررك إن أبصرت حالا ... مغيرة عن الحال القديم ... ... فلي نفس ستذهب أو سترقى ... لعمرك بي إلى أمر جسيم ... ثم فارقني وقال لي نلتقي إن شاء الله وملأ كفي دنينيرات فلما كان بعد سنة أخرى سألت عنه أصحابه ببغداد فقالوا هو بالجبانة فقصدت الجبانة فسألت عنه فقيل لي إنه في الخان فدخلت الخان فرأيته وعليه صوف أبيض فلما رآني قال على التوري قلت نعم فقلت الصحبة الصحبة فانشدني ... دنيا تغالطني كأني ... لست أعرف حالها PageV08P0117(@)(@@) حظر المليك حرامها ... وأنا احتميت حلالها ... ... فوجدتها محتاجة ... فوهبت لذتها لها ... ثم أخذ بيدي وخرجنا من الخان فقال أريد ان امضي إلى قوم لا تحملهم ولا يحملونك ولكن نلتقي وملأ كفي دنينيرات ثم غاب عني فقيل لي انه ببغداد بعد سنة 
ms2966	 فجئته فقيل لي السلطان يطلبه فبينا انا في الكرخ بين السورين في يوم حار فإذا به من بعيد عليه فوطة رملية متخفي فيها فلما رآني بكى وأنشأ يقول ... متى سهرت عيني لغيرك أو بكت ... فلا بلغت ما املت وتمنت ... ... وان اضمرت نفسي سواك فلا رعت ... رياض المنى من وجنتيك وجنت ... ثم قال يا علي النجاء أرجو ان يجمع الله بيننا ان شاء الله أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول دخل الحسين بن منصور مكة في ابتداء أمره فجهدنا حتى أخذنا مرقعته قال السوسي أخذنا منها قملة فوزناها فإذا فيها نصف دانق من كثرة رياضته وشدة مجاهدته حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا بن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد المراري يقول سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول دخل الحسين بن منصور إلى مكة وكان أول دخلته فجلس في صحن المسجد سنة لا يبرح من موضعه إلا للطهارة أو للطواف ولا يبالي بالشمس ولا بالمطر وكان يحمل إليه كل عشية كوز ماء للشرب وقرص من أقراص مكة فيأخذ القرص ويعض أربع عضات من جوانبه ويشرب شربتين من الماء شربة قبل الطعام وشربة بعده ثم يضع باقي القرص على رأس الكوز فيحمل من عنده وقال بن باكوا حدثنا أبو الفوارس الجوزقاني حدثنا إبراهيم بن شيبان قال سلم أستاذي PageV08P0118(@)(@@) يعني أبا عبد الله المغربي على عمرو بن عثمان المكي فجاراه في مسألة فجرى في عرض الكلام أن قال عمرو بن عثمان ها هنا شاب على أبي قبيس فلما خرجنا من عند عمرو صعدنا إليه وكان وقت الهاجرة فدخلنا عليه وإذا هو جالس على صخرة من أبي قبيس في الشمس والعرق يسيل منه على تلك الصخرة فلما نظر إليه أبو عبد الله المغربي رجع وأشار إلي بيده ارجع فخرجنا ونزلنا الوادي ودخلنا المسجد فقال لي أبو عبد الله إن عشت 
ms2967	 ترى ما يلقى هذا لأن الله يبتليه بلاء لا يطيقه قعد بحمقه يتصبر مع الله فسألنا عنه وإذا هو الحلاج أنبأنا علي بن أبي على البصري أخبرني أبي قال حدثني أبو الحسن محمد بن عمر القاضي قال حملني خالي معه إلى الحسين بن منصور الحلاج وهو إذ ذاك في جامع البصرة يتعبد ويتصوف ويقرأ قبل أن يدعي تلك الجهالات ويدخل في ذلك وكان أمره إذ ذاك مستورا إلا أن الصوفية تدعي له المعجزات من طريق التصوف وما يسمونه مغوثات لا من طريق المذاهب قال فأخذ خالي يحادثه وأنا صبي جالس معهما اسمع ما يجري فقال لخالي قد عملت على الخروج من البصرة فقال له خالي لم قال قد صير لي أهل هذا البلد حديثا فقد ضاق صدري وأريد أبعد منهم فقال له مثل ماذا قال يروني أفعل أشياء فلا يسألوني عنها ولا يكشفونها فيعلمون أنها ليست كما وقع لهم ويخرجون فيقولون الحلاج مجاب الدعوة وله مغوثات قد تمت على يده ألطاف ومن أنا حتى يكون لي هذا بحسبك أن رجلا حمل إلى منذ أيام دراهم وقال لي اصرفها إلى الفقراء فلم يكن بحضرتي في الحال أحد فجعلتها تحت بارية من بواري الجامع إلى جنب إسطوانة عرفتها وجلست طويلا فلم يجئني أحد فانصرفت إلى منزلي وبت ليلتي فلما كان من غد جئت إلى الإسطوانة وجعلت أصلي فاحتف بي قوم من الفقراء فقطعت الصلاة وشلت البارية فأعطيتهم تلك الدراهم فشنعوا على بأن PageV08P0119(@)(@@) قالوا إني إذا ضربت يدي إلى التراب صار في يدي دراهم قال وأخذ يعدد مثل هذا فقام خالي عنه وودعه ولم يعد إليه وقال هذا منمس وسيكون له بعد هذا شأن فما مضى إلا قليل حتى خرج من البصرة وظهر امره حدثني أبو سعيد السجزي أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله الصوفي الشيرازي قال سمعت أبا الحسن بن أبي توبة يقول سمعت علي بن أحمد الحاسب قال سمعت والدي يقول وجهني المعتضد إلى الهند لأمور أتعرفها ليقف عليها 
ms2968	 وكان معي في السفينة رجل يعرف بالحسين بن منصور وكان حسن العشرة طيب الصحبة فلما خرجنا من المركب ونحن على الساحل والحمالون ينقلون الثياب من المركب إلى الشط فقلت له إيش جئت إلى ها هنا قال جئت لأتعلم السحر وأدعو الخلق إلى الله تعالى قال وكان على الشط كوخ وفيه شيخ كبير فسأله الحسين بن منصور هل عندكم من يعرف شيئا من السحر قال فأخرج الشيخ كبة غزل وناول طرفه الحسين بن منصور ثم رمى الكبة في الهواء فصارت طاقة واحدة ثم صعد عليها ونزل وقال للحسين بن منصور مثل هذا تريد ثم فارقني ولم أره بعد ذلك إلا ببغداد أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال قال المزين رأيت الحسين بن منصور في بعض أسفاره فقلت له إلى أين فقال إلى الهند أتعلم السحر أدعو به الخلق إلى الله عز و جل وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا علي الهمذاني يقول سألت إبراهيم بن شيبان عن الحلاج فقال من أحب أن ينظر إلى ثمرات الدعاوي الفاسدة فلينظر إلى الحلاج وإلى ما صار إليه قال وقال إبراهيم ما زالت الدعاوي والمعارضات مشئومة على أربابها مذ قال إبليس أنا خير منه أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس الرزاز يقول قال لي بعض أصحابنا قلت لأبي العباس بن عطاء ما تقول في الحسين بن منصور فقال ذاك مخدوم من الجن قال فلما PageV08P0120(@)(@@) كان بعد سنة سألته عنه فقال ذاك من حق فقلت قد سألتك عنه قبل هذا فقلت مخدوم من الجن وأنت الآن تقول هذا فقال نعم ليس كل من صحبنا يبقى معنا فيمكننا أن يشرفه على الأحوال وسألت عنه وأنت في بدء أمرك وأما الآن وقد تأكد الحال بيننا فالأمر فيه ما سمعت وقال محمد بن الحسين سمعت إبراهيم بن محمد النصراباذي وعوتب في شيء حكى عنه يعني عن الحلاج في الروح فقال لمن عاتبه إن كان بعد 
ms2969	 النبيين والصديقين موحد فهو الحلاج أنبأنا بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت الشبلي يقول كنت أنا والحسين بن منصور شيئا واحدا إلا أنه أظهر وكتمت قال وسمعت منصورا يقول سمعت بعض أصحابنا يقول وقف الشبلي عليه وهو مصلوب فنظر إليه وقال ألم ننهك عن العالمين أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت جعفر بن أحمد يقول سمعت أبا بكر بن أبي سعدان يقول الحسين بن منصور مموه ممخرق قال أبو عبد الرحمن وحكى عن عمرو المكي أنه قال كنت أماشيه في بعض أزقة مكة وكنت اقرأ القرآن فسمع قراءتي فقال يمكنني أن أقول مثل هذا ففارقته حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا بن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا زرعة الطبري يقول الناس فيه يعني في الحسين بن منصور بين قبول ورد ولكن سمعت محمد بن يحيى الرازي يقول سمعت عمرو بن عثمان يلعنه ويقول لو قدرت عليه لقتلته بيدي فقلت إيش الذي وجد الشيخ عليه قال قرأت آية من كتاب الله فقال يمكنني ان أؤلف مثله وأتكلم به قال وسمعت أبا زرعة الطبري يقول سمعت أبا يعقوب الأقطع زوجت ابنتي من الحسين بن منصور لما رأيت من حسن طريقته واجتهاده فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر PageV08P0121(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعض ما حكي عن الحلاج من الحيل(@)(@@) )(@)(@@) أنبأنا علي بن أبي علي المعدل عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال حدثني غير واحد من الثقات من أصحابنا أن الحسين بن منصور الحلاج كان قد أنفذ أحد أصحابه إلى بلد من بلدان الجبل ووافقه على حيلة يعملها فخرج الرجل فأقام عندهم سنين يظهر النسك والعبادة ويقرأ القرآن ويصوم فغلب على البلد حتى إذا علم أنه قد تمكن أظهر أنه قد عمى فكان يقاد إلى مسجده ويتعامى على كل أحد شهورا ثم أظهر أنه قد زمن فكان يحبو ويحمل إلى المسجد حتى مضت سنة على ذلك وتقرر في النفوس زمانته 
ms2970	 وعماه فقال لهم بعد ذلك إني رأيت في النوم كأن النبي صلى الله عليه و سلم يقول لي إنه يطرق هذا البلد عبد لله صالح مجاب الدعوة يكون عافيتك على يده وبدعائه فاطلبوا لي كل من يجتاز من الفقراء أو من الصوفية فلعل الله أن يفرج عني على يد ذلك العبد وبدعائه كما وعدني رسول الله صلى الله عليه و سلم فتعلقت النفوس إلى ورود العبد الصالح وتطلعته القلوب ومضى الأجل الذي كان بينه وبين الحلاج فقدم البلد فلبس الثياب الصوف الرقاق وتفرد في الجامع بالدعاء والصلاة وتنبهوا على خبره فقالوا للأعمى فقال احملوني إليه فلما حصل عنده وعلم أنه الحلاج قال له يا عبد الله إني رأيت في المنام كيت وكيت فتدعو الله لي فقال ومن أنا وما محلي فما زال به حتى دعى له ثم مسح يده عليه فقام المتزامن صحيحا مبصرا فانقلب البلد وكثر الناس على الحلاج فتركهم وخرج من البلد وأقام المتعامي المتزامن فيه شهورا ثم قال لهم إن من حق نعمة الله عندي ورده جوارحي علي أن انفرد بالعبادة انفرادا أكثر من هذا وأن يكون مقامي في الثغر وقد عملت على الخروج إلى طرسوس فمن كانت له حاجة تحملتها ولا فأنا أستودعكم الله قال فأخرج هذا ألف درهم فأعطاه وقال أغز بها عني وأعطاه هذا مائة PageV08P0122(@)(@@) دينار وقال أخرج بها غزاة من هناك وأعطاه هذا مالا وهذا مالا حتى اجتمع ألوف دنانير ودراهم فلحق بالحلاج فقاسمه عليها حدثنا علي بن أبي علي حدثني أبي قال أخبرني أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الشاهد الأهوازي قال أخبرني فلان المنجم وأسماه ووصفه بالحذق والفراهة قال بلغني خبر الحلاج وما كان يفعله من إظهار تلك العجائب التي يدعي أنها معجزات فقلت أمضي وأنظر من أي جنس هي من المخاريق فجئته كأني مسترشد في الدين فخاطبني وخاطبته ثم قال لي تشه الساعة ما شئت حتى أجيئك به وكنا في بعض بلدان الجبل التي لا يكون فيها الانهار فقلت 
ms2971	 له أريد سمكا طريا في الحياة الساعة فقال افعل اجلس مكانك فجلست وقام فقال أدخل البيت وأدعو الله أن يبعث لك به قال فدخل بيتا حيالى وغلق بابه وأبطأ ساعة طويلة ثم جاءني وقد خاض وحلا إلى ركبته وماء ومعه سمكة تضطرب كبيرة فقلت له ما هذا فقال دعوت الله فأمرني أن أقصد البطائح وأجيئك بهذه فمضيت إلى البطائح فخضت الأهواز فهذا الطين منها حتى أخذت هذه فعلمت أن هذه حيلة فقلت له تدعني أدخل البيت فان لم ينكشف لي حيلة فيه آمنت بك فقال شأنك فدخلت البيت وغلقته على نفسي فلم أجد فيه طريقا ولا حيلة فندمت وقلت إن وجدت فيه حيلة فكشفتها لم آمن أن يقتلني في الدار وان لم أجد طالبني بتصديقه كيف أعمل قال وفكرت في البيت فرفعت تأزيره وكان مؤزرا بإزار ساج فإذا بعض التأزير فارغا فحركت جسرية منه خمنت عليها فإذا هي قد انفلقت فدخلت فيها فإذا هي باب ممر فولجت فيه إلى دار كبيرة فيها بستان عظيم فيه صنوف الأشجار والثمار والريحان والأنوار التي هي وقتها وما ليس هو وقته مما قد غطى وعتق واحتيل في بقائه وإذا الخزائن مفتوحة فيها أنواع الأطعمة المفروغ منها والحوائج لما يعمل في الحال إذا طلب وإذا بركة كبيرة في الدار فخضتها فإذا هي PageV08P0123(@)(@@) مملوءة سمكا كبارا وصغارا فاصطدت واحدة كبيرة وخرجت فإذا رجلي قد صارت بالوحل والماء إلى حد ما رأيت رجله فقلت الآن إن خرجت ورأى هذا معي قتلني فقلت احتال عليه في الخروج فلما رجعت إلى البيت أقبلت أقول آمنت وصدقت فقال لي مالك قلت ما ها هنا حيلة وليس إلا التصديق بك قال فاخرج فخرجت وقد بعد عن الباب وتموه عليه قولي فحين خرجت أقبلت أعدو أطلب باب الدار ورأى السمكة معي فقصدني وعلم اني قد عرفت حيلته فأقبل يعدو خلفي فلحقني فضربت بالسمكة صدره ووجهه وقلت له أتعبتني حتى مضيت إلى البحر فاستخرجت لك هذه منه قال واشتغل بصدره وبعينه وما لحقهما 
ms2972	 من السمكة وخرجت فلما صرت خارج الدار طرحت نفسي مستلقيا لما لحقني من الجزع والفزع فخرج الي وضاحكني وقال أدخل فقلت هيهات والله لئن دخلت لا تركتني اخرج أبدا فقال اسمع والله لئن شئت قتلك على فراشك لافعلن ولئن سمعت بهذه الحكاية لاقتلنك ولو كنت في تخوم الأرض وما دام خبرها مستورا فأنت آمن على نفسك امض الآن حيث شئت وتركني ودخل فعلمت أنه يقدر على ذلك بأن يدس أحد من يطيعه ويعتقد فيه ما يعتقده فيقتلني فما حكيت الحكاية إلى أن قتل أخبرنا علي بن أبي علي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق أن الحسين بن منصور الحلاج لما قدم بغداد يدعو استغوى كثيرا من الناس والرؤساء وكان طمعه في الرافضة أقوى لدخوله من طريقهم فراسل أبا سهل بن نوبخت يستغويه وكان أبو سهل من بينهم مثقفا فهما فطنا فقال أبو سهل لرسوله هذه المعجزات التي يظهرها قد تأتي فيها الحيل ولكن أنا رجل غزل ولا لذة لي أكبر من النساء وخلوتي بهن وأنا مبتلى بالصلع حتى أني أطول قحفي وآخذ به إلى جبيني وأشده بالعمامة واحتال فيه بحيل ومبتلى بالخضاب لستر المشيب فان جعل لي شعرا ورد لحيتي PageV08P0124(@)(@@) سوداء بلا خضاب آمنت بما يدعوني إليه كائنا ما كان إن شاء قلت إنه باب الإمام وان شاء الإمام وان شاء قلت إنه النبي وان شاء قلت إنه الله قال فلما سمع الحلاج جوابه أيس منه وكف عنه قال أبو الحسن وكان الحلاج يدعو كل قوم إلى شيء من هذه الأشياء التي ذكرها أبو سهل على حسب ما يستبله طائفة طائفة وأخبرني جماعة من أصحابنا أنه لما افتتن الناس بالأهواز وكورها بالحلاج وما يخرجه لهم من الأطعمة والأشربة في غير حينها والدراهم التي سماها دراهم القدرة حدث أبو علي الجبائي بذلك فقال لهم هذه الأشياء محفوظة في منازل يمكن الحيل فيها ولكن ادخلوه بيتا من بيوتكم لا من منزله هو وكلفوه أن يخرج منه جرزتين شوكا فان فعل فصدقوه 
ms2973	 فبلغ الحلاج قوله وأن قوما قد عملوا على ذلك فخرج عن الأهواز حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا أبو عبد الله بن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله بن حفيف وقد سأله أبو الحسن بن أبي توبة عن الحسين بن منصور فقال سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول دخل الحسين بن منصور مكة ومعه أربعمائة رجل فأخذ كل شيخ من شيوخ الصوفية جماعة قال وكان في سفرته الأولى كنت آمر من يخدمه قال ففي هذه الكرة أمرت المشايخ وتشفعت إليهم ليحملوا عنه الجمع العظيم قال فلما كان وقت المغرب جئت إليه وقلت له قد أمسينا فقم بنا حتى نفطر فقال نأكل على أبي قبيس فأخذنا ما أردنا من الطعام وصعدنا إلى أبي قبيس وقعدنا للأكل فلما فرغنا من الأكل قال الحسين بن منصور لم نأكل شيئا حلوا فقلت أليس قد أكلنا التمر فقال أريد شيئا قد مسته النار فقام وأخذ ركوته وغاب عنا ساعة ثم رجع ومعه جام حلواء فوضعه بين أيدينا وقال بسم الله فأخذ القوم يأكلون وأنا أقول مع نفسي قد أخذ في الصنعة التي نسبها إليه عمرو بن عثمان قال فأخذت منه قطعة ونزلت الوادي ودرت على الحلاويين أريهم ذلك الحلواء واسألهم هل يعرفون من PageV08P0125(@)(@@) يتخذ هذا بمكة فما عرفوه حتى حمل إلى جارية طباخة فعرفته وقالت لا يعمل هذا الا بزبيد فذهبت إلى حاج زبيد وكان لي فيه صديق وأريته الحلواء فعرفه وقال يعمل هذا عندنا الا أنه لا يمكن حمله فلا أدري كيف حمل وأمرت حتى حمل إليه الجام وتشفعت إليه ليتعرف الخبر بزبيد هل ضاع لاحد من الحلاويين جام علامته كذا كذا فرجع الزبيدي إلى زبيد وإذا أنه حمل من دكان انسان حلاوي فصح عندي أن الرجل مخدوم وقال بن باكوا حدثنا أبو عبد الله بن مفلح حدثنا طاهر بن أحمد التستري قال تعجبت من أمر الحلاج فلم أزل أتتبع وأطلب الحيل وأتعلم النيرنجات لاقف على ما هو عليه فدخلت عليه يوما من الأيام وسلمت 
ms2974	 وجلست ساعة ثم قال لي يا طاهر لا تتعن فان الذي تراه وتسمعه من فعل الأشخاص لا من فعلي لا تظن انه كرامة أو شعوذة فصح عندي أنه كما يقول حدثني أبو سعيد السجزي أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله الصوفي الشيرازي قال سمعت علي بن الحسن الفارسي بالموصل يقول سمعت أبا بكر بن سعدان يقول قال لي الحسين بن منصور تؤمن بي حتى أبعث إليك بعصفورة تطرح من ذرقها وزن حبة على كذا منا من نحاس فيصير ذهبا قال فقلت له بل أنت تؤمن بي حتى أبعث إليك بفيل يستلقي فتصير قوائمه في السماء فإذا أردت أن تخفيه اخفيته في إحدى عينيك قال فبهت وسكت أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي في تاريخه قال وظهر أمر رجل يعرف بالحلاج يقال له الحسين بن منصور وكان في حبس السلطان بسعاية وقعت به في وزارة علي بن عيسى الأولى وذكر عنه ضروب من الزندقة ووضع الحيل على تضليل الناس من جهات تشبه الشعوذة والسحر وادعاء النبوة فكشفه علي بن عيسى عند قبضه عليه وانهى خبره إلى السلطان يعني المقتدر بالله فلم يقر بما رمى به من ذلك وعاقبه وصلبه حيا أياما متوالية في رحبة الجسر في PageV08P0126(@)(@@) كل يوم غدوة وينادى عليه بما ذكر عنه ثم ينزل به ثم يحبس فأقام في الحبس سنين كثيرة ينقل من حبس إلى حبس حتى حبس بأخرة في دار السلطان فاستغوى جماعة من غلمان السلطان وموه عليهم واستمالهم بضروب من حيله حتى صاروا يحمونه ويدفعون عنه ويرفهونه ثم راسل جماعة من الكتاب وغيرهم ببغداد وغيرها فاستجابوا له وتراقى به الأمر حتى ذكر انه ادعى الربوبية وسعى بجماعة من اصحابه إلى السلطان فقبض عليهم ووجد عند بعضهم كتبا له تدل على تصديق ما ذكر عنه وأقر بعضهم بلسانه بذلك وانتشر خبره وتكلم الناس في قتله فأمر أمير المؤمنين بتسليمه إلى حامد بن العباس وأمر أن يكشفه بحضرة القضاة ويجمع بينه وبين أصحابه 
ms2975	 فجرى في ذلك خطوب طوال ثم استيقن السلطان أمره ووقف على ما ذكر له عنه فأمر بقتله واحراقه بالنار فأحضر مجلس الشرطة بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثمائة فضرب بالسياط نحوا من ألف سوط وقطعت يداه ورجلاه وضربت عنقه وحرقت جثته بالنار ونصب رأسه للناس على سور السجن الجديد وعلقت يداه ورجلاه إلى جانب رأسه حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي عن أبي العباس احمد بن محمد النسوي قال سمعت محمد بن الحسين الحافظ يقول سمعت إبراهيم بن محمد الواعظ يقول قال أبو القاسم الرازي قال أبو بكر بن حمشاذ حضر عندنا بالدينور رجل ومعه مخلاة فما كان يفارقها بالليل ولا بالنهار ففتشوا المخلاة فوجدوا فيها كتابا للحلاج عنوانه من الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان فوجه إلى بغداد قال فأحضر وعرض عليه فقال هذا خطي وأنا كتبته فقالوا كنت تدعي النبوة فصرت تدعي الربوبية فقال ما ادعي الربوبية ولكن هذا عين الجمع عندنا هل الكاتب الا الله وأنا واليد فيه آلة فقيل هل معك أحد فقال نعم بن عطاء وأبو محمد الحريري وأبو بكر الشبلي PageV08P0127(@)(@@) وأبو محمد الحريري يستتر والشبلي يستتر فان كان فابن عطاء فأحضر الحريري فسئل فقال هذا كافر يقتل ومن يقول هذا وسئل الشبلي فقال من يقول هذا يمنع ثم سئل بن عطاء عن مقالة الحلاج فقال بمقالته فكان سبب قتله أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن الشبلي قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول كان الوزير حين أحضر الحسين بن منصور للقتل حامد بن العباس فأمره أن يكتب اعتقاده فكتب اعتقاده فعرضه الوزير على الفقهاء ببغداد فانكروا ذلك فقيل للوزير إن أبا العباس بن عطاء يصوب قوله فأمر أن يعرض ذلك على أبي العباس بن عطاء فعرض عليه فقال هذا اعتقاد صحيح وأنا اعتقد هذا الاعتقاد ومن لا يعتقد هذا فهو بلا اعتقاد فأمر الوزير بإحضاره فأحضر وأدخل عليه فجلس في صدر المجلس فغاظ الوزير 
ms2976	 ذلك ثم أخرج ذلك الخط فقال هذا خطك فقال نعم فقال تصوب مثل هذا الاعتقاد فقال مالك ولهذا عليك بما نصبت له من أخذ أموال الناس وظلمهم وقتلهم مالك ولكلام هؤلاء السادة فقال الوزير فكيه فضرب فكاه فقال أبو العباس اللهم إنك سلطت هذا علي عقوبة لدخولي عليه فقال الوزير خفه يا غلام فنزع خفه فقال دماغه فما زال يضرب رأسه حتى سأل الدم من منخريه ثم قال الحبس فقيل أيها الوزير يتشوش العامة لذلك فحمل إلى منزله فقال أبو العباس اللهم اقتله أخبث قتلة واقطع يديه ورجليه فمات أبو العباس بعد ذلك بسبعة أيام وقتل حامد بن العباس افظع قتل وأوحشها بعد أن قطعت يداه ورجلاه وأحرق داره وكانوا يقولون أدركته دعوة أبي العباس بن عطاء أنبأنا محمد بن علي بن أبي الفتح أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن غالب يقول سمعت بعض أصحابنا يقول لما أرادوا قتل الحسين منصور احضر لذلك الفقهاء والعلماء وأخرجوه وقدموه بحضرة السلطان فسألوه PageV08P0128(@)(@@) فقالوا مسألة فقال هاتوا فقالوا له ما البرهان فقال البرهان شواهد يلبسها الحق أهل الإخلاص يجذب النفوس إليها جاذب القبول فقالوا بأجمعهم هذا كلام أهل الزندقة وأشاروا على السلطان بقتله قلت قد أحال هذا الحاكي عن الفقهاء بان هذا كلام أهل الزندقة وهو رجل مجهول وقوله غير مقبول وإنما أوجب الفقهاء قتله بأمر آخر حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا محمد بن عبد الله بن باكوا الشيرازي قال سمعت بن بزول القزويني وقد سأل أبا عبد الله بن حفيف عن معنى هذه الأبيات ... سبحان من أظهر ناسوته ... سر سنا لاهوته الثاقب ... ... ثم بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الآكل والشارب ... ... حتى لقد عاينه خلقه ... كلحظة الحاجب بالحاجب ... فقال الشيخ على قائلها لعنه الله فقال عيسى بن بزول هذا للحسين بن منصور فقال إن كان هذا اعتقاده فهو كافر إلا أنه لم يصح أنه له ربما يكون مقولا عليه قال بن باكوا سمعت أبا القاسم يوسف بن يعقوب 
ms2977	 النعماني يقول سمعت والدي يقول سمعت أبا بكر محمد بن داود الفقيه الأصبهاني يقول إن كان ما أنزل الله على نبيه صلى الله عليه و سلم حقا وما جاء به حق فما يقول الحلاج باطل وكان شديدا عليه أنبأنا بن الفتح أنبانا محمد بن الحسين قال سمعت أبا بكر الشاشي يقول قال أبو الجديد يعني المصري لما كان الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين بن منصور قام من الليل فصلى ما شاء الله فلما كان آخر الليل قام قائما فتغطى بكسائه ومد يديه نحو القبلة فتكلم بكلام جائز الحفظ وكان مما حفظت ان قال نحن شواهدك فلو دلتنا عزتك لتبدى ما شئت من شانك ومشيئتك وأنت الذي في السماء إله واحد وفي الأرض إله تتجلى لما تشاء مثل تحليك في مشيئتك كأحسن الصورة والصورة فيها الروح الناطقة بالعلم والبيان والقدرة PageV08P0129(@)(@@) ثم أوعزت إلى شاهدك لأني في ذاتك الهوى كيف أنت إذا مثلت بذاتي عند عقيب كراتي ودعوت إلى ذاتي بذاتي وأبديت حقائق علومي ومعجزاتي صاعدا في معارجي إلى عروش أزلياتي عند القول من برياتي إني احتضرت وقتلت وصلبت وأحرقت واحتملت سافياتي الذاريات ونجحت في الجاريات وان ذرة من ينجوج مكان هاكول متحلياتي لاعظم من الراسيات ثم انشا يقول ... أنعى إليك نفوسا طاح شاهدها ... فيما ورا الحيث أو في شاهد القدم ... ... انعى إليك قلوبا طالما هطلت ... سحائب الوحي فيها ابحر الحكم ... ... أنعى إليك لسان الحق منك ومن ... أودي وتذكاره في الوهم كالعدم ... ... انعى إليك بيانا يستكين له ... أقوال كل فصيح مقول فهم ... ... أنعى إليك إشارات العقول معا ... لم يبق منهن إلا دارس العدم ... ... أنعى وحبك أخلاقا لطائفة ... كانت مطاياهم من مكمد الكظم ... ... مضى الجميع فلا عين ولا أثر ... مضى عاد وفقدان الالى إرم ... ... وخلفوا معشرا يحذون لبستهم ... أعمى من البهم بل أعمى من النعم ... حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت إبراهيم بن جعفر بن أبي الكرام البزاز بمصر يقول سمعت أبا محمد الياقوتي يقول رأيت الحلاج عند الجسر وهو على 
ms2978	 بقرة ووجهه على عجزها فسمعته يقول ما أنا بالحلاج ألقى على شبهه وغاب فلما أدنى إلى الخشبة ليصلب عليها سمعته يقول يا معين الفنا علي اعني على الفنا أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال لما أخرج الحسين بن منصور ليقتل أنشد ... طلبت المستقر بكل أرض ... فلم أر لي بأرض مستقرا ... ... أطعت مطامعي فاستعبدتني ... ولو اني قنعت لكنت حرا PageV08P0130(@)(@@) أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن احمد بن الحسن الوراق يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد القلانسي الرازي يقول لما صلب الحسين بن منصور وقفت عليه وهو مصلوب فقال إلهى إلهى أصبحت في دار الرغائب أنظر إلى العجائب إلهى إنك تتودد إلى من يؤذيك فكيف لا تتودد إلى من يؤذى فيك وقال السلمي سمعت عبد الواحد بن على يقول سمعت فارسا البغدادي يقول لما حبس الحلاج قيد من كعبه إلى ركبته بثلاثة عشر قيدا وكان يصلى مع ذلك في كل يوم وليله ألف ركعه قال وسمعت فارسا يقول قطعت أعضاؤه يوم قتل عضوا عضوا وما تغير لونه وقال السلمي سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت أبا بكر العطوفي يقول كنت أقرب الناس من الحلاج فضرب كذا وكذا سوطا وقطعت يداه ورجلاه فما نطق أنبأنا أبو الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت الحسين بن احمد يعني الرازي يقول سمعت أبا العباس بن عبد العزيز يقول كنت أقرب الناس من الحلاج حين ضرب وكان يقول مع كل صوت أحد أحد حدثنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي قال قال لنا أبو عمر بن حيويه لما أخرج حسين الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل ازاحم حتى رأيته فقال لأصحابه لا يهولنكم هذا فإني عائد اليكم بعد ثلاثين يوما ثم قتل أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله الأردستاني بمكة أنبانا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا العباس الرزار يقول كان أخي خادما للحسين بن منصور فسمعته يقول لما 
ms2979	 كانت الليلة التي وعد من الغد قتله قلت له يا سيدي اوصني فقال لي عليك نفسك إن لم تشغلها شغلتك قال فلما كان من الغد فاخرج للقتل قال حسب الواحد افراد الواحد له ثم خرج يتبختر في قيده ويقول ... نديمي غير منسوب ... إلى شيء من الحيف ... ... سقاني مثل ما يشر ب ... فعل الضيف بالضيف ... ... فلما دارت الكأس ... دعا بالنطع والسيف ... ... كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف ... ثم قال يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ثم ما نطق بعد ذلك حتى فعل به ما فعل أنبأنا بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت عيسى القصار يقول آخر كلمة تكلم بها الحسين بن منصور عند قتله وصلبه ان قال حسب الواحد افراد الواحد له فما سمع بهذه الكلمة أحد من المشايخ إلا رق له واستحسن هذا الكلام منه أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا الفاتك البغدادي وكان صاحب الحلاج قال رأيت في النوم بعد ثلاث من قتل الحلاج كأني واقف بين يدي ربي تعالى فأقول يا رب ما فعل الحسين بن منصور فقال كاشفته بمعنى فدعا الخلق إلى نفسه فأنزلت به ما رأيت PageV08P0131(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار الحلاج بعد حصوله في يد حامد بن العباس(@)(@@) )(@)(@@) وشرحها على التفصيل إلى حين مقتله(@)(@@) قد ذكرنا ما انتهى إلينا من أخبار الحلاج المنثورة وأنا أسوق ها هنا قصته ببغداد مفصلة وسبب القبض عليه وشرح ما بعد ذلك إلى أن قتل فبلغنا أنه أقام ببغداد في أيام المقتدر بالله زمانا يصحب الصوفية وينتسب إليهم والوزير إذ ذاك حامد بن العباس فانتهى إليه ان الحلاج قد موه على جماعة من الحشم والحجاب في دار السلطان وعلى غلمان نصر القشوري الحاجب وأسبابه بأنه يحيى الموتى وأن الجن يخدمونه ويحضرون ما يختاره ويشتهيه وأظهر أنه قد أحيى عدة من الطير وأظهر أبو علي الاوارجي لعلي 
ms2980	 بن عيسى ان محمد بن PageV08P0132(@)(@@) على القنائى وكان أحد الكتاب يعبد الحلاج ويدعو الناس إلى طاعته فوجه على بن عيسى إلى محمد بن على القنائى من كبس منزله وقبض عليه وقرره علي بن عيسى فأقر أنه من أصحاب الحلاج وحمل من داره إلى علي بن عيسى دفاتر ورقاعا بخط الحلاج فالتمس حامد بن العباس من المقتدر بالله أن يسلم إليه الحلاج ومن وجد من دعاته فدفع عنه نصر الحاجب وكان يذكر عنه الميل إلى الحلاج فجرد حامد في المسأله فأمر المقتدر بالله أن يدفع إليه فقبضه واحتفظ به وكان يخرجه كل يوم إلى مجلسه ويتسقطه ليتعلق عليه بشيء يكون سبيلا له إلى قتله فكان الحلاج لا يزيد على إظهار الشهادتين والتوحيد وشرائع الإسلام وكان حامد قد سعى إليه بقوم أنهم يعتقدون في الحلاج الالهيه فقبض حامد عليهم وناظرهم فاعترفوا أنهم من أصحاب الحلاج ودعاته وذكروا لحامد أنهم قد صح عندهم أنه إله وأنه يحيى الموتى وكاشفوا الحلاج بذلك فجحده وكذبهم وقال أعوذ بالله أن أدعى الربوبيه أو النبوه وإنما أنا رجل أعبد الله وأكثر الصوم والصلاه وفعل الخير ولا أعرف غير ذلك حدثنا على بن المحسن القاضي عن أبى القاسم إسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب عن أبيه وهو المعروف بزنجى بما أسوقه من أخبار الحلاج إلى حين مقتله وكان زنجى يلازم مجلس حامد بن العباس ويرى الحلاج ويسمع مناظرات أصحابه قال زنجى أول ما انكشف من أمره في أيام وزارة حامد بن العباس ان رجلا شيخا حسن السمت يعرف بالدباس تنصح فيه وذكر إنتشار أصحابه وتفرق دعاته في النواحي وانه كان ممن استجاب له ثم تبين له مخرقته ففارقه وخرج عن جملته وتقرب إلى الله بكشف امره واجتمع معه على هذه الحال PageV08P0133(@)(@@) أبو علي هارون بن عبد العزيز الأوارجي الكاتب الأنباري وكان قد عمل كتابا ذكر فيه مخاريق الحلاج والحيلة فيها والحلاج حينئذ مقيم عند نصر القشوري في بعض حجره موسع عليه مأذون لمن يدخل إليه وللحلاج اسمان أحدهما 