ms2301	 عن: ابن إسحاق، وأيمن بن نابل، وحجاج بن أرطاة، وعمرو بن أبي قيس، وسفيان الثوري، وطائفة. وعنه: عبد الله المسندي، ويحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد، ويوسف بن موسى القطان، وعدة. وثقه: ابن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو زرعة: أهل الري لا يرغبون فيه؛ لظلم فيه. وقال ابن معين: كان يتشيع، وكان معلم كتاب. وقال ابن سعد: ثقة. يقال: إنه من أخشع الناس في صلاته. قلت: كان قويا في المغازي. توفي: سنة إحدى وتسعين ومائة، وقد سمع منه ابن المديني، وتركه. (9/51) PageV17P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري(@)(@@) (ع) ابن عثمان بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر، الإمام، الحافظ، الثقة، أبو عبد الله الفزاري، الكوفي، ثم الدمشقي. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام، وأخبرنا أبو حفص الطائي، عن أبي اليمن الكندي، قالوا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وأخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد، قالا: أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر السكري، أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيى بن معين سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا هلال بن سويد الأحمري: سمعت أنسا يذكر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أهدي له ثلاث طوائر، فأطعم خادمه طيرا، فلما كان الغداة، أتاه به. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ألم أنهك أن تخبأ شيئا لغد؟ فإن الله -تعالى- يأتي برزق كل غد). حديث غريب. وهلال واه، ويقال: هو أبو ظلال. PageV17P0047(@)(@@) مروان: هو ابن عم الإمام أبي إسحاق الفزاري، وكان ينبغي أن يلصق به؛ لأنه في طبقته. (9/52) ولد: في خلافة هشام بن عبد الملك. وحدث عن: حميد الطويل، وعاصم الأحول، وسليمان التيمي، وأبي مالك الأشجعي، وعوف الأعرابي، وسعد بن عبيد، والحسن بن عمرو الفقيمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهاشم بن هاشم 
ms2302	 بن عتبة، ويزيد بن كيسان، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبهز بن حكيم، وأيمن بن نابل، ورشدين بن كريب، وطلحة بن يحيى، وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، وعبيد الله بن عبد الله الأصم، وعطاء بن عجلان، ومحمد بن سوقة، وابن إسحاق، وهلال بن عامر، وخلق كثير. كان جوالا في طلب الحديث. PageV17P0048(@)(@@) حدث عنه: الحميدي، وزكريا بن عدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وأبو خيثمة، وعلي بن المديني، وابن نمير، وأحمد بن منيع، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو بكر بن أبي شيبة، ودحيم، وعمرو الناقد، وأبو كريب، ومحمد بن يحيى العدني، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن هشام بن ملاس، وأبو عمار الحسين بن حريث، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وسليمان بن عبد الرحمن، وسويد بن سعيد، وعمرو بن رافع القزويني، وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، وأمم سواهم. وحديثه يروى اليوم بعلو في (جزء ابن عرفة). روى: أبو بكر الأسدي، عن أحمد بن حنبل، قال: ثبت، حافظ. وروى: أبو داود، عن أحمد، قال: ما كان أحفظه! كان يحفظ حديثه. (9/53) وروى: عثمان الدارمي، عن يحيى: ثقة. وكذا وثقه: النسائي، وغير واحد. وقال علي بن المديني: ثقة فيما روى عن المعروفين، وضعفه فيما روى عن المجهولين. قلت: إنما الضعف من قبلهم، كان يروي عن كل ضرب، وقد كان سفيان الثوري مع جلالته يفعل كذلك. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: قال ابن نمير: كان مروان يلتقط الشيوخ من السكك. PageV17P0049(@)(@@) وقال العجلي: ثقة، ثبت، ما حدث عن المعروفين، وما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه، وليس بشيء. وقال أبو حاتم: صدوق، لا يدفع عن صدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. وقال عباس الدوري: سألت يحيى بن معين عن حديث مروان بن معاوية، عن علي بن أبي الوليد، فقال: هذا هو علي بن غراب، والله ما رأيت أحيل للتدليس منه. قال دحيم، وغيره: مات فجأة، سنة ثلاث وتسعين ومائة، قبل التروية بيوم. (9/54) PageV17P0050(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان التميمي(@)(@@) (ع 
ms2303	) ابن الحر بن مالك بن الخشخاش التميمي، القاضي، الإمام، الحافظ، أبو المثنى العنبري، البصري. حدث عن: سليمان التيمي، وأشعث بن عبد الملك، وعوف الأعرابي، ومحمد بن عمرو، وأبي كعب صاحب الحرير، وكهمس، وقرة بن خالد، والنهاس بن قهم، وابن عون، وحميد الطويل، وحاتم بن أبي صغيرة، وعمران بن حدير، وشعبة، وعاصم بن محمد العمري، والثوري، وخلق. وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، وبندار، ومحمد بن مثنى، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن حاتم السمين، وعبد الوهاب بن الحكم الوراق، وأبو خيثمة، وعمرو الفلاس، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن سنان القطان، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وابناه؛ المثنى وعبيد الله، وسعدان بن نصر، وخلق كثير. وقد روى أيضا عنه: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وهو أكبر منه. (9/55) قال أحمد بن حنبل: معاذ بن معاذ، إليه المنتهى في التثبت بالبصرة، وقال: هو قرة عين في الحديث. رواها: المروذي، عنه. PageV17P0051(@)(@@) وروى عنه: ولده؛ عبد الله بن أحمد، أنه قال: ما رأيت أفضل من حسين الجعفي، وسعيد بن عامر، ولا رأيت أعقل من معاذ بن معاذ، كأنه صخرة. وقال الكوسج عن يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي: ثقة. وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: أيهما أحب إليك، أزهر السمان في ابن عون، أو معاذ بن معاذ؟ قال: ثقتان. قلت: فمعاذ أثبت في شعبة، أو غندر؟ قال: ثقة، وثقة. وقال النسائي: معاذ: ثقة، ثبت. قال عمرو بن علي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: طلبت الحديث مع رجلين من العرب: خالد بن الحارث الهجيمي، ومعاذ بن معاذ العنبري، وأنا مولى لقريش، لتيم، فوالله ما سبقاني إلى محدث قط، فكتبا شيئا حتى أحضر، وإذا تابعاني، لا أبالي من خالفني من الناس. وسمعت يحيى بن سعيد يقول: ما بالكوفة، ولا البصرة، ولا الحجاز أثبت من معاذ بن معاذ، وما أبالي إذا تابعني من خالفني، وقد كان شعبة يحلف: لا يحدث، فيستثني معاذا وخالدا. وورد: أن يحيى بن سعيد قال في سجوده 
ms2304	 مرة: اللهم اغفر لخالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ. ثم قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال أبو الدرداء: إني لأستغفر لسبعين من إخواني في سجودي، أسميهم بأسماء آبائهم. (9/56) PageV17P0052(@)(@@) قال محمد بن عيسى بن الطباع: ما علمت أحدا قدم بغداد إلا وقد تعلق عليه في شيء من الحديث، إلا معاذا العنبري، ما قدروا أن يتعلقوا عليه بحديث، مع شغله بالقضاء. قال أحمد بن عبدة: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: لما قدم بنو العباس، بدؤوا بالصلاة قبل الخطبة، فانصرف الناس وهم يقولون: بدلت السنة، بدلت السنة يوم العيد. قال الفلاس: سمعت يحيى القطان يقول: ولدت سنة عشرين ومائة، في أولها، وولد معاذ بن معاذ في سنة تسع عشرة ومائة، في آخرها، كان أكبر مني بشهرين. وقال عبيد الله بن معاذ: مات أبي سنة ست وتسعين ومائة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ولي قضاء البصرة لهارون أمير المؤمنين، ثم عزل، وتوفي بالبصرة، في ربيع الآخر، سنة ست وتسعين ومائة. (9/57) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وعلي بن محمد، قالا: أخبرنا الحسن بن صباح، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز، أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا معاذ العنبري، حدثنا حميد، عن أنس ، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دخلت الجنة، فإذا أنا بنهر يجري، حافتاه خيام اللؤلؤ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء، فإذا مسك أذفر، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله -عز وجل-). PageV17P0053(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - محمد بن حرب أبو عبد الله الخولاني(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الفقيه، أبو عبد الله الخولاني، الحمصي، الأبرش، كاتب الزبيدي. حدث عن: محمد بن زياد الألهاني، وبحير بن سعد، وعمر بن رؤبة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وصفوان بن عمرو، والأوزاعي، وعدة. (9/58) حدث عنه: أبو مسهر، ومحمد بن وهب بن عطية، وإسحاق بن راهويه، وكثير بن عبيد، وأبو التقي اليزني، ومحمد بن مصفى، وأبو عتبة الحجازي 
ms2305	، وخلق كثير. ذكر ابن سعد: أنه ولي قضاء دمشق. ووثقه: يحيى بن معين، وغيره، وكان مجودا لحديث الشاميين. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال محمد بن عوف الطائي: ثقة. قال الكلاباذي: حديثه في العلم، والطب، وصلاة الخوف -يعني: من (صحيح البخاري)-. قال يزيد بن عبد ربه: مات سنة أربع وتسعين ومائة. (9/59) PageV17P0055(@)(@@) أخبرنا محمد بن داود الخطيب، أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، أخبرنا القاسم بن عبد الله، أخبرنا وجيه بن طاهر، أخبرنا أحمد بن الحسن الأزهري، أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون، أخبرنا أبو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا محمد بن الوليد، أخبرنا الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- رأى في بيتها جارية، في وجهها سفعة، فقال: (استرقوا لها، فإن بها النظرة). رواه: البخاري، عن محمد الذهلي. ويقع لي حديث محمد بن حرب عاليا في صفة المنافق. (9/60) PageV17P0056(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - البرمكي أبو الفضل جعفر الوزير الملك(@)(@@) ابن الوزير الكبير أبي علي يحيى ابن الوزير خالد بن برمك الفارسي. كان خالد من رجال العالم، توصل إلى أعلى المراتب في دولة أبي جعفر، ثم كان ابنه يحيى كامل السؤدد، جليل المقدار، بحيث إن المهدي ضم إليه ولده الرشيد، فأحسن تربيته، وأدبه، فلما أفضت الخلافة إلى الرشيد، رد إلى يحيى مقاليد الأمور، ورفع محله، وكان يخاطبه: يا أبي، فكان من أعظم الوزراء، ونشأ له أولاد صاروا ملوكا، ولا سيما جعفر، وما أدراك ما جعفر؟ له نبأ عجيب، وشأن غريب، بقي في الارتقاء في رتبة، شرك الخليفة في أمواله، ولذاته، وتصرفه في الممالك، ثم انقلب الدست في يوم، فقتل، وسجن أبوه وإخوته إلى الممات، فما أجهل من يغتر بالدنيا! وقال الأصمعي: سمعت يحيى بن خالد يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، وفينا لمن بعدنا عبرة. PageV17P0057(@)(@@) قال إسحاق الموصلي: كانت صلة يحيى إذا ركب لمن سأله مائتي درهم، أتيته وقد شكوت 
ms2306	 إليه ضيقا، فقال: ما أصنع بك؟ ما عندي شيء، ولكني قد جاءني خليفة صاحب مصر، يسأل أن أستهدي صاحبه شيئا، فأبيت، فألح، وبلغني أن لك جارية بثلاثة آلاف دينار، فهوذا أستهديه إياها، فلا تنقصها من ثلاثين ألف دينار شيئا. قال: فما شعرت إلا والرجل قد أتى، فساومني بالجارية، فبذل عشرين ألفا، فلنت، فبعتها، فلما أتيت يحيى، عنفني، ثم قال: وهذا خليفة صاحب فارس، قد جاءني في نحو هذا، فخذ جاريتك مني، فإذا ساومك، لا تنقصها من خمسين ألف دينار. قال: فأتاني، فبعتها بثلاثين ألفا، فلما صرت إلى يحيى، قال: ألم نؤدبك؟ خذ جاريتك. قلت: قد أفدت بها خمسين ألف دينار، ثم تعود إلي، هي حرة، وإني قد تزوجتها. قيل: إن ولدا ليحيى، قال له وهم في القيود: يا أبة، بعد الأمر والنهي والأموال صرنا إلى هذا؟! قال: يا بني! دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها. (9/61) مات يحيى: مسجونا، بالرقة، سنة تسعين ومائة، عن سبعين سنة. PageV17P0058(@)(@@) فأما جعفر، فكان من ملاح زمانه، كان وسيما، أبيض، جميلا، فصيحا، مفوها، أديبا، عذب العبارة، حاتمي السخاء، وكان لعابا، غارقا في لذات دنياه، ولي نيابة دمشق، فقدمها في سنة ثمانين ومائة، فكان يستخلف عليها، ويلازم هارون، وكان يقول: إذا أقبلت الدنيا عليك، فأعط، فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت، فأعط، فإنها لا تبقى. قال ابن جرير: هاجت العصبية بالشام، وتفاقم الأمر، فاغتم الرشيد، فعقد لجعفر، وقال: إما أن تخرج أو أخرج. فسار، فقتل فيهم، وهذبهم، ولم يدع لهم رمحا، ولا قوسا، فهجم الأمر، واستخلف على دمشق عيسى بن المعلى، ورد. قال الخطيب: كان جعفر عند الرشيد بحالة لم يشاركه فيها أحد، وجوده أشهر من أن يذكر، وكان من ذوي اللسن والبلاغة. يقال: إنه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع، ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا منها عن موجب الفقه، كان أبوه قد ضمه إلى القاضي أبي يوسف حتى فقه. (9/62) وعن ثمامة بن أشرس، قال: ما رأيت أبلغ من جعفر البرمكي، والمأمون. قيل 
ms2307	: اعتذر إلى جعفر رجل، فقال: قد أغناك الله بالعذر منا عن الاعتذار إلينا، وأغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك. PageV17P0059(@)(@@) قال جحظة: حدثنا ميمون بن مهران، حدثني الرشيدي، حدثني مهذب حاجب العباس بن محمد -يعني: أخا المنصور-: أن العباس نالته إضاقة، فأخرج سفطا فيه جوهر بألف ألف، فحمله إلى جعفر، وقال: أريد عليه خمس مائة ألف. قال: نعم، وأخذ السفط. فلما رجع العباس إلى داره، وجد السفط قد سبقه، ومعه ألف ألف، ودخل جعفر على الرشيد، فخاطبه في العباس، فأمر له بثلاث مائة ألف دينار. وعن إبراهيم الموصلي، قال: حج الرشيد وجعفر وأنا معهم، فقال لي جعفر: انظر لي جارية لا مثل لها في الغناء والظرف. قال: فأرشدت إلى جارية لم أر مثلها، وغنت، فأجادت، فقال مولاها: لا أبيعها بأقل من أربعين ألف دينار. قلت: قد أخذتها. فأعجب بها جعفر، فقالت الجارية: يا مولاي، في أي شيء أنت؟ قال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، فأردت أن تصيري إلى هذا الملك، فتسعدي. قالت: لو ملكت منك ما ملكت مني، ما بعتك بالدنيا، فاذكر العهد - وقد كان حلف أن لا يأكل لها ثمنا - فتغرغرت عيناه، وقال لجعفر: اشهدوا أنها حرة، وأني قد تزوجتها، وأمهرتها داري. فقال جعفر: انهض بنا. PageV17P0060(@)(@@) فدعوت الحمالين لنقل الذهب، فقال جعفر: والله لا صحبنا منه درهم، وقال لمولاها: أنفقه عليكما. (9/63) قيل: كان في خزائن جعفر دنانير، زنة الواحد مائة مثقال، كان يرمي بها إلى أصطحة الناس سكته. وأصفر من ضرب دار الملوك * يلوح على وجهه جعفر يزيد على مائة واحدا * متى يعطه معسر يوسر وقيل: بل الشعر لأبي العتاهية، وكان على الدينار صورة جعفر. قال صاحب الأغاني: أخبرنا عبد الله بن الربيع، حدثني أحمد بن إسماعيل، عن محمد بن جعفر قال: شهدت أبي يحدث جدي وأنا صغير، قال: أخذ بيدي أمير المؤمنين، فأقبل يخترق الحجر، حتى انتهينا إلى حجرة، ففتحها، ودخلنا، فأغلقها، وقعدنا على باب ونقره، فسمعت صوت عود، فغنت امرأة، فأجادت، فطربت والله، ثم غنت 
ms2308	، فرقصنا معا، وخرجنا، فقال لي: أتعرف هذه؟ قلت: لا. قال: علية أختي، والله لئن لفظت به لأقتلنك. فقال له جدي: فقد لفظت به، والله ليقتلنك. وقيل: إن امرأة كلابية أنشدت جعفرا: إني مررت على العقيق وأهله * يشكون من مطر الربيع نزورا ما ضرهم إذ مر فيهم جعفر * أن لا يكون ربيعهم ممطورا (9/64) قد اختلف في سبب مصرع جعفر على أقوال: PageV17P0061(@)(@@) فقيل: إن جبريل بن بختيشوع الطبيب قال: إني لقاعد عند الرشيد، فدخل يحيى بن خالد، وكان يدخل بلا إذن، فسلم، فرد الرشيد ردا ضعيفا، فوجم يحيى. فقال هارون: يا جبريل! يدخل عليك أحد بلا إذن؟ قلت: لا. قال: فما بالنا؟ فوثب يحيى، وقال: قدمني الله يا أمير المؤمنين قبلك، والله ما هو إلا شيء خصصتني به، والآن فتبت، فاستحيى الرشيد، وقال: ما أردت ما تكره، ولكن الناس يقولون. وقيل: إن ثمامة قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره، أن محمد بن الليث رفع رسالة إلى الرشيد، يعظه، وفيها: إن يحيى لا يغني عنك من الله شيئا، فأوقف الرشيد يحيى على الرسالة، وقال: أتعرف محمد بن الليث؟ قال: نعم، هو متهم على الإسلام. فسجنه، فلما نكبت البرامكة، أحضره، وقال: أتحبني؟ قال: لا والله. قال: أتقول هذا؟ قال: نعم، وضعت في رجلي القيد، وحلت بيني وبين عيالي بلا ذنب، سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله، ويحب الإلحاد وأهله. فأطلقه، وقال: أتحبني؟ قال: لا، ولا أبغضك. فأمر له بمائة ألف، وقال: أتحبني؟ قال: نعم. قال: انتقم الله ممن ظلمك. فقال الناس في البرامكة وكثروا. (9/65) وقيل: إن يحيى دخل بعد على الرشيد، فقال للغلمان: لا تقوموا له، فاربد لون يحيى. PageV17P0062(@)(@@) وقيل: بل سبب قتل جعفر، أن الرشيد سلم له يحيى بن عبد الله بن حسن العلوي، فرق له، وأطلقه سرا، فجاء رجل ينعته إلى الرشيد، وأنه رآه بحلوان، فأعطى الرجل مالا. وقيل: بل أنشأ جعفر دارا، أنفق عليها عشرين ألف ألف درهم، فأسرف. وقيل: اعتمر يحيى بن خالد، فتعلق بالأستار، وقال: رب 
ms2309	 ذنوبي عظيمة، فإن كنت معاقبي، فاجعل عقوبتي في الدنيا، وإن أحاط ذلك بسمعي، وبصري، ومالي، وولدي، حتى أبلغ رضاك، فقدح الأمير ابن ماهان عند الرشيد في موسى بن يحيى بن خالد، وأعلمه طاعة أهل خراسان له، وأنه يكاتبهم، فاستوحش الرشيد منه، وركبه دين، فاختفى من الغرماء، فتوهم الرشيد أنه سار إلى خراسان، ثم ظهر، فسجنه، فهذا أول نكبتهم، فأتت أمه تلاطف الرشيد، فقال: يضمنه أبوه، فضمنه. وغضب الرشيد أيضا على الفضل بن يحيى، لتركه الشرب معه، وكان الفضل يقول: لو علمت أن شرب الماء ينقص مروءتي، لتركته، وكان مشغوفا بالسماع، وكان جعفر ينادم الرشيد، ويأمره أبوه بالإقلال من ذلك، فلا يسمع. وقال يحيى: يا أمير المؤمنين! أنا أكره مداخل جعفر معك، فلو اقتصرت به على الإمرة دون العشرة. قال: يا أبت ليس ذا بك، بل تريد أن تقدم الفضل عليه. (9/66) PageV17P0063(@)(@@) ابن جرير: حدثنا أحمد بن زهير، أظنه عن عمه زاهر بن حرب، أن سبب هلاك البرامكة، أن الرشيد كان لا يصبر عن جعفر وأخته عباسة، وكان يحضرهما مجلس الشراب، فيقوم هو، فقال: أزوجكها على أن لا تمسها. قال: فكانا يثملان، ويذهب الرشيد، ويثب جعفر عليها، فولدت منه غلاما، فوجهته إلى مكة، فاختفى الأمر، ثم ضربت جارية لها، فوشت بها، فلما حج الرشيد، هم بقتل الطفل، ثم تأثم من ذلك، فلما وصل إلى الحيرة، بعث إلى مسرور الخادم، ومعه أبو عصمة، وأجناد، فأحاطوا بجعفر ليلا، فدخل عليه مسرور وهو في مجلس لهو، فأخرجه بعنف، وقيده بقيد حمار، وأتى به، فأمر الرشيد بقتله. وعن مسرور قال: وقع على رجلي يقبلها، وقال: دعني أدخل فأوصي. قلت: لا سبيل إلى ذا، فأوص بما شئت. فأوصى، وأعتق مماليكه، ثم ذبحته بعد أن راجعت فيه الرشيد، وجئته برأسه. ووجه الرشيد جندا إلى أبيه، فأحاطوا به وبأولاده ومواليه، وأخذت أموالهم وأملاكهم، وبعثت جثة جعفر إلى بغداد، فصلب، ونودي: ألا لا أمان لمن آوى برمكيا، وصلب الرشيد أنس بن أبي شيخ على الزندقة، وكان مختصا بالبرامكة. (9/67) PageV17P0064(@)(@@) عن إبراهيم 
ms2310	 بن المهدي قال: خلا جعفر يوما بندمائه وأنا فيهم، وتضمخ بالطيب، فجاءه عبد الملك بن صالح، فدخل، فاربد وجه جعفر، فدعا عبد الملك غلامه، فنزع سواده، وقلنسوته، وأتى مجلسنا، فألبسوه حريرا، وأطعم وشرب. فقال: والله ما شربته قبل اليوم، فأخف علي، ونادم أحسن منادمة، وسري عن جعفر، وقال: اذكر حوائجك، فإني لا أستطيع مقابلة ما كان منك. قال: في قلب أمير المؤمنين علي موجدة، فتخرجها. قال: قد رضي عنك أمير المؤمنين. قال: وعلي أربعة آلاف ألف. قال: قضي دينك. قال: وابني إبراهيم، أحب أن أزوجه. قال: قد زوجه أمير المؤمنين بالعالية بنته. قال: وأوثر أن يولى بلدا. قال: قد ولاه أمير المؤمنين مصر، فخرج ونحن متعجبون من إقدام جعفر على هذه الأمور العظيمة، من غير استئذان، وركب إلى الرشيد، فأمضى له الجميع. (9/68) قال ابن خلكان: بلغ من أمر جعفر أن الرشيد اتخذ له ثوبا له زيقان يلبسه هو وهو، ولم يكن له عنه صبر، وكانت عباسة أخت الرشيد أعز امرأة عليه، فكان متى غابت أو غاب جعفر تنغص، وقال لجعفر: سأزوجكها لمجرد النظر، فاحذر أن تخلو بها، فزوجه. PageV17P0065(@)(@@) فقيل: إنها أحبته، وراودته، فأبى، وأعيتها الحيلة، فبعثت إلى والدة جعفر: أن ابعثيني إلى ابنك كأنني جارية لك، تتحفينه بها، فأبت. فقالت: لئن لم تفعلي، لأقولن عنك: إنك دعوتيني إلى هذا، ولئن ولدت من ابنك، ليكونن لكم الشرف، فأجابتها. قال: فاقتضها، فقالت: كيف رأيت خديعة بنات الخلفاء، فأنا مولاتك، فطار السكر من رأسه، وقام، وقال لأمه: بعتيني -والله- رخيصا، وحبلت منه. فلما ولدت، وكلت بالولد خادما ومرضعا، وبعثتهم إلى مكة، ثم وشت بها زبيدة، فحج، وتحقق الأمر، فأضمر السوء للبرامكة، وأشار أبو نواس إلى ذلك، فقال: ألا قل لأمين الل * ه وابن القادة الساسه إذا ما ناكث سر * ك أن تعدمه رأسه فلا تقتله بالسيف * وزوجه بعباسه وسئل سعيد بن سالم عن ذنب البرامكة، فقال: ما كان منهم بعض ما يوجب ما فعل الرشيد، لكن طالت أيامهم، وكل طويل يمل. وقيل: رفعت 
ms2311	 قصة إلى الرشيد فيها: قل لأمين الله في أرضه * ومن إليه الحل والعقد هذا ابن يحيى قد غدا مالكا * مثلك ما بينكما حد أمرك مردود إلى أمره * وأمره ما إن له رد وقد بنى الدار التي ما بنى ال * فرس لها مثلا ولا الهند الدر والياقوت حصباؤها * وتربها العنبر والند PageV17P0066(@)(@@) ونحن نخشى أنه وارث * ملكك إن غيبك اللحد فقرأها، وأثرت فيه. (9/69) وقيل: إن أخته قالت له: ما رأيت لك سرورا منذ قتلت جعفرا، فلم قتلته؟ قال: لو علمت أن قميصي يعلم السبب لمزقته. عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي خطيب الكوفة، قال: دخلت على أمي يوم الأضحى، وعندها عجوز في أثواب رثة، فقالت: تعرف هذه؟ قلت: لا. قالت: هذه والدة جعفر البرمكي، فسلمت عليها، ورحبت بها، وقلت: حدثينا ببعض أمركم. قالت: لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربع مائة جارية، وأنا أزعم أن ابني عاق لي، وقد أتيتكم يقنعني جلد شاتين، أجعل أحدهما فراشا لي. قال: فأعطيتها خمس مائة درهم، فكادت تموت فرحا. لم يزل يحيى، وآله محبوسين، وحالهم حسنة، إلى أن سخط الرشيد على ابن عمه عبد الملك بن صالح، فعمهم بسخطه، وجدد لهم التهمة، وضيق عليهم. ودامت جثة جعفر معلقة مدة، وعلقت أطرافه بأماكن، ثم أحرقت. وقيل: لم يحبس محمد بن يحيى. (9/70) وفي (تاريخ ابن خلكان): أن الرشيد دعا ياسرا غلامه، فقال: قد انتخبتك لأمر لم أر له الأمين ولا المأمون، فحقق ظني. قال: لو أمرتني بقتل نفسي لفعلت. قال: ائتني برأس جعفر، فوجم لها. قال: ويلك، ما لك؟ PageV17P0067(@)(@@) قال: الأمر عظيم، ليتني مت قبل هذا. قال: امض ويلك. فمضى، فأتى جعفرا، فقال: يا ياسر! سررتني بإقبالك، لكن سؤتني بدخولك بلا إذن. قال: الأمر وراء ذلك يا جعفر، قد أمرت بكذا. قال المسكين - وأقبل يقبل قدمه - وقال: دعني أدخل وأوصي. قال: لا سبيل إلى ذلك، فأوص. فقال لي: عليك حق، فارجع إلى أمير المؤمنين، وقل: قتلته، فإن ندم كانت حياتي على يدك. قال: لا أقدر. قال 
ms2312	: فآتي معك إلى مخيمه، وأسمع كلامه، وقولك له. قال: أما هذا فنعم، وذهب به، فلما دخل ياسر، قال: ما وراءك؟ فذكر له قول جعفر، فشتمه، وقال: لئن راجعتني، لأقدمنك قبله، فخرج وضرب عنقه، وأتاه برأسه. فقال: يا ياسر! جئني بفلان وفلان. فلما أتاه بهما، قال: اضربا عنقه، فإني لا أقدر أرى قاتل جعفر. وقال أبو العتاهية: قولا لمن يرتجي الحياة: أما * في جعفر عبرة ويحياه؟ كانا وزيري خليفة الله ها * رون، هما ما هما وزيراه فذالكم جعفر برمته * في حالق رأسه ونصفاه والشيخ يحيى الوزير أصبح قد * نحاه عن نفسه وأقصاه شتت بعد الجميع شملهم * فأصبحوا في البلاد قد تاهوا كذاك من يسخط الإله بما * يرضي به العبد يجزه الله سبحان من دانت الملوك له * نشهد أن لا إله إلا هو PageV17P0068(@)(@@) طوبى لمن تاب قبل عثرته * فتاب قبل الممات طوباه قال المحدث عبد الله بن روح المدائني: ولدت يوم قتل جعفر بن يحيى، وهو أول صفر، سنة سبع وثمانين ومائة، عاش سبعا وثلاثين سنة، ومات أخوه الفضل في سنة اثنتين وتسعين ومائة، وكان أخا للرشيد من الرضاعة، وأمه بربرية، وكان قد ولي إمرة خراسان، وكان من نبلاء الرجال، وكان أكرم وأجود من جعفر، لكنه كان ذا تيه وكبر عظيم، وصل مرة عمرو بن جميل التميمي بألف ألف درهم، وعاش خمسا وأربعين سنة، وله عدة إخوة. (9/71) PageV17P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - يزيد بن مزيد بن زائدة أبو خالد الشيباني(@)(@@) أمير العرب، أبو خالد الشيباني، أحد الأبطال والأجواد، وهو ابن أخي الأمير معن بن زائدة. ولي اليمن، ثم ولي أذربيجان وأرمينية للرشيد، وقتل رأس الخوارج الوليد بن طريف. وكان يزيد مع فرط شجاعته وكرمه من دهاة العرب، وتمت له حروب مع الوليد، حتى إنه بارزه بنفسه، فتصاولا نحو ساعتين، وتعجب منهما الجمعان، ثم ضرب رجل الوليد، فسقط، وكلاهما من بني شيبان. وقيل: إن الرشيد قال له: يا يزيد! ما أكثر أمراء المؤمنين في قومك! قال: نعم، إلا أن منابرهم الجذوع. (9/72) وقيل: إن الرشيد أعطاه لما بعثه لحرب 
ms2313	 الوليد ذو الفقار، وقال: ستنصر به. فقال مسلم بن الوليد: أذكرت سيف رسول الله سنته * وبأس أول من صلى ومن صاما يعني: عليا -رضي الله عنه-. قال الأصمعي: رأيت الرشيد متقلدا سيفا، فقال: ألا أريك ذو الفقار؟ قلت: بلى. قال: استل سيفي. فاستللته، فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة. ولمنصور بن الوليد: لو لم يكن لبني شيبان من حسب * سوى يزيد، لفاتوا الناس بالحسب قيل: نظر يزيد إلى لحية عظيمة مخضوبة، فقال لصاحبها: أنت من لحيتك في مؤنة. قال: أجل، ولذلك أقول: لها درهم للطيب في كل ليلة * وآخر للحناء يبتدران ولولا نوال من يزيد بن مزيد * لصوت في حافاتها الجلمان وبلغنا أن يزيد بن مزيد أهديت له جارية، فاقتضها، فمات على صدرها ببرذعة، سنة خمس وثمانين ومائة، وخلف ابنيه الأميرين: خالدا، ومحمدا. ولمسلم فيه مدائح بديعة. (9/73) PageV17P0070(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - أبو معاوية محمد بن خازم السعدي الكوفي(@)(@@) (ع) مولى بني سعد بن زيد مناة بن تميم، الإمام، الحافظ، الحجة، أبو معاوية السعدي، الكوفي، الضرير، أحد الأعلام. قال أحمد، وجماعة: ولد سنة ثلاث عشرة ومائة. وعمي وهو ابن أربع سنين، فأقاموا عليه مأتما. قاله: أبو داود. ويقال: عمي ابن ثمان سنين. (9/74) حدث عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وسهيل، وإسماعيل بن أبي خالد، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وداود بن أبي هند، وعبيد الله بن عمر، وأبي مالك الأشجعي، وأبي إسحاق الشيباني، ومحمد بن سوقة، والكلبي، وسعيد بن طريف الإسكاف، وإسماعيل بن مسلم المكي، وبشار بن كدام، وجعفر بن برقان، وجويبر بن سعيد، وحجاج بن أرطاة، والحسن بن عمرو الفقيمي، وخالد بن إلياس، وسعد بن سعيد، وعمرو بن ميمون بن مهران، وأبي بردة عمرو بن يزيد، وقنان بن عبد الله، وليث بن أبي سليم، وخلق كثير. PageV17P0072(@)(@@) وعنه: ابنه؛ إبراهيم، وابن جريج - شيخه - والأعمش - شيخه - ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن يحيى، وعمرو بن عون، وأحمد بن يونس، وأحمد بن حنبل، وابن معين، وإسحاق، وأبو كريب، وابنا أبي شيبة 
ms2314	، وعلي، وأبو خيثمة، وسعيد بن منصور، وابن نمير، وهناد، وقتيبة، وعلي بن محمد الطنافسي، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن منيع، وعلي بن حرب، وأخوه؛ أحمد بن حرب، وأحمد بن سنان، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، وسهل بن زنجلة، وصدقة بن الفضل، وسعدان بن نصر، وعبد الرحمن بن محمد الطرسوسي، وعلي بن إشكاب، ومحمد بن إسماعيل الحساني، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، ومحمد بن طريف، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن المثنى العنزي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ويعقوب الدورقي، وخلق كثير، خاتمتهم أحمد بن عبد الجبار العطاردي. سئل أحمد عن أبي معاوية وجرير في الأعمش، فقدم أبا معاوية. وقال عبد الله بن أحمد: عن أبيه: كان أبو معاوية إذا سئل عن أحاديث الأعمش، يقول: قد صار حديث الأعمش في فمي علقما، أو أمر، لكثرة ما تردد عليه. (9/75) PageV17P0073(@)(@@) ثم قال أبي: أبو معاوية في غير حديث الأعمش مضطرب، لا يحفظها حفظا جيدا، وسمعت أبي يقول: كان -والله- حافظا للقرآن. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من جرير في الأعمش. قال: وروى: أبو معاوية، عن عبيد الله أحاديث مناكير، وقال: هو أثبت أصحاب الأعمش بعد سفيان وشعبة. أحمد بن زهير: عن ابن معين، قال لنا وكيع: من تلزمون؟ قلنا: نلزم أبا معاوية. قال: أما إنه كان يعد علينا في حياة الأعمش ألفا وسبع مائة. فقلت لأبي معاوية: إن وكيعا، قال كذا وكذا. فقال: صدق، ولكني مرضت مرضة، فأنسيت أربع مائة. عباس: عن يحيى، قال أبو معاوية: حفظت من الأعمش ألفا وست مائة، فمرضت مرضة، فذهب عني منها أربع مائة. قال يحيى: كان عنده ألف ومائتان، وعند وكيع عن الأعمش ثمان مائة. قلت ليحيى: كان أبو معاوية أحسنهم حديثا عن الأعمش؟ قال: كانت تلك الأحاديث الكبار العالية عنده. قال علي بن المديني: كتبنا عن أبي معاوية، عن الأعمش ألفا وخمس مائة حديث، وكان عند جرير ألف ومائتان عن الأعمش، وكان عند الأعمش ما لم يكن عند أبي معاوية 
ms2315	، أربع مائة ونيف وخمسون حديثا. PageV17P0074(@)(@@) محمود بن غيلان: عن أبي نعيم، سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية: أما أنت، فقد ربطت رأس كيسك. (9/76) ومحمود بن غيلان: سمعت شبابة يقول: جاء أبو معاوية إلى مجلس شعبة، فقال: يا أبا معاوية! سمعت حديث كذا من الأعمش؟ قال: نعم. فقال شعبة: هذا صاحب الأعمش، فاعرفوه. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا نعيم يقول: لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة. وقال أحمد بن عمر الوكيعي: ما أدركنا أحدا كان أعلم بأحاديث الأعمش من أبي معاوية. قال أحمد بن داود الحراني: سمعت أبا معاوية يقول: البصراء، كانوا عيالا علي عند الأعمش. وقال ابن عمار: سمعت أبا معاوية يقول: كل حديث أقول فيه: حدثنا، فهو ما حفظته من في المحدث، وما قلت: ذكر فلان، فهو ما لم أحفظه من فيه، وقرئ عليه من كتاب، فحفظته وعرفته. قال العجلي: كوفي، ثقة، يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ربما دلس، كان يرى الإرجاء، فيقال: إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك. وقال أبو داود: كان رئيس المرجئة بالكوفة. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن خراش: صدوق، وهو في الأعمش ثقة، وفي غيره فيه اضطراب. (9/77) وقال ابن حبان: كان حافظا، متقنا، ولكنه كان مرجئا، خبيثا. PageV17P0075(@)(@@) وقال جرير بن عبد الحميد: كنا نرقع الحديث عند الأعمش، ثم نخرج، فلا يكون أحد أحفظ منا لحديثه من أبي معاوية. وكان هارون الرشيد يجل أبا معاوية ويحترمه. قيل: إنه أكل عنده، فغسل يديه، فكان الرشيد هو الذي صب على يده، وقال: تدري يا أبا معاوية من يصب عليك، ثم وصله بذهب كثير. قال محمد بن عبد الله بن نمير: مات أبو معاوية سنة أربع وتسعين ومائة. وقال علي بن المديني، وجماعة: مات سنة خمس وتسعين. وزاد بعضهم: في صفر - أو أول ربيع الأول -. أخبرنا أبو الغنائم بن محاسن، أخبرنا جدي؛ عبد الله بن أبي نصر القاضي، أخبرنا عيسى بن أحمد، حدثنا الحسين بن علي، أخبرنا عبد الله بن يحيى، أخبرنا إسماعيل 
ms2316	 بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول وعن ابن سيرين، عن تميم الداري: أنه قرأ القرآن في ركعة. (9/78) أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي السهل، ومحمد بن علي بن السباك، وعلي بن سالم، قالوا: أخبرنا أبو الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز، قالا: أخبرنا أبو القاسم الربعي، زاد ابن شاتيل، فقال: وأخبرنا الحسين بن علي، قالا: PageV17P0076(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية إلى خثعم، فاعتصم ناس بالسجود، فأسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي -صلى الله عليه وسلم- فأمر لهم بنصف العقل، وقال: (أنا بريء من كل مسلم يقيم بين ظهري المشركين). قالوا: يا رسول الله! ولم؟ قال: (لا تراءى ناراهما). (9/79) PageV17P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - أبو معاوية الأسود(@)(@@) من كبار أولياء الله. صحب: سفيان الثوري، وإبراهيم بن أدهم، وغيرهما، وكان يعد من الأبدال. وقيل: إنه ذهب بصره، فكان إذا أراد التلاوة في المصحف، أبصر بإذن الله. قال أحمد بن أبي الحواري: جاء إلى أبي معاوية الأسود جماعة، ثم قالوا: ادع الله لنا. فقال: اللهم ارحمني بهم، ولا تحرمهم بي. قال أحمد بن فضيل العكي: غزا أبو معاوية الأسود، فحضر المسلمون حصنا فيه علج، لا يرمي بحجر ولا نشاب إلا أصاب، فشكوا إلى أبي معاوية، فقرأ: {وما رميت إذ رميت، ولكن الله رمى} [الأنفال: 17]، استروني منه. فلما وقف، قال: أين تريدون بإذن الله؟ قالوا: المذاكير. فقال: أي رب، قد سمعت ما سألوني، فأعطني ذلك: بسم الله، ثم رمى المذاكير، فوقع. قال أبو داود: لما مات علي بن الفضيل، حج أبو معاوية الأسود من طرسوس ليعزي الفضيل. ومن كلامه: من كانت الدنيا همه، طال غدا غمه، ومن خاف ما بين يديه، ضاق به ذرعه، وله مواعظ وحكم. (9/80) PageV17P0078(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - إبراهيم الموصلي أبو إسحاق بن ماهان بن 
ms2317	 بهمن(@)(@@) رئيس المطربين، أبو إسحاق إبراهيم بن ماهان بن بهمن الفارسي الأصل، الأرجاني، مولى بني حنظلة. صحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء، فاشتد عليه أخواله، فهرب إلى الموصل، وكان ماهان قدم من أرجان، وهذا حمل، فولد بالكوفة سنة خمس وعشرين ومائة. فبرع في الآداب، والشعر، والموسيقى، وسافر في تطلب ذلك، إلى أن برع واشتهر، وبعد صيته، واتصل بالخلفاء والبرامكة، وحصل الأموال، وكان ندي الصوت جدا، ماهرا بالعود، لعابا، مترفا - سامحه الله - وله أخبار في (الأغاني). وهو والد العلامة الأديب إسحاق الموصلي. مات: سنة ثمان وثمانين ومائة. قاله: عمر بن شبة. ويقال: عاش إلى ما بعد الثمانين. (9/81) PageV17P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة الأزدي(@)(@@) (خ، د، س) الإمام، شيخ الإسلام، ياقوتة العلماء، أبو مسعود الأزدي، الموصلي، الحافظ. ولد: سنة نيف وعشرين ومائة. وسمع: هشام بن حسان، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وثور بن يزيد، وسيف بن سليمان المكي، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وعمر بن ذر، ومحل بن محرز الضبي، والثوري، ومسعر بن كدام، وعبد الحميد بن جعفر، ويونس بن أبي إسحاق، ومالك بن مغول، وخلقا من طبقتهم. وكان من أئمة العلم والعمل، قل أن ترى العيون مثله. PageV17P0080(@)(@@) حدث عنه: موسى بن أعين، وابن المبارك، وبقية بن الوليد، ووكيع بن الجراح - وهم من جيله - وبشر بن الحارث، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وعبد الله بن أبي خداش، ومحمد بن أبي سمينة، ومسعود بن جويرية، وهشام بن بهرام المدائني، وأبو هاشم محمد بن علي الموصلي، وولده؛ أحمد بن المعافى، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وموسى بن مروان الرقي، وعدة. وقد ساق الحافظ يزيد بن محمد الأزدي في (تاريخ الموصل) له ترجمة المعافى في عشرين ورقة، فمن ذلك قال: حدثنا موسى بن هارون الزيات، حدثنا أحمد بن عثمان، سمعت أحمد بن داود الحداني، حدثنا عيسى بن يونس 
ms2318	، قال: خرج علينا الأوزاعي، ونحن ببيروت: أنا، والمعافى بن عمران، وموسى بن أعين، ومعه كتاب (السنن) لأبي خلتقمر، فقال: لو كان هذا الخطأ في أمة، لأوسعهم خطأ. ثم قال يزيد بن محمد: صنف المعافى في الزهد، والسنن، والفتن، والأدب، وغير ذلك. (9/82) قال أحمد بن يونس: كان سفيان الثوري يقول: المعافى بن عمران ياقوتة العلماء. وقال بشر بن الحارث: إني لأذكر المعافى اليوم، فأنتفع بذكره، وأذكر رؤيته، فأنتفع. PageV17P0081(@)(@@) وقال وكيع: حدثنا المعافى وكان من الثقات. وعن بشر الحافي، قال: كان ابن المبارك يقول: حدثني الرجل الصالح -يعني: المعافى-. وروى: أحمد بن عبد الله بن يونس، عن سفيان الثوري، قال: امتحنوا أهل الموصل بالمعافى. ويروى عن الأوزاعي أنه قال: لا أقدم على المعافى الموصلي أحدا. وقال محمد بن سعد: كان المعافى ثقة، خيرا، فاضلا، صاحب سنة. بشر بن الحارث: سمعت المعافى يقول: سمعت الثوري يقول: إذا لم يكن لله في العبد حاجة، نبذه إلى السلطان. قال بشر بن الحارث: كان المعافى يحفظ الحديث والمسائل، سألته عن الرجل يقول للرجل: اقعد هنا ولا تبرح. قال: يجلس حتى يأتي وقت صلاة، ثم يقوم. وقال محمد بن عبد الله بن عمارة: رأيت المعافى بن عمران - ولم أر أفضل منه - يسأل عن تجصيص القبور، فكرهه. (9/83) علي بن مضاء: حدثنا هشام بن بهرام، سمعت المعافى يقول: القرآن كلام الله، غير مخلوق. وقال الهيثم بن خارجة: ما رأيت رجلا آدب من المعافى بن عمران، وبلغنا أن المعافى كان أحد الأسخياء الموصوفين، أفنى ماله الجود، كان إذا جاءه مغله، أرسل منه إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا. قلت: كان من وجوه الأزد. PageV17P0082(@)(@@) قال بشر الحافي: كان المعافى في الفرح والحزن واحدا، قتلت الخوارج له ولدين، فما تبين عليه شيء، وجمع أصحابه، وأطعمهم، ثم قال لهم: آجركم الله في فلان وفلان. رواها: جماعة، عن بشر. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كنت عند عيسى بن يونس، فقال: أسمعت من المعافى؟ قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا 
ms2319	 رأى المعافى، وسمع من غيره، يريد بعلمه الله -تعالى-. قال بشر بن الحارث: سمعت المعافى يقول: أجمع العلماء على كراهة السكنى -يعني ببغداد-. وقيل لبشر: نراك تعشق المعافى؟ قال: وما لي لا أعشقه، وقد كان سفيان الثوري يسميه الياقوتة. قال علي بن حرب الطائي: رأيت المعافى أبيض الرأس واللحية، عليه قميص غليظ، وكمه يبين منه أطراف أصابعه. قال يحيى بن معين: المعافى ثقة. (9/84) قال بشر الحافي: كان المعافى صاحب دنيا واسعة، وضياع كثيرة، قال مرة رجل: ما أشد البرد اليوم، فالتفت إليه المعافى، وقال: أستدفأت الآن؟ لو سكت، لكان خيرا لك. قلت: قول مثل هذا جائز، لكنهم كانوا يكرهون فضول الكلام، واختلف العلماء في الكلام المباح، هل يكتبه الملكان، أم لا يكتبان إلا المستحب الذي فيه أجر، والمذموم الذي فيه تبعة؟ PageV17P0083(@)(@@) والصحيح كتابة الجميع، لعموم النص في قوله تعالى: {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} [ق: 18]، ثم ليس إلى الملكين اطلاع على النيات والإخلاص، بل يكتبان النطق، وأما السرائر الباعثة للنطق، فالله يتولاها. وقد أوصى المعافى -رحمه الله- أولاده بوصية نافعة، تكون نحوا من كراس. وقد وقع لنا من عواليه، وله (مسند) صغير، سمعناه. أخبرنا السيد الحافظ تاج الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد المحسن العلوي الغرافي، بقراءتي عليه بالإسكندرية، في شهر رمضان، سنة خمس وتسعين وست مائة، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر بن خلف القطيعي قراءة عليه ببغداد، في سنة اثنتين وثلاثين وست مائة، وأنا في الخامسة، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري المجلد (ح). وأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الزاهد، أخبرنا الإمام شهاب الدين أبو حفص عمر بن محمد السهروردي سنة عشرين وست مائة، أخبرنا هبة الله بن أحمد القصار، قالا: PageV17P0084(@)(@@) أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد -يعني: ابن 
ms2320	 أبي سمينة- حدثنا المعافى بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس، قال: كنت أسكب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة. هذا حديث حسن الإسناد. أخرجه: ابن ماجه من حديث وكيع، عن صالح. (9/85) توفي المعافى - فيما قاله سلمة بن أبي نافع، ومحمد بن عبد الله بن عمار -: سنة خمس وثمانين ومائة. وقال الهيثم بن خارجة، ورباح بن الجراح - شيخ لحاتم بن الليث -: توفي سنة ست وثمانين ومائة. وأما علي بن حسين الخواص، فقال: مات سنة أربع وثمانين ومائة. ومما رواه: المعافى بن عمران، عن سفيان، عن حجاج بن فرافصة، عن بديل، قال: من عرف الله -عز وجل- أحبه، ومن أبصر الدنيا، زهد فيها، والمؤمن لا يلهو حتى يغفل، فإذا تذكر، حزن. (9/86) PageV17P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - المعافى بن عمران الحمصي أبو عمران الحميري(@)(@@) أما: المعافى بن عمران الحمصي، فهو المحدث، أبو عمران الحميري، الظهري. يروي عن: عبد العزيز بن الماجشون، ومالك بن أنس، وعبد الله بن لهيعة، وشعيب بن زريق، وإسماعيل بن عياش. حدث عنه: كثير بن عبيد، وأبو التقي هشام اليزني، ويزيد بن عبد ربه، ومحمد بن مصفى، وسعيد بن عمرو السكوني، ومزداد بن جميل، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وآخرون. ذكره: ابن حبان في (الثقات)، وهو صدوق - إن شاء الله - لا شيء له في الكتب الستة. مات: بعد المائتين. (9/87) PageV17P0086(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي المدني(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، الصدوق، المعمر، بقية المشايخ، أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي، المدني. مولده: سنة أربع ومائة. حدث عن: صفوان بن سليم، وأبي حازم الأعرج، وسهيل بن أبي صالح، وربيعة الرأي، وشريك بن أبي نمر، وهشام بن عروة، وعدة. وعمر دهرا، وتفرد في زمانه. حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلق كثير. وروى عنه من أقرانه: بقية بن الوليد. قال أبو زرعة، والنسائي: لا بأس به. وقال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت 