ms3121	 المظفر بن علي، وولي بعده ابن أخته أبو الحسن علي بن نصر بالعهد المذكور، وكتب إلى شرف الدولة يبذل له الطاعة، ويطلب التقليد، فأجيب إلى ذلك، ولقب بمهذب الدولة، فأحسن السيرة، وبذل الخير والإحسان، فقصده الناس، وأمن عنده الخائف. وصارت البطيحة معقلا لكل من قصدها، واتخذها الأكابر وطنا، وبنوا فيها الدور الحسنة، ووسعهم بره وإحسانه، وكاتب ملوك الأطراف وكاتبوه، وزوجه بهاء الدولة ابنته، وعظم شأنه إلى أن قصده القادر بالله فحماه، وبقي عنده إلى أن أتته الخلافة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر عدة حوادث في هذه السنة توفي أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي، المنجم لعضد الدولة، وكان مولده بالري سنة إحدى وتسعين ومائتين. وفيها كان بالموصل زلزلة شديدة تهدم بها كثير من المنازل، وهلك كثير من الناس. وفيها قتل المنصور بن يوسف، صاحب إفريقية، عبد الله الكاتب، وقام على ولاية الأعمال بإفريقية عوضه يوسف بن أبي محمد، وكان والي قفصة قبل ذلك. وفيها كان بالعراق غلاء شديد جلا لشدته أكثر أهله. PageV07P0416(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول التنوخي الأزرق، الأنباري الكاتب. وأحمد بن الحسين بن علي أبو حامد المروزي، ويعرف بابن الطبري الفقيه الحنفي، تفقه ببغداذ على أبي الحسن الكرخي، وولي قضاء القضاة بخراسان، ومات في صفر وكان عابدا محدثا ثقة. وإسحاق بن المقتدر بالله أبو محمد والد القادر، ومولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وصلى عليه ابنه القادر وهو حينئذ أمير. وأبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، صاحب " الإيضاح " قيل: كان معتزليا. وقد جاوز تسعين سنة. وأبو أحمد محمد بن أحمد بن الحسين بن الغطريف الجرجاني، توفي في رجب، (وهو عالي الإسناد في الحديث) . PageV07P0417(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 377 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر الحرب بين بدر بن حسنويه وعسكر شرف الدولة في هذه السنة جهز شرف الدولة عسكرا كثيفا مع قراتكين الجهشياري، وهو مقدم عسكره وكبيرهم، وأمرهم بالمسير إلى بدر بن حسنويه وقتاله 
ms3122	. وسبب ذلك أن شرف الدولة كان مغيظا حنقا على بدر لانحرافه عنه، وميله إلى عمه فخر الدولة، فلما استقر ملكه ببغداذ وأطاعه الناس شرع في أمر بدر، وكان قراتكين قد جاوز الحد في التحكم والإدلال، وحماية الناس على نواب شرف الدولة، فرأى أن يخرجه في هذا الوجه، فإن ظفر ببدر شفى غيظه منه، وإن ظفر به بدر استراح منه. فساروا نحو بدر، وتجهز بدر وجمع العساكر، وتلاقيا على الوادي بقرميسين، فلما اقتتلوا انهزم بدر حتى توارى عنه، وظن قراتكين وأصحابه أنه مضى على وجهه، فنزلوا عن خيولهم وتفرقوا في خيامهم، فلم يلبثوا إلا ساعة حتى كر بدر راجعا إليهم، وأكب عليهم، وأعجلهم عن الركوب، وقتل منهم مقتلة عظيمة، واحتوى على جميع ما في عسكرهم، ونجا قراتكين في نفر من غلمانه، فبلغ جسر النهروان، وأقام به حتى اجتمع إليه المنهزمون، ودخل بغداذ. واستولى بدر بعد ذلك على أعمال الجبل وما والاها، وقويت شوكته. وأما قراتكين فإنه لما عاد من الهزيمة زاد إدلاله وتجنيه، وأغرى العسكر PageV07P0418(@)(@@) بالشغب، والتوثب على الوزير أبي منصور بن صالحان، فلقوه بما يكره، فلاطفهم ودفعهم، وأصلح لشرف الدولة بين الوزير وبين قراتكين، (وشرع في إعمال الحيلة على قراتكين) ، فلم تمض غير أيام حتى قبض عليه وعلى جماعة من أصحابه وكتابه، وأخذ أموالهم، وشغب الجند لأجله، فقتله شرف الدولة، فسكنوا، وقدم عليهم طغان الحاجب، فصلحت طاعته. ذكر مسير المنصور بن يوسف لحرب كتامة في هذه السنة جمع المنصور، صاحب إفريقية، عساكره وسار إلى كتامة قاصدا حربها. وسبب ذلك أن العزيز بالله العلوي بمصر كان قد أرسل داعيا له إلى كتامة، يقال له أبو الفهم، واسمه حسن بن نصر، يدعوهم إلى طاعته، وغرضه أن تميل كتامة إليه وترسل إليه جندا يقاتلون المنصور، ويأخذون إفريقية منه، لما رأى من قوته. فدعاهم أبو الفهم، فكثر تبعه، وقاد الجيوش، وعظم شأنه، وعزم المنصور على قصده، فأرسل إلى العزيز بمصر يعرفه الحال، فأرسل العزيز رسولين إلى المنصور ينهاه عن التعرض لأبي الفهم وكتامة، وأمرهما 
ms3123	 أن يسيرا إلى كتامة بعد الفراغ من رسالة المنصور. فلما وصلا إلى المنصور وأبلغاه رسالة العزيز أغلظ القول لهما وللعزيز أيضا، وأغلظا له، فأمرهما بالمقام عنده بقية شعبان ورمضان، ولم يتركهما يمضيان إلى كتامة، وتجهز لحرب كتامة وأبي الفهم، وسار بعد عيد الأضحى، فقصد مدينة ميلة، وأراد قتل أهلها وسبي نسائهم وذراريهم، فخرجوا إليه يتضرعون ويبكون فعفا عنهم، (وخرب سورها، وسار منها إلى كتامة والرسولان معه) . فكان لا يمر بقصر ولا منزل إلا هدمه، حتى بلغ مدينة سطيف، وهي كرسي PageV07P0419(@)(@@) عزهم، فاقتتلوا عندها قتالا عظيما، فانهزمت كتامة، وهرب أبو الفهم إلى جبل وعر فيه ناس من كتامة يقال لهم بنو إبراهيم، فأرسل إليهم المنصور يتهددهم إن لم يسلموه، فقالوا: هو ضيفنا ولا نسلمه، ولكن أرسل أنت إليه فخذه ونحن لا نمنعه. فأرسل فأخذه، وضربه ضربا شديدا، ثم قتله وسلخه، وأكلت صنهاجة وعبيد المنصور لحمه، وقتل معه جماعة من الدعاة ووجوه كتامة، وعاد (إلى أشير) ، ورد الرسولين إلى العزيز، فأخبراه بما فعل بأبي الفهم، وقالا: جئنا من عند شياطين يأكلون الناس. فأرسل العزيز إلى المنصور يطيب قلبه، وأرسل إليه هدية، ولم يذكر له أبا الفهم. ذكر معاودة باذ القتال في هذه السنة تجدد لباذ الكردي طمع في بلاد الموصل وغيرها. وسبب ذلك أن سعدا الحاجب الذي تقدم ذكره توفي بالموصل، فسير إليها شرف الدولة أبا نصر خواشاذه، وجهز إليه العساكر، وكتب يستمد من شرف الدولة العساكر والأموال، فتأخرت الأموال عنه فأحضر العرب من بني عقيل وأقطعهم البلاد ليمنعوا عنها، وانحدر باذ فاستولى على طور عبدين، ولم يقدر على النزول إلى الصحراء، وأرسل أخاه في عسكر، فقاتلوا العرب، فقتل أخوه وانهزم عسكره، وأقام بعضهم مقابل بعض. فبينما هم كذلك أتاهم الخبر بموت شرف الدولة، فعاد خواشاذه إلى الموصل وأظهر موته، وأقامت العرب بالصحراء تمنع باذا من النزول إليها، وباذ بالجبل، وكان PageV07P0420(@)(@@) خواشاذه يصلح أمره ليعاود حرب باذ، فأتاه إبراهيم وأبو الحسن ابنا ناصر الدولة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر 
ms3124	 عدة حوادث في هذه السنة جلس الطائع لله لشرف الدولة جلوسا عاما حضره أعيان الدولة، وخلع عليه، وحلف كل واحد منهما لصاحبه. وفيها ولد الأمير أبو علي الحسن بن فخر الدولة في رجب. وفيها سار الصاحب بن عباد إلى طبرستان فأصلحها، ونفى المتغلبين عنها، وفتح عدة حصون (منها: حصن قريم) ، وعاد في سنته. وفيها عصى الأمير أبو منصور بن كوريكنج، صاحب قزوين، على فخر الدولة، فلاطفه فخر الدولة، وبذل له الأمان والإحسان، فعاد إلى طاعته. وفيها، في رمضان، حدثت فتنة شديدة بين الديلم والعامة بمدينة الموصل، قتل فيها مقتلة عظيمة، ثم أصلح الحال بين الطائفتين. وفيها تأخر المطر حتى انتصف كانون الثاني، وغلت الأسعار بالعراق وما يجاوره من البلاد، واستسقى الناس مرتين فلم يسقوا، حتى جاء المطر سابع عشر كانون الثاني، وزال القنوط، وتتابعت الأمطار. PageV07P0421(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 378 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر القبض على شكر الخادم في هذه السنة قبض شرف الدولة على شكر الخادم، وكان أخص الناس عند والده عضد الدولة وأقربهم إليه، يرجع إلى قوله ويعول عليه. وكان سبب قبضه أنه كان أيام والده يقصد شرف الدولة ويؤذيه، وهو الذي تولى إبعاده إلى كرمان من بغداذ، وقام بأمر صمصام الدولة، فحقد عليه شرف الدولة ذلك، فلما ملك شرف الدولة العراق اختفى شكر، فطلبه أشد الطلب فلم يوجد، وكان له جارية حبشية قد تزوجها، فطلبها إليه، فأقامت عنده مدة تخدمه. وكان قد علق بقلبها غيره، فصارت تأخذ المأكول وغيره وتحمله إلى حيث شاءت، فأحس بها شكر، فلم يحتملها، فضربها، فخرجت غضبى إلى باب دار شرف الدولة، فأخبرت بحال شكر، فأخذ وأحضر عند شرف الدولة، فأراد قتله، فشفع فيه نحرير الخادم، فوهبه له، واستأذنه في الحج، فأذن له، فسار إلى مكة ثم منها إلى مصر، فنال هناك منزلة كبيرة، وسيرد خبره إن شاء الله تعالى. ذكر عزل بكجور عن دمشق في هذه السنة عزل بكجور عن دمشق. وسبب ذلك أنه أساء السيرة في دمشق 
ms3125	، وفعل الأعمال الذميمة، وكان الوزير يعقوب بن كلس منحرفا عنه، يسيء الرأي فيه، وانضاف إلى ذلك ما فعله بأصحابه بدمشق على ما ذكرناه. فلما بلغه فعله بدمشق تحرك في عزله، وقبح ذكره عند العزيز PageV07P0422(@)(@@) بالله، فأجابه إلى ذلك، فجهزت العساكر من مصر مع القائد منير الخادم، فساروا إلى الشام. فجمع بكجور العرب وغيرها وخرج، فلقي العسكر المصري عند داريا، وقاتلهم فاشتد القتال بينهم، فانهزم بكجور وعسكره، وخاف من وصول نزال والي طرابلس، وكان قد كوتب من مصر بمعاضدة منير، فلما انهزم بكجور خاف أن يجيء نزال فيؤخذ، فأرسل يطلب الأمان ليسلم البلد إليهم، فأجابوه إلى ذلك، فجمع ماله جميعه وسار، وأخفى أثره لئلا يغدر المصريون به، وتوجه إلى الرقة فاستولى عليها، وتسلم منير البلد، ففرح به أهله وسرهم ولايته، وسنذكر سنة إحدى وثمانين [وثلاثمائة] باقي أخباره وقتله، إن شاء الله تعالى. ذكر ظفر الأصفر بالقرامطة في هذه السنة جمع إنسان يعرف بالأصفر من بني المنتفق جمعا كثيرا، وكان بينه وبين جمع من القرامطة وقعة شديدة قتل فيها مقدم القرامطة، وانهزم أصحابه وقتل منهم، وأسر كثير. وسار الأصفر إلى الأحساء، فتحصن منه القرامطة، فعدل إلى القطيف فأخذ ما كان فيها من عبيدهم وأموالهم ومواشيهم وسار بها إلى البصرة. ذكر نكتة حسنة في هذه السنة أهدى الصاحب بن عباد، أول المحرم، إلى فخر الدولة دينارا وزنه ألف مثقال، وكان على أحد جانبيه مكتوب: وأحمر يحكي الشمس شكلا وصورة ... فأوصافه مشتقة من صفاته فإن قيل دينار فقد صدق اسمه ... وإن قيل ألف كان بعض سماته PageV07P0423(@)(@@) بديع، ولم يطبع على الدهر مثله ولا ضربت أضرابه لسراته ... فقد أبرزته دولة فلكية أقام بها الإقبال صدر قناته ... وصار إلى شاهانشاه انتسابه على أنه مستصغر لعفاته ... يخبر أن يبقى سنين كوزنه لتستبشر الدنيا بطول حياته ... تأنق فيه عبده، وابن عبده وغرس أياديه، وكافي كفاته (وكان على الجانب الآخر سورة الإخلاص، ولقب الخليفة الطائع لله، ولقب فخر الدولة، واسم جرجان لأنه ضرب بها. قوله: " دولة فلكية " يعني أن 
ms3126	 لقب فخر الدولة كان فلك الأمة. وقوله: " وكافي كفاته "، فإن الصاحب كان لقبه كافي الكفاة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة تتابعت الأمطار، وكثرت البروق والرعود، والبرد الكبار، وسالت منه الأودية، وامتلأت الأنهار والآبار ببلاد الجبل، وخربت المساكن، وامتلأت الأقناء طينا وحجارة، وانقطعت الطرق. وفيها عصى نصر بن الحسن بن الفيرزان بالدامغان على فخر الدولة، واجتاز به أحمد بن سعيد الشبيبي الخراساني مقبلا من الري ومعه عسكر من الديلم لمحاربته، فلما رأى الجد في أمره راسل فخر الدولة، وعاود طاعته، فأجابه إلى قبول ذلك منه وأقره على حاله. وفيها توفي الأمير أبو علي بن فخر الدولة في رجب. وفيها وقع الوباء بالبصرة والبطائح من شدة الحر، فمات خلق كثير حتى امتلأت منهم الشوارع. PageV07P0424(@)(@@) وفي شعبان كثرت الرياح العواصف، وجاءت وقت العصر، خامس شعبان، ريح عظيمة بفم الصلح، فهدمت قطعة من الجامع، وأهلكت جماعة من الناس، وغرقت كثيرا من السفن الكبار المملوءة، واحتملت زورقا منحدرا فيه دواب، وعدة من السفن، وألقت الجميع على مسافة من موضعها. [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد، كان محدثا مكثرا، ومولده سنة أربع وثمانين ومائتين. وأبو حامد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحاكم النيسابوري، في ربيع الأول، وهو صاحب التصانيف المشهورة. PageV07P0425(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 379 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر سمل صمصام الدولة كان نحرير الخادم يشير على شرف الدولة بقتل أخيه صمصام الدولة، وشرف الدولة يعرض عن كلامه، فلما اعتل شرف الدولة واشتدت علته ألح عليه نحرير وقال له: (الدولة معه على خطر) ، فإن لم تقتله فاسمله. فأرسل في ذلك محمدا الشيرازي الفراش، فمات شرف الدولة قبل أن يصل الفراش إلى صمصام الدولة، فلما وصل الفراش إلى القلعة التي بها صمصام الدولة لم يقدم على سمله، فاستشار أبا القاسم العلاء بن الحسن الناظر هناك، فأشار بذلك، فسمله. وكان صمصام الدولة يقول: ما أعماني إلا العلاء لأنه أمضى في حكم سلطان قد مات 
ms3127	. ذكر وفاة شرف الدولة وملك بهاء الدولة في هذه السنة، مستهل جمادى الآخرة، توفي الملك شرف الدولة أبو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة مستسقيا، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي، عليه السلام، فدفن به، وكانت إمارته بالعراق سنتين وثمانية أشهر، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة وخمسة أشهر. ولما اشتدت علته سير ولده أبا علي إلى بلاد فارس، وأصحبه الخزائن والعدد وجماعة كثيرة من الأتراك، فلما أيس أصحابه منه اجتمع إليه أعيانهم وسألوه أن يملك أحدا، فقال: أنا في شغل عما تدعونني إليه. فقالوا له ليأمر أخاه بهاء الدولة أبا نصر PageV07P0426(@)(@@) أن ينوب عنه إلى أن يعافى ليحفظ الناس لئلا تثور فتنة، ففعل ذلك، وتوقف بهاء الدولة ثم أجاب إليه. فلما مات جلس بهاء الدولة في المملكة، وقعد للعزاء، وركب الطائع لله أمير المؤمنين إلى العزاء في الزبزب، فتلقاه بهاء الدولة، وقبل الأرض بين يديه، وانحدر الطائع لله إلى داره، وخلع على بهاء الدولة خلع السلطنة، وأقر بهاء الدولة أبا منصور بن صالحان على وزارته. ذكر مسير الأمير أبي علي بن شرف الدولة إلى فارس وما كان منه مع صمصام الدولة لما اشتد مرض شرف الدولة جهز ولده الأمير أبا علي وسيره إلى فارس ومعه والدته وجواريه، وسير معه من الأموال والجواهر والسلاح أكثرها. فلما بلغ البصرة أتاهم الخبر بموت شرف الدولة، فسير ما معه في البحر إلى أرجان، وسار هو مجدا إلى أن وصل إليها، واجتمع معه من بها من الأتراك، وساروا نحو شيراز، وكاتبهم متوليها وهو أبو القاسم العلاء بن الحسن بالوصول إليها ليسلمها إليهم، وكان المرتبون في القلعة التي بها صمصام الدولة وأخوه أبو طاهر قد أطلقوهما ومعهما فولاذ وساروا إلى سيراف. (واجتمع على صمصام الدولة كثير من الديلم. وسار الأمير أبو علي إلى شيراز) ، ووقعت الفتنة بها بين الأتراك والديلم، وخرج الأمير أبو علي من داره إلى معسكر الأتراك، فنزل معهم، واجتمع الديلم وقصدوا ليأخذوه ويسلموه إلى صمصام الدولة، فرأوه قد انتقل إلى الأتراك، فكشفوا القناع، ونابذوا 
ms3128	 الأتراك، وجرى بينهم قتال عدة أيام. ثم سار أبو علي والأتراك إلى فسا، فاستولوا عليها وأخذوا ما بها من المال، وقتلوا من بها من الديلم، وأخذوا أموالهم وسلاحهم فقووا بذلك. PageV07P0427(@)(@@) وسار أبو علي إلى أرجان، وعاد الأتراك إلى شيراز، فقاتلوا صمصام الدولة ومن معه من الديلم، ونهبوا البلد، وعادوا إلى أبي علي بأرجان وأقاموا معه مديدة. ثم وصل رسول من بهاء الدولة إلى أبي علي وأدى الرسالة، وطيب قلبه ووعده، ثم إنه راسل الأتراك سرا، واستمالهم إلى نفسه وأطمعهم، فحسنوا لأبي علي المسير إلى بهاء الدولة، فسار إليه، فلقيه بواسط منتصف جمادى الآخرة سنة ثمانين وثلاثمائة، فأنزله وأكرمه، وتركه عدة أيام، وقبض عليه، ثم قتله بعد ذلك بيسير، وتجهز بهاء الدولة للمسير إلى الأهواز لقصد بلاد فارس. ذكر الفتنة ببغداذ بين الأتراك والديلم وفي هذه السنة أيضا وقعت الفتنة ببغداذ بين الأتراك والديلم واشتد الأمر، ودام القتال بينهم خمسة أيام، وبهاء الدولة في داره يراسلهم في الصلح، فلم يسمعوا قوله، وقتل بعض رسله. ثم إنه خرج إلى الأتراك، وحضر القتال معهم، فاشتد حينئذ الأمر، وعظم الشر، ثم إنه شرع في الصلح، ورفق بالأتراك، وراسل الديلم، فاستقر الحال بينهم، وحلف بعضهم لبعض، وكانت مدة الحرب اثني عشر يوما. ثم إن الديلم تفرقوا، فمضى فريق بعد فريق، وأخرج بعضهم، وقبض على البعض، فضعف أمرهم، وقويت شوكة الأتراك، واشتدت حالهم. ذكر مسير فخر الدولة إلى العراق وما كان منه وفي هذه السنة سار فخر الدولة بن ركن الدولة من الري إلى همذان عازما على قصد العراق والاستيلاء عليها. وكان سبب حركته أن الصاحب بن عباد كان يحب العراق لا سيما بغداذ، ويؤثر PageV07P0428(@)(@@) التقدم بها ويرصد أوقات الفرصة، فلما توفي شرف الدولة علم أن الفرصة قد أمكنت، فوضع على فخر الدولة من يعظم عنده ملك العراق ويسهل أمره عليه، ولم يباشر على ذلك خوفا من خطر العاقبة، إلى أن قال له فخر الدولة: ما عندك في هذا الأمر؟ فأحال على أن سعادته تسهل كل 
ms3129	 صعب، وعظم البلاد. فتجهز وسار إلى همذان، وأتاه بدر بن حسنويه، وقصده دبيس بن عفيف الأسدي، فاستقر الأمر على أن يسير الصاحب بن عباد وبدر إلى العراق على الجادة، ويسير فخر الدولة على خوزستان، فلما سار الصاحب حذر فخر الدولة من ناحيته وقيل له: ربما استماله أولاد عضد الدولة. فاستعاده إليه، وأخذه معه إلى الأهواز فملكها وأساء السيرة مع جندها وضيق عليهم، ولم يبذل المال فخابت ظنون الناس فيه، واستشعر منه أيضا عسكره وقالوا: هكذا يفعل بنا إذا تمكن من إرادته فتخاذلوا. وكان الصاحب قد أمسك نفسه تأثرا بما قيل عنه من اتهامه، فالأمور بسكوته غير مستقيمة، فلما سمع بهاء الدولة بوصولهم إلى الأهواز سير إليهم العساكر، والتقوا هم وعساكر فخر الدولة. فاتفق أن دجلة الأهواز زادت الوقت زيادة عظيمة، وانفتحت البثوق منها فظنها عسكر فخر الدولة مكيدة فانهزموا، فقلق فخر الدولة من ذلك، وكان قد استبد برأيه، فعاد حينئذ إلى رأي الصاحب، فأشار لبذل المال واستصلاح الجند وقال له: إن الرأي في مثل هذه الأوقات إخراج المال، وترك مضايقة الجند، فإن أطلقت المال ضمنت لك حصول أضعافه بعد سنة. فلم يفعل ذلك، وتفرق عنه كثير من عسكر الأهواز، واتسع الخرق عليه وضاقت الأمور به، فعاد إلى الري وقبض في طريقه على جماعة من القواد الرازيين وملك أصحاب بهاء الدولة الأهواز. ذكر هرب القادر بالله إلى البطيحة في هذه السنة هرب القادر بالله من الطائع لله إلى البطيحة فاحتمى فيها. وكان سبب ذلك أن إسحاق بن المقتدر والد القادر لما توفي جرى بين القادر PageV07P0429(@)(@@) وبين أخت له منازعة في ضيعة طال الأمر بينهما. ثم إن الطائع لله مرض مرضا أشفى منه، ثم أبل، فسعت إليه بأخيه القادر وقالت له: إنه شرع في طلب الخلافة عند مرضك فتغير رأيه فيه، فأنفذ أبا الحسن بن النعمان وغيره للقبض عليه، وكان بالحريم الطاهري، فأصعدوا في الماء إليه. وكان القادر قد رأى في منامه كأن رجلا يقرأ عليه: {الذين قال لهم الناس إن الناس 
ms3130	 قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [آل عمران: 173] فهو يحكي هذا المنام لأهله ويقول: أنا خائف من طالب يطلبني ووصل أصحاب الطائع لله إليه واستدعوه، فأراد لبس ثيابه، فلم يمكنوه من مفارقتهم، فأخذه النساء منهم قهرا، وخرج عن داره واستتر، ثم سار إلى البطيحة، فنزل على مهذب الدولة، فأكرم نزله، ووسع عليه، وحفظه، وبالغ في خدمته، ولم يزل عنده إلى أن أتته الخلافة، فلما وليها جعل علامته: {حسبنا الله ونعم الوكيل} [آل عمران: 173] . ذكر عود بني حمدان إلى الموصل في هذه السنة ملك أبو طاهر إبراهيم وأبو عبد الله الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان الموصل. وسبب ذلك أنهما كانا في خدمة شرف الدولة ببغداذ، فلما توفي وملك بهاء الدولة استأذنا في الإصعاد إلى الموصل، فأذن لهما، فأصعدا، ثم علم القواد الغلط في ذلك، فكتب بهاء الدولة إلى خواشاذه، وهو يتولى الموصل، يأمره بدفعهما عنها، فأرسل إليهما خواشاذه يأمرهما بالعود عنه، فأعادا جوابا جميلا، وجدا في السير حتى نزلا بالدير الأعلى بظاهر الموصل. PageV07P0430(@)(@@) وثار أهل الموصل بالديلم والأتراك، فنهبوهم، وخرجوا إلى بني حمدان، وخرج الديلم إلى قتالهم، فهزمهم المواصلة وبنو حمدان، وقتل منهم خلق كثير، واعتصم الباقون بدار الإمارة، وعزم أهل الموصل على قتلهم والاستراحة منهم، فمنعهم بنو حمدان عن ذلك، وسيروا خواشاذه ومن معه إلى بغداذ، وأقاموا بالموصل، وكثر العرب عندهم. ذكر خلاف كتامة على المنصور وفي هذه السنة خرج إنسان آخر من كتامة يقال له أبو الفرج، لا يعرف من أي موضع هو، وزعم أن أباه ولد القائم العلوي، جد المعز لدين الله، فعمل أكثر مما عمله أبو الفهم، واجتمعت إليه كتامة، واتخذ البنود والطبول، وضرب السكة، وجرت بينه وبين نائب المنصور وعساكره بمدينة ميلة وسطيف حروب كثيرة ووقعات متعددة، فسار المنصور إليه في عساكره، وزحف هو إلى المنصور في عساكر كتامة، فكان بينهما حرب شديدة، فانهزم أبو الفرج وكتامة، وقتل منهم مقتلة عظيمة، واختفى أبو الفرج في غار في جبل، فوثب عليه 
ms3131	 غلامان كانا له فأخذاه وأتيا به المنصور، فسره ذلك وقتله شر قتلة. وشحن المنصور بلاد كتامة بالعساكر، وبث عماله فيها، ولم يدخلها عامل قبل ذلك، فجبوا أموالها وضيقوا على أهلها. ورجع المنصور إلى مدينة أشير، فأتاه سعيد بن خزرون الزناتي، وكان أبوه قد تغلب على سجلماسة سنة خمس وستين وثلاثمائة، وصار في طاعة المنصور، واختص به، وعلت منزلته عنده، فقال له المنصور يوما: يا سعيد هل تعرف أحدا أكرم مني؟ وكان قد وصله بمال كثير، فقال: نعم! أنا أكرم منك. فقال المنصور: وكيف ذلك؟ قال: لأنك جدت علي بالمال، وأنا جدت عليك بنفسي. فاستعمله المنصور على طبنة، وزوج ابنه ببعض بنات سعيد. فلامه على ذلك بعض أهله، فقال: كان أبي وجدي يستتبعانهم بالسيف، [وأما] أنا فمن رماني برمح رميته بكيس، حتى تكون مودتهم طبعا واختيارا. PageV07P0431(@)(@@) ورجع سعيد إلى أهله، وبقي إلى سنة إحدى وثمانين [وثلاثمائة] ، ثم عاد إلى المنصور زائرا، فاعتل سعيد أياما، وتوفي أول رجب. ثم قدم فلفل بن سعيد على المنصور، فأحسن إليه، وحمل إليه مالا كثيرا، فرده إلى طبنة ولاية أبيه. ذكر خلاف عم المنصور عليه وفي هذه السنة أيضا خالف أبو البهار عم المنصور بن يوسف بلكين، صاحب إفريقية، عليه لشيء جرى عليه من المنصور لم يحمله له لعزة نفسه، فسار المنصور إليه بتاهرت، ففارقها عمه إلى الغرب بمن معه من أهله وأصحابه، ودخل عسكر المنصور تاهرت فانتهبوها، ثم طلب أهلها الأمان فأمنهم، ثم سار في طلب عمه حتى جاوز تاهرت سبع عشرة مرحلة، ولقي العسكر شدة. وقصد عمه زيري بن عطية، صاحب فاس، فأكرمه، وأعلى محله، وبقي جنده يغيرون على نواحي المنصور. وفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة قصدوا النواحي المجاورة لفاس، فأوقعوا بأصحاب المنصور بها واستولوا عليها. ثم ندم أبو البهار، فسار إلى المنصور معتذرا مما جرى منه، فقبله المنصور، وأحسن إليه وأكرمه، وحمل إليه كل ما يحتاج إليه من مال وغيره. ذكر عدة حوادث في هذه السنة قبض بهاء الدولة على أبي الحسن محمد 
ms3132	 بن عمر العلوي الكوفي، وكان قد عظم شأنه مع شرف الدولة، واتسع جاهه، وكثرت أمواله، فلما ولي بهاء الدولة سعى به أبو الحسن المعلم إليه، وأطمعه في أمواله وملكه، وعظم ذلك عنده وقبض عليه. PageV07P0432(@)(@@) وفيها أسقط بهاء الدولة ما كان يؤخذ من المراعي من سائر السواد. وفيها ولد الأمير أبو طالب رستم بن فخر الدولة. وفيها خرج ابن الجراح الطائي على الحجاج بين سميراء وفيد ونازلهم، فصالحوه على ثلاثمائة ألف درهم، وشيء من الثياب، فأخذها وانصرف. وفيها بني جامع القطيعة ببغداذ. [الوفيات] وفيها توفي محمد بن أحمد بن العباس بن أحمد بن جلاد أبو العباس السلمي النقاش، كان من متكلمي الأشعرية، وعنه أخذ أبو علي بن شاذان الكلام، وكان ثقة في الحديث. PageV07P0433(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين وثلاثمائة(@)(@@) ] 380 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر قتل باذ في هذه السنة قتل باذ الكردي، صاحب ديار بكر. وكان سبب قتله أن أبا طاهر والحسين ابني حمدان لما ملكا الموصل طمع فيها باذ، وجمع الأكراد فأكثر، وممن أطاعه الأكراد البشنوية أصحاب قلعة فنك، وكانوا كثيرا، ففي ذلك يقول الحسين البشنوي الشاعر لبني مروان يعتد عليهم بنجدتهم خالهم باذا من قصيدة: البشنوية أنصار لدولتكم وليس في ذا ... خفا في العجم والعرب أنصار باذ بأرجيش وشيعته ... بظاهر الموصل الحدباء في العطب بباجلايا جلونا عنه غمته ... ونحن في الروع جلاءون للكرب وكاتب أهل الموصل فاستمالهم، فأجابه بعضهم فسار إليهم، ونزل بالجانب الشرقي، فضعفا عنه، وراسلا أبا الذواد محمد بن المسيب، أمير بنى عقيل، واستنصراه، فطلب منهما جزيرة ابن عمر، ونصيبين، وبلدا، وغير ذلك، فأجاباه إلى ما طلب، واتفقوا، وسار إليه أبو عبد الله بن حمدان وأقام أبو طاهر بالموصل يحارب باذا. فلما اجتمع أبو عبد الله وأبو الذواد سارا إلى بلد، وعبرا دجلة، وصارا مع باذ PageV07P0434(@)(@@) على أرض واحدة وهو لا يعلم، فأتاه الخبر بعبورهما وقد قارباه، فأراد الانتقال إلى الجبل لئلا يأتيه هؤلاء من خلفه وأبو طاهر من أمامه، فاختلط أصحابه، وأدركه الحمدانية، فناوشوهم القتال، وأراد 
ms3133	 باذ الانتقال من فرس إلى آخر، فسقط واندقت ترقوته، فأتاه ابن أخته أبو علي بن مروان، وأراده على الركوب فلم يقدر، فتركوه وانصرفوا واحتموا بالجبل. ووقع باذ بين القتلى فعرفه بعض العرب فقتله وحمل رأسه إلى بني حمدان وأخذ جائزة سنية، وصلبت جثته على دار الإمارة، فثار العامة وقالوا: رجل غاز، ولا يحل فعل هذا به. وظهر منهم محبة كثيرة له، وأنزلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه. ذكر ابتداء دولة بني مروان لما قتل باذ سار ابن أخته أبو علي بن مروان في طائفة من الجيش إلى حصن كيفا، وهو على دجلة، وهو من أحصن المعاقل، وكان به امرأة باذ وأهله، فلما بلغ الحصن قال لزوجة خاله: قد أنفذني خالي إليك في مهم فظنته حقا، فلما صعد إليها أعلمها بهلاكه، وأطمعها في التزوج بها، فوافقته على ملك الحصن وغيره، ونزل وقصد حصنا حصنا، حتى ملك ما كان لخاله، وسار إلى ميافارقين وسار إليه أبو طاهر وأبو عبد الله ابنا حمدان وطمعا فيه، ومعهما رأس باذ، فوجدا أبا علي قد أحكم أمره، فتصافوا واقتتلوا، وظفر أبو علي وأسر أبا عبد الله بن حمدان، فأكرمه وأحسن إليه، ثم أطلقه فسار إلى أخيه أبي طاهر، وهو بآمد يحصرها، فأشار عليه بمصالحة ابن مروان، فلم يفعل، واضطر أبو عبد الله إلى موافقته، وسارا إلى ابن مروان فواقعاه، فهزمهما، وأسر أبا عبد الله أيضا فأساء إليه وضيق عليه، إلى أن كاتبه صاحب مصر وشفع فيه فأطلقه، ومضى إلى مصر وتقلد منها ولاية حلب، وأقام بتلك الديار إلى أن توفي. وأما أبو طاهر فإنه لما وصل إلى نصيبين قصده أبو الذواد فأسره وعليا ابنه، والمزعفر أمير بني نمير، وقتلهم صبرا. PageV07P0435(@)(@@) وأقام ابن مروان بديار بكر وضبطها، وأحسن إلى أهلها، وألان جانبه لهم، فطمع فيه أهل ميافارقين، فاستطالوا على أصحابه، فأمسك عنهم إلى يوم العيد، وقد خرجوا إلى المصلى، فلما تكاملوا في الصحراء وافى إلى البلد، وأخذ أبا الصقر شيخ البلد فألقاه من على السور، وقبض على من 
ms3134	 كان معه، وأخذ الأكراد ثياب الناس خارج البلد، وأغلق أبواب البلد، وأمر أهله أن ينصرفوا حيث شاءوا، ولم يمكنهم من الدخول فذهبوا كل مذهب. وكان قد تزوج ست الناس بنت سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان، فأتته من حلب، فعزم على زفافها بآمد، فخاف شيخ البلد، واسمه عبد البر، أن يفعل به مثل فعله بأهل ميافارقين، فأحضر ثقاته وحلفهم على كتمان سره، وقال لهم: قد صح عزم الأمير على أن يفعل بكم مثل فعله بأهل ميافارقين، وهو يدخل من باب الماء ويخرج من باب الجهاد، فقفوا له في الدركاه، وانثروا عليه هذه الدراهم، ثم اعتمدوا بها وجهه، فإنه سيغطيه بكمه، فاضربوه بالسكاكين في مقتله ففعلوا. وجرت الحال كما وصف، وتولى قتله إنسان يقال [له] ابن دمنة كان فيه إقدام وجرأة، فاختبط الناس وماجوا، فرمى برأسه إليهم، فأسرعوا السير إلى ميافارقين. وحدث جماعة من الأكراد نفوسهم بملك البلد، فاستراب بهم مستحفظ ميافارقين لإسراعهم، وقال: إن كان الأمير حيا فادخلوا معه، وإن كان قتل فأخوه مستحق لموضعه. فما كان بأسرع من أن وصل ممهد الدولة أبو منصور بن مروان أخو أبي علي إلى ميافارقين، ففتح له باب البلد فدخله وملكه، ولم يكن له فيه إلا السكة والخطبة لما نذكره. وأما عبد البر فاستولى على آمد، وزوج ابن دمنة، الذي قتل أبا علي، ابنته فعمل له ابن دمنة دعوة وقتله، وملك آمد، وعمر البلد وبنى لنفسه قصرا عند السور، وأصلح أمره مع ممهد الدولة، وهادى ملك الروم، وصاحب مصر، وغيرهما من الملوك وانتشر ذكره. PageV07P0436(@)(@@) وأما ممهد الدولة فإنه كان معه إنسان من أصحابه يسمى شروة، حاكما في مملكته، وكان لشروة غلام قد ولاه الشرطة، وكان ممهد الدولة يبغضه، ويريد قتله، ويتركه احتراما لصاحبه، ففطن الغلام لذلك، فأفسد ما بينهما، فعمل شروة طعاما بقلعة الهتاخ، وهي إقطاعه، ودعا إليها ممهد الدولة، فلما حضر عنده قتله، وذلك سنة اثنتين وأربعمائة، وخرج من الدار إلى بني عم ممهد الدولة، فقبض عليهم وقيدهم، وأظهر أن ممهد 
ms3135	 الدولة أمره بذلك، ومضى إلى ميافارقين وبين يديه المشاعل، ففتحوا له ظنا منهم أنه ممهد الدولة، فملكها، وكتب إلى أصحاب القلاع يستدعيهم، وأنفذ إنسانا إلى أرزن ليحضر متوليها، ويعرف بخواجه أبي القاسم، فسار خواجه نحو ميافارقين، ولم يسلم القلعة إلى القاصد إليه. فلما توسط الطريق سمع بقتل ممهد الدولة فعاد إلى أرزن، وأرسل إلى أسعرد، فأحضر أبا نصر بن مروان أخا ممهد الدولة، وكان أخوه قد (أبعده عنه، وكان يبغضه لمنام رآه، وهو أنه رأى) كأن الشمس سقطت في حجره، فنازعه أبو نصر عليها وأخذها، فأبعده لهذا، وتركه بأسعرد مضيقا عليه، فلما استدعاه خواجه قال له دبير: تفلح؟ قال: نعم. وكان شروة قد أنفذ إلى أبي نصر، فوجدوه قد سار إلى أرزن، فعلم حينئذ انتقاض أمره. وكان مروان والد ممهد الدولة قد أضر، وهو بأرزن، عند قبر ابنه أبي علي، وهو وزوجته، فأحضر خواجه أبا نصر عندهما، وحلفه على القبول منه، والعدل، وأحضر القاضي والشهود على اليمين وملكه أرزن، ثم ملك سائر بلاد ديار بكر، فدامت أيامه، وأحسن السيرة، وكان مقصدا للعلماء من سائر الآفاق، وكثروا ببلاده. PageV07P0437(@)(@@) وممن قصده أبو عبد الله الكازروني، وعنه انتشر مذهب الشافعي بديار بكر، وقصده الشعراء وأكثروا مدحه وأجزل جوائزهم، وبقي كذلك من سنة اثنتين وأربعمائة إلى سنة ثلاث وخمسين، فتوفي فيها وكان عمره نيفا وثمانين سنة، وكانت الثغور معه آمنة، وسيرته في رعيته أحسن سيرة، فلما مات ملك بلاده ولده. ذكر ملك آل المسيب الموصل لما انهزم أبو طاهر بن حمدان من أبي علي بن مروان، كما ذكرناه، سار إلى نصيبين في قلة من أصحابه، وكانوا قد تفرقوا، فطمع فيه أبو الذواد محمد بن المسيب، أمير بني عقيل، وكان صاحب نصيبين حينئذ، كما ذكرناه، فثار بأبي طاهر، فأسره وأسر ولده وعدة من قوادهم، وقتلهم، وسار إلى الموصل فملكها وأعمالها، وكاتب بهاء الدولة يسأله أن ينفذ إليه من يقيم عنده من أصحابه يتولى الأمور، فسير إليه قائدا من قواده. وكان بهاء الدولة قد سار من 
ms3136	 العراق إلى الأهواز، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. وأقام نائب بهاء الدولة، ليس له من الأمر شيء ولا يحكم إلا فيما يريده أبو الذواد، وسيرد من ذكره وذكر عقبه ما تقف عليه إن شاء الله تعالى. ذكر مسير بهاء الدولة إلى الأهواز وما كان منه ومن صمصام الدولة في هذه السنة سار بهاء الدولة عن بغداذ إلى خوزستان عازما على قصد فارس، واستخلف ببغداذ أبا نصر خواشاذه، ووصل إلى البصرة ودخلها، وسار عنها إلى خوزستان، فأتاه نعي أخيه أبي طاهر، فجلس للعزاء به، ودخل أرجان فاستولى عليها وأخذ ما فيها من الأموال، فكان ألف ألف دينار وثمانية آلاف ألف درهم، ومن الثياب والجواهر وما لا يحصى، فلما علم الجند بذلك شغبوا شغبا متتابعا فأطلقت تلك الأموال كلها لهم ولم يبق منها إلا القليل. ثم سارت مقدمته وعليها أبو PageV07P0438(@)(@@) العلاء بن الفضل إلى النوبندجان، وبها عساكر صمصام الدولة، فهزمهم، وبث أصحابه في نواحي فارس، فسير إليهم صمصام الدولة عسكرا وعليهم فولاذ زماندار، فواقعهم، فانهزم أبو العلاء وعاد مهزوما. وكان سبب الهزيمة أنه كان بين العسكرين واد عليه قنطرة، وكان أصحاب أبي العلاء يعبرون القنطرة ويغيرون على أثقال الديلم، عسكر صمصام الدولة، فوضع فولاذ كمينا عند القنطرة، فلما عبر أصحاب بهاء الدولة خرجوا عليهم فقتلوهم جميعهم، وراسل فولاذ أبا العلاء وخدعه، ثم سار إليه وكبسه، فانهزم من بين يديه وعاد إلى أرجان مهزوما، وغلت الأسعار بها. ولما بلغ الخبر إلى صمصام الدولة سار عن شيراز إلى فولاذ، وترددت الرسل في الصلح، فتم على أن يكون لصمصام الدولة بلاد فارس وأرجان، ولبهاء الدولة خوزستان والعراق، وأن يكون لكل واحد منهما إقطاع في بلد صاحبه، وحلف كل واحد منهما لصاحبه، وعاد بهاء الدولة إلى الأهواز. ولما سار بهاء الدولة عن بغداذ ثار العيارون بجانبي بغداذ، ووقعت الفتن بين السنة والشيعة، وكثر القتل بينهم، وزالت الطاعة، وأحرق عدة محال، ونهبت الأموال، وأخربت المساكن، ودام ذلك عدة شهور إلى أن عاد بهاء الدولة إلى 
ms3137	 بغداذ. ذكر عدة حوادث في هذه السنة قبض بهاء الدولة على وزيره أبي منصور بن صالحان، واستوزر أبا نصر سابور بن أردشير قبل مسيره إلى خوزستان، وكان المدبر لدولة بهاء الدولة أبا الحسين المعلم، وإليه الحكم. PageV07P0439(@)(@@) وفيها توفي أبو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس، وزير العزيز، صاحب مصر، وكان كامل الأوصاف، متمكنا من صاحبه، فلما مرض عاده العزيز صاحب مصر، وقال: وددت أنك تباع فأبتاعك بملكي، فهل من حاجة ترضى بها؟ فبكى، وقبل يده، ووضعها على عينه، وقال: أما فيما يخصني فإنك أرعى لحقي من أن أوصيك بمخلفي، ولكن فيما يتعلق بدولتك سالم الحمدانية ما سالموك، واقنع منهم بالدعة، وإن ظفرت بالمفرج فلا تبق عليه. فلما مات حزن العزيز عليه، وحضر جنازته، وصلى عليه، وألحده بيده في قصره، وأغلق الدواوين عدة أيام، واستوزر بعده أبا عبد الله الموصلي، ثم صرفه، وقلد عيسى بن نسطورس النصراني، فمال إلى النصارى وولاهم، واستناب بالشام يهوديا يعرف بمنشا، ففعل مع اليهود مثل ما فعل عيسى بالنصارى، وجرى على المسلمين تحامل عظيم. وفيها، في ربيع الأول، قلد الشريف أبو أحمد والد الرضي نقابة العلويين والمظالم، وإمارة الحج، وحج بالناس أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله العلوي نيابة عن النقيب أبي أحمد الموسوي. PageV07P0440(@)(@@) [الوفيات] (وفيها توفي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن الفقيه الحنفي، ومولده سنة عشرين وثلاثمائة. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري بالأندلس، والد الإمام أبي عمر بن عبد البر) . PageV07P0441(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة(@)(@@) ] 381 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر القبض على الطائع لله في هذه السنة قبض (الطائع لله، قبضه) بهاء الدولة، وهو الطائع لله أبو بكر عبد الكريم بن الفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن المتوكل. وكان سبب ذلك أن الأمير بهاء الدولة قلت عنده الأموال، فكثر شغب الجند، فقبض على وزيره سابور، فلم يغن عنه ذلك شيئا. وكان أبو الحسن بن 
ms3138	 المعلم قد غلب على بهاء الدولة، وحكم في مملكته، فحسن له القبض على الطائع، وأطمعه في ماله، وهون عليه ذلك وسهله، فأقدم عليه بهاء الدولة، وأرسل إلى الطائع وسأله الإذن في الحضور في خدمته ليجدد العهد به، فأذن له في ذلك، وجلس له كما جرت العادة، فدخل بهاء الدولة ومعه جمع كثير، فلما دخل قبل الأرض، وأجلس على كرسي، فدخل بعض الديلم كأنه يريد [أن] يقبل يد الخليفة فجذبه، فأنزله عن سريره، والخليفة يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون! وهو يستغيث ولا يلتفت إليه، وأخذ ما في دار الخليفة من الذخائر (فمشوا به [في] الحال) ، ونهب الناس بعضهم بعضا، وكان من جملتهم الشريف الرضي فبادر بالخروج فسلم وقال أبياتا من جملتها: PageV07P0442(@)(@@) من بعد ما كان رب الملك مبتسما إلي أدنوه في النجوى ويدنيني أمسيت أرحم من قد كنت أغبطه لقد تقارب بين العز والهون (ومنظر كان بالسراء يضحكني يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني) هيهات أغتر بالسلطان ثانية قد ضل ولاج أبواب السلاطين ولما حمل الطائع إلى دار بهاء الدولة أشهد عليه بالخلع، وكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة وثمانية شهور وستة أيام، وحمل إلى القادر بالله لما ولي الخلافة، فبقي عنده إلى أن توفي سنة ثلاث وتسعين [وثلاثمائة] ، ليلة الفطر، وصلى عليه القادر بالله، وكبر عليه خمسا. وكان مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان أبيض، مربوعا، حسن الجسم وكان أنفه كبيرا جدا، وكان شديد القوة، كثير الإقدام، اسم أمه عتب، وعاشت إلى أن أدركت أيامه، ولم يكن له من الحكم في ولايته ما يعرف به حال يستدل به على سيرته. ذكر خلافة القادر بالله لما قبض على الطائع لله ذكر بهاء الدولة من يصلح للخلافة، فاتفقوا على القادر بالله وهو أبو العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر بن المعتضد، وأمه أم ولد اسمها دمنة، وقيل تمنى، وكان بالبطيحة، كما ذكرناه، فأرسل إليه بهاء الدولة خواص أصحابه ليحضروه إلى بغداذ ليتولى الخلافة، فانحدروا إليه، وشغب الديلم ببغداذ، ومنعوا من الخطبة 
ms3139	، فقيل على المنبر: اللهم أصلح عبدك وخليفتك القادر بالله، ولم يذكروا اسمه، وأرضاهم بهاء الدولة. PageV07P0443(@)(@@) ولما وصل الرسل إلى القادر بالله كان تلك الساعة يحكي مناما رآه تلك الليلة، وهو ما حكاه هبة الله بن عيسى كاتب مهذب الدولة قال: كنت أحضر عند القادر بالله كل أسبوع مرتين، فكان يكرمني، فدخلت عليه يوما فوجدته قد تأهب تأهبا لم تجر به عادته، ولم أر منه مما ألفته من إكرامه، واختلفت بي الظنون فسألته عن سبب ذلك، فإن كان لزلة مني اعتذرت عن نفسي. فقال: بل رأيت البارحة في منامي كأن نهركم هذا، نهر الصليق، قد اتسع، فصار مثل دجلة، دفعات، فسرت على حافته متعجبا منه، ورأيت قنطرة عظيمة، فقلت: من قد حدث نفسه بعمل هذه القنطرة على هذا البحر العظيم؟ ثم صعدتها، وهي محكمة، فبينما أنا عليها أتعجب منها إذ رأيت شخصا قد تأملني من ذلك الجانب، فقال: أتريد أن تعبر؟ قلت: نعم فمد يده حتى وصلت إلي، فأخذني وعبرني، فهالني وتعاظمني فعله، قلت: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب، هذا الأمر صائر إليك، ويطول عمرك فيه، فأحسن إلى ولدي، وشيعتي. فما انتهى القادر إلى هذا القول حتى سمعنا صياح الملاحين وغيرهم، وسألنا عن ذلك، وإذا هم الواردون إليه لإصعاده ليتولى الخلافة، فخاطبته بإمرة المؤمنين وبايعته، وقام مهذب الدولة بخدمته أحسن قيام، وحمل إليه من المال وغيره ما يحمله كبار الملوك للخلفاء وشيعه. فسار القادر بالله إلى بغداذ، فلما دخل جبل انحدر بهاء الدولة وأعيان الناس لاستقباله، وساروا في خدمته، فدخل دار الخلافة ثاني عشر رمضان، وبايعه بهاء الدولة والناس، وخطب له ثالث عشر رمضان، وجدد أمر الخلافة، وعظم ناموسها، وسيرد من أخباره، إن شاء الله تعالى، ما يعلم به ذلك، وحمل إليه بعض ما نهب من دار الخلافة، وكانت مدة مقامه في البطيحة سنتين وأحد عشر شهرا، (ولم يخطب له في جميع خراسان، كانت الخطبة فيها للطائع لله) . ذكر ملك خلف بن أحمد كرمان في هذه السنة أنفذ خلف 
ms3140	 بن أحمد، صاحب سجستان، وهو ابن بانوا بنت عمرو بن الليث الصفار، ابنه عمرا إلى كرمان فملكها. PageV07P0444(@)(@@) وكان سبب ذلك أنه كان لما قوي أمره، وجمع الأموال الكثيرة، حدث نفسه بملك كرمان، ولم يتهيأ له ذلك لهدنة كانت بينه وبين عضد الدولة. فلما مات عضد الدولة، وملك شرف الدولة استقر أمره وانتظم، وأمن ملكه، ولم يتحرك بشيء من ذلك. فلما توفي شرف الدولة، واضطرب ملوك بني بويه، ووقع الخلف بين صمصام الدولة وبهاء الدولة، قوي طمعه، وانتهز الفرصة، وجهز ولده عمرا، وسيره في عسكر كثير إلى كرمان، وبها قائد يقال له تمرتاش كان قد استعمله شرف الدولة، فلم يشعر تمرتاش إلا وعمرو قد قاربه، فلم يكن له ولمن معه حيلة إلا الدخول إلى بردسير، وحملوا ما أمكنهم حمله، وغنم عمرو الباقي، وملك كرمان ما عدا بردسير، وصادر الناس وجبى الأموال. فلما وصل الخبر إلى صمصام الدولة، وهو صاحب فارس، جهز العساكر وسيرها إلى تمرتاش، وقدم عليهم قائدا يقال له أبو جعفر، وأمره بالقبض على تمرتاش عند الاجتماع به، لأنه اتهمه بالميل إلى أخيه بهاء الدولة. فسار أبو جعفر، فلما اجتمع بتمرتاش أنزله عنده بعلة الاجتماع على ما يفعلانه، وقبض عليه وحمله إلى شيراز، فسار أبو جعفر بالعسكر جميعه يقصد عمرو بن خلف ليحاربه، فالتقوا بدارزين واقتتلوا، فانهزم أبو جعفر والديلم، وعادوا على طريق جيرفت. وبلغ الخبر إلى صمصام الدولة وأصحابه، فانزعجوا لذلك، ثم أجمعوا أمرهم على إنفاذ العباس بن أحمد في عسكر أكثر من الأول، فسيروه في عدد كثير وعدة ظاهرة، فسار حتى بلغ عمرا، فالتقوا بقرب السيرجان، واقتتلوا فكانت الهزيمة على عمرو بن خلف وأسر جماعة من قواده وأصحابه، وكان هذا في المحرم سنة اثنتين وثمانين [وثلاثمائة] ، وعاد عمرو إلى أبيه بسجستان مهزوما، فلما دخل عليه لامه ووبخه، ثم حبسه أياما، ثم قتله [بين يديه] وتولى غسله والصلاة عليه، ودفنه في القلعة. فسبحان الله ما كان أقسى قلب هذا الرجل مع علمه ومعرفته! . PageV07P0445(@)(@@) ثم إن صمصام الدولة عزل العباس 