ms4481	 له بعد موته ... ولا غاب من أمسى له منك شاهد قال فكتبه في الوقت ولم يشغله الحال. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قال سمعت القاضي أبا الفرج المعافى بن زكريا الجريري يقول كنت أحضر مجلس أبي الحسين بن أبي عمر يوم النظر فحضرت يوما أنا وجماعة من أهل العلم في الموضع الذي جرت العادة بجلوسنا فيه ننتظره حتى يخرج قال فدخل أعرابي لعله له حاجة إليه فجلس بقربنا فجاء غراب فقعد على نخلة في الدار وصاح ثم طار فقال الأعرابي هذا الغراب يقول إن صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة أيام قال فصحنا عليه وزبرناه فقام وانصرف واحتبس خروج أبي الحسين وإذا قد خرج إلينا الغلام وقال القاضي يستدعيكم قال فقمنا ودخلنا إليه وإذا به متغير اللون منكسر البال مغتم فقال اعلموا أني أحدثكم بشيء قد شغل قلبي وهو أني رأيت البارحة في المنام شخصا وهو يقول : منازل آل حماد بن زيد ... على أهليك والنعم السلام وقد ضاق لذلك صدري قال فدعونا له فانصرفنا فلما كان في اليوم السابع من ذلك اليوم دفن رحمه الله.@ PageV13P0084(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال توفي قاضي القضاة يعني أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه أبو نصر ودفن إلى جنب أبي عمر محمد بن يوسف في دار إلى جنب داره. 5919- عمر بن يوسف أبو حفص يعرف بالباقلاني. حدث عن الهيثم بن سهل التستري وأبي حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي. روى عنه المرزباني ، وابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج 5920- عمر بن إبراهيم الشوكي الدعاء من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5921- عمر بن أحمد بن إبراهيم بن منصور أبو 
ms4482	 بكر. حدث عن أبي إبراهيم أحمد بن سعد الزهري وأبي قلابة الرقاشي . روى عنه محمد بن المظفر. 5922- عمر بن أحمد بن أبي اليمان أبو بكر وقيل أبو حفص التمار. من أهل الجانب الشرقي . حدث عن أحمد بن الوليد الفحام والفضل بن الحسن الأهوازي . روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج فكناه أبا بكر وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكناه أبا حفص.@ PageV13P0085(@)(@@) قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات أبو بكر عمر بن أبي اليمان ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5923- عمر بن محمد بن أحمد بن هارون أبو القاسم العطار العسكري. حدث عن علي بن داود القنطري ، ومحمد بن هبيرة الغاضري ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي والعباس بن الفضل بن رشيد الطبري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي ويوسف بن الضحاك الفقيه وأحمد بن الهيثم المعدل وعبيد بن محمد بن قضاء الجوهري. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين والحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي نزيل مصر وإسماعيل بن الحسين بن هشام الصرصري وكان ثقة ولد بسر من رأى وسكن بغداد. 5924- عمر بن سعد بن عبد الرحمن أبو بكر القراطيسي. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو عبيد الله المرزباني وكان ثقة. 5925- عمر بن داود بن سليمان بن عنبسة أبو حفص الأنماطي مروزي الأصل ويعرف بالعماني.@ PageV13P0086(@)(@@) حدث عن عباس الدوري وأحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وأحمد بن أبي خيثمة وحمدان بن علي وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه المرزباني أحاديث مستقيمة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا حفص بن داود المروزي مات في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 5926- عمر بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم الخرقي , صاحب 
ms4483	 الكتاب المختصر في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل. قال لي القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء : كانت له مصنفات كثيرة وتخريجات على المذهب لم تظهر لأنه خرج عن مدينة السلام لما ظهر سب الصحابة وأودع كتبه قال فحكى لي عن أبي الحسن التميمي أنه قال كانت كتبه مودعة في درب سليمان فاحترقت الدار التي كانت فيها واحترقت الكتب أيضا ولم تكن قد انتشرت لبعده عن البلد. أخبرني الحسن بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثني أبو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الفقيه قال قال لي أبو الفضل بن عبد السميع الهاشمي جئنا يوما إلى الفتح بن شخرف فقال أكتبوا رؤيا رأيتها البارحة فقلنا ما هي فقال رأيت علي بن أبي طالب فقلت جعلت فداك يا أمير المؤمنين حدثني فقال ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء قال قلت زدني جعلت فداك يا أمير المؤمنين قال وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء قال فقلت زدني جعلت فداك يا أمير المؤمنين قال فاراني كفه فإذا فيه أسطر تلوح : قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تعود ميتا فابن بدار البقاء بيتا ... ودع بدار الفناء بيتا@ PageV13P0087(@)(@@) حدثت عن أبي عبد الله بن بطة العكبري قال مات أبو القاسم الخرقي في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ودفن بدمشق وزرت قبره. 5927- عمر بن محمد طاهر بن منصور أبو حفص يعرف بابن أبي خيثمة. حدث في الغربة عن محمد بن عبيد الله المنادى وأبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر والحسن بن مكرم ، ومحمد بن الحسين الحنيني وحمدان بن علي الوراق وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أبو القاسم بن أبي أسامة الحلبي ، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم بن البصري وذكر بن البصري انه سمع منه بطرسوس وكان قدمها للفدا. أخبرنا أبو الفتح أحمد بن علي بن محمد الحلبي بها حدثنا أبو القاسم الحسين بن علي بن عبيد الله الأسامي 
ms4484	 حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن طاهر المعروف بابن أبي خيثمة البغدادي في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران حدثنا سليمان بن يسار قال حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصاب ثوبه المني أو المذي غسله قالت فكأني أنظر إلى البقع في ثوبه من أثر الغسل.@ PageV13P0088(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا يزيد بن هارون أنبانا عمرو بن ميمون بن مهران مثله سواء إلا أنه قال المني ولم يشك. 5928- عمر بن محمد بن أبي سعيد أبو حفص الخياط الدوري وهو أخو أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي سعيد خال ابن الجعابي. حدث عن عباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن يوسف بن الطباع. روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو القاسم ابن الثلاج ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي. قرأت في كتاب بن مسرور بخطه توفي أبو حفص عمر بن محمد بن أبي سعيد ببغداد سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وكان ثقة. 5929- عمر بن أبي شيخ أبو حفص الخرقي. حدث عن أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري . روى عنه محمد بن المظفر. 5930- عمر بن بنان الأنماطي. حدث عن عباس بن محمد الدوري وجعفر بن محمد الصائغ والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن زكريا الغلابي وأبي العباس ثعلب ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه المزرباني.@ PageV13P0089(@)(@@) 5931- عمر بن عمران بن حبيش الضراب والد أبي عبد الله بن الضرير. سمع الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وطبقته . روى عنه ابنه الحسين. 5932- عمر بن الحسين بن الخطاب بن الريان أبو بكر البزاز يعرف بغلام الزندوردي والد حيدرة بن عمر. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن علي بن داود القنطري. وقرأت بخط أبي الحسن بن الفرات توفي أبو بكر عمر بن الحسين بن الخطاب 
ms4485	 البزاز يوم الجمعة لليلتين بقيتا من رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. 5933- عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب أبو الحسين الشيباني المعروف بابن الأشناني. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن عيسى بن حيان المدائني وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن شداد المسمعي ، ومحمد بن عبدك القزاز والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبي إسماعيل الترمذي وإبراهيم الحربي وأبي بكر بن أبي الدنيا ونحوهم من البغداديين والكوفيين. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة والمعافى بن زكريا وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران ، وأبو الحسن بن مخلد.@ PageV13P0090(@)(@@) وكان يتولى القضاء بنواحي الشام ووليه ببغداد ثلاثة أيام حسب ثم عزل وقيل ان مولده كان ببغداد في سنة تسع وخمسين أو في سنة ستين ومئتين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني المعروف بالاشناني إملاء في منزله في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة . قال : أخبرنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة قتات. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسن عمر بن حماد الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن الجهم المالكي قال حضرت إبراهيم الحربي فسمعته يقول لرجل حضرت اليوم فقال نعم فقال أبو إسحاق بن جابر أين فقال عند أبي الحسين بن الأشناني ثم أقبل إبراهيم الحربي على الرجل فقال له فمن حضر فقال له هيثم الدوري , والباغندي , وعبيدة , وابن سراج ، وابن سفيان ، وابن القربى , ومخول المستملي فقال له فعمن حدث فقال عن محمد بن مسلمة الواسطي ، وعن أبيه ، وعن إسماعيل بن إسحاق ، وعن إدريس الحداد 
ms4486	 وقد حدث عنك فسكت إبراهيم الحربي. قلت : تحديث بن الأشناني في حياة إبراهيم الحربي له فيه أعظم الفخر وأكبر الشرف وفيه دليل على أنه كان في أعين الناس عظيما ومحله كان عندهم جليلا.@ PageV13P0091(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال صرف المقتدر بالله أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة عن القضاء بمدينة المنصور واستقضى في هذا اليوم أبا الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب الشيباني المعروف بابن الأشناني وخلع عليه ثم جلس يوم السبت لثمان بقين من هذا الشهر للحكم وصرف من غد في يوم الأحد لسبع بقين منه فكانت ولايته ثلاثة أيام وهذا رجل من جلة الناس ومن أصحاب الحديث الموجودين وأحد الحفاظ له وحسن المذاكرة بالأخبار وكان قبل هذا يتولى القضاء بنواحي الشام ويستخلف الكفاة ولم يخرج عن الحضرة وتقلد الحسبة ببغداد وقد حدث حديثا كثيرا وحمل الناس عنه قديما وحديثا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا علي الهروي يحدث عن عمر بن الحسن الشيباني القاضي فسألته عنه فقال صدوق قلت إني رأيت أصحابنا ببغداد يتكلمون فيه فقال ما سمعنا أحدا يقول فيه أكثر من أنه يرى الإجازة سماعا وكان لا يحدث إلا من أصوله. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال ضعيف. سألت الحسن بن محمد الخلال ، عن ابن الأشناني فقال ضعيف تكلموا فيه. بلغني عن الحاكم أبي عبد الله بن البيع النيسابوري قال : سمعت أبا @ PageV13P0092(@)(@@) الحسن الدارقطني يذكر بن الأشناني فقلت سألت عنه أبا علي الحافظ فذكر أنه ثقة فقال بئس ما قال شيخنا أبو علي دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة فنظرت فيه فإذا فيه عن عبد العزيز بن معاوية عن أبي عاصم عن مالك عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن 
ms4487	 أبي هريرة في الشفعة وبجنبه عن أبي إسماعيل الترمذي عن أبي صالح عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون عن مالك عن الزهري وذلك أنه بلغه أن الماجشون جوده فتوهم انه عبد العزيز قال فقلت له قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به ما حدث به أبو إسماعيل ولا أبو صالح ولا الماجشون فما زال يداريني حتى أخذه من يدي وانصرفت إلى المنزل فلما أصبحت دق غلامه الباب فخرجت إليه فقال القاضي على الباب فما زال يتلافى ذاك بأنواع من البر ورأيت في كتابه عن أحمد بن سعيد الجمال عن قبيصة عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر نهى عن بيع الولاء وكان يكذب. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات القاضي أبو الحسين بن الأشناني في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة قال غيره في يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة. 5934- عمر بن محمد بن رجاء أبو حفص العكبري. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وقيس بن إبراهيم الطوابيقي وموسى بن حمدون العكبري. روى عنه ابن بطة العكبري وكان عبدا صالحا دينا صدوقا. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو عبد الله بن بطة إذا رأيت العكبري يحب أبا حفص بن رجاء فاعلم أنه صاحب سنة. قلت : مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV13P0093(@)(@@) 5935- عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله والد أبي الحسن الدارقطني. حدث عن جعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك ، وعبد الله بن ناجية وهارون بن يوسف بن زياد وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي ، ومحمد بن محمد الباغندي . روى عنه ابنه أبو الحسن وكان ثقة. قرأت نسبه بخط أبي عبد الله بن بكير. 5936- عمر بن يحيى بن داود أبو القاسم البزاز السامري يعرف بابن الفحام. حدث عن عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن ملاعب . روى عنه ابن الثلاج وعلي 
ms4488	 بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري ، وابن أخيه الحسن بن محمد بن يحيى بن الفحام وكان ثقة. 5937- عمر بن إبراهيم بن حماد أبو الحسن الفقيه. حدث عن عبد الجبار بن محمد بن كثير الصوري وغيره . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو القاسم ابن الثلاج. 5938- عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار أبو القاسم الفارسي البزاز. سمع محمد بن أبي العوام الرياحي ، ومحمد بن ربح البزاز والحسين بن السميدع الأنطاكي وجبرون بن عيسى البلوي وأبا يزيد القراطيسي ، ومحمد بن عمرو بن خالد المصريين.@ PageV13P0094(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة يسكن بين السورين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عمر بن عبد العزيز بن دينار إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي حدثنا أبي أبو العوام حدثنا حفص بن عمر أبو عمر العمري حدثنا مبارك بن فضالة قال حدثني عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كان بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام فقال بمن ترضين أن يكون بيني وبينك أترضين بابي عبيدة بن الجراح قلت لا ذاك رجل لين يقضي لك علي قال : أفترضين بعمر بن الخطاب قلت : لا إني لأفرق من عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والشيطان يفرقه فقال : أترضين بابي بكر قلت نعم فبعث إليه فجاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقض بيني وبين هذه قال أنا يا رسول الله قال نعم فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له اقصد يا رسول الله قالت فرفع أبو بكر يده فلطم وجهي لطمة بدر منها أنفي ومنخراي دما وقال لا أم لك فمن يقصد إذا لم يقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أردنا هذا وقام فغسل الدم عن وجهي وثوبي بيده.@ PageV13P0095(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن 
ms4489	 محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان عمر بن عبد العزيز بن دينار البزار مات في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى قال غيره لسبع خلون منه. 5939- عمر بن أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو حفص العكبري. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وغيره . روى عنه أبو عبد الله بن بطة ، ومحمد بن عمر العكبريان وكان ثقة. 5940- عمر بن زكريا بن بيان أبو حفص البزاز ويعرف بصاحب ابن المدائني. روى عنه يوسف بن يعقوب القاضي . حدثنا عنه أبو الحسين بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو حفص عمر بن زكريا بن بيان البزاز حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يقبض العلم ولا يرفع العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء بعلمهم حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا.@ PageV13P0096(@)(@@) قرأت بخط ابن رزقويه توفي أبو حفص عمر بن زكريا بن بيان البزاز يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من رجب سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 5941- عمر بن محمد بن يوسف أبو بكر الخشاب. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل. 5942- عمر بن أحمد بن عمر بن حفص أبو الطيب المطرز. ذكر ابن الثلاج أيضا انه حدثه عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. 5943- عمر بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو حفص العطار المعروف بابن الحداد. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن أبي العوام الرياحي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه عامة المصريين وكان ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أبو طاهر 
ms4490	 محمد بن علي بن عبد الله بن مهدي الأنباري أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد بن سليمان بن الحداد البغدادي بمصر في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة , قال حدثنا محمد بن يونس بلغني أن أبا حفص بن الحداد مات في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وأربعين وثلاث مئة بمصر. 5944- عمر بن محمد أبو حفص التلعكبري الخطيب.@ PageV13P0097(@)(@@) حدث بعكبرا عن هلال بن العلاء الرقي والحسين بن السميذع الأنطاكي . روى عنه محمد العكبري وكان غير ثقة وكان ضريرا. أخبرنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري إجازة وأخبرناه أبو الفتح محمد بن الحسين بن محمد الشيباني العطار قراءة عليه قال حدثنا عمر بن محمد الخطيب التلي قدم عكبرا أخبرنا الحسين بن السميذع الأنطاكي حدثنا عبد الكبير بن المعافى بن عمران عن أبيه عن سفيان بن سعيد الثوري قال حدثني حماد التنوخي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجاوز الله تعالى لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تتكلم به. بلغني عن الدارقطني انه ذكر هذا الحديث فقال باطل من رواية هشام بن عروة عن أبيه وحماد التنوخي مجهول والحمل في هذا الحديث على هذا الخطيب فإنه مشهور بوضع الحديث. 5945- عمر بن أحمد بن أبي معمر واسمه محمد بن حزر بن سهل بن الهيثم أبو بكر الدوري الصفار. كان له دكان بباب الطاق في الصفارين وحدث عن يوسف بن أحمد بن حرب الأشعري ، ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن نصر الصائغ وجعفر بن محمد الفريابي ومفضل بن محمد الجندي.@ PageV13P0098(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ وعلي بن الحسين بن دوما النعالي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال حدثني أبو بكر بن أبي معمر الصفار حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله الخلال حدثنا عفان بن مسلم حدثنا 
ms4491	 حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق رؤوسها من الياقوت الأحمر حوافرها من الزبرجد الأخضر ابدانها من العقيان الأصفر ذوات أجنحة فقلت لمن هذه فقال جبريل هذه لمحبي أبي بكر وعمر يزورون الله عليها يوم القيامة. أخبرنا علي بن الحسين بن دوما حدثنا أبو بكر بن أبي معمر الصفار إملاء حدثنا يوسف بن حرب الأشعري من ولد أبي موسى حدثنا روح بن عبادة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يمسح رأسه بفاضل ذراعيه. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر عمر بن أحمد الصفار يعرف بابن أبي معمر ودفن يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الأول سنة خمسين وثلاث مئة. 5946- عمر بن أحمد بن علي بن إبراهيم أبو حفص البغدادي. روى علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني عنه عن أحمد بن حرب المعدل صاحب القعنبي ، وعن يوسف بن يعقوب القاضي حديثين منكرين.@ PageV13P0099(@)(@@) 5947- عمر بن محمد بن علي بن الصباح أبو بكر المقرئ. حدث عن أحمد بن محمد بن غالب الباهلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وعباس بن محمد الجوهري وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. قال ابن أبي الفوارس : توفي عمر بن الصباح في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقد حدث بشيء يسير. 5948- عمر بن جعفر بن محمد بن سلم بن راشد أبو الفتح الختلي أخو أحمد بن جعفر وكان الأكبر. سمع الحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وأبا العباس الكديمي وإبراهيم الحربي ويعقوب بن يوسف المطوعي وعمر بن فيروز التوري وعلي بن محمد بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ومعاذ بن المثنى ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك وأحمد بن علي الأبار. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأحمد بن محمد بن 
ms4492	 حسنون النرسي ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، وأبو الفرج بن المسلمة ، ومحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن إبراهيم بن حوران والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عمر بن جعفر بن سلم الختلي كتبنا عنه وكان شيخا صالحا. قال ابن أبي الفوارس : توفي عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي يوم الخميس لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة ثبتا صالحا ومولده في النصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومئتين ودفن في مقبرة الخيزران.@ PageV13P0100(@)(@@) 5949- عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري أبو حفص الوراق البصري الحافظ. كان الناس يكتبون بإفادته ويسمعون بانتخابه على الشيوخ وقدم بغداد قديما فسكنها إلى آخر عمره وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب والحسن بن المثنى وأبي عثمان بن أبي سويد وزكريا الساجي وبكر بن عبد الوهاب البصريين وحامد بن شعيب البلخي وعبدان الأهوازي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وموسى بن سهل الجوني والحسن بن سهل العسكري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإسماعيل بن موسى الحاسب ، ومحمد بن الحسين بن حفص الأشناني وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد وغيرهم . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز. وقد كان أبو الحسن الدارقطني يتتبع خطأ عمر البصري فيما انتقاه على أبي بكر الشافعي خاصة وعمل فيه رسالة إلى طاهر بن محمد الخاركي ونظرت في الرسالة واعتبرتها فرأيت جميع ما ذكره أبو الحسن من الأوهام يلزم عمر غير موضعين أو ثلاثة وجمع أبو بكر ابن الجعابي أوهام عمر فيما حدث به ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث بها عمر على الصواب بخلاف ما حكى عنه ابن الجعابي. وسمعت أبا بكر البرقاني وذاكرته بخطأ عمر البصري وتتبع الحفاظ عليه فقال لم أزل أسمع الناس يقولون إن 
ms4493	 عمر ممن وفق في الانتخاب وكان الناس يكتبون بانتخابه كثيرا وسمعته أيضا يقول كان عمر قد انتخب علي @ PageV13P0101(@)(@@) ابن الصواف أحسبه قال نحوا من عشرين جزءا فقال الدارقطني ينتخب على بن الصواف هذا القدر حسب هو ذا انتخب عليه تمام المئة جزء ولا يكون فيما انتخبه حديث واحد مما انتخبه عمر ففعل ذلك وسمعت غير البرقاني يذكر أن هذه القصة كانت في الانتخاب على أبي بكر الشافعي لا بن الصواف وذلك أشبه والله أعلم. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الغزال قال قرانا على محمد بن أبي الفوارس عن القاضي أبي بكر محمد بن عمر الجعابي فيما رده على عمر البصري من الخطا في الأحاديث التي حدث بها قال وذكر هذا الرجل يعني عمر في هذا الحديث الذي أنا ذاكره ما دل على أنه لو ذكر ما حدث به وعنده كتاب ذكر الصواب وذلك أنه قال حدثنا أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير عن شعبة عن مشاش عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل ثم قال بعقبه هكذا قال أبو خليفة ولم يذكر الفضل بن عباس قال محمد بن عمر وهذا القول منه طريف فليته سكت عنه فكان عند العالمين بما أتاه أجمل. قال محمد بن عمر : حدثنا أبو خليفة غير مرة حدثنا محمد بن كثير عن شعبة عن مشاش , عن عطاء ، عن ابن عباس عن الفضل عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أمر ضعفة بني هاشم وساقه. قلت : وقد حدثنا ابن رزقويه عن عمر بهذا الحديث على الصواب فاما إن يكون ما حكاه الجعابي انتهى إليه من وجه غير موثوق به أو يكون عمر أخطا فرواه على ما ذكر ثم تنبه أو نبه على الصواب فعاد إليه. أخبرناه ابن رزقويه من أصل كتابه أخبرنا أبو حفص عمر بن جعفر بن أبي السري الحافظ البصري قراءة عليه حدثنا الفضل بن عمرو يعني أبا خليفة 
ms4494	 حدثنا محمد بن كثير حدثنا شعبة عن مشاش السليمي عن عطاء ، عن ابن عباس عن الفضل بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم وصبيانهم أن يرتحلوا من جمع بليل.@ PageV13P0102(@)(@@) أخبرني الغزال قال قرأنا على محمد بن أبي الفوارس قال : قال ابن الجعابي حاكيا عن عمر أيضا ذكر أن أبا خليفة حدثهم قال حدثنا أبو الوليد عن شعبة عن أبي إسحاق ومهاجر عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه وساق الحديث قال محمد بن عمر فقوله ومهاجر غير @ PageV13P0103(@)(@@) الذي قيل له ثم لم يكتف بذلك حتى قال بعقبه هكذا يقول أبو الوليد وغندر قال ابن الجعابي حدثناه أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير ، وأبو الوليد عن شعبة عن أبي إسحاق زاد أبو الوليد ، وأبو الحسن قالا سمعنا البراء بن عازب يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا إذا أخذ مضجعه وساق الحديث قال محمد بن عمر وإنما ذكر مهاجر بقوله أهل العلم ان أبا الحسن هو مهاجر وكذلك يقول غندر. قلت : والحكم في الحديث كالحكم في الذي قبله سواء. أخبرنا ابن رزقويه أخبرنا عمر بن جعفر حدثنا الفضل بن عمرو حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق وأبي الحسن عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه ان يقول أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك. قال لنا ابن رزقويه : قال عمر أبو الحسن الذي حدث عنه شعبة هو عندي مهاجر لم يحدث به عن شعبة إلا أبو الوليد وغندر. أخبرني الغزال قال قرانا على بن أبي الفوارس ، عن ابن الجعابي أن عمر @ PageV13P0104(@)(@@) روى حديثا غير فيه لفظ المتن وقول راوية عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقله من هذه الرواية التي ذكرها وهو أن قال حدثنا أبو خليفة حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح 
ms4495	 على الخفين فقالت إئت عليا قال فأتيت عليا فسألته فقال كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا أو مسافرين أمرنا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن قال محمد بن عمر هذا نسق ما ذكر , وحدثنا أبو خليفة حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت إئت عليا فإنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره فأتيت عليا فسألته فقال كنا إذا كنا مسافرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ننزع خفافنا ثلاثة أيام وليالهن من غائط أو بول أو نوم قال محمد بن عمر فتأملوا هذه الألفاظ والذي ذكره حتى تتبينوا عظيم ما قد أتاه ولعله إذا وقف على الفاحش الذي أتاه يستغفر الله ويرجع عنه. قلت : وقد أخبرنا ابن رزقويه أخبرنا عمر البصري بهذا الحديث على ما حكاه بن الجعابي عنه من الخطا وقال عمر في آخره لا أعلم أحدا أسند @ PageV13P0105(@)(@@) هذا الحديث عن شعبة إلا يحيى بن سعيد ، وأبو خليفة عن أبي الوليد والموضع الذي أنكره بن الجعابي على عمر قوله أمرنا أن لا ننزع وقد رواه نحو ذلك مرفوعا يحيى بن سعيد عن شعبة كما ذكر عمر ووقفه روح بن عبادة وبشر بن عمر عن شعبة ورواه غير واحد عن الحكم مرفوعا. أخبرنا البرقاني قال قال لي أبو بكر أحمد بن عمر البقال ذكر لي أبو محمد بن السبيعي قوما يكذبون في الحديث فقال عمر البصري كذاب فقلت له كذاب فقال كذاب كذاب وحلف أنه كذاب ثم قال لي انصرفت يوما من مجلس بن ناجية وقد قرأ علينا مسند فاطمة بنت قيس والجزء معي فدخلت على الباغندي فقال لي من أين فقلت كنا عند بن ناجية فقال إيش مر لكم اليوم فقلت مسند فاطمة بنت قيس فقال لي مر فيه عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس حديث 
ms4496	 الجساسة فتصفحت الجزء فلم يكن فيه فقلت له لا ليس فيه فقال اكتب فقلت من ذكرت ؟ فقال ذكر أبو بكر بن أبي شيبة عن فلان عن آخر عن إسماعيل بن رجاء فلما كتبت الحديث قلت له سمعته من أبي بكر فقال لي ذكر , فراجعته ثلاث مرات فقال حدثنا فلان حدثنا فلان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة فكتبت ما ذكره وانصرفت فذاكرت عمر البصري بعد ذلك به فقال لي عندي عن الباغندي مئة ألف حديث والله ما هذا عندي أحب ان أراه في الأصل فأخرجت له الأصل فقال حدثني به فحدثته به ثم لما كان بعد مدة جاءني فتذاكرنا بشيء وقضى أنا تذاكرنا بحديث من حديث فاطمة بنت قيس فقال لي عمر البصري إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن @ PageV13P0106(@)(@@) الشعبي عن فاطمة فقلت قاله إسماعيل بن رجاء عن الشعبي وأخذت أريه أني ما سمعت بهذا فقال نعم هذا حديثي في الدنيا ولي قصة في هذا قلت إيش هو حدثني فقال جئت يوما إلى الباغندي فقال لي ذكر أبو بكر بن أبي شيبة إلى أن أتى على الحديث كما حدثته به ونسي الميشوم اني أنا حدثته به فعلمت أنه كذاب وسقط من عيني. وقد حدثنا بالحديث أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن عبيدة الحافظ حدثنا أبو بكر الأثرم وأخبرناه أبو القاسم الأزهري واللفظ له , قال : حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي إملاء حدثنا محمد بن عبيد كذا كان في كتاب الأزهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي عن مالك بن مغول عن إسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة قال لنا أبو نعيم كان هذا الحديث عند أبي محمد بن السبيعي عن 
ms4497	 الباغندي فقال سمعه مني بحلب انسان من أهل بغداد من الحفاظ يعرف بابن سهل فحدث به أبا العباس بن عقدة عني عن الباغندي. قلت : والصواب محمد بن عبيدة كما رواه لنا أبو نعيم ، وأبو بكر الأثرم ليس بصاحب أحمد بن حنبل المسمى أحمد بن محمد بن هانئ وإنما هو محمد بن المعلى بين ذلك الحاكم أبو عبد الله بن عبد الله بن البيع الحافظ النيسابوري في روايته عن السبيعي فقال حدثني محمد بن عبيدة الحافظ قال حدثني محمد بن المعلى الأثرم قال حدثني أبو بكر بن أبي شيبة وساق الحديث.@ PageV13P0107(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو حفص عمر بن أبي السري البصري الحافظ يوم الجمعة لليلتين خلتا من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة ثمانين ومئتين وحدث بشيء يسير وكانت كتبه رديئة. 5950- عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر أبو بشر الأسدي. ولي القضاء ببغداد في أيام المطيع لله من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله ثم ولي القضاء القضاة بعد ذلك وكان ينتحل مذهب الشافعي ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير أبي السائب فقط. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما افتتح المطيع لله والأمير معز الدوله أحمد بن بويه البصرة في شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة خرج القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله إلى البصرة مهنئا لهما وكان يكتب له على الحكم أبو بشر عمر بن أكثم بن أحمد بن حبان بن بشر الأسدي وحبان رجل من جلة المسلمين تقلد القضاء في نواح كثيرة وتقلد أصبهان ثم قلد الشرقية ، وأبو بشر رجل من سروات الرجال نشأ نشوءا حسنا على حال صيانة تامة ومعرفة ثاقبة فقبل الحكام شهادته ثم كتب للقضاة فاستخلفه القاضي أبو السائب عند خروجه على الجانب الشرقي ثم جمع البلد لأبي السائب وهو بالبصرة مع المطيع فكتب بذلك إلى الحضرة واستخلفه على بغداد بأسرها فتحمل القضاء بوضعه وأجرى 
ms4498	 الأمور مجاريها واصدرها مصادرها وواصل الجلوس ولم يحتجب @ PageV13P0108(@)(@@) عن الخصوم وأجهد نفسه في الصبر على كبار الأمور غير برم ولا ضجر فظهر منه خشونة فانحسم عنه الطمع واعتقد أهل الاقدار مودته وبثوا في الناس شكره وذكره ثم أصعد القاضي أبو السائب إلى الحضرة ونظر في الأمور بنفسه وعاد أبو بشر إلى كتابته قال طلحة نظرت في التاريخ فإذا القاضي أبو بشر عمر بن أكثم بن أحمد بن حبان قد جلس في الشرقية في الموضع الذي جلس فيه حبان بن بشر جد أبيه بعد مئة سنة. قلت : لم يزل عمر بن أكثم على كتابة أبي السائب إلى ان مات أبو السائب وذلك في شهر ربيع الآخر من سنة خمسين وثلاث مئة فاقر عمر بن أكثم على خلافته إلى ان قلد القضاء أبو العباس بن أبي الشوارب في شعبان من هذه السنة ثم عزل في سنة اثنتين وخمسين وقلد أبو بشر قضاء القضاة في رجب من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة فلم يزل يتولاه إلى ان صرف عنه في شعبان من سنة ست وخمسين ولازم منزله إلى أن توفي فكانت مدة تقلده قضاء القضاة إلى أن صرف عنه أربع سنين واياما ذكر ذلك لي التنوخي. وقال لي هلال بن المحسن : مات القاضي أبو بشر عمر بن أكثم يوم الأربعاء لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومولده في سنة أربع وثمانين ومئتين. 5951- عمر بن محمد بن عبد الله بن الحسين أبو القاسم الصوفي البغدادي ويعرف بمقلة. سكن مصر وحدث بها عن هيثم بن خلف الدوري كتب عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي 5952- عمر بن أحمد بن محمد بن حمة أبو حفص الخلال.@ PageV13P0109(@)(@@) كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن الحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي ، ومحمد بن يحيى المروزي وحامد بن شعيب البلخي وزيد بن عبد العزيز الموصلي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو حفص 
ms4499	 عمر بن أحمد بن محمد الخلال المعدل حدثنا الحسين بن عمر بن أبي الأحوص حدثنا محمد بن يحيى الحجري حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعود العباس فأخذ بيده العباس حتى صعد إليه على السرير فاقعده في مجلسه فقال رفعك الله يا عم. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو حفص عمر بن أحمد الخلال المعروف بابن حمة المعدل آخر يوم من ذي الحجة سنة ستين وثلاث مئة ودفن أول يوم من المحرم. 5953- عمر بن إبراهيم بن أحمد بن أبي غرة العطار أخو علي بن إبراهيم المعروف بالمزكيان. حدث عن عبد الله بن حيان بن مقير وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وهارون بن الحسين النجاد. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار أحاديث مستقيمة. أخبرنا ابن بكير حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد بن أبي غرة العطار أخو المزكيان حدثنا هارون بن الحسين النجاد حدثنا محمود بن خداش الطالقاني حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله لصلى الله عليه وسلم تختموا بالعقيق فإنه مبارك.@ PageV13P0110(@)(@@) قال لي بن بكير : مات عمر بن إبراهيم أخو المزكيان في يوم الخميس سلخ رجب من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 5954- عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث أبو عبد الله القاضي المعروف بابن شق القصباني. حدث عن علي بن العباس المقانعي الكوفي ، ومحمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ساكن مكة وأبي حامد أحمد بن زكريا النيسابوري وجعفر بن محمد الحسنى وعلي بن سراج المصري ، وعبد الرحمن بن محمد بن المغيرة التميمي وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن واره الرازي. حدثنا عنه ابن بكير أيضا ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو بكر البرقاني وروى عنه الدارقطني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا عمر بن أحمد بن عمر بن @ PageV13P0111(@)(@@) محمد بن الحارث القاضي 
ms4500	 المعروف بابن القصباني في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة بانتقاء أبي الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن إبراهيم بن المنذر الفقيه بمكة حدثنا قطن بن إبراهيم حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا شعبة عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر. سألت البرقاني عن ابن القصباني فقال : لا بأس به. 5955- عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن جعفر أبو حفص البندار المعروف بابن قيوما النهرواني. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وسعيد بن سهل بن جمعة الرازي ، ومحمد بن حمدان بن بغداذ الصيدلاني وأبي نصر محمد بن إبراهيم السمرقندي. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو علي بن دوما النعالي وكان أحد الشهود المعدلين. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن قيوما المعدل النهرواني بها في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة , حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن بغداذ الصيدلاني ببغداد حدثنا إسحاق بن محمد بن المثنى @ PageV13P0112(@)(@@) حدثني أبي حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال لما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم لتعزروه قال قال لنا : ما ذاكم ؟ قلنا الله ورسوله أعلم قال لتنصروه قال النعالي هكذا في أصل بن قيوما هذا الحديث بهذا الإسناد. 5956- عمر بن عبد الله بن محمد بن هارون أبو بكر البزاز من أهل سر من رأى. سكن بغداد في رحبة طيفور وحدث عن محمد بن منير بن صغير ، ومحمد بن محمد الباغندي أخبرنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر عمر بن عبد الله بن محمد بن هارون البزاز السامري حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن 