ms181	 الجلالة ، لأن من ولد في ذلك ، إنما عمل له غيره ، فلا حمد له هو خاصة فيه ، ومن لم يكن له فكان ، فإنما بجده أو كده ، وصل إلى ذلك ، فهو أفضل من أن يصل إليه ميراثا ، أو بجد غيره ، وكد سواه .(@)PageV01P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) حريق الجمل ببغداد(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن عياش رحمه الله ، قال : حدثني عمي ، قال : حدثني أبي ، قال : لما وقع ببغداد ، حريق الجمل ، اختل دكاني فيما اختل ، وذهب مني مال عظيم . فقلت له : كيف كان حريق الجمل ؟ قال : اجتاز في سوق الخرازين ، جمل عليه قصب ، وكان رجل يثقب لؤلؤا ، وبين يديه نار ، فوقع طرف القصب على النار ، فاشتعلت وبلغت إلى الجمل في لحظة . فكان الجمل ، كلما أحس بوقع النار عدا ، وتنافض الشرار منه ، في جانبي الطريق ، فحرق كل ما يجتاز به . فلم يزل على ذلك ، إلى أن تلف الجمل ، وتشاغل الناس بطفي الحريق الواقع في الدور والعقار . فكان حد ما احترق ، من أول سوق الخرازين إلى طاق الحراني ، ووسط قطيعة الربيع . وتلف ناس كثير ، وزالت نعم عظيمة ، بذهاب الأموال ، ورؤوس أموال التجار ، وانهدام العقارات . قال : وكان هذا عقيب انتقال المعتصم إلى سر من رأى ، فهم الناس بالانتقال عن بغداد ، وإن تخرب ، فبلغ ذلك المعتصم . قال : فخاطبه أبو عبد الله أحمد بن أبي داؤد ، في إطلاق مال للناس . فقال المعتصم : خذ خمسة آلاف ألف درهم ، وأخلف بها جميع ما ذهب من الناس . فأخذ ابن أبي داؤد المال ، وجاء فجلس في مجلس الشرقية ، واجتمع إليه الناس ، فعرفهم علم الخليفة بأمرهم ، وما كان منه في خطابه ، وما أنفذ معه من المال ، فقال : ولم يذكر مبلغه ، إلا أنه قال : قد حملت من المال ما أخلف به ، جميع ما ذهب من جميعهم . قال : وكنت حاضرا المجلس ، أسمع الكلام .(@)PageV01P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) فقام إليه شيخ كان حاضرا ، فقال : أيها القاضي ، إن هذا مال عظيم ، فكم أنفذ إلينا أمير المؤمنين معك ؟ فقال : خمسة آلاف ألف درهم . فالتفت الشيخ إلى نفسين في المجلس ، فقال : قوما ، فقاما . فقال أيها 
ms182	 القاضي هذان ، قد ذهب منهما ، في أثمان عقاريهما ، ورؤوس أموالهما ، خمسة آلاف ألف درهم ، أليس هكذا يا معشر المسلمين ؟ واستشهد الحاضرين ، فقالوا : نعم . فقال : أيها القاضي ، إذا كان هذان ، وهما نفسان ، من جميع من قد حضر ، قد ذهب منهما قدر ما حمله أمير المؤمنين ، فالباقون من أين يأخذون ؟ قال : فتحير ابن أبي داؤد ، وقال : ما ترون في هذا ؟ فقالوا : الرأي لك . قال : فقال أولئك النفسان : أما نحن ، فما نريد شيئا ، ولا نسأل الخلف ، إلا من الله عز وجل ، ولا نطلبه إلا مكن فضله ، ولكنا نشير عليك أيها القاضي ، فقال : افعلا . قالا : تجعل هذا المال ، مقسوما بين أهل البضائع اليسيرة ، وصغار الناس ، فإن رغب أحد من الأكابر ، في أن يشارك الأصاغر فيه ، فإن ذاك إليه وإليك . قال : فقام خلق كثير ، فقالوا : أما نحن ، فما نريد شيئا ، اجعله للأصاغر ، وانصرفوا . ففض المال ، على أرباب البضائع اليسيرة ، ثم لم يكف ، واحتيج لهذا إلى أضعاف ما حمل من المال . فلما نفذ المال ، خرج ابن أبي داؤد ليلا ، لكثرة الازدحام عليه ، والطلب منه ، ونفاذ ما عنده .(@)PageV01P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) إبراهيم بن الحسن البزاز يخسر في حريق واحد ما يزيد على أربعمائة ألف درهم(@)(@@) سمعت إبراهيم بن حسن البزاز ، يقول : خلف الحريق سريع ، كان حريق بالكرخ في سنة نيف وأربعين وثلثمائة فتلف لي متاع في دكاني وداري بمائتي ألف درهم ، سوى أثمان العقار . فقلت : كم كان أثمان العقار ؟ فقال : أكثر من هذا . قال : فنمى الله ، عز وجل ، ما بقي ، وأعدت منه عقاري ، ورأس مالي في دكاني ، فما أفرق اليوم بين أمري ، وبين ما كان قبل الحريق . قلت له : ففي دكانك اليوم متاع بمائتي ألف درهم ؟ فضحك ، وقال : هذا لا يسأل عنه التجار ، ولا يصدقون أيضا إذا سئلوا ، ولكن ما أفرق بين حالي الساعة ، وذلك الوقت ، وأنا من الله عز وجل في خير .(@)(@@) فقال بعض أصدقائه ممن يعرف أمره : في دكانه متاع بأكثر من هذا .(@)PageV01P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) أبو القاسم الجهني يفخر بأنه قد أجهد نفسه فيما لا يليق 
ms183	 بالرجل الحر(@)(@@) حدثني أبو القاسم الجهني ، قال : جرى بيني وبين محمد بن خلف ، القاضي وكيع ، ملاحاة في شيء ، بحضرة أبي الحسن بن الفرات ، فولدت بيننا عداوة ، فبحثت عن عيوبه . فبلغني أن له أبا ساقطا في أصحاب الصناديق بباب الطاق ، فركبت حتى جئت إليه ، فرأيته يعمل الصناديق بيده ، وفاتشته ، فإذا هو أسقط رجل ، وأجهله . وانصرفت فكاتبت جماعة من وجوه الشهود بالجانين ، وأشرافهم من البطنين ، وأكابر التجار والكتاب والتناء ، وواعدتهم بحضور مسجد هناك كبير ، فحضر خلق كثير . وركبت ، فحين حصلت هناك ، قلت : علي بخلف الصناديقي ، فجاءوا بالشيخ كما أقيم من العمل ، وآلته معه ، ويده ملوثة ، كما كنت وصيتهم . فقلت لهم : أعزكم الله ، إني كنت سألتكم الحضور لأخاطب هذا الشيخ بحضرتكم بشيء آخذ خطوطكم به ، فاحفظوا ما يجري . ثم قلت : يا شيخ ، من أنت ؟ قال : أنا خلف بن فلان . قلت : وكيع قاضي ، من هو منك ؟ قال : ابني . فقلت لمن حضر من شيوخ المحلة : هو كما قال ؟ فقالوا : نعم . قلت : أنت بهذه الصورة مع اتساع حال ابنك ؟ قال : لأنه عاق بي ، فعل الله به وصنع ، ودعا عليه . فقلت له : يا شيخ ، تحفظ القرآن ؟ قال : أحفظ منه ما أصلي به . فقلت : تحسن شيئا من القراءات ؟ قال : لا .(@)PageV01P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) قلت : وكتب الحديث قط ؟ قال : لا . قلت : رويت من الأخبار ، والآثار ، والآداب ، والأشعار شيئا ؟ قال : لا . فلم أزل أعدد عليه العلوم وأصنافها ، وهو يقول لا ، لا . قلت : فتحسن شيئا من النحو أو العروض أو المنطق ؟ قال : لا . فقلت : أعزكم الله ، إن وكيعا رجل كذاب ، متعاط العلم والأدب ، ولم آمنه في الكذب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والكذب في العلوم ، وأن يجعل ذلك طريقا متى مات هذا الشيخ ، فيقول : حدثني أبي ، وأخبرني أبي ، ويضع على لسانه كل كذب . فأردت أن تحفظوا على هذا الشيخ ما ذكره من أنه ليس من هذا الأمر ، ولا إليه ، حتى لا يمكنه ادعاء ذلك عليه بعد موته ، وأن تعرفوا أيضا فسقه بعقوقه والده ، وسقوط مروءته ، بتركه أباه على هذه الحال 
ms184	 . قال : فما فارقتهم حتى أخذت خطوطهم بما جرى ، على أشنع شرح قدرت عليه ، وأجابوا هم إليه . وصرت بالمحضر معي إلى مجلس الوزير ، وتركته في خفي ، وأجريت الحديث مع وكيع ، إلى أن شاغبته في الكلام ، وقلت : لا تسكت يا ابن الصناديقي الجاهل ، فامتعض . وأخرجت المحضر ، وعرضته على الوزير ، وسألته أن ينفذ ويستدعي أباه ويشاهده . فضحك الوزير ، وسقط وكيع من عينه . وقامت قيامته من يدي .(@)PageV01P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) أبو القاسم الجهني يتولى الحسبة بالبصرة(@)(@@) وولي أبو القاسم الجهني ، عندنا بالبصرة ، الحسبة ، من قبل أبي جعفر الصيمري ، فسمعت إذ ذاك ، شيوخنا ، يقولون : إنهم ما شاهدوا ولا سمعوا ، من بلغ مبلغه ، في ضبط العامة ، ورفع الغشوش ، ومن عرف من أسرار الصنائع ، والأمتعة ، ما عرفه ، حتى كأنه لا يحسن شيئا غيرهما ، مثله . وطالب الناس بمطالبات صعبة ، فانتشر له حديث عظيم جميل ، في البلد بذلك ، وهيبة في نفوس الأكابر ، فضلا عن الأصاغر . فاجتاز يوما وبين يديه رجالته ، بمؤذن يؤذن لبعض الصلوات ، فقالوا : الجهني ، الجهني . فتطلع المؤذن ، فرآه ، فقال : الحمد لله الذي لم يجعل لك علي طريقا ، فقالوا للرجالة : خذوه إلى الدار . فضج من ذلك ، وقام معه الجيران ، وجاءوا ، ونزل الجهني في داره ، فادخلهم . فقالوا له : أمرت بإحضار هذا الرجل المؤذن ، فأي طريق لك عليه ؟ فقال : تحتاج أن تحلف لي أن لا تدخل المسجد بالنعل الذي تدخل به الكنيف ، فإن هذا يفسد صلاة الناس ، ولا يحل ، ولا تؤذن وأنت جنب . فسألوه أن يعفيه ، فأبى وقال : إما أن يحلف أو لا يدخل المسجد ، فما زال به حتى أحلفه على ذلك . فلما أراد الانصراف ، قال له : يا شيخ ، الآن علمت أن لي عليك طريقا ، وإن بيننا معاملة ، أم لا ؟ فقال : أيدك الله ، أخطأت ولم أعلم . فقال : لا تعاود الكلام فيما لا تحتاج إليه ، فإن الفضول ضار .(@)PageV01P315(@)(@@) """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) الكوكبي محتسب الأهواز والقاضي ابن السراج(@)(@@) حدثني أبو العباس نصر بن محمد الشاهد رحمه الله خليفة أبي رضي الله عنه على فريضة الأهواز ، قال : كان الكوكبي محتسبا عندنا من قبل أخي أم 
ms185	 موسى القهرمانة ، وكان خشنا منبسط اليد ، جلدا . فوقعت بينه وبين أبي الحسن بن علي السراج القاضي نفرة ، فأمسك عنه أياما ، ثم صار إلى بابه على غفلة ، وقد كان أخل بالجلوس في الجامع مجلسين . فوقف في رجالته على الباب ، وقالوا : قولوا للقاضي ، ليس لك أن تواصل الجلوس في منزلك ، أبرز إلى الجامع ينلك القوي والضعيف ، كما أمرت في عهدك . فدخل إليه الغلمان ، فأخبروه ، فقامت قيامته ، فأخرج من بحضرته من الشهود يدارونه . فقال : لا أدخل ، ولا أنصرف ، أو يركب إلى الجامع . فما زالوا به حتى أصلحوا بينهما .(@)PageV01P316(@)(@@) """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم(@)(@@) حدثني القاضي أبو عمر عبيد الله بن الحسين المعروف بابن السمسار ، قال : حدثني أبو علي بن ادريس الجمال الشاهد ، قال : حدثني أو عبد الله بن أبي عوف ، قال : كان سبب اختصاصي بعبيد الله بن سليمان ، أني جزت يوما في الجامع بالمدينة ، فوجدته وهو ملازم في يد غريم له ، في عقب النكبة ، بثلثمائة دينار ، وكنت أعرف محله من غير مودة بيننا . فقلت له : لأي شيء أنت هاهنا أعزك الله جالس وما مضيت إلى الصلاة ؟ فقال : ملازم في يد هذا بثلثمائة دينار علي . فسألت الغريم إنظاره ، فقال : لا أفعل . قلت : فالمال لك علي ، تصير إلي بعد أسبوع حتى أعطيك إياه . فقال : تعطيني خطك بذلك . فاستدعيت دواة ورقعة ، وكتبت له ضمانا بالمال إلى شهر ، فرضي وانصرف . وقام عبيد الله فأخذ يشكرني . فقلت : تمم أيدك الله سروري ، بأن تصير معي إلى منزلي . فحملته وأركبته حماري ، ومشيت خلفه ، إلى أن دخل داري ، فأكلنا ما كان أصلح لي في يوم الجمعة ، كما يفعل التجار ، ونام . فلما انتبه ، أحضرته كيسا ، وقلت : لعلك على إضاقة ، فأسألك بالله ، إلا أخذت منه ما شئت . قال : فأخذ منه دنانير ، قام فخرج . فأقبلت امرأتي تلومني وتوبخني ، وقالت : ضمنت عنه ما لا يكفي به حالك ، ولم تقنع إلا بأن أعطيته شيئا آخر . فقلت : جميلا أسديته ، ويدا جليلة ، وهو رجل حر كريم ، كبير جليل ، من بيت وأصل ، فإن نفعني الله به فذاك 
ms186	 ، وإن تكن الأخرى فلن يضيع عند الله .(@)PageV01P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) ومضى على الحديث مدة ، وحل الدين ، وجاء الغريم يطالبني ، فأشرفت على بيع عقاري ، ودفع ثمنه إليه ، ولم استحسن مطالبة عبيد الله ، ودفعت الرجل بوعد وعدته إلى أيام . فلما كان بعد يومين من هذا الحديث ، جاءتني رقعة عبيد الله يستدعيني ، فجئته . فقال : قد وردت علي غليلة من ضيعة لي ، أفلتت من البيع في النكبة ، ومقدار ثمنها مقدار ما ضمنت عني ، فتأخذها ، وتبيعها ، وتصحح ذلك للغريم . فقلت : أفعل ذلك . فحمل الغلة إلي ، فبعتها ، وحملت الثمن بأسره إليه ، وقلت له : آنت مضيق ، وأنا أدفع الغريم ، وأعطيه البعض من عندي فاتسع أنت بهذا . فجهد أن آخذ منه شيئا ، فحلفت أن لا أفعل ، ووفرت الثمن عليه . وجاء الغريم ، فألح علي ، فأعطيته من عندي البعض . ودفعت به مديدة . فلم يمض على ذلك إلا شيء يسير حتى ولي عبيد الله الوزارة ، فأحضرني من يومه ، فجعلني في السماء ، وقام لي في مجلسه ، وكسبت به الأموال ، وقر هذه النعمة التي أنا فيها .(@)PageV01P318(@)(@@) """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) حكاية تدل على مقدار عناية الوزير عبيد الله ابن سليمان بابن أبي عوف(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول ، قال : حدثني أبي ، قال : خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان في وزارته ، أريد الدهليز ، فخرج ابن أبي عوف فصاح البوابون ، والحجاب ، والخلق ، هاتم دابة أبي عبد الله . فحين قدمت دابته ليركب ، خرج الوزير ليركب ، فرآه ، فتنحى أبوعبد الله بن أبي عوف ، وأمر بإبعاد دابته لتقدم دابة الوزير ، فحلف الوزير إنه لا يركب ، ولأتقدم دابته ، حتى يركب ابن أبي عوف . قال : فرأيته قائما ، والناس قيام بقيامته ، حتى قدمت دابة ابن أبي عوف فركبها ، ثم قدمت دابة الوزير ، فركبها ، وسارا جميعا .(@)(@@) ابن أبي عوف يحتال في إيصال كتبه إلى الوزير(@)(@@) وحدثني أبو الحسن ، قال : حدثني أبي ، قال : لما خرج عبيد الله إلى الجبل ، واستحلف القاسم ، لم يكن يعامل ابن أبي عوف ، مثلما كان أبوه يعامله . فشق ذلك عليه ، وخاف أن ينفذ كتبه بشكايته إلى 
ms187	 أبيه ، فتقع في يد القاسم . فجاءني دفعات ، يسلم علي ، ولا يسألني حاجة ، حتى جعلني صديقا ، ثم سألني أن أجعل كتبه إلى الوزير في طي كتب حرم صاحبي إليه ، وكان في جملة القواد المجردين من عبيد الله ، فكنت أفعل ذلك دائما ، فيوصل صاحبي الكتب إلى PageV01P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) الوزير سرا ، وتنفذ الأجوبة ، فترد كتب عبيد الله على القاسم ، في الخاص ، بالصواعق في أمر ابن أبي عوف . ويوكل القاسم بالطرق ، وتؤخذ له كتب أكثر الناس ، فيقف عليها ، ولا يجد لابن أبي عوف كتابا ، فيتميز غيظا ، ولا يدري من أين يؤتى ، إلى أن قدم عبيد الله .(@)(@@) تصرف من ابن أبي عوف يدل على نفس صغيرة(@)(@@) قال : وسألني في تلك الأيام ، رجل من أهل الثغر ، أن أشفع له إلى ابن أبي عوف ، في معاونته على أسرى له في بلاد الروم ، فامتنعت عن ذلك ، لعلمي أنه تاجر على كل حال . فألح علي ، فكتبت له رقعة إليه ، فجاءني الرجل فشكرني ، وذكر أنه أعطاه أربعين دينارا . ومضت السنون ، فسألني ابن أبي عوف أن أؤجره رقة من ضياعي بالأنبار ، يعمل فيها البطيخ الذي نسب فيما بعد إلى العبدلاوي ، وإنما هو مضاف إلى أبي عبد الله بن أبي عوف ، فآجرته إياها بمال جليل . وعمل البطيخ فأنجب ، فلما طالبته بالأجرة ، احتسب علي الأربعين دينارا التي بر بها الثغري ، بشفاعتي .(@)PageV01P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) سبب سقوط محل ابن أبي عوف(@)(@@) وكان سبب سقوط محله ، على ما أخبرني به أبو الحسين بن عياش القاضي رحمه الله ، قصة ابنته ، فإنه ذكر أن الخبر استفاض ببغداد : أنه دخل داره ، فوجد مع ابنته رجلا ليس لها بمحرم ، فقبض عليه ، وعمل على ضربه بالسياط ، فأشير عليه أن لا يفعل ، وقيل له أن في ذلك هتكا لابنتك ولك ، فأطلق الرجل وقيد المرأة واحفظها ، فلم يقبل ، واستدعى صاحب الشرطة ، فضرب الرجل بالسياط على باب داره ، وكان الرجل أديبا ظريفا ، فأنشأ يقول متمثلا وهو يضرب : لها مثل ذنبي اليوم إن كنت مذنبا . . . ولا ذنب لي إن كان ليس لها ذنب يا قوم 
ms188	 ، أيحد أحد الزانين ، دون الآخر ، أخرجوا صاحبتي ، وإلا فافرجوا عني . قال : فاتضح ذلك ، وانهتك ، وتناوله الشعراء والخطباء والناس بألسنتهم حتى سقط محله . وكان من ذلك ما قاله ابن بسام ، في قصيدة أولها : يا قومنا إن القيامة دانيه . . . زان يحد ولا تحد زانيه ويكمل البيت الأول بيت تمام له ، وهو : فيا بعل ليلى ، ليس يجمع سلمها . . . وحربي وفيما بيننا شبت الحرب PageV01P321 """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) الموفق طلحة يراسل أخاه المعتمد في خلع المفوض وتقليد العهد لغيره(@)(@@) حدثني أبو أحمد عبد الله بن عمر السراج الواسطي ، المعروف بالحارثي ، قال : حدثنا أبو بكر قال : حدثني يوسف بن يعقوب المقرئ الواسطي ، قال : لما دخل الناصر لدين الله الموفق ، مدينة واسط بعد صاحب الزنج ، وأقام بها ، والمعتمد بفم الصلح ، ووقعت الرسالة بينهما في خلع المفوض وتقليد العهد من يختاره الموفق ، استدعاني الموفق ، وجماعة من شهود واسط ، وخاطبنا في النفوذ إلى المعتمد ، لنشهد عليه بذلك . فقالت الجماعة : السمع والطاعة ، ونهضت ، غيرى ، فإني سكت ، وجلست . فقال الموفق : شيء تقوله ؟ فقلت : إن إذن الأمير الناصر اعزه الله ، قلت . قال : قل . قلت : أيها الأمير إنك تنفذنا إلى إمام ، ولسنا نأمن أن يشهدنا على غير ما تريد أن يشهدنا عليه ، وإذا وقفنا بحضرته ، فأشهدنا ، لم يجز أن نشهد على غير ما يشهدنا عليه ، فما تأمر ؟ قال : فكأني أيقظته من رقدة ، وأعلمته أنه إن أشهدنا على تثبيت أمر المفوض ، وخلعه هو ، وتفسيقه ، وقع الأمر موقعه . فقال : أحسن الله جزاءك ، وأضرب على إنفاذنا . قال : ثم كان يختصني بعد ذلك ، ويستدعيني في أوقات ، وكان ذلك أول ما بان من محلي عند أهل بلدي ، وتقدمت به عليهم . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)PageV01P322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) متى حدثت ابن مقلة نفسه بالوزارة(@)(@@) حدثني أبو الحسن الأزرق التنوخي ، قال : حدثني بعض أصحابنا ، قال : حدثني أبو علي بن مقلة ، قال : كنت خصيصا بأبي الحسن بن الفرات قبل وزارته الأولى ، وكاتبا له . فلما تقلد الوزارة ، استدعاني بعد جلوسه ، وقال : أحضر ابن الأخرس التاجر ، وجماعة من التجار غيره ، وبايعهم ثلاثين ألف كر من غلات السواد ، واستقص السعر 
ms189	 منهم ، واستثن في كل كر بدينارين ، وطالبهم بحصول الاستثناء اليوم ، وحصله ، وعرفني . قال : فأحضرتهم ، وقررت السعر معهم ، وطالبتهم بالاستثناء عاجلا ، فقالوا : نصححه في مدة ثلاثة أيام ، فعرفته ، فأجاب . فقال : إذا حصل الاستثناء فاكتب لهم إلى العمال ، بتسليم الغلات ، وقبض الأثمان . فلما كان في اليوم الثالث ، حملوا مال الاستثناء ، وكتبت لهم بالتسليم ، وقطعني شغل عرض عن مطالعة الوزير بذلك . فلما كان بعد يومين ، قلت له : ذلك المال الذي أستثني به من غلات السواد حاصل منذ أيام عندي ، فما الذي يأمر الوزير فيه ؟ فقال : يا سبحان الله ، كأنك قدرت أني استثنيت به لنفسي ؟ لقد قبحت في الظن ، وإنما أردت بذلك الإصلاح لحالك ، وأن أعتقد لك نعمة يبين بها أثر صحبتي عليك ، فأصلح به أمرك . قال : فقبلت يده ، وشكرته ، وعدت إلى منزلي ، وما أتمالك فرحا . فحين علمت حصول المال لي ، حدثتني نفسي بالوزارة ، ودعتني نفسي إلى تأهيل نفسي لها ، والسعي في طلبها . فما زلت من ذلك الوقت أشرع فيها ، حتى تمت لي . ؟(@)PageV01P323(@)(@@) """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) شيخ من الدينارين يثني ابن مقلة(@)(@@) عن طلب الوزارة حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : كنت بحضرة أبي علي بن مقلة ، وقد أرجف له بالوزارة الأولى . فدخل عليه شيخ من الديناريين ، كان يكرمه أبو علي ، فأعظمه ، وجلسا يتشاوران طويلا . ثم زاد الكلام بينهما حتى سمعت بعض كلام الشيخ ، وهو يعاتبه على طلب الوزارة ، ويثنيه عنها ، ويشير عليه أن لا يدخل فيها ، وأبو علي ساكت . فلما انقضى كلامه ، قال له أبو علي : بلغني عن معاوية وهو ممن لا يدفع من علم بالدنيا ، أنه قال : من طلب عظيما خاطر بعظيم . قال : فقال له الشيخ : أستودع الله الوزير ، وقام . فما كان إلا بعد أسبوع أو أقل ، حتى خلع على أبي علي ، وقلد الوزارة . من طلب عظيما خاطر بعظيم حدثني أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان ، قال : كنت بسيراف ، وقت أن اجتاز بها أبو عبد الله البريدي ، يقصد علي بن بويه ، فأعظمه الليث ، وحمله ، ولقيه وجوه سيراف في الجيش والناس كلهم 
ms190	 ، وكنت فيهم . فسمعته ، وهو على دابته ، وهو يقول : من طلب عظيما خاطر بعظيم . وما أحسن ما أنشدنا المتنبي لنفسه ، من قصيدة مشهورة له : غريب من الخلان في كل بلدة . . . إذا المطلوب قل المساعد PageV01P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) وجزاء سيئة سيئة مثلها(@)(@@) حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش ، قال : لما ولي أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد الوزارة ، صارفا لأبي علي بن مقلة ، وتضمنه هو وأبو عباس الخصيبي بالمال الذي ضمناه به ، وتسلمناه ، كنت أختلف إلى أبي القاسم ، على رسمي في ملازمته ، فأرى أبا العباس بحضرته يخاطبه في معنى أبي علي ، والتشديد في مطالبته ، وربما أحضراه ليوقعا به ، فأقوم لئلا يراني قد رأيت منه ذلك . فكنت أجلي بحيث أرى وأسمع ولا يراني ، فيطالب ، ويضرب . فإذا أوجعه المكروه ، قال : لي في موضع كذا ، كذا وكذا . فيرفع المكروه عنه ، ويمضون إلى الموضع ، فلا يجدون لما ذكره حقيقة . فإذا سألوه قال : ما لي حال ، ولا مال ، وإنما بردت عن نفسي في الحال ، ودفعت الموت ، ولا يمكن أبو القاسم سليمان ، من رد المكروه عليه أياما . فطالت قصته ، ولم يستخرج منه شيء ، فجرت بينه وبين أبي العباس مخاصمة بهذا السبب ، وقال : لا بد من بسط العذاب عليه ، حتى يروج بعض المال من جهته ، وكان سليمان يستحي . فتقرر الرأي على أن نقل إلى دار ابن الحرث ، وكان الخصيبي يجيء إليها ، فيعاقبه ، ويستخرج المال منه . قال : فاتفق أنني دخلت يوما مسلما على ابن الحرث ، وعزمنا على الجلوس للأنس ، فدخل الخصيبي ، فدخلت بيتا من الدار لئلا يراني . وخليا ، وأخرجا ابن مقلة ، فأخذ الخصيبي يوبخه ، ويستخف به ، على ما ارتكبه منه ، ومن سليمان ، ويشتفي منه بالخطاب بكل لون قبيح ، وقد أقامه بين غلامين ، وأقام خلفه آخر . إلى أن قال له في جملة كلامه : أقرأني يعقوب البريدي جوابك إليه ، لما عدت من البحر ، في ظهر كتابه إليك ، يقول إنه فد امتثل أمرك في نفيي وحملي إلى البحر ، فوقعت بخط يدك قطعها الله : يا عاجز ، ألا سملته ، ثم حملته ، يا 
ms191	 عاض كذا وكذا ، أردت أن ينطبق لفظك بانطباق ناظري ؟ يا غلام اصفع . قال : فصفع ، وأخذ خطه بالمال .(@)PageV01P325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) مشعوذ يدعي الولاية(@)(@@) ومن الأخبار المفردات ، ما أخبرني به أبو الحسن أحمد بن يوسف بن الأزرق ، قال : قدم علينا بالأنبار رجل من أهل القصر ، يقال له عمر ، يعظ العامة ، ويري نسكا ، ويقول : من أطاع الله ، أطاعه كل شيء ، وإنه يغمس يده في الزيت الحار المغلي الشديد الحرارة ، فلا يضره . فافتتن أهل البلد به ، واجتمعوا إلى الجامع ، ليشاهدوا ذلك ، وسألوني الحضور ، فحضرت ، وإخوتي ، وسلطان البلد ، وقد نصب ديكدان في صحن الجامع على دكة ، ووضع فوقه طنجير ، والرجل قائم يصلي . فلما جئنا طلبوا زيتا ، فأنفذت على يد غلامي ، فجاءوا بخماسية ، فصبت في الطنجير ، وأوقد عليها وقود جيد شديد . فلما أغلي الزيت ونش ، أقبل على أخي ، وقال : يا أبا أحمد ، الله الله ، لا يكون ما أحضرته غير الزيت ، فأهلك . فحين قال هذا ، انكشف لي أنها حيلة ، فقلت له : ما هو إلا الزيت . فنزع ثيابه ، وعمد إلى بقية كانت في الخماسية من الزيت لم تغل ، مقدارها نصف رطل ، فصبها في الطنجير ، ودعا شاربا ، فغسل يده غسلا شديدا ، وذراعيه ، وصدره ، ثم أخذ كفا من الماء البارد ، فرشه على الزيت ، فزاد نشيشه . ثم صعد على الدكة ، وفي يده صنجات ، ، فرمى بها في الطنجير ، ثم أدخل يده بسرعة شديدة ، وصاح بأعلى صوته : لا إله إلا الله ، وغرف بكفه الصنجات ، فأخرجها ، ورمى بها بحدة ، وهو يصيح : يا الله ، بأعلى صوته . ثم تقدم إلى الزيت ، فاغترف بكفه منه ، فغسل به صدره ، وذراعيه ، وهو يصيح صياحا شديدا ، يوهم به من حضر أنه يريد الدعاء ، وكان عندي ، أنه تألم وتوجع وتأوه .(@)PageV01P326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) ثم نزل ، فأقبل يدعو ، ويقول للعامة : أنا أرجو أن أجيئكم بعد أيام ، بسباع الأجمة ، أقودها بآذانها . فحملناه معنا إلى منزلنا ، واغتسل بماء حار ، وتدلك ، وبخرناه ، وأقام عندنا يومه . فسألناه عن سبب ذلك . فقال : من أطاع الله ، أطاعه كل شيء ، فأمسكا عنه . فلما كان بعد أيام ، جاء جماعة من أهل 
ms192	 الأنبار ، فقالوا : نحن نغلي الزيت ، ونعمل كما عمل ، ونغلي القار ، ونأخذه من القدر بأيدينا حارا . قال فجمعناهم بحضرته ، فعملوا ذلك ، فأبلس ، وقال : هذا ، إنما لحقتكم بركتي . وهرب من البلد غد . فسألنا الذين عملوا ذلك ، فقالوا جربنا على أنفسنا ، وتصبرنا كما يصبر الواحد منا على الماء الحار الشديد الحرارة في الحمام ، ولا يصبر عليه آخرون . ويشبه هذا ، ما أخبرني به أبو أحمد بن أبي سلمة العسكري ، أحد الشهود بها ، إنه شاهد رجلا ، يدخل يده في قدر السكر الحار ، ويخرج منه ما طرحه في الظروف . وأخبرني أبو الطيب ، إنه رأى الشبلي الصوفي ، يدخل يده في طنجير حار ، فيه فالوذج حار مغلي ، فيأخذ منه اللقم ، فيأكلها . قال : وهذا أشد ما شاهدته ، وفعل ذلك مرارا . فقال له في بعضها ، صوفي كان حاضرا : ويحك اعمل أن في يدك كشتبان ، حلقك مصهرج ؟(@)PageV01P327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) الشبلي يتواجد(@)(@@) قال : وكان الشبلي ينتف شعر رأسه ، وكانت لهذا الشبلي ، عجائب وحكايات ، منها ، ما من الوزير أبي محمد المهلبي ، قال : اجتزت بغداد . في بعض طرقها ، فرأيت الناس مجتمعين على رجل طريح . فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : الشبلي جاز الساعة على هذا الهراس ، ومناديه يقول : إلى كم تغلط ؟ فتواجد ، وصاح حتى أغمي عليه . قال : فمضيت ، وعجبت من جهله . فرأيت بعض الصوفي ، فأخبرته الخبر ، وقلت له : ويحك ، أيش في هذا ، حتى يصيح الشبلي منه ، ويتواجد ؟ فقال : يعتقد أن الله تعالى كلمه على لسان المنادي . فقلت : هذا أظرف ، لو كان بحذاء المنادي مناد الهراس آخر ، يصيح مثل صياحه ، إلى كم تغلط ، أيهما كان كلام الله ؟ فقال : الجواب عليه في هذا .(@)PageV01P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) إذا عتق الشمع عشرات السنين ثم استعمل أبطأت النار فيه(@)(@@) ومن الأخبار المفردات أيضا ، ما أخبرني به أبو الحسين بن عياش ، قال : دعانا أبو الطيب بن أبي جعفر الطائي مع أبي القاسم سليمان بن الحسن ، وابنه أبي محمد ، دعوة أنفق فيها مائتي دينار ، وأظهر من الآلات ، ونعم المروءة ، كل شيء حسن طريف غريب فاخر . وكان أحسن ما شاهدنا له شمعتين موكبيتين فيهما ثلاثون 
ms193	 أو أربعون منا ، في تورين كبيرين ، نصبهما في وسط المجلس ، وفرق الشموع الصغار حواليهما . فكان الفراشون إذا أرادوا قط الشمعتين ، تطاولوا شديدا ، حتى يقطعوهما . وكان لون الشمعتين غير مليح يضرب إلى البياض ، مما قد عشب عليهما من التراب . وجلسنا إلى قريب من الغداة ، وهما تتقدان في ليلة شتوية ، ونمنا ، وانتبهنا ، وهما تتقدان ، فنظرت فإذا الذي اتقد من كل واحدة منهما ، أصابع يسيرة ، وهما بحالهما . قال : فما تمالكت ، أن سألته ، فيما بيني وبينه ، عن سبب ذلك . فقال : هما عندي ، وعند أبي من قبلي ، منذ خمسين سنة ، ما استعملناهما . وعندنا شمع كثير هذا سبيله ، تعمدنا تعتيقه ، لأنه بلغ أبي أن الشمع إذا عتق عشرات سنين ، ثم استعمل ، كان ما يحترق منه هذا القدر ، ونحوه . فعتق شمعا كثيرا ، ونسيه ، ومات ، وتشاغلت بعده عن استعماله سنين ، فلما احتفلت لهذه الدعوة الآن ، ذكرت الشمع العتيق الذي في خزائننا ، فأخرجت هاتين منه ، وكان من أمر هما ما رأيت ، وصحت التجربة لنا فيهما .(@)PageV01P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) حجام يحجم بالنسيئة إلى الرجعة(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني ، قال : أخبرنا أبو بكر يموت بن المزرع ، قال : سمعت أبا عثمان الجاحظ ، يحدث : أنه رأى حجاما بالكوفة ، يحجم بنسيئة إلى الرجعة ، لشدة إيمانه بها .(@)(@@) أذان رجل من القطيعة(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الأصبهاني . قال : سمعت رجلا من القطيعة ، يؤذن : الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمد رسول الله ، أشهد أن عليا ولي الله ، محمد وعلي خير البشر ، فمن أبا فقد كفر ، ومن رضي فقد شكر ، ضرطت هند على ابن عمر ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على خير العمل ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله . وهذا عظيم مفرط ، ونستغفر الله منه ، ونستعيذ به من الجهل .(@)(@@) الحنابلة يبنون مسجدا ضرارا(@)(@@) أخبرني جماعة من البغداديين : إن الحنابلة بنوا مسجدا ضرارا ، وجعلوه سببا للفتن والبلاء . فتظلم منه إلى علي بن عيسى ، فوقع في ظهر القصة . أحق بناء بهدم ، وتعفية رسم ، بناء أسس على غير تقوى من الله ، فليلحق 
ms194	 بقواعده ، إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) أبو عبد الله الكرخي آية في سرعة الحفظ(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : حدثني أبو عبد الله المفجع ، قال : أنشدت أبا محمد القاسم بن محمد الكرخي ، قصيدة طويلة مدحته بها ، فلما استتممتها ، خرج ابنه أبوعبد الله جعفر بن القاسم من خيش كان في صدر المجلس الذي كنا فيه ، فقال : يا شيخ ، ألا تستحي ، تمدحنا بقصيدة ليست لك ، تدعيها ؟ قال : ولم أكن أعرف خبره في سرعة الحفظ ، فقلت : أعيذك بالله يا سيدي ، والله ما قالها غيري . فقال : سبحان الله ، هذه علمنيها المعلم في المكتب من كذا وكذا سنة ، وابتدأ حتى مضى في جميعها ، ما أخل ببيت واحد ، وكانت فوق الخمسين بيتا . فأسقط في يدي ، فخجلت ، واندفعت أحلف ، بالطلاق والعتاق ، أنها لي ، وأنا لا أدري من أتيت . فلما رحمني القاسم قال : يا هذا لا تقلق ، فأنا أعلم أنك صادق ، ولكن أبا عبد الله لا يسمع شيئا ينشد ، طويلا ولا غيره ، إلا حفظه في دفعة واحدة حين يسمعه ، وإنه حفظها لما أنشدتنا إياها . وأجازني ، وانصرفت .(@)PageV01P331(@)(@@) """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) أبو عبد الله الكرخي يحفظ جماعة تحتوي على ارتفاع فارس(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه : أن جماعة كان عملها جعفر بن القاسم ، تحتوي على ارتفاع فارس ، أو ناحية من فارس ، الشك مني ، ومشايخ الناحية ، ومعاملاتها ، وخراجها ، وما أدي ، وما بقي ، ودخل ذلك ، وخرجه ، وكان يرفع حسابها إلى الوزير . فطلبت الجماعة منه ، ففقدت . فقال جعفر : لا عليكم ، وأملاها من حفظه في الحال بحضرة والوزير ، ورفع الحساب عليها . ثم وجدت الجماعة ، فوجدت موافقة لها حرفا بحرف ، إلا في باب واحد ، فإنه جاء به مقدما ومؤخرا .(@)PageV01P332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) نادرة عن شخص آخر آية في سرعة الحفظ(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الله ابن محمد ابن عثمويه الكاتب ، قال : حدثني الكرماني كاتب كان لأبي بكر ابن الصيرفي ، صاحب الجيش ، قال : أنفذني صاحبي لأنفق في رجال أبي محمد جعفر ابن محمد ابن ورقاء ، فأنفقت فيهم ، واستفضلت أنا وكاتب لأبي محمد ، والجهبذ ، والنقيب ، نحو عشرة 
ms195	 آلاف درهم . فقالوا : ندخل في موضع ، ونتحاسب ، ونقسم . فدخلنا مسجدا حيال دار أبي محمد ، ولم نر فيه إلا رجلا عليلا نائما ، كأنه سائل ، فحقرناه . وأخذنا نتحاسب ، ونقول : وصل إلينا من رزق فلان الساقط كذا ، وفلان البديل كذا ، ومن الصرف كذا ، ومن فضل الوزن كذا ، ومن كذا كذا ، إلى أن حصلنا مبلغ الفضل ، وما يخص كل واحد منا . فأقبلنا نزن ، فشال العليل رأسه ، وقال : يا أصحابنا ، أخرجوا لي قسطا . فقلنا : ومن أنت ؟ قال : أنا رجل من المسلمين ، قد سمعت ما كنتم فيه . فقلنا : هو ضعيف ، أعطوه خمسة دراهم . فقال : لا أريد إلا قسطا صحيحا بالسوية ، مثلما يأخذه أحدكم . فاستخففنا به . فقال : لا عليكم ، إما أعطيتموني ما التمست ، وإلا جلست الساعة في سميرة ، ومضيت إلى أبي بكر الصيرفي ، وقلت : إنكم أخذتم باسم فلان الساقط كذا ، وباسم فلان البديل كذا وكذا . قال : فأعاد جميع ما قلنا وتحاسبنا عليه ، حتى ما أخل بحرف واحد منه ، فأقل ما يعمل بكم ، إذا لم يصرفكم ويؤذيكم ، أن يرتجع منكم ما سرقتم . فنظرنا إلى ما قاله فوجدناه صحيحا ، فرمنا منه أن يقتصر على بعض ما طلبه . فقال : لا والله إلا بقسط كما يأخذ أحدكم . فلم نجد من دفع ذلك إليه بد ، فدفعنا إليه قسطا ، مثلما أخذه واحد منا . فأخذه وافترقنا .(@)PageV01P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) والد المؤلف يحفظ قصيدة تشتمل على ستمائة بيت في يوم وليلة(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : سمعت أبي رحمه الله ينشد يوما ، وسني إذ ذاك خمس عشرة سنة ، بعض قصيدة دعبل الطويلة التي يفتخر فيها باليمن ، ويعدد مناقبهم ، ويرد على الكميت فخره بنزار ، أولها : أفيقي من منامك يا ظعينة . . . كفاني اللوم مر الأربعين وهي نحو ستمائة بيت ، فاشتهيت حفظها ، لما فيها من مفاخر اليمن لأنهم أهلي . فقلت : يا سيدي ، تخرجها إلي حتى أحفظها ، فدافعني ، فألححت عليه . فقال : كأني بك ، تأخذها ، فتحفظ منها خمسين بيتا أو مائة بيت ، ثم ترمي بالكتاب ، وتخلقه علي . قلت : ادفعها إلي . فأخرجها ، وسلمها إلي ، وقد كان كلامه أثر في ، فدخلن حجرة 
ms196	 كانت برسمي في داره ، فخلوت فيها ، ولم أتشاغل يومي وليلتي بشيء غير حفظها . فلما كان في السحر ، كنت قد فرغت من جميعها ، وأتقنتها ، فخرجت إليه غدوة على رسمي ، فجلست بين يديه . فقال : هي ، كم حفظت من القصيدة ؟ فقلت : قد حفظتها بأسرها . فغضب ، وقدر أني قد كذبته ، وقال لي : هاتها . فأخرجت الدفتر من كمي ، وفتحته ، ونظر فيه ، وأنا أشد ، إلى أن مضيت في أكثر من مائة بيت . فصفح منها عدة أوراق ، وقال : أنشد من هاهنا . فأنشدت مقدار مائة بيت آخر ، فصفح إلى أن قارب آخرها بمائة بيت ، فقال أنشدني من هاهنا ، فأنشدته مائة بيت منها إلى آخرها .(@)PageV01P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) فهاله ما رآه من حسن حفظي ، فضمني إليه ، وقبل وعيني ، وقال : يا الله ، يا بني ، لا تخبر أحدا بها ، فإني أخاف عليك من العين .(@)(@@) مقدار ما حفظه والد المؤلف من الشعر(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : حفظني أبي ، وحفظت بعده ، من شعر أبي تمام الطائي والبحتري ، سوى ما كنت احفظه لغيرهما من المحدثين من الشعراء ، مائتي قصيدة . قال : وكان أبي وشيوخنا بالشام ، يقولون : من حفظ للطائيين أربعين قصيدة ، ولم يقل الشعر ، فهو حمار في مسلاخ إنسان . فقلت الشعر وسني دون العشرين ، ثم بدأت بعمل مقصورتي التي أولها : لولا التناهي لم أطغ نهي النهى . . . أي مدى يطلب من جاز المدى PageV01P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) حفظ القرآن في ستة أشهر(@)(@@) حدثني أبو عبد الله بن هارون التستري المقرئ رحمه الله ، وكان أقام بمسجدنا بالبصرة ، قال : أقمت أحفظ القرآن سنين كثيرة ، كلما بلغت إلى موضع ، أنسيت الذي قبله ، حتى كأني ما سمعته قط ، فشق ذلك علي . فحججت ، وتعلقت بأستار الكعبة ، ودعوت الله تعالى ، وسألته أن يعينني على حفظه . ورجعت إلى البصرة ، فلزمت التلقين ، فحفظت القرآن في ستة أشهر على حرف أبي عمرو ، ثم تعاطيت السبعة . فما حال الحول علي ، إلا وقد أحكمت أكثرها .(@)(@@) من أقوال الصوفية(@)(@@) بلغني عن بعض الصوفية ، إنه قال : الاستغفار صابون المعاصي ، والشكر لله عز وجل سفتجة الرزق ، والصلاة جوارشن المعدة ، والصوم ريباس 
ms197	 البدن ، واليقين الرأس الأكبر . وعن بعضهم ، من أهل زماننا : المعرفة بالله ، دليل لا ضيعة معه ، والعمل الصالح ، زاد لا يخاف معه طول السفر .(@)PageV01P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) ناصر الدولة الحمداني يتبع وصية أبيه أبي الهيجاء(@)(@@) حدثني أبو محمد يحيى بن محمد ، قال : حدثني أبو اسحاق ابن أحمد القراريطي قال : حدثني ناصر الدولة أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ، قال : كان أبي أبو الهيجاء شديد الانحراف عني أول نشوي ، لما يراه من الفضل في ، وخوفه مني على أعماله . فكان يغض مني ، ويتجافاني ، ويمسك يده عني ، فأتحمل ذلك ، وأصبر عليه . فولي طريق خراسان ، فجلس يعرض دوابه ، فبقي منها خمسين دابة ، ما بين زمن وأعجف ، إلى غير ذلك . ثم قال : يا حسن ، أريد أن أخرج بعد شهرين إلى العمل ، وهذه الدواب مسلمة إليك ، وقد رددت أمرها إليك ، لأجربك بها في الأمور الكبار . فإن قمت بها حتى تصح وتبرأ وتسمن ، وكان فيك فضل لذلك ، علمت أنك تصلح لما هو فوقه ، وإن لم تصلح على يدك ، فهو أول عمل رددته إليك من أمري وآخره ، فعجبت من أن أول عمل أهلني له ، أن أكون سائس دواب ، ولم أجد بدا من الصبر . فقلت : السمع والطاعة . وأخذت الدواب ، وأفردت لها اسطبلا ، وجعلت لنفسي فيها دكة ، واستأجرت لها سواسا ، وأدرت أرزاقهم ، وطالبت بأشد الخدمة ، وكنت أحضر أمر الدواب دفعات في اليوم ، حتى توقح وتعالج وتسمن ، وأفردت بياطرة فرها لذلك . فما مضى عليها إلا شهر وأيام ، حتى صحت وسمنت ، وصارت على غاية الحسن . وأزف خروجه ، فقال لي : يا حسن ما فعلت بتلك الدواب ؟ فقلت : قم إلى الإسطبل حتى تراها . فقام ، فرآها في غاية الحسن ، فسر بذلك ، وأعجبه ، وأثنى علي ، وقال : يا حسن ، هوذا أعلمك بدل قيامك بهذا الأمر شيئا تنتفع به ، وفيه قضاء لحقك ، بقدر ما أتعبتك فيه .(@)PageV01P337(@)(@@) """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) فقلت : قل ، يا سيدي . قال : إذا رأيت السلطان قد رفع من أهلك رجلا ، أو الزمان قد نوه به ورأسه ، فإياك أن تحسده ، وتشغل نفسك بعداوته ، فإنك تتعب ، ولا تصل إلى 
ms198	 فائدة ، وتسقط أنت ، ولا يضر هو ، وتغنم أنت ، ولا يتآذى هو ، وتغض من نفسك بغضك من رجل صار كبيرا من أهلك ، فإنه ما ارتفع إلا بآلة فيه ، يدفعك بها ، أو إقبال يدفعك عنه ، واجهد أن تخدمه ، وتصافيه الود ، ليكون ذلك الفضل الذي فيه ، فضلا لك ، وذلك الفخر راجعا إليك ، وتتجمل بثنائه عليك ، وإطرائه لك ، وتصير أحد أعوانه ، فإنه أحسن بك من أن كون من أعوان غيره ممن ليس من أهلك ، ويراك الناس عنده وجيها ، فيكرمونك له ، فإن كان له منزلة من السلطان جاز أن تصل إليها باستخلافها إياك عليها ، وانتقاله إلى ما هو أكبر منها ، وكذلك إن كانت منزلته من غير سلطان ، فلا تقل أنا أقعد منه في النسب ، وأني خير قرابته ، وهذا أمس كان وضيعا ، وكان دوننا ، فإن الناس بأوقاتهم . فقلت : نعم يا سيدي . قال : ثم أقبل علي ، وونسني ، وولد لي في نفسه ، القيام على تلك الدواب ، منزلة . فقال : اخرج معي إلى العمل . وخرج فخرجت معه ، وكنت أسايره إلى حسر النهروان وأحادثه ، فولد ذلك الانبساط في نفسي طمعا فيه ، وأن أسأله شيئا . فذكرت بجسر النهروان ، أن له ضيعة جليلة عظيمة ، بنواحي الموصل ، يقال لها : النهروان ، كنت أشتهيها . فقلت له : يا سيدي قد كثرت مؤونتي ، وتضاعفت نفقتي ، فلو وهبت لي النهروان ضيعتك ، لأستعين بغلتها على خدمتك ، ما كان ذلك منكرا . قال : فحين سمع هذا ، تغيظ غيظا شديدا ، وأقبل يشتمني أقبح شتيمة ، وقال : يا كلب ، سمت بك نفسك إلى أن تمتلك النهروان ؟ وقنعني بالسوط الذي كان في يده ، وهو مفتول كالمقرعة ، فوقع السوط على وجهي ، فشجه من أوله إلى آخره ، PageV01P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) وأحسست بالنار في وجهي ، وورد ذلك على غفلة ، فتداخلني ألم عظيم ، وغيظ مما عاملني به أشد من الألم . وقلت في نفسي ، ما كان هذا جوابي ، وقد كان يقنعه أن يردني ، ولكن نيته لي فاسدة بعد . وقصرت عن مسايرته ، ولحقني غلماني ، فوقفوا معي ساعة ، حتى صلحت قليلا ، وسار هو ، ففتلت رأس دابتي ، وأنفذت من رد بغلين كانا لي في السواد 
ms199	 ، عليهما قماشي وثيابي وغلماني ، ورجعت أريد بغداد ، وأنا وقيذ من الألم والغيظ حتى وردت بغداد . وكان الوزير إذ ذاك علي بن عيسى ، وهو في غاية العناية بأبي ، وهو قلده العمل ، وكان يحبني ، ويكرمني ، ويختصني ، ففكرت أن أدخل إليه ، أشكو أبي ، وأريه الأثر الذي بي . فقصدت دارنا ، فأدخلت البغلين والقماش إلى الدار ، ولم أنزل ، وتوجهت إلى دار الوزير . فحين نزلت عن دابتي ، وصرت في الصحن ، ذكرت وصية أبي لي في أمر الأهل ، وندمت على دخول دار الوزير ، وقلت : لأن أقبل الوصية في أبي ، أولى من قبولها في الأهل ، فعملت على أن أغالط الوزير ، ولا أعرفه . وجئت فسلمت على الوزير ، ووقفت بين يديه ، ولم تكن عادتي تجري بالجلوس بحضرته . فحين رآني أعظم الأثر الذي في وجهي ، وقال : ما لحقك ؟ وأنكره ، لأنه كان قبيحا جدا . فقلت : لعبت بالصولجان والكرة ، فأفلتت ، فضربت وجهي . فقال : أليس كنت قد خرجت مع أبيك ، فلم رجعت . فقلت : خرجت مشيعا ، فلما بعد ، عدت لألزم خدمة الوزير . قال : فأخذ يسألني عن مسير أبي ، فإذا بأبي قد دخل ، وإذا هو لما رجعت من الطريق ، وبلغه خبر رجوعي قد اغتاظ ، فرجع ، إما ليردني ، أو ليقبض علي ، وجاء إلى داره ، فعرف أني لم أنزل ، وأني توجهت إلى دار الوزير ، فلم يشك في أني قد مضيت أشكوه . فجاء ، فوجدني أخاطبه ، فتحقق ذلك عنده ، فجلس .(@)PageV01P339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) فقال له الوزير : ما ردك يا أبا الهيجاء ؟ فقال : أيها الوزير ، ما هذا حق خدمتي لك ، ومنا صحتي إياك ، وانقطاعي إليك ، وأخذ يعتب على الوزير أعظم عتب ، وأنا قائم ، ساكت ، أسمع . فقال له الوزير : ما هذا العتب علي ؟ أي شيء عملت ؟ فقال : تمكن هذا الكلب من ذكري بحضرتك ، والتبسط في . فقال : من تعني ؟ فقال : الحسن ، هذا القائم ، فعل الله به وصنع . فقال له الوزير : يا هذا قد وسوست ، أي شيء كان أول هذا ؟ والله ، ما نطق هذا الفتى في أمرك بحرف ، ولا سمعت قط ذكرك بما يوجب عتبا عليه ، وكيف علي في تمكيني منه ، ولو فعل ذلك ، لغض 
ms200	 بي عندي من نفسه . فاستحيا أبي ، وعلم أني لم أخاطب الوزير بشيء ، وأمسك . فقال له الوزير : لا بد أن تحدثني بما بينكما ، فإنك ما حملت نفسك على الرجوع ، إلا لأمر عظيم ، وهو ذا أرى الحسن أيضا به أثر قبيح ، وقد سألته ، فقال : إن كرة أفلتت من يدي غلمان ضرب معهم بالصولجان فأصابت وجهه ، فوقع لي أنه صادق ، فلما جئت الآن ، وقدرت أنه قد شكاك ، وقع لي إن هذا شيء من فعلك ، ولا بد أن تصدقني . قال : فقص عليه أبو الهيجاء القصة ، كما جرت . فأقبل عليه علي بن عيسى ، وقال : أما تستحي يا أبا الهيجاء ، أن يكون هذا قدر حلمك عن ابنك ، وأكبر ولدك ؟ فإذا كنت بهذا الطيش معه ، فكيف تكون مع الغريب ؟ وأي شيء كان في مسألته لك أن تهب له ضيعة ؟ ولو فعلت ذلك ، ما كان ذلك بدعا من بر الآباء بأولادهم . ولما لم تسمح له بذلك ، قد كان يجب أن ترده ردا جميلا ، أو قبيحا إذا اغتظت ، وأما أن تبلغ به ضرب السياط ، آه ، آه . قال : وزاد عليه في العتب والتوبيخ ، وهو مطرق مستحيي . حتى قال له : وليس العجب من هذا ، حتى رجعت من عملك ، غيظا عليه ، وقدرت أنه قد شكاك إلي ، وأني أطلق له أن ينقصك ، فجئت عاتبا علي ، لوهم توهمته فيه . قال : فأخذ أبي يعتذر إليه من ذلك . فقال : والله ، ما أقبل عذرك ، ولا تنغسل عن نفسي هذه الآثار ، إلا بأن تشهد لحسن بالضيعة ، وتهبها له ، جزاء عن ظلمك إياه .(@)PageV01P340(@)(@@) """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) فقال : السمع والطاعة لأمر الوزير . فقال لي علي بن عيسى : انكب على رأس أبيك ويده فقبلهما . قال : ففعلت ذلك . وجذب علي بن عيسى دواته ودرجا ، فأعطاهما أبا الهيجاء ، وقال : اكتب له بالضيعة ، إلى أن تشهد ، فكتب أبي بالضيعة لي . وقال الوزير : خذ ، خذ ، فإذا عاد إلى البيت ، فاكتب عليه العهد بالوثيقة ، وأشهد عليه جماعة من العدول ، فإن امتنع عرفي حتى أطالبه لك بذلك . قال : وخرجنا ونحن مصطلحون . فلما صرنا في الدهليز ، قال أبي : يا 