ms3221	 ؟ قال : لا . بل بعده بزمان . ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان ، ويذيقهم أشد الهوان ، قال : ومن هذا العظيم الشا ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن يخرج عليهم من بيت ذي يزن ، قال : أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل ، يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين والفضل ، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصفل ، قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم تجزي فيه الولاة ، يدعى فيه من السماء بدعوات ، يسمع فيها الأحياء والأموات ، ويجمع فيها الناس للميقات ، يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات ، قال : أحق ما تقول ؟ قال : إي ورب السماء والأرض ، وما بينهما من رفع وخفض ، اما انبأتك به لحق ما فيه أمض ، قال : فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالأن فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم ، وكتب إلى ملك من ملوك فارس يقال له سابور ، فأسكنهم في الحيرة ، فمن بقية ولد ربيعة بن نصر النعمان المنذر . PageV16P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" ومن ذلك ما روىامرثد بن عبد كلال ففل من غزاة غزاها بغنائم عظيمة ، فوفد عليه زعماء العرب وشعراؤها وخطباؤها يهنونه ؛ فرفع الحجاب عن الوافدين ، فأوسعهم عطاء ، واشتد سروره بتقريظ الخطباء والشعراء ، فبينا هو على ذلك أرى في المنام رؤيا أخافته وذعرته وهالته في حال منامه ، فلما انتبه انسيها حتى ما تذكر منها شيئا وثبت ارتياعه في نفسه لها فانقلب سروره حزنا فاحتجب عن الوفود حتى أساءوا الظن به ، ثم حشد الكهان ، فجعل يخلو بكاهن كاهن ثم يقول : أخبرني عما أريد ان أسألك ، فيجيبه الكاهن با لا علم عندي ، حتى لم يدع كاهنا علمه ، فتضاعف قلقه ، فقالت له أمه ، وكانت قد تكهنت : أبيت اللعن الكواهن أهدى إلى ما تسأل عنه ، لأن أتباع الكواهن من الجن ألطف من أتباع الكهان ، فأمر بحشر الكواهن إليه ، وسألهن كما سأل الكها فلم يجد عند واحدة منهن علم ما أراد علمه ، فلما يئس من طلبته سلا عنها ؛ ثم انه بعد ذلك ذهب يتصيد فأوغل في الصيد ، وانفرد عن أصحابه ، فرفعت له أبيات في 
ms3222	 ذرى جبل وقد لفحه الهجير ، فعدل إلى الأبيات ، وقصد منها بيتا منها كان منفردا عنها فبرزت إليه منه عجوز فقالت : انزل بالرحب والسعة ، والأمن والدعة ، والجفنة المدعدعة ، والعلبة المترعة ، فنزل عن جواده ودخل البيت ، فلما احتجب عن الشمس وخفقت عيلان لأرواح نام فلم يستيقظ حتى تصرم الهجير ، فجلس يمسح عينيه فإذا بين يديه فتاة لم ير مثلها جمالا وقواما فقالت له : أبيت اللعن أيها الملك الهمام هل لك في الطعام ؟ فاشتد إشفاقه ، وخاف على نفسه لما رأى انها قد عرفته ، وتصامم عن كلمتها فقالت له : لا حذر ، فداك البشر ، فجدك الأكبر ، وحظنا بك الأوفر ، ثم قربت إليه ثريدا وقديدا وحيسا وقامت تذب عنه حتى انتهى أكله ثم سقته لبنا صريفا وضريبا فشرب ما شاء ، وجعل يتأملها مقبلة ومدبرة فملأت عينيه حسنا وقلبه هوى ، ثم قال لها : ما اسمك يا جارية ؟ قالت : اسمي عفيراء ، قال لها : من الذي دعوته الملك الهمام ؟ قالت : مرثد العظيم الشان ، الحاشر الكواهن والكهان ، لمعضله يعل بها الجان ، قال يا عفيراء : أتعلمين ما تلك المعضلة ؟ قالت : أجل أيها الملك الهمام ، انها رؤيا منام ، ليست بأضغاث أحلام ، قال : أصبت يا PageV16P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" عفيراء ، فما تلك الرؤيا ؟ قالت : رأيت أعاصير زوابع ، بعضها لبعض تابع ، فيها لهب لامع ، ولها دخا ساطع ، يقفوها نهر متدافع ، وسمعت فيما انت سامع ، دعاء ذي جرس صادع : هلموا إلى المشارع ، هلموا إلى المشارع ، روى جارع ، وغرق كارع . قال الملك : أجل هذه رؤياي فما تأويلها يا عفيراء ؟ قالت : الأعاصير الزوابع ، ملوك تبابع ، والنهر علم واسع ، والداعي نبي شافع ، والجارع ولي له تابع ، والكارع عدو له منازع . قال : يا عفيراء أسلم هذا النبي أم حرب ؟ قالت : أقسم برافع السماء ، ومنزل الماء من العماء ، انه لمبطل الدماء ، ومنطق العقائل نطق الإماء . قال الملك : إلام يدعو يا عفيراء ؟ قالت : إلى صلاة وصيام ، وصلة أرحام ، وكسر أصنام ، وتعطيل أزلام ، واجتناب آثام . قال الملك : يا عفيراء ، من قومه ؟ قالت : مضر بن نزار ، ولهم منه نقع مثار ، يتجلى عن ذبح وإسار ، قال 
ms3223	 : يا عفيراء : إذا ذبح قومه فمن أعضاده ؟ قالت : أعضاده غطاريف يمانون ، طائرهم به ميمون ، يعزبهم فيعزون ، ويدمث بهم الحزون ، فإلى نصره يعتزون ، فأطرق الملك يؤامر نفسه في خطبتها فقالت : أبيت اللعن اتابعي غيور ، ولأمري صبور ، وناكحي مقبور ، والكلف بي ثبور . فنهض الملك مبادرا فجال في صهوة جواده ، وانطلق فبعث إليها بمائة ناقة كوماء . ويشبه ما ذكرناه رؤيا الموبذا وقد تقدمت في أخبار الكهان . ومن ذلك ما روى عن لهيب بن مالك اللهبي انه قال : حصرت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فذكرت الكهانة فقلت : بأبي انت وأمي يا رسول الله نحن أول من عرف حراسة السماء وزجر الشياطين ، ومنعهم من استراق السمع عند القذف بالنجوم ؛ وذلك PageV16P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" انا اجتمعنا إلى كاهن لنا يقال له خططر بن مالك ، وكا شيخا كبيرا قد أتت عليه مائة سنة وثمانون سنة ، وكا أعلم كهاننا فقلنا له : يا خطر ، هل عندك علم من هذه النجوم التي يرمى بها ؟ فانا قد فزعنا لها وقد خفنا سوء عاقبتها فقال : ائتوني بسحر ، أخبركم الخبر ، بخير أم ضرر . وأمن أم حذر ؛ قال : فانصرفنا عنه يومنا فلما كان من غد في وجه السحر أتيناه ، فإذا هو قائم على قدميه شاخص إلى السماء بعينيه . فناديناه يا خطر ، فأومأ إلين ان اامسكوا فأمسكا فانقض نجم من السماء عظيم ، فصرخ الكاهن : أصابه إصابه ، خامره عقابه ، عاجله عذابه ، أحرقه شهابه ، زايله جوابه ، يا ويله ما حاله ، بلبله بلباله ، عاوده خباله ، تقطعت حباله ، وغيرت أحواله ؛ ثم أمسك طويلأن ثم قال : يا معشر بني قحطان ، أخبركم بالحق والبيان ، أقسمت بالكعبة ذات الأركان ، والبلد المؤتمن السكان . قد منع السمع عتاة الجان ، بثاقب بكف ذي سلطان ، من أجل مبعوث عظيم الشان ، يبعث بالتنزيل والقران ، وبالهدى وفاضل الفرقان ، تبطل به عبادة الأوثان . قال : قلنا يا خطر ، انك لتذكر أمرا عجيبا فماذا ترى لقومك ؟ فقال : أرى لقومي ما أرى لنفسي . . . ا يتبعوا خير نبي الأنس برهانه مثل شعاع الشمس . . . يبعث من مكة دار الخميس بمحكم التنزيل غير اللبس 
ms3224	 قلنا : يا خطر ، ومم هو ؟ فقال : والحياة والعيش ، انه لمن قريش . ما في حكمه طيش ، ولا في خلقه هيش ، يكون في جيش وأي جيش ، من آل قحطا وآل ريش . قال : قلنا بين لنا من أي قريش هو ، قال : والبيت ذي الدعائم ، والركن والأحائم ، PageV16P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" انه لمن نجل هاشم ، من معشر أكارم ، يبعث بالملاحم ، وقتل كل ظالم ؛ ثم قال : هذا هو البيان ، أخبرني به رئيس الجان ؛ ثم قال : الله أكبر ، جاء الحق وظهر ، وانقطع عن الجن الخبر ؛ ثم سكت فأغمى عليه ، فما أفاق إلا بعد ثلاث فقال : لا إله إلا الله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقد نطق عن مثل نبوة ، وانه ليبعث يوم القيامة أمة وحده . والله أعلم . ومنه ما روىاسفيا بن مجاشع بن دارم احتمل ديات دماء كانت من قومه ، فخرج يستعين فيها فدفع إلى حي من تميم ، فإذا هم مجتمعون إلى كاهنة تقول : العزيز من والاه ، والذليل من خالاه ، والموفور من مالاه ، والموتور من عاداه ؛ قال سفيان : من تذكرين لله أبوك ؟ فقالت : صاحب حل وحرم ، وهدى وعلم وبطش وحلم ، وحرب وسلم ، رأس رؤوس ، ورائض يموس ، وماحي بوس ، وماهد وعوس ، وناعش منعوس ؛ قال سفيان : من هو لله أبوك ؟ قالت : نبي مؤيد ، قداحين يوجد ، ودنا أوا يولد ، يبعث إلى الأحمر والأسود ، بكتاب لا يفند ، اسمه محمد ؛ قال سفيان : لله أبوك ، أعربي هو أم عجمي ؟ قالت : أما والسماء ذات العنان ، والشجر ذات الأفنان ، انه لمن معد بن عدنان ، فقدك يا سفيان ؛ فأمسك سفيا عن سؤالها ثماسفيا ولد له غلام فسماه محمدا لما رجاه منايكون النبي الموصوف . ومنه ما روىاعمرو بن معد يكرب عوتب على ارتداده عن الإسلام فقال : والله ما هو إلا الشقاء ، ولقد علمتامحمدا رسول الله قبلايوحي إليه ، قيل : كيف كان ذلك يا أبا ثور ؟ قال : حدث بين بني زبيد تناجش وتظالم ، ونما إلىاسفك بعضهم دماء بعض ، ففزع حلماؤهم إلى كاهن لهم رجو ان ايكون عنده المخرج مما نزل بهم ، فقال الكاهن : أقسم بالسماء ذات الأبراج ، والأرض 
ms3225	 ذات الأدراج ، والريح ذات العجاج ، والبحار ذات الأمواج ، والجبال ذات الفجاج ، ان PageV16P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" هذا الإمراج والارتجاج ، للقاح ذو نتاج ؛ قالوا : وما نتاجه ؟ قال : ظهور نبي صادق ، بكتاب ناطق ، وحسام والق ، قالوا : أين يظهر ؟ وإلام يدعو ؟ قال : يظهر بصلاح ؛ ويدعو إلى الفلاح ، ويعطل القداح ، وينهي عن الراح والسفاح ، وعن كل أمر قباح ؛ قالوا : ممن هو ؟ قال : من ولد الشيخ الأكرم ، حافر زمزم ، ومطعم الطير الحوم ، والسباع الصوم ؛ قالوا : وما اسمه ؟ قال : اسمه محمد ، وعزه سرمد ، وخصمه مكمد . فهذه جملة كافية من أخبار الكهان . فلنذكر ما نطق به الجا من أجواف الأصنام ، وما سمع من الهواتف ، والله المستعان . وأما من بشر به عيلان لصلاة والسلام من الجا الذين نطقوا من أجواف الأصنام وما سمع من العتائر . فمن ذلك ما روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في سبب إسلام عمر ، وانه كان قد ضمن لقريش قتل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرج لذلك ، فمر بقوم من خزاعة وقد اعتمدوا صنما لهم يريدون أن يتحاكموا إليه ، فقالوا لعمر : ادخل لتشهد الحكم ، فدخل معهم ، فلما مثلوا بين يدي الصنم سمعوا هاتفا من جوفه يقول : يأيها الناس ذوو الأجسام . . . ما أنتم وطائش الأحلام ومسند الحكم إلى الأصنام . . . أصبحتم كراتع الأنعام أما ترون ما أرى أمامي . . . من ساطع يجلو دجى الظلام قد لاح للناظر من تهام . . . وقد بدا للناظر الشامي محمد ذو البر والإكرام . . . أكرمه الرحمن من إمام قد جاء بعد الشرك بالإسلام . . . يأمر بالصلاة والصيام والبر والصلات للأرحام . . . ويزجر الناس عن الآثام فبادروا سبقا إلى الإسلام . . . بلا فتور وبلا إحجام قال : فتفرق القوم عن الصنم ولم يحضره يومئذ أحد إلا أسلم ؛ ثم ذكر ابن PageV16P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" عباس انطلاق عمر إلى منزل أخته على ما نذكر ذلك أو نحوه عند ذكرنا إسلام عمر رضي الله عنه . قال : ثم خرج لقصد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلقيه رجال من بني سليم قد تنافروا إلى صنم لهم ليحكم بينهم اسمه الضمار ، فدعوا عمر إلى الدخول 
ms3226	 معهم إليه ففعل ، فلما وقفوا بين يدي الصنم سمعوا هاتفا من جوفه يقول : أودى الضمار وكا يعبد مرة . . . قبل الكتاب وقبل بعث محمد ا الذي ورث النبوة والهدى . . . بعد ابن مريم من قري مهتدى سيقول من عبد الضمار ومثله . . . ليت الضمار ومثله لم يعبد أبشر أبا حفص بدين صادق . . . تهدى إليه بالكتاب المرشد واصب أبا حفص قليلا انه . . . يأتيك عن فرق أعز بني عدي لا تعجلن فانت ناصر دينه . . . حقا يقينا باللسا وباليد قال : فعجب القوم منه ونكسه عمر ، وغير الله ما في صدره من عداوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومنه ما روىاوائل بن حجر وكا ملكا مطاعا وكا له صنم من العقيق الأحمر يعبده ويحبه حبا شديدا ولم يكن يكلم منه ، إلا انه كان يرجو ذلك ، فيكثر له السجود ، ويعتر له العتائر ، فبينا هو نائم في الظهيرة أيقظه صوت منكر من المخدع الذي فيه الصنم ، فقام من مضجعه وأتاه فسجد أمامه ، فإذا قائل يقول : يا عجبا لوائل بن حجر . . . يخال يدرى وهو ليس يدرى ماذا يرجى من نحيت صخر . . . ليس بذى عرف ولا ذى نكر ولا بذى نفع ولا ذى ضر . . . لو كان ذا حجر أطاع أمرى قال وائل : فرفعت رأسي واستويت جالسا ثم قلت : قد أسمعت أيها الناصح ، فماذا تأمرني ؟ فقال : [ من الرجز ] PageV16P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" ارحل إلى يثرب ذات النخل . . . وسر إليها سير مشمعل تدن بدين الصائم المصلى . . . محمد المرسل خير الرسل قال وائل : ثم خر الصنم بوجهه فانكسر انفه ، واندقت عنقه ، فقمت إليه فجعلته رفاتا ثم سرت مسرعا حتى أتيت المدينة ؛ وذكر إسلامه بين يدي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . والله المعين . ومنه خبر مازن الطائي في سبب إسلامه رواه البيهقي في دلائل النبوة بسند قال : كان مازن الطائي بأرض عما بقرية تدعى سمايل ، وكا يسدن الأصنام لأهله ، وكا له صنم يقال له باجر ، قال مازن : فعترت ذات يوم عتيرة ، والعتيرة : الذبيحة ، فسمعت صوتا من الصنم يقول : يا مازن : أقبل إلي أقبل ، تسمع ما لا 
ms3227	 يجهل ، هذا نبي مرسل ، جاء بحق منزل ، فآمن به كي تعدل ، عن حر نار تشعل ، وقودها بالجندل . قال مازن : فقلت واللهاهذا لعجب ، ثم عترت بعد عشرة أيام عتيرة أخرى ، فسمعت صوتا آخر أبين من الأول وهو يقول : يا مازن اسمع تسر ، ظهر خير وبطن شر ، بعث نبي من مضر ، بدين الله الكبر ، فدع نحيتا من حجر ، تسلم من حرسقر ؛ قال مازن : فقلتاهذا والله لعجب ، انه لخير يراد بي ؛ وقدم علينا رجل من أهل الحجاز فقلنا : ما الخبر وراءك ؟ قال : خرج رجل بتهامة يقول لمن أتاه : أجيبوا داعي الله عز وجل ، يقال له أحمد ، قال : فقلت هذا والله نبأ ما سمعت ، فثرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا وشددت راحلتي ورحلت ، حتى أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فشرح إلى الإسلام فأسلمت ، وانشأت أقول : كسرت باجر أجذاذا وكا لنا . . . ربا نطيف به ضلا بتضلال فالهاشمي هدانا من ضلالتنا . . . ولم يكن دينه منى على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوته . . . اني لما قال ربي باجر قالى PageV16P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" قال مازن : فقلت يا رسول الله ، اني امرؤ مولع بالطرب وشرب الخمر ، وبالهلوك من النساء ، وألحت علينا السنون فأذهبن الأموال ، وأهزا الذرارى والرجال ، وليس لي ولد ، فادع اللهايذهب عني ما أجد ، ويأتيني بالحيا ويهب لي ولدا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم أبدله بالطرب قراءة القران ، وبالحرام الحلال ، وبالخمر ريا لا إثم فيه ، وبالعهر عفة الفرج وائته بالحيا وهب له ولدا . قال مازن : فأذهب الله عنى كل ما أجد ، وأخصبت عمان ، وتزوجت أربع حرائر ، ووهب لي حيا بن مازن ، وانشأت أقول : إليك رسول الله خبت مطيتي . . . تجوب الفيافى من عما إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطئ الحصا . . . فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم . . . فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي وكنت امرأ بالعهر والخمر مولعا . . . شبابي حتى آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية . . . وبالعهر إحصانا وحصن لي فرجي فأصبحت همي في جهاد ونيتي . . . فلله ما صومي ولله 
ms3228	 وما حجي قال مازن : فلما رجعت إلى قومي انبوني وشتموني ، وأمروا شاعرهم فهجاني ، فقلتاهجوتهم فانما أهجو نفسي ، فتركتهم ، قال : ثم القوم ندموا وكنت القيم بأمورهم ، فقالوا ما عسىانصنع به ، فجاءني منهم أزفلة عظيمة فقالوا : يا بن عم ، عبنا عليك أمرا فنهيناك عنه ، فإذا أبيت فنحن تاركوك ، ارجع معنا فرجعت معهم ، فأسلموا بعد كلهم . ومازن هذا هو الذي أقطعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أرض عمان . ومنه ما روى عن جبير بن مطعم عن أبيه قال : كنا جلوسا عند صنم لنا فإذا PageV16P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" صائح يصيح من جوفه : اسمعوا إلى العجب ، وتوقعوا حادثا قد اقترب ، استراق السمع ذهب ، وترمى الجن بالشهب ، لنبي من العرب ، هاشمي النسب ، مولده بمكة ، ومهاجره يثرب ؛ قال : وهذا قبلايظهر أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومنه ما روى عن عبد الله بن ساعدة الهذلي انه قال : كنا نعبد صنما يقال له سواع ، وكانت لي غنم فجربت فسقتها إليه وأدنيتها منه أرجو بركته ، فسمعت مناديا من جوف الصنم يقول : العجب كل العجب ، سدلت الحجب ، ورميت الجن بالشهب ، وسقطت النصب ، ونزل خير الكتب ، على خير العرب ؛ قال : فسقت غنمي وعدت إلى أهلي ، وقد بغضت إلى الأوثان ، فجعلت انقب عن الحوادث حتى بلغني ظهور رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأتيته فأسلمت . وسنذكر إن شاء الله تعالى في خبر إسلام الجن ما هتفوا به فأسلم بسببه من أسلم لما سمعوا - ما تقف عليه هناك . وحيث ذكرنا ما ذكرنا من المبشرات ، فلنذكر مبعثه ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر مبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما بدئ به من النبوة روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها انها قالت : أول ما بدئ به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من النبوة حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به الرؤيا الصادقة ، لا يرى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رؤيا في نوم إلا جاءت كفلق الصبح ، وحبب الله إليه الخلوة ، فلم يكن شيء أحب إليه منايخلو وحده . وروى محمد 
ms3229	 بن إسحاق بن يسار المطلبي عن عبد الملك بن عبيد الله بن أبي سفيا ابن العلاء بن حارثة الثقفي ، وكا واعية ، عن بعض أهل العلمارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أراده الله بكرامته ، وابتدأه بالنبوة ؛ كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى تحسر عنه البيوت ، ويفضى إلى شعاب مكة وبطون أوديتها فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ، فيلتفت حوله منيمينه وشماله وخلفه فلا يرى إلا الشجر والحجارة ؛ فمكث ( صلى الله عليه وسلم ) كذلك يرى ويسمع ما شاء اللهايمكث ، ثم جاءه جبريل بما جاءه من كرامة الله وهو بحراء في شهر رمضان . PageV16P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : بعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وله يومئذ أربعون سنة ويوم ، فأتاه جبريل ليلة السبت وليلة الأحد ، ثم ظهر له بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضا في حراء ، وهو أول موضع نزل فيه القران . وحكى أبو عمر بن عبد البرامحمد بن موسى الخوارزمي قال : بعث نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الاثنين لثما خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من عام الفيل . فكان من مولده إلىابعثه الله عز وجل أربعون سنة ويوم . وعن عبد الله بن الزبير وغيره : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يجاور في حراء شهرا من كل سنة ، يطعم من جاءه من المساكين ، فإذا قضى ( صلى الله عليه وسلم ) جواره من شهره ذلك ، كان أول ما يبدأ به - إذا انصرف من جواره - الكعبة قبلايدخل بيته ، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك ، ثم يرجع إلى بيته ، حتى إذا كان الشهر الذي أراد الله به فيه من كرامته ما أراد ، من السنة التي بعثه فيها وذلك في شهر رمضان ، خرج ( صلى الله عليه وسلم ) إلى حراء كما كان يخرج لجواره ومعه أهله ، حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فهيا برسالته ، ورحم العباد بها جاءه جبريل بأمر الله ؛ قال رسول الله 
ms3230	 ( صلى الله عليه وسلم ) : جاءني وانا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب ، فقال : اقرأ ؛ قال : قلت : ما أقرأ ؟ قال : فغتني به حتى ظننت انه الموت ، ثم أرسلني فقال : اقرأ ؛ قلت : ماذا أقرأ ؟ قال : فغتني به حتى ظننت انه الموت ، ثم أرسلني فقال : اقرأ ؛ قلت : ماذا أقرأ ؟ ما أقول ذلك إلا افتداء منهايعود لي بمثل ما صنع . فقال : " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسا من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الأنسا ما لم يعلم " . قال : فقرأتها ثم انتهى فانصرف عني ، وهببت من نومي ، فكانما كتب في قلبي كتابا ؛ قال : فخرجت حتى إذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول : يا محمد ، انت رسول الله ، وانا جبريل ، قال : فرفعت رأسي انظر إلى السماء ؛ فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول : يا محمد ، انت رسول الله ، وانا جبريل ، قال : فوقفت انظر إليه ، فما أتقدم وما أتأخر ، وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق السماء ، فما انظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك ، فما زلت واقفا ما PageV16P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" أتقدم أمامي وما أرجع ورائي حى بعثت خديجة رسلها في طلبي ، فبلغوا أعلى مكة ورجعوا إليها وانا واقف في مكاني ذلك ؛ ثم انصرف عني . وانصرفت راجعا إلى أهلي حتى أتيت خديجة ، فجلست إلى فخذها مضيفا إليها فقالت : يا أبا القاسم أين كنت ؟ فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتى بلغوا أعلى مكة ورجعوا إلي ، فحدثتها بالذي رأيت ، فقالت : أبشر يا بن عم واثبت ، فوالذي نفس خديجة بيده اني لأرجوناتكون نبي هذه الأمة . ثم قامت فجمعت عليها ثيابها ثم انطلقت إلى ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ، وهو ابن عمها وكا قد تنصر في الجاهلية وقرأ الكتب ، وسمع من أهل التوراة والأنجيل ، فأخبرته بمأ أخبرها به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انه رأى وسمع ، فقال ورقة : قدوس قدوس ، والذي نفس ورقة بيده ، لئن كنت صدقتني يا خديجة لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان 
ms3231	 يأتي موسى ، وانه لنبي هذه الأمة ، فقولي له فليثبت . فرجعت خديجة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرته بقول ورقة بن نوفل ، فلما قضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جواره وانصرف صنع كما كان يصنع ؛ بدأ بالكعبة فطاف بها فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال : يا بن أخي ، أخبرني بما رأيت وسمعت ، فأخبره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فقال له ورقة : والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الأمة ، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى ، ولتكذبنه ، ولتؤذينه ، ولتخرجنه ، ولتقاتلنه ، ولئن انا أدركت ذلك اليوم ، لأنصرن الله نصرا يعلمه ، ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه ، ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى منزله . وذكر الإمام العدل سليمان التيمي في سيره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين أخبر خديجة عن جبريل ، ولم تكن سمعت باسمه قط ، ركبت إلى بحيرا الراهب إلى الشام ، قال الزهري هو جبر من يهود تيماء ، فسألته عن جبريل ، فقال لها : قدوس قدوس ، يا سيدة نساء قريش ، انى لك بهذا الاسم ؟ فقالت : بعلي ابن عمي أخبرني انه يأتيه ، فقال : قدوس قدوس ما علم به إلا نبي ، فإه السفير بين الله وبين انبيائه ، وا الشياطين لا تجترئاتتمثل به ولا تتسمى به . وكا غلام لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس اسمه عداس من أهل نينوى مدينة PageV16P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" يونس عيلان لسلام ، عنده علم من الكتاب أرسلت تسأله عن جبريل فقال : قدوس قدوس انى لهذه البلاد بذكر جبريل يا سيدة نساء قريش ؟ فأخبرته بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال عداس مثل قول الراهب . وروى البخاري - رحمه الله - في صحيحه بإسناده عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : الحارث بن هشام سأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي ، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال ، وأحيانا يتمثل 
ms3232	 لي الملك رجلا فيكلمني فأعى ما يقول قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عيلان لوحي في اليوم الشديد البرد ، فيفصم عنه وا جبينه ليتفصد عرقا . وبسنده عن عائشة رضي الله عنها انها قالت : أول ما بدئ به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، فكان يلحق بغار حراء ، فيتحنث فيه ، وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبلاينزع إلى أهله ، ويتزود لذلك ، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاء الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فقال : اقرا قال : قلت : ما انا بقارئ ، قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما انا بقارئ ، فأخذني فغطني الثاني حتى بلغ من الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما انا بقارئ ، فأخذني فغطني الثالثة ، ثم أرسلني فقال : " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسا من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم " فرجع بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يرجف فؤاده ، فدخل على خديجة بنت خويلد ، فقال : زملوني زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال لخديجة وأخبرها الخبر : لقد خشيت على نفسي ، فقالت خديجة : كلا والله ، ما يخزيك الله أبدا انك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق ، فانطلقت به خديجة حتى PageV16P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة ، وكا امرءا تنصر في الجاهلية ، وكا يكتب الكتاب العبراني ، فيكتب من الأنجيل بالعبرانية ما شاء اللهايكتب ، وكا شيخا كبيرا قد عمي ، فقالت له خديجة : يا بن عم أمسع من ابن أخيك ، فقال له ورقة : يا بن أخي ، ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خبر ما رأى ، فقال له ورقة : هذا الناموس الذي انزل الله على موسى ، يا ليتني فيها جذعا يتني أكون حيا إذ يخرجك قومك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أومخرجي هم ؟ قال 
ms3233	 : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي ، وا يدركني يومك انصرك نصرا مؤزرا ؛ ثم لم ينشب ورقةاتوفى ، وفتر الوحي . قال ابن شهاب : وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمناجابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي ، فقال في حديثه : بينا انا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض ، فرعبت منه ، فرجعت فقلت : زملوني زملوني ، فانزل الله : " يأيها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر " ، فحمى الوحي وتتابع . قال محمد بن إسحاق : وحدثني إسماعيل بن أبي حكيم مولى آل الزبير انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أي ابن عم ، أتستطيعاتخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك ؟ قال نعم ، قالت : فإذا جاءك فأخبرني به ، فجاءه جبريل عيلان سلام كما كان يصنع ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا خديجة ، هذا جبريل قد جاءني قالت : قم يا بن عم فاجلس على فخذي اليسرى ، فقام فجلس عليها قالت : هل تراه ؟ قال : نعم ، قالت : فتحول فاقعد على فخذي اليمنى ، قال : فتحول فقعد على فخذها اليمنى ، فقالت : هل تراه ؟ قال : نعم ، قالت : فتحول فاجلس في حجري ، فتحول فجلس في حجرها ثم قالت : هل تراه ؟ قال : نعم : قال : فحسرت وألقت خمارها ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس في PageV16P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" حجرها ثم قالت : هل تراه ؟ قال : لا . قالت يا بنعم : اثبت وأبشر ، فوالله انه لملك ، ما هذا بشيطان . وكانت خديجة رضي الله عنها أول من آمن بالله وبرسوله وصدق بما جاء به . وحكى أبو عمر بن عبد البرارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسر أمره ثلاث سنين ثم أمره الله تعالى بإظهار دينه والدعاء إليه ، فأظهره بعد ثلاث سنين من مبعثه ، قال : وقال الشعبي : أخبرتاإسرافيل تراءى له ثلاث سنين . وروى ابن عبد البر بسنده إلى الشعبي قال : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأربعين ، ووكل به إسرافيل عيلان 
ms3234	 لسلام ثلاث سنين ثم وكل به جبريل عيلان لسلام . وفي رواية عنه : ثم بعث إليه جبريل بالرسالة . وعنه أيضا قال : انزلت عيلان لنبوة وهو ابن أربعين ، فقرن نبوته إسرافيل عيلان لسلام ثلاث سنين ، وكا يعلمه الكلمة والشيء ، ولم ينزل عيلان لقرا على لسانه ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عيلان لسلام ، فنزل القرا على لسانه عشرين سنة . ذكر فترة الوحي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وما انزل بعد فترته قال : وفتر الوحي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فترة حتى شق ذلك عليه وأحزنه . واختلف في مدة فترة الوحي ، فقال ابن جريح : احتبس عنه الوحي اثنى عشر يوما وقال ابن عباس رضي الله عنهما : خمسة عشر يوما وقيل خمسة وعشرين . وقال مقاتل : أربعين يوما . والله أعلم . روى البخاري - رحمه الله - عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وساق الحديث بنحو ما تقدم ، قال : وفتر الوحي فترة حتى حزن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال ، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدي له جبريل فقال : يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جأشه ، PageV16P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" وتقر نفسه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك ، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل وقال له مثل ذلك . قال : وتكلم المشركون عند فترة الوحي بكلام ، فانزل الله تعالى على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى " السورة بكمالها ؛ وقيل في سبب نزوله ان ارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان ترك قيام الليل ليلتين أو ثلاثا لشكوى أصابته ، فجاءت امرأة فقالت : يا محمد ، اني لأرجوايكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث ، فانزل الله تعالى السورة . قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله في كتابه المترجم بالشفا بتعريف حقوق المصطفى : تضمنت هذه السورة من كرامة الله تعالى لنبيه وتنويهه به وتعظيمه إياه ستة 
ms3235	 وجوه : الأول - القسم له عما أخبر به من حاله بقوله : " والضحى والليل إذا سجى " أي ورب الضحى ، وهذا لمن عظم درجات المبرة . الثاني - بيا مكانته عنده وحظوته لديه بقوله : " ما ودعك ربك وما قلى " أي ما تركك وما أبغضك ، وقيل ما أهملك بعد ان اصطفاك . الثالث - قوله : " وللآخرة خير لك من الأولى " . قال ابن إسحاق : أي مالك في مرجعك عند الله أعظم مما أعطاك الله من كرامة الدنيا . وقال سهل : أي ما ذخرت لك من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما أعطيتك في الدنيا . الرابع - قوله : " ولسوف يعطيك ربك فترضى " ، وهذه آية جامعة لوجوه الكرامة وانواع السعادة وشتات الأنعام في الدارين والزيادة . قال ابن إسحاق : يرضيه بالفلج في الدنيا والثواب في الآخرة . وقيل : يعطيه الحوض والشفاعة ، وروى عن بعض آل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) انه قال : ليس في القرا آية أرجى منها . ولا يرضي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايدخل أحد من أمته النار . الخامس - ما عده الله تعالى عليه من نعمه ، وقرره من آلائه قبله في بقية السورة ، من هدايته إلى ما هداه له ، أو هداية الناس به على اختلاف التفاسير ، ولا مال PageV16P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" له فأغناه بما آتاه ، أو بما جعله في قلبه من القناعة والغنى ، ويتيما فحدب عليه عمه وآواه إليه ، وقيل : آواه إلى الله ، وقيل : يتيما لا مثال لك فآواك إيه ، وقيل المعنى ألم يجدك فهدى بك ضالأن وأغنى بك عائلأن وآوى بك يتميا ذكره بهذه المنن ، وانه - على المعلوم من التفسير - لم يهمله في حال صغره وغيلته ويتمه ، وقبل معرفته به ولا ودعه ولا قلاه ، فكيف بعد اختصاصه واصطفائه . والله أعلم السادس - أمره بإظهار نعمته عليه ، وشكر ما شرفه به بنشره وإشادة ذكره بقوله : " وأما بنعمة ربط فحدث " ، فا من شكر النعمة التحدث بها وهذا خاص له ، عام لأمته . وقال ابن إسحاق : أي بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة ، فحدث بها أي اذكرها وادع إليها . قال : فجعل رسول الله ( صلى 
ms3236	 الله عليه وسلم ) يذكر ما انعم الله به عليه وعلى العباد به من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله . قال : ثم فرضت الصلاة عليه ( صلى الله عليه وسلم ) . والله الموفق لطاعته . ذكر فرض الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) روى عن عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - انها قالت : افترضت الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة ، ثم الله تعالى أتمها في الحضر أربعا وأقرها في السفر على فرضها الأول ركعتين . قال محمد بن إسحاق : وحدثني بعض أهل العلم الصلاة حين افترضت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاه جبريل وهو بأعلى مكة ، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي ، فانفجرت منه عين فتوضأ جبريل ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة ، ثم توضأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما رأى جبريل توضا ثم قام به جبريل فصلى ، وصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصلاته ، ثم انصرف جبريل ، فجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى خديجة فتوضأ لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما أراه جبريل ، فتوضأت كما توضأ لها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم صلى PageV16P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" بها كما صلى به جبريل فصلت بصلاته . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما فرضت الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاه جبريل فصلى به الظهر حين مالت الشمس ، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثله ، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس ، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب الشفق ، ثم صلى به الصبح حين طلع الفجر ، ثم جاء فصلى به الظهر من غد حين كان ظله مثله ، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثليه ، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالأمس ، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل الأول ، ثم صلى به الصبح مسفرا غير مشرق ، ثم قال 
ms3237	 : يا محمد الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالأمس . ذكر أول من أسلم وآمن بالله تعالى وبرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وصدق بما جاء به من عند الله قد تقدم أن أول من آمن خديجة رضي الله عنها وذهب محمد بن إسحاق إلى ان أول من آمن برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصلى وصدق بما جاء به من الله تعالى علي بن أبي طالب ، ثم زيد بن حارثة مولى سول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم أبو بكر الصديق رضي الله عنهم . وسنذكراشاء الله إسلام كل واحد منهم . أما إسلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه فالذي عيلان لأكثرون انه أول من أسلم من الذكور ، وقد روى أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله في كتابه المترجم بصفة الصفوة عن ابن عباس ، وحسا بن ثابت ، والسماء بنت أبي بكر ، وإبراهيم النخعي ، قالوا كلهم : أول من أسلم أبو بكر ، قال : وقال يوسف بن يعقوب بن الماجشون : أدركت أبي ومشيختنا محمد بن المنكدر ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، PageV16P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" وصالح ابن كيسان ، وسعد بن إبراهيم ، وعثما بن محمد الأخنسي ، وهم لا يشكون ان أول القوم إسلاما أبو بكر . وروى أبو الفرج بسنده عن ابن عباس انه قال : أول من صلى أبو بكر رضي الله عنه ، ثم تمثل بأبيات حسا بن ثابت : إذا تذكرت شجوا من أخي ثثقة . . . فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها . . . إلا النبي ، وأولاها بما حملا الثاني التالي المحمود مشهده . . . وأول الناس حقا صدق الرسلا والله يهدي من يشاء . وأما إسلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه - فقد اختلف في سنه حال إسلامه ؛ فقيل : أسلم وهو ابن عشر سنين ، وقيل : تسع سنين ، وقيل اثنتي عشرة سنة ، وقيل أكثر من ذلك إلى عشرين سنة ، وهو بعيد ، لأنه آمن في ابتداء الأمر وظهور النبوة . والله أعلم . وكا من حديث إسلامه ما رواه محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بن جبر بن 
ms3238	 أبي الحجاج ، قال : كان من نعمة الله على علي بن أبي طالب ومما صنع الله له وأراده به من الخيراقريشا أصابتهم أزمة شديدة ، وكا أبو طالب ذا عيال كثير ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعمه العباس ، وكا من أيسر بني هاشم : يا عباس ، ان أخاك أبا طالب كثير العيال ، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة ، فانطلق بنا إليه فلنخفف عنه من عياله ؛ آخذ من بنيه رجلأن وتأخذ انت رجلا فنكفلهما عنه ، فقال العباس : نعم ، فانطلقا حتى لقيا أبا طالب ، فقالا له : انا نريدانخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه ، فقال لهما أبو طالب : إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما ؛ ويقال قال : عقيلا وطالبا ؛ فأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليا فضمه PageV16P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" إليه ، وأخذ العباس جعفرا فضمه إليه ، فلم يزل علي مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بعثه الله نبيا فاتبعه علي وآمن به وصدقه ، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم . قال ابن إسحاق : وذكر بعض أهل العلمارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليا الصلوات فيها فإذا أمسيا رجعا ؛ فمكثا كذلك ما شاء اللهايمكثا ثم انأبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان ، فقال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا بن أخي ، ما هذا الدين الذي أراك تدين به ؟ قال : أي عم ، هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم ، بعثني الله به رسولا إلى العباد ، وانت أي عم أحق من بذلت له النصيحة ، ودعوته إلى الهدى ، وأحق من أجابني إليه ، وأعانني عليه ، أو كما قال . فقال أبو طالب : أي ابن أخي ، اني والله لا أستطيع ان أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ، ولكن والله لا يخلص إليك شيء تكرهه ما بقيت . وذكروا انه قال لابنه علي : أي بني ما 
ms3239	 هذا الدين الذي انت عليه ؟ فقال : يا أبت ، آمنت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصدقته بما جاء به ، وصليت معه لله واتبعته . فزعموا انه قال له : أما انه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه . وأما إسلام زيد بن حارثة رضي الله عنه - فقال محمد بن إسحاق : ثم أسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس الكلبي مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد نسبه ابن الكلبي فقال : زيد ابن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس بن عامر ابن النعما بن عبدود بن امرئ القيس بن نعما بن عمرا بن عبد عوف بن عوف ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوا بن عمرا بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمر ابن مرة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان : قال أبو عمر : وربما اختلفوا في الاسماء وتقديم بعضها على بعض وزيادة شيء فيها . قال : ولم يتابع ابن إسحاق على قوله شرحبيل وانما شراحيل . PageV16P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" وقال ابن الكلبي : وأم زيد سعدي بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت ، من بني معن من طئ . قال ابن إسحاق : وصلى زيد بعد علي بن أبي طالب . قال أبو محمد عبد الملك ابن هشام : وكا حكيم بن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق منه زيد بن حارثة ، وصيف ، فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد ، وهي يومئذ عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال لها : اختاري يا عمة ، أي هؤلاء الغلما شئت فهو لك ، فاختارك زيدا فأخذته ، فرآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عندها فاستوهبه منها فوهبته له ، فأعتقه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتبناه ، وذلك قبلايوحى إليه ، وكا أبوه حارثة قد جزع عليه جزعا شديدا وبكى عليه حين فقده ، ثم قدم عليه وهو عند 
ms3240	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اشئت فأقم عندي ، وا شئت فانطلق مع أبيك ؛ قال : بل أقيم عندك ؛ فلم يزل عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بعثه الله ، فصدقه وأسلم وصلى معه ، فلما انزل الله عز وجل : " ادعوهم لآبائهم " قال : انا زيد ابن حارثة . وقد روى أبو عمر وغيرهاحارثة لما فقد ابنه زيدا قال : بكيت على زيد ولم أدر ما فعل . . . أحي يرجى أم أتي دونه الأجل فوالله ما أدري وا كنت سائلا . . . أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل فياليت شعري هل لك الدهر رجعة . . . فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل تذكرنيه الشمس عند طلوعها . . . وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل وا هبت الأرواح هيجن ذكره . . . فيا طول ما حزني عليه وما وجل سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا . . . ولا أسأم التطواف أوتسألم الإبل حياتي أو تأتي علي منيتي . . . وكل امرئ فا وا غره الأمل سأوصى به قيسا وعمرا كليهما . . . وأوصى يزيدا ثم من بعده جبل PageV16P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" يعني جبلة بن حارثة أخا زيد ، ويزيد أخا زيد لأمه ، وهو يزيد بن كعب ابن شراحيل . قال : فحج ناس من كلب فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه ، وقال لهم : أبلغوا أهلي هذه الأبيات ، فاني أعلم انهم قد جزعوا علي ، فقال : أحن إلى قومي وا كنت نائيا . . . فاني قعيد البيت عند المشاعر فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم . . . ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فاني بحمد الله في خير أسرة . . . كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه ، فقال : ابني ورب الكعبة ، فوصفوا له موضعه وعند من هو ، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه ، وقدما مكة ، فسألا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقيل : هو في المسجد ، فدخلا عليه فقالا : يا بن عبد المطلب ، يا بن هاشم ، يا بن سيد قومه ، أنتم أهل حرم الله وجيرانه ، تفكون العاني ، وتطعمون الأسير ، جئناك في ابننا عندك ، فامنن علينا وأحسن إلينا في فدائه ؛ قال : ومن هو ؟ قالا : زيد 