ms4961	 لا يحسن قبيلة من دبيرة فسكت فوجه يوما في مسألة فذهب فسأل عنهم وجعل كتاب المسألة في كمه فمر بأصحاب القبيط فاشتهى من ذاك القبيط فاشترى منه وجعله في كمه فوق كتاب المسألة ولم يشعر فجاء إلى معاذ بن معاذ فاخرج كتاب المسألة ليدفعه إلى معاذ وذلك القبيط قد اختلط بذلك الكتاب قال فضحك وقال من يلومنى على عفان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حضرت أبا عبد الله أحمد ويحيى بن معين عند عفان بعد ما دعاه إسحاق بن إبراهيم للمحنة وكان أول من امتحن من الناس عفان فسأله يحيى بن معين من الغد بعد ما امتحن ، وأبو عبد الله حاضر ونحن معه فقال له يحيى يا أبا عثمان أخبرنا بما قال لك إسحاق بن إبراهيم وما رددت عليه فقال عفان ليحيى يا أبا زكريا لم اسود وجهك ولا وجوه أصحابك يعنى بذلك انى لم أجب فقال له كيف كان قال دعاني إسحاق بن إبراهيم فلما دخلت عليه قرا على الكتاب الذي كتب به المأمون من أرض الجزيرة من الرقة فإذا فيه امتحن عفان وادعه إلى ان يقول القرآن كذا وكذا فان قال ذلك فاقره على امره وان لم يجبك إلى ما كتبت به إليك فاقطع عنه الذي يجرى عليه وكان المأمون يجرى على عفان خمس مئة درهم @ PageV14P0203(@)(@@) كل شهر قال عفان فلما قرأ علي الكتاب قال لي إسحاق بن إبراهيم ما تقول قال عفان فقرات عليه {قل هو الله أحد} {الله الصمد} حتى ختمتها فقلت : أمخلوق هذا فقال لي إسحاق بن إبراهيم يا شيخ ان أمير المؤمنين يقول انك ان لم تجبه إلى الذي يدعوك إليه يقطع عنك ما يجرى عليك وان قطع عنك أمير المؤمنين قطعنا عنك نحن أيضا فقلت له يقول الله تعالى : {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال فسكت عنى إسحاق وانصرفت فسر بذلك أبو عبد الله ويحيى ومن حضر من أصحابنا. أخبرنا أبو منصور 
ms4962	 محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد التميمي الحافظ قال سمعت القاسم بن أبى صالح يقول سمعت إبراهيم يعنى بن الحسين بن ديزيل يقول لما دعى عفان للمحنة كنت أخذ بلجام حماره فلما حضر عرض عليه القول فامتنع ان يجيب فقيل له يحبس عطاؤك قال وكان يعطى في كل شهر ألف درهم فقال : {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال فلما رجع إلى داره عذلوه نساؤه ومن في داره قال وكان في داره نحو أربعين انسانا قال فدق عليه داق الباب فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات ومعه كيس في ألف درهم فقال يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين وهذا في كل شهر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور أخبرنا أبو محمد حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب قال قال عفان اختلفت انا وفلان إلى حماد بن سلمة سنة لا نكتب شيئا وسألناه الإملاء فلما اعياه دعا بنا إلى منزله فقال ويحكم تشلون على الناس قلنا الا نكتب إلا إملاء فأملى بعد ذلك.@ PageV14P0204(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا يعني يحيى بن معين قلت إذا اختلف أبو الوليد وعفان في حديث عن حماد بن سلمة فالقول قول من هو قال القول قول عفان قلت فان اختلفوا في حديث عن شعبة قال القول قول عفان وقلت وفي كل شيء قال نعم عفان اثبت منه واكيس ، وأبو الوليد ثقة ثبت قلت فأبو نعيم الأحول فيما حدث به وعفان فيما حدث به من اثبت قال عفان اثبت. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وذكر له يعنى يحيى بن معين عفان وثبته فقال قد أخذت عليه خطا في غير حديث. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا 
ms4963	 حامد أحمد بن الحسين الحاكم يقول سمعت عمر بن أحمد الجوهري يقول سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول اجتمع على بن المديني ، وأبو بكر بن أبى شيبة وأحمد بن حنبل وعفان بن مسلم فقال عفان ثلاثة يضعفون في ثلاثة على بن المديني في حماد بن زيد وأحمد بن حنبل في إبراهيم بن سعد ، وأبو بكر بن أبى شيبة في شريك قال على بن المديني ورابع معهم قال من ذاك قال عفان في شعبة قال عمر بن أحمد وكل هؤلاء أقوياء ليس فيهم ضعيف ولكن قال هذا على وجه المزاح. أخبرنا أبو الحسين بن الفضل ، وأبو على بن شاذان قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا إسحاق بن الحسن قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت الألفاظ في كتاب أحد من أصحاب شعبة أكثر منها عند عفان يعنى أنبأنا وأخبرنا وسمعت وحدثنا شعبة وقال ابن شاذان يعنى شعبة.@ PageV14P0205(@)(@@) أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله عن عفان فقال عفان وحبان وبهز هؤلاء المتثبتون قال قال عفان كنت اوقف شعبة على الاخبار قلت له فإذا اختلفوا في الحديث يرجع إلى من منهم قال إلى قول عفان هو في نفسي أكبر وبهز أيضا الا ان عفان اضبط للاسامى ثم حبان. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى محمد بن ماسي حدثكم أحمد بن أبى عوف حدثنا حسن بن علي الحلواني قال سمعت يحيى بن معين يقول كان عفان وبهز وحبان يختلفون إلى فكان عفان اضبط القوم للحديث وأنكدهم , عملت عليهم مرة في شيء فما فطن لي أحد منهم الا عفان. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سمعت أبا داود يقول عفان اثبت من حبان كان عفان وحبان وبهز يطلبون. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد 
ms4964	 أحمد بن محمد بن زياد حدثنا حسان بن الحسن المجاشعي قال سمعت عليا يعنى بن المديني يقول قال عفان ما سمعت من أحد حديثا الا عرضته عليه غير شعبة فإنه لم يمكنى ان اعرض عليه وذكر عنده عفان فقال كيف اذكر رجلا يشك في حرف فيضرب على خمسة اسطر وسمعت عليا يقول قال عبد الرحمن أتينا أبا عوانة فقال من على الباب فقلنا عفان وبهز وحبان فقال هؤلاء بلاء من البلاء قد سمعوا يريدون ان يعرضوا.@ PageV14P0206(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو طالب : سمعت أبا عبد الله قال كان عفان يسمع بالغداة ويعرض بالعشي. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبى إسحاق المزكى وانا اسمع حدثكم السراج حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال قلت لأحمد بن حنبل من تابع عفانا على حديث كذا وكذا قال وعفان يحتاج ان يتابعه أحد أو كما قال. أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أجاز لنا. أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني الحسن بن عبد الوهاب حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله يقول من يفلت من التصحيف كان يحيى بن سعيد يشكل الحرف إذا كان شديدا وغير ذاك لا وكان هؤلاء أصحاب الشكل عفان وبهز وحبان. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباس أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عفان وبهز أيهما كان أوثق فقال كلاهما ثقتان فقيل له ان ابن المديني يزعم ان عفان أصح الرجلين فقال كانا جميعا ثقتين صدوقين. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثني جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أصحاب الحديث خمسة مالك ، وابن جريج والثوري وشعبة وعفان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد 
ms4965	 بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان عفان اثبت من زيد بن الحباب فيما رويا وكان عفان والله اثبت من أبى نعيم في حماد بن سلمة.@ PageV14P0207(@)(@@) كتبت إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثنيه محمد بن أحمد بن أبى الصقر الخطيب بالأنبار عنه قال أخبرنا خيثمة بن سليمان حدثنا أبو العباس النسائي وأخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع حدثكم محمد بن أحمد البورانى حدثنا محمد بن العباس النسائي قال سألت يحيى بن معين قلت من اثبت عبد الرحمن بن مهدى أو عفان قال كان عبد الرحمن احفظ لحديثه وحديث الناس ولم يكن من رجال عفان في الكتاب وكان عفان اسن منه بسنتين وقال خيثمة بسنين. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب قال قال عفان اختلف يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدى في حديث فبعثوا إلى فقال عبد الرحمن أقول شيئا وتسأل عفان فقال يحيى ما أحد أكره إلى ان يخالفنى من عفان قال وخالفتهما فنظر يحيى في كتابه فوجد الأمر على ما قلت. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد الباد أخبرنا عبيد الله بن عمر قال قال لي يحيى بن سعيد ما أحد يخالفنى في الحديث أشد على من عفان. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال رأيت يحيى يوما حدث بحديث عبد الله بن بكر بن عبد الله عن الحسن في مسجد الجامع في الوصية فقال له عفان ليس هو هكذا فلما كان من الغد أتيت يحيى فقال هو كما عفان ولقد سألت الله ان لا يكون عندي على خلاف ما قال عفان. أنبأنا بن الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان 
ms4966	 قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا كان يحيى بن سعيد إذا تابعه عفان على شيء ثبت عليه وان كان خطا وإذا خالفه عفان في حديث عن حماد رجع عنه يحيى لا يحدث به أصلا.@ PageV14P0208(@)(@@) قرأت في سماع شيخنا غالب بن علي الرازي من أحمد بن محمد بن عمر الأصبهاني قال حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادى حدثنا إبراهيم بن نصر الكندي قال سمعت حسنا الزعفراني يقول رأيت يحيى بن معين يعرض على عفان ما سمعه من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم سمعت الحسن بن عبد الرحمن المقرئ يقول سمعت المعيطي يقول عفان اثبت من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن فهم قال سمعت يحيى بن معين يقول عفان اثبت من عبد الرحمن بن مهدى. وقال أيضا سمعت يحيى بن معين يقول ما أخطا عفان قط الا مرة في حديث انا لقنته إياه فاستغفر الله قال ابن فهم وما سمعت يحيى بن معين يستغفر الله قط الا ذلك اليوم. وقال إبراهيم سمعت خلف بن سالم يقول ما رأيت أحدا يحسن الحديث الا رجلين بهز بن أسد وعفان بن مسلم. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال كان عفان ثقة ثبتا متقنا صحيح الكتاب قليل الخطا والسقط. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عفان بن مسلم بصرى ثقة من خيار المسلمين. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي أبو خيثمة كنت أنا ويحيى بن معين عند عفان فقال لي كيف تجدك كيف @ PageV14P0209(@)(@@) كنت في سفرك بر الله حجك فقتل له ما كنت حاجا العام قال ما شككت انك حاج ثم قلت له كيف 
ms4967	 تجدك يا أبا عثمان قال بخير الجارية تقول لي أنت مصدع وانا في عافية فقلت له أيش اكلت اليوم فقال اكلت اليوم أكلة رز وليس احتاج إلى شيء إلى غد أو بالعشي أكل أخرى وتكفينى لغد أو بعدها أكل أخرى تكفينى لبعد غد قال إبراهيم فلما كان بالعشي جئت إليه فنظرت إليه كما حكى أبو خيثمة فقال له انسان ان يحيى يقول انك قد اختلطت فقال لعن الله يحيى أرجو ان يمتعنى الله بعقلى حتى اموت قال إبراهيم الخرف يكون ساعة خرفا وساعة عقلا. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أبو بكر بن أبى خيثمة قال سمعت أبى ويحيى بن معين يقولان انكرنا عفان في صفر لأيام خلون منه سنة تسع عشرة ومئتين ومات عفان بعد أيام قال أبو بكر توفى عفان ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم االمستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عفان بن مسلم سكن بغداد مات في شهر ربيع سنة عشرين ومئتين أو قبلها. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات عفان بن مسلم سنة عشرين ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة عشرين ومئتين فيها مات عفان بن مسلم الفقيه وصلى عليه عاصم بن علي بن عاصم.@ PageV14P0210(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سمعت أبا داود يقول مات عفان سنة عشرين ببغداد وشهدت جنازته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال مات أبو نعيم وعفان في سنة تسع عشرة. قلت اما أبو نعيم فصحيح موته في سنة تسع عشرة , وأما عفان ففي سنة عشرين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع 
ms4968	 ان عفان بن مسلم مات في سنة تسع عشرة ومئتين وله خمس وثمانون سنة قال ويقال : سنة عشرين وهو أصح. 6669- عفان بن مخلد , أبو عثمان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمر بن هارون ويحيى بن يمان ووكيع بن الجراح. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثنا عفان بن مخلد البلخي حدثنا وكيع حدثنا أبو الأشهب عن قتادة قال قال لقمان لابنه أي بنى اعتزل الشر كما يعتزلك فان الشر للشر خلق. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا موسى بن إسحاق الخطمي حدثنا عفان بن مخلد أبو عثمان البلخي سنة ست وعشرين ببغداد في الجزيرة حدثنا يحيى بن يمان بحديث ذكره.@ PageV14P0211(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عفان بن مخلد الخرساني سنة ست وعشرين ومئتين بطريق مكة. 6670- عفان بن سليمان بن أيوب أبو الحسن التاجر. سكن مصر وشهد بها عند الحكام فقبلت شهادته وكان من أهل الخير والصلاح وله وقوف معروفة بمصر على أصحاب الحديث واولاد العشرة من الصحابة رضي الله عنهم. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عفان بن سليمان يكنى أبا الحسن من أهل بغداد قدم مصر وكان تاجرا واسع الأمر وكان من أهل الصيانة قبل قوله عند القضاة قبل موته بيسير وقد حكى عنه توفى بمصر في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0212(@)(@@) ذكر من اسمه عياش 6671- عياش بن تميم السكري. حدث عن مخلد بن مالك السلمسيني . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر 
ms4969	 الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عياش بن تميم السكري وأخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عياش بن تميم السكري البغدادي حدثنا مخلد بن مالك حدثنا مخلد بن يزيد عن مسعر عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبى أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية قال الطبراني لم يروه عن مسعر إلا مخلد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات بالكرخ من الجانب الغربي عياش بن تميم السكري في ذي القعدة سنة تسع وثمانين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عياش بن تميم السكري مات في سنة تسعين ومئتين. 6672- عياش بن محمد بن عيسى الجوهري. حدث عن يحيى بن أيوب المقابري وداود بن رشيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس.@ PageV14P0213(@)(@@) روى عنه على بن محمد المصري ، وأبو بكر الشافعي وسليمان الطبراني ، وأبو بكر بن الجعابي والإسماعيلي وكان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عياش بن محمد الجوهري حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا حميد الرواسي حدثنا الأعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الدعاء هو العبادة وقرأ : {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات عياش بن محمد بن عيسى الصائغ في جمادى الآخرة. 6673- عياش بن الحسن بن عباس أبو القاسم يعرف بابن الخزري. سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الرحمن أحمد بن ثابت البزاز وأبا بكر بن الأنباري ، ومحمد بن الحسين الزعفراني.@ PageV14P0214(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو بكر بن بشران ، وعبد الكريم بن محمد المحاملي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا العتيقي حدثنا 
ms4970	 عياش بن الحسن بن عياش ، وأبو القاسم الخزرى حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه مرات قال أبو بكر النيسابوري رواه عمرو بن الحارث ، وابن لهيعة عن بكير عن الزبرقان ، عن أبي سلمة عن جعفر.@ PageV14P0215(@)(@@) ذكر من اسمه عمارة 6674- عمارة بن حمزة مولى بنى هاشم وهو من ولد عكرمة مولى بن عباس وقيل هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب. كان أحد الكتاب البلغاء وكان اتيه الناس حتى ضرب بتيهه المثل فقيل اتيه من عمارة وكان سخيا جوادا واليه تنسب دار عمارة ببغداد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال إبراهيم بن داود استأذن قوم على عمارة بن حمزة ليشفعوا إليه في بر قوم اصابتهم حاجة وكان قد قام عن مجلسة فأخبره حاجبة بحاجتهم فأمر لهم بمئة ألف درهم فاجتمعوا إليه ليدخلوا عليه للشكر له فقال له حاجبه فقال اقرئهم سلامى وقل لهم انى رفعت عنكم ذل المسألة فلا احملكم مؤنة الشكر. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثني هارون بن محمد بن إسماعيل القرشي أخبرني عبد الله بن أيوب المكي قال بعث أبو أيوب المكى بعض ولده إلى عمارة بن حمزة فادخله الحاجب قال ثم ادنانى إلى ستر مسبل فقال ادخل فدخلت فإذا هو مضطجع محول وجهه إلى الحائط فقال لي الحاجب سلم فسلمت فلم يرد على فقال الحاجب اذكر حاجتك فقلت لعله نائم قال لا 
ms4971	 اذكر حاجتك فقلت له جعلنى الله فداك أخوك يقرئك السلام ويذكر دينا بهظنى وستر وجهي ولولاه لكنت مكان رسولى فسل أمير المؤمنين قضاءه عنى فقال وكم دين أبيك قلت ثلاث مئة ألف درهم قال وفى مثل هذا اكلم أمير المؤمنين يا غلام احملها معه وما التفت إلى ولا كلمنى بغير هذا.@ PageV14P0216(@)(@@) وقال ابن أبى سعد حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي قال حدثني محمد بن سلام قال حدثني الفضل بن الربيع قال كان أبى يأمرني بملازمة عمارة بن حمزة قال فاعتل عمارة وكان المهدى سيء الراي فيه فقال له أبى يوما يا أمير المؤمنين مولاك عمارة عليل وقد افضى الي بيع فرشه وكسوته فقال غفلت عنه وما كنت اظن بلغ هذا الحال احمل إليه خمسائة ألف درهم يا ربيع واعلمه ان له عندي بعدها ما يجب قال فحملها إلى من ساعته وقال لي اذهب بها إلى عمك وقل له أخوك يقرئك السلام ويقول اذكرت أمير المؤمنين أمرك فاعتذر من غفلته عنك وامر لك بهذه الدراهم وقال لك عندي بعدها ما تحب قال فأتيته ووجهه إلى الحائط فسلمت فقال لي من أنت فقلت بن أخيك الفضل بن الربيع فقال مرحبا بك فابلغته الرسالة فقال قد كان طال لزومك لنا وقد كنا نحب ان نكافيك على ذلك ولم يمكنا قبل هذا الوقت انصرف بها فهي لك قال فهبته ارد عليه فتركت البغال على بابه وانصرفت إلى أبى فاعلمته الخبر فقال لي يا بنى خذها بارك الله لك عمارة ليس ممن يراد فكان أول ما ملكته. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن العباس عن أبيه عن الأصمعي قال قال الفضل بن يحيى حل على أبى من مال الأهواز للرشيد ثلاثة آلاف ألف درهم فأرسل إليه ان أنت حملت ما وجب عليك وهو ثلاثة آلاف ألف درهم في يومنا هذا وقت العصر والا انفذت إليك من يجيئنى برأسك قال 
ms4972	 فقال لي يا بنى قد ترى ما نحن فيه والله ما عند أبيك عشرها وان لم احملها فقد طل دم أبيك فامض إلى عمارة بن حمزة فسله ان يقرضنا ذلك بعد انه تحدثه الحديث فان فعل والا فليس غير القتل قال فمضيت إليه فسمع كلامى واعرض عنى ولم يجبنى فانصرفت من بين يديه @ PageV14P0217(@)(@@) فلم أصل إلى منزلى الا وقد سبقنى المال فلما كان بعد ذلك وتحصل المال قال لي أبى امض إلى هذا الكريم واحمل المال بين يديك واشكره على فعله قال فحملته ومضيت إليه فشكرته وسألته ان يأمر بقبض المال فقال لي كالمغضب أتظن أني كنت قسطارا لأبيك اذهب فهو لك قال فذهبت به إلى أبى وعرفته ما جرى فقال لي يا بنى والله ما تسمح نفسي لك بذلك ولكن خذ ألف ألف درهم واترك ألفى ألف درهم. 6675- عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية ابن الخطفي الشاعر من أهل البصرة. واسم الخطفى حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن نزار بن معد بن عدنان. كان عمارة واسع العلم غزيز الأدب وقدم بغداد فأخذ أهلها عنه وروى عنه أبو العيناء محمد بن القاسم ، وأبو العباس المبرد. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الأكبر قال قدم عمارة بن عقيل إلى بغداد فاجتمع الناس إليه وكتبوا شعره وسمعوا منه وعرضوا عليه الاشعار وذكر خبرا طويلا. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله حدثنا أحمد بن منصور السكري حدثنا أبو عبد الله بن عرفة حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الأزدي قال كنا عند عمارة بن عقيل قال الا اعجبكم مرت بي امرأة متخفرة فلما قربت منى سفرت @ PageV14P0218(@)(@@) ثم قالت : يا شيخ الا يعجبك الملاح فقلت بلى وانشدت هذين البيتين : ويعجبنى 
ms4973	 الملاح وكل دل ... ولكن لا أراك من الملاح وكل مليحة كالبدر تبدو ... إذا سفرت وأنت من القباح وقال عمارة بن عقيل كنت امرأ دميما داهيا فتزوجت امرأة حسنا رعناء ليكون اولادى في جمالها ودهائى فجاؤوا في رعونتها وفي دمامتي. أخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن العباس قال أنشدني نهشل بن دارم قال أنشدني أحمد الربعي لعمارة بن عقيل : ما ضرنى حسد اللئام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان يا بؤس قوم ليس جرم عدوهم ... إلا تظاهر نعمة الرحمن 6676- عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك مولى بنى هاشم. حدث عن محمد بن بشار بندار وأزهر بن جميل ، ومحمد بن مسكين اليمامي وأحمد بن سعد الزهري . روى عنه مخلد بن جعفر. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب حدثنا ازهر بن جميل مولى بنى هاشم حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة عن السدى {توفني مسلما وألحقني بالصالحين} قال أشتاق العبد الصالح إلى ربه عز وجل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عمارة بن هارون مات في سنة ثلاث مئة.@ PageV14P0219(@)(@@) ذكر من اسمه عنبسة 6677- عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص القرشي الأموي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير ويونس بن عبيد وهشام بن عروة وأبى شيبة الخرساني وعوف الأعرابي ومالك بن مغول وصالح بن أبي الأخضر وسعيد الجريري وغيرهم. روى عنه ابن ابنه محمد بن عبد الواحد بن عنبسة ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعبد الله بن عمر بن أبان ، وأبو همام السكوني والحسن بن عرفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد 
ms4974	 حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن بكار حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي حدثنا محمد بن يعقوب ، عن أبي النضر عن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة من رمضان والناس يصلون فقال لا يجهر بعضكم على بضع فان ذلك يؤذى المصلى. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الجعابي قال حدثني إسحاق بن موسى هو الرملي قال سمعت أبا داود يقول عنبسة بن عبد الواحد سألت يحيى بن معين عنه فقال كان ها هنا عندنا ببغداد وقلما أخذ أصحابنا عنه.@ PageV14P0220(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عنبسة بن عبد الواحد القرشي الأعور ثقة زاد إبراهيم قال يحيى قد كتبت عنه. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن حسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عنبسة بن عبد الواحد الكوفى ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤى وأخبرني أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابورى الشاهد بالبصرة أيضا أخبرنا محمد بن بكير بن محمد بن عبد الرزاق التمار قال حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا محمد بن عيسى حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي قال أبو جعفر كنا نقول انه من الابدال قبل ان نسمع ان الابدال من الموالي. 6678- عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية أبو خالد القرشي الأموي الكوفى. أخو محمد ويحيى وعبيد الله ، وعبد الله وأبان بنى سعيد سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن المبارك وكان يتولى القضاء بالري . روى عنه ابن أخيه 
ms4975	 سعيد بن يحيى ، ومحمد بن حسان الأزرق وعلى بن عمرو بن الحارث الأنصاري.@ PageV14P0221(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عنبسة بن سعيد أبو خالد الأموي حدثنا ابن المبارك عن عمر عن سلمة قال أخبرني أبى قال قال لي جابر زارنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إلى عنز لي لاذبحها فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ثغوتها قال يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا قلت يا رسول الله إنما هي عتود علفناها الرطب والبلح حتى سمنت. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا الكوكبي محمد بن القاسم حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وعنبسة بن سعيد صاحب عبد الله بن المبارك ليس به بأس كان ها هنا وكان قاضى الري قلت ليحيى كتبت عنه شيئا قال لا وكان راوية ، عن ابن المبارك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول وعنبسة أخو يحيى بن سعيد ثقة.@ PageV14P0222(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص يكنى أبا خالد وكان ثقة صاحب حديث وقدم بغداد فأقام بها وسمع منه البغداديون. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني فعنبسة بن سعيد الأموي فقال هذا أخو يحيى ، ومحمد , وعبد الله وعبيد , وأبان كلهم ثقات. أخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت العباس بن محمد يقول مات عنبسة بن سعيد قبل عبد الله يعنى اخاه بعد المئتين وكان عبد الله اسن منه مات عنبسة وهو شاب. قلت : وكانت وفاة عبد الله بن أخيه بعد سنة ثلاث ومئتين.@ PageV14P0223(@)(@@) ذكر من اسمه عصمة 6679- عصمة بن محمد بن فضالة بن محمد بن فضالة 
ms4976	 بن محمد بن شريك بن جميع بن مسعود الأنصاري الخزرجي. حدث عن موسى بن عقبة وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبى صالح وعبيد الله بن عمر العمرى . روى عنه شعيب بن سلمة الأنصاري ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والسرى بن عاصم. أخبرنا أبو تمام عبد الكريم بن علي الهاشمي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي حدثنا السرى بن عاصم حدثنا عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري عن هاشم بن عروة عن أبيه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل تفرد بروايته عصمة بن محمد عن هشام بن عروة.@ PageV14P0224(@)(@@) قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عصمة بن محمد الأنصاري امام مسجد الأنصار ببغداد كان كذابا يروى أحاديث كذبا قد رايته وكان شيخا له هيبة ومنظر من اكذب الناس. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبيد بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عصمة بن محمد الأنصاري فقال هذا كذاب يضع الحديث. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عصمة بن محمد الأنصاري كان امام مسجد الأنصار الكبير ببغداد وكان عندهم ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري متروك. 6680- عصمة بن سليمان أبو سليمان الخزاز الكوفى. روى عن سفيان الثوري وشعبة والحمادين وشريك بن عبد الله وسلام الطويل وزهير بن معاوية وجرير بن حازم وعامر بن يساف وخلف بن خليفة وغيرهم.@ PageV14P0225(@)(@@) روى عنه محمد بن الفرج الأزرق ويحيى بن أبى طالب ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق والحارث بن أبى أسامة وسماعة بن أحمد بن محمد بن سماعه والحسن بن 
ms4977	 علي بن المتوكل وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، وأبو مسلم الكجي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سكن عصمة بن سليمان بغداد وروى عنه أبى وسألته عنه فقال ما كان به باس كان أحمد بن حنبل في حانوته. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز حدثنا خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم الرماني عن نافع وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر كنا زهاء أربع مئة رجل فنزلنا في موضع ليس فيه ماء فشق ذلك على اصحابه فقالوا يا رسول الله أعلم قال جاءت شويهة لها قرنان فقامت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلبها فشرب حتى روى وسقى اصحابه حتى رووا ثم قال يا نافع املكها الليلة وما أراك تملكها قال فاخذتها فوتدت لها وتدا ثم ربطتها بحبل ثم قمت في بعض الليل فلم ار الشاة ورأيت الحبل مطروحا فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته من قبل ان يسألنى فقال لي يا نافع اذهب بها الذي جاء بها . وروى هذا الحديث عمرو بن السكن بن اشتويه الواسطي عن خلف بن خليفة عن أبان بن بشير المكتب عن يوسف بن ميمون الواسطي عن نافع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0226(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبى نصر النرسي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن مالك البيع أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الطلحي حدثنا عصمة بن سليمان البغدادي حدثنا أحمد بن الحصين حدثنا رجل من أهل خراسان عن محمد بن عبد الله العقيلي عن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حسن الله خلق عبد وخلقه الا استحيا ان تطعم النار لحمه. 6681- عصمة بن الفضل أبو الفضل النميري النيسابوري. ذكر أبو عبد الله محمد بن 
ms4978	 عبد الله الحافظ أنه سكن بغداد , وسمع حرمي بن عمارة ويحيى بن آدم ، ومحمد بن بشر العبدي والحسين بن علي الجعفي ، وعبد الوهاب بن عطاء وعبدان بن عثمان. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا والحسن بن علي المعمري وأحمد بن محمد بن المستلم المؤدب وعبيد بن محمد بن خلف صاحب أبى ثور وعبيد العجل والحسن بن الحباب المقرئ. أخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد بن @ PageV14P0227(@)(@@) السماك حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا عصمة بن الفضل النيسابوري حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا أبو طلحة الراسبي حدثنا غيلان بن جرير ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليجيئن أقوام من امتى بذنوب أمثال الجبال فيضعها على اليهود والنصارى قال فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال الله أنت سمعت من أبيك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب بخطه قال سمعت أبى يقول عصمة بن الفضل نيسابوري ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى عصمة بن الفضل النيسابوري سنة خمسين ومئتين. 6682- عصمة بن عصام أظنه بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن الشيباني العكبري. حدث عن حنبل بن إسحاق بن حنبل . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي.@ PageV14P0228(@)(@@) ذكر من اسمه عصام 6683- عصام بن عمرو أبو حميد. حدث عن يحيى بن الوليد الطائي . روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى 
ms4979	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك حدثنا أبو حميد عصام بن عمرو بغدادي حدثنا يحيى بن الوليد الطائي عن محل بن خليفة قال قال عدى بن حاتم ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت الا وأنا على وضوء. 6684- عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو عصمة الشيباني العكبري. حدث عن سفيان بن عيينة ويحيى بن آدم وجميع بن عمر البصري وإبراهيم بن هراسة. روى عنه ابنه عبد الوهاب ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وصالح بن أحمد القيراطي. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم وصالح بن أحمد بن يونس البزاز حدثنا عصام بن الحكم العكبري حدثنا جميع بن عمر البصري حدثنا سوار عن محمد بن جحادة عن الشعبي عن على قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت وشيعتك في الجنة.@ PageV14P0229(@)(@@) 6685- عصام بن غياث بن عصام بن المبارك بن الجراح بن الضحاك أبو القاسم الكندي السمسار. حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو القاسم عصام بن غياث السمسار في المحرم حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثنا يزيد بن مغلس حدثنا جامع بن مطر الحبطي قال حدثتني أم كلثوم بنت ثمامة قالت سألت عائشة عن عثمان فقالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه على فخذى وعثمان عن يمينه وجبرائيل يوحى إليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اكتب عثمان فما كان الله لينزل المنزلة الا كريما على الله ورسوله.@ PageV14P0230(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان عصام بن غياث الكندي البزاز مات يوم الإثنين قال وهو اليوم الذي دخلت فيه إلى مدينتنا من طرسوس كان قد قضى من آخر الليل وذلك لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وثلاث مئة كتب عنه الحفاظ 
ms4980	 ووثقوه واستحبوا الإكثار منه وكان مع ذلك من قرأة القرآن على قراءة حمزة الزيات. ذكر من اسمه عوف 6686- عوف بن مالك بن نضلة , أبو الأحوص الجشمي. سمع على بن أبى طالب ، وعبد الله بن مسعود. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وحميد بن هلال العدوى وعطاء بن السائب وهو ممن نزل الكوفة وحضر النهروان مع على وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدى حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين حدثنا زكريا بن يحيى الحميري , قال : @ PageV14P0231(@)(@@) حدثنا الحكم بن عبدة عن أيوب السختياني عن حميد بن هلال العدوى ، عن أبي الأحوص قال لما كان يوم النهروان كنا مع على بن أبى طالب دون النهر فجاءت الحرورية حتى نزلوا من ورائه قال على لا تحركوهم حتى يحدثوا حدثا فانطلقوا إلى عبد الله بن خباب فقالوا حدثنا حديثا حدثك أبوك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حدثني أبى انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم خير من الساعى فقدموه إلى النهر فذبحوه كما تذبح الشاة فاتى على فأخبر فقال الله أكبر نادوهم ان اخرجوا إلينا قاتل عبد الله بن خباب فقالوا كلنا قتله ثلاث مرات فقال على لأصحابه دونكم القوم فما لبث ان قتلهم على وأصحابه وذكر باقي الحديث. 6687- عوف بن محمد بن عبد الحميد أبو غسان المدائني. حدث عن يوسف بن عبدة . روى عنه عمرو بن علي وبندار قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. وأخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا محمد بن يونس حدثنا أبو غسان عوف بن محمد وأخبرنا الحسن بن الحسين بن علي واللفظ له أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا صالح بن أحمد بن يونس حدثنا محمد 