ms6641	 قال: ومن أبيه، ومن القاضي أبي محمد بن الأكفاني، ومن أبي نصر بن الشاه. وسمع بمكة، ودمشق، وحلب. قلت: سمع بدمشق من عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي. قال: ولو بالغنا في وصفه لكنا إلى التقصير فيما نذكره أقرب. إذ انتشر على لسان الخطير والحقير ذكر فضله. قصده الشريف أبو علي بن أبي موسى دفعات ليشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا، ويكون ولد القاضي أبي علي أبو القاسم تابعا له، فأبى عليه، فمضى الشريف إلى أبي القاسم بن بشران، وسأله أن يشهد مع ولده، وقد كان ابن بشران قد ترك الشهادة، فأجابه. وتوفي الشريف أبو علي سنة ثمان وعشرين ثم تكررت سؤالات ابن ماكولا إلى الوالد أن يشهد عنده، فأجاب وشهد كارها لذلك. وحضر الوالد دار الخلافة في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة مع الزاهد أبي الحسن القزويني لفساد قول جرى من المخالفين لما شاع في كتاب إبطال PageV30P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 457 التأويل، فخرج إلى الولد الاعتقادي القادري في ذلك يعتقده الوالد. وكان قبل ذلك قد التمس منه حمل كتاب إبطال التأويل ليتأمل، فأعيد إلى الوالد وشكر له تصنيفه.) وذكر بعض أصحاب الوالد أنه كان حاضرا في ذلك اليوم فقال: رأيت قاريء التوقيع الخارج من القائم بأمر الله قائما على قدميه، والموافق والمخالف بين يديه، ثم أخذت في تلك الصحيفة خطوط الحاضرين من العلماء على اختلاف مذاهبهم، وجعلت كالشرط المشروط. فكتب أولا القزويني: هذا قول أهل السنة، وهو اعتقادي. وكتب الوالد بعده، والقاضي أبو الطيب الطبري، وأعيان الفقهاء بين موافق ومخالف. قال: ثم توفي ابن القزويني اثنتين وأربعين، وحضره عالم كثير، فجرت أمور فحضر الوالد سنة خمس وأربعين دار الخلافة، فجلس أبو القاسم علي بن رئيس الرؤساء، ومعه خلق من كبار الفقهاء، فقال أبو القاسم على رؤوس الأشهاد: القرآن كلام الله، وأخبار الصفات تمر كما جاءت. وأصلح بني الفريقين. فلما توفي قاضي القضاة ابن ماكولا راسل رئيس الرؤساء الوالد ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم، فأبى فكرر 
ms6642	 عليه السؤال، فاشترط عليهم أن لا يحضر أيام الموكب، ولا يقصد دار السلطان، ويستخلف على الحريم فأجيب. وكان قد ترشح لقضاء الحريم أبو الطيب. ثم أضيف إلى الوالد قضاء حران وحلوان، فاستناب فيهما. وقال تلميذه علي بن نصر العكبري: (رفع الله راية الإسلام .......... حين ردت إلى الأجل الإمام) PageV30P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 458 (التقي النقي ذي المنطق الصا .......... ئب في كل حجة وكلام) (خائف مشفق إذا حضر الخصما .......... ن يخشى من هول يوم الخصام) في أبيات. ولم يزل جاريا على سديد القضاء وإنفاذ الأحكام حتى توفي. ولو شرحنا قضاياه السديدة كانت كتابا قائما بنفسه. وقد قرأ القرآن بالقراءات العشر، ولقد حضر الناس مجلسه وهو يملي الحديث على كرسي عبد الله ابن إمامنا أحمد. فكان المبلغون عنه والمستملون ثلاثة: خالي أبو محمد، وأبو منصور الأنباري، وأبو علي البرداني. وأخبرني جماعة ممن حضر الإملاء أنهم يسجدوا على ظهور الناس، لكثرة الزحمة في صلاة) الجمعة. وحزر العدد بالألوف. وكان يوما مشهودا. وحضرت أنا أكثر أماليه. وكان يقسم ليله أقساما: قسم للمنام، وقسم للقيام، وقسم لتصنيف الحلال والحرام. ومن شاهد ما كان عليه من السكينة والوقار، وما كسا الله وجهه من الأنوار، شهد له بالدين والفضل ضرورة. وتفقه عليه: أبو الحسن البغدادي، والشريف أبو جعفر الهاشمي، وأبو الغنائم بن الغباري، وأبو علي بن البنا، وأبو الوفاء بن القواس، وأبو الحسن النهري، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو الحسن بن جدا العكبري، وأبو الخطاب PageV30P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 459 الكلوذاني، وأبو يعلى الكيال، وأبو الفرج المقدسي. ثم سمى جماعة. قال: ومصنفاته كثيرة، فمنها: أحكام القرآن، ومسائل الإيمان والمعتمد ومختصره والمقتبس وعيون المسائل، والرد على الأشعرية، والرد على الكرامية، والرد على المجسمة، والرد على السالمية، وإبطال التأويلات لأخبار الصفات، ومختصره والانتصار لشيخنا أبي بكر، والكلام في حروف المعجم، وأربع مقدمات ف أصول الديانات، والعمدة في أصول الفقه، ومختصره، والكفاية في أصول الفقه، ومختصرها، وفضائل أحمد، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الأمر بالمعروف، وشروط أهل الذمة 
ms6643	، والتوكل، وذم الغناء، والاختلاف في الذبح، وتفضيل الفقر على الغني، وفضل ليلة الجمعة على ليلة القدر، وإبطال الحيل، المجرد في المذهب، و شرح الخرقي، وكتاب الراويتين، وقطعة من الجامع الكبير، والجامع الصغير، وشرح المذهب، والخصال، والأقسام، وكتاب الخلاف الكبير. وقد حمل الناس عنه علما كثيرا، وهو مستغن باشتهار فضله عن الإطناب في وصفه. توفي فصلى عليه أخي أبو القاسم، فقيل إنه لم ير في جنازة بعد جنازة أبي الحسن القزويني الجمع الذي حضر جنازته. وسمعت أبا الحسن النهري يقول: لما قدم الوزير ابن دارست عبرت أبصرته، ففاتني الدرس، فلما قلت للقاضي: يا سيدي تتفضل وتعيد لي الدرس. فقال: أين كنت قال: مضيت أبصرت ابن دارس. PageV30P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 460 فقال: ويحك، تمضي وتنظر للظلماء؟ وعنفني.) قال: وكان ينهانا دائما عن مخالطة أبناء الدنيا، وعن النظر إليهم والاجتماع بهم، ويأمر بالاشتغال بالعلم ومجالسة الصالحين. سمعت خالي عبد الله يقول: حضرت مع والدك في دار رئيس الرؤساء بعد مجيء طغرلبك، وقد أنفذ إليه غير مرة ليحضر، فلما حضر زاد في إكرامه، وأجلسه إلى جانبه، وقال له: لم يزل بيت المسلمة وبيت الفراء ممتزجين، فما هذا الانقطاع. فقال له القاضي: روي عن إبراهيم الحربي أنه استزاره المعتضد، وقربه أجازه، فرصد جائزته، فقال له: اكتم مجلسنا، ولا تخبر بما فعلنا بك ولا بما قابلتنا. فقال: لي إخوان لو علموا باجتماعي بك هجروني. قال: فقال له رئيس الرؤساء كلاما أسره إليه، ومد كمه، فتأخر القاضي عنه، وسمعته يقول: أنا في كفاية ودعة. فقلت له: يا سيدنا ما قال لك قال: قال لي: معي شوي من بقية ذلك الإرث المستطاب، وأحب أن تأخذه. فقلت: أنا في كفاية. سمعت بعض أصحابنا يحكي، قال: لما حصب القائم وعوفي، حضر الشيخ أبو منصور بن يوسف عند الوالد، وقال له: لو سهل عليك أن تمضي إلى باب القرية، لتهنيء الخليفة بالعافية. فمضى إلى هناك، فخرج إليه الحاجب، ومعه جائزة سنية، وعرفه شكر الإمام لسعيه، وتبركه بدعائه، وسأله قبول 
ms6644	 ذلك. PageV30P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 461 قال: فوالله ما مسها، ولا قبلها. سمعت جماعة من أهلي أن في سنة إحدى وخمسين وقع النهب بالجانب الغربي، انتقل الوالد، وكان في بيته خبز يابس، فنقله معه، وترك نقل رحله، لتعذر من يحمله، فكان يقتات منه وقال: هذه الأطعمة اليوم نهوب وغصوب، ولا آكل من ذلك شيئا. فبقي ما شاء الله يتقوت من ذلك الخبز اليابس، ولحقه منه مرض.. وكان الوالد يختم في المسجد في كل ليلة جمعة ويدعو، ما أخل بهذا سنين عديدة إلا لعذر. ولعل يقول ناظر في هذا: كيف استجاز مدح والده فإنما حملنا على ذلك كثرة قول المخالفين، وما يلقون إلى تابعيهم من الزور والبهتان، ويتخرصون على هذا الإمام من التحريف والعدوان.) أنشدني بعض أصحابه، فقال: (من اقتنى وسيلة وذخرا .......... يرجو بها مثوبة وأجرا) (فحجتي يوم أوافي الحشرا .......... معتقدي عقيدة ابن الفرا) قال أبو الحسين: اعلم، زادنا الله علما ينفعنا به، وجعلنا ممن آثر الآيات الصريحة، والأحاديث الصحيحة، على آراء المتكلمين، وأهواء المتكلفين، وأن الذي درج عليه سائر السلف التمسك بكتاب الله، وأتباع سنة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ما روي عن الصحابة، ثم عن التابعين والخالفين لهم من علماء المسلمين الإيمان والتصديق بكل ما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله، مع ترك البحث والتنقير، والتسليم لذلك، من غير تعطيل، ولا تشبيه، ولا PageV30P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 462 تفسير، ولا تأويل، وهي الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، فهم أصحاب الحديث والآثر، والوالد تابعهم. هم خلفاء الرسول، وورثه حكمته، بهم يلحق التالي، وإليهم يرجع الغالي. وهم الذين نبذهم أهل البدع والضلال أنهم مشبهة جهال. فاعتقد الوالد وسلفه أن إثبات الصفات إنما هو إثبات وجود، لا إثبات تحديد وكيفية، وأنها صفات لا تشبه صفات البرية، ولا يدرك حقيقة علمها بالفكر والروية. فالحنبلية لا يقولون في الصفات بتعطيل المعطلة، ولا بتشبيه المشبهين، ولا بتأويل المتأولين. بل مذهبهم حق بين باطلين، وهدى بين ضلالتين. إثبات الأسماء والصفات، مع نفي 
ms6645	 التشبيه والأدوات، على أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. وقد قال الوالد في أخبار الصفات والمذهب في ذلك قبول هذه الأحاديث على ما جاءت به، غير عدول عنه إلى تأويل يخالف ظاهرها، مع الاعتقاد بأن الله سبحانه بخلاف كل شيء سواه. وكل ما يقع في الخواطر من تشبيه أو تكييف، فالله يتعالى عن ذلك. والله ليس كمثله شيء، لا يوصف بصفات المخلوقين الدالة على حدثهم، ولا يجوز عليهم ما يجوز عليهم من التغيير، ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض، وإنه لم يزل ولا يزال، وصفاته لا تشبه صفات المخلوقين. قلت: لم يكن للقاضي أبي يعلى خبرة بعلل الحديث ولا برجاله، فاحتج بأحاديث كثيرة واهية في الأصول والفروع لعدم بصره بالأسانيد والرجال. PageV30P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 463 وقد حط عليه صاحب الكامل فقال: هو مصنف كتاب الصفات أتى فيه بكل عجيبة، وترتيب) أبوابه يدل على التجسيم المحض، تعالى الله عن ذلك. وأما في الفقه ومعرفة مذاهب الناس، ومعرفة نصوص أحمد، رحمه الله، واختلافها، فإمام لا يدرك قراره، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الحسن.) أبو بكر بن أبي الحسن الإصبهاني الكراني المعدل. مات في شوال. 4 (محمد بن علي.) 4 (محمد بن الفضل بن جعفر.) أبو سعد التميمي الهمداني المعروف بابن أبي الليث. روي عن: أبي بكر بن لال، وأبي بكر الشيرازي، وابن تركان، وطاهر بن ماهلة، وجماعة. PageV30P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 464 قال شيرويه: كان صدوقا. ومات في ذي الحجة. 4 (محمد بن وهب بن محمد الأندلسي.) الفقيه المعروف بنوع الغافقي. له درية علما وقراءة. توفي في رمضان. PageV30P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 465 1 (سنة تسع وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض.) أبو بكر الأندلسي الأستجي. سمع ببلده من: يوسف بن عمرو. وبالمرية من: أبي عمر الطلمنكي، والمهلب بن أبي صنفرة. وله تاريخ على الأخبار. وعاش قريبا من ثمانين سنة. 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن مهران 
ms6646	.) أبو العباس الإصبهاني. سمع جزء لوين من ابن المرزبان الأبهري. وعنه: أبو علي الحداد. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن طوق.) أو نصر الموصلي. حدث بالموصل، وبغداد عن: نصر المرجي، وعبد الله بن القاسم الصواف. PageV30P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 466 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. قال لي: ولدت سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. وتوفي بالموصل في رمضان. قلت: روي عنه ابن خميس. 4 (أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث.) أبو جعفر الصدقي الطليطلي. كان من أهل البراعة والفهم والرئاسة في العلم، متفننا عالما بالحديث وعلله، بالفرائض، والحساب، واللغة، والنحو. وله يد طولي في التفسير. وله كتاب المقنع في عقد الشروط. روي عن: أبي بكر خلف بن أحمد، وأبي محمد بن عباس.) وكان كلفا بجمع المال. توفي في صفر عن ثلاث وخمسين سنة. 4 (أحمد بن منصور بن خلفة حمود) أبو بكر المغربي، ثم النيسابوري، وبها ولد. سمع من: أبي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الصيرفي، وأبي بكر الجوزقي. وحدث عن الجوزقي بكتاب المتفق بفوت له فيه. قال عبد الغافر بن إسماعيل: أما شيخنا أبو بكر المغربي البزاز أخو PageV30P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 467 خلف فشيخ نظيف، طاف به وبأخيه أبوهما الشيخ منصور على مشايخ عصره، فسمع الكثير، وجمع له الفوائد. سمع منه الأئمة الكبار، ورزق الرواية سنين. وعاش عيشا تقيا. توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة. هذا قال. وقال غيره: توفي سنة ستين. وقال أبو القاسم بن مندة توفي في رمضان سنة تسع وخمسين. قلت: روي عنه: أبو عبد الله الفرواي، وزاهر الشحامي، وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري، وعبد الغافر الفارسي، وآخرون. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن إبراهيم بن الحسين.) أبو القاسم الحنائي الدمشقي المعدل، صاحب الأجزاء الحنائيات العشرة التي خرجها له النخشبي. قال النسيب: سألت الشيخ الثقة الدين الفاضل أبا القاسم الحنائي المحدث عن مولده، فقال: في شوال سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة 
ms6647	. PageV30P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 468 وقال ابن ماكولا: كتبت عنه، وكان ثقة. وهو منسوب إلى بيع الحناء. وقال الكتاني: توفي في جمادى الأولى. وهو آخر من حدث عن الحسن بن محمد بن درستويه. ودفن على أخيه علي بمقابر باب كيسان. وكانت له جنازة عظيمة ما رأينا مثلها من مدة. قلت: روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وابن درستويه، وعبد الله بن محمد، الحنائي، ومحمد بن) أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وتمام الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن القطان، وأبي الحسن بن جهضم، وجماعة. روي عنه: أبو سعد السمان، ومات قبله، وأبو بكر الخطيب، ومكي الرميلي، وسهل بن بشر، وعبد المنعم بن علي الكلابي، وأبو القاسم النسيب، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو طاهر محمد، وأبو الحسين عبد الرحمن ابناه، وأبو الحسين بن الموازيني، وطاهر بن سهل بن بشر، وعبد الكريم بن حمزة، وأبو الحسن بن سعيد الدمشقيون، وثعلب بن جعفر السراج، وآخرون. 4 (الحسن بن علي بن وهب.) أبو علي الدمشقي الصوفي المقريء، العبد الصالح. روي عن: محمد بن عبد الرحمن القطان. وعنه: أبو نصر بن ماكولا، وهبة الله بن الأكفاني. توفي في جمادى الأولى. PageV30P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 469 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن منصور الدمشقي.) الضرير ويعرف بابن الحبال. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، وعقيل بن عبدان روي عنه: أبو بكر الخطيب، وهبة الله بن الأكفاني. 4 (حرف السين) سعيد بن عبيدة بن طلحة. أبو عثمان العبسي، خطيب إشبيلية. ولد سنة خمس وستين وثلاثمائة، وصحب أبا بكر الزبيدي وأكثر عنه وعن غيره. وحج، ورحل سنة ثمان عشرة وأربعمائة. وكان من أهل الذكاء والثقة. توفي في شعبان. 4 (سعيد بن محمد بن الحسن المروزي الإدريسي.) PageV30P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 470 إمام جامع صور وخطيبها.) توفي أيضا في شعبان. حدث عن: أحمد بن فراس العبقسي وأبي الحسين بن بشران المعدل، وجماعة. روي عنه: مكي الرميلي، وأجاز لهبة الله بن الأكفاني. 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن منصور بن محمد بن محمد الهروي الأزدي.) قاضي 
ms6648	 هراة وابن قضاتها. صار زعيم أصحاب الحديث بهراة. وهو ابن عم راوي الترمذي أبي عامر محمود بن القاسم. 4 (حرف العين) 4 (عالي بن أبي الفتح عثمان بن جني.) أبو سعد الموصلي. سمع من: نصر المرجي بالموصل، وعيسى بن الوزير ببغداد. PageV30P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 471 وسكن صور. روي عنه: ابن ماكولا، ومكي الرميلي، وأبو زكريا التبريزي. وكان أديبا فاضلا. أخذ عن أبيه، وهو صحيح السماع. مات بصيداء سنة ثمان أو تسع وخمسين، وله ثمانون سنة. 4 (عبد الجليل بن مخلوف.) الإمام أبو محمد المالكي. أفتى بمصر، ودرس أربعين سنة. روي السلفي وفاته في هذه السنة، عن شخص فاضل رآه. قال: وصلى عليه رفيقه الفقيه عبد الحق بن محمد بن هارون السبتي. قال: وفيها مات عبد الحق هذا ببيت المقدس. قال: وفيها مات الفقيه أبو إسحاق الأشيري الفقيه. 4 (عبد الصمد بن محمد بن تميم بن غانم التميمي.) أبو الفتح الدمشقي إمام جامع دمشق.) سمع: عبد الله بن محمد الحنائي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. روي عنه: ابن بنته هبة الله بن الأكفاني. وتوفي في المحرم. 4 (عبد الكريم بن علي.) أبو عبد الله التميمي، المعروف بابن السني. بغدادي. روي عن: ابن زنبور الوراق، والقاضي أبي محمد الأكفاني. PageV30P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 472 قال الخطيب: صدوق، كثير التلاوة. 4 (عبيد الله بن محمد بن ميمون.) أبو طاهر الأسدي، قاضي الكوفة. ثقة، انتخب عليه أبو الغنائم محمد بن علي النرسي. سمع من: محمد بن عبد الله الجعفي، وطبقته. 4 (علي بن بكار.) أبو الحسن الصوي الشاهد. رحل وسمع من: أبي الحسن بن السمسار، وابن الطبيرز، وصالح بن أحمد الميانجي، وأبي ذر الهروي. وعنه: مكي الرميلي، وسهل بن بشر، وغيرهما. 4 (علي بن الحسن بن عمر الزهري الثمانيني.) الرجل الصالح. PageV30P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 473 روي عن: أبي خازم بن الفراء، وأبي القاسم الحنائي. روي عنه: أبو بكر الخطيب، ونصر المقدسي مع جلالتهما. 4 (علي بن الخضر العثماني الدمشقي.) الحاسب أبو الحسن. صاحب التصانيف في الحساب. روي عن 
ms6649	: رشأ بن نظيف، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر وجمع وفيات مشايخ. روي عنه: أخوه لأمه الحسن بن الحسن الكلابي الماسح، وأبو بكر الخطيب، وهو أحد شيوخه.) توفي في شوال. 4 (علي بن محمد بن الحسن بن يزداد.) القاضي أبو تمام الواسطي مسند أهل واسط. حدث عن: أبي الحسين محمد بن المظفر، وأبي الفضل الزهري، وغيرهما. وتوفي في شوال. ولعله عاش تسعين سنة أو نحوها. قال الخطيب: تقلد قضاء واسط مدة، وكان معتزليا. PageV30P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 474 روى عنه: أبو القاسم السمرقندي بالإجازة. حرف الفاء 4 (الفضيل محمد بن الفضيل.) أبو عاصم الفضيلي الهروي. سمع: أبا منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبا طاهر محمد بن محمد بن محمش. روى عنه: ابنه إسماعيل. حرف الميم 4 (محمد بن أحمد بن عدل.) أبو عبد الله الأموي الأندلسي الطليطلي. سمع من: عبد الله بن ذنين، وعبد الرحمن بن عباس. وكان ثقة عابدا خاشعا خائفا. PageV30P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 475 وكان يعظ الناس. 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن عمرو.) القاضي أبو علي الطوسي، المعروف بالعراقي لطول إقامته بالعراق، ولظرفه. ولي قضاء طوس مدة. وكان من كبار الشافعية وأئمتهم. له شهرة بخراسان. سمع من: أبي طاهر المخلص، وتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني، وأبي محمد البافي. وناظر بجرجان في مجلس أبي سعد الإسماعيلي. أخذ عنه جماعة.) 4 (محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ.) أبو علي الغافقي. من أهل غافق. سمع: بقرطبة من يونس بن عبد الله، ومكي، وأبي محمد بن الشقاق، وجماعة. وحج سنة إحدى وعشرين، فأخذ بمصر عن القاضي عبد الوهاب المالكي، وسمع منه كتاب التلقين له. ولقي بمكة أبا ذر. PageV30P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 476 وكان من أهل الدين والتواضع والطهارة والأحوال الصالحة. قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو محمد بن عتاب بجميع ما رواه عن عبد الوهاب. توفي فجأة بغافق في رمضان. 4 (محمد بن عبد الله بن عمر.) أبو بكر العدوي العمري الهروي الفقيه التاجر. سمع: أبا محمد 
ms6650	 بن أبي شريح. روي عنه: زاهر الشحامي. محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهر بزد. أبو مسلم الإصبهاني، الأديب المفسر النحوي المعتزلي. قال يحيى بن مدة في تاريخه إنه صنف التفسير، وحدث عن أبي بكر بن المقري. وكان عارفا بالنحو، غاليا في مذهب الاعتزال. وهو آخر من حدث بإصبهان عن ابن المقري. مات في سنة تسع وخمسين. زاد غيره: في جمادى الآخرة. PageV30P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 477 وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: سألته عن مولده فقال: في سنة ست وستين وثلاثمائة. قلت: وله تفسير في عشرين مجلدا وكان به بمصر نسخة للشف المرسي. وآخر من حدث عنه إسماعيل بن علي الحمامي الإصبهاني، روي عنه جزء مأمون، وغيره. 4 (حرف النون) 4 (نجيب بن عمار.) ) أبو السرايا بن أبي فراس الغنوي. شاعر رئيس، كان أبوه متولي الرقة. سمع: أبا محمد بن نصر، وغيره. وعنه: ابن الأكفاني. PageV30P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 478 1 (سنة ستين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعيد.) أبو جعفر اللوزنكي، الفقيه المالكي، مفتي طليطلة. امتحنه المأمون رئيس طليطلة هو ووالد ابن مغيث، وولد ابن أسد، وثلاثة آخرين، وشيء بهم عنده بالتهمة على سلطانة، فاستدعاهم مع قاضيهم أبي زيد القرطبي، وقيدهم. فهمت العامة بالنفور إلى السلاح، فبذل السيف فيمن أعلن سلاحا، فسكنوا. واستبيحت دور المذكورين الممتحنين ونهبت، وذلك في هذا العام، وسجنوا. وسجن الوزير ابن غصن الأديب مصنف كتاب الممتحنين من عهد آدم إلى زمانه من الأنبياء والصديقين والعلماء. PageV30P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 479 وأتهم بالسعي بالمذكورين ابن الحديدي، وحاز رئاسة البلد وحده. فمات المأمون، وولي بعده حفيده القادر، والأمر في البلد لابن الحديدي، فقيل للقادر في شأنه، فأخرج أضداده، وقتلوا ابن الحديدي، وطافوا برأسه، ومعهم ابن اللوزنكي وقد أضر. ولعله بقي إلى بعد السبعين، فالله أعلم. 4 (أحمد بن الفضل بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر.) أبو بكر الباطرقاني المقريء الإصبهاني الأستاذ. قال يحيى بن مندة: كتب الكثير عن أبي عبد الله بن مندة 
ms6651	، وإبراهيم بن PageV30P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 480 خرشيد قوله، وعبد الله بن جعفر، وأبي مسلم بن شهدل، وأحمد بن يوسف الثقفي، والحسن بن محمد بن يوه. وهو كثير السماع، واسع الرواية، دقيق الخط. قرأ القرآن على جماعة من الأئمة القدماء، وصنف كتاب الشواذ، وكتاب طبقات القراء. وقال لي: ولدت سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.) وتوفي في ثاني وعشرين صفر. ذكره عمي يوما، والحافظ عبد الغني النخشبي وجماعة حاضرون، فقال عبد الغني: صنف مستندا ضمنه ما اشتمل على صحيح البخاري إلا أنه كتب أكثره من الأصل ثم ألحقه الإسناد. وهذا ليس من شرط أصحاب الحديث وأهله. ثم قال يحيى: تكلم في مسائل لا يسع الموضوع ذكرها، لو اقتصر على التحديث والإقراء كان خيرا له. وهذا يدل على أنه ثقة فيما روي، وإنما نقم عليه الكلام. روي عنه: أبو علي الحداد، وقرأ عليه بالروايات، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق وأحمد بن الفضل المهاد وشبيب بن محمد بن حورة، وأبو الخير عبد السلام بن محمد الحسناباذي، وجماعة سواهم. وحدث عنه من القدماء: الحافظ عبد الغني النخشبي، والقاضي أبو علي الوخشي. وقد أم بجامع إصبهان الكبير بعد أبي المظفر بن شبيب. PageV30P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 481 قال أبو عبد الله الدقاق في رسالته: ولم أر شيخا بإصبهان جمع بين علم القرآن، والقراءات، والحديث، والروايات، وكثرة كتابته وسماعه أفضل من أبي بكر الباطرقاني. وكان إمام الجامع الكبير، حسن الخلق والهيئة والمنظر والقراءة والدراية. ثقة في الحديث. 4 (أحمد بن محمد بن عيسى بن هلال.) أبو عمر بن القطان القرطبي المالكي، رئيس المفتين بقرطبة. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. وروي عن: أبي بكر التجيبي، ويونس بن عبد الله القاضي، وأبي محمد بن الشقاق، وأبي محمد بن دحون، وناظر عندهما. وكان فريد عصره بالأندلس حفظا، وعلما، واستنباطا، ومعرفة بأقوال العلماء. صدمته ريح فخرج من قرطبة يريد حمه المرية، فتوفي بكورة باغة لسبع بقين من ذي القعدة. وقد قدمه المستظهر 
ms6652	 للشورى سنة أربع عشرة وأربعمائة على يد قاضيها عبد الرحمن بن بشر. PageV30P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 482 4 (أحمد بن منصور) ) تقدم 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن أحمد بن محمد بن خبيش.) أبو روح السعدي الهروي الأزدي. محدث هراة ونسابتها. سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأباه، وأبا سعد الزهري. روي عنه: الخطيب محمد بن عبد الله الهروي الواعظ، وغيره. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أبي طاهر بن الحسن.) الإمام أبو علي الختلي، الفقيه الشافعي القاضي. روي عن: العارف أبي سعيد فضل الله الميهني شيئا يسيرا. روي عنه: عبد العزيز الكتاني، وقال: توفي أبو علي الختلي أمام جامع دمشق في شعبان سنة ستين وأربعمائة. الحسن بن علي بن مكي بن إسرافيل بن حماد. الإمام أبو علي الحمادي النسفي الفقيه الحنفي، أحد الأعلام كان حنيفيا فانتقل إلى مذهب الشافعي. PageV30P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 483 رحل وسمع بنيسابور أبا نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وإسماعيل بن محمد حاجب الكشاني. وعمر دهرا. قال ابن السمعاني: ثنا عنه الحسين بن الخليل. 4 (حنبل بن أحمد بن حنبل.) أبو عبد الرحمن الفارسي البيع. نزيل غزنة. ذكره عبد الغافر فقال: شيخ مشهور معروف، له الثروة الظاهرة، والنعمة الوافرة. سمع بنيسابور: الحكم، وابن محمش، وأبا عبد الرحمن السلمي، والأستاذ أبا سعد الزاهد، وأبا بكر الحيري، وجماعة من شيوخ هراة، وبست.) وحدث بغزنة. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت محمد بن علي الشاهجانية.) البغدادية الواعظة. كانت امرأة صالحة، كتبت عن ابن سمعون بعض أماليه بخطها. PageV30P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 484 وولدت سنة ست وسبعين وثلاثمائة. قال أبو بكر الخطيب: حدثتنا، وكانت صالحة صادقة. توفيت في المحرم. 4 (حرف الدال) 4 (دري المستنصري.) شهاب الدولة. قدم دمشق أميرا عليها لصاحب مصر بعد عزل حيدرة. ثم عزل بعد قليل. وولي الرملة، فقتل في ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن سليمان.) أبو محمد المعافري الطليطلي، المعروف بابن المؤذن. روي عن: أبي عمر الطلمنكي. وكان عالما دينا محدثا مقرئا 
ms6653	. كتب الكثير، وسمع الناس منه. 4 (عبد الله بن علي بن عبد الله.) أبو الحسين الصيداوي الوكيل. ويعرف بابن المخ. PageV30P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 485 سمع من أبي الحسين بن جميع بعض معجمه. روي عنه: أبي بكر الخطيب، وابن ماكولا، وعمر بن حسين الصوفي، وغيث الأرمنازي. حدث في هذه السنة بصور وانقطع خبره. عبد الخالق بن عبد الوارث: أبو القاسم السيوري، المغربي المالكي.) خاتمة شيوخ القيروان. كان آية في معرفة المذهب، بل في معرفة مذاهب العلماء، زاهدا صالحا. تفقه عليه جماعة، وطال عمره. 4 (عبد الدائم بن الحسين بن عبيد الله.) أبو الحسن وأبو القاسم الهلالي الحوراني، ثم الدمشقي. هو آخر من سمع من عبد الوهاب الكلابي. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر الرؤاسي، وهبة الله بن الأكفاني، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، وثعلب بن السراج، وإسماعيل بن السمرقندي. وآخرون. توفي في شعبان عن ثمانين سنة. PageV30P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 486 4 (عبد الملك بن محمد بن يوسف.) أبو منصور البغدادي الملقب بالشيخ الأجل. سبط أبي الحسن أحمد السوسنجردي. سمع: أبا عمر بن مهدي، وأبا محمد بن البيع، وابن الصلت الأهوازي. روي عنه ابناه. وقال الخطيب: كان أوحد وقته في فعل الخير ودوام الصدقة والأفضال على العلماء، والنصرة لأهل السنة، والقمع لأهل البدع. وتوفي في عشر السبعين. وقال ابن خيرون: توفي في المحرم، ودفن عند جده لأمه، وحضره جميع الأعيان وكان صالحا عظيم الصدقة متعصبا لأهل السنة. وقد كفى عامة العلماء والصلحاء رحمه الله. قلت: كان له صورة كبيرة عند الخليفة وحرمه زائدة. وكان رئيس بغداد وصدرها في وقته، مع الدين والمروءة والصدقات الوافرة. وقد استوفى أبو المظفر في المرآة أخباره. قال أبي النرسي: رأيت في جنازته خلقا لم أر مثلهم قط كثرة. PageV30P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 487 4 (عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس.) أبو القاسم الأنصاري القرطبي المقريء. رحل، وقرأ بالروايات على: أبي علي الأهوازي، وأبي القاسم الزيدي، وابن نفيس. وسمع من: أبي الحسن بن السمسار 
ms6654	.) وكان خطيبا بليغا مجودا للقراءات بصيرا بها، عارفا بطرقها. رحل الناس إليه. مات في ذي القعدة وقد قارب الستين. وقيل سنة إحدى فيحرر. 4 (عبيد الله بن محمد بن مالك.) أبو مروان القرطبي، الفقيه المالكي. PageV30P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 488 روى عن: حاتم بن محمد، وأبي عمر بن خضر، وأبي بكر بن مغيث، وكان حافظا للفقه والحديث والتفسير، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الأمصار، متواضعا كثير الورع، مجاهدا مبتذلا في لباسه، له مغل يسير من سماق وعنب ينتفع به. ومن محفوظاته: كتاب معاني القرآن للنحاس. وله مصنف مختصر في الفقه، وله كتاب ساطع البرهان في سفر، قال ابن بشكوال: قرأته على أبي الوليد بن طريف، وقرأه على مؤلفه مرات. توفي في جمادى الأولى، وله ستون سنة. 4 (علي بن محمد بن جعفر الطريثيثي.) أبو الحسن المعروف باللحساني، ويقال: اللحسائي. يروي عن: أبي معاذ شاه بن عبد الرحمن الهروي، وأبي الحسين الخفاف، ومحمد بن جعفر الماليني. وعنه: زاهر الشحامي، ومنصور بن أحمد الطريثيثي. ولا أعلم متى توفي، لكن حدث في هذا العام. وقع لي حديثه بعلو. 4 (عمر بن الحسن بن عبد الرحمن.) PageV30P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 489 أبو حفص الهوزني الإشبيلي. روي عن: محمد بن عبد الرحمن العواد، وأبي القاسم بن عصفور، وابن الأحدب، وأبي عبد الله بن الباجي، وغيرهم. وحج وأخذ عن: أبي محمد بن الوليد المالكي بمصر. وكان ذكيا ضابطا متفننا في العلوم. ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وقتله المعتضد بالله عباد ظلما بقصر إشبيلية في ربيع الآخر، ذبحه بيده ودفن بثيابه بالقصر من غير غسل ولا صلاة رحمه الله تعالى. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور.) أبو غالب بن العتيقي. حدث بدمشق عن: أبيه، وأبي عمر بن مهدي. روي عنه: هبة الله بن الأكفاني، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن البطر.) القاريء أبو الفضل الضرير، أخو أبي الخطاب نصر. روي عن: أبي عمر بن مهدي، وأبي الحسن بن رزقويه 
ms6655	، وأبي الحسين ابن بشران. وبإفادته سمع أبو الخطاب. روي عنه: أبو السعود أحمد بن المجلي. وكان من أعيان قراء الألحان. وكان يصلي بالإمام القائم الصلوات. 4 (محمد بن أحمد بن أبي العلاء.) PageV30P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 490 أبو منصور السدوسي الصيدلاني الكوفي. قال أبي النرسي: حدثنا عن ابن غزال. 4 (محمد بن الحسن بن علي.) أبو جعفر الطوسي، شيخ الشيعة وعالمهم. توفي بالمشهد المبارك، مشهد أمير المؤمنين رضي الله عنه، في المحرم. ولأبي جعفر الطوسي تفسير كبير عشرون مجلدة، وعدة تصانيف مشهورة قدم PageV30P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 491 بغداد وتعين، وتفقه للشافعي، ولزم الشيخ المفيد مدة، فتحول رافضيا. وحدث عن هلال الحفار. روى عنه ابنه أبو علي الحسن. وقد أحرقت كتبه غير مرة، واختفى لكونه ينقص السلف. وكان ينزل بالكرخ، ثم انتقل إلى مشهد الكوفة. 4 (محمد بن عبد الله بن مسلمة.) أبو بكر التجيبي، الملقب بالمظفر، صاحب بطليوس. ويعرف بن الأفطس.) كان أديبا جم المعرفة، جماعة للكتب. لم يكن ملوك الأندلس يفوقه في الأدب. وله كتاب التذكرة في عدة فنون، خمسين مجلدا. ورخه ابن الأبار. 4 (محمد بن علي بت محمد بن موسى.) PageV30P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 492 أبو بكر السلمي الدمشقي الحداد. روي عن: أبي بكر بن الحديد، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وعبد الرحمن بن نصر، وطائفة كبيرة. روي عنه: أبي بكر الخطيب، وعمر الروأسي، وابن ماكولا، وهبة الله بن الأكفاني، وآخرون. قال الكتاني: توفي في رمضان. قال: وكان يكذب، يدعي شيوخا ما سمع منهم بجهل. حدث عن ابن الصلت المجبر، فقيل له في ذلك، فقال: كان مسجده عندنا. وذاك لم يبرح بغداد. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عمر بن رجاء بن أبي العيش.) الأطرابلسي الجمحي أبو العيش القاضي. حدث عن: منير بن أحمد بن الخلال، وأبي محمد بن النحاس، وأبي عبد الله بن أبي الأطرابلسي. وولي قضاء صيداء. PageV30P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 493 روى عنه: عمر الرواسي، ومكي الرميلي 
ms6656	. توفي في شعبان. 4 (محمد بن محمد.) أبو سعيد أميرجة الهروي الواعظ. حدث عن: القاضي أبي منصور الأزدي، يحيى بن عمار. سمع منه جماعة. 4 (محمد بن موسى بن فتح.) أبو بكر الأنصاري البطليوسي، المعروف بابن القراب. سمع بقرطبة من: عبد الوارث بن سفيان، أبي محمد الأصيلي، وخلف بن القاسم، وجماعة.) وكان عالما بالآثار والأخبار، متفننا في العلوم، دينا منعزلا. روي عنه: أبو علي الغساني. توفي ببطليوس في جمادى الآخرة. 4 (ملحم بن إسماعيل بن مضر الضبي.) أبو مضر الهروي. توفي بهراة، وكان عالي الإسناد. قد سمع من: الخليل بن أحمد السجزي، وغيره. روي عنه: محمد بن إسماعيل الفضيلي، وطائفة. PageV30P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 494 4 (منتجع بن أحمد بن محمد بن المنتجع.) أبو طاهر الكاتب. توفي بإصبهان. يروي عن: أبي عبد الله بن مندة. روي عنه: أبو علي الحداد. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى ابن الأمير إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون.) أبو زكريا المأمون الهواري الأندلسي. تغلب أبوه على طليطلة سنة بضع وعشرين وأربعمائة، وذلك أنهم خلعوا طاعة بني أمية، فرأس عليهم إسماعيل، ثم مات سنة خمس وثلاثين، فولي الأمر بعده ودله الميمون خمسا وعشرين سنة. ثم ولي بعده يحيى القادر ولده فاشتغل بالخلاعة واللعب، وهادن الفرنج، وصادر الرعية واستعمل الرعاع، فلم تزل الفرنج تطوي حصونه حتى تغلبت على طليطلة في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. تأخر هو إلى بلنسية. ومن أخبار المأمون أنه أراد أن يستعني بالفرنج على أخذ المدن والحصون، فكتب إلى ملك الفرنج الذي من ناحيته أن تعال إلي في مائة من فرسانك والقني في مكان كذا. PageV30P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 495 ثم سار للقيه في مائتي فارس، وجاء ذلك في ستة آلاف، فأمرهم أن يكمنوا وقال: إذا رأيتمونا) قد اجتمعنا، فأحيطوا بنا، فلما اجتمعا أحاط بهم الستة آلاف، فلما رآهم المأمون سقط في يده واضطرب، فقال له الفرنجي: يا يحيى، وحق الإنجيل ما كنت أظنك إلا عاقلا، أنت أحمق خلق الله تعالى، خرجت إلي في هذا 
ms6657	 العدد القليل، وسلمت إلي مهجتك بلا عهد، ولا بيننا دين، فوحق الإنجيل لا نجوت مني حتى تعطيني ما أشترطه. قال المأمون: فاشترط واقتصد. قال: تعطيني الحصن الفلاني، والحصن الفلاني، وسمي حصونا وتجعل لي عليك مالا كل عام. ففعل المأمون ذلك وسلم إليه الحصون، ورجع بشر حال، وتراكم الخذلان عليه، ولا قوة إلا بالله. توفي سنة ستين. 4 (يحيى بن صاعد بن محمد.) قاضي القضاة أبو سعد القاضي أبي سعيد ابن القاضي عماد الإسلام أبي العلاء النيسابوري الحنفي. ولد سنة إحدى وأربعمائة. وسمع من جده، وولي قضاء الري بعد نيسابور. وقد خرج له الفوائد، وأملى سنين. وكان من وجوه القضاة والأئمة الرؤساء. روي عنه: ابن أخيه قاضي القضاة محمد بن أحمد بن صاعد. وتوفي بالري في ربيع الأول. PageV30P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 496 4 (ذكر المتوفين تقريبا في هذا الوقت) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن بلال المرسي النحوي.) صاحب شرح غريب المصنف لأبي عبيد، وشرح إصلاح المنطق لابن السكيت. كان يقريء الناس العربية بالأندلس. قال ابن الأبار: توفي قريبا من سنة ستين وأربعمائة. 4 (أحمد بن علي بن هارون بن البن.) أبو الفضل السامري الأديب، من رؤساء الشيعة وفضلائهم.) سمع: الحسن بن محمد بن الفحام، وعلي بن أحمد الرفاء السامريين. أخذ عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو الكرم فاخر ومحمد بن هلال بن الصابيء. 4 (أحمد بن منصور بن أبي الفضل.) الفقيه أبو الفضل الضبعي السرخسي الهوذي الشافعي. PageV30P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 497 من أقارب خارجة بن مصعب الضبعي، بضاد معجمة. قدم بغداد شابا فتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني. وسمع بها وبخراسان من طائفة. وكان بارعا مناظرا واعظا، كبير القدر. قال أبو الفتح العياضي في رسالته: وأبو الفضل الهوذي في الفقه ما أثبته، وعن مجلس النظر ما أنظره، وعلى المنبر ما أفصحه. وقال ابن السمعاني: حدث بسرخس بسنن أبي داود، عن القاضي أبي عمر الهاشمي. وكانت ولادته تقريبا في سنة سبعين وثلاثمائة. قلت: أتوهمه بقي إلى حدود 
ms6658	 الخمسين وأربعمائة. 4 (أحمد بن محمد بن الهيصم.) أبو الفرج. من أماثل أولاد أبيه فضلا وورعا وزهدا ووعظا. خرج من خراسان إلى غزنة، فدرس بها مدة. ووعظ ثم عاد إلى خراسان وروى الحديث وخرج. وكان حاد الفراسة، قوي الفكر. توفي سنة نيف وخمسين. وكان أبوه من كبار علماء زمانه، ومن أئمة السنة، إلا أنه من الكرامية، نسأل الله السلامة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن مندويه.) PageV30P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 498 أبو علي الإصبهاني، صاحب الرسائل الأربعين في الطب. وله كتاب الجامع المختصر في الطب، وكتاب القانون الصغير الملقب بالكافي في الطب، وكتاب المغيث في الطب، وغير ذلك.) 4 (إبراهيم بن مسعود.) أبو إسحاق التجيبي الزاهد، المعرف بالإلبيري. كان من أهل غرناطة. روي عن: أبي عبد الله بن أبي زمنين. وكان شاعرا مجودا، له في الحكم والمواعظ. روي عنه: عبد الواحد بن عيسى، عمر بن خلف الإلبيريان. 4 (إبراهيم بن الحسين بن حاتم بن صولة.) أبو نصر البغدادي البزاز، نزيل مصر. روي عن: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي. روي عنه: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ومحمد بن أحمد الرازي، وابنه علي بن إبراهيم. PageV30P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 499 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن أسلم بن عبد الوهاب.) أبو الحسن الحلبي، أحد علماء الشيعة. وكان من كبار النحاة. صنف كتابا في تعليل قراءة عاصم قريش. وكان من كبار تلامذة أبي الصلاح. وتصدر للإفادة بعده، وتولى خزانة الكتب بحلب، فقال من بحلب من الإسماعيلية: إن هذا يفسد الدعوة. وكان قد صنف كتابا في كشف عوارهم، وابتداء دعوتهم، وكيف بنيت على المخاريق. فحمل إلى صاحب مصر فأمر بصلبه، فصلب، فرحمه الله ولعن من صلبه. وأحرقت خزانة الكتب التي بحلب، وكان فيها عشرة آلاف مجلدة من وقف سيف الدولة بن حمدان، وغيره. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أحمد بن علي.) أبو نصر النيسابوري القاضي. PageV30P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 500 سمع: أبا الحسين الخفاف. روي عنه: زاهر الشحامي، وغيره.) 4 (حيدرة بن الحسين.) الأمير معتز الدولة أبو 
ms6659	 المكرم، الملقب بالمؤيد. ولي إمرة دمشق سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، فبقي عليها إلى سنة خمسين. ثم عزل، ثم ولي بعده أمير الجيوش بدر. روي عن الحسين بن أبي كامل الطرابلسي. وعنه: الخطيب، والنسيب. 4 (حيدرة بن منزو بن النعمان.) الأمير أبو المعلي الكتامي. ولي إمرة دمشق بعد هرب أمير الجيوش عنها، فحكم بها شهرين في سنة ست وخمسين. وعزل بدري المستنصري. 4 (حرف الراء) 4 (رئيس العراقين أبو أحمد النهاوندي.) PageV30P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 501 ورتبته دون رتبة الوزارة بقليل. جلس للمظالم بنفسه، وأباد المفسرين من بغداد، واطرح كل راحة إلا النظر في مصالح المسلمين، حتى أمن الناس، وصار الرجال والنساء يمشون بالليل والنهار مطمئنين ببغداد. وكفى أذى العجم عن الناس، وأقام الخفراء وضبط الأمور، وأقام العدل. ونادي بأن السلطان قد رد المواريث إلى ذوي الأرحام. فاتفق موت إنسان له بنت خلف ثلاثة آلاف دينار، فأخبروه، فقال: ردوا عليها النصف الآخر. وضرب للناس الدراهم وأبطل قراضة الذهب، ورفع بعض المكوس، فاتصلت الألسن بالدعاء له. وكانت سيرته تشبه سيرة عميد الجيوش. وعمرت بغداد من الجانبين بهمته وقيامه، وقبض على أمير اللص وغرقه، وأراح الناس م منه. وكان يهجم دور الناس نهارا، ويأخذ أموالهم. وكان يؤدي إلى عميد العراق كل يوم دينارا. وعميد العراق هو الذي غرقه البساسيري. فدخل أميرك على صيرفي وأخذ كيسه، فاستغاث الصيرفي، فلم يشعر إلا بأميرك وقد قبض على يده وقال: مالك أنا أخذنه من بيتك) ولكن فيه ذهب زغل ولا أفكك إلى عميد العراق. فخاف وقال: أنت في حل منه فدعني. وهو يقول: والله ما أفارقك فسألت الناس أميرك، ودخلوا عليه حتى أخذ خمسة دنانير منها ومضى. 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن عطاء النسوي.) سمع: أبا نعيم الإسفرائيني. وعنه: زاهر. PageV30P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 502 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن محمد) أبو عثمان النيسابوري. عن: الخفاف. وعنه: زاهر. سعيد بن منصور بن مسعر بن محمد بن حمدان. أبو المظفر القشيري النيسابوري المؤدب، الصائغ. ثقة، صين. سمع من: أبي 
ms6660	 طاهر بن خزيمة، وغيره. وتوفي في شعبان سنة نيف وخمسين. روي عنه: أبو سعد عبد الواحد بن القشيري، وزاهر الشحامي. 4 (حرف الصاد) 4 (صخر بن محمد) أبو عبيد الطوسي الحاكم. عن: أبي الحسن العلوي. وعنه: زاهر. PageV30P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 503 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت القاضي أبي عمر البسطامي.) ) سمعت: الخفاف، وغيره. روي عنها: زاهر في مشيخته. 4 (عبد الرحمن بن إسحاق.) أبو أحمد العامري النيسابوري. شيخ مسن. سمع من: أحمد بن محمد الخفاف. روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن إسماعيل بن جوشن.) أبو المطرف الطليطلي، الحافظ. عن: عبدوس بن محمد، وفتح بن إبراهيم، وخلف بن القاسم، وأبي المطرف القنازعي، وخلق. وعنه: الطبني، والزهراوي. وكان ثقة مكثرا، عارفا بالآثار وأسماء الرجال. 4 (عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي صادق.) PageV30P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 504 الأستاذ أبو القاسم النيسابوري. إمام عصره في الطب بخراسان. له: شرح فصول بقراط. قد حدث به في سنة ستين وأربعمائة. وكتبه في غاية الجودة. وكان شديد العناية بكتب جالينوس. وقد اجتمع بابن سينا، وأخذ عنه. وله شرح مسائل حنين، و شرح منافع الأعضاء لجالينوس، أجاد فيه ما شاء، وغير ذلك. وجمع تاريخا. 4 (علي بن الحسين.) أبو نصر بن أبي سلمة الصيداوي الوراق المعدل. روي عن: أبي الحسين بن جميع. وعنه: الخطب، ومكي الرميلي، وأبو طالب عبد الرحمن بن محمد الشيرازي. 4 (علي بن عبد الله بن أحمد) أبو الحسن بن أبي الطيب النيسابوري.) كان رأسا في تفسير القرآن. له التفسير الكبير في ثلاثين مجلدة، والأوسط في إحدى عشرة مجلدة، والصغير ثلاث مجلدات. وكان يملي ذلك في حفظه، ولم يخلف من الكتب سوى أربع مجلدات، إلا أنه كان من حفاظ العلم. وكان ذا ورع وعبادة. PageV30P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 505 قيل إنه حمل إلى السلطان محمود بن سبكتكين، فلما دخل جلس بغير إذن، وأخذ في رواية حديث بلا أمر. فأمر السلطان غلاما، فلكمه لكلمة أطرشته. وكان ثم من عرف السلطان منزلته 