ms3601	 إليه أبو تمام، وعمل فيه قصائد، وصنف الحماسة في هذه السفرة بهمذان، لأنه انحبس بهمذان للثلوج، واقام في دار رئيس، له كتب عظيمة، فرأى فيها ما لا يوصف من دواوين العرب، فاختار منها أبو تمام كتاب الحماسة. ومن كلام ابن طاهر: سمن الكيس، ونبل الذكر، لا يجتمعان. ويقال إن البطيخ العبدلاوي بمصر منسوب إلى عبد الله بن طاهر. ومما ينسب إلى عبد الله من الشعر قوله: (نبهته وظلام الليل منسدل .......... بين الرياض دفينا في الرياحين) (فقلت: خذ. قال: كفي لا تطاوعني .......... فقلت: قم. قال: رجلي لا تؤآتيني) ) (إني غفلت عن الساقي، فصيرني .......... كما تراني سليب العقل والدين) وله: (نحن قوم تليننا الحدق النج .......... ل على أننا نلين الحديدا) (نملك الصيد، ثم تملكنا البي .......... ض المصونات أعينا وخدودا) (تتقي سخطنا الأسود، ونخشى .......... سخط الخشف حين يبدي الصدودا) (فترانا يوم الكريهة أحرا .......... را وفي السلم للغواني عبيدا) وعن سهل بن ميسرة أن جيران دار عبد الله بن طاهر أمر بإحصائهم، فبلغوا أربعة آلاف نفس، فكان يقوم بمؤنتهم وكسوتهم. فلما خرج إلى خراسان، انقطعت الرواتب من المؤنة، وبقيت الكسوة مدة حياته. PageV16P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 234 وروى الخطيب بإسناده إلى محمد بن الفضل: أن ابن طاهر لما افتتح مصر ونحن معه، سوغه المأمون خراجها، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها، وهي ثلاثة آلاف ألف دينار، أو نحوها. فأتى معلى الطائي قبل أن ينزل، فأنشد، وكان واجدا عليه: (يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة .......... وأظلم الناس عند الجود بالمال) (لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا .......... لما أشرت إلى خزن بمثقال) فضحك وسر بها، واقترض عشرة آلاف دينار، فدفعها إليه. وكان ابن طاهر عادلا في الرعية، عظيم الهيبة، حسن المذهب. قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعته يقول: والله لا أستجيز أن أقول إيماني كإيمان يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، وهؤلاء يقولان: إيماننا كإيمان جبريل وميكائيل. وقال أبو زكريا يحيى العنبري: سمعت أبي يقول: خلف ابن طاهر في بيت ماله أربعين 
ms3602	 ألف ألف درهم. هذا دون ما في بيت العامة. وقال أحمد بن كامل القاضي: مات عبد الله بن طاهر، وكان قد أظهر التوبة، وكسر الملاهي، وعمر الرباطات بخراسان، ووقف لها الوقوف، وافتدى الأسرى من الترك بنحو ألفي ألفي درهم. وقال أبو حسان الزيادي: مات بمرو في ربيع الأول سنة ثلاثين، مرض ثلاثة أيام بحلقه، يعني الخوانيق، وله ثمان وأربعون سنة.) 4 (عبد الله بن عاصم الحماني ق.) PageV16P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 235 أبو سعيد البصري. سمع: الحمادين، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ومهدي بن ميمون، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبد الله بن حكيم الفريابي، وأبو زرعة، وتمتام، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن أيوب الرازي، وخلق. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. روى له ق. حديثا واحدا. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك.) أبو محمد الحجازي، نزيل بخارى. سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش فيما زعم. وعنه: محمد بن عثمان السمسار، وإسحاق بن محمود البخاريان. قال صالح جزرة: كذاب، من أكذب خلق الله تعالى، وعامة أحاديثه بواطيل. PageV16P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 236 4 (عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري خ. ن.) عن: مالك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويوسف بن الماجشون، والعطاف بن خالد، ويزيد بن زريع، وطائفة. وعنه: خ.، و ن. عن رجل عنه، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلق. وثقة أبو حاتم، وجماعة. وتوفي سنة ثمان وعشرين، قال أبو نصر: ثمان عشرة، فغلط. PageV16P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 237 4 (عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون، وقيل أيمن، الأزدي العتكي خ. م. د.) ت. ن. أبو عبد الرحمن: المروزي عبدان. أخو عبد العزيز بن شاذان. وهما سبطا عبد العزيز بن أبي رواد.) سمع عبدان من: شعبة حديثا واحدا. وقال العباس بن منصور: سمع عبدان بن شعبة أحاديث دون العشرة. ومن: أبيه، وأبي 
ms3603	 حمزة محمد بن ميمون السكري، ومالك بن أنس، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، وحماد بن زيد، يزيد بن زريع، وخلق. وعنه: خ.، و م. د. ت. ن. عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد بن شبويه، وأحمد بن سيار، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبو الموجه محمد بن عمرو، والعباس بن مصعب، والقاسم بن محمد بن الحارث، وأبو علي محمد بن اليشكري المروزيون، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن عمرو قشمرد، ويعقوب الفسوي، وخلق. وكان ثقة إماما. PageV16P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 238 قال أحمد بن عبده الآملي: تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم. وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد. قال: وقال عبدان: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا استغنت بالإخوان، فإن تم وإلا استعنت بالسلطان. وعن أحمد بن حنبل قال: ما بقي إلا الرحلة إلى عبدان بخراسان. قال الحاكم: هو إمام بلده في الحديث، سمع من شعبة أحاديث دون العشر، ولم يكتب. ورثه أخوه. وقد ولاه ابن طاهر قضاء الجوزجان، ثماستعفى فأعفي. قلت: توفي عبدان في أواخر شعبان سنة إحدى وعشرين، وله ست وسبعون سنة. وأما: عبدان بن محمد المروزي. فآخر من طبقة عبدان الأهوازي، كتب عنه الطبراني، وغيره. سوف يأتي. 4 (عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة ع.) أبو معمر التميمي المنقري. مولاهم البصري المقعد. PageV16P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 239 عن: أبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبثر بن القاسم،) وجرير بن عبد الحميد، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وأحمد بن محمد الرتي القاضي، وأبو زرعة، وعثمان بن خزراذ، وخلق. وكان رواية عبد الوارث، وليس له في الكتب الستة شيء عن غيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، ثبت. وقال يعقوب بن 
ms3604	 شية: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب. وكان يقول بالقدر. وقال أبو داود: أبو معمر أثبت من عبد الصمد بن عبد الوارث مرارا. وقال أبو حاتم: صدوق متقن، غير أنه لم يكن يحفظ. وكان له قدر PageV16P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 240 عند أهل العلم. وقال أبو زرعة: كان ثقة حافظا. قال البخاري، وغيره: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (عبد الله بن عيسى الطفاوي.) عن: مسمع بم عاصم، ويوسف بن عطية. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وجماعة. 4 (عبد الله بن أبي عرابة الشاشي الحافظ.) من علماء الحديث. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وطبقتهما. وروى عنه، وعن أخيه سلم المحدث: خلف بن عامر البخاري، وغيره. ذكره السليماني. 4 (عبد الله بن محمد بن حميد خ. د. ت.) PageV16P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 241 أبو بكر بن أبي الأسود الحافظ البصري. ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي. ولي قضاء همدان، وحدث عن: مالك، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وجده أبي الأسود، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وحاتم بن إسماعيل، وخلق. وعنه: خ. د. ت.، عن رجل، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل سمويه، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ويعقوب الفسوي، وطائفة. وسمع وهو صغير باعتناء خاله.) قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: لا بأس به، ولكنه سمع من أبي عوانة وهو صغير. وكان يطلب الحديث. وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان حافظا متقنا. وقال أبو حسان الزيادي، وغيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ستين سنة. 4 (عبد الله بن الفرج.) أبو محمد القنطري. أحد العباد ببغداد. كان بشر الحافي يزوره ويوده. وله كلام نافع. PageV16P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 242 حكى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن محمد التاجي، وعلي بن الموفق، وغيرهم. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس خ. ت.) الحافظ أبو جعفر الجعفي البخاري المسندي 
ms3605	. لقب بذلك لأنه كان يفتي بالمستند، ويزهد في المرسل. وعلى يد جده الأعلى يمان بن أخنس أسلم المغيرة جد أبي عبد الله البخاري. سمع عبد الله من: سفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ومروان بن معاوية، وعبد الرحمن بن مهدي. ورحل إلى عبد الرزاق، وإلى سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن أبي سلمة. أقدم شيخ لقي الفضيل بن عياض. وعنه: خ.، و ت. عن البخاريعنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل، وأحمد بن سيار المروزي. وآخر من حدث عنه محمد بن نصر المروزي الفقيه. قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 243 وقال أحمد بن سيار: غاب أبو جعفر عن بلده، واقام في طلب الحديث في الآفاق. وكان يلقب بالمسندي، وهو من المعروفين من أهل العدالة والصدق، صاحب سنة وجماعة وإتقان. رأيته بواسط حسن القامة، أبيض الرأس واللحية. ورجع إلى بخارى، ومات بها. وقال البخاري: مات لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين. وقال الحاكم: هو إمام الحديث في عصره بما وراء النهر بلا مدافعة. وأستاذ أبي عبد الله البخاري،) وعن خلف بن عامر، عن البخاري. قال: قال لي الحسن بن شجاع: أنت من أين يفوتك الحديث، وقد وقعت على هذا الكنز، يعني المسندي. وعن المسندي قال: ودعت الفضيل، فقلت: أوصني. قال: كن ذنبا ولا تكن رأسا. 4 (عبد الله بن محمد بن الربيع ن.) أبو عبد الرحمن العائدي الكرماني، ثم الكوفي. نزيل المصيصة. وقد ينسب إلى جده. سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن مسهر، وجرير بن عبد الحميد، وعباد بن العوام، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: إبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن أبي خيثمة، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وجماعة. PageV16P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 244 قال أبو حاتم: ثقة صدوق مأمون. قلت: له في النسائي حديث واحد. 4 (عبد الله بن محمد بن هارون التوزي القرشي.) مولاهم النحوي. قرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي، وحمل عن 
ms3606	 الأصمعي، وغيره. قال أبو العباس المبرد: ما رأيت أحدا أعلم بالشعر منه، وله كتاب الخيل وكتاب فعلت وافعلت، وغير ذلك. توفي سنة ثلاثين، وهو كهل. 4 (عبد الله بن مروان.) أبو شيخ الحراني. حدث ببغداد عن زهير بن معاوية، وعيسى بن يونس. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق بن الحسن الحربي. وثقه أبو حاتم. PageV16P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 245 4 (عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري.) ) روى عن: أبيه. وروى عن: سفيان بن عيينة، وجماعة. يكنى أبا حذيفة. روى عن: ابن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. 4 (عبد الله بن مسلمة بن قعنب خ. م. د. ت. ن.) الإمام أبو عبد الرحمن الحارثي القعنبي المدني. نزيل البصرة ثم مكة. PageV16P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 246 ولد بعد الثلاثين ومائة، وسمع من صغار التابعين. سمع: أفلح بن حميد، وشعبة، وابن أبي ذئب، وأسامة بن زيد بن أسلم، ومالكا، والحمادين، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن وردان، والليث بن سعد، ويزيد بن إبراهيم التستري، ونافع بن عمر الجمحي، وخلقا. وعنه: خ.، م.، د.، وم. أيضا، ت. ن عند رجل، عنه، وعبد الله ابن داود الخريبي، وهو أكبر منه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الحافظ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهلال بن العلاء، وعبد بن حميد، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن علي الصائغ، ومحمد بن معاذ دران، ومعاذ بن المثنى، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق سواهم. قال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجل في عيني من القعنبي. وقال أبو حاتم: ثقة حجة لم أر أخشع منه. سألناه أن يقرأ علينا الموطأ، فقال: تعالوا بالغداة. فقلنا: لنا مجلس عند حجاج. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي مسلم بن إبراهيم. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي أبا حذيفة.) قال: فبعد العصر. قلنا: نأتي 
ms3607	 عارما. قال: فبعد المغرب فكان يأتينا بالليل. فنخرج علينا وعليه كساء، ما تحته شيء في الصيف، فكان يقرأ علينا في الحر الشديد حينئذ. PageV16P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 247 وقال ابن معين: ما رأيت رجلا يحدث لله إلا وكيعا، والقعنبي. وقال الحافظ أبو عمرو الجيزي أحمد بن محمد: سمعت أبي يقول: قلت للقعنبي: ما لك لا تروي عن شعبة غير هذا الحديث. قال: كان شعبة يسثقلني، فلا ييحدثني. وقال الخريبي، مع جلالته وفضله: حدثني القعنبي، عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك. وقال أبو حفص الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت ابن المديني، وذكر أصحاب مالك، فقيل له: معن، ثم القعنبي. قال: لا بل القعنبي، ثم معن. وقال محمد بن الوهاب الفراء النيسابوري: سمعتهم بالبصرة يقولون: عبد الله بن مسلمة من الأبدال. وقال إسماعيل القاضي: كان القعنبي من المجتهدين في العبادة. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول: أثبت الناس في الموطأ: القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده. وقال إسماعيل القاضي: كان القمنبي لا يرضى قراءة حبيب، فما زال حتى قرأ بنفسه الموطأ على مالك. وقال محمد بن سعيد: كان القعنبي عابدا فاضلا، قرأ على مالك كتبه. وقال أبو بكر الشيرازي في كتاب الألقاب: سمعت أبا إسحاق المستملي: سمعت أحمد بن منير البلخي: سمعت حمدان بن سهل لالبلخي الفقية يقول: ما PageV16P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 248 رأيت أحدا إذا رؤي ذكر الله إلا القعنبي رحمه الله، فإنه كان إذا مر في مجلس يقولون: لا إله إلا الله. وقيل: كان يسمى الراهب لعبادته وفضله.) وروى عبد الله بن أحمد بن الهيثم، عن جده قال: كنا إذا أتينا القعبي خرج إلينا كأنه مشرف على جهنم. وقال محمد بن عبد الله الزهري، عن الحنيني: كنا عند مالك بن أنس، فقدم ابن قعنب من سفر، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. وقال الحاكم: قال الدارقطني: يقدم في الموطأ معن 
ms3608	، وابن وهب، والقعنبي. قال: وأبو مصعب ثقة في الموطأ. قلت: لم يرو عن القعنبي، عن شعبة سوى حديث واحد، لآنه، أدركه في آخر أيامه. وروى بعض الناس لذلك قصة لا تصح. توفي القعنبي في المحرم سنة إحدى وعشرين، وقد سمع منه مسلم أيام الموسم سنة عشرين، وهو أكبر شيخ له. وآخر من روى حديثه عاليا أبو الحسن بن البخاري، كان بينه وبثينه خمس أنفس. PageV16P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 249 وسمعنا الموطأ من روايته بعلو المرة الأولى ببعلبك، والثانية بحلب. 4 (عبد الله بن مهدي.) أبو محمد العامري النيسابوري. في أعقابه جماعة فضلاء بنيسابور. سمع من: خارجة بن مصعب، وابن المبارك، وأصرم بن عتاب. وعنه: حفيده محمد بن فور، وسهل بن عمار العتكي، ومحمد بن زيد السلمي. توفي سنة خمس وعشرين. 4 (عبد الأحد بن الليث بن عاصم.) أبو زرعة القتباني المصري. شيخ نبيل. روى عن: حيوة بن شريح، ويحيى بن أيوب، ومالك بن أنس، وعثمان بن الحكم. قال ابن يونس: مات في رجي سنة ثمان وعشرين، عن بضع وثمانين سنة. 4 (عبد الأعلى بن عبد الواحد البرلسي.) عن: همام، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين ومائتين.) 4 (عبد الباقي بن عبد السلام المصري.) PageV16P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 250 عن: همام بن إسماعيل، وابن وهب. مات بعد العشرين ومائتين. روى عنه: محمد بن إسحاق الصاغاني، وغيره. 4 (عبد الجبار بن سعد بن سليمان المساحقي.) الفقيه المدني، صاحب مالك. روى عنه، وعن: ابن أبي ذئب. وعنه: إسماعيل القاضي، وغيره. وولي قضاء المصيصة، وعاش بضعا وثمانين سنة. قال مصعب الزبيري: كان أجمل قرشي وجها، وأحسنهم لسانا، رحمه الله. وقال: توفي سنة ست وعشرين ومائتين. وقال ابن سعد: سنة تسع وعشرين. PageV16P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 251 4 (عبد الحميد بن بكار.) أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ثم البيروتي. قرأ القرآن على أيوب بن تميم. وروى عن: سعيد بن عبد العزيز الفقيه، وسعيد بن بشير، والهقل بن زياد، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعنه: أبو داود 
ms3609	 في كتاب المراسيل، وسعد بن محمد البيروتي، والعباس بن الوليد البيروتي. وقرأ عليه العباس بحرف ابن عامر. وروى عنه أيضا: يعقوب الفسوي، وأحمد بن المعلى القاضي، وأبو عبد الملك، أحمد بن إبراهيم البسري، وأبو زرعة الرازي، وطائفة. 4 (عبد الحميد بن صالح ن.) أبو صالح البرجمي الكوفي المقريء. قرأ على أبي بكر بن عياش، وعلى أبي يوسف الأعشى. قرأ عليه: جعفر بن عنبسة، وإسماعيل بن علي الخياط. وكان يؤم بمسجد بني شيطان.) PageV16P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 252 وحدث عنه: زهير بن معاوية، وقيس بن الربيع، وحبان بن علي، وعاصم بن محمد العمري، وأبي بكر النهشلي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي عرزة، والحسين بن إسحاق التستري، وعباس الدوري، ومطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وجماعة. قال مطين: مات سنة ثلاثين. وقال أبو حاتم، صدوق. 4 (عبد الحميد بن أبي طالب.) أبو يزيد البصري، واسم أبيه حماد. روى عن: عبد الله بن المثنى، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة. 4 (عبد الرحمن بن بجير الكلاعي.) قال ابن يونس: ثقة شريف مصري. روى عن يحيى بن أيوب، ومالك بن أنس. توفي سنة إحدى وعشرين. وعنه: ابنه محمد. وابنه غير مأمون. 4 (عبد الرحمن بن بكر الطبري الآملي.) PageV16P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 253 عن: شريك، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وهو صدوق. 4 (عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري م.) عن: جده، والنضر بن إسماعيل، ومحمد بن حمران القيسي. وعنه: م.، وأحمد بن داود المكي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو خليفة، وجماعة. قال أبو حاتم: محلة الصدق.) وقال ابن عساكر: مات سنة ثلاثين. 4 (عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي.) الفقيه أبو محمد مولى بني مخزوم. أخذ عن: ابن وهب، وأشهب، وابن القاسم، وابم نافع، وعبد الملك بن الماجشون. وبرع في رأي مالك. PageV16P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 254 وحدث 
ms3610	 عن أبي ضمرة، وغيره. وله مسائل تسمى الدمياطية. روى عنه: يحيى بن عمرو، وغيره. توفي سنة ست وعشرين ومائتين، وآخر من حدث عنه أحمد بن حماد زغبة. 4 (عبد الرحمن بن الحكم بن بشير الرازي الحافظ.) رأى زكريا بن سلام العتبي نزيل الري. ثم حمل عن: عتاب بن أعين صاحب الأعمش، وجرير بن عبد الحميد، ونزفل بن مطهر، وحكام، وأبي بكر ابن عياش، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وخلق. وعنه: محمد بن مهران الجمال، وابن وارة، وأبو زرعة، وآخرون. قال ابن وارة: كان أعلم الناس بشيوخ الكوفيين. وقال إبراهيم بن موسى الفراء: ما رأيت أحدا أفهم بمشيخة أبي إسحاق السبيعي، من عبد الرحمن بن الحكم. 4 (عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي.) لا نعلمه روى عن غير أبيه. وروى عنه: البخاري في كتاب الأدب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وابن أخيه محمد بن بشر بن شريك، PageV16P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 255 وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة. قال أبو حاتم: واهي الحديث. وقال ابن حبان: ربما أخطأ، وذكره في الثقات. قال ابن عقدة: توفي سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن الضحاك.) ) أبو سليم، ويقال: أبو مسلم البعلبكي القاريء المعرف بابن كسرى. روى عن: سفيان بن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعمرو بن عيسى الحمصي، وأبو المنذر محمد بن سفيان. قال أبو حاتم: محلة الصدق. 4 (عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي خ. ن.) PageV16P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 256 مولاهم المدني أبو بكر. سمع: ابن أبي فديك، والوليد بن مسلم، وأبا نباتة يونس بن يحيى المدني، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وجماعة. وقيل إنه روى عن هشيم بن بشير، وفيه نظر. وعنه: خ. ون.، عن رجل: عنه، والفضل بن محمد الشعراني، وأبو زرعة الرازي، وأبو معين الرازي، ومحمد بن يزيد الأسفاطي. قال أبو 
ms3611	 حاتم الرازي: كان يختلف إلى عبد العزيز الأويسي وهو شاب يكتب عنه، فرآه أبو زرعة فسمع منه. وقال أبو زرعة: لم يكن بين حديثه وبين موته كبير شيء. اختلفت إلى بيته عشرين ليلة أنظر في كتبه. وقال أبو بكر بن داود: ضعيف. 4 (عبد الرحمن بن عبيد بن محمد بن عائشة.) شاعر محسن ظريف أديب. توفي في حياة أبيه ببغداد، فقدم أبوه من البصرة لأجل ميراثه في سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن المبارك البصري الخلقاني خ. د. ت.) PageV16P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 257 العيشي الطفاوي. ويقال السدوسي أبو بكر، ويقال أبو محمد. عن: وهيب بن خالد، ومهدي بن ميمون، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وحزم القطعي، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، عن رجل: عنه، وحرب الكرماني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن محمد التمار، وأبو خلف الجمحي، وأحمد بن داود المكي، وأبو مسلم) الكجي، وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن عساكر: توفي سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن علقمة.) أبو أمية الفرضي. بصري مستور. يروي عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. وعنه: سوار بن عبد الله القاضي. قال خليفة: مات أبو أمية سنة ثلاث وعشرين ومائتين. PageV16P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 258 4 (عبد الرحمن بن مقاتل د.) أبو سهل التستري، ثم البصري. خال القعنبي. عن: مالك بن أنس، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد الله بن عمر العمري. وعنه: د.، وعلي بن عبد الله البغوي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. 4 (عبد الرحمن بن موسى الهواري.) أبو موسى الأندلسي الفقيه. رحل في العلم، وأخذ عن: مالك، وسفيان بن عيينة. ودخل العراق، وأخذ العربية عن: أبي زيد الأنصاري، والأصمعي. وأحكم علم اللسان، وصعد إلى بلاده، فغرقت كتبه في البحر، فجاء أهل أستجة يهنونه بالسلامة، ويعزونه في كتبه، فقال: ذهب الخرج وبقي الدرج، وكان حافظا، وعنى بالدرج ما في صدره. وكان متضلعا من القراءآت والتفسير، وغير 
ms3612	 ذلك. روى عنه تفسيره محمد بن أحمد العتبي. وحكى محمد بن عمر بن لبابة، عن القعبني قال: كان أبو موسى الأستجي PageV16P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 259 إذا قدم قرطبة لم يفت يحيى بن يحيى، ولا عيسى، ولا سعيد بن حسان حتى يرحل عنها. قلت: عيسى هو ابن دينار صاحب ابن القاسم، وهو أقدم موتا من أبي موسى رحمه الله.) 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي.) عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو حاتم، والفسوي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. وكان من علماء دمشق الكبار. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. وقال غيره: توفي سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن يونس.) PageV16P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 260 أبو مسلم الرومي المستملي البغدادي، مولى أبي جعفر المنصور. كان يستملي على سفيان بن عيينة فروى عنه، وعن: حاتم بن إسماعيل، وابن فضيل، ومحمد بن أبي فديك، وجماعة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وحنبل بن إسحاق، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وأما أبو العباس السراج فقال: سألأت أبا يحيى صاعقة عنه، فلم يرضه في الحديث، وأراد أن يتكلم فيه فقال: أستغفر الله. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال محمد بن سعد: أخبرني أنه ولد سنة أربع وستين ومائة ومات فجأة في عاشر رجب سنة أربع وعشرين. وكذا ورخه أحمد بن أبي خيثمة، وحاتم بن الليث. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري.) عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: أبو الآدان عمر بن إبراهيم، وإبراهيم بن موسى وغيرهما. وثقة الدارقطني. PageV16P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 261 4 (عبد الرزاق بن عمر الدمشقي د.) العابد، أحد الأولياء. روى عن: مدرك بن أبي سعد الفزاري، ومحمد بن القاسم بن سميع، ومبشر الحلبي.) وعنه: حفيده أحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد. أخرج 
ms3613	 أبو داود حديثا، عن رجل، عنه. قال أبو حاتم: كان فاضلا متعبدا صدوقا، يعد من الأبدال. وقال أبو داود: كان من ثقات المسلمين، رحمه الله تعالى. 4 (عبد الرزاق بن عمر بن بزيع البزيعي الشروي.) عن: ابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وقال: كان من خيار الناس. PageV16P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 262 4 (عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان خ. د.) أبو ظفر الأزدي البصري. عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، وموسى بن خلف العمي، وسليمان بن المغيرة، وجماعة يسيرة. وعنه: خ.، ود.، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن خيثمة، وأحمد بن داود المكي، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن حبان الماوني، وأبو خليفة، وخلق. وقد روى أبو داود، عن محمد بن المثنى، عنه أيضا. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: مات في رجب سنة أربع وعشرين. 4 (عبد الصمد بن عبد الكريم القدسي المطوعي.) عن: أبي المليح الرقي، وعبيد الله بن عمرو، وهشيم، وجماعة. PageV16P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 263 وعنه: أبو حاتم، لقيه سنة عشرين ومائتين. 4 (عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني.) أخو أبي صالح. ولد بإفريقيا. وسمع من: زهير بن معاوية. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين.) 4 (عبد العزيز بن الخطاب ق.) أبو الحسن الكوفي، نزيل البصرة. عن: شعبة، والحسن بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وأبي معشر نجيح، وقيس بن الربيع، وجماعة. وعنه: عمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن الأزهر، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو مسلم الكجي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن خرازذ، ومحمد بن حبان المازني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الفلاس: ثقة. وقال أبو داود: مات في ذي القعدة سنة أربع وعشرين. 4 (عبد العزيز بن داود الحراني.) PageV16P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 264 أخو عبد الغفار الآتي. سمع: زهير بن معاوية، وحماد بن سلمة. وعنه 
ms3614	: أبو حاتم الرازي، لقيه بحران، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. وثقة أبو حاتم. وقال أبو عروبة: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (عبد العزيز بن عثمان بن جبلة خ. ن.) أبو الفضل الأزدي المروزي، شاذان، أخو عبدان. روى عن أبيه فقط. وعنه: ابنه خلف، ورجاء بن مرجا الحافظ، وأحمد بن سيار الحافظ، وأبو علي محمد بن يحيى المروزي الصائغ. ولد سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في المحرم سنة تسع وعشرين بعد عبدان بثمان سنين. روى البخاري، والنسائي، عن الصائغ، عنه. 4 (عبد العزيز بن موسى.) PageV16P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 265 أبو روح اللاحوني البهراني الحمصي، ابن عم أبي اليمان.) سمع: أبا عوانة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وجماعة. وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبو حاتم، وقال: كتبت عنه بسليمة، وهو صدوق ثقة مأمون. قلت: لم يخرجوا له. 4 (عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ن.) أبو عبد الرحمن العمري المدني. نزل بغداد، وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وأبي أويس عبد الله الأصبحي. وعنه: إبراهيم بن الحارث العبادي، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى. قال الدارقطني: ليس به بأس. قلت: وروى ن. حديثا، عن المروزي، عنه، وقع لنا عاليا بدرجة. 4 (عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد خ. د. ن. ق.) PageV16P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 266 أبو صالح البكري الحراني. نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن عياش القتباني، ويعقوب بن عبد الرحمن القاريء، وإسماعيل بن عياش، وأبي المليح الرقي، وخلق. وعنه: خ. ود. ن. ق.، عن رجل عنه، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الدارمي، ومحمد بن عمرو بن افع الطحان، والمقدام بن داود الرعيني، وموسى ين عيسى بن المنذر الحمصي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان السهمي، وأحمد 
ms3615	 بن حماد زغبة، وخلق. وكان واحدا من العلماء والرؤساء. قال ابن يونس: كانت أمه من أهل البصرة بنت سعيد بن يزيد الأزدي، فخرج به أبوه من إفريقيا سنة إحدى وأربعين وهو طفل، فنشأ بالبصرة، وكتب بها الفقه والحديث، إلى أن رجع إلى مصر مع أبيه، سنة إحدى وستين ومائة. وخرج إلى المغرب. وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة.) وكان أحد وجوه مصر. قدم المأمون مصر، فكان يجالسه، وله معه أخبار. وقال أبو بكر الخطيب: ولد بإفريقيا سنة أربعين ومائة، وخرج به أبوه وهو طفل إلى البصرة، فنشأ بها، وتفقه وسمع، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث بن سعد، وغيره. وقال: خلت الإسكندرية، فسلمت على موسى بن علي بن رباح، PageV16P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 267 وأعجلني السفر، فلم أسمع منه، وفاتني. وكان يكره أن يقال له الحراني. وإنما سمي بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها. ولم يزالا بها، ولهما ثروة ونعمة. وأما أخواه: عبد الخالق، وعبد الصمد، وهو فولدا بإفريقيا ثم تحولوا منها. مات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين في شعبان، وغلط من قال سنة ثمان وعشرين. 4 (عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي.) مولاهم المصري، أبو محمد. روى عن: موسى بن عبد الرحمن الصنعاني كتاب التفسير عن ابن جريج، وموسى. متروك. رواه عنه: بكر بن سهل الدمياطي. قال ابن يونس: ضعيف الحديث. توفي سنة سبع وعشرين في رجب. 4 (عبد الكبير بن المعافى بن عمران الأزدي الموصلي.) أحد الفضلاء، والزهاد. روى عن: أبيه، وعن حماد وجماعة. وخرج إلى الثغر وأقصى الدنيا، ونزل المصيصة محملا لذكره، يبيع البقل. PageV16P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 268 روى عنه: عثمان بن سعيد التنوخي، وغيره. توفي سنة إحدى وعشرين، رحمه الله. 4 (عبد المتعالي بن طالب خ.) أبو محمد الأنصاري الظفري البغدادي. عن: عوانة، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وابن وهب.) وعنه: خ.، أحمد بن حنبل، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن سعيد الدارمي 
ms3616	، وعبدان الأهوازي، وجماعة. وقال عبد الخالقبن منصور، عن ابن معين: ثقة. مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ذكوان. م. ن.) PageV16P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 269 وقيل: عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث. أبو نصر القيشري النسوي الدقيقي التمار الزاهد. عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، والقاسم بن الفضل الحراني، وجرير بن حازم، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وابن الأشهب العطاردي، وزهير بن معاوية، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: م. ون. ن عن رجل: عنه، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، واحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال: كان يعد من الأبدال. وقال النسائي: ثقة. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا عن يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فاجاب. وقال محمد بن سعد: أبو نصر التمار من ابناء خراسان، ذكر أنه ولد بعد PageV16P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 270 مقتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر، ونزل بغداد في ربض الطوسي، وتجر في التمر، وغيره. وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا. توفي ببغداد في أول يوم من المحرم، سنة ثمان وعشرين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة. وكان بصره قد ذهب. أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا عبد الله الحتسب، أنا أبو الحسين بن النقور، ثنا عيسى بن علي الوزير، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، نا أبو) نصر التمار، وعبد الأعلى بن حماد، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العثراء، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، أما تكون الزكاة من اللية فقال: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك. قال محمد 
ms3617	 بن محمد بن أبي الورد: قال لي مؤذن بشر الحافي: رأيت بشرا في النوم، فقلت: ما فعل الله بك. قال: غفر لي. قلت: فما فعل بأبي نصر التمار فقال: هيهات ذاك في عليين بفقرة وصبره على بنيانه. 4 (عبد الملك بن مسلمة بن يزيد.) أبو مروان المصري الفقيه، مولى بني أمية. حمل عن: مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن قتيبة أبو محمد العسقلاني، ويحيى بن عثمان بن صالح PageV16P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 271 المصري، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وابو حاتم، وجماعة. ضعفه ابن حبان. وقال ابن يونس: منكر الحديث. قال: وهو مولى جزء بن عبد العزيز بن مروان، وكان فقيها من اصحاب مالك، ولد سنة أربعين ومائة، ومات في ذي الحجة سنة أربع وزعشرين ومائتين. 4 (عبد المنعم بن غدريس اليماني.) ابن بنت وهب بن منبه. روى عن أبيه كتاب المبتدأ، وادعى أنه سمع من: ابن جريح، ومعمر. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أحمد البراء. قال أحمد بن حنبل: يكذب على وهب. وقال البخاري: ذاهب الحديث. PageV16P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 272 قيل إنه عمر تسعين سنة، ومات سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عبد الوهاب بن علي.) ) أبو بشر التميمي الكوفي. عن: إسماعيل بن جعفر، وغيره. وعنه: أحمد بن حماد زغبة. توفي في ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين. 4 (عبيد بن جناد الكلابي الرقي.) نزيل حلب وقاضيها، من موالي بني جعفر بن كلاب. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن المبارك، وعطاء بن مسلم، وابن عيينة. وعنه: عمر بن شبه، وأحمد بن يحيى الحلواني، وابن أبي الحواري، وأبو زرعة. قال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبي، فقال: صدوق. 4 (عبيد الله بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر.) PageV16P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 273 أبو عبد الرحمن القرشي التيمي البصري الإخباري المعروف بابن عائشة، وبالعيشي، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله. سمع: حماد بن سلمة، وجويرية 
ms3618	 بن اسماء، وعبد الواحد بن زياد، ومهدي بن ميمون، ووهب بن خالد، وأبا عوانة، وأبا هلال الراسبي. وعنه: أبو داود، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غبراهيم البوسنجي، وإبراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق في الحديث. وكان عنده عن حماد تسعة آلاف حديث. وقال أبو داود: كان طلابا للحديث، عالما بالعربية وأيام الناس، لولا ما أفسد نفسه. وهوصدوق. وقال زكريا الساجي، قرف بالقدر وكان برئا منه. وكان من سادات أهل البصرة، غير مدافع كرما سخيا. قال يعقوب بن شيبة: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله، حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. وقال إبراهيم بن إسحاق المعروف بالحربي: ما رأت عيني مثل ابن عائشة. PageV16P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 274 فقيل له: يا أبا إسحاق، رأيت أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وتقول: ما رأيت مثل ابن عائشة.) فقال: نعم. مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عبيد بن يحيى.) أبو سليم الأسدي مولاهم الجزري. عن: قيس بن الربيع، وعبثر بن القاسم. وعنه: هلال بن العلاء الرقي، وأحمد بن بزيع الإسكاف الرقي. 4 (عبيد بن يعيش م. ن.) أبو محمد الكوفي المحاملي العطار. سمع: عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وابن فضيل، وعبد الله بن نمير، وأبا بكر بن عياش، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: م. ون. عن رجل، عنه، أبو زرعة، والبخاري في كتاب رفع PageV16P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 275 اليدين، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين، وخلق. قال أبو داود: ثقة ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: أقمت ثلاثين سنة، ما أكلت بيدي بالليل. وكانت أختي تلقمني، وأنا أكتب. وقال أبو بكر بن منجويه، وغيره: مات سنة تسع وعشرين في رمضان. 4 (عتبة بن سعيد بن حبان بن الرحض.) ويقال الرخس. أبو سعيد السلمي 
ms3619	 الحمصي. عن: إسماعيل بن عياش، والوليد الموقري، ومخلد بن الحسين، وأبقي علقمة عبد الله الفروي. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو عبد الله البخاري، عثمان بن سعيد الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. PageV16P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 276 قلت: لم يخرجوا له شيئا. 4 (عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير.) ) أبو بكر الأسدي الزبيري الفقيه الصالح المدني. سمع الموطأ ولازم مالكا، وصحب عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، وما زال من خيار العلماء. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن عتيق بن يعقوب حفظ الموطأ في حياة مالك. فال ابن أبي حاتم: وروى عن: الزبير بن الحريث، والدراوردي. قلت: وعن: أبي بن عباس بن سهل. وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وعلي بن حرب، والعباس بن أبي طالب، وطائفة. توفي سنة أربع أو ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عثمان بن سعيد الكوفي الزيات الطبيب الصائغ الأحول.) عن: مبارك بن فضالة، وأبي معشر نجيح السندي، وداود بن علية، PageV16P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 277 والقاسم بن معن المسعودي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عثمان الأودي، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وأبو عبد الله البخاري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عثمان بن سعيد بن مرة القرشي المري الكوفي المكفوف.) جار أبي غسان النهدي. روى عن: إسرائيل، ومسعر، وعلي بن صالح بن حي، والحسن بن صالح أخيه، وهياج بن بسطام، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبه، وإسحاق الحربي، وعيسى بن عبد الله زغاث، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل السلمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. 4 (عريب المغنية.) كانت بارعة الحسن، كاملة الظرف، حاذفة بالغناء وقول الشعر، معدومة المثل، اشتراها المعتصم. بمائة ألف وأعتقها.) ويقال إن جعفر البرمكي كان قد أحب امرأة وهي أم 
ms3620	 عريب، فتزوجها PageV16P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 278 وتردد إليها سرا، وأسكنها في مكان لئلا يعلم أبوه، فولدت له عريب، ثم ماتت. فاسترضع جعفر لعريب المراضع، وسلمها إلى امرأة نصرانية. فلما قتل باعتها النصرانية سرا، فاشتراها الأمين من النخاسين، ولم يعرف ثمنها، فلما هلك الأمين عادت إلى سنيس النخاس، وصارت له، فشغف بها. وقدم المأمون من طوس، فاشتهر أمرها، واشتراها من سنبس كرها، فمات صبابة بها. ثم صارت للمعتصم. ولها أصوات معروفة، وأشعار مطربة، وصيت بحسن الصوت. 4 (عفان بن مخلد البلخي.) عن: وكيع، ويحيى بن يمان. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن إسحاق. توفي سنة ست وعشرين. 4 (علي بن الجارود بن مزيد النيسابوري.) أبو الحسن. ثقة مشهور، رحال. سمع: مالك بن أنس، وابن لهيعة، وشريك بن عبد الله، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أشرس، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وغيرهم. توفي سنة ست وعشرين. 4 (علي بن الجعد بن عبيد خ. د.) PageV16P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 279 أبو الحسن الهاشمي. مولاهم البغدادي الجوهري الحافظ. مسند بغداد في زمانه. سمع: محمد بن أبي ذئب، وشعبة، وسفيان، وحريز بن عثمان، أحد التابعين، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن سلمة، وشيبان النحوي، وعاصم بن محمد العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، والقاسم بن الفضل الحراني، وخلقا كثيرا. وتفرد عن جماعة. وعنه: خ. ود.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عبدوس بن كامل، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وعمر) بن إسماعيل بن أبي غيلان، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن علي المروزي، وأبو القاسم البغوي، وخلق. PageV16P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 280 وجاء عنه أنه رأى الأعمش وقال: قدمت البصرة سنة ست وعشرين، وكان سعيد بن أبي عروبة حيا، ولقيت فيها همام. ولقيت سفيان بمكة سنة سبع، وسمعت منه، ومن ابن عيينة. وقال نفطويه: كان علي بن الجعد أكبر من 