ms4601	 الجزء الحادي والعشرون الصفحة 166 وقال فيه الحاكم: أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا. رحل وأكثر وصنف المسند، والأبواب، والتاريخ، والكنى، ودونت في الدنيا. ثم روى الحاكم بإسناده، عن القباني قال: كان لزياد جدي قبان، ولم يكن وزانا. ولم يكن بنيسابور إذ ذاك كثير قبان. وكان الناس إذا أرادوا أن يزنوا شيئا، جاؤونا، فاستعاروا قبان جدي. فشهر بالقباني. وكان جدي حمله من بلاد فارس إلى نيسابور. وقال أبو عبد الله بن الأخرم: كان أبو علي القباني يجمع أهل الحديث عنده بعد مسلم بن الحجاج. وقال محمد بن صالح بن هانيء: سمعت الحسين بن محمد بن زياد، وثنا بحديث عن سريج بن يونس فقال: هذا الحديث كتبه عني محمد بن إسماعيل البخاري، وحدث به. ورأيته في) كتاب بعض الطلبة، قد سمعه من البخاري عني. توفي القباني سنة تسع وثمانين ومائتين، رحمه الله تعالى. 4 (الحسن بن معاذ بن محمد بن منصور.) أبو علي النميري النيسابوري الضبع. سمع: يحيى بن يحيى، وابن راهويه. وبالعراق: سهل بن عثمان، وأبا الربيع الزهراني. وبالحجاز: يعقوب بن حميد، ومحمد بن زنبور. وعنه: أبو بكر بن علي الرازي الحافظ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء. توفي في الخامس والعشرون من رمضان سنة ثلاث وثمانين بنيسابور. 4 (الحسين بن الهيثم بن ماهان.) PageV21P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 167 أبو الربيع الرازي الكسائي. سمع: هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح الجرجاني، وحرملة التجيبي، وطبقتهم. وعنه: النجاد، وابن القطان، وأبو عوانة، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. 4 (حسنون بن الهيثم.) أبو علي الدويري المقريء. قرأ علي: هبيرة التمار صاحب حفص. وحدث عن: محمد بن كثير القهري، وداود بن رشيد. وأقرأ الناس. قرأ عليه: أبو بكر الديبلي شيخ لأبي العلاء القاضي الواسطي. وذكر أبو النقاش أنه قرأ عليه. وحدث عنه: عبد الرحمن بن العباس والد المخلص، وأبو بحر البربهاري، وغيرهما. توفي سنة تسعين. وقد سمع منه الحروف: ابن مجاهد.) وقرأ عليه: محمد بن أحمد بن 
ms4602	 هارون الحربي. PageV21P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 168 4 (حفص بن عمر سنجة الرقي) قيل: توفي سنة خمس وثمانين. وقيل: توفي سنة ثمانين. وقد ذكر. 4 (حمدان بن ذي النون) وأبو أحمد السلمي. عن: مكي بن إبراهيم. وعنه: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه، وغيره. توفي في آخر سنة..... وثمانين. 4 (حمدان بن ياسين الموصلي الفراء) أبو أحمد. عن: أبيه، ومعلى بن مهدي. وعنه: أهل الموصل. وروى يزيد بن محمد في تاريخه، عن رجل، عنه وقال: توفي بعد الثمانين ومائتين. 4 (حمدون بن أحمد بن عمارة بن زياد بن رستم) PageV21P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 169 أبو صالح القصار، شيخ أهل الملامة، ورئيسهم. وأول من أظهر الملامة بنيسابور. كان قليل الكلام كثير الفوائد. قال السلمي: مات بعد الثمانين ومائتين. قلت: قد مر في الطبقة الماضية. 4 (حشنام بن إسماعيل) أبو بكر النيسابوري. عن: إسحاق بن راهويه، وأبي سعيد الأشج، وإبراهيم بن بشار الخراساني الصوفي، وغيرهم. وعنه: جعفر بن محمد بن سوار، وزنجويه اللباد، وعبد الله بن المبارك الشعيري. PageV21P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 170 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم الأزدي البصري) ) روى عنه عبد الصمد الطستي حديثا منكرا. وتوفي سنة اثنتين وثمانين. وروى عنه أيضا: أحمد بن أبي طاهر، ومحمد بن خلف بن المرزبان. وهو ابن يزيد، كذا ضبطه في تاريخ الخطيب مرتين. 4 (خطاب بن سعد الخير الأزدي الحمصي.) عن: هشام بن عمار، وأبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي. وعنه: أبو الحسن شنبوذ، والطبراني، وأبو علي بن هارون الأنصاري، وجماعة. ولعله بقي إلى بعد التسعين ومائتين. 4 (خلف بن الحسن بن جوان الواسطي.) عن: محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، وغيره. وعنه: ابن قانع، والطستي. قال الدارقطني: لا بأس به. PageV21P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 171 4 (خلف بن المختار المغربي الأطرابلسي النحوي اللغوي.) من كبار علماء العربية ببلده. توفي سنة تسعين ومائتين. 4 (خمارويه بن أحمد بن طولون.) الملك أبو الجيش صاحب مصر والشام 
ms4603	 بعد والده سنة خمسين ومائتين. وولي الأمر سنة سبعين. كان جوادا ممدحا، شجاعا مبذرا بيوت الأموال. ذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي، عن علي بن محمد الماذرائي، عن عم أبيه أبي علي الحسين بن أحمد الكاتب قال: كان أبو الجيش خمارويه يتنزه بمرج دمشق بعذرا، فغنى له المغني صوتا أبدل منه كلمة وهو: PageV21P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 172 (قد قلت لما هاج قلبي الذكرى .......... وأعرضت وسط السماء الشعرى) ما أطيب الليل بسر مرأى فقال: ما أطيب الليل بمرج عذرا. فأمر له أبو الجيش بمائة ألف دينار.) فقلت: أيها الأمير، تعطي مغنيا في بدل كلمة مائة ألف دينار، وتضايق المعتضد. فقال لي: كيف أعمل وقد أمرت، ولست أرجع. فقلت: نجعلها مائة ألف دينار درهم. فقال لي: أطلقها له معجلة، وما بقي له نبسطها في سنين حتى تصل إليه. قال ابن مسرور: وحدثني أبو محمد، عن أبيه قال: كنت مع أبي الجيش على نهر ثور، فانحدر من الجبل أعرابي فأخذ بلجامه، فصاح به الغلمان فقال: دعوه. قال: أيها الملك اسمع لي. قال: قل. فقال: (إن السنان وحد السيف لو نطقا .......... لحدثا عنك بين الناس بالعجب) (أفنيت مالك تعطيه وتنهبه .......... يا آفة الفضة البيضاء والذهب) فأعطاه خمسمائة دينار. فقال: أيها الملك زدني. فقال للغلمان: اطرحوا سيوفكم ومناطقكم. فقال: أيها الملك، أثقلتني. قال: أعطوه بغلا. ونقل غيره واحد أن محمد بن أبي الساج قصد خمارويه في جيش عظيم PageV21P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 173 من بلاد أرمينية فالجبال، وسار إلى جهة مصر، فالتقاه خمارويه فهزمه خمارويه، وكانت ملحمة مشهورة. ثم ساق خمارويه حتى بلغ الفرات ودخل أصحابه الروم، وعاد وقد ملك من الفرات إلى النوبة. ولما استخلف المعتضد بادر خمارويه وبعث إليه بالهدايا والتحف، وسأله أن يزوج ابنته قطر الندى بولده المكتفي بالله. فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها. فتزوج بها في سنة إحدى وثمانين، ودخل بها في آخر العام. وأصدقها ألف ألف درهم. فقيل: إن المعتضد أراد بزواجها أن يفقر أباها 
ms4604	. وكذا وقع، فإنه جهزها بجهاز عظيم يتجاوز الوصف. حتى قيل إنه أدخل معها ألف هاون من الذهب، والله) أعلم بصحة ذلك. والتزم للمعتضد أن يحمل إليه في السنة مائتي ألف دينار، بعد القيام بمصالح بلاده. قال ابن عساكر: قرأت بخط أبي الحسين الرازي: حدثني إبراهيم بن محمد بن صالح الدمشقي قال: كان أبو الجيش كثير اللواط مجترئا على الله. بلغ من أمره أنه دخل الحمام، فأراد من واحد الفاحشة، فأمر أن يدخل في دبره يد كرنيب. ففعل به، فصاح واضطرب في الحمام إلى أن مات. فأبغضه الخدم، واستفتوا العلماء في حد اللواطي، فقالوا: حده القتل. فتواطئوا على قتله، فقتلوه في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين في قصر دير مران ظاهر دمشق. وهربوا، فظفر بهم طف بن جف الأمير، فأدخلهم دمشق، ثم ضرب أعناقهم. وقيل إنه نقل إلى مصر، فدفن عند أبيه. وروى عبد الوهاب بن الحسن بن الحسن الكلابي، عن أبيه أنه ذهب إلى حمص، قال: عرفني مؤذن الجامع، فأضافني في المأذنة في ليلة مقمرة، فلما كان وقت السحر قام يؤذن. فأشرفت في المأذنة، فإذا بكلب قد جاء بكلب، فقام إليه فقال: من أين جئت؟ PageV21P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 174 قال: من دمشق، الساعة قتل أبو الحسن بن طولون. قتله بعض غلمانه. فقلت: للمؤذن: ألا تسمع قال: نعم. وأصبحنا، فورخت ذلك، وسرت إلى دمشق، فوجدته صحيحا. 4 (خير بن سعيد بن خير.) الفقيه أبو عبد الرحمن المالكي قاضي الإسكندرية وبرقة. حدث عن: محمد بن خلاد، وغيره. وتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل.) أبو طاهر المصري. عن: يحيى بن بكير، وعروة بن مروان الرقي، وعبد الله بن صالح، وزيد بن عبد ربه الحمصي، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الواعظ، وأبو القاسم الطبراني، وأبو طالب الحافظ، وآخرون.) توفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (خير بن موفق.) أبو مسلم المصري. عن: يحيى بن بكير، ومنصور بن أبي مزاحم، وجماعة. توفي في 
ms4605	 جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين. PageV21P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 175 4 (حرف الدال) 4 (داود بن إسماعيل الجوزي.) في تاريخ بغداد أنه حدث عن: بشر الحافي، ويزيد بن أبي عمر بن جنزة. وعنه: عبيد بن عبد الرحمن، وعثمان بن إسماعيل السكريان، ويعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وابن قانع، وغيرهما. توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (داود بن سليمان الساجي.) عن: مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب. وعنه: محمد بن نجيح، والطستي. وأحاديثه مستقيمة. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (دبيس بن سلام.) PageV21P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 176 أبو علي القصباني. عن: علي بن عاصم. وعنه: عبد الصمد الطستي. قال الدارقطني: ضعيف. وقال الطستي: ثقة. PageV21P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 177 4 (حرف الراء) 4 (روح بن الفرج القطان.) أبو الزنباع المصري.) محدث مكثر مقبول. سمع: أبا عاصم صالح كاتب الليث، وعبد الغفار بن داود، وسعيد بن عفير، ويحيى بن سليمان الجعفي، ويوسف بن عدي، ويحيى بن بكير. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق، وعلي بن محمد الواعظ، وأحمد بن الحسن بن عقبة الرازي، وسليمان الطبراني، وآخرون. روى عنه: أبو بكر البزاز في مسنده وقال: يقال ليس بمصر أوثق ولا أصدق منه. وقال الطحاوي: كان من أوثق الناس. وقال ابن قديد: رفعه الله بالعلم والصدق. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. PageV21P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 178 4 (روح من الفرج.) أبو حاتم البغدادي المؤدب. عن: محمد بن زنبور. PageV21P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 179 4 (حرف الزاي) 4 (زرقان الرياق.) عن: عبد الله بن صالح العجلي، ومسدد. وعنه: أبو سهل القطان. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. واسمه محمد بن عبد الله. 4 (زكريا بن حمدويه الغدادي الصفار.) عن: عفان. وعنه: الطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (زكريا بن داود بن بكر النيسابوري.) قال الحاكم أبو عبد الله: هو أبو يحيى الخفاف المقدم في عصره، صاحب التفسير الكبير. سمع: يحيى بن يحيى 
ms4606	، ويزيد بن صالح، وعلي بن جعد، وأبا مصعب الزهري، وأبا بكر بن) أبي شيبة، وطبقتهم. وعنه: أبو حامد بن الشرقي. PageV21P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 180 وثنا عنه: الحسن بن يعقوب، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن داود بن سليمان، وعلي بن عيسى. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين. 4 (زكريا بن يحيى بن إياس بن سلمة.) أبو عبد الرحمن السجزي الحافظ. نزيل دمشق. ويعرف بخياط السنة. سمع: قتيبة، وشيبان بن فروخ، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن الوليد، وحكيم بن سيف الرقي، وصفوان بن صالح المؤذن، وطبقتهم. وعنه: ن. فأكثر وابن جوصا، ومحمد بن إبراهيم بن دودان، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. وثقة النسائي، وغيره. ومولده سنة خمس وتسعين ومائة. وتوفي سنة تسع وثمانين عن أربع وتسعين سنة. قال الحافظ عبد الغني بن سعيد: كان ثقة حافظا، ثنا عنه إسحاق، وأحمد أبناء إبراهيم بن الحداد. 4 (زكريا بن يحيى بن عبد الملك البغدادي.) PageV21P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 181 أبو يحيى الناقد. أحد العباد. سمع: خالد بن خداش، وأحمد بن حنبل، وفضيل بن عبد الوهاب. وعنه: أبو بكر الخلال، وأبو سهل القطان، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ثقة فاضل. قال محمد بن جعفر بن سام: لو قيل لأبي يحيى الناقد: غدا تموت، ما ازداد في عمله. قلت: توفي في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ومائتين. 4 (زياد بن الخليل.) أبو سهل التستري.) حدث ببغداد عن: مسدد، وإبراهيم بن بشار، والرمادي، وجماعة. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. وقيل سنة تسعين. PageV21P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 182 4 (حرف السين) 4 (السري بن سهل الجنديسابوري.) عن: عبد الله بن رشيد. وعنه: عبد الصمد الطستي، والطبراني، وغيرهما. توفي بفارس سنة تسع وثمانين. 4 (سعيد بن إسرائيل القطيعي البغدادي.) عن: حبان بن موسى، وإسماعيل بن عيسى العطار. وعنه: الطستي، والطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (سعيد بن الأشعث السجستاني 
ms4607	.) أخو الإمام أبي داود السجستاني. توفي سنة أربع وثمانين. 4 (سعيد بن أوس.) أبو عثمان السلمي الدمشقي الإسكافي. عن: أحمد بن أبي الحواري، وهشام الأزرق. وعنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وسليمان الطبراني، وجماعة. وهو PageV21P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 183 سعيد بن الحكم بن أوس، نسبوه إلى جده. 4 (سعيد بن سيار الواسطي.) سمع: عمرو بن عون. روى عنه: الطبراني. 4 (سعيد بن عبدويه البغدادي بن الصفار.) ) عن: الربيع بن ثعلب. وعنه: ابن قانع، والطبراني. 4 (سعيد بن عثمان.) أبو سهل الأهوازي. عن: أبي الوليد الطيالسي، وبكار السيريني، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، وأحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: صدوق. 4 (سعيد بن محمد بن المغيرة المصري.) عن: سعيد بن سليمان سعدويه. وعنه: الطبراني. 4 (سعيد بن محمد.) PageV21P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 184 أبو عثمان الأنجداني. عن: أبي عمرو الحوضي، وغيره. وعنه: أحمد بن كامل، والطستي، وأبو تلا الشافعي. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (سعيد بن ياسين البلخي الوراق.) حدث ببغداد عن: قتيبة، وجماعة. وعنه: الطستي، وابن قانع، وابن نجيح. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. 4 (سلامة بن محمد بن ناهض.) ويقال: سلام مخففا أيضا. أبو بكر الترياقي المقدسي. سمع: هشام بن عمار، وصفوان بن صالح، والوليد بن حجر الرملي. وعنه: جعفر الفريابي وهو من أقرانه، وأبو طالب أحمد بن نصر، وأبو القاسم الطبراني. 4 (سليمان بن أيوب بن سليمان بن داود بن عبد الله بن حذلم) أبو أيوب الأسدي الدمشقي.) عن: أبيه، عن الوليد بن المسلم. PageV21P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 185 وعن: صفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ودحيم، وجماعة. وعنه: ن. 4 (سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني.) أبو منصور. عن: محمد بن السري العسقلاني، وعبد الوهاب بن الضحاك، ومحمد بن وهب الحراني. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي. 4 (سماعة بن أحمد.) أبو بكر البصري القاضي. عن: بكار بن محمد السيريني. وعنه: عبد الباقي بن قانع، وعبد الصمد الطستي، وابن نجيح. وهو ثقة. 4 (سماك بن 
ms4608	 عبد الصمد.) أبو القاسم الأنصاري الدمشقي. عن: خالد بن عمرو السلفي، وأبي مسهر الغساني. وعنه: أبو عوانة، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة اثنتين وثمانين بطرسوس. PageV21P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 186 4 (سنان بن محمد بن طالب.) أبو بكر التميمي الموصلي. عن: أبي نعيم، وعفان، وأبي الجواب، وغيرهم. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه، وقال: توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (السندي بن أبان.) أبو نصر، غلام خلف بن هشام البزار. عن: يحيى الحماني، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي.) توفي سنة إحدى أيضا. 4 (سهل بن سعد بن نضلة الطائي.) أبو القاسم القزويني. سمع: علي بن محمد الطنافسي، وأبا مصعب الزهري، وجماعة. قال الخليلي في شيوخ القطان: كان ثقة أيضا. وذكر أنه كان حيا في هذا الحين. 4 (سهل بن عبد الله التستري.) PageV21P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 187 الإمام العارف أبو محمد شيخ الصوفية. روى عن: خاله محمد بن سوار. وصحبة ذي النون المصري قليلا. لقيه في الحج. وعنه: عمر بن واصل، وأبو محمد الحريري، وعباس بن عصام، ومحمد بن المنذر الهجيمي، وجماعة. وكان من أعيان الشيوخ في زمانه، يعد مع الجنيد. وله كلام نافع في التصوف والسنة وغير ذلك. فنقل أبو القاسم التميمي في الترغيب والترهيب من طريق أبي زرعة الطبري: سمعت ابن درستويه صاحب سهل بن عبد الله يقول: قال سهل، ورأى أصحاب الحديث فقال: إجتهدوا أن لا تلاقوا الله إلا ومعكم المحابر. وفي ذم الكلام، بإسناد، عن سهل وقيل له: إلى متى يكتب الرجل الحديث قال: حتى يموت، ويصب باقي حبره على قبره. قرأت على ابن الخلال، أنا ابن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا شيخ الإسلام عبد الرحمن بنيسابور: سمعت الحسين الدقيقي يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول: من أراد الدنيا والآخرة فليكتب الحديث. فإن فيه منفعة الدنيا والآخرة. قلت: هكذا كان مشايخ الصوفية في حرصهم على الحديث والسنة، لا كمشايخ عصرنا الجهلة البطلة الأكلة الكسلة. وبلغنا أنه أتى إلى أبي داود السجستاني مصنف 
ms4609	 السنن، فقال: أريد أن تخرج لي لسانك هذا الذي حدثت به أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبله.) فأخرجه له فقبله. PageV21P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 188 ومن كلامه: لا معين إلا الله، ولا دليل إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا زاد إلا التقوى، ولا عمل إلا الصبر عليه. وقال: الجاهل ميت، والناس ينائم، والعاصي سكران، والمصر هالك. وقال: الجوع سر الله في أرضه، لا يودعه عند من يديعه. وقال إسماعيل بن علي الأبلي: سمعت سهل بن عبد الله بالبصرة سنة ثمانين ومائتين يقول: العقل وحده لا يدل على قديم أزلي فوق عرش محدث، نصبه الحق دلالة وعلمنا لنا، لتهتدي القلوب به إليه، ولا تجاوزه، أي بما أثبت الحق فيها من نور الهداية، ولم يكلفها علم ماهية هويته. فلا كيف للإستواء عليه، لأنه لا يجوز للمؤمن أن يقول: كيف الإستواء لم خلق الإستواء وإنما عليه الرضى والتسليم، لقول النبي صلى الله عليه وسلم إنه على عرشه. وإنما سمي الزنديق زنديقا، لأنه وزن دق الكلام بمخبول عقله، وقياس هوى طبعه، وترك الأثر والإقتداء بالسنة، وتأول القرآن بالهوى. فعند ذلك لم يؤمن بأن الله على عرشه. فسبحان من لا تكفيه الأوهام موجودا، ولا تمثله الأفكار محدودا. وقال أبو نعيم: نا أبي، نا أبو بكر الجوربي: سمعت سهل بن عبد الله يقول: أصولنا ستة أشياء: التمسك بالقرآن، والإقتداء بالسنة، وأكل الحلال، وكف الأذى، والتوبة، وأداء الحقوق. وعن سهل: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، ومن استغل بالفضول حرم الورع، ومن ظن السوء حرم اليقين. فإذا حرم من هذه الثلاثة هلك. وعنه قال: من أخلاق الصديقين أن لا يحلفوك بالله، ولا يغتابون، ولا يغتاب عندهم، ولا يشبعون بطونهم، وإذا وعدوا لم يخلفوا، ولا يمزحون أصلا. PageV21P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 189 وقال ابن سالم: قال عبد الرحمن بعض تلامذة سهل التستري لسهل: يا أبا محمد، إني أتوضأ، فيسيل الماء من يدي، فيصير قضبان ذهب. فقال سهل: الصبيان 
ms4610	 يباركون خشخشاشة. توفي سهل رحمة الله عليه في المحرم سنة ثلاث وثمانين، وعاش ثمانين سنة، أو جاوزها. ويقال: مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين، والأول أصح. 4 (سهل بن علي الدوري.) ) عن: علي بن الجعد، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي. وكان متهما بالكذب. توفي سنة سبع وثمانين. ورخه ابن قانع. ولاؤه لآل علي بن أبي طالب. روى عن: سريج بن يونس، والقواريري، وإبراهيم الترجماني. قال أبو مزاحم الحافظ: يرمى بالكذب. 4 (سهل بن المتوكل البخاري.) عن: القعنبي، ومحمد بن سلام البيكندي، وجماعة. توفي سنة إحدى وثمانين. قال السليماني: كان من أئمة اللغة، يكنى أبا عصفور. PageV21P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 190 4 (حرف الشين) 4 (الشاذ بن نصر بن سيار.) أبو الحكم الدمشقي. عن: قتيبة، وهشام بن عمار، وحرملة، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن زبر القاضي، ومحمد بن أحمد الرافقي، وعبد الله بن المهتدي بالله. ذكره ابن ماكولا. PageV21P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 191 4 (حرف الصاد) صالح بن شعيب البصري الزاهد. عن: بكر بن محمد القرشي. وعنه: الطبراني. توفي في صفر سنة ست وثمانين. 4 (صالح بن العلاء بن وضاح.) أبو شعيب الموصلي. عن: غسان بن الربيع، وأبي هاشم محمد بن علي، وجماعة.) توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (صالح بن علي بن الفضل النوفلي.) حدث ببغداد وغيرها. عن: خالد بن يزيد العمري، وعبد الله بن محمد بن القدامي. وعنه: ابن جوصا، ومحمود الرافقي، وآخرون. 4 (صالح بن عمران.) PageV21P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 192 أبو شعيب الدعاء. عن: عبد القاسم بن سلام، وعفان، وسليمان بن حرب، وطبقتهم. توفي سنة خمس وثمانين. روى عنه: إسماعيل الخطبي، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. 4 (صالح بن محمد بن عبد الله.) أبو الفضل الرازي. نزل بغداد. عن: عفان، وسليمان بن حرب، وجماعة. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقة الدارقطني، وروى عنه أنه تلا أربعة آلاف ختمة. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (صالح بن مقاتل الأعور) عن: أبيه 
ms4611	. وعنه: أبو سهل القطان، وابن قانع. قال الدارقطني: ليس بقوي. 4 (صالح بن يونس) أبو شعيب الواسطي الزاهد. PageV21P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 193 كان من سادات الصوفية. ورد عنه أنه رأى الحق في النوم، وحج على قدميه سبعين حجة.) توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين بالرملة. كان يعرف بالمقنع، والدعاء عند قبره مستجاب. وكان يكون بمصر وكان يحرم من القدس إلى الرملة. ويقال: رأى مرة كلبا يلهث عطشا في البادية، فقال: من يشتري مني سبعين حجة بشربة لهذا فأعطاه رجل دمشقي، ماء، فسقي الكلب. 4 (صدقة بن موسى) عن: أبي نعيم، والأصمعي. شيخ مجهول، لم يرو عنه إلا الدارع. الشيخ المتروك صاحب الجن. PageV21P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 194 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن الحسين الأزدي الإستراباذي الفقيه.) عن: إسماعيل الشالنجي، وهشام بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: نعيم بن عبد الملك بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن أبرويه، وأحمد بن محمد بن مطرف، وغيرهم. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. PageV21P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 195 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن حزم الأندلسي الطرطوشي.) مولى بني أمية يروي عن: يحيى بن يحيى الليثي. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (طاهر بن محمود النسفي.) رحل وسمع: هشام بن عمار، وغيره. روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، وتوفي سنة تسع وثمانين. أغفله ابن عساكر. 4 (الطيب بن محمد بن غالب) أبو عبد الرحمن السعدي البخاري.) عن: محمد بن سلام البيكندي، وقتيبة بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن الطيب حفيده. توفي في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV21P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 196 4 (حرف العين) 4 (عامر بن المثنى) أبو عمرو الكرميني. من حفاظ ما وراء النهر. ذكره السليماني فقال: لزم البخاري وتفقه به. ورحل وسمع: عمرو بن علي، ومحمد بن بشار. 4 (عبادة بن محمد بن عبد الله العدني.) سمع: حفص بن عمرو العدني الفرج. روى عنه: الطبراني. 4 (العباس بن حزم بن عبد الله بن أشرس.) أبو الفضل 
ms4612	 النيسابوري الواعظ. أحد العلماء والزهاد في وقته. صحب أحمد بن حرب الزاهد. وسمع: أحمد بن حنبل، وسعيد بن محمد الجرمي. وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وإسحاق بن راهويه، وخلقا. وعنه: أبو العباس السراج، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وسبطه PageV21P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 197 محمد بن عبد الله، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون. قال أبو الوليد الفقيه: سمعت أبي يقول: كان العباس بن حمزة مجاب الدعوة. وقال ابن مجيد: كان العباس يصوم النهار ويقوم الليل. وكان يقول: لقد لحقتني بركة ذي النون. وقال السراج: سمعت العباس بن حمزة، وسأله رجل عن الزهد فقال: ترك ما يشغلك عن الله أخذه، وأخذ ما يبعدك عن الله تركه. توفي سنة ثمان وثمانين، وكان من علماء الحديث، رحمه الله تعالى. 4 (عباس بن محمد بن عبد الله.) ) أبو الفضل دبيس البغدادي البزاز. سمع: عفان بن مسلم، وسريج بن النعمان، وسليمان بن حرب. وعنه: ابن السماك، وعبد الصمد الطستي، ومحمد بن علي بن الهيثم، وآخرون. قال الخطيب: ثقة. رماه الحمار، فعلقت رجله بالركاب، فجره الحمار، فمات في رجب سنة ثلاث أيضا. 4 (عبد الله بن أحمد بن حنبل بن هلال.) PageV21P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 198 الحافظ أبو عبد الرحمن الإمام وأبي عبد الله الذهلي الشيباني المروزي الأصل البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين، في السنة التي مات فيها عبيد الله بن موسى العبسي. وسمع من أبيه شيئا كثيرا من العلم. وسمع من: يحيى بن عبدويه صاحب شعبة. ولم يأذن له أبوه في السماع من علي بن الجعد. وسمع من: يحيى بن معين، وشيبان بن فروخ، والهيثم بن خارجة، وسويد بن سعيد، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن جعفر الوركاني، وأبي خيثمة، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأبي الربيع الزهراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلق كثير. وعنه: ن. وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبو القاسم البغوي، وأبو محمد بن صاعد، وأبو بكر 
ms4613	 بن زياد النيسابوري، وأبو بكر الخلال، ودعلج، وأحمد بن سلمان الفقيه النجاد، وإسحاق الكاذي، وأبو علي الصواف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الشافعي، وأبو الحسن أحمد بن محمد اللنباني، وخلق سواهم. PageV21P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 199 قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما. وقال ابن المنادي في تاريخه: لم يكن أحد روى في الدنيا عن أبيه منه، عن أبيه لأنه سمع منه المسند وهو ثلاثون ألفا، والتفسير، وهو مائة وعشرون ألفا. سمع منه ثمانين ألفا، والباقي وجادة. وسمع منه: الناسخ والمنسوخ والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمؤخر من كتاب الله، وجوابات القرآن، والمناسك الكبير والصغير، وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ.) قال ابن المنادي: وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء، والمواظبة على الطلب، حتى أن بعضهم أفرط تعظيمه إياه بالمعرفة، وزيادة السماع على أبيه. وعن إسماعيل الخطبي قال: بلغني عن أبي زرعة قال: قال لي أحمد بن حنبل: ابني عبد الله محفوظ من علم الحديث، لا يذاكرني إلا بما أحفظ. وقال عباس الدوري: قال لي أحمد بن حنبل: يا عباس، قد، وعى عبد الله علما كثيرا. وقال ابن الصواف: قال عبد الله بن أحمد: كل شيء أقول: قال أبي، فقد سمعته مرتين وثلاثة، وأقله مرة. توفي عبد الله في جمادى الآخرة سنة تسعين ومائتين، وشيعه خلق. 4 (عبد الله بن أحمد بن أشكاب الإصبهاني الحافظ.) PageV21P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 200 طوف وصنف المسند. وسمع: أحمد بن عبدة، وهلال بن بشر، وإسماعيل بن بهرام، وطبقتهم. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (عبد الله بن أحمد بن سوادة.) أبو طالب البغدادي نزيل طرسوس. سمع: طالوت بن عباد، ومحمد بن بكار، وجماعة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر القباب، وأهل إصبهان. وكان صدوقا. توفي في سنة خمس وثمانين. وقد حدث بدمشق، فروى عنه: الحسين بن حبيب، وأبو علي بن هارون. 4 (عبد الله بن المحدث أحمد بن سعيد الرباطي الصوفي الزاهد.) صحب أبا تراب النخشبي، وسافر 
ms4614	 معه. وكان الجنيد إذا ذكره يثني عليه ويقول: هو رأس فتيان خراسان. قال ابن الجوزي في المنتظم: توفي سنة تسعين. قلت: لم يقع لي شيء من كلامه.) 4 (عبد الله بن أحمد بن زياد.) أبو جعفر الهمداني، ويقال له الدحيمي لكثرة ما سمع من دحيم. وسمع من: بشر بن الوليد، والحكم بن موسى، وسريج بن يونس، وجماعة. PageV21P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 201 وعنه: أحمد بن عبيد، والقاسم بن صالح، وأحمد بن إسحاق بن منجاب، وحامد الرفاء، وجماعة. قال صالح بن أحمد: ثقة صدوق. 4 (عبد الله بن إبراهيم السوسي.) روى عن: محمد بن بكار بن بلال العاملي. وعنه الطبراني. لا أعرفه، ولا ذكره ابن عساكر. 4 (عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن الأغلب التميمي الأغلبي.) الأمير أبو العباس أمير المغرب، وابن أمرائها الأغلبيين. عهد إليه أبوه بالأمر قبل موته في أول سنة تسع وثمانين، ومات أبوه في ذي القعدة من العام. وقيل: كاتب ببيعته المعتضد أمير المؤمنين، فقدم على الأمير إبراهيم في آخر سنة ثمان رسول المعتضد، فأمره أن يعتزل الإمرة، ثم يفوضها إلى ولده أبي العباس، ويصير هو إلى حضرة المعتضد. وذلك لما بلغ المعتضد عنه من أفعاله في مرضه بالسوداء من القتل والجهل. ففعل ما أمر به، وأظهر التوبة. وكان أبو العباس، دينا صالحا لينا، عاقلا عالما فاضلا، أديبا شاعرا، موصوفا بالشجاعة، محبا للعدل. وقوى أمر أبي عبد الله الشيعي، فندب لحربه أخاه الأحول. ولم يكن أحولا، وإنما لقب بذلك لأنه كان إذا نظر كسر جفنه. فالتقوا عند ملوشة، وقتل خلق، وانهزم الأحول، ثم ثبت في مقاتلته. PageV21P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 202 وكان أبو العباس يداري سوء أخلاق أبيه، وكان يظهر طاعته والتذلل له، فكان يوجهه لمحاربة الأعادي، فبلغ من ذلك إلى أكثر من أمله، فبذلك كان يفضله على إخوته. وولاه صقلية، فافتتح بها حضونا، وظهرت شجاعته. لما تملك لم يسكن في قصر أبيه، بل اشترى) دارا سكنها، ورد مظالم كثيرة. فكانت أيامه أيام عدل وخير 
ms4615	. ومن شعره، وقد شرب دواء بصقلية. (شربت الدواء على غربة .......... بعيدا عن الأهل والمنزل) (وكنت إذا، شربت الدواء .......... تطيبت بالمسك والمندل) (فقد صار حربي بحار الدماء .......... ونقع العجاجة والقسطل) واتصل بأبي العباس عن ولده أبي مضر زيادة الله متولي صقلية اعتكافه على اللهو والخمر، فعزله، وقدم عليه فسجنه. فلما كانت ليلة الأربعاء ليوم بقي من شعبان سنة تسعين قتل الأمير أبو العباس. قتله ثلاثة من غلمانه الصقالبة على فراشه، وأتوا برأسه ابنه زيادة الله وأخرج من الحبس، وتملك، وقتل الثلاثة وصلبهم، وهو الذي كان واطأهم. والمثل السائر: سمير الغضب يزول، ووالي الغدر معزول. وكان قتله بمدينة تونس، رحمه الله. 4 (عبد الله بن جابر بن عبد الله) أبو محمد الطرسوسي البزار. قال ابن عساكر، وأبو أحمد الحاكم: سمع أبا مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن المبارك الصوري. وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد المستنير، وإبراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصيان. قلت: وهما شيخا الحاكم. PageV21P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 203 زاد ابن عساكر فقال: وجعفر الخالدي، وأحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، وأبو بكر ابن المقريء. كذا قال ابن عساكر فوهم وإنما روى ابن المقريء، عن عبد الله بن جابر بطرسوس، عن عبد الله بن خبيق الإنطاكي، وهو متأخر عن ذا. وكذا قال حديثا موضوعا متنه: الأمناء ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية. وهذا قال فيه أبو أحمد: منكر الحديث. 4 (عبد الله بن الحسين بن جابر) أبو محمد البغدادي ثم المصيصي البزار. عن: علي بن عياش الحمصي، وآدم بن أبي إياس، والحسن بن موسى الأشهب، وعفان بن) مسلم، وهودة بن خليفة، وطائفة. وعنه: أبو عوانة، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو الحسن بن حذلم، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به. كان يسرق الحديث. قلت: أظنه الذي قبله. 4 (عبد الله بن أبي عطاء الأندلسي) نزيل القيروان. صالح صدوق صحيح النقل. سمع من: زهير بن عباد، وسحنون بن سعيد الفقيه. روى عنه: محمد بن أحمد التميمي القيرواني. وتوفي 
ms4616	 سنة..... وثمانين. PageV21P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 204 4 (عبد الله بن عبدويه بن النضر) أبو محمد البخاري، نزيل نسف. روى عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأحمد بن صالح المصري، وجماعة. وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر، ومحمد بن زكريا النسفيون. وكن إماما فاضلا محدثا. توفي في سنة ست وثمانين ومائتين ولعل أباه عبد ربه. 4 (عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن شعيب.) أبو موسى القرشي المدني القصير الكاتب نزيل مصر. قرأ على: قالون، وسمع منه الحروف. وسمع من: مطرف بن عبد الله الفقيه وكان كاتبه. ويعرف بالطيارة. روى عنه القراءة: محمد بن أحمد بن منير الإمام، وسمع منه في سنة أربع وثمانين ومائتين، وله تسعون سنة إذ ذاك. وسمع منه عامة المصريين. وروى عنه الحروف أيضا: محمد بن أحمد بن شاهين البغدادي بمصر، شيخ لأبي بكر بن مجاهد. 4 (عبد الله بن قريش.) ) أبو أحمد الأسدي. عن: الحسين بن حريث، والوليد بن شجاع، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والطستي، وإسماعيل الخطبي. قال الدارقطني: لا بأس به. PageV21P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 205 4 (عبد الله الأشعث.) أبو الورد الأنطرطوسي. عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وإبراهيم بن محمد الحمصي. وعنه: الطبراني، ومحمد بن عبد الرحمن الطيئي الإصبهاني. 4 (عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم.) أبو بكر الجمحي، مولاهم المصري. سمع: جده، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن القاسم المالكي، وعلي بن محمد المصري الواعظ، والطبراني. توفي في رمضان سنة إحدى وثمانين، وقد أضر بأخرة. 4 (عبد الله بن محمد بن سلام.) أبو بكر الإصبهاني. عن: أبي توبة بن نافع الحلبي، ومحمد بن سعيد بن سابق. وعنه: أبو علي الصحاف، والإصبهانيون. توفي سنة إحدى أيضا. ومن الرواة عنه: أبو بكر القباب، وأحمد بن جعفر بن مفيد. فيه ضعف. 4 (عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام.) PageV21P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 206 أبو بكر التميمي الإصبهاني الزاهد. سمع 
ms4617	: أباه، وأبا نعيم، وعمرو بن طلحة القتاد، وأبا غسان النهدي، وعمرو بن حفص بن غياث، ومحمد بن سعيد بن سابق، وطائفة. وعنه: أبو علي الصحاف، ومحمد بن أحمد الكسائي، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وأحمد بن) جعفر السمسار، وأبو بكر عبد الله بن محمد القباب، وخلق من الإصبهانيين. وكان ثقة صالحا من أولياء الله تعالى. توفي سنة إحدى أيضا. 4 (عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس.) الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي مولى بني أمية البغدادي. صاحب التصانيف المشهورة. ولد سنة ثمان ومائتين. وسمع: أحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن جميل المروزي. ولم يسمع من الإمام أحمد شيئا. وسمع من: سعد بن سليمان سعدويه، وهو أقدم شيخ له. ومن: خالد بن خراش، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، وسعد بن PageV21P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 207 محمد العوفي، وسعيد بن محمد الحربي، وشجاع بن أشرس، وعبد الله بن خيران صاحب عبد الرحمن المسعودي، وعبد الله بن عون الخزاز، وأبي نصر التمار، وعبيد الله بن محمد بن عائشة، وخلق كثير. وعنه: الحارث بن أبي أسامة، وهو من شيوخه، وابن ماجه في تفسيره، وأبو علي أحمد بن إبراهيم الصحاف، وأبو العباس بن عقدة، وأبو سهل القطان، وأحمد بن مروان الدينوري، وعثمان بن محمد الذهبي، وعيسى بن محمد الطوماري، وأبو علي الحسين بن صفوان، وهو روايته. وأبو بكر النجاد، وأبو الحسن أحمد بن محمد اللنبابي، وعبد الله بن بريه الهاشمي، وأحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وقال أبي: هو صدوق. وقال الخطيب: كان يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء. وقال غيره: كان ابن أبي الدنيا إذا جالس أحدا، إن شاء أضحكه، وإن شاء أبكاه في آن واحد، لتوسعه في العلم والأخبار. قلت: وقع لنا جملة صالحة من مصنفاته. وآخر من روى حديثه بعلو: الشيخ الفخر بن البخاري، بينه وبينه أربعة أنفس. توفي في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين 
ms4618	. وقال أحمد بن كامل: كان ابن أبي الدنيا مؤدب المعتضد.) 4 (عبد الله بن محمد بن أبي قريش.) أبو عبد الرحمن البصري. PageV21P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 208 عن: محمد بن عبد الله الأنصاري. وعنه: حبيب القزاز، وخلاد بن عبد الكبير الخطابي، وأبو بكر الشافعي، وغيرهم. توفي سنة ثلاث وثمانين. وسمع أيضا من: عثمان بن عمر بن فارس، وأبي عاصم، وجماعة. 4 (عبد الله بن محمد بن هانيء.) أبو محمد النيسابوري عبدوس الحافظ. يروي عن: قتيبة بن سعيد، ويحيى بن يحيى، وابن أبي الشوارب، وبندار، وجماعة. وعنه: محمد بن إسحاق العصفري، ومحمد بن محمد بن نصر المروزي، وعمر بن محمد بن يحيى، وسهل بن شاذويه، وغيرهم. ومات بسمرقند سنة ثلاث أيضا في شعبان. وكان من أئمة الحديث. 4 (عبد الله بن محمد بن زكريا.) أبو محمد الإصبهاني. ثقة فاضل، مصنف جليل. سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي، وأبا الوليد الطيالسي، ومحمد بن بكر، وسهل بن بكار، وطائفة. وعنه: أحمد بن بندار الشعار، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. PageV21P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 209 4 (عبد الله بن محمد بن عزيز التميمي الموصلي.) عن: غسان بن الربيع. وعنه: الطبراني، وإسماعيل الخطبي، وغيرهما. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (عبد الله بن محمد بن منصور الهروي البزار.) ) رحل وطوف وسمع: هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وحرملة بن يحيى. وعنه: الحافظ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الحداد. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي.) أبو أسامة. سمع: أباه، وحجاج بن أبي منيع، وإسحاق بن الأخيل. وعنه: الطبراني، ومحمد بن محمد بن خليفة، وأبو المنقور بن راشد، وجماعة. 4 (عبد الله بن مسرة بن نجيح بن مرزوق.) أبو محمد البربري المغربي، مولى أبي قرة. كان من علماء أهل قرطبة. رحل به أخوه إبراهيم التاجر إلى المشرق. فسمع: بشر بن آدم، ونصر بن علي الجهضمي، وعمرو بن علي الفلاس، وبندار، وطبقتهم. ورجع إلى الأندلس 
ms4619	. وكان جليلا فاضلا خيرا، ولكنه اتهم بالقدر. PageV21P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 210 حمل عنه: عثمان بن عبد الرحمن، وثابت بن حزم، ومحمد بن القاسم، وقاسم بن أصبغ، والأندلسيون. وحج في آخر عمره فتوفي بمكة في ذي الحجة سنة ست وثمانين. 4 (عبد الله بن موسى الأنماطي الدهقان.) ويعرف بابن بلهاء. عن: يحيى بن معين، وإبراهيم بن محمد بن عروة. وعنه: دعلج، وأحمد بن يوسف بن خلاد. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. 4 (عبد الأعلى بن وهب الأندلسي.) أبو وهب. روى عن: يحيى بن يحيى الليثي. ثم رحل وأدرك أصبغ بن الفرج، فأخذ عنه. توفي سنة إحدى وثمانين.) 4 (عبد الرحمن بن عبدوس.) أبو الزعراء البغدادي المقريء. أحد الحذاق، وأكبر أصحاب أبي عمر الدوري وأضبطهم. قرأ عليه: أبو بكر بن مجاهد، وعلي بن الحسن الرقي، ومحمد بن معلى الشونيزي، ومحمد بن يعقوب المعدل، وعمر بن عجلان. قال ابن مجاهد: قرأت عليه لنافع نحوا من عشرين مرة وقرأ عليه لأبي PageV21P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 211 عمر، وحمزة، والكسائي. ذكره الداني، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن أحمد.) الإصبهاني المتعبد. رحل وسمع: دحيما، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: علي بن الصباح، وعبد الله بن محمد الخشاب. 4 (عبد الرحمن بن جابر الطائي الحمصي.) عن: بشر بن شعيب بن أبي حمزة. وعنه: الطبراني. توفي سنة إحدى وثمانين. وروى أيضا عن: عبد العزيز بن موسى اللاحوني. 4 (عبد الرحمن بن روح،) أبو صفوان السمسار. بغدادي. سمع: خالد بن خراش. وعنه: عيسى الطوماري، والطستي. توفي سنة اثنتين وثمانين. 4 (عبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة.) PageV21P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 212 أبو محمد الكتاني الدمشقي. عن: سليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن أبي السري.) وعنه: خيثمة، وأبو عبد الله بن مروان، وغيرهما. 4 (عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو.) الحافظ أبو زرعة النصري الدمشقي، محدث الشام. روى عن: أحمد بن خالد الوهبي، وأبي نعيم، وهوذة بن خليفة، وعلي بن عياش، وأبي مسهر الغساني، وسليمان 
ms4620	 بن حرب، وابي بكر الحميدي، وسعيد بن منصور، وعفان، وسعيد بن سليمان سعدويه، وأبي اليمان الحكم بن نافع، وأحمد بن حنبل، وخلق كثير. وعنه: د. تفسير حديث، ويعقوب الفسوي، وابن صاعد، وأبو العباس الأصم، وأبو يعقوب الأذرعي، وأبو جعفر الطحاوي، وعلي بن العقب، وسليمان الطبراني، وخلق كثير. قال أبو الميمون بن راشد: سمعت أبا زرعة يقول: أعجب أبو مسهر بمجالستي إياه صغيرا. PageV21P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 213 وقال أبو حاتم الرازي: ذكر أحمد بن أبي الحواري أبا زرعة الدمشقي. فقال: هو شيخ الشباب. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال جماعة: توفي سنة إحدى وثمانين في جمادى الآخرة، ومن قال: سنة ثمانية فقد وهم. 4 (عبد الرحمن بن معدان بن جمعة الطائي.) سمع: مطرف بن عبد الله الشاري الفقيه، وعبد العزيز بن عبد الله الإدريسي. روى عنه: الطبراني، وغيره. ولم يذكره ابن عساكر في تاريخه. 4 (عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش.) الحافظ أبو محمد المروزي الأصل البغدادي. سمع: خالد بن يوسف السمتي، وعبد الجبار بن العلاء المكي، وعلي بن حشرم، وأبا معمر بن النحاس، ويعقوب الدورقي، ويونس بن عبد الأعلى، وأبا النقي هشام بن عبد الملك، وأحمد بن خالد الخلال، وأبا حفص الفلاس، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلقا من طبقتهم. وعنه: أبو سهل القطان، وأبو العباس بن عقدة، وبكر بن محمد الصيرفي، وآخرون. PageV21P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 214 قال بكر بن محمد: سمعته يقول: شربت بولي في هذا الشأن، يعني الحديث، خمس مرات.) وقال أبو نعيم بن عدي الجرجاني الحافظ: ما رأيت أحفظ من ابن خراش. قلت: وله كلام في الجرح والتعديل. وقد اتهم بالرفض. توفي في خامس رمضان سنة ثلاث وثمانين. ورخه ابن المنادي. وقال ابن عدي: ذكر بشيء من التشيع، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. سمعت ابن عقدة يقول: كان ابن خراش عندنا إذا كتب شيئا من التشيع يقول: هذا لا ينفق إلا عندي وعندك. سمعت عبدان يقول: حمل ابن خراش 