ms161	 ، يوم السبت لسبع بقين من شعبان سنة ست وأربعين = PageV01P0251(@)(@@) وستين ومئة (1). 4- س : أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أرطاة ، ويقال : ابن أبي أرطاة ، القرشي العامري ، أبو عبد الملك البسري الدمشقي. روى عن : إبراهيم بن سعيد الجوهري ، وإبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي ، وأبيه : إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي ، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي (2) ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، (كن) وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري ، وأحمد بن أبي الحواري الدمشقي ، وأبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، وإسحاق بن إبراهيم بن يزيد الفراديسي ، (س) وإسحاق بن سعيد بن الا ركون ، وأبي سليمان أيوب المكتب (3) ، وأبي مالك حماد بن مالك الاشجعي الحرستاني ، وأبي الاخيل خالد بن عمرو السلفي (4) ، وزهير بن عباد الرؤاسي ، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي ، وسليمان بن سلمة الخبائري (5) ، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، وأبي الحارث العباس بن عبد الرحمن بن الوليد ابن نجيح القرشي وعبد الحميد بن بكار البيروتي ، وعبد الرحمن بن __________ = ومئتين كما في تاريخ بغداد للخطيب : 4 / 7 ، فكان على المؤلف أن يفرد زيادته عما ذكره أبو جعفر مطين وأبو غالب الأزدي. (1) أخذ السراج ذلك من قول المترجم كما في تاريخ الخطيب (4 / 6). (2) ويقال فيه : الفاريابي ، والفيريابي ، والكل نسبة إلى"فارياب"بنواحي بلخ كما في أنساب السمعاني ولباب ابن الاثير وغيرهما. (3) المكتب : بضم الميم وسكون الكاف وكسر التاء ثالث الحروف وبعدها باء موحدة ، يقال هذا لمن يعلم الصبيان الخط والادب كما في أنساب السمعاني ولباب ابن الاثير. وذكر الذهبي في "المشتبه" (ص : 611) أنه قد يثقل (وراجع توضيح ابن ناصر الدين : 3 / الورقة : 51 من نسخة الظاهرية). (4) في هامش النسخ : سلف بطن من كلاع وكلاع من حمير"قال بشار : وقيده السمعاني في (السلفي) من الانساب وتابعه ابن الاثير في اللباب ، وكذلك قيده المعنيون بضبط المشتبه ومنهم الذهبي (المشتبه : 364). وابن ناصر الدين وابن حجر ، وقبلهم الامير ابن ماكولا في الاكمال. (5) في هامش النسخ 
ms162	 أيضا : الخبائر بطن من كلاع أيضا". PageV01P0252(@)(@@) يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي ، عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصري. وعمرو (1) بن حفص ابن شليلة الثقفي البزاز ، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي ، وكثير بن يزيد القنسريني ، ومحمد بن آدم المصيصي ، ومحمد بن عائذ القرشي الدمشقي ، (س) و(2) جده محمد بن عبد الله بن بكار القرشي الدمشقي ، وأبي الجماهر محمد بن عثمان التنوخي الكفرسوسي (3) ، ومحمد بن مصفى الحمصي ، ومحمد بن يزيد الطرسوسي ، والمسيب بن واضح الحمصي ، ومهدي بن جعفر الرملي ، وموسى بن أيوب النصيبي (كن) ، ونصر بن محمد بن سليمان ابن أبي ضمرة الحمصي ، وهدية بن عبد الوهاب المروزي ، ويزيد بن خالد بن موهب الهمداني الرملي (س) ، ويعقوب بن حميد بن كاسب المدني. روى عنه : النسائي ، وأحمد بن سليمان بن أيوب بن حذلم الأسدي ، أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي ، وأبو الحارث أحمد بن محمد بن عمارة الليثي ، والقاضي أبو بكر أحمد بن مروان الدينوري المالكي صاحب كتاب"المجالسة" ، وجعفر بن محمد بن جعفر بن هشام ابن بنت عدبس (4) ، والحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصائري ، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، وأبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ، وأبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب الهمداني وأبو __________ (1) في هامش النسخ : ويقال فيه عمر بن حفص أيضا ، وهو مولى الحجاج بن يوسف. (2) الواو إضافة من"د. (3) منسوب إلى"كفرسوسية"قرية بغوطة دمشق ، ذكرها ياقوت في معجم البلدان والبغدادي في المراصد واستدركها ابن الاثير على السمعاني (اللباب : 3 / 45). (4) قيده الذهبي في "المشتبه" وضبطه بالقلم بفتح العين والدال المهملتين وتشديد الباء الموحدة وفتحها ثم السين المهملة وذكر جعفرا هذا وأخاه هشاما (ص : 448) ، وقيده ابن ناصر الدين بالحروف كما قيدناه. (توضيح : 2 / الورقة : 148 من نسخة الظاهرية). PageV01P0253(@)(@@) القاسم عمار بن الخزر (1) بن عمرو العذري الجسريني (2) قاضي الغوطة ، وأبو علي فياض بن القاسم بن حريش الدمشقي 
ms163	 ، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي ، ومحمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس النميري ، وأبو طاهر محمد بن سليمان بن ذكوان البعلبكي ، وأبو طالب محمد بن صبيح بن رجاء الثقفي ، وأبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى بن محمد ابن حماد العقيلي الحافظ ، ومحمد بن الفيض بن محمد بن فياض الغساني ، وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري ، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني. قال النسائي : لا بأس به. وقال الحافظ أبو القاسم : كان ثقة (3). قال أبو سليمان أحمد بن عبد الله بن زبر الربعي عن محمد بن يوسف بن بشر الهروي : مات سنة تسع وثمانين ومئتين. زاد غيره : يوم الخميس لسبع عشرة مضت من شوال. 5 ومن الأوهام : أحمد بن إبراهيم التيمي. روى عن يحيى عن عبيد الله بن الأخنس ، روى عنه أبو داود. __________ (1) قيد المؤلف في هامش نسخته الاسم بحروف منفصلة وانتقل ذلك إلى النسخ التي نقلت عنه (خ ز ز). وقيده الذهبي في "المشتبه" ، قال : وبخاء وزايين : عمار بن الخزر العذري قاضي جسرين مات قبل سنة 330" (ص : 225) ، وقبله قيده الامير في الاكمال أيضا : 2 / 456. (2) الجسريني : قيد ناسخ دال الجيم بالفتح ، والذي نحفظه فيها الكسر إذ هي نسبة إلى جسرين من قرى غوطة دمشق ، قال ياقوت في معجم البلدان : بكسر الجيم والراء وسكون السين والياء آخره نون". ونسب ابن الخزر هذا إليها. ولم يذكر ابن المسعاني هذه النسبة في الانساب ولا استدركها عليه عز الدين ابن الاثير في اللباب. فاستدركها عليهما العلامة المعلمي في تعليقه على الانساب : 3 / 278 277 وذكر ياقوت أنه توفي سنة 329 في رمضان منها. (3) وقال مغلطاي : وقال مسلمة في كتاب الصلة : أحمد بن إبراهيم بن محمد القرشي ، أبو عبد الملك دمشقي صالح ، وأحمد بن إبراهيم القرشي ، ثقة روى عنه العقيلي. كذا فرق بينهما وخرج الحاكم حديثه في المستدرك" (إكمال : 1 / الورقة : 6). PageV01P0254(@)(@@) هكذا قال (1) ، وهو وهم قبيح وتخليط فاحش ، إنما هو : إبراهيم ابن محمد التيمي ، وهو في أوائل كتاب 
ms164	 النكاح في حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن مرثد بن أبي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري ، وكان بمكة بغي يقال لها : عناق ، وكانت صديقته (2). 6- س ق : أحمد بن الازهر بن منيع بن سليط بن إبراهيم العبدي ، مولاهم ، أبو الأزهر النيسابوري. روى عن : إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني (فق) ، وآدم بن أبي إياس العسقلاني (ق) ، وأسباط بن محمد القرشي (فق) ، وإسحاق بن سليمان الرازي (س) ، وإسحاق بن منصور السلولي ، وإسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني (فق) ، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي ، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي ، والجارود بن يزيد العامري النيسابوري ، وأبي أسامة حماد بن أسامة ، وروح بن عبادة ، وزيد بن الحباب (3) ، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي ، وسعيد بن عامر الضبعي (س) ، وسليمان بن حرب ، وسويد بن سعيد الحدثاني (فق) ، والضحاك بن مخلد أبي عاصم النبيل ، وعبد الله بن جعفر الرقي (فق) ، وعبد الله بن الزبير الحميدي (فق) ، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري (فق) ، وعبد الله بن ميمون القداح ، وعبد الله بن نمير الهمداني ، وأبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي (ق) ، وعبد الرزاق بن همام الصعناني (س ق) ، وعبد العزيز بن الخطاب الكوفي ، __________ (1) يعني عبد الغني ، وانظر الكمال : 1 / الورقة : 163. (2) أخرجه أبو داود (2051) في النكاح باب في قوله تعالى (الزاني لا ينكح إلا زانية) ، والنسائي (6 / 66 67) في النكاح باب تزويج الزانية ، والترمذي (2176) في التفسير والبيهقي (753) من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن مرثد بن أبي مرثد الغنوي كان يحمل الاسارى بمكة وكان بمكة بغي يقال لها عناق ، وكانت صديقته ، قال : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أنكح عناق ؟ قال : فسكت عني فنزلت {والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك} فدعاني فقرأ علي ، وقال : تنكحها"وإسناده حسن كما قال الترمذي ، وصححه الحاكم (2 / 166) ووافقه الذهبي. (ش). (3) الحباب : بضم الحاء المهملة وبعدها الباء الموحدة ، وسيأتي في موضعه من هذا الكتاب. PageV01P0255(@)(@@) (ق) ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي ، وأبي عامر عبد 
ms165	 الملك بن عمرو العقدي ، وعلي بن عاصم الواسطي (فق) ، وعمرو بن عثمان الرقي (ق) ، وقريش بن أنس البصري ، ومالك بن سعير (1) بن الخمس (2) التميمي (ق) ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (ق) ، ومحمد بن بشر العبدي ، ومحمد بن بلال البصري ، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ، ولقبه بومة ، ومحمد بن شرحبيل الأنباري ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري (س) ، ومحمد بن عبيدالطنافسي (ق) ، (3) ومحمد ابن عيسى ابن الطباع (ق) ، وأبي النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، ولقبه عارم (ق) ، ومحمد بن كثير المصيصي ، ومحمد بن يوسف الفريابي (س ق) ، ومروان بن محمد الدمشقي المعروف بالطاطري (ق) ، ومعلى بن منصور الرازي (س) ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، والهيثم بن جميل الانطاكي (ق) ، ووهب بن جرير بن حازم (ق) ، ويحيى بن آدم ، ويزيد بن أبي حكيم العدني ، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري ، ويعلى بن عبيد الطنافسي ، ويونس بن محمد المؤدب (س) ، روى عنه : النسائي ، وابن ماجة ، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري ، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري ، وأبو بكر إسماعيل بن الفضل البلخي ، وجعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الاعرج الحافظ ، وأبوممد الحسن بن محمد بن جابر النيسابوري ، والحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة (4) الأسدي ، وأبو ربيعة زيد بن عوف العامري البصري ، ولقبه __________ (1) سعير : بضم السين المهملة على التصغير. (2) قيده كما قيدناه ابن حجر في التقريب : 2 / 225 ، وغيره ، وسيأتي ذكره. (3) الرمز من"د"لم يرد في "م. (4) عميرة بفتح العين هو الشائع ، فأما غير الشائع ، فهو عميرة بضم العين ، وفتح الميم ، لذلك قال مؤلفو = PageV01P0256(@)(@@) فهد وهو في عداد شيوخه.وعبد الله بن العباس الطيالسي البغدادي ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي ، وأبو بكر 
ms166	 محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في غير"الجامع" ، وأبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري ، ومحمد بن رافع القشيري النيسابوري ، وهو من أقرانه ، وأبو أحمد محمد بن عبد الوهاب العبدي الفراء ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وهو من أقرانه ، ومسلم بن الحجاج القشيري ، خارج"الصحيح" ، وأبو حاتم مكي بن عبدان النيسابوري ، وأبو عمران موسى بن العباس الجويني ، وموسى بن هارون بن عبد الله الحافظ ، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني. قال أبو حامد ابن الشرقي (1) : سمعت أبا الازهر يقول : كتب عني يحيى بن يحيى. وقال الحاكم أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ : ما حدث من أصل كتابه ، فهو أصح. قال : ورأيت أبا بكر بن خزيمة إذا حدث عنه ، قال : حدثنا أبو الأزهر من أصله. قال : وحدثني بعض أصحابنا عنه أنه كتب في كتابه : حدثنا أبو الأزهر من أصله ، وحدثنا أبو الأزهر تلقينا ، وذاك أنه كان قد كبر فربما تلقن ما يخشى. وقال أبو العباس بن عقدة : حدثنا عبد الرحمن بن يوسف ، __________ = كتب المشتبه في الاول : إنهم جماعة بينما ذكروا على الاستقصاء من عرف بعميرة بالضم (انظر مثلا مشتبه الذهبي : 473 ، 474). (1) الشرقي : بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وبعدها القاف ، هذه النسبة إلى موضعين أحدهما إلى"الشرقية"المحلة المعروفة ببغداد ، والثاني إلى موضع نيسابور لعله شرقيها فيما ظن أبو سعد السمعاني.وإلى الموضع الاخير ، أعني بنيسابور ، نسب أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي الحافظ صاحب الصحيح وتلميذ مسلم ابن الحجاج وأحد العلماء المشهورين ، توفي سنة 325 كما في أنساب السمعاني ، ولباب ابن الاثير ، وتاريخ بغداد : 4 / 426 ، ولسان الميزان : 1 / 306 ، والذهبي في "المشتبه" : 394 ، وغيرها. PageV01P0257(@)(@@) حدثنا أحمد بن الازهر وسمعت محمد بن يحيى يثني عليه. وقال الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحافظ : قرأت بخط أبي عمرو (1) المستملي : سألت محمد بن يحيى عن أبي الازهر فقال : أبو الأزهر من أهل الصدق والامانة نرى أن يكتب عنه. وقال أيضا : حدثني أبو محمد بن أبي 
ms167	 حامد عن مكي بن عبدان ، قال : سألت مسلم بن الحجاج عن أبي الازهر فقال : اكتب عنه.قال الحاكم أبو عبد الله : وهذا رسم مسلم في الثقات (2). وقال إبراهيم بن أبي طالب : كان من أحسن مشايخنا حديثا. وقال أحمد بن سيار المروزي في ذكر مشياخ نيسابور : وأحمد بن الازهر من مواليهم ، كتب عن الناس ، حسن الحديث. وقال أبو حاتم الرازي و(3) صالح بن محمد البغدادي الحفاظ : صدوق. وقال النسائي : لا بأس به. وقال الدارقطني : لا بأس به ، وقد أخرج في الصحيح عن من (هو) (4) دونه وشر منه. وقال أبو أحمد بن عدي الجرجاني الحافظ عن أبي حامد ابن الشرقي : قيل لي وأنا أكتب الحديث في بلدي : لم لا ترحل إلى __________ (1) في حاشية النسخ قول للمؤلف : اسمه أحمد بن المبارك"قال بشار محقق هذا الكتاب : كان يعرف بحكمويه ، وكان راهب عصره ، توفي سنة 284.(الذهبي في التذكرة : 2 / 644 ، والعبر : 2 / 73 ، وتاريخ الاسلام في الطبقة : 29 ، (أحمد الثالث 2917 / 8 ، والصفدي في الوافي : 7 / 302). (2) قال العلامة مغلطاي : قال أبو عبد الله الحاكم وخرج حديثه هو باجماعهم ثقة. وقال في تاريخ نيسابور : هو محدث عصره ، روى عنه يحيى بن يحيى ، ولعل متوهما يتوهم أن أبا الازهر فيه لين لقول أبي بكر بن إسحاق"حدثنا أبو الأزهر وكتبته من كتابه"وليس كما يتوهم لان أبا الازهر كف بصره رحمه الله تعالى وكان لا يحفظ حديثه فربما قرأ عليه الوقت بعد الوقت فنقل ابن إسحاق سماعه منه لهذه العلة" (إكمال ، الورقة : 6). (3) الواو إضافة من"د. (4) ما بين القوسين من"د". PageV01P0258(@)(@@) العراق ؟ فقلت : وما أصنع بالعراق وعندنا من بنادرة (1) الحديث ثلاثة : محمد بن يحيى الذهلي ، وأبو الازهر أحمد بن الازهر ، وأحمد بن يوسف السلمي ، فاستغنينا بهم عن أهل العراق. أخبرنا ابو العز يوسف بن يعقوب بن محمد الشيباني المعروف بابن لمجاور ، أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني القزاز المعروف بابن زريق ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي 
ms168	 الخطيب الحافظ (2) ، أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا أبو المفضل (3) محمد بن عبد الله الشيباني بالكوفة ، حدثنا أبو حاتم مكي ابن عبدان النيسابوري يسابور ، وأبو عمران موسى بن العباس الجويني. قال الحافظ أبو بكر : وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ واللفظ له حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قالوا : أخبرنا أبو الأزهر ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال : أنت سيد في الدنيا ، سيد في الآخرة ، ومن أحبك فقد أحبني ، وحبيبي حبيب الله ، وعدوك عدوي ، وعدوي عدو الله ، والويل لمن أبغضك من بعدي". قال أبو المفضل (4) : فسمعت أبا حاتم يقول : سمعت أبا الازهر يقول : خرجت مع عبد الرزاق إلى قريته ، فكنت معه في الطريق فقال لي : يا أبا الازهر أفيدك حديثا ما حدثت به غيرك ، قال : فحدثني __________ (1) جاء في حاشية النسخ من تعليق المؤلف : البنادرة جمع بندار ، وهو الناقد".قال بشار : وهي لفظة أصلها أعجمي ، وأصل معناها أن تقال إلى من كان مكثرا من شيء يشتري منه من هو أسفل منه أو أخف حالا وأقل مالا منه ثم يبيع ما يشتري منه من غيره. ذكر ذلك السمعاني في (البندار) من الانساب وتابع ابن الاثير في اللباب. (2) انظر تاريخ بغداد : 4 / 41. (3) في تاريخ الخطيب : الفضل"محرف. (4) في تاريخ الخطيب أيضا : الفضل". PageV01P0259(@)(@@) بهذا الحديث. وبه : أخبرني (1) محمد بن أحمد بن يعقوب ، أخبرنا محمد بن نعيم الضبي (2) ، قال : سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول : سمعت أحمد بن يحيى بن زهير التستري يقول : لما حدث أبو الازهر النيسابوري بحديثه عن عبد الرزاق في الفضائل أخبر يحيى بن معين بذلك ، فبينا هو عنده في جماعة أهل الحديث إذ قال يحيى بن معين : من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث ؟ فقام أبو الأزهر فقال : هو ذا انا ! فتبسم يحيى بن معين وقال 
ms169	 : أما إنك لست بكذاب ، وتعجب من سلامته وقال : الذنب لغيرك في هذا (3) الحديث. قال ابن نعيم : وسمعت أبا أحمد الحافظ يقول : سمعت أبا حامد ابن الشرقي (4) ، وسئل عن حديث أبي الازهر عن عبد الرزاق عن معمر في فضائل علي ، فقال أبو حامد : هذا حديث باطل ، والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي وكان معمر يمكنه من كتبه فأدخل عليه هذا الحديث ، وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه أحد في السؤال المراجعة ، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخي معمر. قال الحافظ أبو بكر : وقد رواه محمد بن حمدون النيسابوري عن محمد بن علي بن سفيان النجار عن عبد الرزاق ، فبرئ أبو الأزهر من عهدته ، إذ قد توبع على روايته ، والله أعلم. __________ (1) فاعل أخبرني هو الخطيب البغدادي. (2) في حاشية النسخ قول للمؤلف : محمد بن نعيم هذا هو الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن نعيم النيسابوري الحافظ".قال بشار : توفي سنة 405 وشهرته تغني عن التعريف. (3) في "د" : في غير هذا"ولا يستقيم المعنى بها ، وهي من سبق القلم لاريب ، وانظر تاريخ الخطيب : 4 / 42. (4) في تاريخ الخطيب : أبا حامد الشرقي"فسقط من المطبوع"ابن". PageV01P0260(@)(@@) وقال أبو أحمد بن عدي عن أبي حامد ابن الشرقي أيضا : وبعض هذا الحديث سمعته من أبي الازهر ، وأبو الازهر هذا كتب الحديث فأكثر ومن أكثر لابد أن يقع في حديثه الواحد والاثنان والعشرة مما ينكر. قال ابن عدي : وأبو الازهر بصورة أهل الصدق عند الناس ، وقد روى عنه الثقات من الناس. وأما هذا الحديث عن عبد الرزاق ، فعبد الرزاق من أهل الصدق وهو ينسب إلى التشيع ، فلعله شبه عليه ، لانه شيعي (1). قال أحمد بن سيار المروزي : مات في أول سنة إحدى وستين ومئتين. وقال الحسين بن محمد بن زياد القباني (2) : توفي سنة ثلاث وستين ومئتين (3). 7 خ : أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل السلمي المطوعي ، أبو إسحاق البخاري السرماري. __________ (1) قال مغلطاي : وفي كتاب الارشاد للخليلي : قال يحيى بن معين 
ms170	 له لما حدث بحديث"أنت سيد" : لقد جئت بطامة : فقال له : حدثنيه عبد الرزاق..قال الخليلي : ولا يسقط أبو الأزهر بهذا يعني برواية هذا الحديث".(إكمال ، الورقة : 6). قلنا : وذكره ابن حبان البستي في كتاب "الثقات" وخرج حديثه في صحيحه لكنه قال : يخطئ" ، وكان إمام الامة ابن خزيمة إذا حدث عنه قال : حدثنا أبو الأزهر من أصل كتابه ، وقد نقلنا قبل قليل قول الحاكم في مقالة ابن خزيمة فراجعه. وقد ذكره الإمام الذهبي في "الميزان"ونقل قول ابن عدي"هو بصورة أهل الصدق"ثم علق عليه بقوله : بل هو كما قال أبو حاتم صدوق"وبرأه الإمام الذهبي من عهدة ذاك الحديث الباطل. (الميزان : 1 / 82 وتاريخ الاسلام ، وتهذيب ابن حجر : 1 / 13 ، والكامل لابن عدي ومغلطاي وغيرهم). (2) في تاريخ الخطيب : القبائي"مصحف. (3) ومما يستدرك على المؤلف من التمييز : 2- أحمد بن الازهر البلخي : روى عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ومعروف بن حسان. روى عنه إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة ، وإبراهيم بن نصر العنبري ، وأحمد بن محمد بن المغلس. ذكره ابن حبان في "الثقات" مفردا عن الذي قبله بعد تخريج حديثه في صحيحه ، وقال : كان ينتحل مذهب أهل الرأي ويخطئ ويخالف. وأخرجه له الحاكم في المستدرك (استدركه العلامة مغلطاي (الورقة : 7) وعنه أخذه ابن حجر في التهذيب (1 / 13). PageV01P0261(@)(@@) وسرمارة (1) : قرية من قرى بخارى. كان أحد فرسان الاسلام ، يضرب بشجاعته المثل (2).وكان زاهدا. وهو والد أبي صفوان إسحاق (3) بن أحمد البخاري. روى عن : سليمان بن حرب ، وعبيد الله بن موسى (خ) ، وعثمان بن عمربن فارس (خ) ، وعمرو بن عاصم الكلابي (خ) ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري (عخ) ، ويحيى بن حماد الشيباني (بخ) ، ويعلى بن عبيد الطنافسي (خ). روى عنه : البخاري ، وإبراهيم بن عفان البزاز ، وإدريس بن عبدك المطوعي ، وإبنه أبو صفوان إسحاق بن أحمد بن إسحاق __________ (1) هكذا هي مقيدة في جميع النسخ آخرها تاء مدورة ، وكذلك أيضا بخط العلامة مغلطاي. وفي معجم البلدان ومراصد البغدادي وأنساب السمعاني ولباب ابن الاثير : سرمارى"مقصورة. ووجدت السين في جميع النسخ 
ms171	 مضمومة ، وقال المؤلف في حاشية كتابه كما يظهر في النسخ : السرماري : قيده أبو سعد ابن السمعاني بالفتح وقال : نسبة إلى سرمارا". قال أفقر العباد بشار بن عواد محقق هذا الكتاب : الذي قاله السمعاني : بضم السين المهملة والميم المفتوحة والالف بين الرائين ، هذه النسبة إلى قرية من قرى بخارى يقال لها سرمارى على ثلاثة فراسخ خرجت إليها قاصدا لزيارة الشيخ أحمد السرماري" ، وتابعه بقول الضم في السين عز الدين ابن الاثير في اللباب. ويؤيده ما ذكره العلامة مغلطاي كما هو مثبت بخطه في إكمال التهذيب : وابن السمعاني يضم السين وكأنه معتمد المزي لان المهندس ضم السين ضبطا عن الشيخ" (يريد بذلك ابن المهندس صاحب نسختنا المعتمدة) وبذلك يبطل القول بأن السمعاني فتح السين. وقال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب : والسرماري بضم السين واسكان الراء قيده ابن السمعاني نسبة إلى سرمار (كذا) قرية من قرى بخارى". وقال العلامة مخلطاي عند أول تعليقه على السرماري : نسبة إلى قرية تدعى سرمارة بفتح السين وسكون الراء. ويقال : بكسر السين فيما ذكره الحافظان الجياني وابن خلفون". وقال ابن حجر : وضبطه أبو علي الغساني بفتح السين وكذا هو بخط المزي". قال بشار : فابن حجر يدعي ان المزي قيده بفتح السين. والظاهر لنا أن المزي اعتمد ضم السين ثم كتب في حاشية النسخة انه بالفتح وإلا فكيف نفسر وجود السين مقيدة بالضم في نسخة ابن المهندس ونسخة التبريزي بينهما قرابة الخمسة والثلاثين عاما وقد قرئتا على المؤلف ؟ فتدبر الامر جيدا. (2) أورد الإمام الذهبي جملة من أخباره في الشجاعة الخارقة في الجهاد ونقل عن الإمام البخاري قوله : ما نعلم أن في الاسلام مثله" (تاريخ الاسلام ، الورقة : 97 96 ، أحمد الثالث 2917 / 7). (3) كان ثقة ، رحل به أبوه إلى العراق وهو صغير وسمعه هناك ، وتوفي سنة 276 كما في أنساب السمعاني : 7 / 126 وغيره. PageV01P0262(@)(@@) السلمي ، وأبو سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر ، وحاشد بن مالك ، وأبو معشر حمدويه بن الخطاب ، وأبو صالح شفيع بن إسحاق المحتسب ، وعبيد الله بن واصل ، وأبو نصر الليث بن 
ms172	 نصر بن الحسين الشاعر ، ومحمد بن الضوء الشيباني ، ومحمد بن عمران المطوعي. قال أبو صفوان : وهب المأمون أمير المؤمنين لابي ثلاثين ألف درهم ، وعشرة أفراس ، وجارية ، فلم يقبلها (1). وقال عبيد الله بن واصل البخاري : مات يوم السبت لست بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ومئتين. 8 م د ت س : أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي ، مولاهم ، أبو إسحاق البصري ، أخو يعقوب بن إسحاق القارئ ، وكان أكبر من يعقوب ، وكان يحفظ حديثه ، وجده عبد الله بن أبي إسحاق أخو يحيى بن أبي إسحاق. روى عن : حماد بن سلمة (س) ، والخليل بن مرة ، وعبد الله بن حسان العنبري ، وعبد الله بن عرادة الشيباني ، وعبد العزيز بن المختار (م) ، وعبد الواحد بن زياد ، وعكرمة بن عمار اليمامي ، وعمران بن خالد الخزاعي ، وهمام بن يحيى (م) ، وأبي عوانة الوضاح ابن عبد الله (م) ، ووهيب بن خالد (م د ت س) ، ويحى بن سعيد القطان. روى عنه : إبراهيم بن سعيد (2) الجوهري (س) ، وإبراهيم بن __________ (1) وذكره ابن حبان في الثقات فقال : كان من الغرائين ، وكان من أهل الفضل والنسك مع لزوم الجهاد. (2) وقع في نسخة ابن المهندس"م" : سعد"وهو من سبق القلم إذ أورده ابن المهندس نفسه"سعيد"فيمن اسمه"ابراهيم"من هذا الكتاب ، وسيأتي. PageV01P0263(@)(@@) يعقوب الجوزجاني (س) ، وأحمد بن ثابت الجحدري ، وأحمد بن الحسن بن خراش البغدادي (ت) ، وأحمد بن أبي عمر حفص بن عمر الدوري ، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب ، وأحمد بن سعيد الدارمي (م) ، وإسحاق بن الحسن الحربي ، والحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي ، وأبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ ، وأبوت خيثمة زهير بن حرب النسائي (م) ، والعباس بن جعفر بن الزبرقان المعروف بابن أبي طالب ، والعباس بن محمد الدوري ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م) ، وعبد ابن حميد الكشي (م) ، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي ، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د) ، وعلي بن 
ms173	 نصر بن علي الجهضمي ، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن أبي عمر حفص بن عمر الدوري ، ويعقوب بن شيبة السدوسي. قال أبو بكر المروذي : قيل لأحمد : كتبت عنه ؟ قال : لا ، تركته على عهد. قيل له : أيش أنكرت عليه ؟ قال : كان عندي إن شاء الله صدوقا ، ولكني تركته من أجل ابن أكثم دخل له في شيء (1). وقال يعقوب بن شيبة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، والنسائي ، ومحمد ابن سعد : ثقة. وقال النسائي في موضع آخر : ليس به بأس. وزاد محمد بن سعد : مات بالبصرة سنة إحدى عشرة ومئتين. روى له : مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي. __________ (1) لذلك تناوله الذهبي في الميزان : 1 / 82 ولكنه صدر قوله بعبارة"بصري ثقة". أما في تاريخ الاسلام فقد وثقه على الاطلاق (الورقة : 94 من نسخة أيا صوفيا 3007 وهي بخطه) ، وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أنه كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء. وقال ابن منجويه في رجال صحيح مسلم : كان يحفظ حديثه (الورقة : 2 من نسخة بلدية الاسكندرية ، رقم 1245 ب). PageV01P0264(@)(@@) 9 د : أحمد بن إسحاق بن عيسى الاهوازي ، أبو إسحاق البزاز صاحب السلعة. روى عن : حجاج بن نصير الفساطيطي ، وخلاد بن يحيى السلمي ، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي ، وعامر بن مدرك الحارثي ، وعبد الله بن السري الانطاكي ، وعبد الله بن يزيد أبي عبد الرحمن المقرئ ، ومحمد بن عبد الله بن الزبير أبي أحمد الزبيري (د) ، وموسى بن داود الضبي ، ويعلى بن عباد الكلابي. روى عنه : أبو داود (1) ، وأحمد بن الصقر بن ثوبان الطرسوسي ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (2) ، وأحمد بن محمد بن بكر النسائي ، وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن أحمد بن موسى الاهوازي الحافظ المعروف بعبدان الجواليقي ، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، والقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن يحيى بن مندة الاصبهاني. قال النسائي : صالح. وقال أبو بكر بن أبي عاصم : مات سنة خمسين ومئتين. __________ (1) في حواشي النسخ : ذكر في النبل أن النسائي 
ms174	 روى عنه أيضا ولم أقف على ذلك بعد". قال بشار : وهذا مثبت في نسختي من المعجم المشتمل ابن عساكر ، الورقة : 3. وقال العلامة مغلطاي في إكماله بعد نقل قالة المزي : قال النسائي في كتاب أسماء شيوخه وهو أعرف بحاله وبمشايخه الذين روى عنهم : أحمد بن إسحاق الاهوازي ، صالح. وقال مسلمة بن قاسم : أحمد بن إسحاق الاهوازي ، صدوق روى عنه النسائي. ففي بعض هذا ما يوضح عذر أبي القاسم إن كان رآه ، وإن كان عنده دليل آخر فهذا يؤيده ويعضده ويدفع قول من أنكره ، والله أعلم" (الورقة : 8) ، لكن انظر إلى قول ابن حجرفي التهذيب : قلت : نقل بعض المتأخرين عن سلمة بن قاسم أنه ذكره في شيوخ النسائي في السنن ، وقد ذكره النسائي في شيوخه وقال : كتبنا عنه شيئا يسيرا ، صدوق. لكن لا يلزم منه أنه روى عنه في كتاب السنن" (تهذيب : 1 / 15). وهذا تعريض من الحافظ ابن حجر بالعلامة مغلطاي وإن كنى عنه بقوله"بعض المتأخرين" ، ولكن الذي عليه بخط مغلطاي من كتابه أنه لم يذكر أن النسائي روى عنه في السنن ، إنما جاء ببعض الادلة التي تؤيد وتقوي قول الحافظ أبي القاسم ابن عساكر ، وقد نقلنا لك قبل هذا ما ذكره فراجعه !. (2) هو صاحب المسند المشهور ، وآخره راء مهملة ، قيده الذهبي في "المشتبه" : 71 وغيره. PageV01P0265(@)(@@) 10 ق : أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه القرشي السهمي ، أبو حذافة المدني ، نزيل بغداد. روى عن : إبراهيم بن سعد ، وحاتم بن إسماعيل ، وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري (1) ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وعبد العزيز بن عمران الزهري المعروف بابن أبي ثابت ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وكثير بن جعفر بن أبي كثير ، ومالك بن أنس (ق) ، وهو آخر من روى عنه ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، ومسلم بن خالد الزنجي ، ومصعب بن عبد الله الزبيري. روى عنه : ابن ماجة ، وإسماعيل بن العباس الوراق ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري ، والحسين بن إسماعيل المحاملي ، والعباس بن يوسف الشكلي ، وعبد الله بن أحمد الجصاص ، وعبد الله 
ms175	 بن عروة الهروي ، وأبو الحسين محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي ، ومحمد بن أحمد بن الحسين الاهوازي ، ومحمد بن أحمد بن زهير القيسي الطوسي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن المسيب الارغياني ، ويعقوب بن عبد الرحمن الجصاص المعروف بالدعاء. قال الحاكم أبو أحمد : متروك الحديث ، ذكره الفضل بن سهل فكذبه ، وقال : كل شيء نقول له يقول : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر. وقال أبو أحمد بن عدي : حدث عن مالك"بالموطأ"وحدث عن غيره بالبواطيل. وقال الدارقطني : ضعيف الحديث ، كان مغفلا ، أدخلت عليه __________ (1) بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة وفي آخرها الراء وياء النسب ، نسبة إلى المقبرة كما في أنساب السمعاني ولباب ابن الاثير ، كان يسكن بالقرب من مقبرة فنسب إليها. PageV01P0266(@)(@@) أحاديث في غير"الموطأ"فقبلها ، لا يحتج به. وقال أبو بكر البرقاني (1) : كان الدارقطني حسن الرأي فيه ، وأمرني أن أخرج عنه في "الصحيح. وقال الحسين بن إسماعيل المحاملي عن أبيه : سألت أبا مصعب عن أبي حذافة ، فقال : كان يحضر معنا العرض على مالك (2). قال محمد بن مخلد : مات يوم عيد الفطر سنة تسع وخمسين ومئتين (3). 11 خ : أحمد بن إشكاب (4) الحضرمي ، أبو عبد الله الصفار الكوفي ، نزيل مصر. وقيل : أحمد بن معمر بن إشكاب. __________ (1) ضم ناسخ"د"باء"البرقاني"وهو وهم. وقد قيده السمعاني في الانساب وتابعه ابن الاثير في اللباب بالفتح نسبة إلى"برقان"المدينة التي كانت في شرقي جيحون وخربت. وكذلك قيده ياقوت في معجم البلدان ، وأشار إلى أن بعضهم قد كسر الباء. نعم. ذكر ياقوت"برقان"بضم الباء موضع بالبحرين ، لكن الجميع نسبوا أبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد البرقاني إلى الاولى. وتوفي البرقاني سنة 425 ببغداد ، وهو من كبار شيوخ الخطيب البغدادي. (2) وقال الخطيب بعد أن أورد جملة من هذه الآراء : قلت : كان أبو حذافة قد أدخل عليه عن مالك أحاديث ليست من حديثه ولحقه السهو في ذلك ، ولم يكن ممن يتعمد الباطل ولا يدفع عن صحة السماع من مالك" (تاريخ بغداد : 4 / 24) ، ونقل مغلطاي 
ms176	 عن ابن قانع قوله فيه : كان ضعيفا. وتناوله الإمام الذهبي في الميزان وقال : ولم ينقم على أبي حذافة متن ، بل إسناد ، ولم يكن ممن يتعمد" (1 / 83) وقال في تاريخ الاسلام : مما نقم على أبي حذافة روايته عن مالك عن نافع عن ابن عمر حديث : "أفطر الحاجم والمحجوم"وذكر الذهبي أن إسناده موضوع (الورقة : 217 أحمد الثالث 2917 / 7) وقال في التذهيب : سماعه للموطأ صحيح في الجملة. وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس يشبه حديث الاثبات. (3) قال مغلطاي : قال عبدا لباقي بن قانع في كتاب الوفيات تأليفه : توفي أبو حذافة في جمادى الاولى سنة ثمان وخمسين ومئتين (إكمال : 1 / الورقة : 8) وعنه نقله ابن حجر في التهذيب 1 / 16. (4) إشكاب : قيده ابن حجر في التقريب بكسر الهمزة وبعدها شين معجمة (1 / 11) ، وذكر الخزرجي في الخلاصة أن الشين المعجمة ساكنة (ص : 4). وقال مغلطاي : ويقال في اسم جده (يعني إشكاب هذا) إشكاب ، وإشكيب وشكيب. (إكمال : 1 / الورقة : 8). PageV01P0267(@)(@@) وقيل : أحمد بن عبيد الله (1) بن إشكاب (2). ويقال : إسم إشكاب : مجمع. روى عن : إسماعيل بن إبراهيم : أبي يحيى التيمي الاحول ، ورفاعة بن إياس بن نذير الضبي. وشريك بن عبد الله النخعي ، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي ، وعبد السلام بن حرب الملائي (3) ، وعلي بن عابس ، والقاسم بن مالك المزني (بخ) ، ومحمد بن بشر العبدي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان (خ) ، ويحيى بن يعلى الأسلمي ، وأبي بكر بن عياش. روى عنه : البخاري ، وأحمد بن عيسى اللخمي التنيسي (4) الخشاب ، وأبو يعقوب إسحاق بن الحسن بن الحسين الطحان المصري ، مولى (5) بني هاشم ، وبكر بن سهل بن إسماعيل الدمياطي ، وأبو علي الحسن بن سليمان بن سلام الفزاري الحافظ : قبيطة ، والحسن بن علي ابن خالد الليثي ، وسعيد بن أسد بن موسى ، وعباس بن محمد الدوري ، وأبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي (6) ، ومحمد بن إدريس : __________ (1) الذي وقع في تاريخ البخاري وخلاصة الخزرجي وإكمال مغلطاي : عبد الله"وهو وهم. وقال مغلطاي : أحمد بن عبد 
ms177	 الله بن شكيب الحضرمي ، قاله الحسن بن علي بن زولاق وأبو سعيد بن يونس" (إكمال : 1 / الورقة : 8). (2) ونقل مغلطاي عن الحافظ الدمياطي المتوفى سنة 705 : أحمد بن ميمون بن إشكاب". وقال مغلطاي أيضا : وقيل : مجمع بن إشكاب. (3) الملائي : بضم الميم وبعد اللام ألفا ياء مثناة من تحتها ، هذه النسبة إلى الملاءة التي تتستر بها النساء ، قال السمعاني في الانساب وتابعه ابن الاثير في اللباب : وظني أن هذه النسبة إلى بيعها. (4) بكسر التاء ثالث الحروف وتشديد النون وكسرها ، نسبة إلى"تنيس"المدينة المعروفة بمصر (الانساب واللباب ومعجم البلدان ومراصد البغدادي). (5) في "د" : ومولى" ، وقد فصلها الناسخ عن المصري كأنه يريد أن يشعر القارئ إلى أنه شخص آخر ، وهو وهم. وقد كان هذا الطحان المصري مولى لبني هاشم. (6) أبو أمية هذا كان بغداديا ، لكنه أكثر المقام بطرسوس فنسب إليها ، وتوفي سنة 273 كما في أنساب PageV01P0268(@)(@@) أبو حاتم الرازي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجوية الغزال ، وأبو هريرة محمد بن يوسف المصري ، نزيل أنطاكية ، ويحيى بن معين ، ويعقوب بن سفيان الفارسي. ويعقوب بن شيبة السدوسي ، وقال : كوفي ثقة. وقال أبو زرعة : صاحب حديث ، أدركته ولم أكتب عنه. وقال أبو حاتم : ثقة ، مأمون ، صدوق ، كتبت عنه بمصر. وقال عباس الدوري : كتب عنه يحيى بن معين كثيرا (1). قال البخاري : آخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشرة ومئتين. وقال أبو سعيد بن يونس : مات سنة سبع (2) أو ثمان عشرة ومئتين. 12 بخ : أحمد بن أيوب بن راشد الضبي الشعيري البصري روى عن : سفيان بن حبيب ، وسهل بن أسلم ، وشبابة بن سوار (بخ) وعبد الاعلى بن عبدالاعلى ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعوبد بن أبي عمران الجوني ، ومسلمة بن علقمة المازني. روى عنه : البخاري في "الأدب" (3) ، وأحمد بن عمار بن خالد الواسطي ، وأحمد بن محمد بن عاصم الرازي ، والحسن بن علي بن __________ = السمعاني ولباب ابن الاثير وتاريخ الاسلام للذهبي وغيرها. (1) وقال ابن حبان في كتاب "الثقات" : ربما أخطأ. وذكره أبو الحسن الدارقطني في أسماء رجال الشيخين. قال مغلطاي 
ms178	 : وفي كتاب زهرة المتعلمين في أسماء مشاهير المحدثين : كان أحمد ترب البخاري وروى عنه ثمانية أحاديث.وقال العجلي : توفي بمصر ، وهو ثقة" (إكمال : 1 / الورقة : 8) (2) قال مغلطاي : وفي كتاب ابن يونس والحافظ أبي إسحاق الصريفيني ومن خطه ، مات سنة تسع عشرة أو ثمان عشرة". وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (1 / 17) : زعم مغلطاي أن الذي في كتاب ابن يونس مات سنة تسع عشرة أو ثماني عشرة ، كذا هو في عدة نسخ من التاريخ بتقديم التاء على السين". قال بشار : ولا مسوغ بعد هذا لقوله"زعم"بعد أن ذكر أنه وجده كذلك في عدة نسخ ، وقوله : كذا هو..الخ ، لابن حجر وليس لمغلطاي إذ لم أجده في النسخة التي بخطه. وقال مغلطاي أيضا : قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة في أسماء شيوخ البخاري : توفي قبل العشرين. (3) يعني الادب المفرد. PageV01P0269(@)(@@) شبيب المعمري ، وعبد الله بن أحمد بن ابراهيم الدورقي ، وعبيد الله بن عبد الكريم ، أبو زرعة الرازي ، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي (1). 13 ت ق : أحمد بن بديل بن قريش بن بديل بن الحارث اليامي (2) ابو جعفر الكوفي. من أهل العلم والفضل ، ولي (3) قضاء الكوفه ، وقضاء همذان. روى عن : إبراهيم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي ، وإسحاق ابن سليمان الرازي ، وجابر بن نوح بن جابر الحماني ، وحفص بن غياث النخعي (ق) ، وأبي أسامة حماد بن أسامة ، وعبد الله بن إدريس الأودي ، وعبد الله بن ميمون الطهوي ، وعبد الله بن نمير الهمداني (ت) ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وعثام (4) بن علي العامري ، وعيسى بن راشد ، ومحمد بن خازم ، أبي معاوية الضرير ، ومحمد بن فضيل (ت) ، ومفضل بن صالح الأسدي ، ووكيع بن الجراح ، ويحيى بن عيسى الرملي ، وأبي بكر بن عياش (ت) ، الكوفيين. روى عنه : الترمذي ، وابن ماجة ، وإبراهيم بن حماد بن إسحاق ابن إسماعيل بن حماد بن زيد القاضي ، وإبراهيم بن دينار الحوشبي الهمذاني صاحب ابن ماجة. وإبراهيم بن عمروس بن محمد الهمذاني ، وأحمد بن أوس المقرئ الهمذاني ، وأحمد بن الحسن بن عزون الهمذاني 
ms179	 ، وأحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي ، وأبو بكر أحمد بن عبد الله بن __________ (1) قال ابن حجر : وروى عنه عبد الله بن أحمد في زيادات المسند ، وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال : ربما أغرب ، وكناه أبا الحسن" (تهذيب : 1 / 17) وقال مغلطاي : روى عنه أبو يعلى الموصلي في عجمه" (إكمال : 1 / الورقة : 9). (2) نسبة إلى"يام"بطن من همدان. (3) في "د" : وولي. (4) قيده الذهبي في "المشتبه" : 487 وغيره وسيأتي في موضعه من هذا الكتاب. PageV01P0270(@)(@@) محمد صاحب أبي صخرة ، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي المقرئ ، وحاجب بن أركين الفرغاني ، والحسن بن علي بن الحسين بن مرداس التميمي الهمذاني المعروف بابن أبي الحناء ، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المدائني ، وعلي بن الحسن بن سعد البزاز ، وعلي بن عيسى بن داود ابن الجراح الوزير ، وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي ، ومحمد بن عبد الله الزعفراني ، بلبل ، (1) ومحمد بن عبيد الله بن العلاء البغدادي الكاتب ، والنصر ابن محمد ، ويحيى بن محمد بن صاعد. قال النسائي : لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : محله الصدوق. وقال أبو العباس بن عقدة : رأيت إبراهيم بن إسحاق الصواف ومحمد بن عبد الله بن سليمان وداود بن يحيى لا يرضونه. وقال أبو أحمد بن عدي : حدث عن حفص بن غياث وغيره أحاديث أنكرت عليه ، وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه. وقال الدارقطني : فيه لين. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب فيما أخبرنا أبو العز الشيباني ، عن أبي اليمن الكندي ، عن أبي منصور القزاز عنه (2) : فمما أنكر عليه حديث أخبرناه أبو بكر البرقاني (3) ، قال : قرأت على أبي حاتم محمد ابن يعقوب الهروي : حدثكم النضر بن محمد.قال البرقاني : وقرأت __________ (1) ذكر الذهبي"بلبل"في المشتبه لاشتباهه ب"بليل"ولم يذكر محمد بن عبد الله الزعفراني هذا (ص : 89) واستدركه عليه علامة الشام ابن ناصر الدين فقال : وبلبل لقب جماعة ، منهم : عبد الله بن عبد الرحمن زياد بن يزيد بن هارون الواسطي الزعفراني ، سكن همذان ، روى عن..الخ" (توضيح المشتبه : 1 / الورقة 73 من نسخة الظاهرية). (2) تاريخ 
ms180	 بغداد : 4 / 50. (3) ضم ناسخ"د"الباء من البرقاني وهو وهم كما بينا سابقا في تعليقنا على الترجمة : 10 وانظر المشتبه أيضا : 66 PageV01P0271(@)(@@) على أبي حفص ابن الزيات مرارا : حدثكم عمر بن محمد بن نصر الكاغدي. قال (1) : وقرأت على أبي الحسن الدارقطني : حدثكم إبراهيم بن حماد ، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي ، وأحمد بن عبد الله الوكيل ، قالوا : أخبرنا أحمد بن بديل قال النضر : قاضي همذان حدثنا حفص بن غياث ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب ب : (قل يا أيها الكافرون) (2) ، و(قل هو الله أحد) (3). قال النضر : ذكرت هذا الحديث لابي زرعة يعني الرازي فقال : من حدثك به ؟ قلت : ابن بديل. قال : شر له. قال البرقاني : قال لنا الدارقطني : تفرد به حفص بن غياث عن عبيد الله. وبه : أخبرنا (4) محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني ، حدثنا صالح بن أحمد الحافظ ، قال : أحمد بن بديل بن قريش اليامي أبو جعفر الكوفي قاضي همذان كتب عنه أبو حاتم يعني الرازي قال عبد الرحمن ابنه : قدمنا همذان وهو قاضيها ، فلم يقض لنا السماع منه ، ومحله الصدق. قال صالح : وبلغني أنه كان يسمى بالكوفة راهب الكوفة ، فلما تقلد القضاء قال : خذلت على كبر السن ! خذلت على كبر السن ! مع عفته وصيانته. وأخبرنا به عاليا أبو الحسين علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي ، وأبو العباس أحمد بن شيبان بن تغلب الشيباني ، __________ (1) يعني البرقاني. (2) شطح قلم ابن المهندس شطحة غريبة فكتب"بقل يا أيها الذين الكافرون"فاستغفر الله العظيم وأعوذ به من الشيطان الرجيم. (3) أخرجه ابن ماجه (833) في إقامة الصلاة : باب القراءة في صلاة المغرب من طريق أحمد بن بديل ، عن حفص بن غياث ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر. قال الحافظ في الفتح 2 / 206 : ولم أر حديثا مرفوعا فيه التنصيص على القراءة في المغرب بشيء من قصار المفصل إلا حديثا في ابن ماجه عن ابن عمر نص فيه على"قل يا 