ms7921	 دعوى الملك وقال الداخل هو ملكي اشتريته منك وأقام كل بينة قدم الداخل وكذا أي يقدم الداخل لو قال الخارج هو ملكي ورثته من أبي وقال الداخل هو ملكي اشتريته من أبيك مغني وأنوار وروض مع شرحه (قوله: أو أنه أو بائعه) أي الداخل غصبه أي المدعى به منه أي الخارج (قوله: ولو قال كل. إلخ) الأولى التفريع (قوله: عليها) أي الدابة أو فيها أي الدار أو الحمل أي حمل الدابة أو الزرع أي الذي في الأرض عبارة الأنوار: ولو تنازعا أرضا ولأحدهما فيها زرع أو بناء أو غراس فهي في يده أو دابة أو جارية حاملا والحمل لأحدهما بالاتفاق. (@)PageV10P329(@)(@)(@@) فهي في يده أو دارا ولأحدهما فيها متاع أو دابة ولأحدهما عليها حمل فهما في يده. اه. (قوله: باتفاقهما. إلخ) راجع لجميع ما تقدم (قوله: قدمت. إلخ) يعني بينة ذلك الأحد عبارة المغني فالقول قوله. اه. (قوله: بالملك المطلق) احتراز عن نحو ما مر في المتن (قوله: لانفراده) أي صاحب المتاع أو الحمل أو الزرع (قوله: وبه) أي بقوله لانفراده. إلخ (قوله: على العبد) أي المتنازع فيه (قوله: لا لصاحبه. إلخ) أي الثوب (قوله: فاليد فيه فقط) أي كانت اليد له فيه خاصة نهاية (قوله: ولو قال أخذت ثوبي. إلخ) عبارة النهاية ولو أخذ ثوبا من دار وادعى ملكه فقال ربها بل هو ثوبي أمر الآخذ برد الثوب حيث لا بينة؛ لأن اليد لصاحب الدار كما لو قال قبضت منه ألفا لي عليه أو عنده فأنكر فإنه يؤمر برده له. اه. (قوله: إليه) أي إلى صاحب الدار (قوله: فيحلف. إلخ)(@)(@@) أي يصدق الساكن بيمينه (قوله: إقرار له) أي للزارع (قوله: أو في منفصل كمتاع. . إلخ) هل محله ما لم يكن ذلك المنفصل في تصرف الأول أخذا مما يأتي في مسألة الخياط سم عبارة ع ش قوله: أو في منفصل إلخ شمل ما لو توقف عليه كمال الانتفاع بالدار كما لو تنازعا في سلم يصعد منه إلى مكان في الدار وهو 
ms7922	 مما ينقل وقضيته تصديق المكتري وقياس ما صرحوا به من أنه لو باع دارا دخل فيها ما كان متصلا بها أو منفصلا توقف عليه نفع متصل كصندوق الطاحون أن المصدق هنا المكري وقد يقال المتبادر من قوله: كمتاع أن المراد ما يتمتع به صاحب الدار فيها كالأواني والفرش فيخرج مثل هذا فلا يصدق فيه المكتري بل المكري اه وقوله: صاحب الدار يعني صاحب منفعتها وهو المكتري (قوله: من الأولين) أي الرف والسلم (قوله: والغلق) عطف على غير المسمر (قوله: بينهما) خبر وما اضطرب. إلخ أي يجعل بينهما (قوله: إن تحالفا) أي أو نكلا كما مر عن الأنوار (قوله: في شجر فيها) أي في الدار المؤجرة (قوله: بخلاف القميص. إلخ) إن قلت القميص داخل في المتاع المنفصل قلت إن كان صورة الخياط أنه استأجره ليخيط له في داره فلا إشكال وإن كان الخياط قد استأجر الدار فهو من أفراد ما تقدم فينبغي أنه المصدق سم (قوله: وبهذا أعني التصرف يفرق. إلخ) قد يقال: من الأمتعة نحو كتب العلم وتصرف الزوج العالم فيها أكثر وقد يقال إن ثبت تصرف الزوج فيها دونها فالقول قوله: وهذا ظاهر سم وقضيته أن نحو الحلي إن ثبت تصرف الزوجة فيه دون الزوج فالقول قولها (قوله: وإن صلح. إلخ) الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله: حقيقة) إلى قوله: ويرد في المغني إلا قوله: ونظائره إلى وبحث غيره وإلى قوله: قال البغوي في النهاية إلا قوله: ومر إلى ودخل (قوله: كأن ثبت. إلخ) وكالثابت باليمين المردودة ع ش (قوله: لأن الإقرار يسري. إلخ) بدليل أن من أقر أمس بشيء يطالب به اليوم وإذا كان كذلك فيستصحب ما أقر به إلى أن يثبت الانتقال مغني (قوله: هل يجب بيان سبب الانتقال. إلخ) أو يكفي أن يقول انتقل إلي بسبب صحيح مغني عبارة النهاية ويتجه وجوب بيان سبب الانتقال في هذا ونظائره كما مال إليه في المطلب تبعا. إلخ (قوله: وبحث غيره. إلخ) عزا المغني هذا البحث إلى ابن شهبة وأقره (قوله: إذ 
ms7923	 وظيفة الشاهد. إلخ) لا يخفى أن الكلام. (@)PageV10P330(@)(@)(@@) هنا في سماع الدعوى وعدمه لا في سماع الشهادة وعدمه ولا تلازم بينهما في الصحة وعدمها رشيدي وقد يقال إن بينهما تلازما في الغالب وما هنا منه (قوله: ما يعلم منه المعتمد. إلخ) عبارته هناك: ولك أن تجمع بحمل الأول أي عدم السماع على من لا يوثق بعلمه والثاني أي السماع على من يوثق بعلمه. اه. وقد يقال هذا عين البحث المتقدم (قوله: لعدم ذكر سبب الانتقال) قد يقال بل لم يذكر أصل الانتقال سم (قوله: ومر في الإقرار. إلخ) ولو باع شيئا ثم ادعى أنه وقف لم تسمع بينته كما في الروضة وأصلها عن القفال وغيره مغني وتقدم في الشارح قبيل فصل أصر المدعى عليه على السكوت خلاف إطلاقه راجعه (قوله: حصوله) أي الملك بمجرد العقد أي عقد الهبة (قوله : وحينئذ فتقبل دعواه به بعد هذا. إلخ) نعم يظهر تقييده أخذا من التعليل بما إذا كان ممن يشتبه عليه الحال نهاية.(@)(@@) (قول المتن: ومن أخذ منه مال ببينة) أي قامت عليه به، ثم ادعاه لم يشترط أي في دعواه ذكر الانتقال أي من المدعى عليه إليه في الأصح؛ لأنه قد يكون له بينة بملكه فترجح باليد السابقة وهذه المسألة من صور قوله قبل ولو أزيلت يده إلخ فلو ذكرها عقبها كان أولى مغني (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله: لو أضافت) أي البينة الملك (قوله: لسبب يتعلق بالمأخوذ منه) أي كبيع وهبة مقبوضة صدرا منه سم ومغني (قوله: وهو ما بحثه البلقيني) عبارة المغني كما قال البلقيني (قوله: أو نحو عدالة. إلخ) كورع مغني (قوله: بل يتعارضان) الأولى التأنيث (قوله: وبه فارق تأثر الرواية بذلك؛ لأن مدارها. إلخ) عبارة النهاية والقديم نعم كالرواية وفرق الأول بما مر وبأن مدار الشهادة. إلخ (قوله لأن مدارها) ظاهر صنيعه أن الضمير للرواية وهو صريح صنيع المغني خلافا لما في النهاية وعلى ذلك لا يظهر قوله: ومنه يؤخذ. إلخ إلا أن يرجع ضمير منه إلى قوله: بل 
ms7924	 يتعارضان. إلخ لا إلى قوله لأن مدارها. إلخ (قوله: ويرجح) أي أحد المتداعيين (قوله: وليس منها) أي من فوائد التعارض (قوله: وهذا) أي التوقف على المرجح (قوله: والشاهد والمرأتان) إلى قوله: كما مر في المغني إلا قوله والأربع إلى المتن (قوله: والأربع نسوة إلخ) قضيته إمكان التعارض بين الشاهد واليمين وبين أربع من النسوة وهو مشكل؛ لأن الشاهد واليمين إنما يقبلان في المال وما يقصد به المال والنسوة إنما يقبلن في نحو الرضاع والبكارة مما لا تطلع عليه الرجال ويمكن تصويره بما لو حصل التنازع في عيب تحت الثياب في أمة يؤدي إلى المال أو في حرة لتنقيص المهر مثلا ع ش (قوله بين سبب) فعل فنائب فاعله وكان الأولى بينا سببا (قوله: كما مر) أي في شرح قدم صاحب اليد (قوله: ولعل هذا أقوى) عبارة النهاية والثاني أوجه. اه. .(@)(@@) (قوله: أي متنازعين) إلى قوله: وقد يرجح في المغني إلا قوله: أو لا بيد أحد وإلى قول المتن وأنه لو كان في النهاية (قول المتن: وللآخر من أكثر) أي بزمن يمكن فيه انتقال الملك أسنى ولا يشترط أن يكون السبق بزمان معلوم حتى لو قامت بينة أحدهما أنه ملكه من سنة وبينة الآخر أنه ملكه أكثر من سنة قدمت الثانية أنوار (قوله: لما يأتي) . (@)PageV10P331(@)(@)(@@) أي في قول المصنف وأنها لو شهدت بملكه أمس. إلخ (قوله: فسيأتي) أي في قول المصنف وأنه لو كان. إلخ (قوله: وحده) أي بلا يد (قوله: كأن ادعى شراء دار. إلخ) هذه تفارق ما مر من حيث إن كلا من المتداعيين موافق على أن العين ملك المدعي وإنما خلافهما في سبب الملك لكن لم يظهر لي وجه العمل بالمتأخرة هنا فليتأمل رشيدي ولعل لذلك تبرأ الشارح عنه بقوله: على ما أفتى به البلقيني (قوله وهبها. إلخ) أي وأقبضها له (قوله: حكم بالأخيرة) أي فإن كانت بينة المدعي حصل الترجيح بتأخر التاريخ وحده فليتأمل سم (قوله على ما) أسقطه النهاية (قوله: أي من يوم) إلى المتن في 
ms7925	 المغني (قوله: أي من يوم ملكه بالشهادة) وهو الوقت الذي أرخت به البينة لا من وقت الحكم فقط ع ش وأنوار (قوله: نعم لو كانت العين بيد الزوج) أي بأن تدعي عليه إحدى زوجتيه أنه أصدقها هذه العين التي عنده من سنة وتدعي الأخرى أنه أصدقها إياها من سنتين وتقيم كل بينة بدعواها فيحكم بها للثانية ولا أجرة لها على الزوج وقوله: أو البائع أي بأن يدعي اثنان على واحد فيقول أحدهما باعني هذا من سنة ويقول الآخر باعني إياه من سنتين ولم يقبضه البائع لا لهذا ولا لهذا وأقام كل بينة بدعواه فيثبت لذي الأكثر تاريخا ولا أجرة له على البائع؛ لأنه لا يضمن المنافع الفائتة تحت يده كما مر. اه. بجيرمي عن شيخه وعبارة الرشيدي قوله: نعم لو كانت العين بيد الزوج أو البائع لعل صورتهما أن العين بيد الزوج فادعت الزوجة أنه أصدقها إياها وأقامت بينة مؤرخة وأقام آخر بينة كذلك أنه باعها منه فالملك لمن تقدم تاريخ بينته ولا أجرة له؛ لأن كلا من البائع والزوج لا تلزمه أجرة في استعماله قبل القبض.(@)(@@) (قوله: ولا بد. إلخ) سيذكر محترزاته. اه. (قوله: ولا يد لأحدهما) أي يد ترجح بأن انفرد باليد فدخل في ذلك ما إذا كانت اليد لهما أو لثالث أو لا بيد أحد رشيدي (قوله: فيتعارضان) إلى قوله: والأصل في المغني (قوله: من الأولى) أي من المؤرخة مغني (قوله: لم يؤثر) أي إقرار المدعي ع ش أي للنفي (قوله: لا شيء لي فيها) أي من الدار (قوله وكذا المبينة لسبب الملك) أي والصورة أن المدعي تعرض له في دعواه كما يعلم مما يأتي آخر الفصل رشيدي (قوله: كنتج. إلخ) عبارة المغني ولو أطلقت إحداهما الملك وبينت الأخرى سببه أو أن الثمرة من شجره أو الحنطة من بذره قدمت على المطلقة لزيادة علمها ولإثباتها ابتداء الملك لصاحبها ومحل ذلك كما قال شيخنا إذا لم يكن أحدهما صاحب يد وإلا فتقدم بينته كما يؤخذ مما مر. اه 
ms7926	. (قوله: لملكها) أي بنت دابته ع ش (قول المتن: وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ يد قدمت) محله كما يعلم مما يأتي ما إذا لم يذكر كل من البينتين الانتقال لمن شهد له من معين متحد كزيد وأما قول الشارح سواء أذكرتا أو إحداهما الانتقال لمن تشهد له من معين أم لا. إلخ فقد ناقضه بعد بقوله وبه يعلم أنه لو ادعى. إلخ سم ورشيدي ويأتي عن السيد عمر مثله (قوله: لمن. إلخ) وقوله: من معين متعلقان بالانتقال (قوله: أم لا) أي لم يوجد ذكر الانتقال (قوله: وإن اتحد ذلك المعين) انظره مع قوله: الآتي وبه يعلم. إلخ وفي هامش شرح المنهج بخط شيخنا البرلسي عن القوت عن فتاوى البغوي وغيرها ما نصه : إن سبق تاريخ الخارج مقدم عند إسناد البينتين إلى الانتقال من شخص واحد لكن رأيته في الخادم حاول بحث خلاف ذلك. اه. وتقدم في شرح ولو كانت بيده إلخ أن بينة الخارج تقدم أيضا إذا شهدت بأنه اشتراها من الداخل أو من بائعه مثلا ويوافق ما ذكر عن فتاوى البغوي قوله: الآتي وبه يعلم. إلخ سم وجزم الأنوار بما ذكر عن فتاوى البغوي ومال إليه الأسنى وحذف النهاية قول الشارح سواء إلى لتساوي.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P332(@)(@)(@@) البينتين. إلخ (قوله: لتساوي البينتين) إلى قوله: واعتمده في الأسنى والمغني إلا قوله: كما أفتى إلى قال البلقيني وإلى قوله: ويؤيده في النهاية إلا ذلك القول (قوله: وهي أقوى) أي من الشهادة على الملك السابق بدليل أنها لا تزال بها أسنى ومغني (قوله: سواء أشهدت. إلخ) أي أو إحداهما بملك والأخرى بوقف عبارة المغني والنهاية شمل إطلاقه ما لو كانت مقدمة التاريخ شاهدة بوقف والمتأخرة التي معها يد شاهدة بملك أو وقف. اه. (قوله: كما أفتى به) أي بالتعميم الثاني، وكذا الإشارة في قوله: الآتي وعلى ذلك إلخ قال ع ش منه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن جماعة بأيديهم أماكن يذكرون أنها موقوفة عليهم وبأيديهم تمسكات تشهد لهم بذلك فنازعهم آخرون 
ms7927	 وادعوا أن هذه الأماكن موقوفة على زاوية وأظهروا بذلك تمسكا وهو أنه يقدم ذو اليد حيث لم يثبت انتقال عمن وقف على من بيده الأماكن إلى غيره وإن كان تاريخ غير واضع اليد متقدما. اه. وقوله عمن وقف على من بيده الأماكن إلى غيره أنسب أن يقول: عن نحو متولي الزاوية إلى من بيده الأماكن (قوله: وعلى ذلك العمل) أي تقديم متأخرة التاريخ التي معها يد شاهدة بملك أو وقف على سابقته الشاهدة بوقف نهاية (قوله: ما لم يظهر أن اليد عادية. إلخ)(@)(@@) أي بغير سبب شرعي فهناك يقدم العمل بالوقت أسنى ونهاية ومغني (قوله: واعتمده غيره) عبارة المغني قال ابن شهبة وهو متعين. اه. (قوله: وبه يعلم أنه. إلخ) لا يلائم قوله السابق سواء ذكرتا أو إحداهما الانتقال. إلخ سيد عمر (قوله: وبه يعلم. . إلخ) أي بقول البلقيني ما لم يظهر أن اليد عادية. إلخ (قوله: قدمت بينة الخارج. إلخ) في هذا تقديم سبق التاريخ على اليد من غير اعتراف الداخل بأن العين كانت بيد البائع حين بيعه للخارج ولا قيام لبينته بذلك فهذا مما يخالف ما يأتي عن السبكي سم ويأتي في قول الشارح نعم يؤخذ. إلخ تقييد ما هنا بما يوافق ما يأتي عن السبكي فلا اعتراض وعبارة ع ش قوله: قدمت بينة الخارج معتمد. اه. (قوله: ما زال ملكه عنه) ما موصولة عبارة النهاية: بعد زوال ملكه عنه. اه. (قوله ويؤيده) أي عدم النظر للاحتمال المذكور لما ذكر (قوله: ما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله: مما يأتي. إلخ) أي قبيل التنبيه (قوله: أنه لا بد أن يثبت الخارج. إلخ) ويصرح بذلك أيضا ما يأتي عن السبكي (قوله: ما يعلم منه ذلك) أي اشتراط ما ذكر قال الرشيدي بعد سرد قول الشارح نعم يؤخذ إلى هنا ما نصه وكأن الشارح يعني النهاية لا يشترط هذا؛ لأنه حذفه منه هنا ومن مسألة تعويض الزوجة الآتية إلا أنه اشترط ذلك في مواضع تأتي فليراجع معتمده. اه. أقول وكذا 
ms7928	 قول الشارح الآتي تفقه منه. اه. مخالف لما ذكره هنا ففي كلامه اضطراب أيضا (قوله وأن محل العمل. إلخ) معطوف على قوله: ذلك فكان الأنسب أن يقدم قوله فإن ادعاه. إلخ على قوله نعم يؤخذ. إلخ (قوله فهي) أي اليد (قوله وعلى ذلك) أي قوله: وإلا كما هنا فهي في الحقيقة للأول . إلخ (قوله: واعتمد شيخنا كغيره الأول) وكذا اعتمده النهاية عبارته وظاهر كلام ابن المقري والروضة وأصلها تقديم بينة ذي اليد الصورية هنا وإن تأخر تاريخ يده والمعتمد الأول وحينئذ فيقيد به إطلاق الروضة ولهذا لو ابتاعا شيئا من وكيل بيت المال وأقام كل بينة ببيع صحيح قدم الأسبق لسبق التاريخ. إلخ (قوله الأول) أي تقديم بينة الخارج ع ش (قوله: البيع الصحيح هو الأول. إلخ) مقول فقال (قوله: متقدمين عددهم) في. (@)PageV10P333(@)(@)(@@) هذا التعبير تأمل إلا أن يراد بعددهم ذكرهم، ثم يجعل بدلا من فاعل متقدمين المستتر (قوله: ولا عبرة بكون اليد للثاني) أي انتهى قول شيخ الإسلام (قوله وبهذا) أي بقوله إن محل العمل باليد ما لم يعلم حدوثها. إلخ (قوله يقيد إطلاق الروضة. إلخ) أي كما قيدنا به كلام المنهاج رشيدي (قوله: تفقه منه) لا يخفى أن هذا المشعر بعدم اعتماده لقول السبكي المذكور يخالف قوله السابق نعم يؤخذ إلخ المشعر باعتماد ذلك لكن قوة كلامه هنا وفيما يأتي في الفصل الآتي تفيد أن معتمده ما تقدم الموافق لقول السبكي المذكور، والله أعلم. (قول المتن: أمس) أي أو الشهر الماضي مثلا مغني وأنوار (قول المتن لم تسمع) أي تلك الشهادة وقوله: حتى يقولوا الأولى تقول كما أشار إليه الشارح بقوله أو تبين. إلخ ولم يقل أو يبينوا (قوله: أو تبين) إلى قوله: وليس في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: وكأن قال إلى ولو قال لخصمه وقوله: تنبيه إلى باليد فضلا (قوله: أو تبين سببه) قال في شرح المنهج كأن يقول اشتراه من خصمه أو أقر له به أمس. اه. وسيأتي في كلام الشارح. اه. سم 
ms7929	 (قوله: ولأنها شهدت بما لم يدعه) هذا التعليل إنما يظهر فيما إذا صحت الدعوى بأن ادعى الملك في الحال كما أشار إليه الأنوار فلو قال ولأنها لم تشهد بما ادعاه كان أنسب (قوله: لغيره) وهو هنا ملكه أمس (قوله: وقد تسمع الشهادة وإن لم يتعرض للملك حالا كما يأتي. إلخ)(@)(@@) هذه أمثلة لما زاده على المتن فيما مر بقوله أو تبين سببه رشيدي (قوله وكأن شهدت) إلى قوله: وكأن قال عن عين في المغني إلا قوله: أرضه وزرعها وقوله: أو بأن مورثه إلى وكان ادعى (قوله: أو دابته نتجت في ملكه أو هذا أثمرته نخلته. إلخ) أي ولم يتعرض لملك الولد والثمرة في الحال مغني (قوله: أو هذا الغزل. إلخ) أي أو الآجر من طينه مغني وزاد الأنوار أو الثوب من غزله أو قطنه أو الإبريسم من فيلجه أو الدقيق من حنطته أو الخبز من دقيقه أو الدراهم من فضته. اه. (قوله: أمس) أسقطه المغني والأنوار (قوله: أو بأن هذا إلخ) عطف على قوله: أنها أرضه. إلخ على توهم أنه بإظهار الباء (قوله: أو نحوه) أي نحو يملكها (قوله: فتقبل. إلخ) أي الشهادة في جميع ما ذكر (قوله: أو بأن فلانا) أي من القضاة (قوله: وذلك) أي القبول في هذه المستثنيات (قوله بأصله) أي أصل الملك من غير بيان نحو سببه (قوله: لا بد. إلخ) لعل الأولى التفريع (قوله: أن ينضم إليها) أي إلى الشهادة بالملك (قوله فادعى آخر أنه كان له أمس. . إلخ) هذا هو محط الاستثناء (قوله لأنها إذا ثبتت) أي العين (قوله: كذلك) أي أنهما من أهل الخبرة (قوله توقف) أي القاضي حتى يبحث عن حال مورثه في البلاد التي سكنها أو طرقها ويغلب على ظنه أنه لا وارث سواه ثم يعطيه إياها بلا ضمين وإن لم يكن ثقة موسرا اكتفاء بأن الظاهر أنه لا وارث له سواه روض مع شرحه (قوله ثم إن ثبت. إلخ) عبارة الروض مع شرحه: وإن شهدوا أنه ابنه أو أخوه ولم 
ms7930	 يذكروا كونه وارثا نزع بهذه الشهادة المال ممن هو بيده وأعطيه بعد بحث القاضي، وإن قالوا لا نعلم له وارثا في البلد سواه لم يعط شيئا؛ لأن ذلك يفهم أن له وارثا في غير البلد اه.(@)(@@) (قوله: وأن الدار) الأنسب العين (قوله وتعرف الحاكم) أي تفحص (قوله: فحينئذ) أي حين إذ غلب على ظن الحاكم أن لا وارث له سواه روض (قوله: فإن ثبت أنها بيد الزوج حال التعويض حكم بها لها وإلا بقيت. إلخ) كذا قيل والأوجه تقديم بينتها أي الزوجة مطلقا لاتفاقهما على أصل الانتقال من.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P334(@)(@)(@@) زيد فعمل بأسبقهما تاريخا نهاية (قوله رد ما نقله. إلخ) خبر قضية. إلخ (قوله: كعادة المكاتيب) أي المستندات (قوله: قال بعض المتأخرين. إلخ) أقره المغني (قوله: بها) أي بالشهادة على الحاكم (قوله: بغير مستند. إلخ) خبر أن (قوله: فما علل) أي البعض والفاء للتعليل (قوله الأقوى. إلخ) صفة الاستصحاب (قوله: كما يومئ إليه) أي كون الاستصحاب أقوى قوله: أي كلام البعض (قوله: باليد فضلا) إلى المتن حقه أن يكتب عقب قوله السابق ولو قال لخصمه كانت بيدك أمس لم يكن إقرارا كما هو كذلك في النهاية ولعل تأخيره إلى هنا من الناسخ (قوله: فيؤاخذ به) فتنزع منه كما لو قامت بينة بأنه أقر له به أمس مغني.(@)(@@) (قوله: بل تجب) إلى قوله: وفي الأنوار عن فتاوى القفال في النهاية إلا قوله على ما مر وقوله: فلم يستحق إلى المتن وقوله وإلا أقام بينة إلى المتن وقوله: في عهدة العقود إلى وخرج وقوله: قال (قوله: اعتمادا) إلى قوله: ونبه الأذرعي في المغني (قوله: وللحاجة لذلك. إلخ) إذ لا يمكن استمرار الشاهد مع صاحبه دائما لا يفارقه لحظة؛ لأنه متى فارق أمكن زوال ملكه عنه فتعذر عليه الشهادة نهاية (قوله: ومحله) يعني محل قبول الشهادة المستندة على الاستصحاب (قوله: نعم إن بت الشهادة. إلخ) عبارة النهاية والمغني لكن يتجه حمله على ما إذا ذكره على وجه الريبة والتردد فإن ذكره لحكاية حال أو تقوية 
ms7931	 قبلت معه. اه. (قوله لمستنده) الأولى لعلمه كما عبر به في باب الشهادة (قوله: على ما مر) أي في باب الشهادة (قوله: إلا إن علم) أي الشاهد ع ش (قوله: وأكثر من يشهد. إلخ) هذا من كلام الأذرعي أيضا لا من كلام الغزي وعبارته واعلم أنه إنما تجوز له الشهادة للوارث والمشتري والمتهب ونحوهم إذا كان ممن يجوز له أن يشهد للمنتقل منه إليه بالملك ولا يكفي الاستناد إلى مجرد الشراء وغيره مع جهله بملك البائع والواهب والموصي والمورث ونحوهم قطعا وأكثر من يشهد بهذا يعتمد ذلك جهلا انتهت. اه. رشيدي (قوله: أي المدعى عليه) إلى قوله: فعلم أن حكم الحاكم في المغني (قوله: بالملك المتقدم) أي بأنها كانت ملكه أمس مغني (قوله: وفارق) أي الشهادة بالإقرار فكان الأولى التأنيث (قوله بأن ذاك شهادة. إلخ) عبارة الأسنى والمغني بأن الإقرار لا يكون إلا عن تحقيق والشاهد بالملك قد يتساهل ويعتمد التخمين. اه. (قوله: من غير تعرض. إلخ) سيذكر محترزه (قوله: من غير تعرض لملك سابق) ظاهره وإن قامت قرائن قطعية على تقدم الملك وكان ترك ذكر الملك السابق لنحو غباوة لكن بحث الأذرعي أن ذلك مثل التعرض للملك السابق قال ويشبه حمل إطلاقهم عليه رشيدي (قوله: يعني ظاهرة) عبارة النهاية يعني مؤبرة. اه. وعبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) قيد البلقيني الثمرة الموجودة بأن لا تدخل في البيع لكونها مؤبرة في ثمرة النخل أو بارزة في التين والعنب ونحو ذلك فإن دخلت في مطلق بيع الشجرة استحقها مقيم البينة بملك الشجرة. اه. (قوله: ظاهرة) أي بارزة أو مؤبرة سم (قوله: من أجزاء العين) أي الدابة والشجرة نهاية (قوله: في بيعها) أي المطلق نهاية ومغني (قوله: لا تثبت الملك) قال الدميري وإن شئت قلت لا تنشئه رشيدي (قوله: والثمر غير الظاهر) عبارة النهاية وثمرة لم تؤبر. اه. (قوله: الموجود) أي كل من الحمل والثمر (قوله: تبعا للأم والأصل) أي وإن لم تتعرضه البينة مغني (قوله: كما لو اشتراها) الأولى التثنية كما في النهاية (قوله 
ms7932	 بنحو وصية) أي كنذر (قوله: لملك سابق على حدوث ما ذكر) .<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P335(@)(@)(@@) عبارة المغني لوقت مخصوص ادعاه المشهود له فما حصل من النتاج والثمرة له وإن تقدم على وقت أداء الشهادة، ولو أقام بينة بملك جدار أو شجرة كانت شهادة بالأس لا المغرس كما اقتضاه كلام الإمام. اه. (قوله: قبل الشهادة) أي بلحظة.(@)(@@) (قول المتن منه) أي من المشتري (قوله: بأن لم تصرح بتاريخ الملك) أي ولا بسببه مغني (قوله: الذي لم يصدقه) أي لم يصدقه المشتري رشيدي أي فهو صلة جرت على غير من هي له وكان حقها الإبراز عند البصريين (قوله: ولا أقام بينة بأنه. إلخ) الظاهر أن الضميرين للبائع وحينئذ ففي مفهومه توقف إلا أن يراد به تبين بطلان الأخذ والحكم به فيرد ذلك الشيء المأخوذ إلى المشتري إذا أقام المدعي البينة بعد الحكم للمدعي وتقدم بينته على بينة المدعي إن أقامها بعدها وقبل الحكم له فليراجع (قوله: لمسيس الحاجة) إلى قوله: ولو أقر مشتر في المغني إلا قوله: وقال البلقيني إلى وببائعه (قوله: لمسيس الحاجة إلخ) عبارة البجيرمي ولا يرجع من أخذه منه عليه بشيء من الزوائد الحاصلة في يده ولا بالأجرة؛ لأنه استحقها بالملك ظاهرا وأخذه الثمن من البائع مع احتمال أنها انتقلت منه للمدعي بعد شرائه من البائع إنما هو لمسيس الحاجة. إلخ ع ش قال الزيادي وهذا كالمستثنى من مسألة الشجرة حيث اكتفى فيها بتقدير الملك قبيل البينة ولو راعينا هنا ذلك امتنع الرجوع والحكمة في عدم اعتباره مسيس الحاجة. إلخ. اه. (قوله: بإقراره) أي إقرار المشتري للمدعي (قوله وقال البلقيني إلخ) عبارة النهاية بل لا حاجة إليه كما قاله البلقيني إذ لو أسندت. إلخ (قوله: لا حاجة له) يعني لقول المصنف مطلقة؛ لأن مقتضى كلام الأصحاب خلافا للقاضي صاحب الوجه الآتي أنه يرجع مطلقا سواء أسندت لما قبل العقد أم لما بعده أم لم تسند فلا حاجة لتقييد المصنف الموهم لقصر الرجوع على الصحيح على الأخير لكن فيما ذكره من عدم الاحتياج إلى 
ms7933	 ما ذكر نظر ظاهر بل هو محتاج إليه لأجل الخلاف كما علم رشيدي وقد يقال وعلى هذا كان ينبغي للمصنف أن يزيد أو مؤرخة بما بعد العقد؛ لأنها من محل الخلاف أيضا.(@)(@@) (قوله: حكمها بالنسبة لما قبله. إلخ) لا يخفى ما فيه من البعد وببائعه إلخ أي خرج ببائعه. إلخ (قوله: فلا رجوع له عليه) أي وإن لم يظفر ببائعه بل يرجع كل من المشتريين على بائعه مغني وروض مع شرحه (قوله: ما لو صدقه. إلخ) أي أو شهدت البينة بإقرار المشتري حقيقة أو حكما بأنه ملك البائع مغني (قوله: نعم لا يضر قوله ذلك. إلخ) عبارة النهاية نعم لو كان تصديقه له اعتمادا على ظاهر يده أو كان في حال الخصومة لم يمنع رجوعه حيث ادعى ذلك لعذره حينئذ. اه. (قوله: ذلك) أي أنه ملكه (قوله: له) لا حاجة إليه (قوله: وادعى ذلك) أي كون التصديق في حال الخصومة أو اعتمادا على ظاهر اليد (قوله فيرجع عليه. إلخ) وكذا لو قال ابتداء: بعني هذه الدار فإنها ملكك، ثم قامت بينة بالاستحقاق فيرجع بالثمن مغني (قوله: مع ذلك) أي التصديق في الخصومة أو المعتمد على ظاهر اليد (قوله: قنا) أي في الظاهر مغني (قوله: وأقر إلخ) أي المشتري وقوله: ثم ادعى. إلخ أي القن رشيدي (قوله: وحكم له بها) أي للقن بالحرية (قوله: ولو أقر مشتر. إلخ) هذا عين ما قدمه في قوته ما لو أخذ منه بإقرار. إلخ غير أنه زاد هنا عدم سماع الدعوى لقيام البينة رشيدي (قوله: ولا تسمع دعواه عليه. إلخ) في هامش شرح المنهج بخط شيخنا البرلسي ما صورته (فرع)(@)(@@) لو أقام البائع بينة بأن المشتري أزال ملكه لهذا المدعي فلا رجوع واستشكل بقولهم لو أقر أي المشتري بالعين للمدعي ثم رأى أن يقيم بينة تشهد بأن المدعي يملك العين ليرجع بالثمن على البائع فإنها لا تسمع؛ لأنه يثبت بها ملكا لغيره بغير توكيل وهذا المعنى موجود هنا. اه. ما كتبه شيخنا ويمكن أن يفرق 
ms7934	 بأنه مقصر بالإقرار والبائع محتاج للدفع عن الثمن فاغتفر له ذلك سم (قوله: حتى يقيم به. إلخ) حتى هنا تعليلية لا غائية بقرينة ما بعده رشيدي. (@)PageV10P336(@)(@)(@@) قوله: نعم له) أي للمشتري تحليفه أي البائع (قوله: فإن أقر) أي حقيقة أو حكما (قوله: المدعي. إلخ) قضية هذا الحل أن " ادعى " في المتن ببناء الفاعل وقال المغني إنه بضم الدال بخطه. اه. (قوله: لينتفي) إلى قوله: وليست في المغني (قوله: وأطال البلقيني. إلخ) في حاشية شيخنا الزيادي نقل هذا عن الزيادي ع ش عبارة الرشيدي اعلم أن الغزالي سبق البلقيني إلى ما قاله حيث قال عجيب أن يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع على البائع اه فما قاله البلقيني إنما هو إيضاح لكلام الغزالي وأجيب عنه أيضا بأن أخذ المشتري للمذكورات لا يقتضي صحة البيع وإنما أخذها؛ لأنها ليست مدعاة أصالة ولا جزءا من الأصل مع احتمال انتقالها إليه بوصية إليه مثلا من أبي المدعي. اه. أي فعدم الحكم بها للمدعي لعدم ادعائه إياها وانتفاء كونها جزءا من مدعاه، وعدم الحكم بها للبائع لاحتمال الانتقال انتهت أقول وهذا كالصريح أو صريحة في أن الزوائد المنفصلة يحكم بها للمدعي إن ادعاها فليراجع (قوله: وإن لم يقله. إلخ) لعل صوابه وأنه لم يقله. إلخ كما هو كذلك في بعض نسخ النهاية ويقتضيه قول المغني رجحه البلقيني وقال إنه الصواب والمذهب الذي لا يجوز غيره قال وحكى القاضي الحسين الأول عن الأصحاب وهو لا يعرف في كتاب من كتب الأصحاب في الطريقين وهي طريقة غير مستقيمة جامعة لأمر محال وهو أنه يأخذ النتاج إلخ وهذا محال وأجيب عنه بما تقرر. اه. (قوله: المتصلة) صوابه المنفصلة كما في الأسنى والنهاية والمغني (قوله ويرده) أي البلقيني (قوله: وليست الزوائد كالثمن) محل تأمل (قوله: وقد تقرر. . إلخ) أي في مسألة الشجرة (قوله قال) أي البلقيني.(@)(@@) (قوله: ما زادوه) إلى قوله: وفي الأنوار في المغني (قوله بل الأوجه الأول) وفاقا للروض وأقره شرحه 
ms7935	 عبارتهما ولو ادعى ملكا مطلقا فشهدوا به وبسببه أو بالعكس بأن ادعى ملكا وذكر سببه فشهدوا بالملك مطلقا قبلت شهادتهم؛ لأنهم شهدوا بالمقصود ولا تناقض فيه؛ لأن ذكر السبب ليس مقصودا في نفسه وإنما هو كالتابع. اه. (قوله: إذ لا فرق. إلخ) فيه تأمل (قوله: رد) أي الشاهد (قوله: أو في القدر) عطف على في الجنس (قوله: ما لم يكذبهما) أي الشاهدين (قوله: في شهادتهم) إلى الفرع في النهاية (قوله: بما قبل الرهن) أي بإقرار قبل الرهن (قوله: أخذه كله) ظاهره حالا ولا يصرف منه شيء في الدين.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في اختلاف المتداعيين](@)(@@) (قوله: في اختلاف المتداعيين) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: كما لو شهدت إلى أما إذا وقوله إحداهما بأنه إلى المتن وقوله: أو تسلمه إلى المتن وقوله: أي كما نقلاه إلى وخرج وقوله كذا قالاه إلى المتن (قوله: من دار) بيان ما اكترى (قوله: أو أجرته) أي في قدر أجرة ما اكترى كأن قال أكريتك البيت بعشرين فقال بل أكريتنيه بعشرة وقال ع ش أي القدر. اه. (قوله: شهر كذا) إنما قيد بكذا؛ لأنه لا يصح بدونه كما هو ظاهر رشيدي (قوله: مثلا) في موضعين يستغنى عنه بكأن سم (قوله: أطلقتا) إلى قوله لتناقضهما في المغني (قوله: أو إحداهما) فيه عطف على ضمير مرفوع متصل بلا تأكيد بمنفصل (قوله:. (@)PageV10P337(@)(@)(@@) واتفقا)(@)(@@) أي المتداعيان سيد عمر (قوله: فيسقطان) الأولى التأنيث (قوله: فيتحالفان. إلخ) وكذا الحكم إذا لم تكن بينة أسنى وأنوار (قوله: ثم يفسخ العقد) أي ويرجع المستأجر بالأجرة إن كان دفعها له وترجع الدار للمؤجر ع ش وعلى المستأجر أجرة مثل ما سكن في الدار، ولو أقام أحدهما بينته دون الآخر قضي له بها أنوار وروض مع شرحه (قول المتن: وفي قول يقدم. إلخ) محله في غير مختلفي التاريخ مغني (قوله: بأنه لا تنافي بينهما) أي؛ لأن الشهادة بالألف لا تنفي الألفين أسنى وفيه وقفة ظاهرة فيما إذا أسندت الدعوى إلى سبب كالبيع نعم إن فرض كون البينتين من 
ms7936	 جانب المدعي فقط يظهر الإطلاق لكن لا يكون مما نحن فيه (قوله: بخلافه) أي الأمر والشأن (قوله: أما إذا اختلف) إلى وقوله: وألحق الرافعي في المغني (قوله: ولم يتفقا على ذلك) أي على عقد واحد كأن شهدت إحداهما أنه آجر كذا سنة من أول رمضان والأخرى من أول شوال مغني وأسنى (قوله: على ذلك) أي أنه لم يجر إلا عقد واحد ع ش (قوله: فتقدم السابقة) أي؛ لأن السابق من العقدين صحيح لا محالة مغني وأسنى (قوله: أو بالبعض أفادت الثانية صحة الإجارة) ظاهره أن مالك العين لا يستحق على المستأجر سوى العشرة وعلى هذا فما معنى العمل بسابقة التاريخ مع أنه على هذا الوجه إنما عمل بمتأخرة التاريخ أيضا إلا أن يقال إن المراد من العمل بها نفي التعارض وإلا ففي الحقيقة عمل بمجموع البينتين ع ش عبارة الرشيدي قوله: صحة الإجارة.(@)(@@) إلخ أي بالسقط من العشرة الثابتة كما هو ظاهر. اه. (قوله: وألحق الرافعي بحثا. إلخ) أقره شيخ الإسلام (قوله: في هذا) أي عدم التعارض أسنى ونهاية (قوله: إذا لم يتفقا على ذلك) أي أنه لم يجر إلا عقد واحد والمعتمد التساقط مطلقا بجيرمي (قوله: لجواز الاختلاف إلخ) أي اختلاف التاريخ فلم يتحقق التعارض سم (قوله: فيثبت الزائد. إلخ) لك أن تقول أنى يثبت مع احتمال تقدم الشهادة بالكل في نفس الأمر فتلغو الأخرى سيد عمر وفيه نظر ظاهر إذ ما ذكره موجود في الصورة المتقدمة أيضا (قوله بالبينة الزائدة) أي ببينة المكتري الشاهدة بالزيادة أي بأنه استأجر جميع الدار بجيرمي (قوله: لا يفيد) قد يقال بل يفيد بدليل إفادة مجرد احتمال تعدد العقد في قوله: السابق فتقدم السابقة فإنه لا مستند له إلا مجرد احتمال التعدد لا تيقنه إذ مجرد عدم الاتفاق على أنه لم يجر إلا عقد واحد لا يفيد يقين التعدد سم وقد يقال فرق بين الاحتمالين إذ احتمال التعدد يترجح بضم يقين اختلاف التاريخ إليه كما هو ظاهر (قوله: وإلا لم يحكم بالتعارض. . إلخ 
ms7937	) قد تمنع هذه الملازمة سم (قوله: لكن يؤيده) أي الإلحاق (قوله: تعدد ثم يقينا) أي بمقتضى البينتين؛ لأن العقد الصادر من أحد المدعيين غير الصادر من الآخر يقينا بخلاف ما هنا فإن العاقد واحد فجاز اتحاد العقد وتعدده وبهذا يندفع ما نازع به الشهاب سم في الجواب المذكور ولعله نظر إلى ما في نفس الأمر مع أنه ليس الكلام فيه ولو نظرنا إليه لاحتمل انتفاء العقد بالكلية فتأمل رشيدي عبارة سم قوله: يقينا فيه نظر إذ البينة خصوصا المعارضة بأخرى لا توجب اليقين بل ولا الظن بمجردها. اه. (قوله: ذلك) أي تيقن تعدد العقد.(@)(@@) (قوله: فإن أقر به) أي أو أقام أحدهما بينة بما ادعاه أسنى (قوله: لأحدهما. إلخ) أي وإن أقر لهما نصف بينهما أنوار (قوله: حلف لكل منهما يمينا) فإن رد إلى أحدهما حلف للثاني أنوار (قوله: وإن ادعيا شيئا على ثالث) إنما عدل عن قول المصنف في يد ثالث إلى ما قاله ليشمل ما إذا لم يكن في يد البائع كما ستأتي الإشارة إليه رشيدي (قوله: بزعمه) متعلق بحقه وضميرهما للمقر له (قوله: أو أنه اشتراه. إلخ) عطف على قوله:.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P338(@)(@)(@@) إحداهما بأنه غصبه. إلخ لا على قوله: أنه غصبه. إلخ وإن أوهمه مزجه (قوله: منه) أي الثالث مغني (قوله: أو وسلمه. إلخ) عطف على وهو. إلخ وكان الأولى حذف الواو ليصير كقوله أو تسلمه إلخ عطفا على وهو. إلخ (قوله: بغير يده) أي من يدعى عليه البيع وقوله: وإلا أي وإن كان المدعى به في يده لم يحتج أي في تصحيح الدعوى لذكر ذلك أي قوله: وهو يملكه رشيدي (قوله: كما يأتي) أي في التنبيه (قول المتن ووزن له. إلخ) بفتح الزاي يتعدى باللام كما استعمله المصنف وبنفسه وهو الأفصح مغني (قول المتن فإن اختلف تاريخ) كأن شهدت إحدى البينتين أنه اشتراه في رجب والأخرى أنه اشتراه في شعبان مغني (قول المتن حكم للأسبق) أي ويطالبه الآخر بالثمن مغني عبارة سم أي ويلزم المدعى عليه للآخر دفع 
ms7938	 ثمنه لثبوته ببينة من غير تعارض فيه كما هو ظاهر وكلام الروض صريح فيه ثم ظاهره أنه لا فرق في ذلك أي الحكم للأسبق بين أن يتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد أو لا فإن كان كذلك فهذا مما تختلف فيه المسألتان فقد يرد على قوله: الآتي أن حكمهما واحد في التعارض وتقديم الأسبق. اه. وأجاب عنه الرشيدي بما نصه ولا يأتي هنا ما قدمه في المسألة السابقة من أن محلها إن لم يتفقا على أنه لم يجر سوى عقد واحد إذ الصورة أن العاقد مختلف فلا يتأتى اتحاد العقد فما وقع للشهاب ابن قاسم هنا سهو. اه.(@)(@@) (قوله: واستثنى البلقيني. إلخ) عبارة النهاية ويستثنى كما قال البلقيني. إلخ (قوله: في زمن الخيار) أي للبائع أو لهما ع ش (قوله: وحاصله) إلى قوله وبما قررته في المغني إلا قوله: ولأن التعرض إلى المتن وقوله قدمت بينة ذي اليد (قوله: وحاصله. إلخ) أي حاصل ما في المقام (قوله: بملك المدعي) أي به (قوله: أو نقد الثمن) عطف على ملك المدعي. إلخ (قوله: دون الأخرى) راجع لكل من الصور الثلاث (قوله: فلا تكفي المطالبة. إلخ) أي في ترجيح البينة (قوله: وخرج بقوله. إلخ) اعلم أن قوله: وخرج إلى المتن كان في أصل الشارح ثم ضرب عليه وأبدله بقوله وحاصله. إلخ وصاحب النهاية تابعه على المرجوع عنه وهو قوله وخرج. إلخ. اه. سيد عمر (قوله: ما لو لم تذكره) سكت عن حكمه وظاهر مما بعده أن الحكم عدم صحة هذه الشهادة إذ لا إلزام فيها رشيدي (قوله: فواضح) أي يسلم المدعى به للمقر له أنوار ومغني (قوله: وإلا) أي وإن لم يقر لواحد منهما وأما إذا أقر لأحدهما فقط فيحلف للآخر كما مر (قوله: حلف لكل. إلخ) أي أنه ما باعه مغني (قوله: كما مر) أي في شرح: ولو ادعيا شيئا. إلخ (قوله: ومحله) إلى قوله: وبما قررته في الأسنى والأنوار والمغني إلا قوله: قدمت بينة ذي اليد (قوله: ومحله) أي 
ms7939	 التعارض ع ش أي والرجوع (قوله: إن لم يتعرضا) الأولى التأنيث (قوله وإلا قدمت بينة ذي اليد) انظر إذا لم يكن لأحدهما يد وقوله: ولا رجوع. إلخ هذا ظاهر إذا تعرضت كل منهما بخلاف ما إذا تعرضت إحداهما فقط مع أن وإلا شامل له أيضا فليراجع سم عبارة الرشيدي قوله: وإلا قدمت بينة ذي اليد. إلخ كان الأصوب وإلا فلا رجوع لواحد منهما، ثم إن كان في يد أحدهما قدمت بينته واعلم أن الماوردي جعل في حالة التعارض أربع حالات؛ لأن العين إما أن تكون في يد البائع أو في يد أحد المشتريين أو في يديهما أو في يد أجنبي إلى أن قال: الحالة الثانية أن تكون العين في يد أحدهما، ثم ذكر فيها وجهين مبنيين على الوجهين في الترجيح بيد البائع إذا صدق أحدهما وقال فإن رجحناه بيده وبينته أي وهو. (@)PageV10P339(@)(@)(@@) الأصح كما أشار إليه الشارح بقوله، ثم إن أقر. إلخ رجع الآخر بالثمن الذي شهدت به بينته إلى آخر ما ذكره فما ذكره الشارح هو حالة من تلك الأحوال الأربعة ويكون محل قول الماوردي فيها رجع الآخر بالثمن أما إذا لم تتعرض بينته لقبض المبيع وظاهر أن مثلها في ذلك غيرها من بقية الحالات لكن قول الشارح: " وإلا " من قوله: وإلا قدمت بينة ذي اليد شامل لما إذا تعرض كل من البينتين لقبض المبيع وما إذا تعرضت إحداهما فقط مع أن قوله: ولا رجوع لواحد منهما بالثمن خاص بما إذا تعرض كل منهما لذلك وإلا اختص عدم الرجوع بمن تعرضت بينته لذلك كما هو ظاهر مما مر ومر في كلام الماوردي أن من العين في يده لا رجوع له مطلقا. اه. وقوله: كان الأصوب. إلخ تقدم عن قريب عن الأسنى والأنوار والمغني ما يؤيده (قوله لأن العقد قد استقر بالقبض) أي وليس على البائع عهدة ما يحدث بعده أسنى ومغني (قوله: وبما قررته في هذه) هي قول المصنف ولو ادعيا. إلخ وقوله: والتي قبلها هي قول المصنف قال 
ms7940	 آجرتك البيت. إلخ ع ش (قوله: وكأن المتن إنما خالف أسلوبهما الموهم لتخالف أحكامهما. إلخ) قد يوجه المتن أيضا بأنه مع اختلاف التاريخ قد يتعارضان في الأولى وذلك إذا اتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد سم (قوله: الموهم) أي المتن من حيث سلوكه لأسلوبين.(@)(@@) (قوله: لأجل الخلاف) ينبغي حيث اتحد حكمهما واختلفا في الخلاف بيان سر جريان الخلاف في إحداهما دون الأخرى مع اتحاد حكمهما سم وقد يقال: السر تعدد العاقد هنا واتحاده هناك (قوله: ويجري ذلك) أي قول المصنف ولو ادعيا. إلخ (قوله: في قول واحد. إلخ) أي لمن بيده دار أسنى (قوله: على الوجه المذكور) أي بأن يقول كل منهما وهو يملكه أو ما يقوم مقامه أسنى وأنوار (قوله: من العين بيده) أي من المتنازعين وزيد وعمرو أو شخص خامس (قوله: فيحلف) أي من العين بيده لكل منهما أي المدعيين للشراء (قوله: لا يكفي) إلى قوله: ونزعت في الأنوار والروض مع شرحه (قوله: في الدعوى كالشهادة) الأنسب لما بعده العكس (قوله: إلا مع ذكر ملك البائع) أي أو ما يقوم مقامه عبارة الروض مع شرحه ويشترط في دعوى الشراء من غير ذي اليد أن يقول المدعي: اشتريتها منه وهي ملكه أو تسلمتها منه أو سلمها إلي، كالشهادة يشترط فيها أن يقول الشاهد اشتراها من فلان وهي ملكه أو تسلمها منه أو سلمها إليه لا في دعوى الشراء من ذي اليد فلا يشترط فيها ذلك بل يكتفى بأن اليد تدل على الملك. اه. (قوله: ومع ذكر يده) الأولى حذف لفظة مع (قوله: ونزعت منه تعديا) لعله ليس بقيد أخذا من سكوت الروض والأنوار عنه فليراجع (قوله: أو مع قيام بينة. إلخ) عطف على قوله: مع ذكر ملك البائع. إلخ (قوله: بأحدهما) أي بملك البائع أو يده (قوله: إن كان المدعى) أي به (قوله: أو بيد من لم يعلم ملكه. إلخ) انظر هل صورة عدم العلم إنما هي نحو أن يقول ذو اليد حالا أو في الأصل لا 