ms4401	 وإذا حصل كان بتصرف العامل بخلاف مساقاته فإنه يحسب فيها من الثلث؛ لأن الثمار فيها من عين المال بخلافه. اه.(@)(@@) (قوله أو العامل أعمى) أي أما لو كان المالك أعمى فيجوز لكن ينبغي أن لا يجوز مقارضته على معين كما يمتنع بيعه للمعين وأن لا يجوز إقباضه المعين فلا بد من توكيله سم على منهج أقول قد يقال فيه نظر إذ القراض توكيل وهو لا يمتنع في المعين كقوله لوكيله: بع هذا الثوب إلا أن يقال: إن ما هنا ليس توكيلا محضا بدليل اشتراط القبول هنا لفظا. اه ع ش (قوله ويصح من ولي في مال محجور لمن يجوز إلخ) سواء كان الولي أبا أم جدا أم وصيا أم حاكما أم أمينه نعم إن تضمن العقد الإذن في السفر اتجه كما في المطلب كونه كإرادة الولي السفر بنفسه مغني ونهاية.(@)(@@) قول المتن (بإذن المالك) خرج ما بإذن الولي أو الوكيل فإنه، وإن لم يجز أيضا لكن لا يصح التصرف؛ لأن ولايتهما لا يستفاد بها الإذن في الفاسد. اه سم وسيفيده الشارح كالنهاية والمغني في شرح وإذا فسد القراض نفذ إلخ (قوله لم يحل ولم يصح) أي القراض الثاني أما الأول فيأتي بحاله كما هو ظاهر م ر. اه سم (قوله الخارج) نعت القراض (قوله أن أحدهما إلخ) بيان للموضوع (قوله: لأن ذاك) أي كون العاقد حقيقة هو المالك والعامل إنما هو وكيل له (قوله بل مع خروجه إلخ) عطف على مع بقاء إلخ ش. اه سم أي بل إنما يتم ذاك مع إلخ (قوله لتمحض فعله إلخ) أي مقارضه بالآخر عن جهة كونه وكيلا لا عن جهة كونه عاملا. اه كردي (قوله ومن ثم) أي من أجل تمام ذاك مع خروجه من البين (قوله احترزوا) إلى قوله، وإن لم يفعل في النهاية والمغني(@)(@@) (قوله بيشاركه) عبارة المغني بقوله ليشاركه. اه (قوله لينسلخ) أي يخرج (قوله بشرط أن يكون المال نقدا إلخ) فلو وقع بعد تصرفه وصيرورة المال عرضا لم يجز 
ms4402	 قال الماوردي ولا يجوز عند عدم التعيين أن يقارض إلا أمينا نهاية ومغني (قوله وأذن المالك إلخ) عبارة المغني والأشبه (@)PageV06P090(@)(@)(@@) في المطلب أنه ينعزل بمجرد الإذن له في ذلك إن ابتدأه المالك به لا إن أجاب به سؤاله فيه. اه زاد النهاية قال الأذرعي وهذا أي انعزاله بمجرد إذنه مع ابتدائه فيما إذا أمره أمرا جازما لا كما صوره الدارمي إن رأيت أن تقارض غيرك فافعل. اه.(@)(@@) وفي سم عن الناشري مثل ما مر عن النهاية قال ع ش والرشيدي قوله م ر لا إن أجاب به سؤاله أي فإن أجاب المالك به سؤال العامل لم ينعزل إلا بمقارضة غيره. اه(@)(@@) وفي البجيرمي ما نصه والمعتمد أنه لا ينعزل إلا بالعقد مطلقا أي ابتدأه المالك أم لا حلبي وم ر اه وقوله وم ر لعله في غير النهاية ثم ليراجع ما وجه اعتماد ما قاله مع مخالفته للتحفة والنهاية والمغني قول المتن (فاسد) مطلقا سواء قصد المشاركة في عمل وربح أم ربح فقط أم قصد الانسلاخ لانتفاء إذن المالك وائتمانه على المال غيره كما لو أراد الوصي أن ينزل وصيا منزلته في حياته يقيمه في كل ما هو منوط به فإنه لا يجوز كما قاله الإمام قال السبكي، ولو أراد ناظر وقف شرط له النظر إقامة غيره مقامه وإخراج نفسه من ذلك كان كما مر في الوصي نهاية ومغني قال ع ش قوله ناظر وقف شرط له إلخ ومنه الأرشد في الوقف الأهلي المشروط فيه النظر لأرشد كل طبقة عليه فلا يجوز له إخراج نفسه وإقامة غيره مقامه، ولو فعل ذلك لا ينفذ وحقه باق وقوله وإخراج نفسه إلخ أي أما لو أقامه مقامه في أمور خاصة كالتصرف في عمارة أو نحوها مع بقاء المقيم على استحقاقه لم يمتنع وخرج بمن شرط له النظر غيره فله إخراج نفسه من النظر متى شاء ويصير الحق في ذلك للقاضي يقرر فيه من شاء كبقية الوظائف وإذا أسقط حقه لغيره جاز له الأخذ 
ms4403	 في مقابلة الإسقاط كما ذكروه في القسم والنشوز والجعالة. اه كلام ع ش(@)(@@) (قوله إفادة الأول) أي لم يجز و (قوله والثاني الثاني) أي إفادة فاسد الفساد (قوله لما هو مشهور أن إلخ) أي فالثاني أيضا يفيد الحكمين والأولى أن يجاب بأن إفادة الأول الحكم الثاني بواسطة نظير ذلك المشهور لا بنفسه (قوله ولا تميز الفساد إلخ) عطف على قوله إفادة الأول إلخ (قوله فاستويا) أي التعبيران (قوله في المسألة الأولى) أي في مقارضة العامل آخر بإذن المالك (قوله مطلقا) أي سواء اشترى في الذمة لا بقصد نفسه أو اشترى بعين مال القراض (قوله ولا شيء له في الربح إلخ) عبارة النهاية ومحل المنع بالنسبة للثاني أما الأول فالقراض باق في حقه فإن تصرف الثاني فله أجرة المثل والربح كله للمالك ولا شيء للعامل الأول حيث لم يعمل شيئا. اه(@)(@@) (قوله بل إن طمعه المالك لزمه إلخ) قد يقال التطميع لازم لاشتراط المشاركة في الربح الذي دل عليه قوله ليشاركه إلخ فلا يحتمل هذا التفصيل. اه سم أي ولهذا أطلق النهاية لزوم الأجرة (قوله ولا شيء له) أي للثاني (على العامل) أي الأول (قوله أيضا) أي كما لا شيء له على المالك (قوله أو في المسألة الثانية) أي في المقارضة بغير إذن المالك وهو عطف على قوله في المسألة الأولى قول المتن (فتصرف غاصب) أي فتصرفه تصرف غاصب فيضمن ما تصرف فيه نهاية ومغني وشرح منهج وفي البجيرمي عن ع ش تصرف الثاني ليس بقيد بل يضمن بوضع اليد عليه، وإن لم يتصرف. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الإذن) إلى قوله نعم في النهاية (قوله الظاهر) أي الجديد إلخ (قوله أدنى إلمام به) أي مباشرة بالمذهب. اه كردي (قوله وهو) أي الجديد (قوله فيضمن ما سلمه) أي الثمن الذي سلمه ويسلم له الربح سواء علم بالحال أم لا كما صرح به سليم الرازي اه مغني(@)(@@) (قوله وبما قررته) هو قوله المقرر في المذهب الظاهر عند من له أدنى إلمام به (قوله اندفع 
ms4404	 إلخ) فيه نظر ظاهر سم على حج ولعل وجهه منع أن ذلك معلوم لمن ذكر بل لا يهتدي إليه إلا من له كثرة إحاطة فلا ينبغي الإحالة عليه. اه ع ش عبارة السيد عمر وكان وجه النظر أن ما ذكره غاية ما يفيده التصحيح فلا يدفع نفي الحسن. اه.(@)(@@) (قوله ما قيل إلخ) ارتضى به المغني عبارته تنبيه هذا الجديد الذي ذكره لم يتقدم له ذكر في الكتاب فلا يحسن الإحالة عليه وقد صرح في المحرر هنا بمسألة الغاصب وذكر القولين فيها ثم فرع على الجديد مسألة الكتاب وهو حسن وأسقط المصنف مسألة الغاصب وهي أصل لما ذكره فاختل وإنما أحال عليه في الروضة مع عدم ذكره له هنا (@)PageV06P091(@)(@)(@@) لتقدم ذكره له في البيع والغصب. اه.(@)(@@) (قوله واختير) عبارة النهاية والمغني واختاره السبكي. اه.(@)(@@) (قوله أما لو اشترى في الذمة لنفسه) أي أو أطلق وبقي ما لو نوى نفسه والعامل الأول فيه نظر ونقل عن الزيادي بالدرس أنه يقع للعامل الثاني قياسا على ما في الوكالة أقول هذا قريب فيما لو أذن له في شراء شيء بعينه أما لو أذن له في التجارة من غير تعرض لشيء بخصوصه فينبغي الصحة ويكون ما اشتراه مشتركا بينهما. اه ع ش (قوله فيقع لنفسه) أي لا للقراض فيكون الربح كله له والمال مضمون عليه ضمان المغصوب. اه ع ش (قوله فيقع لنفسه) هذا كله إن بقي المال فإن تلف في يد العامل الثاني وعلم بالحال فغاصب فقرار الضمان عليه، وإن جهل فعلى العامل الأول مغني وأسنى وأنوار.(@)(@@) قول المتن (متفاضلا ومتساويا) كأن يشترط لأحدهما ثلث الربح وللآخر الربع أو يشترط لهما النصف بالسوية. اه شرح منهج (قوله ويجب تعيين أكثرهما) المراد تعيين أحدهما من الآخر إما بتعيين أكثرهما أو أقلهما، وكذا يقال فيما يأتي. اه رشيدي (قوله لم يضر) وفاقا لشرح المنهج والنهاية وخلافا للمغني وشرح الروض (قوله ولا قولهم إلخ) عطف على ما مر.(@)(@@) قول المتن (واحدا) أي عاملا واحدا (قوله شرط 
ms4405	 له) أي للعامل (قوله من عليه إلخ) أي من المالكين وأوضح منه قول الشارح م ر من له الأكثر؛ لأن التعبير بعليه يوهم ثبوت الأكثر في ذمة أحد المالكين نعم أوضح منهما أن يقول من الأكثر من جهته. اه ع ش عبارة المغني والروض مع شرحه، وإن تفاوتا كأن شرط أحدهما للعامل النصف والآخر الربع فإن أبهما لم يجز أو عينا جاز إن علم قدر مال كل منهما. اه قول المتن (بحسب المال) فإن كان مال أحدها ألفين والآخر ألفا وشرط للعامل نصف الربح اقتسما نصفه الآخر بينهما أثلاثا على نسبة ماليهما مغني وشرحا الروض والمنهج (قوله وإلا فسد) أي، وإلا يجعل الربح بحسب المال فسد إلخ. اه سم عبارة المغني والروض وشرح المنهج فإن شرطا غير ما تقتضيه النسبة فسد العقد. اه أي كأن شرط التساوي بين المالكين المتفاوتين مالا أو شرط لصاحب الأقل من المالين الأكثر من الربح ع ش (قوله لمن ليس بمالك إلخ) ؛ لأن صاحب الثلث إذا شرط له قدر ما لصاحب الثلثين يصدق عليه بالنسبة لما زاد على الثلث أنه ليس بمالك ولا عامل.(@)(@@) (قوله والمقارض مالك) الجملة حال من القراض في المتن وهو إلى قوله نعم في المغني إلا قوله لعدم أهلية العاقد (قوله فلا ينفذ تصرفه) أي ويضمنه ضمان المغصوب لوضع يده عليه بلا إذن من مالكه. اه ع ش (وإن لم يحصل ربح) بل وإن حصل خسران. اه ع ش (قوله نعم إن علم الفساد إلخ) وفاقا لشروح الروض والبهجة والمنهج وخلافا للنهاية والمغني ولظاهر الأنوار (قوله وأنه لا أجرة له إلخ) قضيته أن مجرد علم الفساد لا يمنع الاستحقاق ووجهه أنه حينئذ طامع فيما أوجبه الشرع من أجرة المثل. اه سم(@)(@@) (قوله نظير ما مر) وهو قوله، وإلا فلا في شرح فإن تصرف الثاني. اه كردي وقال ع ش أي بعد قول المصنف فلو قال قارضتك على أن كل الربح لك فقراض فاسد. اه ولا مانع من إرادتهما معا (قوله، وكذا 
ms4406	 إذا اشترى إلخ) أي أو قال بع في هذا واشتر أو قال اتجر فيه ولم يذكر ربحا فلا شيء له؛ لأن ما ذكره توكيل لا قراض. اه ع ش أي كما مر في أول الفصل (قوله ونوى نفسه) أي أو أطلق كما تقدم عن ع ش بزيادة (قوله نعم إن جهل ذلك إلخ) خلافا لإطلاق النهاية والمغني والأنوار وشرح المنهج والروض والبهجة وتقدم استشكال سم إياه بما نصه وفيه نظر إذ لا اعتبار بظن (@)PageV06P092(@)(@)(@@) لا منشأ له من الصيغة م ر. اه.(@)(@@) (قوله فاحش) إلى قوله والمراد بالإشهاد في المغني إلا قوله ومن ثم إلى نعم وإلى قول المتن ولا يعامل في النهاية إلا قوله نعم إلى ويجب الإشهاد وقوله والمحكم (قوله فاحش) ظاهره أنه يبيع بغير الغبن الفاحش ولو كان ثم من يرغب فيه بتمام قيمته ولعله غير مراد أخذا مما تقدم في الوكالة أن محل الصحة إذا لم يكن ثم راغب يأخذه بهذه الزيادة. اه ع ش(@)(@@) (قوله للغرر إلخ) عبارة المغني؛ لأنه في الغبن يضر بالمالك وفي النسيئة ربما يهلك رأس المال إلخ فيتضرر أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه قد يتلف إلخ) لعل هذا في الشراء فقط. اه سم وقد يصرح به قول شرح المنهج ووجه منع الشراء نسيئة أنه كما قال الرافعي قد يتلف إلخ. اه وقول الرشيدي قوله للغرر يرجع للبيع وقوله: لأنه قد يتلف رأس المال إلخ راجع للشراء. اه لكن قضية اقتصار المغني وشرح الروض في تعليل منع البيع والشراء نسيئة على احتمال التلف رجوعه للبيع أيضا وهو الظاهر قول المتن (بلا إذن) أي من المالك في الغبن والنسيئة مغني وع ش (قوله بخلاف ما إذا أذن إلخ) أي فيجوز أي ومع جوازه ينبغي أن لا يبالغ في الغبن كبيع ما يساوي مائة بعشرة بل يبيع بما تدل القرينة على ارتكابه عادة في مثل ذلك فإن بالغ في الغبن لم يصح تصرفه. اه ع ش(@)(@@) (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه كالوكيل (قوله 
ms4407	 في البيع) أي نسيئة (قوله ما مر ثم) أي في الوكالة أي من أنه إن عين له قدرا اتبع، وإلا فإن كان ثم عرف في الأجل حمل عليه، وإلا راعى المصلحة. اه ع ش (قوله منع الماوردي) أي عند الإذن في النسيئة مغني وشرح الروض وسم (قوله أو البيع سلما لم يجز) في شرح الروض وقد يقال الأوجه جوازه في صورة البيع أيضا لوجود الرضا من الجانبين انتهى. اه سم عبارة المغني والأوجه كما قال شيخنا جوازه في صورة البيع إلخ. اه.(@)(@@) (قوله وفيه نظر) كذا شرح م ر. اه سم ولعله في محل آخر من النهاية (قوله وفيه نظر ظاهر) أي فالقياس الجواز مطلقا؛ لأن الحق لهما لا يعدوهما فحيث أذن جاز؛ لأنه راض بالضرر، والعامل هو المباشر. اه ع ش (قوله ويجب الإشهاد) أي في البيع نسيئة مغني وشرح المنهج وع ش وفي شرح الروض والمغني قال الأذرعي ويجب أن يكون البيع أي نسيئة من ثقة مليء كما مر في بيع مال المحجور وقال الماوردي: ولو شرط على العامل البيع بالمؤجل دون الحال فسد العقد. اه(@)(@@) (قوله: وإلا ضمن) أي بالقيمة وقت التسليم ويكون للحيلولة لا أنه يضمن الثمن. اه ع ش (قوله لم يجب إشهاد) لعدم جريان العادة بالإشهاد في البيع الحال نهاية ومغني وشرحا الروض والبهجة قال ع ش ويؤخذ منه أي التعليل أن العادة لو جرت به في محل القراض وعلم المالك بها وجب الإشهاد ولا مانع منه. اه (قوله على إقراره) أي المشتري (قوله قال الإسنوي إلخ) معتمد. اه ع ش (قوله أو واحدا ثقة) عبارة المغني وشرح الروض وقياس ما مر في الوكالة بأداء الدين ونحوه الاكتفاء بشاهد واحد وبمستور قاله الإسنوي. اه قال السيد عمر كان وجه الاكتفاء بواحد ثقة أنه يمكن الإثبات به مع اليمين، وعليه فينبغي أن يكون محله حيث كان ثم قاض يرى ذلك. اه.(@)(@@) قول المتن (وله البيع بعرض) وله شراء المعيب، ولو بقيمته معيبا عند المصلحة وليس 
ms4408	 له ولا للمالك رده بالعيب مغني والروض مع شرحه (قوله: لأن الغرض) إلى المتن في المغني (قوله وقضيته) أي التعليل بأن الغرض إلخ (قوله وبه جزما إلخ) أي بالمنع واعتمده الشارح م ر ثم اه ع ش (قوله وفرق السبكي بأن نقد إلخ) ويؤخذ منه أنه إن راج جاز ذلك ويؤيده كلام ابن أبي عصرون السابق أي في الشركة شرح م ر وشرح الروض (@)PageV06P093(@)(@)(@@) اه سم(@)(@@) (قوله لا يروج فيها) أي في البلد. اه سم.(@)(@@) قول المتن (وله الرد إلخ) أي العامل عند الجهل. اه مغني (قوله على مذهب سيبويه) أي من صحة مجيء الحال من المبتدأ اه ع ش عبارة المغني تنبيه اعترض تعبير المصنف بأن جملة تقتضيه لا يصح كونها صفة للرد؛ لأنها معرفة والجملة في معنى النكرة ولا كونها حالا من الرد؛ لأنه مبتدأ ولا يجيء الحال منه عند الجمهور ولا حالا من الضمير العائد على الرد في الجار والمجرور الواقع خبرا لتقدمه على المبتدأ أو لا يتحمل حينئذ ضميرا عند سيبويه وأجيب إما بجعل لام الرد للجنس فيكون في معنى النكرة فيصح وصفه بجملة تقتضيه فهو كقوله تعالى {وآية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: 37] وإما بجعل الجملة صفة عيب والتقدير بعيب يقتضي الرد به مصلحة وحينئذ فلم توصف النكرة إلا بنكرة وإما بصحة مجيء الحال من المبتدأ كما صرح به ابن مالك في كتاب له يسمى سبك المنظوم تبعا لسيبويه وإما بجعل الرد فاعلا بالظرف وإن لم يعتمد كما ذهب إليه الأخفش وغيره وإن منعه سيبويه وحينئذ يصح مجيء الحال منه. اه(@)(@@) (قوله: وإن رضي به المالك) في إطلاقه مع قوله بل عليه ما لا يخفى فالوجه اختصاص هذا بله وعدم تعلقه أيضا بعليه. اه سم وحاصله جواز الرد للعامل إن رضي المالك بالمعيب وكان المصلحة في الرد ووجوبه عليه إن لم يرض المالك بذلك (قوله فلا يرده) أي لا يجوز له الرد ولا ينفذ منه. اه ع ش (قوله فإن استويا جاز له إلخ 
ms4409	) ولا ينافي هذا ما يأتي قريبا من أنه إذا استوى الأمران في المصلحة رجع إلى اختيار العامل؛ لأن ذاك عند اختلافهما وما هنا فيما إذا توافقا على استواء الأمرين. اه ع ش (قوله حيث يجوز للعامل) وذلك حيث لم تكن المصلحة في الإبقاء. اه ع ش (قوله رده على البائع إلخ) قد يتعذر ذلك لعدم ثبوت الحال مع إنكار البائع سم على حج أي فيكون الرد من جهة العامل فقط فإن تعذر عليه ذلك فينبغي أن يتصرف فيه المالك بالظفر. اه ع ش (قوله ونقض البيع) أي فسخه. اه ع ش (قوله صرفه) أي المالك العقد ويحتمل أن المعنى رده المالك (قوله التفصيل السابق إلخ) وهو أنه إن سماه وصدقه لم يقع العقد للوكيل، وإلا وقع له. اه ع ش (قوله عنده) أي الحاكم أو المحكم (قوله فإن استوى إلخ) أي عند الحاكم.(@)(@@) قول المتن (ولا يعامل إلخ) أي لا يجوز ولا ينفذ (قوله المالك) أي ولا وكيله حيث كان يشتري للمالك. اه ع ش (قوله: لأنه يؤدي إلخ) صريحه امتناع معاملة وكيله ومأذونه بخلاف مكاتبه، ولو فاسدا وخرج بمال المالك غيره كأن كان أي المالك وكيلا عن غيره فتجوز معاملته قليوبي. اه بجيرمي (قوله بمال القراض) إلى قوله وقضية المتن في النهاية (قوله أي لا يبيعه إياه) أي ولا يشتري منه للقراض كما في كلام غيره فكان الأولى حذف هذا التفسير لإيهامه. اه رشيدي عبارة الأنوار ولا يعامل المالك ولا يستأجر منه دكانا للقراض. اه(@)(@@) (قوله بخلاف شرائه) أي شراء العامل مال القراض و (وقوله له منه بعين إلخ) أي لنفسه من المالك بعين من مال نفسه أو بدين في ذمته سم وع ش (قوله بطل) أي الشراء. اه سم (قوله مطلقا) أي شرط البقاء أو لا (قوله وجهان) أي اعلم أنه إن (@)PageV06P094(@)(@)(@@) كان المراد بمعاملة الآخر أن الآخر يشتري من مال القراض لنفسه فالجواز قريب لا يتجه غيره، وإن كان المراد بها أن الآخر يشتري منه للقراض فلا 
ms4410	 ينبغي إلا القطع بامتناع ذلك ولا مجال فيه للخلاف؛ لأن فيه مقابلة مال المالك بماله هذا كله إذا كان المال واحدا وكل منهما عامل فيه على الاستقلال بلا مراجعة الآخر كما هو ظاهر العبارة أما إذا انفرد كل من العاملين بمال كما صور به بعضهم مسألة الوجهين فأراد أحدهما أن يشتري من صاحبه لنفسه فالوجه بل القطع جواز ذلك؛ لأنه أجنبي بالنسبة لما مع الآخر، وإن أراد أن يشتري لقراضه فالوجه امتناعه؛ لأن فيه مقابلة مال المالك بماله فليحرر سم على حج. اه ع ش وقوله كما صور به بعضهم جرى عليه المغني عبارته، ولو كان له عاملان كل واحد منهما منفرد بمال فهل لأحدهما الشراء من الآخر فيه وجهان في العدة والبيان أصحهما لا. اه.(@)(@@) (قوله وقضية المتن الجواز) اعتمده م ر. اه سم ولعله في غير شرحه أو في محل آخر منه وإلا فكلامه هنا صريح في اعتماد المنع (قوله وجهه ظاهر) وهو ما مر من أنه يؤدي إلخ.(@)(@@) (قوله بغير جنس) إلى التنبيه في النهاية (قوله بغير جنس رأس ماله) أي مع بقائه فلو باعه بجنس آخر جاز الشراء بذلك الآخر كما هو ظاهر بل معلوم من قوله باع الذهب بدرهم إلخ (فرع)(@)(@@) هل للعامل الكافر شراء المصحف للقراض يتجه الصحة إن صححنا شراء الوكيل الكافر المصحف لموكله المسلم ولا يعارض ذلك أنه يلزم أن يملك من المصحف بقدر حصته من الربح؛ لأن حصوله أمر مستقبل غير لازم للعقد سم على حج. اه ع ش (قوله بقائه) أي القراض (قوله ولا بأكثر من رأس المال والربح) فإن فعل لم يقع الزائد لجهة القراض. اه شرح المنهج زاد المغني والروض مع شرحه فلو كان رأس المال وحده أو مع ربحه مائة فاشترى عبدا بمائة ثم اشترى آخر بعين المائة فالثاني باطل سواء اشترى الأول بالعين أم في الذمة؛ لأنه إن اشتراه بالعين فقد صارت ملكا للبائع بالعقد الأول، وإن اشترى في الذمة فقد صارت مستحقة الصرف للعقد الأول 
ms4411	، وإن اشترى الثاني في الذمة وقع للعامل حيث يقع للوكيل إذا خالف. اه(@)(@@) (قوله والربح) إلى قول المتن لم يقع للمالك في المغني إلا قوله فإن فعل فسيأتي وقوله ولا ربح (قوله إذ ظاهر المتن عود بغير إذنه إلخ) وهو صريح شرح المنهج (@)PageV06P095(@)(@)(@@) قوله لم يرض به) عبارة شرحي الروض والمنهج لم يأذن في تملك الزائد. اه.(@)(@@) (قوله لكونه بعضه إلخ) مفهومه أنه يشتري ذوي الأرحام وينبغي خلافه إذا كان هناك حاكم يرى عتقهم عليه لاحتمال دفعه إليه فيعود عليه الضرر. اه ع ش (قوله بحريته) تنازع فيه أقر وشهد ش. اه سم (قوله وما بقي هو رأس المال) أي إن بقي شيء، وإلا ارتفع القراض مغني وشرح الروض زاد سم عن العباب وللعامل أجرة مثله. اه.(@)(@@) (قوله ويغرم نصيب العامل) أي فيستقر للعامل بقدر ما يخصه من الربح فيأخذه مما بقي في يده من المال فلو لم يبق بيد العامل شيء بأن كان ثمن العبد جميع مال القراض وكان المالك معسرا بما يخص العامل فينبغي عدم نفوذ العتق في قدر نصيب العامل. اه ع ش (قوله: ولو أعتق المالك إلخ) وليس للمالك ولا للعامل أن ينفرد بكتابة عبد القراض فإن كاتباه صح فالنجوم قراض فإن عتق وثم ربح شارك العامل المالك في الولاء بقدر ما له من الربح فإن لم يكن ثم ربح فالولاء للمالك مغني وروض مع شرحه (قوله الذكر أو الأنثى) بدل من الزوج (قوله أما لو اشترى العامل إلخ) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) اشترى العامل للقراض أباه، ولو في الذمة والربح ظاهر صح ولم يعتق عليه. اه وهي تفيد عدم العتق في الشراء بالعين وفي الذمة ولو مع وجود الربح بخلاف عبارة الشارح سم على حج. اه ع ش ويفيده أيضا قول شرح المنهج فله أي للعامل شراؤهما أي زوجه ومن يعتق عليه للقراض، وإن ظهر ربح ولا ينفسخ نكاحه ولا يعتق عليه كالوكيل يشتري زوجه ومن يعتق عليه لموكله. اه، وكذا يفيده صنيع المغني حيث حذف 
ms4412	 قيد: ولا ربح (قوله ولم ينفسخ النكاح) ويتجه أن له الوطء لبقاء الزوجية لعدم ملكية شيء منها واستحقاقه الوطء قبل الشراء فيستصحب ولا يعارض ذلك أنه يحرم على العامل وطء أمة القراض؛ لأن ذاك في الوطء من حيث القراض والوطء هنا بزوجية ثابتة سم على حج. اه ع ش (قوله من نحو الشراء إلخ) أي كالشراء بغير جنس رأس المال والشراء لمن أقر المالك بحريته قول المتن (ويقع للعامل إلخ) هل محل الوقوع للعامل ما لم يذكر أنه للقراض ويصدقه البائع وإلا بطل الشراء كما في نظائر ذلك من الوكالة. اه سم ويؤيده قولهم هنا لما مر في الوكالة وقولهم المار في شرح وللمالك الرد وفي وقوعه له التفصيل السابق في الوكيل إلخ (قوله أما إذا اشترى بالعين إلخ) ، وكذا إن اشترى في الذمة بشرط أن ينقد الثمن من مال القراض قاله الروياني. اه مغني وفيه تأييد لما مر آنفا (قوله فيبطل التصرف إلخ) ظاهره البطلان في الكل في الشراء بأكثر من رأس المال لا في الزائد فقط بخلاف عبارة شرح الروض. اه سم وع ش أقول ومثلها عبارة المغني وشرح المنهج كما مر فينبغي حمل كلام الشارح والنهاية على ذلك أو على اتحاد العقد عبارة البجيرمي قوله ولا يصح الشراء في الزائد أي والصورة أن العقد تعدد، وإلا فلا يصح في الجميع. اه.(@)(@@) قول المتن (ولا يسافر بالمال بلا إذن) نعم لو قارضه بمحل لا يصلح للإقامة كالمفازة واللجة فالظاهر كما قال الأذرعي أنه يجوز له السفر به إلى مقصده المعلوم لهما ثم ليس له بعد ذلك أن يحدث سفرا إلى غير محل<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P096(@)(@)(@@) إقامته إلا بإذن مغني وشرح الروض (قوله: وإن قرب) إلى التنبيه في المغني إلا قوله سواء إلى وقد قال وقوله، وإن لم يعقد وقوله ويصح جر إلى المتن (قوله، وإن قرب السفر إلخ) ومحل امتناع السفر إلى ما يقرب من بلد القراض إذا لم يعتد أهل بلد القراض الذهاب إليه ليبيع ويعلم المالك بذلك وإلا جاز 
ms4413	؛ لأن هذا بحسب عرفهم بعد من أسواق البلد. اه ع ش (فيضمن إلخ) أي فإن سافر بمال القراض بلا ضرورة يضمن إلخ نهاية وغرر عبارة المغني والروض مع شرحه فإن سافر بغير إذن أو خالف فيما أذن له فيه ضمن، ولو عاد من السفر. اه(@)(@@) (قوله ولم ينعزل) ثم إن أراد التصرف في مال القراض عزل قدره أو اشترى بالجميع ويكون ما اشتراه بعضه للعامل وبعضه للقراض. اه ع ش عبارة الأنوار فلو خلط ألفا بألف وربح فالنصف مختص به والنصف مقسوم على المشروط. اه(@)(@@) (قوله ثم إذا باع فيما سافر إليه إلخ) ولا يشترط لصحة البيع فيه كونه بنقد بلد القراض بل يجوز بالعرض وبنقد ما سافر إليه حيث كان فيه ربح أخذا مما تقدم ثم ظاهر كلامه صحة البيع فيه، وإن عين غيره للبيع بل، ولو نهاه عن السفر إليه وقد يستفاد ذلك من قوله ثم إذا باع إلخ. اه ع ش (قوله صح البيع للقراض) واستحق نصيبه من الربح، وإن كان متعديا بالسفر ويضمن الثمن الذي باع به مال القراض في سفره، وإن عاد بالثمن من السفر؛ لأن سبب الضمان وهو السفر لا يزول بالعود مغني وروض مع شرحه (قوله ويجوز) ، وإن سافر بالمال بالإذن فوجده يباع رخيصا مما يباع في بلد القراض لم يبع إلا إن توقع ربحا فيما يعتاض أو كانت مؤنة الرد أكثر من قدر النقص. اه روض مع شرحه (قوله نعم لا يستفيد إلخ) عبارة الروضة ولا يركب البحر فإن فعل بلا إذن ضمن، وإن عاد من السفر. اه.(@)(@@) (قوله ركوب البحر) أي الملح سم ورشيدي (قوله إلا بالنص عليه) ويكفي في التنصيص التعبير بالبحر، وإن لم يقيد بالملح م ر. اه سم (قوله أو الإذن في بلد إلخ) كساكن الجزائر التي يحيط بها البحر. اه مغني (قوله ثم إن عين) راجع إلى قوله أما بالإذن فيجوز.(@)(@@) قول المتن (ولا ينفق إلخ) ولا يتصدق من مال القراض، ولو بكسرة؛ لأن العقد لم يتناوله 
ms4414	 روض ومغني (قوله ولا ينفق إلخ) أي، وإن جرت العادة بذلك وظاهره، وإن أذن له المالك وينبغي خلافه ولعله غير مراد، وعليه فإذا فرض ذلك فالظاهر أنه يكون من الربح فإن لم يوجد حسب من رأس المال. اه ع ش (قوله فإن شرط ذلك في العقد فسد) ينبغي جريانه في صورة السفر أيضا كما يفيده قول الروض ولا النفقة على نفسه من مال القراض، وإن سافر بل لو شرطها فسد القراض. انتهى اه سم، وكذا يفيده ذكر النهاية والمغني هذه العبارة في شرح وكذا سفر في الأظهر بل يفيد صنيع الشارح أيضا بإرجاع قول المتن، وكذا سفر إلخ إلى ما قبله متنا وشرحا (قوله فعل التاجر إلخ) نائب فاعل يعتاد ش. اه سم (قوله فرفعه متعين) أي عطفا على فعل ما يعتاد (قوله لقضاء العرف به) يشكل مع قوله وإن لم يعتد. اه سم ورشيدي (قوله بالرفع ) أي عطفا على الأمتعة أي على المضاف المحذوف منه والأصل لا وزن الأمتعة الثقيلة ولا نحوه.(@)(@@) (قوله ما بعد لا) وهو الأمتعة الثقيلة دون قوله ونحوه كما يصرح به قوله وعلى هذا إلخ. اه ع ش (قوله: وإلا أوهم عطفه على الأمتعة إلخ) أفهم أنه على الجر ليس عطفا على الأمتعة فعلى ماذا يعطف فإن قيل هذا الإيهام متحقق على تقدير رفع الأمتعة أيضا؛ لأنه يتوهم أنه نفس المعطوف عليه فلم لم يحترز عنه قلت لعدم إمكان (@)PageV06P097(@)(@)(@@) الاحتراز عنه عليه بخلاف تقدير الجر فلا بأس بالاحتراز عنه حيث أمكن سم على حج. اه رشيدي.(@)(@@) (قوله وما يلزمه عمله إن استأجر إلخ) ، ولو شرط على المالك الاستئجار عليه من مال القراض حكى الماوردي فيه وجهين والظاهر منهما عدم الصحة مغني ونهاية (قوله فلا أجرة له) سيأتي في الشارح م ر في المساقاة أن ما لا يلزم العامل فعله إذا فعله بإذن المالك استحق الأجرة كما لو قال اقض ديني، وإن لم يسم المالك له أجرة فقياسه أن محل عدم استحقاقه هنا الأجرة حيث فعل 
ms4415	 بلا إذن من المالك فليحرر. اه ع ش (قوله وما يأخذه الرصدي إلخ) أي والخفير. اه مغني (قوله يحسب من مال القراض) أي من رأس المال إن لم يوجد ربح فإن وجد ربح، ولو بعد أخذ الرصدي والمكاس حسب منه كما يدل عليه قول المصنف الآتي والنقص الحاصل إلخ وينبغي أن مثل ذلك ما لو دفع الوكيل ذلك من المال الموكل فيه إذا تعذرت مراجعة المالك أما إذا لم تتعذر فليس له ذلك إلا بالإذن منه فلو خالف كان متبرعا به وضاع عليه وينبغي أن محل الاحتياج للمراجعة حيث لم يعتد ذلك ويعلم به المالك، وإلا دفع بلا مراجعة، وإن سهلت. اه ع ش (قوله المعلوم منه) أي من البيان (قوله وهذا) أي أنه لا أجرة إلخ (قوله من ذاك) أي اللزوم (قوله: وإن تعين) غاية (قوله وأن كليهما) أي المعتاد وغيره (قوله عليه) خبر أن والضمير للعامل.(@)(@@) قول المتن (من الربح) أي الحاصل بعمله. اه مغني قول المتن (لا بالظهور) أي للربح (قوله إذ لو ملك) إلى الفصل في النهاية إلا قوله ولو العامل، وكذا في المغني إلا قوله ولا ترد إلى المتن وقوله ولا يؤيده إلى المتن (قوله عليهما) أي على رأس المال والربح كما يدل عليه تعبير غيره بالمالين (قوله وبه) أي بقوله وليس كذلك بل الربح إلخ (قوله وعلى الأول) أي الأظهر و (قوله له) أي للعامل قبل القسمة و (قوله فيه) أي نصيبه من الربح (قوله على الغرماء) أي وعلى مؤن تجهيز المالك لتعلقه بالعين شرح الروض اه سم وع ش (قوله إعراضه) أي العامل (قوله بإتلافه) أي إتلاف المالك مال القراض بإعتاق أو إيلاد أو غيرهما ولو قبل القسمة. اه ع ش شرح البهجة والروض (قوله أو استرداده) أي المالك مال القراض من العامل (قوله لا يستقر ملكه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه تنبيه لا يستقر ملك العامل بالقسمة بل إنما يستقر بتنضيض المال وفسخ العقد معها لبقاء العقد قبل الفسخ مع عدم 
ms4416	 تنضيض المال حتى لو حصل بعد القسمة نقص جبر بالربح المقسوم أو تنضيض المال، والفسخ بلا قسمة المال لارتفاع العقد والوثوق بحصول رأس المال أو تنضيض رأس المال فقط واقتسام الباقي مع أخذ المالك رأس المال وكالأخذ الفسخ. اه.(@)(@@) (قوله نصيبه) أي العامل أي ملك نصيبه (قوله من غير قسمة) فالمدار على النضوض مع الفسخ ولا أثر للقسمة. اه سم وتقدم آنفا أن الأخذ كالفسخ في بعض الصور (قوله في مجرد الملك إلخ) أي لا في استقراره وفي هذا الجواب نظر إذ للمعترض أن يقول: إن مجرد الملك يحصل بالنضوض وارتفاع العقد بلا قسمة أيضا (قوله في حصوله بماذا) الأولى في أنه بماذا يحصل (قوله ومر إلخ) والراجح منه أنها من الربح إن أخذت قبل القسمة. اه ع ش.(@)(@@) قول المتن (والنتاج) أي من أمة أو بهيمة (وكسب الرقيق) أي من صيد واحتطاب وقبول وصية. اه نهاية زاد المغني وهبة. اه.(@)(@@) (قوله بشبهة منها) أو زنا مكرهة أو مطاوعة وهي (@)PageV06P098(@)(@)(@@) ممن لا تعتبر مطاوعتها أو نكاح نهاية ومغني وشرح الروض (قوله: ولو العامل) عبارة النهاية والمغني والأسنى والغرر ويحرم على كل من المالك والعامل وطء جارية القراض سواء كان في المال ربح أم لا وتزويجها أي لثالث وليس وطء المالك فسخا للقراض ولا موجبا مهرا ولا حدا. واستيلاده كإعتاقه فينفذ ويغرم للعامل حصته من الربح فإن وطئ العامل عالما بالتحريم ولا ربح حد لعدم الشبهة، وإلا فلا حد للشبهة ويثبت عليه المهر ويجعل في مال القراض كما قاله الشيخان. اه زاد النهاية ويكون الولد حرا وتلزمه قيمته للمالك فيما يظهر. اه قال ع ش والقياس كما يؤخذ من توجيه كلامهما في المهر أنها تكون مال قراض م ر انتهى حواشي شرح الروض. اه عبارة البجيرمي عن القليوبي.(@)(@@) قال والد شيخنا م ر وتكون أي قيمة الولد مال قراض أيضا وخالفه ولده فيها وقال: إنها للمالك، ومال شيخنا للأول وهو ظاهر. اه.(@)(@@) وفي الغرر والروض، ولو استولد العامل جارية القراض لم 
ms4417	 تصر أم ولد؛ لأنه لا يملك بالظهور. اه.(@)(@@) (قوله العينية) بخلاف غير العينية كالسمن وتعلم صنعة فهو مال قراض. اه شرحا الروض والبهجة قول المتن (الحاصلة) أي كل منها (من مال القراض) المشترى به شقص ورقيق وأرض وحيوان للتجارة إذا حصل في مدة التربص لبيع كل من الأمور المذكورة . اه مغني(@)(@@) (قوله: لأنها ليست من فوائد التجارة) أي الحاصلة بتصرف العامل في مال التجارة بالبيع والشراء بل هي ناشئة من عين المال من غير فعل من العامل. اه مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو استعمل العامل دواب القراض وجب عليه الأجرة من ماله للمالك ولا يجوز للمالك استعمال دواب القراض إلا بإذن العامل فإن خالف فلا شيء فيه سوى الإثم سم على منهج ويشكل كون الأجرة للمالك على ما ذكره الشارح من أن المهر الواجب على العامل بوطئه يكون في مال القراض، اللهم إلا أن يقال ما ذكره مبني على أن مهر الأمة مطلقا للمالك أو أن المراد بكونها للمالك أنها تضم لمال القراض كالمهر وهو الأقرب. اه ع ش (قوله وخرج بالحاصلة إلخ) عبارة المغني أما لو اشترى حيوانا حاملا فيظهر كما قال الإسنوي تخريجه على نظيره من الفلس والرد بالعيب وغيرهما. اه.(@)(@@) (قوله لو اشترى حيوانا حاملا إلخ) ، ولو اشترى دابة أو أمة حائلا ثم حملت هل يجوز بيعها من كل منهما لكونها مال قراض أو يجوز للمالك دون العامل لكونها ملكه أو لا يجوز لواحد منهما لاختصاص المالك بالحمل فأشبه ذلك الدابة الموصى بحملها أو الحامل بحر فيه نظر والأقرب الثاني ويكون ذلك كما لو استرد بعض المال فينفسخ القراض فيه ثم إن لم يظهر ربح فظاهر، وإلا استقر للعامل قدر حصته منه ويعرف مقدار الربح بتقويم الدابة غير حامل. اه ع ش (قوله ولا يؤيده) أي القيل.(@)(@@) (قوله أو بعيب إلخ) عبارة المغني أو العيب أو المرض الحادثين. اه وهي الموافق قول الشارح الآتي فأشبه نقص العيب والمرض (قوله بآفة سماوية) كحرق وغرق نهاية ومغني (قوله أخذ بدله) عبارة 
ms4418	 النهاية والمغني أخذه أو أخذ بدله. اه قول المتن (بعد تصرف العامل) أي بالبيع والشراء (قوله وله المخاصمة) أي للعامل. اه ع ش عبارة المغني وشرح المنهج والروض مع شرحه والخصم في البدل المالك إن لم يكن في المال ربح والمالك والعامل إذا كان فيه ربح (قوله ثم يرده ) أي بلا استئناف القراض. اه.(@)(@@) (قوله كما بحثاه) معتمد. اه ع ش وفي البجيرمي عن الزيادي اعتماده أيضا ويأتي عن الأسنى والمغني خلافه (قوله وسبقهما إليه المتولي إلخ) واختاره السبكي لكن القاضي قال بما قال به الإمام وهو المعتمد مغني وروض مع شرحه (قوله يرتفع) أي القراض بإتلاف العامل (مطلقا) أي سواء أخذ منه بدله ورده إليه أم لا. اه ع ش (@)PageV06P099(@)(@)(@@) أي وحينئذ يحتاج إلى استئناف القراض (قوله وعليه) أي ما قاله الإمام (قوله ينفسخ مطلقا) أي سواء دفع بدله ليكون مال قراض أم لا وفي صورة الدفع إنما يصير قراضا بعقد جديد. اه ع ش قول المتن (وإن تلف قبل تصرفه إلخ) ظاهره، ولو بنحو غصب أو سرقة وأخذ بدله فليراجع.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في الروض، وإن جنى عبد القراض فهل يفديه العامل من مال القراض وجهان. اه والمعتمد الأول، وإن قال في شرحه إن الأوجه الثاني م ر. اه سم(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في المغني والروض مع شرحه، ولو قتل عبد القراض وقد ظهر في المال ربح فالقصاص بينهما فليس لأحدهما الانفراد به فإن عفا العامل عن القصاص سقط ووجبت القيمة كما لو عفا المالك ويستمر القراض في بدله، ولو لم يكن في المال ربح فللمالك القصاص والعفو مجانا، وإن تلف مال قراض اشترى بعينه شيئا قبل تسليمه انفسخ البيع والقراض، وإن اشتراه في الذمة وتلف مال القراض قبل الشراء انقلب الشراء للعامل فيرتفع القراض، وإن تلف بعد الشراء وقع للمالك فلو كان المال مائة وتلف لزمه مائة أخرى. اه.(@)(@@) (قوله ولا يجبر به) أي بالربح.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان أن القراض جائز من الطرفين](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان أن القراض جائز من 
ms4419	 الطرفين)(@)(@@) قوله في بيان إلى قوله وكان الفرق في النهاية إلا قوله؛ لأنه إلى ويحصل وقوله أي حيث إلى وباسترجاعه قول المتن (لكل فسخه) وللعامل بعد الفسخ بيع مال القراض إذا توقع فيه ربحا كأن ظفر بسوق أو راغب ولا يشتري لارتفاع العقد مع كونه لا حظ له فيه مغني ونهاية قال ع ش ومحل نفوذ الفسخ من العامل حيث لم يترتب عليه استيلاء ظالم على المال أو ضياعه، وإلا لم ينفذ وينبغي أن لا ينفذ من المالك أيضا إن ظهر ربح والحالة ما ذكر لما فيه من ضياع حصة العامل. اه.(@)(@@) (قوله متى شاء) إلى قوله حيث في المغني إلا قوله أي حيث إلى باسترجاعه (قوله: لأنه وكالة ابتداء وشركة إلخ) أي وكلها عقود جائزة. اه مغني (قوله وشركة) أي بعد ظهور الربح (أو جعالة) أي قبله (قوله ويحصل) أي الفسخ (قوله بقول المالك) الأولى بقوله فسخته، وقول المالك لا تتصرف إلخ(@)(@@) (قوله فسخته) أو رفعته أو أبطلته أو نحو ذلك نهاية ومغني كنقضته ولا تبع ولا تشتر ع ش (قوله أو لا تتصرف) أي بعد هذا. اه نهاية (قوله أي حيث إلخ) راجع للصورتين جميعا. اه ع ش (قوله وباسترجاعه إلخ) وبإعتاقه واستيلاده له، ولو حبس العامل ومنعه من التصرف أو باع ما اشتراه العامل للقراض لم يكن فسخا له لعدم دلالته عليه بل بيعه إعانة للعامل بخلاف بيع الموكل ما وكل فيه نهاية ومغني (قوله ففيما استرجعه) أي وبقي في الباقي. اه مغني (قوله حيث لا غرض إلخ) اعتمده م ر وحاصل المعتمد أن إنكار القراض من المالك أو العامل كإنكار الوكالة من الموكل أو الوكيل وأنه لا فرق في جميع ذلك بين أن يكون الإنكار ابتداء أو بعد سؤال خلافا لما اقتضاه الجواب المذكور في شرح الروض أي والمغني. اه سم عبارتهما أجيب أي عن استشكال تصحيح النووي الانعزال بإنكار القراض بأنه ينبغي أن يكون كإنكار الوكالة فيفرق بين كونه لغرض أو لا بأن الفقه ما 
ms4420	 قاله النووي؛ لأن صورة ذلك في الوكالة أن يسأل عنها المالك فينكرها وصورته في القراض أن ينكره ابتداء حتى لو انعكس انعكس الحكم. اه.(@)(@@) (قوله نظير ما مر في الشركة) أي عبارة غيره كالوكالة.(@)(@@) قال ع ش مقتضى تشبيهه بالوكالة عدم انعزاله بالخيانة قال الأذرعي الظاهر ولم أره نصا أن عامل المحجور عليه إذا خان أو غش انعزل بخلاف عامل مطلق التصرف. اه حواشي الروض وقياس ما مر للشارح م ر من أن الوكيل عن المحجور عليه إذا فسق انعزل عن بقاء المال في يده لا عن التصرف أنه هنا كذلك وأنه يفرق بين الابتداء والدوام. اه (@)PageV06P100(@)(@)(@@) قوله بعد موت المالك) ، وكذا للعامل بعد جنون المالك أو إغمائه بيع مال القراض واستيفاء ديونه بغير إذن الولي مغني وروض مع شرحه (قوله وليسا) أي البيع والاستيفاء(@)(@@) (قوله إلا بإذن المالك) فإن امتنع المالك من الإذن في البيع تولاه أمين من جهة الحاكم ولا يقرر ورثة المالك العامل على القراض كما لا يقرر المالك ورثة العامل عليه؛ لأن ذلك ابتداء قراض وهو لا يصح على الغرض فإن نض المال، ولو من غير جنس رأس المال جاز تقرير الجميع فيكفي أن يقول ورثة المالك للعامل: قررناك على ما كنت عليه مع قبوله أي لفظا أو يقول المالك لورثة العامل قررتكم على ما كان مورثكم عليه مع قبولهم وكالورثة وليهم وكالموت الجنون والإغماء فيقرر المالك بعد الإقامة منهما وولي المجنون مثله قبل الإفاقة ويجوز التقرير على المال الناض قبل القسمة لجواز القراض على المشاع فيختص العامل بربح نصيبه ويشتركان في ربح نصيب الآخر مثاله المال مائة وربحها مائتان مناصفة وقرر العقد مناصفة فالعامل شريك الوارث بمائة فإن بيع مال القراض بستمائة فلكل منهما ثلاثمائة إذ للعامل من الربح القديم مائة وربحها مائة ورأس المال في التقرير مائتان للوارث وربحها مائتان مقسوم بينهما، ولو قال البائع بعد فسخ البيع للمشتري قررتك على البيع فقبل صح بخلاف النكاح؛ لأنه لا بد فيه من لفظ التزويج أو 