ms2521	 الله عنه - : زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كي تختفي فأبى شذا العطر يا معشر الأدباء هذا وقتكم ... فتناظموا في اللف والنشر وله - سامحه الله تعالى - : يقول معذبي إذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا أتعرف خده للعشق أهلا ... فقلت لهم نعم أهلا وسهلا PageV03P0362(@)(@@) وتوفي القاضي علاء الدين كلي بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد الأزرقي المقيري الكركي الشافعي، كاتب سر الكرك ثم الديار المصرية، في أول شهر ربيع الأول، ودفن خارج باب النصر. وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر عند خروجه من حبس الكرك، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الملك الظاهر برقوق، فعرف له برقوق ذلك، وولاه كتابة سر مصر، وولى أخاه القاضي عماد الدين قضاء الديار المصرية. واستمر علاء الدين هذا في وظيفته كتابة السر إلى أن مرض ومات، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده في وظيفته كتابة السر. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن عبد الله بن يوسف البيري الحلبي الشاعر الكاتب المنشئ في رابع عشر شهر ربيع الأول مخنوقا بأمر الملك برقوق. وكان بارعا في الإنشاء والأدب. وخدم جماعة من الملوك إلى أن اتصل بخدمة الأتابك يلبغا الناصري، وسار صحبته إلى الديار المصرية لقتال الملك الظاهر برقوق. ولما ملك الناصري ديار مصر صار علاء الدين هذا من عظماء مصر؛ ولا زال على ذلك حتى قبض على الناصري وحبس بالإسكندرية، فاستمر علاء الدين بمصر. فلما عاد الظاهر إلى ملكه وأخرج الناصري، عاد علاء الدين هذا إلى خدمته، إلى أن قبض عليه الملك الظاهر وقتله، وأمسك علاء الدين هذا وحمل إلى القاهرة في الحديد، ثم قتل. وكان بارعا أديبا شاعرا. ومن شعره: أرى البدر لما أن دنا لغروبه ... وألبس منه أزرق الماء أبيضا توهم أن البحر رام التقامه ... فسل له سيفا عليه مفضضا وتوفي الأمير عنقاء بن شطي ملك العرب وأمير آل مرا. كان قد خرج عن طاعة الملك الظاهر، وقتل الأمير يونس الدوادار، ووافق الناصري ومنطاشا. فلما عاد الملك الظاهر 
ms2522	 إلى ملكه لم يزل يرسل إليه الفداوية ويعد الناس في قتله حتى قتلته الفداوية في هذه السنة في رابع المحرم. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الصفوي. كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وحاجب الحجاب بها في أول شهر ربيع الآخرة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله السيفي طشتمر الدوادار. كان أحد أمراء العشرات مات في عاشر صفر. وتوفي الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجي الفقيه الشافعي المعروف بابن الزركشي المصنف المشهور في ثالث رجب. وكان فقيها مصنفا. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكي المغربي المالكي في ثالث عشر جمادى الأولى، وقد قارب مائة سنة. وتوفي الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاجين الصقري المنجكي المعروف بابن الحسام في ثاني عشر صفر، بعد مرض طويل، بعد أن ولي الوظائف الجليلة مثل وزر مصر والأستادارية وغيرهما. وتوفي القاضي جمال الدين محمود ابن القاضي حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم القيصري الحنفي قاضي قضاة الحنفية بحلب. وتوفي الأمير سيف الدين قرادمرداش بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي مقتولا في محبسه بقلعة الجبل في ذي الحجة. وهو أيضا من أعيان المماليك اليلبغاوية. وكان من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأمير سلاح في سلطنة الظاهر الأولى. فلما انتصر الناصري على عسكر الملك الظاهر برقوق بدمشق، وقبض الناصري على الأتابك أيتمش البجاسي، خلع الملك الظاهر على قرادمرداش هذا باستقراره عوضه أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها وعصى من ليلته، وتوجه إلى الناصري، وصار من جملة عساكره. فلما ملك الناصري الديار المصرية استقر به أمير مجلس إلى أن أمسك منطاشا مع من أمسك من حواشي الناصري، وحبسه إلى أن أطلقه الملك الظاهر برقوق، وولاه نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب وندبه لقتال منطاش فدام على نيابة حلب إلى أن عزله عنها الملك الظاهر، بعد أن أمسك الناصري وأنعم عليه بتقدمة ألف بديار مصر، ثم قبض عليه بمصر وحبسه ثم 
ms2523	 قتله. وتوفي الشيخ المحدث المسند بدر الدين محمد بن محمد بن مجير المعروف بابن الصائغ وابن المشارف في ثالث شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة خمس وتسعين وسبعمائة. PageV03P0363(@)(@@) وفيها توفي الأديب الشاعر زين الدين أبو بكر بن عثمان بن العجمي في سادس عشر ذي الحجة. وكان عنده فضيلة، وله شعر جيد. من ذلك قوله: قد عاود الحب قلبي بعد سلوته ... واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان أقسم لا يصبو لظبي نقا ... فما رأى في هوى غزلانه وصبا وتوفي الأمير زين الدين أبو يزيد بن مراد الخازن، دوادار السلطان الملك الظاهر برقوق وأحد أمراء الطبلخاناه، في رابع جمادى الآخرة، وحضر السلطان الصلاة عليه. وأبو يزيد هذا هو الذي كان أخفى الملك الظاهر برقوقا عنده في نوبه الناصري ومنطاش، وأخذ من داره. وكان الظاهر توجه إليه واختفى عنده من غير مواعدة، فعرف له الملك الظاهر ذلك. فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه ثانيا أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم استقر به دوادارا كبيرا بعد توجه بطا لنيابة الشام، فدام على ذلك حتى مات في التاريخ المذكور. ودفن بتربته التي أنشأها عند دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل. وكان أميرا فاضلا عارفا ذكيا له يد في فنون، وكان يعرف بالتركي والعجمي والأرمني، على أنه كان فصيحا باللغة العربية. قلت: هكذا يكون الدوادار، لا كمن لا يعرف اسمه من اسم الحمار. وكان يميل إلى مذهب الصوفية. وكان الملك الظاهر يثق إليه، ويشاوره في أموره. وتولي الوزير الصاحب شمس الدين أبو الفرج عبد الله المقسي، في رابع شعبان، ودفن بجامعه الذي جدده على الخليج الناصري بالقرب من باب البحر. وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير علاء الدين آقبغا آص. قال المقريزي رحمه الله: كان أولا من جملة أمراء الملك الأشرف شعبان الطبلخانات، ثم نزعها منه لما 
ms2524	 سخط على والده، وتعطل مدة وعق أباه. وحكي عنه أمور شنيعة في عقوقه لوالده. وسافر إلى اليمن وعاد إلى القاهرة، وتنقلت به الأيام إلى أن ولي شد الدواوين بإمرة عشرة مدة. ثم أمسك وصودر وعوقب عقوبة شديدة. وكان سيء السيرة، من أشر خلق الله المتجاهرين بالمعاصي، إلى أن توفى في يوم الأربعاء ثامن عشرين شوال. انتهى كلام المقريزي. وتوفي الأمير الطواشي مقبل بن عبد الله الشهابي شيخ الخدام بالحرم النبوي. وكان أصله من خدام الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتنقل في الخدم إلى أن اختص بالأمير شيخون العمري، ثم خدم السلطان حسن بن محمد،. ثم ولي مشيخة الخدام بالحرم النبوي بعد وفاة الطواشي افتخار الدين ياقوت الرسولي الخازندار الناصري؛ وكان مقبل ينوب عنه في الحرم، فلما مات ولي مكانه. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم الكناني العسقلاني الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الأربعاء حادي عشرين شعبان. وكان مشكور السيرة محبا للناس. وتوفي الشيخ نجم الدين محمد بن جماعة الشافعي خطيب القدس في يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة بالقاهرة ودفن خارج باب النصر،. وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الكبير طشتمر الدوادار في شهر رمضان بثغر الإسكندرية. وكان من جملة أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية. وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد الأقفهسي الفقيه الشافعي في ثامن عشرين شوال. وكان معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفي علاء الدين قطلوبغا بن عبد الله الأسنقجاري، والمعروف بأبي درقة الكاشف. ولي الكشف بجهات كثيرة، ووقع له أمور مع العربان، وقتل منهم جماعة كبيرة حتى مهد البلاد القبلية. وتوفي الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلي، مدرس مدرسة الملك الظاهر برقوق في شهر ربيع الآخر. وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الضياء المناوي الشافعي، شيخ المدرسة الجاولية بالكبش، وأحد نواب الحكم بالقاهرة في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في 
ms2525	 هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة ست وتسعين وسبعمائة. PageV03P0364(@)(@@) وفيها توفي الأمير سيف الدين أبرك بن عبد الله المحمودي الظاهري شاد الشراب خاناه السلطانية، وهو مجرد بدمشق، وبها دفن. وكان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق. وفيها توفي الصاحب الوزير موفق الدين أبو الفرج الأسلمي القبطي تحت العقوبة في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الآخر. وكان أسوأ الوزراء سيرة، لأنه كان أكره على الإسلام حتى قال كلمة الإيمان غصبا، ولبس العمامة البيضاء وهو باق على دين النصرانية، فكان على الناس بذنوبهم. ولما كان على دين النصرانية وهو يباشر الحوائج خاناه كان مشكور السيرة، حتى أكره على الإسلام، فبلغ من المسلمين مبلغا عظيما من الظلم والجور. وولي في بعض الأحيان نظر الجيش بديار مصر أيضا. قلت: لا ألومه على ما فعله وما الذنب إلا لموليه. لم لا أقتدي بمن كان قبله من الملوك السالفة ووزرائهم. مثل القاضي الفاضل عبد الرحيم، وابن بنت الأعز وبني حناء وغيرهم - رحمهم الله تعالى. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح رشيد التكروري الأسود في البيمارستان المنصوري في يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة. وكان يقيم بجامع راشدة خارج مدينة مصر القديمة، وهو آخر من سكنه، وهو يقصد للزيارة، وللناس فيه اعتقاد حسن. وتوفي الأمير سلام بتشديد اللام ابن محمد بن سليمان بن فايد، المعروف بابن التركية، أمير خفاجة من الصعيد في سابع شهر ربيع الآخر، وكان من أجل أمراء العرب. وتوفي الرئيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بمدينة حلب في التجريدة صحبة السلطان في يوم الجمعة عاشر ذي الحجة ودفن بها، ثم نقل بعد مدة إلى القاهرة. وكان من الأفراد في علم الطب والملاطفة، ماهرا في صناعته. كان من عظم اطلاعه في علم الطب يصف الدواء للموسر بأربعين ألفا ويصف الدواء في ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس واحد قال 
ms2526	 المقريزي: " وكنت عنده فدخل عليه شيخ وشكا شحة المال، فقال له: إياك تنام بغير سراويل، فقال الشيخ: أي والله، فقال له: فلا تفعل، نم بسراويلك! قال: فصدفت ذلك الشيخ بعد أيام فسألته، فقال لي: عملت ما قال فبرئت. قال: وكان لنا جار حدث لابنه رعاف حتى أفرط فانحلت قوى الصغير، فجاء به إلى ابن صغير هذا وشكا من كثرة الرعاف، فقال له: شرط أذنه، فتعجب وتوقف فقال له ثانيا: توكل على الله وافعل، ففعل ذلك فبريء الصغير. وذكر له أشياء كثيرة من هذا النموذج يطول شرحها. وتوفي القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن مجلى بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبد الله بن علي بن محمد بن أبي بكر عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي العمري المصري الشافعي كاتب سر الديار المصرية ورئيسها بدمشق في يوم الثلاثاء العشرين من شوال مجردا صحبة السلطان الملك الظاهر برقوق ودفن بتربتهم بدمشق. وولي كتابة السر من بعده القاضي بدر الدين محمود الكلستاني. وتوفي أخوه حمزة بن علي بن فضل الله بعده بشهر، فقال في موتهما بعض شعراء العصر: قضى البدر بن فضل الله نحبا ... ومات أخوه حمزة بعد شهر فلا تعجب لذي الأجلين يوما ... فحمزة مات حقا بعد بدر وكان القاضي بدر الدين المذكور إماما رئيسا فاضلا في الإنشاء والأدب وله مشاركة جيدة في الفقه وغيره. وكان محمود السيرة مشكور الطريقة. باشر كتابة سر مصر نحو سبع وعشرين سنة، على أنه انفصل فيها أولى وثانية؛ فالأولى بأوحد الدين عبد الواحد، الثانية بعلاء الدين الكركي، وهو ثالث واحد سمي بدر الدين من بني فضل الله كتاب سر دمشق، وآخر من ولي كتابة سر مصر وغيرها من بني فضل الله، وبموته خرجت كتابة السر عن بني فضل الله - رحمه الله تعالى - . وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي المعروف بصائم الدهر، محتسب القاهرة، وناظر الأحباس 
ms2527	، وخطيب مدرسة السلطان حسن، في تاسع عشر صفر عن سبعين سنة. وكان خيرا دينا مشكور السيرة - رحمه الله - . وتوفي الأمير منكاي بغا بن عبد الله الشمسي الطرخاني، أحد الأمراء بديار مصر ثم نائب الكرك، في ليلة عاشوراء. وكان من أكابر أمراء مصر، ولديه حشمة ورياسة. PageV03P0365(@)(@@) وتوفي الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الأتابك منكلي بغا الشمسي وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وصهر الملك الظاهر برقوق، وأحد أمراء الطبلخانات بديار مصر بها في عاشر شعبان. وتوفي الشيخ ناصر الدين محمد بن مقبل الجندي الفقيه الظاهري المذهب في يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة. وكان فاضلا وله مشاركة جيدة في فنون، وكان لا يتكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر، ويحف شاربه، ويرفع يديه في كل خفض ورفع في الصلاة. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير شرف الدين موسى بن سيف الدين أرقطاي بن، الأمير جمال الدين يوسف أحد أمراء العشرات بالديار المصرية في ليلة الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة. وكان أبوه وجده من أمراء الألوف بالقاهرة. وكان يحب علم الحديث، ويواظب سماعه، وله مشاركة في المذهب. وتوفيت الشيخة الصالحة المعتقدة المعروفة بالبغدادية، صاحبة الرباط بالقاهرة في يوم السبت ثاني عشرين جمادى الآخرة. وكانت على قدم هائل من الصلاة والعبادة. وللناس فيها اعتقاد، وتقصد للزيارة. وتوفي السلطان أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم في ليلة الخميس رابع شعبان بمحل ملكه مدينة تونس من بلاد المغرب، بعد أن حكمها أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصفا، وقام من بعده على ملك تونس ابنه السلطان أبو فارس عبد العزيز. وكان من أجل ملوك الغرب، وطالت أيام ولده عبد العزيز في الملك حسب ما يأتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى. وتوفي أيضا صاحب مملكة فاس من بلاد الغرب - السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم بن إبراهيم بن أبي الحسن المريني ملك الغرب في المحرم، وأقيم بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز. قلت: وهو يشارك المقدم ذكره 
ms2528	 في الاسم والكنية واسم الأب والجد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة سبع وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم الآمدي الدمشقي الفقيه الحنبلي أحد أصحاب ابن تيمية. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبي الأشرفي، وهو مسجون بقلعة حلب. وكان من أعيان المماليك الأشرفية، وأحد أكابر الأمراء بديار مصر. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب أبو بكر البجائي المغربي، أحد من أوصى السلطان الملك الظاهر برقوقا أن يدفن تحت رجليه، في يوم السبت خامس جمادى الآخرة، ودفن خارج باب النصر حيث هي التربة الظاهرية الآن. وكانت جنازته مشهودة،وأخرجه السلطان وجهزه على يد الأمير يلبغا السالمي وكان للناس فيه اعتقاد لا سيما الظاهر برقوق فإنه كان له فيه اعتقاد. وتوفي العلامة صدر الدين بديع بن نفيس التبريزي رئيس الأطباء بالديار المصرية في سادس عشر شهر ربيع الأول؛ وهو عم القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر الآتي ذكره، وهو الذي كفله بعد موت جده نفيس. وكان مات والد فتح الدين معتصم بن نفيس، وفتح الله طفل صغير. وكان بديعا ماهرا في علم الطب كثير الحفظ لمتونه. وهو صاحب التصانيف المشهورة. PageV03P0366(@)(@@) وتوفي الشريف أبو الحسن علي بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد بن أبي نمي بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن السبط بن الحسن بن علي بن أبي طالب المكي الحسني، أمير مكة المشرفة. وليها ثماني سنين ونحو ثلاثة أشهر مستقلا بالإمارة، غير سنتين أو نحوهما، فإنه كان فيهما شريكا لعنان بن مغامس بن رميثة، ووقع له أمور بمكة مع الأشراف ووقائع؛ وآخر الأمر توجه أخوه الشريف حسن 
ms2529	 بن عجلان إلى القاهرة يريد إمرة مكة، فقبض عليه السلطان وحبسه؛ وبعث إلى علي هذا باستمراره على إمرة مكة، فاستمر على إمرتها إلى أن وقع بينه وبين بعض القواد، وخرج إليهم علي هذا، فبدره بعضهم وسايره، وهو راكب على راحلته، والشريف علي هذا على فرس، فرمى القائد بنفسه على الشريف علي المذكور وضربه بجنبية كانت معه، فوقعا جميعا على الأرض، فوثب عليه علي وضربه بالسيف ضربة كاد منها يهلك. وولى علي راجعا إلى الحلة، فأغرى به شخص يقال له أبو نمي غلام لصهره حازم بن عبد الكريم جنديا، وعتبة وحمزة وقاسما، فوثبوا عليه وقتلوه وقطعوه وبعثوا به إلى مكة، فدفن بالمعلاة على أبيه عجلان. وكان قتله في يوم الأربعاء سابع شوال، وولي إمرة مكة بعده أخوه حسن بن عجلان. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق في يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة. ومولده في مستهل شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وأمه خوند الكبرى أرد، صاحبة قاعة العواميد، ومات بعد أن أعيا الأطباء فى داؤه الذي كان برجليه من أرياح الشوكة، وبه مات. وكان إقطاعه الديوان المفرد الآن، فإنه لما مات جعله السلطان إقطاعه لمماليكه المشتروات وأفرده فسمي المفرد من يومئذ، وجعل كاتبه الهيصم. وكان محمد هذا أكبر أولاد السلطان وأعظمهم، ووجد السلطان عليه وجدا عظيما. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد الدائم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق الشاذلي الصوفي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول، في ليلة الاثنين تاسع عشرين شهر ربيع الأول. وكان أصله من أشموم الرمان. ولد قبل سنة ثلاثين وسبعمائة، وسمع الحديث وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا، وقال الشعر، وأنشأ عدة خطب بليغة، وجمع عدة أجزاء في عدة فنون. كان يتزيا بزي الفقراء ويتصدى لعمل المواعيد، واعتقده الناس وتبركوا به، وخطب بعدة جوامع وصار له أتباع وشهرة كبيرة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق للقضاء بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء، فامتنع 
ms2530	، ثم أجاب فألبسه الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به. PageV03P0367(@)(@@) قال المقريزي: فداخل الناس بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من القضاة، لما ألفوه من تشدقه في وعظه، وتفخمه في منطقة، وإعلانه بالنكير على الكافة، ووقيعته في القضاة، واشتماله على لبس الخشن المتوسط من الثياب، ومعيبه على أهل الترف. فكان أول ما بدأ به أن عزل قضاة مصر جميعهم من العريش إلى أسوان. وبعد يومين تكلم معه الحاج مفلح مولى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتم السر في إعادة بعض من عزله من القضاة فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته. ثم قلع زيه الذي كان يلبسه، ولبس الشاش الكبير الغالي الثمن ونحوه من الثياب، وترفع في مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو، وشح في العطاء، ولاذ به جماعة غير محبين إلى الناس. فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة في عرضه، واختلقوا عليه ما ليس فيه. فلما قدم الأمير يلبغا الناصري إلى الديار المصرية، وغلب برقوقا على المملكة وبعثه إلى سجن الكرك، كان هو قاضيا يومئذ فوقع في حق الظاهر، وأساء القول فيه، فبلغه ذلك قبل ذهابه إلى الكرك فأسرها في نفسه. فلما ثار منطاش على الناصري صرف ابن ميلق هذا عن القضاء بالصدر المناوي، بعد ما كان أخذ خاله في الفتاوى المكتتبة في حق برقوق. فلما عاد برقوق إلى الملك لهج بدمه، فتنبهت أعين العدا لابن ميلق هذا وحسنوا للبيدفي أحمد أمين الحكم أن يقف للسلطان ويشكو ابن ميلق المذكور بسبب ما أخذه من أموال الأيتام، وكان نحو الثلاثين ألف درهم فضة، عنها قريب من ألف وخمسمائة مثقال من الذهب، فرفع فيه قصة إلى السلطان، فطلبه، فجاؤوا به، وقد حضر القضاة، فأوقف مع النقباء تحت مقعد السلطان في الميدان، فحالما مثل قائما سقط مغشيا عليه، وصار على التراب بحضرة ذلك الجمع العظيم. فتقدم بعض من كان يلوذ به ليصلح من شأنه، فصرخ فيه السلطان وترك طويلا حتى أفاق 
ms2531	. وادعى عليه البيدفي فلم يلحن بحجة، وألزمه القضاة بغرامة ذلك، والقيام به للأيتام من ماله، ولم يكن المال المذكور في ذمته، وإنما كان اقترضه وصره للحرمين، فلزمه غصبا. ورسم عليه وسجن بالمدرسة الشريفية ليدفع المال؛ وما زال يورده حتى أتى ذلك على غالب موجوده. ثم لزم داره وذهبت عينه، وتخلى عنه أحبابه إلى أن مات، ودفن خارج باب النصر بتربة الصوفية. فلقد كان قبل ولايته حسنة من حسنات الدهر، ما رأيت قبله أحسن صلاة منه ولا أكثر خشوعا، مع حسن منطق، وفصاحة ألفاظ، وعفوية كلام، وبهجة زي، وصدع في وعظه إذا قص أو خطب، إلا أنه امتحن بالقضاء، وإبتلي بما أرجو أن يكون كفارة له. انتهى كلام المقريزي باختصار. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن صلاح الحريري، أحد نواب القضاة الحنفية ومشايخ القراء بالديار المصرية، ففي يوم الجمعة رابع عشرين شهر رجب. وكان فقيها مقرئا، أقرأ ودرس وناب في الحكم سنين. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عمر القليجي الحنفي مفتي دار العدل، وأحد نواب القضاة بالديار المصرية، في ليلة الثلاثاء العشرين من شهر رجب. وقد بلغ من الرياسة مبلغا عظيما، وكانت لديه فضيلة تامة. وتوفي العلامة شمس الدين محمد الأقصرائي الحنفي شيخ المدرسة الأيتمشية بباب الوزير، في سابع عشر جمادى الأولى. وكان إماما عالما مدرسا فقيها ذكيا حافظا. كان يلقي الدرس عند الملك الظاهر أيام إمرته، وصدرا من سلطنته. وكان خصيصا عند السلطان وله وجاهة في الدولة. وتولى بعد موته مشيخة الأيتمشية الشيخ سراج الدين عمر القومي. وتوفي القاضي برهان الدين إبراهيم القلقشندي الشافعي موقع الحكم، وأحد الفقهاء الشافعية في ثالث عشرين شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين طرغان بن عبد الله الظاهري أمير جاندار، في سادس عشر صفر. وكان أحد أعيان المماليك الظاهرية برقوق خصيصا عند أستاذه. وتوفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي الهوريني الفقيه الشافعي شيخ القوصونية في شهر رجب وكان فقيها فاضلا بارعا. (نقص116 - 117) قال قاضي القضاه العيني - رحمه الله - : وكان حصل له شيء 
ms2532	 من التغفل والتساهي. قلت: كان فيه سلامة باطن مع دين وشفقة ولين جانب، حتى صار يحكى عنه أشياء في حكوماته مختلقة عليه، كما يذكر الناس ذلك عن الخادم بهاء الدين قراقوش الصلاحي الخصي، وليس لذلك صحة. انتهى. PageV03P0368(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله الطشتمري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. وكان جليل القدر وقورا من الأمراء المشايخ. وتوفي الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك التركماني الأصل المصري، في يوم الجمعة سادس عشرين صفر. كان شابا جميلا حسن الهيئة. وهو ممن توفي من الوزراء، بغير نكبة. ولاه الملك الظاهر برقوق أولا شاد الدواوين بعد ابن آقبغا آص، ثم عزل بابن آقبغا آص، وعوض عن شد الدواوين بشد الدواليب الخاص، عوضا عن خاله محمد بن الحسام، بحكم انتقال خاله إلى الوزارة. ثم بعد مدة صودر، وحمل مائة وسبعين ألف درهم، وقبل أن يغلقها أفرج عنه. ثم ولاه الملك الظاهر الوزارة عوضا عن الوزير موفق الدين، في يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وسبعمائة، وأنعم السلطان عليه في يوم ولايته للوزارة بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر. ثم خلع السلطان على جماعة من الوزراء البطالين بوظائف تحت يده تعظيما له، وصار الجميع في خدمته؛ فاستقر الوزير سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الدولة، واستقر الوزير كريم الدين بن الغنام في نظر البيوت، واستقر الوزير علم الدين سن إبرة في استيفاء الدولة، شريكا للوزير تاج الدين عبد الرحيم ابن أبي شاكر، ونزل الجميع في خدمته، وباشروا بين يديه، كما كانوا بين يدي خاله الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصفوي، فسمي بوزير الوزراء، وباشر بحرمة وافرة إلى أن مات. وتوفي السيد الشريف صدر الدين مرتضى بن الشريف غياث الدين إبراهيم بن حمزة الحسني العراقي، نقيب الأشراف، في ليلة السبت ثالث شهر ربيع الآخر، ودفن على أبيه بتربة الأتابك يلبغا العمري بالصحراء خارج القاهرة. وكان ولي نظر وقف الأشراف مع نقابة الأشراف، ونظر القدس والخليل 
ms2533	. وكان شكلا جميلا مهيبا فصيحا بالألسن الثلاثة: العربية والعجمية والتركية. وكان دينا خيرا، صاحب عبادة ونسك. وكان له نظم على طريق البغاددة - رحمه الله تعالى - وهو قوله: بحقي عليكم بشوقي إليكم ... إذا اشتقت ليكم تعالوا ابصروني وتوفي ملك الغرب وصاحب فاس السلطان أبو فارس عبد العزيز بن السلطان أبي العباس أحمد بن أبي سالم بن إبراهيم بن أبي الحسن المريني، وأقيم بعده على سلطنة فاس أخوه أبو عامر عبد الله. وتوفي الشيخ صلاح الدين محمد الشطنوفي موقع الحكم في شهر رمضان وكان إماما في صناعته. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض، الدميري المالكي شيخ القراء بخانقاه شيخون، وأخو القاضي تاج الدين بهرام، في ثاني عشرين شهر رمضان. وكان إماما في القراءات مشاركا في عدة فنون. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن جمق بن الأمير الكبير أيتمش البجاسي في يوم الجمعة خامس صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه. وكان أحد أمراء الطبلخانات. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جاركس الخليلي في يوم الثلاثاء تاسع صفر. وكان محمد المذكور أيضا من أمراء الطبلخانات بالديار المصرية. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن موسى الشنشي الحنفى المعروف بالرخ، أحد نواب القضاة الحنفية بمصر في يوم الخميس سادس جمادى الأولى. وتوفي الشيخ زين الدين مقبل بن عبد الله الصرغتمشي الفقيه الحنفي في أول شهر رمضان بالقاهرة. وكان فقيها فاضلا مستحضرا لفروع مذهبه، وله مشاركة في عدة فنون. وتوفي الأمير سيف الدين تغري برلي بن عبد الله القردمي قتيلا في محبسه. وكان من أعيان الأمراء، ووقع له أمور في واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق أولا، ثم كان من حزب الملك الظاهر على منطاش آخرا، ودام على ذلك إلى أن قبض عليه وحبس، ثم قتل في التاريخ المذكور - رحمه الله - وكان شجاعا مقداما. وتوفي الشيخ الخطيب برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ المعتقد الصالح عبد الله المنوفي الفقيه المالكي في شهر رجب. وكان 
ms2534	 أحد الفقهاء المالكية. قرأ ودرس وخطب بجامع الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر سنين، وهو ابن العبد الصالح المشهور عبد الله المنوفي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) PageV03P0369(@)(@@) وهي سنة تسع وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين إياس بن عبد الله الجرجاوي نائب طرابلس بالقاهرة بعد أن قبض عليه وألزم بحمل مال كبير، فأرسل خازنداره إلى حضور المال، فمات بعد يومين، في يوم الجمعة ثامن عشرين صفر. وكان أولا من أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم تنقل في عدة أعمال بالبلاد الشامية، حتى إنه ولي نيابة طرابلس ثلاث مرات، آخرها في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، إلى أن عزله بالأمير دمرداش المحمدي الظاهري، نائب حماة. وتوجه إياس أتابكا بدمشق، فأقام بها يسيرا. وطلب إلى القاهرة وصودر وأهين إلى أن مات بعد يومين حسب ما تقدم ذكره. وقيل إنه لما أهين كان في يده خاتم سم فمصه فمات من وقته، وقيل غير ذلك. وكان بشع المنظر ظالما غشوما حد المزاج كريه المعاشرة، يرمى بعظائم. قيل إنه قال له رجل مرة: يا وجه القمر، بعد أن دعا له كما هي عادة العوام، فضرب الرجل ضربا مؤلما، وقال: أنا أعرف بنفسي منك. وكانت بعض حظاياه ملكها الوالد من بعده واستولدها، فكانت تحكي عنه عظائم من سوء خلقه وخلقه. وتوفي الأمير أبو بكر بن محمد بن واصل، المعروف بابن الأحدب أمير العربان ببلاد الصعيد قتيلا. وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله التمان تمري الأمير آخور الثاني، وأحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، في رابع عشر جمادى الآخرة. وكان من قدماء الأمراء، وهو من أول الأمر إلى آخره كان من حزب الملك الظاهر برقوق. وكان الملك الظاهر ينادمه ويمازحه ويعجبه كلامه. وأنا أتعجب غاية العجب من الملك الظاهر برقوق في عدم ترقيه؛ ولعله كان راضيا بما هو فيه، والله أعلم. وهو والد صاحبنا الناصري 
ms2535	 محمد بن بيبرس - رحمهما الله تعالى - . وتوفي الأمير عمر بن عبد العزيز أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد. قلت: وعمر هذا هو والد بني عمر أمراء العربان ببلاد الصعيد في زماننا هذا، ولعله يكون أول من ولي منهم الإمرة. وتوفي الشيخ المسند المعمر المعتقد زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك بن حماد المغربي المعروف بابن الشيخة. ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة، ومات في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن خارج القاهرة بعد أن حدث سنين، وصار رحلة في زمانه. وتوفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد العزيز العقيلي بفتح العين المهملة المالكي إمام المالكية بالمسجد الحرام بمكة المشرفة، وأخو القاضي أبي الفضل - وكان يعرف بالفقيه علي النويري - في ثاني جمادى الأولى بمكة المشرفة. وكان سمع الكثير وحدث سنين. وتوفي الشيخ الإمام محب الدين محمد بن الشيخ الإمام العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي، في ليلة الاثنين رابع عشرين شهر رجب بعد أن تصدى لإقراء النحو سنين، وانتفع به جماعة الطلبة. وكان له مشاركة جيدة في الفقه وغيره، وكان خيرا دينا. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، قاضي قضاة. الديار المصرية، في يوم السبت ثامن عشرين ذي الحجة. وكان عفيفا دينا مشكور السيرة. وتولى القضاء من بعده قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي، بعد أن خرج البريد بطلبه، وشغر منصب القضاء بالقاهرة مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى حضر وولي قضاء الحنفية بديار مصر. قلت: هكذا تكون ولاية قضاة الشرع الشريف بعزة وطلب واحترام، لا كمن يسعى فيها من بيت المال والأمير الكبير إلى بيت والي القاهرة، حتى يلي بالمال والبذل من غير تستر في ذلك، حتى إنه يعرف ولايته بالبرطيل كل أحد من المسلمين حتى النصارى واليهود، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وتوفي الشيخ الإمام العالم زين الدين ميكائيل بن حسن 
ms2536	 بن إسرائيل التركماني، الفقيه الحنفي في ذي الحجة عن نيف وسبعين سنة. كان فقيها فاضلا بارعا مشاركا في فنون كثيرة من العلوم، وكان مستحضرا لمذهبه، مناظرا، طلق اللسان فصيحا. وأقرأ ودرس سنين. PageV03P0370(@)(@@) وتوفي القاضي جمال الدين محمود بن أحمد، وسماه بعضهم محمودا بن محمد بن علي بن عبد الله القيصري العجمي الحنفي، قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، وناظر الجيوش المنصورة بها، وشيخ شيوخ خانقاه شيخون، في ليلة الأحد سابع شهر ربيع الأول، بعد أن جمع بين هذه الوظائف الثلاث التي لم تجمع لغيره. وكان من رجال الدهر حزما وعزما، ومعرفة وعقلا وفضلا. وكان قدم إلى القاهرة في عنفوان شبيبته فقيرا مملقا، وترك بالمدرسة الصرغتمشية مدة يخدم الفقهاء، فرأى في منامه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول له: " أنت شاهنشاه " ، ففسر المنام على الشنشي. وكان من جملة الصوفية بالصرغتمشية، وتنقلت به الأحوال إلى أن صار يقرىء المماليك بالأطباق من القلعة. وقتل الملك الأشرف شعبان وصار مخدومه طشتمر اللفاف أتابك العساكر، فتكلم له في حسبة القاهرة دفعة واحدة، فوليها، ونزل عند شخص في داره حتى تعين له دار يسكنها. وبعث له قاضي القضاة صدر الدين المناوي بثوب حتى لبسه، لعجزه عن شراء ثوب، وهذا كان أول مبدأ أمره. ثم تنقل في الوظائف حتى كان من أمره ما كان. ولما مات خلف موجودا كبيرا وكتبا حسنة، خلف ثمانية أولاد من الذكور والإناث، منهم العلامة صدر الدين أحمد بن العجمي الآتي ذكره في وفيات ثلاث وثلاثين وثمانمائة. وتولى قضاء الحنفية من بعده القاضي شمس الدين محمد الطرابلسي، ومات في السنة حسب ما تقدم، وولي الجيش بعده شرف الدين بن الدماميني. وتوفي الأمير جمال الدين محمود بن علي بن أصفر عينه، الأستادار، في يوم الأحد تاسع شهر رجب بخزانة شمائل، بعدما نكب وعوقب وصودر، ودفن بمدرسته خارج بابي زويلة المعروفة به. وجملة ما أخذه الملك الظاهر منه من المال في أيام مصادرته ألف ألف دينار، وأربعمائة ألف دينار، وألف ألف درهم فضة، وبضائع 
ms2537	 وغلال، وغير ذلك بما ينيف على ألف ألف درهم فضة. وتلف له بأيدي من عاقبه وحواشيه جملة كبيرة. أخفى هو أيضا أشياء كثيرة يترجى البقاء. ومن عظم ما ظهر له من المال، قالت العامة: " ألان الله الحديد لداود، والذهب لمحمود " . وكان أصل محمود هذا أنه كان في مبدأ أمره فقيرا يتعانى الشد في إقطاعات الجند، ثم خدم عند بعض الأمراء، فصلحت حاله، وحصل وسعى، حتى ولي شد الدواوين بالقاهرة، فظهر منه نجابة ويقظة. وترقى حتى ولي الأستادارية في دولة الملك الظاهر برقوق الأولى، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف. ونكبه الناصري لما ملك مصر، وحبسه إلى أن خرج من السجن في توبة بطا وأصحابه من الجب. وأعاده الملك الظاهر إلى وظيفة الأستادارية بعد مدة، فإنه كان أولا لما قدم إلى مصر ولاه مشيرا، ثم أعاده إلى الأستادارية، ودام بها إلى أن قبض عليه الظاهر بسعي كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وأجرى عليه العقوبة إلى أن مات. وتوفي الوزير الصاحب سعد الدين نصر الله القبطي الأسلمي، المعروف بابن البقري، في ليلة الاثنين رابع جمادى الآخرة مخنوقا، بعدعقوبة شديدة ومصادرة. وتوفي قاضي القضاة سري الدين أبو الخطاب محمد، بن محمد قاضي قضاة الشافعية بدمشق، المعروف بابن المسلاتي الشافعي، بالقاهرة في يوم الخميس سابع عشرين شهر رجب. وكان فقيها عالما. أفتى ودرس وولي قضاء دمشق. وكان معدودا من علماء الشافعية. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن قاضي القضاة عماد الدين إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الحنفي الدمشقي، المعروف بابن أبي العز وبابن الكشك، قتيلا بدمشق، في مستهل ذي الحجة بعد أن لزم داره مدة وكان إماما فقيها بارعا عالما مفتنا ولي قضاء دمشق استقلالا غير مرة، وحسنت سيرته. وأشخص في سنة سبع وسبعين وسبعمائة إلى الديار المصرية، وولي بها قضاء الحنفية بعد قاضي القضاة صدر الدين محمد بن عبد الله التركماني بعد موته، فلم 
ms2538	 تطل مدته واستعفى، وألح في ذلك حتى أعفاه السلطان، وولاه قضاء الحنفية بدمشق على عادته، فدام بها سنين، ثم صرف عنها، ولزم داره حتى مات قتيلا بدمشق - رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) PageV03P0371(@)(@@) وهي سنة ثمانمائة. وفيها توفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله اليحياوي الظاهري، الأمير آخور الكبير، في ليلة الخميس رابع عشر شهر ربيع الآخر، ونزل السلطان إلى الإسطبل ومشى في جنازته حتى حضر الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ثم ركب وتوجه أمام جنازته حتى شاهد دفنه. وأقام القراء على قبره أسبوعا ووجد السلطان عليه كثيرا وبكى عند دفنه. وكان من عظماء المماليك الظاهرية، أنعم عليه السلطان بإمرة عشرة في أوائل واقعة الناصري ومنطاش، ثم رقاه حتى ولاه الأمير آخورية بعد الأمير بكلمش العلائي، لما نقل إلى إمرة سلاح، فدام في وظيفة الأمير آخورية إلى أن توفي وتولى الأمير آخورية بعد موته الأمير نوروز الحافظي الظاهري رأس نوبة النوب. وتوفي السيد الشريف جمال الدين عبد الله بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله الطباطبي نقيب الأشراف في ليلة رابع عشرين ذي القعدة. وتوفي القاضي العلامة تاج الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن عمر السنجاري الحنفي المعروف بقاضي صور بفتح الصاد المهملة. وصور: بليدة بين حصن كيفا، وبين ماردين من ديار بكر بن وائل. وكان إماما عالما مفتنا بارعا في الفقه والأصلين، والعربية واللغة وأفتى ودرس سنين بدمشق ومصر. وكان في ابتداء أمره لما قدم القاهرة اجتاز بدمشق واستوطنها مدة، وأخذ بها عن العلامة علاء الدين القونوي الحنفي؛ ثم قدم إلى القاهرة فأخذ عن العلامة شمس الدين محمد الأصبهاني وغيره، حتى برع في عدة فنون، وأفتى ودرس وصنف وأشغل ومن تآليفه كتاب " البحر الحاوي في الفتاوى " ونظم كتاب " المختار في الفقه " ونظم " السراجية في الفرائض " ، ونظم كتاب " سلوان المطاع لابن ظفر 
ms2539	 " . وناب في الحكم بالقاهرة، وولي وكالة بيت المال بدمشق وكان من محاسن الدنيا دينا وعلما وخيرا وكرما. وتوفي الأمير سيف الدين قلمطاي بن عبد الله العثماني الظاهري الدوادار الكبير بالديار المصرية في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الأولى، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، وحضر دفنه أيضا بتربته التي أنشأها عند الصوة بالقرب من باب الوزير، وبكى السلطان عليه بكاء كثيرا، وأقام القراء على قبره أسبوعا. وتولى الدوادارية من بعده الأمير بيبرس ابن أخت السلطان. وكان قلمطاي من أجل المماليك الظاهرية. باشر الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة وعظم في الدولة، وهو صاحب الحاصل بالقرب من البندقيين بالقاهرة، وخلف مالا كثيرا وهو أيضا ممن نشأه أستاذه الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، رحمه الله تعالى. وتوفي أمين الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي الأنصاري الحمصي الحنفي كاتب سر دمشق بها في ثاني عشر ذي الحجة. ومولده في يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وتفقه بدمشق، وبرع في الفقه والعربية، وشارك في عدة فنون مشاركة جيدة، ومهر في الأدب والترسل والنظم، وتولى كتابة سر دمشق وباشرها بحرمة وافرة، ونالته السعادة في مباشرته. وكان ذا شكالة حسنة، وعبارة نصيحة، وفضل وإفضال وكان له يد في علم الموسيقى وتأديته، وعنده ميل إلى اللهو والطرب مع حشمة ودين وكرم. ومن شعره لما عاد من تجريدة أرزنكان صحبة الأمير تنم الحسني نائب الشام، وقد ضل غالب العسكر في بعض الليالي عن الماء، فنزل هو على ماء في بعض الطريق، وقال في ذلك: ضلوا عن الماء لما أن سروا سحرا ... قومي فظلوا حيارى يلهثون ظما والله أكرمني بالورد دونهم ... فقلت " يا ليت قومي يعلمون بما " وله أيضا - سامحه الله تعالى - : جفون من تأرقها دوامي ... مدامعها تفيض على الدوام فديت عيون من حرمت عيوني ... مناها من لقا طيب المنام وراشت من لواحظها نبالا ... مراشقها شفين من السقام إذا لاحظنني فتصيب قلبي ... على اللحظات موفور السهام لها شفتان قد 
ms2540	 شفتا فؤادي ... ولا شفتاه إلا للغرام وثغر من يعيش به ارتواء ... يموت من الصبابة وهو ظام أدامت لي مدامته ارتشافا ... فوا سكراه من ذاك المدام ولما رام بدر الأفق فخرا ... وتشبيها بما تحت اللثام PageV03P0372(@)(@@) بدت تختال عجبا عن عقود ... وتبسم عن جمان بانتظام فأزرى ثغرها بالبدر نقصا ... وأخجل وجهها بدر التمام بعيشك يا كريم الخيم كن لي ... معينا إن مررت على الخيام وقل صب توصل في أوان ... له قلب تقطع بالأوام ولب هام بالذكرى ودمع ... كوبل عطاء فخر الدين هامي وتوفي القاضي نجم الدين محمد بن عمر الطمبدي وكيل بيت المال ومحتسب القاهرة في رابع عشرين شهر ربيع الأول. قال المقريزي: " وكان غاية في الجهل " . وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد بن سلامة النويري المغربي، المعروف بالكركي لطول إقامته بمدينة الكرك، في خامس عشرين شهر ربيع الأول. وكان عند الملك الظاهر برقوق بمنزلة مكينة جدا كان مجلسه فوق قضاة القضاة، ولم يغير لبس العباءة، ولا أخذ من الملك الظاهر شيئا من المال وكان الناس فيه على قسمين ما بين مفرط في مدحه، وما بين مفرط في الحط عليه. وتولى الأمير يلبغا السالمي تجهيزه، وبعث السلطان مائتي دينار للقراءة على قبره مدة أسبوع. وتوفي الأمير سيف الدين آق بلاط بن عبد الله الأحمدي الظاهري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة في شهر ربيع الآخر وكان تركي الجنس شجاعا. وتوفي الأمير سيف الدين طوغاي بن عبد الله العمري، أحد أمراء العشرات بالديار المصرية، ونقيب الفقراء السطوحية في أول شهر ربيع الأول. وكان دينا خيرا يحب الفقراء، ويتردد لزيارة الصالحين. وتوفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعلبكي الدمشقي الضرير، المعروف بالبرهان الشامي، في ثامن جمادى الأولى وكان فاضلا أديبا فقيها. وتوفي الأمير سولي بن قراجا بن دلغادر التركماني، صاحب أبلستين. قتل غيلة على فراشه، وكان غير مشكور السيرة، كثير الشرور والفتن. وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن قماري أمير شكار في ثاني عشر شهر رجب. وكان 