ms2221	 بن قلاوون الى كتابة سر دمشق، عوضا عن أخيه محيى الدين PageV10P0295(@)(@@) يحيى بن فضل الله، وولى عوضه القاضى علاء الدين بن الأثير، ولما مات رثاه الشعراء والعلماء ورثاه العلامة شهاب الدين محمود بقصيدته التى أولها: [الطويل] لتبك المعالى والنهى الشرف الأعلى ... وتبك الورى الإحسان والحلم والفضلا «1» ومن شعر القاضى شرف الدين المذكور يمدح الملك المنصور قلاوون الألفى الصالحى: [الكامل] تهب الألوف ولا تهاب لهم ... ألفا إذا لاقيت فى الصف ألف وألف فى ندى ووغى ... فلاجل ذا سموك بالألفى «2» وله أيضا لما ختن الملك الناصر محمد بن قلاوون. [الخفيف] لم يروع له الختان جنانا ... قد أصاب الحديد منه حديدا «3» مثلما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد فى الضياء وقودا أمر النيل فى هذه، السنة- الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. والله سبحانه أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 755(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة خمس وخمسين وسبعمائة وفيها خلع الملك الصالح المذكور فى ثانى شوال. PageV10P0296(@)(@@) وفيها توفى العلامة زين الدين أبو الحسن على بن الحسين بن القاسم بن منصور ابن على الموصلى الشافعى الشهير بابن شيخ العوينة بالموصل «1» عن أربع وسبعين سنة، وكان إماما فقيها بارعا مصنفا ناظما ناثرا، نظم كتاب «الحاوى» فى الفقه، وشرح «المختصر» و «المفتاح» ، وقدم الى الشام متوجها الى الحجاز الشريف وهو القائل: [الطويل] وما اخترت بعد الدار عمن أحبه ... صدودا وحاشى أن يقال صدود ولكن أسباب الضرورة لم تزل ... الى غير ما تهوى النفوس تقود «2» وتوفى القاضى شهاب الدين أحمد ابن القاضى شمس الدين إبراهيم بن المسلم ابن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور الجهنى الشافعى الشهير بابن البارزى، ناظر أوقاف دمشق وبها مات عن نيف وثمانين سنة «3» . وتوفى الشيخ الإمام سراج الدين أبو حفص عمر ابن القدوة نجم الدين عبد الرحمن بن الحسين بن يحيى بن عبد المحسن القبانى الحنبلى، كان إماما زاهدا عابدا أفتى ودرس وحدث 
ms2222	 وباشر مشيخة المالكية بالقدس الى مات «4» . وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة فخر الدين أبو طالب أحمد بن على بن أحمد الكوفى البغدادى الحنفى الشهير بابن الفصيح، مات بدمشق وقد قارب الثمانين سنة. وكان إماما عالما بارعا فى فنون، ناظما ناثرا، نظم «الكنز فى الفقه» و «السراجية PageV10P0297(@)(@@) فى الفرائض» وقدم إلى دمشق وتصدى للافتاء والتدريس والإقراء الى أن مات بها ومن «1» شعره وهو فى غاية الحسن: [الوافر] أمر سواكه من فوق در ... وناولنيه وهو أحب عندى فذقت رضابه ما بين ند ... وخمر أمزجا منه بشهدى «2» وله أيضا: [الرجز] زار الحبيب فحيا ... يا حسن ذاك المحبا من صده كنت ميتا ... من وصله عدت» حيا وتوفى الشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهرى الدمشقى الشافعى مدرس الفروخشاهية «4» ، كان فقيها فاضلا. مات بدمشق عن نيف وثمانين سنة. وكان «5» له نظم وينشئ المقامات، وله القصيدة الحجازية التى أولها: [الطويل] سرت نسمة الوادى فأذكرت الصبا ... ليالى منى فانصب مدمعه صبا وتوفى الشيخ الإمام جمال الدين محمد بن علاء الدين على بن الحسن الهروى الحلبى الحنفى المعروف بالشيخ زاده. كان فقيها متصوفا زاهدا. قال ابن حبيب أنشدنى بيتين بالفارسى وذكر لى معناهما واقترح على نظمهما بالعربى فقلت: [الكامل] PageV10P0298(@)(@@) ألحاظه شهدت بأنى مخطئ ... وأتت بخط عذاره تذكارا يا حاكم الحب اتئد فى قصتى ... فالخط زور والشهود سكارى ومن إنشاء الشيخ زاده المذكور قوله: [الطويل] وما العيش إلا والشبيبة غضة ... ولا الحب إلا والمحبون أطفال وهم زعموا أن الجنون أخو الصبا ... فليت جنونا دام والناس غفال وكانت وفاته بحلب عن نيف وخمسين سنة «1» . وتوفى الشريف علاء الدين أبو الحسن على ابن الشريف عز الدين حمزة بن على ابن حسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن الحسين الحلبى نقيب الأشراف بحلب، وبها مات عن نيف وسبعين سنة، وكان رئيسا كاتبا مجيدا عارفا مثريا «2» . وتوفى الصاحب الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم الشهير بابن زنبور المصرى القبطى المقدم ذكره ولى 
ms2223	 الوزارة ونظر الجيش والخاص ولم تجتمع لأحد قبله. ثم نكب وصودر وأخذت أمواله وذخائره التى وصفناها فى ترجمة الملك الصالح ومات بقوص معتقلا «3» . وتوفى الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة القبطى المصرى، ولى نظر الدولة ثم الخاص ثم الوزارة إلى أن مات، وكان مشكور السيرة حسن الأخلاق، وعنده تواضع وكرم ومعرفة وعقل «4» . PageV10P0299(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين أيتمش المحمدى الناصرى، نائب طرابلس. مات بها وتولى عوضه منجك اليوسفى الوزير أخو بيبغا أرس، وكان أيتمش وافر الحشمة لين الجانب بعيد الشر قريب الخير، وعنده عقل وسكون ووقار، ولى الحجوبية والوزارة بالديار المصرية، ثم ولى نيابة دمشق مدة سنين، إلى أن قبض عليه وسجن بثغر الإسكندرية، ثم أطلق وولى نيابة طرابلس بعد بكلمش الناصرى فدام على نيابتها إلى أن مات «1» . وتوفى السلطان أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج صاحب الأندلس وما والاها، طعن بخنجر فى جبينه فى يوم عيد الفطر، فمات منه وتسلطن بعده ابنه أبو عبد الله محمد بن يوسف «2» . وتوفى الأمير سيف الدين إياجى بن عبد الله الناصرى، نائب قلعة دمشق، كان شجاعا مقداما أظهر فى فتنة الأمير بيبغا أرس أمرا عظيما من حفظ قلعة دمشق وقاتل بيبغا أرس قتالا عظيما وقام فى ذلك أتم قيام. وتوفى الأمير سيف الدين مغلطاى بن عبد الله الناصرى، بطالا فى عاشر شهر رمضان، وكان من أعيان ممالك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته وتولى رأس نوبة ثم صار أمير شكار ثم ولى الأمير آخورية الكبرى، ثم أمسك وحبس بعد أمور وقعت له ثم أطلق وأخرج الى الشام بطالا، فدام به إلى أن مات رحمه الله تعالى «3» . PageV10P0300(@)(@@) وتوفى تاج الدين أبو الفضائل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام القبطى المصرى فى شوال تحت العقوبة، وهو أحد الكتاب المعدودة وتولى عدة وظائف وباشر عدة مباشرات، وكان مشكور السيرة. رحمه «1» الله. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا 
ms2224	 وخمس أصابع. PageV10P0301(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر(@)(@@) قد تقدم ذكره فى سلطنته الأولى من هذا الكتاب وذكرنا أيضا سبب خلعه من السلطنة بأخيه الملك الصالح صالح ثم ذكرنا فى ترجمة أخيه الصالح سبب خلع الصالح وإعادة الناصر هذا فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. والمقصود هنا الآن ذكر عود الملك الناصر حسن الى ملكه فنقول: ولما قبض على أصحاب الأمير طاز اتفق صرغتمش مع الأمير شيخون على خلع الملك الصالح من السلطنة وسلطنة الملك الناصر حسن ثانيا وأبرموا ذلك حتى تم لهم فقاموا ودخلوا الى القلعة وأرسلوا طلبوا الملك الصالح، فلما توجه اليهم أخذ من الطريق وحبس فى بيت من قلعة الجبل وأرسلوا أشهدوا عليه بأنه خلع نفسه من السلطنة، ثم طلبوا الملك الناصر حسنا من محبسه بالقلعة، وكلموه فى عوده، وأشرطوا عليه شروطا قبلها. فاخذوه إلى موضع بالقلعة، فيه الخليفة والقضاة، وبايعوه ثانيا بالسلطنة، ولبسوه تشريف السلطنة وأبهة الملك، وركب فرس النوبة ومشت الأمراء بين يديه الى الإيوان، فنزل وجلس على تخت الملك، وقبلوا الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وكان ذلك فى يوم الاثنين ثانى شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، ولم يغير لقبه بل نعت بالناصر كما كان أولا على لقب أبيه، ونودى باسمه بمصر والقاهرة، ودقت البشائر وتم أمره وحالما قلع الملك الناصر خلعة السلطنة عنه، أمر فى الحال بمسك الأمير طاز، فشفع فيه الأمير شيخون لأنه كان أمنه وهو نزيله، فرسم له السلطان بالتوجه إلى نيابة حلب، فخرج من يومه وأخذ فى إصلاح أمره، إلى أن سافر يوم الجمعة سادس شوال وسار حتى وصل حلب، فى الخامس من ذى القعدة، وكانت ولايته لنيابة حلب عوضا عن الأمير أرغون الكاملى، وطلب أرغون إلى مصر، فحضر أرغون الى للقاهرة وأقام بها مدة يسيرة ثم أمسك، وأقام طاز فى نياية حلب، ومعه أخوه كلتاى وجنتمر وكلاهما مقدمان بها. PageV10P0302(@)(@@) ودام الملك الناصر حسن فى الملك إلى أن دخلت سنة ست وخمسين وسبعمائة والخليفة يوم ذاك المعتضد بالله أبو بكر 
ms2225	، ونائب السلطنة بمصر الأمير آقتمر عبد الغنى وأتابك العساكر الأمير شيخون العمرى، وهو أول أتابك سمى بالأمير الكبير، وصارت من بعده الأتابكية وظيفة إلى يومنا هذا، ولبسها بخلعة وإنما كانت العادة فى تلك الأيام من كان قديم هجرة من الأمراء سمى بالأمير الكبير [من غير «1» خلعة فكان فى عصر واحد جماعة كل واحد منهم يسمى بالأمير الكبير] حتى ولى شيخون هذا أتابكية العساكر- وسمى بالأمير الكبير- بطلب تلك العادة القديمة وصارت من أجل وظائف الأمراء، تم ذلك. انتهى. وكان نائب الشام يوم ذاك أمير على الماردينى، ونائب حلب طاز، وصاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن ابن الشيخ حسين سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو. وفى هذه السنة أيضا كملت خانقاة «2» الأمير الكبير شيخون العمرى بالصليبة والربع «3» PageV10P0303(@)(@@) والحمامان «1» وفرغت هذه العمارة ولم يتشوش أحد بسبيها، ورتب فى مشيختها العلامة أكمل الدين «2» محمد البابرتى «3» الحنفى، وأشركه فى النظر. ودام السلطان حسن فى السلطنة ولم يحرك ساكنا إلى أن استهلت سنة ثمان وخمسين وسبعمائة قبض على أربعة من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية، وهم: الأمير قجا السلاح دار، وطقطاى الدوادار، وقطلوبغا الذهبى، وخليل بن قوصون وخلع على الأمير علم دار باستقراره فى الدوادارية، وخلع على الأمير قشتمر باستقراره حاجبا ووزيرا، وكان القبض على هؤلاء الأمراء بعد أن ضرب الأمير شيخون بالسيف، وحمل إلى داره «4» جريحا ولزم الفراش الى أن مات، حسب ما يأتى ذكره. PageV10P0304(@)(@@) وأمر ضرب شيخون كان فى يوم الاثنين من شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعمائة، وهو أن السلطان الملك الناصر حسنا جلس فى اليوم المذكور على كرسى الملك بدار العدل «1» للخدمة، والأمراء جلوس فى الخدمة والقضاة والأعيان وجميع أرباب الدولة، وبينما السلطان جالس على كرسى الملك وثب مملوك من المماليك السلطانية يسمى قطلو خجا السلاح دار على الأمير الكبير شيخون، وضربه بالسيف ثلاث ضربات أصابت وجهه ورأسه وذراعه، فوقع شيخون مغشيا عليه، وأرجف بموته، وقام السلطان من على الكرسى ودخل الى القصر، ووقعت الهجة، فلما سمعت مماليك شيخون بذلك، طلعوا القلعة راكبين 
ms2226	 صحبة أمير خليل بن قوصون أحد الأربعة المقبوض عليهم بعد ذلك، فحملوا شيخون على جنوية «2» وبه رمق، ونزلوا به الى داره، وأحضروا الجرائحية فأصلحوا جراحاته، وبات شيخون تلك الليلة، وأصبح السلطان الملك الناصر حسن نزل لعيادته من الغد، فدخل عليه وحلف له أن الذي وقع لم يكن بخاطره ولا له علم به، وكان الناس ظنوا أن السلطان هو الذي سلطه على شيخون، فتحقق الناس براءة السلطان، وطلع السلطان الى القلعة وقد قبض على قطلو خجا المذكور، فرسم السلطان بتسميره فسمر. ثم وسط فى اليوم المذكور، بعد أن سأل السلطان قطلوخجا السلاح دار المذكور عن سبب ضرب شيخون بالسيف، فقال: طلبت منه خبزا فمنعنى منه وأعطاه لغيرى. ولزم شيخون الفراش من جراحه الى أن مات فى ذى القعدة من السنة، وبموته خف عن السلطان أشياء كثيرة، فإنه كان ثقيل الوطأة على السلطان الى الغاية، بحيث إن السلطان كان لا يفعل شيئا حتى يشاوره حقيرها وجليلها، فلما مات التفت السلطان حسن الى إنشاء مماليكه، فأمر منهم جماعة كثيرة على ما سيأتى ذكره. PageV10P0305(@)(@@) ثم أخذ السلطان حسن فى شراء دار ألطنبغا الماردانى ويلبغا اليحياوى بالرميلة وهدمهما وأضاف اليهما عدة دور وإسطبلات أخر، وشرع فى بناية مدرسته «1» المعروفة به تجاه قلعة الجبل، التى لم يبن فى الإسلام نظيرها، ولا حكاها معمار فى حسن عملها، وذلك فى سنة ثمان وخمسين المذكورة. ولما شرع فى عمارتها جعل عليها مشدين ومهندسين واجتهد فى عملها. وأما مصروفها وما اجتمع بها من الصناع والمعلمين فكثير جدا لا يدخل تحت حصر، وقيل: إن إيوانها يعادل إيوان كسرى فى الطول. قلت: وفى الجملة إنها أحسن ما بنى فى الدنيا شرقا وغربا فى معناها بلا مدافعة. وفى هذه السنة وقع أمر عجيب، قال ابن كثير فى تاريخه: «وفى هذه السنة «2» حملت جارية من عتقاء الأمير الهيدبانى «3» قريبا من تسعين يوما، ثم شرعت تطرح ما فى بطنها، فوضعت قريبا من أربعين ولدا، منهم أربع عشرة بنتا. وقد تشكل الجميع، وتميز الذكر من الأنثى 
ms2227	، فسبحان القادر على كل شىء. قلت: وابن كثير ثقة حجة فيما يرويه وينقله. انتهى. PageV10P0306(@)(@@) ولما مات شيخون انفرد صرغتمش بتدبير المملكة، وعظم أمره واستطال فى الدولة، وأخذ وأعطى وزادت حرمته وأثرى وكثرت أمواله، الى أن قبض عليه الملك الناصر حسن حسب ما يأتى ذكره فى محله، إن شاء الله تعالى. ثم إن السلطان قبض على الأمير طاز نائب حلب، فى أوائل سنة ثمان وخمسين المذكورة بسفارة صرغتمش، وقيده وحمله إلى الإسكندرية فحبسه بها، وولى عوضه فى نيابة حلب الأمير منجك اليوسفى الوزير، نقل إليها من نيابة طرابلس. ثم عزل السلطان عز الدين بن جماعة «1» عن قضاء الشافعية بديار مصر، وولى عوضه بهاء الدين «2» بن عقيل، فأقام ابن عقيل فى القضاء ثمانين يوما وعزل، وأعيد ابن جماعة ثم نقل السلطان منجك اليوسفى المذكور من نيابة حلب إلى الشام عوضا عن أمير على الماردينى، ونقل الماردينى إلى نيابة حلب، كل ذلك فى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة المقدم ذكرها، وخلع السلطان على تاج الدين بن ريشة واستقر فى الوزارة ثم نفى السلطان جماعة من الأمراء، منها الأمير چرچى الإدريسى، وأنعم بإقطاعه وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر على مملوكه يلبغا العمرى صاحب الكبش «3» وهو الذي قتل أستاذه الملك الناصر حسنا المذكور، حسب ما يأتى ذكره فى وقته من هذا الكتاب فى هذه الترجمة، ثم خلع عليه وجعله أمير مجلس عوضا عن الأمير تنكز بغا الماردينى. ثم فى يوم الخميس العشرين من شهر رمضان سنة PageV10P0307(@)(@@) تسع وخمسين وسبعمائة، أمسك السلطان الأمير صرغتمش الناصرى، بعد ما أقعد له قواعد مع الأمير طيبغا الطويل ويلبغا العمرى وغيرهما، وأمسك معه جماعة من الأمراء، وهم طشتمر القاسمى حاجب الحجاب، وطيبغا الماجارى وأزدمر وقمارى وأرغون الطرخانى وآقجبا الحموى، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات، وكان سبب مسكه أن صرغتمش كان قد عظم أمره بعد موت شيخون، واستبد بأمور الدولة وتدبير الملك، فلما تم له ذلك، ندب الملك الناصر حسنا لمسك طاز ووغر خاطره عليه، حتى كان من أمره 
ms2228	 ما كان، فلما صفا له الوقت بغير منازع، لم يقنع بذلك، حتى رام الوثوب على الملك الناصر حسن ومسكه واستقلاله بالملك، فبلغ الناصر ذلك فاتفق مع جماعة من الأمراء على مسكه عند دخوله على السلطان فى خلوة، فلما كان وقت دخوله وقفوا له فى مكان رتبهم السلطان فيه، فلما دخل صرغتمش احتاطوا به وقبضوا عليه، ثم خرجوا لمن عين لهم من الأمراء المقدم ذكرهم، فقبضوا عليهم أيضا فى الحال، وحبسوا الجميع بقلعة الجبل، فلما بلغ مماليك صرغتمش وحواشيه من المماليك، ركبوا بالسلاح وطلعوا الى الرميلة، فنزل إليهم المماليك السلطانية من القلعة، وقاتلوهم من بكرة النهار الى العصر عدة وجوه، إلى أن كانت الكسرة على مماليك صرغتمش. وأخذتهم السيوف السلطانية، ونهبت دار صرغتمش عند بئر الوطاويط «1» ، ونهبت دكاكين الصليبة، ومسك من الأعجام صوفية المدرسة «2» الصرغتمشية جماعة لأنهم ساعدوا الصرغتمشية وأحموهم عند PageV10P0308(@)(@@) كسرتهم؛ وما أذن المغرب حتى سكن الأمر وزالت الفتنة، ونودى بالأمان والبيع والشراء. وأصبح الملك الناصر حسن فى بكرة يوم الثلاثاء وهو سلطان مصر بلا منازع، وصفا له الوقت، وأخذ وأعطى، وقرب من اختار وأبعد من أبعد، وخلع على الأمير ألجاى اليوسفى واستقر به حاجب الحجاب عوضا عن طشتمر القاسمى، وخلع على جماعة أخر بعدة وظائف، ثم أخذ فى ترقية مماليكه والإنعام عليهم. وأعيان مماليكه: يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وجماعة من أولاد الأمراء. وكان يميل لإنشاء أولاد «1» الناس وترقيهم الى الرتب السنية، لا لحبه لهم، بل كان يقول: هؤلاء مأمونو العاقبة، وهم فى طى علمى، وحيث وجهتهم إليه توجهوا، ومتى PageV10P0309(@)(@@) أحببت عزلهم أمكننى ذلك بسهولة، وفيهم أيضا رفق بالرعية ومعرفة بالأحكام، حتى إنه كان فى أيامه منهم عدة كثيرة، منهم أمراء مقدمون، يأتى ذكر أسمائهم فى آخر ترجمته، إن شاء الله تعالى. ثم أخرج السلطان صرغتمش ورفقته فى القيود الى الإسكندرية، فسجن صرغتمش بها إلى أن مات فى ذى الحجة من السنة، على ما سيأتى ذكر صرغتمش فى الوفيات من حوادث سنين الملك الناصر حسن. ثم إن السلطان عزل الأمير 
ms2229	 منجك اليوسفى عن نيابة دمشق فى سنة ستين وسبعمائة، وطلبه الى الديار المصرية، فلما وصل منجك الى غزة بلغه أن السلطان يريد القبض عليه، فتسحب ولم يوقف له على خبر، وعظم ذلك على السلطان وأكثر من الفحص عليه، وعاقب بسببه خلائق فلم يفده ذلك. ثم خلع السلطان على الأمير على الماردينى نائب حلب، بإعادته إلى نيابة دمشق كما كان أولا، واستقر بكتمر المؤمنى فى نيابة حلب عوضا عن على الماردينى، فلم تطل مدته بحلب وعزل عنها بعد أشهر بالأمير أسندمر الزينى، أخى يلبغا اليحياوى نائب الشام كان. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن قروينة باستقراره فى نظر الجيش والخاص معا، ثم ظهر الأمير منجك اليوسفى من اختفائه فى بيت بالشرف الأعلى بدمشق، فى سنة إحدى وستين وسبعمائة، بعد أن اختفى به نحو السنة، فأخذ وأحضر الى القاهرة، فلما مثل بين يدى السلطان وعليه بشت عسلى «1» وعلى رأسه مئزر صفح PageV10P0310(@)(@@) عنه لكونه لم يخرج من بلاده، ورسم له بإمرة طبلخاناة بدمشق، وأن يكون طرخانا «1» يقيم حيث شاء، وكتب له بذلك توقيع شريف. ثم فى هذه السنة وقع الوباء بالديار المصرية، الى أوائل سنة اثنتين وستين وسبعمائة، ومات فى هذا الوباء جماعة كثيرة من الأعيان وغيرهم، وأكثرهم كان لا يتجاوز مرضه أربعة أيام الى خمسة، ومن جاوز ذلك يطول مرضه، وهذا الوباء يقال له: الوباء الوسطى (أعنى بين وباءين) . وفى هذه الأيام عظم يلبغا العمرى فى الدولة حتى صار هو المشار اليه، وثقلت وطأته على أستاذه الملك الناصر حسن، مع تمكن الملك الناصر فى ملكه، وكان يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وتمان تمرهم أعظم أمرائه وخاصكيته من مماليكه. فلما أن استهلت سنة اثنتين وستين وسبعمائة بلغ الملك الناصر أن يلبغا ينكر عليه من كونه يعطى الى النساء الإقطاعات الهائلة، وكونه يختص بالطواشية ويحكمهم فى المملكة وأشياء غير ذلك، وصارت الخاصكية ينقلون للسلطان عن يلبغا أمورا قبيحة فى حقه فى مثل هذا المعنى وأشباهه، فتكلم الملك الناصر حسن مع خواصه بما معناه: إنه 
ms2230	 قبض على أكابر أمرائه من مماليك أبيه، حتى استبد بالأمر من غير منازع، وأنشأ مماليكه مثل يلبغا المذكور وغيره، حتى يسلم من معارض، فصار يلبغا يعترض عليه فيما يفعله، فعظم عليه ذلك وندم على ترقيه، وأخذ يترقب وقتا يمسك يلبغا فيه. PageV10P0311(@)(@@) واتفق بعد ذلك أن السلطان حسنا خرج الى الصيد ببر الجيزة بالقرب من الهرمين «1» ، وخرجت معه غالب أمرائه يلبغا وغيره على العادة، فلما كان يوم الثلاثاء ثامن «2» جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، أراد السلطان القبض على يلبغا لما بلغه عن يلبغا أنه يريد الركوب عليه هناك، فصبر السلطان حسن حتى دخل الليل، فركب ببعض خاصكيته من غير استعداد ولا اكتراث بيلبغا، وسار يريد يكبس على يلبغا بمخيمه فنم بعض خاصكية السلطان بذلك الى يلبغا، فاستعد يلبغا بمماليكه وحاشيته لقتاله، وطلب خشداشيته وواعدهم بالإمريات والإقطاعات، وخوفهم عاقبة أستاذهم الملك الناصر حسن المذكور، حتى وافقه كثير منهم، كل ذلك والملك الناصر فى غفلة استخفافا بمملوكه يلبغا المذكور، حتى قارب السلطان خيمة يلبغا، خرج اليه يلبغا بمن معه وقاتله، فلم يثبت السلطان لقلة من كان معه من مماليكه، وانكسر وهرب وعدى النيل وطلع الى قلعة الجبل فى الليل، هى ليلة الأربعاء «3» التاسع من جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، وتبعه يلبغا ومن معه يريد القلعة، فاعترضه ابن المحسنى أحد أمراء الألوف بمماليكه، ومعه الأمير قشتمر المنصورى، وواقعا يلبغا ببولاق وقعة هائلة، انكسر فيها يلبغا مرتين، وابن المحسنى يتقدم عليه، كل ذلك وابن المحسنى ليس له علم من السلطان أين ذهب، بل بلغه أنه توجه إلى جهة القلعة، فأخذ فى قتال يلبغا وتعويقه عن المسير إلى جهة القلعة، واشتد القتال بين يلبغا وابن المحسنى حتى أردف يلبغا الأمير ألجاى اليوسفى حاجب الحجاب وغيره، فانكسر عند ذلك ابن المحسنى وقشتمر، PageV10P0312(@)(@@) وقيل: إن يلبغا لما رأى شدة ابن المحسنى فى القتال دس عليه من رجعه عن قتاله وأوعده بأوعاد كثيرة، منها أنه لا يغير عليه ما هو فيه فى شىء من الأشياء 
ms2231	 خوفا «1» من طلوع النهار قبل أن يدرك القلعة، وأخذ السلطان الملك الناصر حسن، لأن الناصر كان طلع إلى قلعة الجبل فى الليل، ولم يشعر به أحد من أمرائه ومماليكه وخواصه، وصاروا فى حيرة من عدم معرفتهم أين توجه السلطان، حتى يكونوا معه على قتال يلبغا، وعلم يلبغا أنه متى تعوق فى قتال ابن المحسنى إلى أن يطلع النهار، أتت العساكر الملك الناصر من كل فج، وذهبت روحه، فلما ولى ابن المحسنى عنه انتهز يلبغا الفرصة بمن معه وحرك فرسه وصحبته من وافقه إلى جهة القلعة، حتى وصل إليها فى الليل. والله أعلم. وأما أمر السلطان حسن، فإنه لما انكسر من مملوكه يلبغا وتوجه إلى قلعة الجبل، حتى وصل إليها فى الليل، ألبس مماليكه المقيمين بالقلعة، فلم يجد لهم خيلا لأن الخيول كانت فى الربيع، وبينما هو فى ذلك طرقه يلبغا قبل أن يطلع النهار وتجتمع العساكر عليه، فلم يجد الملك الناصر قوة للقائه، فلبس هو وأيدمر الدوادارى زى الأعراب ليتوجها إلى الشام ونزلا من القلعة وقت التسبيح، فلقيهما بعض المماليك فأنكروا عليهما وأمسكوهما فى الحال، وأحضروهما إلى بيت الأمير شرف الدين [موسى «2» ] بن الأزكشى أستادار العالية، فحملهما فى الوقت إلى يلبغا حال طلوع يلبغا إلى القلعة، فقتلهما يلبغا فى الحال قبل طلوع الشمس. وكان عمر السلطان حسن يوم قتل نيفا على ثلاثين سنة تخمينا، وكانت مدة ملكه فى سلطنته هذه الثانية ست سنين وسبعة أشهر [وسبعة «3» أيام] وكان قتله وذهاب PageV10P0313(@)(@@) ملكه على يد أقرب الناس إليه من مماليكه وخواصه، وهم: يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وتمان تمر وغيرهم وهم من مشترواته، اشتراهم ورباهم وخولهم فى النعم ورقاهم إلى أعلى المراتب، خوفا من أكابر الأمراء من مماليك أبيه، فكان ذهاب روحه على أيديهم، وكانوا عليه أشد من تلك الأمراء، فإن أولئك لما خلعوه من السلطنة بأخيه الملك الصالح، حبسوه بالدور من القلعة مكرما مبجلا، وأجروا عليه الرواتب السنية، إلى أن أعادوه إلى ملكه ثانيا، وهم مثل شيخون وصرغتمش وقبلاى النائب وغيرهم، فصار 
ms2232	 يتذكر ما قاساه منهم فى خلعه من السلطنة وتحكمهم عليه، فأخذ فى التدبير عليهم حتى قبض على جماعة كثيرة منهم وأبادهم. ثم رأى أنه ينشئ مماليكه ليكونوا له حزبا وعضدا، فكانوا بعكس ما أمله منهم، ووثبوا عليه، وكبيرهم يلبغا المقدم ذكره، وعندما قبضوا عليه لم يمهلوه ساعة واحدة، وعندما وقع نظرهم عليه قتلوه من غير مشاورة بعضهم لبعض، موافاة لحقوق تربيته لهم وإحسانه إليهم، فكان بين فعل مماليك أبيه به وبين فعل مماليكه له فرق كبير، ولله در القائل: معاداة العاقل، ولا مصاحبة الجاهل. قلت: لا جرم أن الله تعالى عز وجل عامل يلبغا المذكور من مماليكه بجنس ما فعله مع أستاذه، ووثبوا عليه وقتلوه أشر قتلة، على ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى. واستولى يلبغا العمرى الخاصكى على القلعة والخزائن والسلاح والخيول والجمال، وعلى جميع ما خلفه أستاذه الملك الناصر حسن، وأقام فى المملكة بعده ابن أخيه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجى ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون كما سيأتى ذكره بعد حوادث سنين الملك الناصر حسن، كما هى عادة هذا الكتاب. PageV10P0314(@)(@@) وكان الملك الناصر حسن سلطانا شجاعا مقداما كريما عاقلا حازما مدبرا سيوسا، ذا شهامة وصرامة وهيبة ووقار، عالى الهمة كثير الصدقات والبر، ومما يدل على علو همته مدرسته «1» التى أنشأها بالرميلة تجاه قلعة الجبل فى مدة يسيرة، مع قصر مدته فى السلطنة والحجر عليه فى تصرفه فى سنين من سلطنته الثانية أيضا، وكان صفته للطول أقرب، أشقر وبوجهه نمش، مع كيس وحلاوة، وكان متجملا فى ملبسه ومركبه ومماليكه وبركه، اصطنع مرة خيمة عظيمة، فلما نجزت ضربت له بالحوش السلطانى من قلعة الجبل، فلم ير مثلها فى الكبر والحسن، وفيها يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبى حجلة التلمسانى المغربى. رحمه الله تعالى: [الطويل] حوت خيمة السلطان كل عجيبة ... فأمسيت منها باهتا أتعجب لسانى بالتقصير فيها مقصر ... وإن كان فى أطنابها بات يطنب وكان السلطان الملك الناصر حسن مغرما بالنساء والخدام، واقتنى فى سلطنته من 
ms2233	 الخدام ما لم يقتنه غيره من ملوك الترك قبله، وكان إذا سافر يستصحب النساء معه فى سفره لكونه ما كان له ميل للشباب كعادة الملوك من قبله، كان يعف عن ذلك، وفى محبته إلى النساء وواقعته مع يلبغا يقول «2» بعض أصحاب يلبغا فيه شعرا: [الكامل] PageV10P0315(@)(@@) لما أتى للعاديات وزلزلت ... حفظ النساء وما قرا للواقعه فلأجل ذاك الملك أضحى لم يكن ... وأتى القتال وفصلت بالقارعه لو عامل الرحمن فاز بكهفه ... وبنصره فى عصره فى السابعه من كانت القينات من أحزابه ... عطعط به الدخان «1» نار لامعه تبت يدا من لا يخاف من الدعا ... فى الليل إذ يغشى يقع فى النازعه وخلف السلطان الملك الناصر حسن، تغمده الله برحمته، من الأولاد الذكور عشرة: وهم أحمد وقاسم وعلى وإسكندر وشعبان وإسماعيل ويحيى وموسى ويوسف ومحمد، وستا من البنات، وخلف من الأموال والقماش والذهب العين والسلاح والخيول وغيرها شيئا كثيرا. استولى يلبغا على الجميع، وتصرف فيه حسب ما أراده. وكان السلطان حسن محبا للرعية، وفيه لين جانب، حمدت سائر خصاله، لم يعب عليه فى ملكه سوى ترقيه لمماليكه فى أسرع وقت، فإنه كان كريما بارا بإخوته وأهله، يميل الى فعل الخير والصدقات، وله مآثر بمكة المشرفة، واسمه مكتوب فى الجانب الشرقى من الحرم، وعمل فى زمنه باب الكعبة الذي هو بابها الآن «2» ، وكسا الكعبة الكسوة التى هى الى الآن فى باطن البيت العتيق، وكان كثير البر لأهل مكة والمدينة، الى أن كانت الواقعة لعسكره بمكة فى أواخر سنة إحدى وستين وسبعمائة التى كان مقدم عسكرها «3» الأمير قندس وابن قراسنقر وحصل لهم الكسرة والنهب والقتل من أهل مكة واخراجهما من مكة على أقبح وجه، PageV10P0316(@)(@@) غضب بعد ذلك على أهل مكة وأمر بتجهيز عسكر كبير الى الحجاز للانتقام من أهل مكة، وعزم على أنه ينزعها من أيدى الأشراف الى الأبد، وكاد «1» يتم له ذلك بسهولة وسرعة، وبينما هو فى ذلك وقع بينه وبين مملوكه يلبغا وكان من أمره ما كان. وكان السلطان حسن يميل الى تقدمة أولاد 
ms2234	 الناس الى «2» المناصب والولايات حتى إنه كان غالب نواب القلاع بالبلاد الشامية فى زمانه أولاد ناس، ولهذا لم يخرج عليه منذ سلطنته بالبلاد الشامية خارجى، وكان فى أيامه من أولاد الناس ثمانية من مقدمى الألوف بالديار المصرية. ثم أنعم على ولديه بتقدمتى ألف فصارت الجملة عشرة، فأما الثمانية فهم: الأمير عمر بن أرغون النائب وأسنبغا بن الأبى بكرى ومحمد ابن طوغاى ومحمد بن بهادر رأس نوبة ومحمد بن المحسنى الذي قاتل يلبغا وموسى بن أرقطاى وأحمد بن آل ملك وشرف الدين موسى بن الأزكشى الأستادار، فهؤلاء من مقدمى الألوف. وأما الطبلخانات والعشرات فكثير، وكان بالبلاد الشامية جماعة أخر فكان ابن القشتمرى نائب حلب وأمير على الماردينى نائب الشام وابن صبيح «3» نائب صفد وأما من كان منهم من المقدمين. والطبلخانات نواب القلاع فكثير. وقيل: إن سبب تغيير خاطر يلبغا من أستاذه الملك الناصر حسن- على ما قيل- إنه لما عمل ابن مولاهم «4» البليقة «5» التى أولها: PageV10P0317(@)(@@) من قال أنا: جندى خلق، لقد صدق. عندى قبا، من عهد نوح، على الفتوح لو صادفوا شمس السطوح، كان احترق ورقصوا بها بين يدى السلطان حسن، أشاروا «بالجندى خلق» إلى يلبغا وهو واقف بين يدى السلطان حسن والسلطان حسن يضحك ويستعيدها منهم فغضب من ذلك يلبغا وحقد على أستاذه السلطان وهذا يبعد وقوعه لكنه قد قيل. قلت: وقد أثبتنا هذه البليقة- والتى عملها الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الخراط فى الفقيه التى أولها: من قال أنا ... فقيه بشر لقد فشر - فى تاريخنا المنهل الصافى فى ترجمة ابن الخراط المذكور بتمامها وكمالها وهما من أظرف البلاليق فى معناهما. والله أعلم. انتهى. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 756(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة ست وخمسين وسبعمائة على أنه حكم- فى السنة الخالية بعد خلع أخيه الملك الصالح صالح- من شوال إلى آخرها. وفيها (أعنى سنة ست وخمسين) توفى قاضى القضاة شيخ الإسلام «1» تقى الدين أبو الحسن على بن زين الدين عبد 
ms2235	 الكافى بن على بن تمام بن يوسف بن موسى ابن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن على بن سوار بن سليم الأنصارى PageV10P0318(@)(@@) السبكى الشافعى- رحمه الله تعالى- بشاطئ النيل فى ليلة «1» الاثنين رابع جمادى الآخرة، ومولده فى [أول يوم من «2» ] شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بسبك الثلاث «3» وهى قرية بالمنوفية من أعمال الديار المصرية بالوجه البحرى، وكان- رحمه الله- إماما عالما بالفقه والأصلين والحديث والتفسير والنحو والأدب وفى شهرته ما يغنى عن الإطناب فى ذكره. وقد استوعبنا ترجمته فى تاريخنا «المنهل الصافى» بأوسع من هذا فلينظر هناك لمن أراد ذلك. ومن شعره: [الكامل] إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يتبعها «4» العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل وتوفى قاضى القضاة نور الدين أبو الحسن على بن عبد النصير «5» بن على السخاوى «6» PageV10P0319(@)(@@) المصرى المالكى قاضى قصاة الديار المصرية بها وقد قارب الثمانين سنة فى ليلة الاثنين ثانى «1» جمادى الأولى ودفن بالقرافة. وتوفى الشيخ الأديب «2» شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقى الشاعر المشهور المعروف بالخياط بطريق الحجاز. ومن شعره قوله. [السريع] خلفت بالشام حبيبى وقد ... يممت مصرا لغنى طارق والأرض قد طالت فلا تبعدى ... بالله يا مصر على عاشق وتوفى القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد «3» الرحمن ابن عبد الحق السعدى البارنبارى «4» المصرى كاتب سر طرابلس وكان فاضلا كاتبا PageV10P0320(@)(@@) خدم الملوك وباشر كتابة سر طرابلس. وكان له شعر جيد وكتابة حسنة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف [بن عبد «1» الدائم] بن محمد الحلبى النحوى المقرئ الفقيه الشافعى المعروف بابن السمين- رحمه الله- فى جمادى» الآخرة، وكان إماما عالما أفتى ودرس وأقرأ عدة سنين. وتوفى الأمير سيف الدين قبلاى بن عبد الله الناصرى فى يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول، وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون، وولى نيابة الكرك ثم الحجوبية الثانية 
ms2236	 بمصر، ثم نقل الى الحجوبية الكبرى بها، ثم ولى نيابة السلطنة بالديار المصرية. وقد تقدم من ذكره نبذة جيدة فى عدة تراجم. وتوفى القاضى زين الدين خضر ابن القاضى تاج الدين محمد بن زين الدين خضر بن جمال الدين عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين على كاتب الإنشاء بالديار المصرية. ومولده ليلة الأحد رابع ذى الحجة سنة عشر وسبعمائة. كان فاضلا قادرا على الكتابة سريعها، يكتب من رأس القلم التواقيع والمناشير واعتمد القاضى علاء الدين على بن فضل الله عليه. وكان له نظم ونثر. رحمه الله تعالى. ومن شعره فى مقص قوله: [الطويل] يحركنى مولاى فى طوع أمره ... ويسكننى [شانيه «3» ] وسط فؤاده ويقطع بى إن رام قطعا وإن يصل ... يشق بحدى الوصل عند اعتماده PageV10P0321(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين آص ملك بن عبد الله بطالا «1» بدمشق فى شهر رمضان. وكان من أعيان الأمراء، وتنقل فى عدة وظائف وأعمال، وكان مشهورا بالشجاعة. رحمه الله. وتوفى الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الناصرى الأمير آخور بطالا بدمشق فى يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان، وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله سبحانه وتعالى أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 757(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة سبع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى السيد الشريف شرف الدين أبو الحسن على بن الحسين بن محمد الحسينى نقيب الأشراف بالديار المصرية، وفيها توفى عن سبعين سنة- وكان رحمه الله- إماما عالما فاضلا، درس بالقاهرة بمشهد «2» الحسين والفخرية «3» ، وولى حسبة القاهرة ووكالة بيت المال، وكان معدودا من الرؤساء العلماء. وتوفى قاضى القضاة نجم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضى فخر الدين عثمان ابن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعى الشافعى قاضى قضاة حلب فى صفر، وكان- رحمه الله- إماما عالما فاضلا وافتى ودرس وولى الحكم بعدة بلاد. PageV10P0322(@)(@@) وتوفى 
ms2237	 صاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن «1» بن الحسين بن آقبغا بن أيلكان «2» ببغداد، وملك بعده بغداد ابنه الشيخ أويس. والشيخ حسن هذا هو سبط الملك أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولون بن چنكزخان ملك التتار صاحب «اليسق «3» » والاحكام التركية. وكان فى أيام الشيخ حسن الغلاء العظيم ببغداد حتى أبيع بها الخبز بسنج «4» الدراهم وبرح الناس عنها، وكان مشكور السيرة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام شرف الدين إبراهيم «5» بن إسحاق بن إبراهيم المناوى الشافعى فى يوم الثلاثاء خامس شهر «6» رجب، وكان- رحمه الله- فقيها عالما، ناب فى الحكم بالقاهرة، وأفتى ودرس وشرح الفرائض «من الوسيط» وغيره. وتوفى الشيخ الإمام العالم كمال الدين أحمد بن [عمر «7» بن أحمد بن] مهدى النشائى «8» الشافعى فى يوم الأحد «9» حادى عشر صفر ومولده فى أوائل ذى القعدة سنة إحدى PageV10P0323(@)(@@) وتسعين وستمائة. وكان- رحمه الله- إماما عالما خطيبا فصيحا مصنفا ولى خطابة جامع «1» الأمير أيدمر الخطيرى ببولاق وإمامته ودرس به وهو أول من ولى خطابته وإمامته. ومن مصنفاته: كتاب «جامع المختصرات «2» » وكتاب «المنتقى «3» » وعلق على «التنبيه «4» » استدراكات، وله غير ذلك. والله أعلم. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. والله أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 758(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الأمير الكبير أتابك العساكر شيخون بن عبد الله العمرى الناصرى اللالا مدبر الممالك الإسلامية بالديار المصرية فى السابع من ذى الحجة بالقاهرة من جرح أصابه لما ضربه قطلوخجا السلاح دار فى موكب السلطان حسن حسب ما تقدم ذكره فى ترجمة السلطان حسن هذه الثانية. وقيل: كانت وفاته فى أواخر ذى القعدة «5» وسنه نيف على خمسين سنة. وكان أصله من كتابية الملك الناصر محمد ابن قلاوون وكان تركى الجنس، جلبه خواجا «6» عمر من بلاده وباعه للملك الناصر PageV10P0324(@)(@@) وترقى بعد موت الملك الناصر حتى صار أتابك العساكر بالديار المصرية، وهو أول من سمى 
ms2238	 بالأمير الكبير، وليها بخلعة، وصارت من بعده وظيفة. وهو صاحب الجامع «1» والخانقاه «2» بخط صليبة أحمد بن طولون. وقد تقدم من ذكره فى ترجمة الملك الناصر حسن والملك الصالح صالح وغيرهما ما يستغنى عن ذكره هنا ثانيا. ودفن بخانقاته المذكورة. وفى شيخون يقول بعض شعراء عصره مضمنا: [البسيط] شيخو الأمير المفدى كله حسن ... حوى المحاسن والحسنى ولا عجب دع الذين يلومونى عليه سدى ... ليذهبوا فى ملامى أية ذهبوا وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة قوام الدين أبو حنيفة أمير كاتب بن أمير عمر ابن أمير غازى «3» الفارابى الإتقانى الحنفى بالقاهرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة- وكان رحمه الله- إماما عالما مفتنا بارعا فى الفقه واللغة العربية والحديث وأسماء الرجال وغير ذلك من العلوم، وله تصانيف كثيرة منها: «شرح الهداية «4» » فى عشرين مجلدا «وشرح «5» الأخسيكتي» «وشرح «6» البزدوى» ولم يكمله، وولى التدريس بمشهد أبى حنيفة ببغداد. ثم قدم دمشق فأفتى بها ودرس واشتغل وصنف بدمشق كتابا فى منع رفع اليدين فى الصلاة فاضلا عن تكبيرة الافتتاح. ثم طلب الى القاهرة PageV10P0325(@)(@@) مكرما معظما حتى حضرها وصار بها من أعيان العلماء لا سيما عند الأمير صرغتمش الناصرى، فإنه لأجله بنى مدرسته «1» بالصليبة حتى ولاه تدريسها. ولما مات- رحمه الله تعالى- ولى تدريس الصرغتمشية العلامة أرشد الدين السرائى الحنفى. وتوفى قاضى القضاة نجم الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضى عماد الدين أبى الحسن على بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسى ثم الدمشقى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بدمشق بها عن نحو أربعين سنة وكان- رحمه الله- إماما عالما علامة أفتى ودرس وناب فى الحكم عن والده بدمشق ثم استقل بالوظيفة من بعده عدة سنين وحمدت سيرته. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب «رفع الكلفة عن الإخوان فى ذكر ما قدم القياس على الاستحسان» وكتاب «مناسك الحج» مطول وكتاب «الاختلافات الواقعة فى المصنفات» وكتاب «محظورات الإحرام» وكتاب «الإرشادات فى ضبط المشكلات» عدة مجلدات وكتاب «الفتاوى فى الفقه» وكتاب «الإعلام فى مصطلح الشهود والأحكام «2» » وكتاب «الفوائد 
ms2239	 «3» المنظومة فى الفقه» . وتوفى الأمير سيف «4» الدين أرغون بن عبد الله الكاملى المعروف بأرغون الصغير بالقدس بطالا قبل أن يبلغ الثلاثين سنة من العمر وكان أرغون خصيصا عند الملك الكامل ثم عند أخيه الملك الصالح إسماعيل وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولى نيابة حلب ثم نيابة الشام ثم أعيد الى نيابة حلب ثانيا الى أن طلب الى القاهرة وقبض عليه واعتقل بالإسكندرية مدة ثم أخرج الى القدس PageV10P0326(@)(@@) بطالا، فمات به. وكان أميرا جليلا عارفا شجاعا كريما وفيه بر ومعروف وله مآثر، من ذلك بيمارستان «1» بحلب وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم ابن عبد المحسن العسجدى الشافعى. كان معدودا من فقهاء الشافعية. رحمه الله. وتوفى القاضى علاء الدين أبو الحسن على بن محمد بن الأطروش الحنفى محتسب القاهرة وقاضى العسكر بها كان من بياض الناس وله وجاهة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العلامة محب الدين أبو عبد الله محمود ابن الشيخ الإمام علاء الدين أبى الحسن على بن إسماعيل بن يوسف القونوى الشافعى فى يوم الأربعاء ثامن عشرين شهر ربيع الآخر وكان فقيها مصنفا ومن مصنفاته: «شرح ابن الحاجب فى الأصول» وكتاب «اعتراضات على شرح الحاوى» فى الفقه لأبيه. وله غير ذلك. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وإصبع. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست أصابع. والله أعلم. PageV10P0327(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 759(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة تسع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الناصرى فى سجنه بثغر الإسكندرية فى ذى الحجة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون وترقى حتى صار من أكابر الأمراء ومدبرى الديار المصرية مع الأمير شيخون وبعده وقد تقدم من ذكره فى ترجمة الملك الصالح والملك الناصر حسن ما يكتفى بذكره هناك: ولما حبسه الملك الناصر حسن بثغر الإسكندرية كتب إليه 
ms2240	 صرغتمش كتابا يتخضع إليه فيه وفى أوله: [الكامل] قلبى يحدثنى بأنك متلفى ... روحى فداك عرفت ألم تعرف «1» فلم يلتفت الملك الناصر لكتابه وفعل به ما قدر عليه وكان صرغتمش عظيما فى الدولة فاضلا مشاركا فى فنون يذاكر بالفقه والعربيه ويحب العلماء وأرباب الفضائل ويكثر من الجلوس معهم وهو صاحب المدرسة «2» بخط الصليبة وله بر وصدقات، إلا أنه كان فيه ظلم وعسف مع جبروت. وتوفى القاضى «3» شرف الدين أبو البقاء خالد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المخزومى الشافعى المعروف بابن القيسرانى الحلبى ثم الدمشقى بدمشق عن نيف وخمسين سنة وكان كاتبا فاضلا مصنفا باشر كتابة الإنشاء بدمشق ووكالة بيت المال وسمع الكثير. PageV10P0328(@)(@@) وتوفى قاضى الإسكندرية فخر الدين «1» أبو العباس محمد بن أحمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة فى يوم الجمعة سابع شهر رجب، ولى قضاء الإسكندرية أشهرا، بعد أن كان درس بالقاهره بمدرسة الصرغتمشية: درس الحديث. وكان فاضلا عارفا بالأصول وله سماع وتولى بعده قضاء الإسكندرية ابن التنسى «2» . وتوفى ملك الغرب أبو عنان «3» فارس ابن السلطان أبى الحسن على ابن السلطان أبى يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيوبن حمامة المرينى المغربى بمدينة فاس «4» بعد أن حكم خمس سنين وكان مشكور السيرة. رحمه الله. PageV10P0329(@)(@@) وتوفى الشريف مانع بن على بن مسعود بن جماز بن شيحة الحسينى أمير المدينة بها وتولى المدينة الشريفة بعده ابن عمه فضل «1» بن القاسم فى ذى القعدة. وتوفى الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة ابن غضية فى ذى القعدة وكان جوادا شجاعا، ولى إمرة آل فضل غير مرة. وقيل إنه قتل سنة ستين وهو الأصح وتوفى الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن عيسى بن حسن بن كر «2» الحنبلى إمام أهل الموسيقى، وله فيها تآليف حسنة ويتصل نسبه إلى الخليفة مروان بن محمد الحمار. وكان صوفيا فقيها وله زاوية «3» عند مشهد الحسين بالقاهرة. ومولده فى 