ms2861	 العباس السامري ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو همام الوليد بن شجاع. وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبا زرعة يقول سألت يحيى بن معين عن الحسن بن يزيد الأصم فقال لا بأس به كان ينزل الرصافة.@ PageV08P0494(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن بكار حدثنا الحسن بن يزيد الكوفي عن السدي عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في العلم سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه إلا بأذنه ولا يقعد على تكرمته في بيته إلا بإذنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن الحسن بن يزيد الأصم الذي يحدث عن السدي فقال ثقة ليس به بأس إلا أنه حدث عن السدي عن أوس بن ضمعج كذا كان يقول قلت فأوس بن ضمعج من يحدث عنه قال إسماعيل بن رجاء الزبيدي وأبو إسحاق @ PageV08P0495(@)(@@) الهمداني والسدي ، وابن أبي خالد. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن يزيد يروى عن السدي ثقة. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الحسن بن يزيد الأصم صاحب السدي فقال كوفي لا بأس به ثقة مستقيم الحديث. 3975- الحسن بن يزيد المؤذن وهو الحسن بن أبي الحسن. حدث عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك وحماد بن خالد الخياط وعصمة بن محمد الأنصاري وإسحاق بن عيسى الطباع. روى عنه 
ms2862	 قاسم بن زكريا المطرز وهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وصالح بن أبي مقاتل ، وأبو بكر بن عبد الخالق الوراق. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ببغداد حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا إسحاق بن عيسى عن سلام بن أبي مطيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت حفظت من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار الحديث بطوله.@ PageV08P0496(@)(@@) قال البرقاني قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس الحسن بن يزيد يعرف بالمؤذن هو بغدادي ضعيف. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا الحسن بن يزيد ويعرف بأبي الحسن. حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ , قال : الحسن بن أبي الحسن المؤذن بغدادي منكر الحديث عن الثقات ويقلب الأسانيد لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق. 3976- الحسن بن يزيد بن معاوية بن صالح أبو علي الحنظلي الجصاص المخرمي. سكن سر من رأى وحدث بها عن علي بن عاصم وخلف بن تميم وشبابة بن سوار وداود بن المحبر ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة ، ومحمد بن عمر الواقدي وإسماعيل بن يحيى التيمي ، وعبد العزيز بن أبان وعمر بن سعيد الدمشقي ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن بشر بن سالم وعثمان بن أبي شيبة.@ PageV08P0497(@)(@@) روى عنه أحمد بن العباس البغوي وصالح بن أبي مقاتل وعلي بن أحمد بن مروان بن نقيش ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن حماد الأثرم حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا الحسن بن بشر بن سالم بن المسيب البجلي حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل بن أبي صالح عن 
ms2863	 أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من علم الرمي ونسيه فهي نعمة جحدها. أخبرنا أحمد بن محمد القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثني علي بن أحمد بن مروان أبو الحسن المقرئ من كتابه حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص المخرمي سكن سر من رأى وحدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي ، عن ابن جريج عن عطاء بن السائب الثقفي من أهل الكوفة عن سويد بن غفلة عن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يسب عليا فقال إني أظنك منافقا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.@ PageV08P0498(@)(@@) 3977- الحسن بن يزيد بن ماجة أبو محمد القزويني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسماعيل بن توبة القزويني . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر حدثنا أبو محمد الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني قدم علينا حاجا حدثنا إسماعيل بن توبة القزويني حدثنا خلف بن خليفة عن رجل عن أبي إسحاق الشيباني عن جبلة بن سحيم عن عبد الله بن عمر قال جاء الزبير إلى عمر وكان رجلا شجاعا مهيبا قد كان يخاف منه الذي كان فقال لعمر ائذن لي أن أخرج فأقاتل في سبيل الله قال حسبك قد قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق الزبير وهو يتذمر فقال عمر من يعذرني من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لولا أني امسك بفم هذا الشغب لاهلك امة محمد صلى الله عليه وسلم. 3978- الحسن بن أبي الربيع أبو علي الجرجاني وهو الحسن بن يحيى بن الجعد بن نشيط.@ PageV08P0499(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرزاق بن همام وأبراهيم بن الحكم بن أبان ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وأبي عامر العقدي ووهب بن جرير ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه عبد 
ms2864	 الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبيد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني حدثنا أبو عامر حدثنا عكرمة عن عبد الله بن عبيد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المنى عن ثوبه بالأذخر قالت وكان يبصره في ثوبه يابسا فيحته بيده ثم يصلي فيه. أخبرنا هلال بن محمد الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن أبي الربيع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس , قال : @ PageV08P0500(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع أن الحسن بن أبي الربيع الجرجاني مات بالكرخ من مدينة السلام يوم الإثنين سلخ جمادى الأولى من سنة ثلاث وستين ومئتين قال وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاثا وثمانين سنة وقيل لنا أيضا إنه مات وله خمس وثمانون سنة. 3979- الحسن بن يحيى بن الحسين بن زهير بن عثمان بن راشد بن يزيد بن كعب بن زهير بن عمرو الربعي أبو عيسى المقرئ. حدث عن عباس بن محمد الدوري والحسن بن مكرم البزاز . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبي ، وأبو عيسى الحسن بن يحيى بن زهير المقرئ قالا حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا عيسى بن يزيد الواسطي صاحب البواري حدثنا شعبة مثل حديث قبله عن محارب بن دثار قال سمعت ابن عمر يحدث 
ms2865	 عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال مثل الرجل المؤمن أو المسلم مثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها ولا يتحات فقال القوم كلهم هي كذا هي كذا قال فقال ابن عمر فأردت أن أقول وأنا غلام شاب هي النخلة فاستحييت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي النخلة.@ PageV08P0501(@)(@@) ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه سمع من هذا الشيخ بالكرخ بين السورين في سنة ثلاث وثلاث مئة وقال : كان ثقة. 3980- الحسن بن يونس بن مهران أبو علي الزيات. حدث عن محمد بن كثير الكوفي ، ومحمد بن بشر العبدي وأسود بن عامر شاذان وأبي قطن عمرو بن الهيثم , وأبي المنذر إسماعيل بن عمر وإسحاق بن يوسف الأزرق وإسحاق بن منصور السلولي وسلام بن سليمان المدائني. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال هذا كتاب جدي الحسن بن إسماعيل ودفعه إلينا فكان فيه حدثنا حسين بن يونس الزيات أبو علي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صاعد حدثنا الحسن بن يونس الزيات حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا هريم بن سفيان البجلي عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد موته بثلاث.@ PageV08P0502(@)(@@) 3981- الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بأخي الهرش. حدث عن بقية بن الوليد. روى عنه العباس بن محمد الدوري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف أخبرنا أخو الهرش جار أحمد بن حنبل حدثنا بقية بن الوليد حدثني الضحاك بن حمرة , عن حميد الطويل عن أنس بن مالك عن رسول الله 
ms2866	 صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يموت فيشهد له رجلان من جيرته الأدنين فيقولان اللهم لا نعلم الا خيرا الا قال الله للملائكة أشهدوا أني قد قبلت شهادتهما وغفرت ما لا يعلمان.@ PageV08P0503(@)(@@) 3982- الحسن بن يوسف أبو علي المديني. حدث ببغداد عن هشام بن عمار الدمشقي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف المديني إملاء من لفظه بباب دار البطيخ في الصيارف حدثنا هشام بن عمار بن نصير الدمشقي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر. 3983- الحسن بن يوسف بن علي أبو علي الصيرفي. حدث عن أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي سمع منه محمد بن العباس بن الفرات وعبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه مات في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة ومولده في سنة ثمانين ومئتين وقال سمعه بن الفرات ، وابن حنيف ولم يكتب عنه كبير أحد غير هؤلاء.@ PageV08P0504(@)(@@) 3984- الحسن بن يوسف بن يحيى أبو معاذ البستي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش وأبي ذر القاسم بن داود الكاتب ولم يكن سماعه على قدر سنه لأنه سمع الحديث على الكبر. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني محمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرني محمد بن طلحة حدثنا أبو معاذ الحسن بن يوسف البستي والقاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأسدي قالا حدثنا محمد بن حفص حدثنا هشام بن منصور أبو سعيد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول تدري ما قال لي يحيى بن آدم قلت لا قال يجيئني الرجل ممن أبغضه وأكره مجيئه فاقرأ عليه كل شيء معه حتى استريح منه ولا أراه ويجىء الرجل الذي أوده فأردده حتى يرجع إلي. قال محمد بن أبي الفوارس 
ms2867	 توفي أبو معاذ البستي يوم الخميس السابع والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة قال : وكان ثقة مستورا جميل المذهب ولم أسمع منه شيئا.@ PageV08P0505(@)(@@) ذكر من اسمه الحسين وابتداء اسم أبيه حرف الألف 3985- الحسين بن أحمد بن أبي بشر أبو علي المقرئ السراج من أهل سر من رأى. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وبشر بن الوليد الكندي وأبي الصلت الهروي ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه أبو الحسين بن المنادي ، وأبو محمد بن الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد السراج حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن أنس أخبره عن سالم أنه أخبره عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعرفن الرجل يأتيه الأمر من أمري أمرت به أو نهيت عنه فيقول ما ندري ما هذا كتاب الله عندنا ليس فيه هذا.@ PageV08P0506(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع ، وأبو علي الحسين بن أبي بشر السراج المقرئ توفي بسر من رأى وبها كان منزله في الحرامية مات ليلة عرفة يعني من سنة تسعين ومئتين ودفن من الغد وكان من أفاضل الناس كتب الناس عنه. 3986- الحسين بن أحمد بن منصور أبو عبد الله المعروف بسجادة. حدث عن إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي معمر الهذلي ، وعبد الله بن داهر الرازي. روى عنه أبو القاسم الطبراني وأحمد بن محمد بن يوسف الصرصري ، وأبو أحمد بن عدي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وكان لا بأس به. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري وأنا أسمع حدثكم الحسين بن أحمد سجادة حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيى وغندر جميعا عن شعبة عن قتادة عن 
ms2868	 عقبة بن صهبان , عن عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف , @ PageV08P0507(@)(@@) وقال إنها لا تنكأ العدو ولا تقتل الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين. 3987- الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب أبو علي المالكي من بني مالك بن حبيب ويعرف بالآمدي. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وعبيد بن هشام الحلبي ، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني ويحيى بن أكثم القاضي ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي وبشر بن هلال البصري وعامر بن سيار وهشام بن عمار وهشام بن خالد الأزرق الدمشقيين ، ومحمد بن حميد الرازي وحامد بن يحيى البلخي والمسيب بن واضح. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي , وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي . وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV08P0508(@)(@@) الشافعي , قال : حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب الآمدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم حدثنا عيسى بن يونس عن مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل دين خلق وخلق هذا الدين الحياء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا الحسين بن أحمد المالكي أبو علي ببغداد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم فذكر بإسناده نحوه. 3988- الحسين بن أحمد النسائي. حدث بسر من رأى عن يحيى بن أكثم القاضي . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان , قال : أخبرنا @ PageV08P0509(@)(@@) سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا الحسين بن أحمد النسائي بسر من رأى حدثنا يحيى بن أكثم القاضي حدثنا الفضل بن موسى السيناني , قال : حدثنا الحسين بن واقد حدثني يحيى بن عقيل قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأنف أن يمشي مع الأرملة والمسكين يقضي لهما حوائجهما. قال 
ms2869	 سليمان لا يروى ، عن ابن أبي أوفى الا بهذا الإسناد تفرد به الفضل. 3989- الحسين بن أحمد بن عصمة أبو علي الوكيل. حدث عن محمد بن سهل الرباطي وحجاج بن يوسف الشاعر وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن جعفر لقلوق ، ومحمد بن يوسف الجوهري وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي وغيرهم. روى عنه ابنه أحمد والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو محمد بن السقا الواسطي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن @ PageV08P0510(@)(@@) سالم الحافظ حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة الوكيل من أصل كتابه حدثنا محمد بن سهل الرباطي حدثنا حبيب كاتب مالك حدثنا مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فدعا عليا فأعطاه إياها وقال : اذهب فإن الله يفتح عليك ففتح الله عليه. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري حدثنا الحسن بن علي بن محمد الحبلي إملاء بالبصرة , قال : حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة البغدادي حدثنا محمد بن مسلم بن المبارك أخبرنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل مسلم قاتل في سبيل الله فواق ناقة إلا وجبت له الجنة. 3990- الحسين بن أحمد أبو الحسن الزيات الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن خلف بن محمد المعروف بكردوس ، ومحمد بن مسلمة الواسطيين . روى عنه المؤمل بن أحمد الشيباني ، وأبو @ PageV08P0511(@)(@@) القاسم ابن الثلاج. أخبرنا يوسف بن رباح البصري ببغداد ، ومحمد بن مكي الأزدي المصري بصور قال أخبرنا المؤمل بن أحمد بن محمد الشيباني البغدادي بمصر حدثنا الحسين بن أحمد الزيات الواسطي في مجلس ابن أبي داود حدثنا أبو الحسين خلف بن محمد كردوس حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب قال سألت أبا مجلز عن 
ms2870	 الرجل يجلس فيضع إحدى رجليه على الأخرى فقال لا بأس به قال إنما كره ذلك اليهود زعموا أن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استراح في يوم السبت فجلس تلك الجلسة فأنزل الله تعالى : {ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب}. 3991- الحسين بن أحمد بن شيبان أبو عبد الله القزويني. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن مسعود الفزاري وسهل بن سعد القزويني . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق , وأبو الحسن الدارقطني وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب , قال : حدثني محمد بن إسماعيل الوراق , قال : حدثني الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني قدم علينا حدثنا محمد بن مسعود بن الحارث الفزاري بحديث ذكره. 3992- الحسين بن أحمد بن صدقة بن الهيثم بن موسى بن مهاد @ PageV08P0512(@)(@@) ابن خشيش الفارسي أبو القاسم الأزرق الفرائضي البزاز. سمع محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، ومحمد بن عبد النور المقرئ وزكريا بن يحيى المروزي وعباس بن محمد الدوري وحمدون بن عباد الفرغاني وأحمد بن الوليد الفحام وسلمة بن أحمد بن مجاشع وأبا عوف البزوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي وكان عنده عنه كتاب التاريخ . روى عنه أبو حفص بن شاهين وجماعة آخرهم شيخنا أبو الحسن بن الصلت الأهوازي وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة ثلاثين وثلاث مئة فيها مات الحسين بن صدقة السمسار وكان قد ذهب بصره وكتبت عنه كتاب أحمد بن أبي خيثمة الكبير. 3993- الحسين بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن إسحاق بن إبراهيم الحميري . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه , قال : حدثنا محمد بن العباس @ PageV08P0513(@)(@@) الخزاز أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن 
ms2871	 القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حدثنا أبي أحمد الناصر وإسحاق بن إبراهيم الفقيه قالا حدثنا يحيى الهادي بن الحسين , قال : حدثني أبي الحسين , عن أبيه القاسم عن أبي بكر بن أبي أويس , عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدين. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة. وحدثني محمد بن علي الصوري عنه قال حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ قال سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة فيها مات أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن القاسم العلوي الحسني وكان أحد وجوه بني هاشم وعظمائهم وكبرائهم وصلحائهم , وكان من شهود الحاكم ثم ترك الشهادة وكان ورعا خيرا دينا فاضلا فقيها ثقة صدوقا وكنا سألناه أن يحدثنا فأبى علينا ثم حدث ببغداد , ثم حدث بالكوفة بشيء يسير ولم أسمع منه شيئا.@ PageV08P0514(@)(@@) 3994- الحسين بن أحمد بن محمد , أبو علي القطربلي. حدث عن أبي العباس ثعلب وأحمد بن الحسن بن شقير. حدثنا عنه علي بن أحمد بن عمر المقرئ وذكر أنه سمع منه في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة بمكة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد القطربلي حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال قال ابن السماك من لم يتحرز من عقله بعقله هلك من قبل عقله. 3995- الحسين بن أحمد بن عتاب أبو عبد الله السقطي. سمع الحسين بن عبد الله القطان الرقي ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم الأنطاكي ويحيى بن علي بن أبي سكينة الحلبي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد الباقرحي. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عتاب السقطي يوم السبت لعشر خلون من جمادى 
ms2872	 الأولى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة لا يقرأ إلا من كتابه. 3996- الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن عبد الرحيم بن شماخ أبو عبد الله الصفار الهروي المعروف بالشماخي. قدم بغداد غير مرة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي @ PageV08P0515(@)(@@) وأحمد بن عبد الوارث المصري ، وعبد الرحمن بن إسماعيل الكوفي وأبي الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل وسليمان بن محمد بن إسماعيل الدمشقيين ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ، ومحمد بن المنذر الباشاني وأحمد بن سعيد المقدامي الهروي وغيرهم. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان ، ومحمد بن عمر بن بكير النجاد , وصبيح بن عبد الله مولى القاضي الضبي ، وعبد الوهاب بن الحسن الحربي وغيرهم. سألت البرقاني عن الشماخي فقال كتبت عنه حديثا كثيرا ثم بان لي في آخر أمره أنه ليس بحجة. وحدثني البرقاني قال جاريت أبا علي زاهر بن أحمد السرخسي ذكر الحسين بن أحمد الصفار الشماخي فحكى حكاية طويلة محصولها قال كنت عند بن منيع سنة دخلوا بغداد فاتفق أنهم تواعدوا أن فلانا ذكر زاهر اسمه بن وزير أو رئيس يريد أن يجيء ليقرأ له على بن منيع فحضرت وحضر انسان معنا يقال له أبو سهل الصفار ولم يكن معنا حسين فبعد ذاك بيوم أو يومين جاؤوا ومعهم حسين فسألوا بن منيع أن يقرأ لهم شيئا , @ PageV08P0516(@)(@@) فقرأ لهم عليه ثلاثة أحاديث أو أربعة حسب وكان ثقيلا في علة الموت ولقن بعض الشيء فلفظ لهم فهذا مقدار ما سمع حسين حسب قال زاهر وبلغني أنه يحدث عنه بشيء كثير فكتبت إليه وقلت قد شهدت أمرك ولم تسمع منه إلا ثلاثة أحاديث أو أربعة فان أمسكت والا شهرتك قال فبلغني أنه اقصر وقال البرقاني فقلت له لم يقصر قال البرقاني عندي عن الشماخي رزمة وكان قد خرج كتابا على صحيح مسلم ولا أخرج عنه في الصحيح حرفا واحدا. حدثني 
ms2873	 محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال قدم علينا الحسين بن أحمد الشماخي حاجا سنة تسع وخمسين وثلاث مئة فانتقينا عليه وكتبنا عنه العجائب ثم قال : اجتمعت تلك السنة بأبي عبد الله بن أبي ذهل وذاكرته بما كتبنا عنه فافحش القول فيه وقال لي دخلنا معا بغداد ومات أبو القاسم بن منيع وهو ذا يحدث عنه ولا يحتشمني وأنا معه في البلد ثم إن الشماخي انصرف من الحج إلى وطنه بهراة ورفض الحشمة وحدث بالمناكير عن أهل هراة , والعراق والشام ومصر وجاءنا نعيه من هراة يوم الجمعة التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة أنه توفي في هذا الشهر.@ PageV08P0517(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال توفي الشماخي في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 3997- الحسين بن أحمد بن فهد بن أحمد بن فهد بن العرباض بن العراهم بن المختار بن جابر أبو عبد الله الأزدي القاضي الموصلي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد الله بن أبي بكر بن شاذان ، ومحمد وأحمد ابنا عبد الواحد بن محمد بن جعفر وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر وعلي بن المحسن قالا أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي قال علي في جمادى الآخرة من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى , قال : حدثنا غسان بن الربيع عن حماد , عن حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير ما تداويتم به الحجامة ولا تعذبوا أولادكم بالغمز من العذرة.@ PageV08P0518(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال قال لنا بن فهد الموصلي ولدت في جمادى الأولى من سنة ست وتسعين ومئتين وتوفي أبو يعلى الموصلي سنة سبع وثلاث مئة. سألت البرقاني ، عن ابن فهد فقال ما علمت منه 
ms2874	 الا خيرا وسألت عنه مرة أخرى فقال ليس به بأس قد كان يوثق. 3998- الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار بن موسى بن دينار بن بيان بن أزدويه بن زاذنوش بن بهرام مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبو القاسم الدقاق المعدل. سمع جده محمد بن دينار والحسين بن محمد بن عفير ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق وأبا ذر أحمد بن محمد الباغندي وأبا عيسى الرملي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي ، ومحمد بن عبد الله المستعيني وغيرهم من هذه الطبقة. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، ومحمد بن إسماعيل بن سبنك وعلي بن محمد بن الحسن المالكي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. ذكر محمد بن أبي الفوارس الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار فقال كان ثقة جميل الأمر.@ PageV08P0519(@)(@@) قال لي أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري توفي أبو القاسم بن دينار الدقاق في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال الأزهري في ذي القعدة وقال الخلال في ذي الحجة قال الأزهري وكان ثقة. قلت وذكر أبو الحسن بن الفرات أنه سمعه يقول ولدت في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاث مئة. 3999- الحسين بن أحمد بن سلمة أبو عبد الله الأسدي القاضي. قرأت في كتاب علي بن أحمد النعيمي بخطه , قال : حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة الأسدي المالكي ببغداد حدثنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن محمد الزينبي البصري بجيلان من كورة اسفيجاب حدثنا الصديق بن سعيد الصوناخي بصوناخ من كورة أسفيجاب حدثنا محمد بن نصر المروزي المقيم بسمرقند عن يحيى بن يحيى عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي. 4000- الحسين بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الريحاني البصري.@ PageV08P0520(@)(@@) سكن 
ms2875	 بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن عيسى الخواص والقاضي المحاملي وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي. حدثنا عنه الخلال ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وأحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد الريحاني البصري حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا خلف بن مهران أبو الربيع العدوي , وكان ثقة , قال : حدثنا عامر الأحول عن صالح بن دينار عن عمرو بن الشريد قال سمعت الشريد يعني ابن سويد يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل عصفورا عبثا عج إلى الله يوم القيامة فقال يا رب هذا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة. سمعت العتيقي ذكر الحسين بن أحمد الريحاني فقال كان شيخا أميا , سمعه أبوه من البغوي وغيره وكان له أصول صحاح جياد بخطوط @ PageV08P0521(@)(@@) الوراقين فخرج له أبو بكر بن إسماعيل عشرة أجزاء قلت له أكان ثقة قال نعم. وقال لي العتيقي أيضا سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد الريحاني في شهر رمضان. 4001- الحسين بن أحمد بن حامد بن محمد بن ثابت بن فرغان أبو عبد الله الذهبي. حدث عن عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري . حدثنا عنه محمد بن علي بن الفتح وسألته عنه فأثنى عليه خيرا. أخبرنا ابن الفتح , قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن حامد بن محمد بن ثابت بن فرغان الذهبي حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري حدثنا إسحاق بن خالد بن يزيد البالسي حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي حدثنا خصيف بن عبد الرحمن عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه 
ms2876	 وسلم قال أيما مال أدي زكاته فليس بكنز.@ PageV08P0522(@)(@@) 4002- الحسين بن أحمد بن سهل المشتري الأهوازي. حدث عن محمد بن إسحاق القاضي المعروف بابن دارا . حدثنا عنه أبو الفتح محمد بن الحسين العطار. أخبرنا أبو الفتح قطيط حدثنا الحسين بن أحمد بن سهل المشتري الأهوازي حدثنا محمد بن إسحاق القاضي حدثنا إبراهيم بن محمد الناقد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الخبر كالمعاينة قال الشيخ بن دارا غير ثقة . وقال لي الأزهري : قدم المشتري هذا بغداد وسمعت منه بها إلا أنه لم يحصل عندي عنه شيء. 4003- الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكنى أبا عبد الله ويعرف بالعمري. روى عن أبي زيد محمد بن أحمد المروزي الفقيه عن محمد بن يوسف الفربري عن البخاري كتاب الصحيح. حدثني عنه الحسن بن علي بن المذهب وقال لي : كان يسكن في جوار أبي حامد الإسفراييني بقطيعة الربيع. 4004- الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بكير أبو @ PageV08P0523(@)(@@) عبد الله الصيرفي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان ومكرم بن أحمد القاضي وجعفر الخلدي ، ومحمد بن عبد الله بن سلم الصفار وأبا سهل بن زياد القطان وأبا بكر الشافعي ومن بعدهم. روى عنه أبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي وكان حافظا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرني الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ حدثني حامد بن حماد قرأته عليه فأقر به حدثكم إسحاق بن سيار النصيبي حدثنا عبد الجبار بن سعيد حدثنا يحيى يعني ابن محمد بن عباد بن هانئ الشجري , قال 
ms2877	 : حدثنا محمد بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن شهاب الزهري حدثني أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا يوم خيبر بتحريم لحوم @ PageV08P0524(@)(@@) الحمر الأهلية قال ابن بكير كتبه عني علي بن عمر الدارقطني وعمر بن شاهين ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق وغيرهم. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثني حامد بن حماد بنصيبين حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي فذكر مثله. قال لي أبو القاسم الأزهري كنت أحضر عند أبي عبد الله بن بكير وبين يديه أجزاء كبار قد خرج فيها أحاديث فأنظر في بعضها فيقول لي أيما أحب إليك تذكر لي متن ما تريد من هذه الأحاديث حتى أخبرك بإسناده أو تذكر إسناده حتى أخبرك بمتنه فكنت أذكر له المتون فيحدثني بالأسانيد من حفظه كما هي في كتابه وفعلت هذا معه مرارا كثيرة. وقال لي الأزهري كان أبو عبد الله بن بكير ثقة وحسدوه فتكلموا فيه. قلت وممن تكلم فيه محمد بن أبي الفوارس فإنه ذكر انه كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس فيها ويوصل المقاطيع , @ PageV08P0525(@)(@@) ويزيد الأسماء في الأسانيد. حدثني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال مولد أبي في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وتوفي وله ثلاث وستون سنة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة فيها مات أبو عبد الله بن بكير الحافظ. أخبرنا علي بن أبي علي وأحمد بن علي بن التوري وهلال بن المحسن قالوا مات أبو عبد الله بن بكير في ليلة الأحد السابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 4005- الحسين بن أحمد بن الحجاج أبو عبد الله الشاعر. أكثر قوله في الفحش والسخف وقد أفرد أبو الحسن الموسوي المعروف بالرضي من شعره في المديح والغزل وغيرهما ما جانب السخف فكان شعرا حسنا متخيرا 
ms2878	 جيدا. أنشدنا علي بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو عبد الله الحسن بن أحمد بن الحجاج الكاتب لنفسه {من السريع} : % نمت بسرى في الهوى أدمعي % ودلت الواشي على موضعي % % يا معشر العشاق إن كنتم % مثلي وفي حالي فموتوا معي %@ PageV08P0526(@)(@@) وأنشدنا التنوخي أيضا قال أنشدنا أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه : % يا من إليها من ظلمها الهرب % ردي فؤادي قل ما يجب % % ردي حياتي إن كنت منصفة % ثم إليك الرضا أو الغضب % % طلبت قلبي فلم أفتك به % سبحان من لا يفوته طلب % حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال : توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحجاج الشاعر بالنيل يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 4006- الحسين بن أحمد المعروف بابن الصلحي. حدث عن أبي سهل بن زياد . روى عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 4007- الحسين بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله المعروف بابن البغدادي. سمع أبا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي وطبقته وحدث بشيء يسير كتب عنه صاحبنا أبو يعلى محمد بن الحسن بن العباس الكرجي. وكان صدوقا دينا عابدا زاهدا ورعا سمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول كان أبو عبد الله بن البغدادي لا يزال يخرج إلينا وقد انشق @ PageV08P0527(@)(@@) رأسه أو انفتحت جبهته فقيل له وكيف ذاك قال كان لا ينام الا عن غلبة ولم يكن يخلو أن يكون بين يديه محبرة أو قدح أو شيء من الأشياء موضوعا فإذا غلبه النوم سقط على ما يكون بين يديه فيؤثر في وجهه أثرا قال وكان لا يدخل الحمام ولا يحلق رأسه لكن يقص شعره إذا طال بالجلم وكان يغسل ثيابه بالماء حسب من غير صابون وكان يأكل خبز الشعير فقيل له في ذلك فقال الشعير والحنطة عندي سواء. حدثني أبو محمد الخلال قال مات أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر البغدادي يوم الثلاثاء الثالث عشر من شعبان سنة أربع وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4008- الحسين بن أحمد بن السلال 
ms2879	 أو عبد الله المؤدب الحنبلي. كان يسكن في شهارسوج الفرس عند دار أبي الحسين بن سمعون بشارع العتابيين وحدث عن عبد الباقي بن قانع سمع منه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز ابن المهدي الخطيب وقال : مات في شوال من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 4009- الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا , أبو القاسم @ PageV08P0528(@)(@@) البزاز. حدث عن علي بن محمد بن المعلي الشونيزي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي والقاسم بن علي الدوري. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي ناحية الرصافة وسمعته يقول كتبت عن أبي بكر الشافعي إملاء بخطي ، وعن بن الصواف أيضا قال وسمعت من أبي بكر بن خلاد وذكر شيوخا أخر غير هؤلاء. وسألته عن مولده فقال ولدت قبل سنة خمس وأربعين وثلاث مئة فقال له بعض الحاضرين في سنة أربع وأربعين فقال نحو ذلك وكانت وفاته يوم الأحد مستهل صفر من سنة ست وعشرين وأربع مئة. 4010- الحسين بن أحمد بن سفيان أبو علي العطار. حدث عن علي بن إبراهيم بن أبي غرة العطار كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن سفيان في سوق العطارين أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن أبي عزة العطار , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن حنبل , قال : حدثنا عقبة بن خالد السكوني حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول @ PageV08P0529(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل والإبل وفضل القرح في الغاية. مات أبو علي بن سفيان في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 4011- الحسين بن أحمد بن محمد بن سعيد أبو القاسم الشيرازي الصوفي يعرف بالصامت. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي الدمشقي كتب عنه عبد العزيز الأزجي وكان صدوقا. 4012- الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب أبو عبد الله البزار يعرف بابن القادسي. سمعته في جامع المدينة يقول حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك إملاء حدثنا محمد بن يونس 
ms2880	 بن موسى حدثنا أيوب بن عمر أبو سلمة الغفاري حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم امرأة حسناء فأعجبته فليأت أهله فان البضع واحد ومعها مثل الذي @ PageV08P0530(@)(@@) معها. وكان قد مكث يملي في جامع المنصور مدة ، عن ابن مالك ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي بكر بن شاذان وأبي الفضل الزهري وأبي المفضل الشيباني فحضرته يوم جمعة بعد الإملاء وطالبته بأن يريني أصوله فدفع الي ، عن ابن شاذان وغيره أصولا كان سماعه فيها صحيحا ولم يدفع الي ، عن ابن مالك شيئا فقلت له أرني أصلك ، عن ابن مالك فقال أنا لا يشك في سماعي من ابن مالك سمعني منه خالي هبة الله بن سلامة المفسر المسند كله فقلت له لا تروين ها هنا شيئا الا بعد أن تحضر أصولك وتوقف عليها أصحاب الحديث فانقطع عن حضور الجامع بعد هذا القول ومضى إلى مسجد براثا فأملى فيه وكانت الرافضة تجتمع هناك وقال لهم قد منعني النواصب أن أروي في جامع المنصور فضائل أهل البيت ثم جلس في مسجد الشرقية واجتمعت إليه الرافضة ولهم إذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة فأملى عليهم العجائب من الأحاديث الموضوعة في الطعن على السلف. وقال لي يحيى بن الحسين العلوي أخرج الي بن القادسي أجزاء كثيرة ، عن ابن مالك فلم أر في شيء منها له سماعا صحيحا الا في جزء واحد قال : @ PageV08P0531(@)(@@) وكانت أجزاء عتق وقد غير أول كل جزء منها وكتبه بخط طري وأثبت فيه سماعه. وكان ابن القادسي قد حكى عنه أنه روى للشيعة أحاديث ، عن ابن الجعابي فحدثني أبو الفضل أحمد بن الحسين بن خيرون قال اجتمعت مع بن القادسي وقلت له ويحك بلغنا أنك حدثت ، عن ابن الجعابي فمتى سمعت منه فقال ما سمعت منه شيئا ولكني رأيته قال فقلت له في أي سنة ولدت فقال في سنة ست وخمسين وثلاث 