ms4901	 لهم خلف في الموعد وإرادة حلول غضب الله ، وذلك كله لم يكن ولكنهم عملوا عمل من لم يتدبر . وسمي العذاب غضبا من حيث هو ناشىء عن الغضب فإن جعل بمعنى الإرادة فصفة ذات أو عن ظهور النقمة والعذاب فصفة فعل . ) موعدى ( مصدر يحتمل أن يضاف إلى الفاعل أي أوجدتموني أخلفت ما وعدتكم من قول العرب . فلان أخلف وعد فلان إذا وجد وقع فيه الخلف قاله المفضل ، وأن يضاف إلى المفعول وكانوا وعدوه أن يتمسكوا بدين الله وسنة موسى عليه السلام ولا يخالفوا أمر الله أبدا فأخلفوا موعده بعبادتهم العجل .(@)(@@) طه : ( 87 ) قالوا ما أخلفنا . . . . .(@)(@@) وقرأ الأخوان والحسن والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وقعنت بملكنا بضم الميم . وقرأ زيد بن علي ونافع وعاصم وأبو جعفر وشيبة وابن سعدان بفتحها وباقي السبعة بكسرها . وقرأ عمر رضي الله عنه بملكنا بفتح الميم واللام وحقيقته بسلطاننا ، فالملك والملك بمنزلة النقض والنقض . والظاهر أنها لغات والمعنى واحد وفرق أبو علي وغيره بين معانيها فمعنى الضم أنه لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك بسلطانه وإنما أخلفناه بنظر أدى إليه ما فعل السامري ، فليس المعنى أن لهم ملكا وإنما هذا كقول ذي الرمة : لا يشتكي سقط منها وقد رقصت(@)(@@) بها المفاوز حتى ظهرها حدب أي لا يكون منها سقطة فتشتكي ، وفتح الميم مصدر من ملك والمعنى ما فعلنا ذلك بأنا ملكنا الصواب ولا وقفنا له ، بل غلبتنا أنفسننا وكسر الميم كثر استعماله فيما تحوزه اليد ولكنه يستعمل في الأمور التي يبرمها الإنسان ومعناها كمعنى التي قبلها . والمصدر في هذين الوجهين مضاف إلى الفاعل والمفعول مقدر أي ) يملكنا ( الصواب . وقال الزمخشري ؛ أي ) قالوا ما أخلفنا موعدك ( بأن ملكنا أمرنا أي لو ملكنا أمرنا وخلينا ورأينا لما أخلفناه ، ولكن غلبنا من جهة السامري وكيده .(@)(@@) وقرأ الأخوان وأبو عمرو وابن محيصن بفتح الحاء والميم وأبو رجاء بضم الحاء وكسر الميم . وقرأ باقي السبعة وأبو جعفر وشيبة وحميد ويعقوب غير روح كذلك إلا أنهم شددوا الميم ، والأوزار الأثقال أطلق على ما كانوا 
ms4902	 استعاروا من لقيط برسم التزين أوزارا لثقلها ، أو لسبب أنهم أثموا في ذلك فسميت أوزارا لما حصلت الأوزار التي هي الآثام بسببها . والقوم هنا القبط . وقيل : أمرهم بالاستعارة موسى . وقيل : أمر الله موسى بذلك . وقيل : هو ما ألقاه البحر مما كان على الذين غرقوا . وقيل : الأوزار التي هي الآثام من جهة أنهم لم يردوها إلى أصحابها ، ومعنى أنهم حملوا الآثام وقذفوها على ظهورهم كما جاؤهم يحملون أوزارهم على ظهورهم . وقيل معنى ) فقذفناهم ( أي الحلي على أنفسنا وأولادنا . وقيل ) القوم فقذفناها ( في النار أي ذلك الحلي ، وكان أشار عليهم بذلك السامري فحفرت حفرة وسجرت فيها النار وقذف كل من معه شيء ما عنده من ذلك في النار . وقذف السامري ما معه . ومعنى ) فكذلك ( أي مثل قذفنا إياها ) ألقى السامرى ( ما كان معه . وظاهر هذه الألفاظ أن العجل لم يصنعه السامري .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) فكذلك ألقى السامرى ( أراهم أنه يلقي PageV06P249 " صفحة رقم 250 "(@)(@@) حليا في يده مثل ما ألقوا وإنما ألقى التربة التي أخدها من موطىء حيزوم فرس جبريل عليه السلام ، أوحى إليه وليه الشيطان أنها إذا خالطت مواتا صار حيوانا(@)(@@) طه : ( 88 ) فأخرج لهم عجلا . . . . .(@)(@@) فأخرج لهم السامري من الحفرة عجلا خلقه الله من الحلي التي سبكتها النار تخور كخور العجاجيل . والمراد بقوله ) إنا قد فتنا قومك ( هو خلق العجل للامتحان أي امتحناهم بخلق العجل وحملهم السامري على الضلال وأوقعهم فيه حين قال لهم ) هاذا إلاهكم وإلاه موسى ( انتهى .(@)(@@) وقيل : معنى ) جسدا ( شخصا . وقيل : لا يتغذى ، وتقدم الكلام على قوله ) له خوار ( في الأعراف . والضمير في ) فقالوا ( لبني إسرائيل أي ضلوا حين قال كبارهم لصغارهم و) هاذا ( إشارة إلى العجل . وقيل : الضمير في ) فقالوا ( عائد على السامري أخبر عنه بلفظ الجمع تعظيما لجرمه . وقيل : عليه وعلى تابعيه . وقرأ الأعمش فنسي بسكون الياء ، والظاهر أن الضمير في ) فنسى ( عائد على السامري أي ) فنسى ( إسلامه وإيمانه قاله ابن عباس ، أو فترك ما كان عليه من الدين قاله مكحول ، وهو كقول ابن عباس أو ) فنسى ( أن العجل 
ms4903	 ) لا يرجعون إليهم قولا ولا يملك ضرا ولا نفعا ( و) فنسى ( الاستدلال على حدوث الأجسام وأن الإله لا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء وعلى هذه الأقوال يكون ) فنسى ( إخبارا من الله عن السامري . وقيل : الضمير عائد على موسى عليه السلام أي ) فنسى ( موسى أن يذكر لكم أن هذا إلهكم أو ) فنسى ( الطريق إلى ربه ، وكلا هذين القولين عن ابن عباس . أو ) فنسى ( موسى إلهه عندكم وخالفه في طريق آخر قاله قتادة ، وعلى هذه الأقوال يكون من كلام السامري .(@)(@@) طه : ( 89 ) أفلا يرون ألا . . . . .(@)(@@) ثم بين تعالى فساد اعتقادهم بأن الألوهية لا تصلح لمن سلبت عنه هذه الصفات فقال : ) أفلا يرون أنا لا يرجعون إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ( وهذا كقول إبراهيم ليه ) لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ( والرؤية هنا بمعنى العلم ، ولذلك جاء بعدها أن المخففة من الثقيلة كما جاء ) ألم يروا أنه لا يكلمهم ( بأن الثقيلة وبرفع يرجع قرأ الجمهور . وقرأ أبو حيوة ) أن لا يرجع ( بنصب العين قاله ابن خالويه وفي الكامل ووافقه على ذلك وعلى نصب ) ولا يملك ( الزعفراني وابن صبيح وأبان والشافعي محمد بن إدريس الإمام المطلبي جعلوها أن الناصبة للمضارع وتكون الرؤية من الإبصار .(@)(@@) 2 ( ) قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى قال ياهارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمرى قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى إنى خشيت أن تقول فرقت بين بنىإسرءيل ولم ترقب قولى قال فما خطبك ياسامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذالك سولت لى نفسى قال فاذهب فإن لك فى الحيواة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلاهك الذى ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه فى اليم نسفا إنمآ إلاهكم الله الذى لاإلاه إلا هو وسع كل شىء علما كذالك نقص عليك من أنبآء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم 
ms4904	 القيامة وزرا خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ فى الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا PageV06P250 " صفحة رقم 251 "(@)(@@) يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربى نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولاأمتا يومئذ يتبعون الداعى لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان من قبل إن يقضى إليك وحيه وقل رب زدنى علما ولقد عهدنآ إلىءادم من قبل فنسى ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا ياأادم إن هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال ياأادم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصىءادم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنىأعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك آياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى وكذالك نجزى من أسرف ولم يؤمن بأايات ربه ولعذاب الا خرة أشد وأبقى أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لأيات لا ولى النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى 
ms4905	 فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن ءانآء اليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحيواة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى وقالوا لولا يأتينا بأاية من ربه أولم تأتهم بينة ما فى الصحف الا ولى ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولاأرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك من قبل أن نذل PageV06P251 " صفحة رقم 252 "(@)(@@) ونخزى قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى } )(@)(@@) طه : ( 90 ) ولقد قال لهم . . . . .(@)(@@) اللحية معروفة وتجمع على لحى بكسر اللام وضمها . نسف ينسف بكسر سين المضارع وضمها نسفا فرق وذرى . وقال ابن الأعرابيي : قلع من الأصل . الزرقة : لون معروف ، يقال : زرقت عينه وازرقت وازراقت ، القاع قال ابن الأعرابي : الأرض الملساء لا نبات فيها ولا بناء . وقال الجوهري : المستوي من الأرض . ومنه قول ضرار بن الخطاب : ليكونن بالبطاح قريش(@)(@@) فقعة القاع في أكف الإماء(@)(@@) والجمع أقوع وأقواع وقيعان . وحكى مكي أن القاع في اللغة المكان المنكشف . وقال بعض أهل اللغة : القاع مستنقع الماء . الصفصف : المستوى الأملس . وقيل : الذي لا نبات فيه ، وهو مضاعف كالسبسب . الأمت : التل . والعوج : التعوج في الفجاج قاله ابن الأعرابي . الهمس : الصوت الخفي قاله أبو عبيدة . وقيل : وطء الأقدام . قال الشاعر :(@)(@@) وهن يمشين بنا هميسا(@)(@@) ويقال للأسد الهموس لخفاء وطئه ، ويقال همس الطعام مضغه . عنا يعنو : ذل وخضع ، وأعناه غيره أذلة . وقال أمية بن أبي الصلت : مليك على عرش السماء مهيمن(@)(@@) لعزته تعنو الوجوه وتسجد(@)(@@) الهضم : النقص تقول العرب : هضمت لك حقي أي حططت منه ، ومنه هضيم الكشحين أي ضامرهما وفي الصحاح : رجل هضيم ومتهضم مظلوم وتهضمه واهتضمه ظلمه . وقال المتوكل الليثي : إن الأذلة واللئام لمعشر(@)(@@) مولاهم المنهضم المظلوم(@)(@@) عرى يعرى لم يكن على جلده شيء يقيه . قال الشاعر : وإن يعرين إن كسى الجواري(@)(@@) فتنبو العين عن كرم عجاف(@)(@@) ضحى يضحي : برز 
ms4906	 للشمس . قال عمرو بن أبي ربيعة :(@)PageV06P252(@)(@@) " صفحة رقم 253 "(@)(@@) رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت(@)(@@) فيضحي وأما بالعشي فيحضر(@)(@@) الضنك : الضيق والشدة : ضنك عيشة يضنك ضناكة وضنكا ، وامرأة ضناك كثيرة اللحم صار جلدها به . زهرة : بفتح الهاء وسكونها نحو نهر ونهر ما يروق من النور ، وسراج زاهر له بريق ، والأنجم الزهر المضيئة ، وأزهر الشجر بدا زهره وهو النور .(@)(@@) ( ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعونى وأطيعوا أمرى قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى قال ياءادم هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا أن لا رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمرى قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى إنى خشيت أن تقول فرقت بين بنى إسرءيل ولم ترقب قولى قال فما خطبك ياسامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذالك سولت لى نفسى قال فاذهب فإن لك فى الحيواة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلاهك الذى ).(@)(@@) طه : ( 91 - 92 ) قالوا لن نبرح . . . . .(@)(@@) أشفق هارون على نفسه وعليهم وبذل لهم النصيحة ، وبين أن ما ذهبوا إليه من أمر العجل إنما هو فتنة إذ كان مأمورا من عند الله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومن أخيه موسى عليه السلام ) اخلفنى فى قومى ( الآية ولا يمكنه أن يخالف أمر الله وأمر أخيه . وروي أن الله أوحى إلى يوشع إني مهلك من قومك أربعين ألفا فقال : يا رب فما بال الأخيار ؟ قال : إنهم لم تغضبوا لغضبي ، والمضاف إليه المقطوع عنه من قبل قدره الزمخشري من قبل أن يقول لهم السامري ما قال ، كأنهم أول ما وقعت عليه أبصارهم حين طلع من الحفرة افتتنوا به واستحسنوه قبل أن ينطق السامري بادر هارون عليه السلام بقوله ) إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن ).(@)(@@) وقال ابن عطية : أخبر عز وجل أن هارون قد كان قال لهم في أول حال العجل إنما هي فتنة وبلاء وتمويه من السامري ، وإنما ربكم الرحمن 
ms4907	 الذي له القدرة والعلم والخلق والاختراع ) فاتبعونى ( إلى الطور الذي واعدكم الله تعالى إليه ) وأطيعوا أمرى ( فيما ذكرته لكم انتهى . والضمير في ) به ( عائد على العجل ، زجرهم أولا هارون عن الباطل وإزالة الشبهة بقوله ) إنما فتنتم ( ثم نبههم على معرفة ربهم وذكر وصف الرحمة تنبيها على أنهم متى تابوا قبلهم وتذكيرا لتخليصهم من فرعون زمان لم يوجد العجل ، ثم أمرهم باتباعه تنبيها على أنه نبي يجب أن يتبع ويطاع أمره .(@)(@@) وقرأ الحسن وعيسى وأبو عمرو في رواية وأن ربكم بفتح الهمزة والجمهور بكسرها ، والمصدر المنسبك منها في موضع خبر مبتدأ محذوف تقديره والأمر ) إن ربكم الرحمن ( فهو من عطف جملة على جملة ، وقدره أبو حاتم ولأن ربكم الرحمن . وقرأت فرقة أنما وأن ربكم بفتح الهمزتين وتخريج هذه القراءة على لغة سليم حيث يفتحون أن بعد القول مطلقا .(@)(@@) ولما وعظهم هارون ونبههم على ما فيه رشدهم اتبعوا سبيل الغي و) قالوا لن نبرح ( على عبادته مقيمين ملازمين له ، وغيوا ذلك برجوع موسى وفي قولهم ذلك دليل على عدم رجوعهم إلى الاستدلال وأخذ بتقليدهم السامري ودلالة على أن ) لن ( لا تقتضي التأييد خلافا للزمخشري إذ لو كان من موضوعها التأبيد لما جازت التغيية بحتى لأن التغيية لا تكون إلا حيث يكون الشيء محتملا فيزيل ذلك الاحتمال بالتغيية .(@)(@@) وقيل قوله ) قال ياءادم هارون ( كلام محذوف تقديره فرجع موسى ووجدهم عاكفين على عبادة العجل ) قال ياءادم هارون ( وكان ظهور العجل في سادس وثلاثين يوما وعبدوه وجاءهم موسى بعد استكمال الأربعين ، فعتب موسى على عدم اتباعه لما رآهم قد ضلوا(@)(@@) طه : ( 93 ) ألا تتبعن أفعصيت . . . . .(@)(@@) و) لا ( زائدة كهي في قوله ) ما منعك أن لا تسجدوا ). وقال علي بن عيسى دخلت ) لا ( هنا لأن المعنى ما دعاك إلى أن لا تتبعني ، وما حملك على أن لا تتبعني بمن معك من المؤمنين ( أفعصيت أمري ( يريد قوله ) ( أفعصيت أمري ( يريد قوله ) ( يريد قوله ) اخلفنى ( الآية . وقال الزمخشري : ما منعك أن تتبعني في الغضب لله وشدة الزجر على الكفر 
ms4908	 والمعاصي ، PageV06P253 " صفحة رقم 254 "(@)(@@) وهلا قاتلت من كفر بمن آمن ومالك لم تباشر الأمر كما كنت أباشره أنا لو كنت شاهدا ، أو مالك لم تلحقني . وفي ذلك تحميل للفظ ما لا يحتمله وتكثير ولما كان قوله تتبعني لم يذكر متعلقه كان الظاهر أن لا تتبعني إلى جبل الطور ببني إسرائيل(@)(@@) طه : ( 94 ) قال يا ابن . . . . .(@)(@@) فيجيء اعتذار هارون بقوله ) إنى خشيت أن تقول فرقت بين بنى إسرءيل ( إذ كان لا يتبعه إلا المؤمنون ويبقى عباد العجل عاكفين عليه كما قالوا ) لن نبرح عليه عاكفين ( ويحتمل أن يكون المعنى تتبعني تسير بسيري في الإصلاح والتسديد ، فيجيء اعتذاره أن الأمر تفاقم فلو تقويت عليه تقاتلوا واختلفوا فكان تفريقا بينهم وإنما لاينت جهدي .(@)(@@) وقرأ عيسى بن سليمان الحجازي بلحيتي بفتح اللام وهي لغة أهل الحجاز . وكان موسى عليه السلام شديد الغضب لله ولدينه ، ولما رأى قومه عبدوا عجلا من دون الله بعد ما شاهدوا من الآيات العظام لم يتمالك أن أقبل على أخيه قابضا على شعر رأسه ، وكان كثير الشعر وعلى شعر وجهه يجره إليه فأبدى عذره فإنه لو قاتل بعضهم ببعض لتفرقوا وتفانوا ، فانتظرتك لتكون المتدراك لهم ، وخشيت عتابك على اطراح ما وصيتني به والعمل بموجبها . وتقدم الكلام على ) ابن أم ( قراءة وإعرابا وغير ذلك . وقرأ أبو جعفر ولم يرقب بضم التاء وكسر القاف مضارع أرقب .(@)(@@) طه : ( 95 ) قال فما خطبك . . . . .(@)(@@) ولما اعتذر له أخوه رجع إلى مخاطبة الذي أوقعهم في الضلال وهو السامري وتقدم الكلام في الخطب في سورة يوسف . وقال ابن عطية ) ما خطبكما ( كما تقول ما شأنك وما أمرك ، لكن لفظة الخطب تقتضي انتهارا لأن الخطب مستعمل في المكاره فكأنه قال : ما تحسك وما شؤمك ، وما هذا الخطب الذي جاء من قبلك انتهى . وهذا ليس كما ذكر ألا ترى إلى قوله قال ) فما خطبكم أيها المرسلون ( وهو قول إبراهيم لملائكة الله فليس هذا يقتضي انتهارا ولا شيئا مما ذكر . وقال الزمخشري : خطب مصدر خطب الأمر إذا طلبه ، فإذا قيل لمن يفعل شيئا 
ms4909	 ما خطبك ، فمعناه ما طلبك له انتهى . ومنه خطبة النكاح وهو طلبه . وقيل : هو مشتق من الخطاب كأنه قال له : ما حملك على أن خاطبت بني إسرائيل بما خاطبت وفعلت معهم ما فعلت(@)(@@) طه : ( 96 ) قال بصرت بما . . . . .(@)(@@) ( قال بصرت بما لم يبصروا به ). قال أبو عبيدة : علمت ما لم يعلموا . وقال الزجاج : بصر بالشيء إذا علمه وأبصر إذا نظر . وقيل : بصر به وأبصره بمعنى واحد . وقرأ الأعمش وأبو السماك : بصرت بكسر الصاد بما لم تبصروا بفتح الصاد . وقرأ عمرو بن عبيد بصرت بضم الباء وضم الصاد بما لم تبصروا بضم التاء وفتح الصاد مبنيا للمفعول فيهما . وقرأ الجمهور ) بصرت ( بضم الصاد وحمزة والكسائي وأبو بحرية والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وابن مناذر وابن سعدان وقعنت تبصروا بتاء الخطاب لموسى وبني إسرائيل وباقي السبعة ) يبصروا ( بياء الغيبة .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) فقبضت قبضة ( بالضاد المعجمة فيهما أي أخذت بكفي مع الأصابع . وقرأ عبد الله وأبي وابن الزبير وحميد والحسن بالصاد فيهما ، وهو الأخذ بأطراف الأصابع . وقرأ الحسن بخلاف عنه وقتادة ونصر بن عاصم بضم القاف والصاد المهملة ، وأدغم ابن محيصن الضاد المنقوطة في تاء المتكلم وأبقى الإطباق مع تشديد التاء . وقال المفسرون ) الرسول ( هنا جبريل عليه السلام ، وتقديره من ) أثر ( فرس ) الرسول ( وكذا قرأ عبد الله ، والأثر التراب الذي تحت حافره ) فنبذتها ( أي ألقيتها على الحلي الذي تصور منه العجل فكان منها ما رأيت . وقال الأكثرون رأى السامري جبريل يوم فلق البحر ، وعن علي رآه حين ذهب موسى إلى الطور وجاءه جبريل فأبصره دون الناس .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : لم سماه ) الرسول ( دون جبريل وروح القدس ؟ قلت : حين حل ميعاد الذهاب إلى الطور أرسل الله إلى موسى جبريل راكب حيزوم فرس الحياة ليذهب به ، فأبصره السامري فقال : إن لهذا PageV06P254 " صفحة رقم 255 "(@)(@@) لشأنا فقبض القبضة من تربة موطئه ، فلما سأله موسى عن قصته قال قبضت من أثر فرس المرسل إليك يوم حلول الميعاد ، ولعله لم يعرف أنه جبريل انتهى . وهو قول علي مع زيادة 
ms4910	 .(@)(@@) وقال أبو مسلم الأصبهاني : ليس في القرآن تصريح بهذا الذي ذكره المفسرون ، وهنا وجه آخر وهو أن يكون المراد بالرسول موسى عليه السلام ، وأثره سنته ورسمه الذي أمر به ، فقد يقول الرجل : فلان يقفو أثر فلان ويقتص أثره إذا كان يمتثل رسمه ، والتقدير أن موسى لما أقبل على السامري باللوم والمسألة عن الأمر الذي دعاه إلى إضلال القول في العجل ) قال بصرت بما لم يبصروا به ( أي عرفت أن الذي أنتم عليه ليس بحق ، وقد كنت قبضت قبضة من أثرك أيها الرسول أي شيئا من دينك ) فنبذتها ( أي طرحتها . فعند ذلك أعلم موسى بما له من العذاب في الدنيا والآخرة وإنما أراد لفظ الإخبار عن غائب كما يقول الرجل لرئيسه وهو مواجه له : ما يقول الأمير في كذا أو بماذا يأمر الأمير ، وتسميته رسولا مع جحده وكفره ، فعلى مذهب من حكى الله عنه قوله ) وقالوا يأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون ( فإن لم يئمنوا بالإنزال قيل : وما ذكره أبو مسلم أقرب إلى التحقيق إلا أن فيه مخالفة المفسرين . قيل : ويبعد ما قالوه أن جبريل ليس معهودا باسم رسول ، ولم يجر له فيما تقدم ذكر حتى تكون اللام في الرسول لسابق في الذكر ، ولأن ما قالوه لا بد من إضمار أي من أثر حافر فرس الرسول والإضمار خلاف الأصل ، ولأن اختصاص السامري برؤية جبريل ومعرفته من بين الناس يبعد جدا ، وكيف عرف أن حافر فرسه يؤثر هذا الأثر الغريب العجيب من إحياء الجماد به وصيرورته لحما ودما ؟ وكيف عرف جبريل يتردد إلى نبي وقد عرف نبوته وصحت عنده فحاول الإضلال ؟ ويكف اطلع كافر على تراب هذا شأنه ؟ فلقائل أن يقول : لعل موسى اطلع على شيء آخر يشبه هذا فلأجله أتى بالمعجزات ، فيصير ذلك قادحا فيما أتوا به من الخوارق انتهى . ما رجح به هذا القائل قول أبي مسلم الأصبهاني .(@)(@@) ( وكذالك سولت لى نفسى ( أي كما حدث ووقع قربت لي نفسي وجعلته لي رسولا وإربا حتى فعلته ،(@)(@@) طه : ( 97 ) قال فاذهب فإن 
ms4911	 . . . . .(@)(@@) وكان موسى عليه السلام لا يقتل بني إسرائيل إلا في حد أو وحي ، فعاقبه باجتهاد نفسه بأن أبعده ونحاه عن الناس وأمر بني إسرائيل باجتنابه واجتناب قبيلته وأن لا يواكلوا ولا يناكحوا ، وجعل له أن يقول مدة حياته ) لا مساس ( أي لا مماسة ولا إذابة . وقال الزمخشري : عوقب في الدنيا بعقوبة لا شيء أطم منها وأوحش ، وذلك أنه منع من مخالطة الناس منعا كليا ، وحرم عليهم ملاقاته ومكالمته ومبايعته ومواجهته وكل ما يعايش به الناس بعضهم بعضا ، وإذا اتفق أن يماس أحدا رجلا أو امرأة حم الماس والممسوس فتحامى الناس وتحاموه ، وكان يصبح ) لا مساس ( ويقال إن قومه باق فيهم ذلك إلى اليوم انتهى . وكون الحمى تأخذ الماس والممسوس قول قتادة والأمر بالذهاب حقيقة ودخلت الفاء للتعقيب إثر المحاورة وطرده بلا مهلة زمانية ، وعبر بالمماسة عن المخالطة لأنها أدنى أسباب المخالطة فنبه بالأدنى على الأعلى ، والمعنى لا مخالطة بينك وبين الناس فنفر من الناس ولزم البرية وهجر البرية وبقي مع الوحوش إلى أن استوحش وصار إذا رأى أحدا يقول ) لا مساس ( أي لا تمسني ولا أمسك . وقيل : ابتلي بعذاب قيل له ) لا مساس ( بالوسواس وهو الذي عناه الشاعر بقوله : فأصبح ذلك كالسامري(@)(@@) إذ قال موسى له لا مساسا(@)(@@) ومنه قول رؤبة :(@)(@@) حتى تقول الأزد لا مساسا(@)(@@) وقيل : أراد موسى قتله فمنعه الله من قتله لأنه كان شيخا . قال بعض شيوخنا وقد وقع مثل هذا في شرعنا في PageV06P255 " صفحة رقم 256 "(@)(@@) قصة الثلاثة الذين خلفوا أمر الرسول عليه السلام أن لا يكلموا ولا يخالطوا وأن يعتزلوا نساءهم حتى تاب الله عليهم . وقرأ الجمهور ) لا مساس ( بفتح السين والميم المكسورة و) مساس ( مصدر ماس كقتال من قاتل ، وهو منفي بلا التي لنفي الجنس ، وهو نفي أريد به النهي أي لا تمسني ولا أمسك . وقرأ الحسن وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقعنب بفتح الميم وكسر السين . فقال صاحب اللوامح : هو على صورة نزال ونظار من أسماء الأفعال بمعنى أنزل وأنظر ، فهذه الأسماء التي بهذه 
ms4912	 الصيغة معارف ولا تدخل عليها إلا النافية التي تنصب النكرات نحو لا مال لك ، لكنه فيه نفي الفعل فتقديره لا يكون منك مساس ، ولا أقول مساس ومعناه النهي أي لا تمسني انتهى . وظاهر هذا أن مساس اسم فعل . وقال الزمخشري ) لا مساس ( بوزن فجار ونحوه قولهم في الظباء : إن وردن الماء فلا عباب(@)(@@) وإن فقدنه فلا إباب(@)(@@) وهي أعلام للمسة والعبة والأبة وهي المرة من الأب وهو الطلب . وقال ابن عطية ) لا مساس ( هو معدول عن المصدر كفجار ونحوه ، وشبهه أبو عبيدة وغيره بنزال ودراك ونحوه ، والشبه صحح من حيث هي معدولات ، وفارقه في أن هذه عدلت عن الأمر ومساس وفجار عدلت عن المصدر . ومن هذا قول الشاعر : تميم كرهط السامري وقوله(@)(@@) ألا لا يريد السامري مساس(@)(@@) انتهى . فكلام الزمخشري وابن عطية يدل على أن مساس معدول عن المصدر الذي هو المسة ، كفجار معدولا عن الفجرة ) وإن لك موعدا ( أي في يوم القيامة . وقرأ الجمهور ) لن تخلفه ( بالتاء المضمومة وفتح اللام على معنى لن يقع فيه خلف بل ينجزه لك الله في الآخرة على الشرك والفساد بعدما عاقبك في الدنيا . وقال الزمخشري : وهذا من أخلفت الموعد إذا وجدته خلفا . قال الأعشى : أثوى وقصر ليله ليزودا(@)(@@) فمضى وأخلف من قتيلة موعدا(@)(@@) وقرأ ابن كثير والأعمش وأبو عمرو بضم التاء وكسر اللام أي لن تستطيع الروغان عنه . والحيدة فتزول عن موعد العذاب . وقرأ أبو نهيك : لن تخلفه بفتح التاء وضم اللام هكذا بالتاء منقوطة من فوق عن أبي نهيك في نقل ابن خالويه . وفي اللوامح أبو نهيك لن يخلفه بفتح الياء وضم اللام وهو من خلفه يخلفه إذا جاء بعده أي الموعد الذي لك لا يدفع قولك الذي تقوله فيما بعد ) لا مساس ( بالفعل فهو مسند إلى الموعد أو الموعد لن يختلف ما قدر لك من العذاب في الآخرة . وقال سهل : يعني أبا حاتم لا يعرف لقراءة أبي نهيك مذهبا انتهى . وقرأ ابن مسعود والحسن بخلاف عنه نخلفه بالنون وكسر اللام أي 
ms4913	 لا ننقص مما وعدنا لك من الزمان شيئا . وقال ابن جني لن يصادفه مخالفا . وقال الزمخشري : لن يخلفه الله . حكى قوله عز وكل كما مر في ) لاهب لك ( انتهى .(@)(@@) ثم وبخ موسى عليه السلام السامري بما أراد أن يفعل بالعجل الذي اتخذه إلها من الاستطالة عليه بتغيير هيئته ، فواجهه بقوله ) وانظر إلى إلاهك ( وخاطبه وحده إذ كان هو رأس الضلال وهو ينظر لقولهم ) لن نبرح عليه عاكفين ( وأقسم ) لنحرقنه ( وهو أعظم فساد الصورة ) ثم لننسفنه فى اليم ( حتى تتفرق أجزاؤه فلا يجتمع ، ويظهر أنه لما كان قد أخذ السامري القبضة من أثر فرس جبريل وهو داخل البحر حالة تقدم فرعون وتبعه فرعون في الدخول ناسب أن ينسف ذلك العجل الذي صاغه PageV06P256 " صفحة رقم 257 "(@)(@@) السامري من الحلي الذي كان أصله للقبط . وألقى فيه القبضة في البحر ليكون ذلك تنبيها على أن ما كان به قيام الحياة آل إلى العدم . وألقى في محل ما قامت به الحياة وإن أموال القبط قذفها الله في البحر بحيث لا ينتفع بها كما قذف الله أشخاص مالكيها في البحر وغرقهم فيه .(@)(@@) وقرأ الجمهور ونصر بن عاصم لابن يعمر ) ظلت ( بظاء مفتوحة ولام ساكنة . وقرأ ابن مسعود وقتادة والأعمش بخلاف عنه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وابن يعمر بخلاف عنه كذلك إلا أنهم كسروا الظاء ، وعن ابن يعمر ضمها وعن أبي والأعمش ظللت بلامين على الأصل ، فأما حذف اللام فقد ذكره سيبويه في الشذوذ يعني شذوذ القياس لا شذوذ الاستعمال مع مست وأصله مسست وأحست أصله أحسست ، وذكر ابن الأنباري همت وأصله هممت ولا يكون ذلك إلا إذا سكن آخر الفعل نحو ظلت إذ أظله ظللت . وذكر بعض من عاصرناه أن ذلك منقاس في كل مضاعف العين واللام في لغة بني سليم حيث تسكن آخر الفعل . وقد أمعنا الكلام على هذه المسألة في شرح التسهيل من تأليفنا ، فأما من كسر الظاء فلأنه نقل حركة اللام إلى الظاء بعد نزع حركتها تقديرا ثم حذف اللام ، وأما من ضمها 
ms4914	 فيكون على أنه جاء في بعض اللغات على فعل بضم العين فيهما ، ونقلت ضمة اللام إلى الظاء كما نقلت في حالة الكسر على ما تقرر .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) لنحرقنه ( مشددا مضارع حرق مشددا . وقرأ الحسن وقتادة وأبو جعفر وأبو رجاء والكلبي مخففا من أحرق رباعيا . وقرأ علي وابن عباس وحميد وأبو جعفر في رواية وعمرو بن فائد بفتح النون وسكون الحاء وضم الراء ، والظاهر أن حرق وأحرق هو بالنار . وأما القراءة الثالثة فمعناها لنبردنه بالمبرد يقال حرق يحرق ويحرق بضم راء المضارع وكسرها . وذكر أبو علي أن التشديد قد يكون مبالغة في حرق إذا برد بالمبرد . وفي مصحف أبي وعبد الله لنذبحنه ثم لنحرقنه ثم لننسفنه وتوافق هذه القراءة من روى أنه صار لحما ودما ذا روح ، ويترتب الإحراق بالنار على هذا ، وأما إذا كان جمادا مصوغا من الحلي فيترتب برده لا إحراقه إلا إن عنى به إذابته .(@)(@@) وقال السدي : أمر موسى بذبح العجل فذبح وسالمنه الدم ثم أحرق ونسف رماده . وقيل : بردت عظامه بالمبرد حتى صارت بحيث يمكن نسفها . وقرأ الجمهور ) لننسفنه ( بكسر السين . وقرت فرقة منهم عيسى بضم السين . وقرأ ابن مقسم : لننسفنه بضم النون الأولى وفتح الثانية وتشديد السين . والظاهر وقول الجمهور أن موسى تعجل وحده فوقع أمر العجل ، ثم جاء موسى وصنع بالعجل ما صنع ثم خرج بعد ذلك بالسبعين على معنى الشفاعة في ذنب بني إسرائيل وأن يطلعهم أيضا على أمر المناجاة ، فكان لموسى عليه السلام نهضتان . وأسند مكي خلاف هذا أن موسى كان مع السبعين في المناجاة وحينئذ وقع أمر العجل ، وأن الله أعلم موسى بذلك فكتمه عنهم وجاء بهم حتى سمعوا لغط بني إسرائيل حول العجل ، فحينئذ علمهم موسى انتهى .(@)(@@) طه : ( 98 ) إنما إلهكم الله . . . . .(@)(@@) ولما فرغ من إبطال ما عمله السامري عاد إلى بيان الدين الحق فقال ) إنما إلاهكم الله ( وقرأ الجمهور ) واسع ( فانتصب علما على التمييز المنقول من الفاعل ، وتقدم نظيره في الأنعام . وقرأ مجاهد وقتادة وسع بفتح السين مشددة . قال الزمخشري : وجهه 
ms4915	 أن ) واسع ( متعد إلى مفعول واحد وهو كل شيء . وأما ) علما ( فانتصابه على التمييز وهو في المعنى فاعل ، فلما ثقل نقل إلى التعدية إلى مفعولين فنصبهما معا على المفعولية ، لأن المميز فاعل في المعنى كما تقول : خاف زيد عمرا خوفت زيدا عمرا ، فترد بالنقل ما كان فاعلا مفعولا . وقال ابن عطية ) واسع ( بمعنى خلق الأشياء وكثرها بالاختراع فوسعها موجودات انتهى .(@)(@@) ( كذالك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ فى الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربى نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يومئذ يتبعون الداعى لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا يعلم ما بين PageV06P257 " صفحة رقم 258 "(@)(@@) أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان من قبل إن يقضى إليك وحيه وقل رب زدنى علما ).(@)(@@) طه : ( 99 ) كذلك نقص عليك . . . . .(@)(@@) ذلك إشارة إلى نبأ موسى وبني إسرائيل وفرعون أي كقصنا هذا النبأ الغريب نقص عليك من أنباء الأمم السابقة ، وهذا فيه ذكر نعمة عظيمة وهي الإعلام بأخبار الأمم السالفة ليتسلى بذلك ويعلم أن ما صدر من الأمم لرسلهم وما قاست الرسل منهم ، والظاهر أن الذكر هنا القرآن امتن تعالى عليه بإيتائه الذكر المشتمل على القصص والأخبار الدال ذلك على معجزات أوتيها . وقال مقاتل : ) ذكرا ( بيانا . وقال أبو سهل : شرفا وذكرا في الناس .(@)(@@) طه : ( 100 ) من أعرض عنه . . . . .(@)(@@) ( من أعرض 
ms4916	 عنه ( أي عن القرآن بكونه لم يؤمن به ولم يتبع ما فيه . وقرأ الجمهور ) يحمل ( مضارع حمل مخففا مبنيا للفاعل . وقرأت فرقة منهم داود بن رفيع : يحمل مشدد الميم مبنيا للمفعول لأنه يكلف ذلك لا أنه يحمله طوعا و) وزرا ( مفعول ثان و) وزرا ( ثقلا باهظا يؤده حمله وهو ثقل العذاب . وقال مجاهد : إثما . وقال الثوري شركا والظاهر أنه عبر عن العقوبة بالوزر لأنه سببها ولذلك قال ) خالدين فيه ((@)(@@) طه : ( 101 ) خالدين فيه وساء . . . . .(@)(@@) أي في العذاب والعقوبة وجمع خالدين ، والضمير في ) لهم ( حملا على معنى من بعد الحمل على لفظها في أعرض وفي فإنه يحمل ، والمخصوص بالذم محذوف أي وزرهم و) لهم ( للبيان كهي في ) هيت لك ( لا متعلقة بساء ) وساء ( هنا هي التي جرت مجرى بئس لا ساء التي بمعنى أحزن وأهم لفساد المعنى .(@)(@@) طه : ( 102 ) يوم ينفخ في . . . . .(@)(@@) ويوم ننفخ بدل من يوم القيامة . وقرأ الجمهور ) ينفخ ( مبنيا للمفعول ) ونحشر ( بالنن مبنيا للفاعل بنون العظمة . وقرأ أبو عمرو وابن محيصن وحميد : ننفخ بنون العظمة لنحشر أسند النفخ إلى الآمر به ، والنافخ هو إسرافيل ولكرامته أسند ما يتولاه إلى ذاته المقدسة و) الصور ( تقدم الكلام فيه في الأنعام . وقرىء ينفخ ويحخشر بالياء فيهما مبنيا للفاعل . وقرأ الحسن وابن عياض في جماعة ) فى الصور ( على وزن درر والحسن : يحشر ، بالياء مبنيا للمفعول ، ويحشر مبنيا للفاعل ، وبالياء أي ويحشر الله . والظاهر أن المراد بالزرق زرقة العيون ، والزرقة أبغض ألوان العيون إلى العرب لأن الروم أعداؤهم وهم زرق العيون ، ولذلك قالوا في صفة العدو : أسود الكبد ، أصهب السبال ، أزرق العين . وقال الشاعر : وما كنت أخشى أن تكون وفاته(@)(@@) بكفي سبنتي أزرق العين مطرق وقد ذكر في آية أخرى أنهم يحشرون سود الوجوه ، فالمعنى تشويه الصورة من سواد الوجه وزرقة العين وأيضا فالعرب تتشاءم بالزرقة . قال الشاعر :(@)(@@) لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبرألا كل عليسى من اللؤم أزرق وقيل : المعنى عميا لأن العين إذا ذهب نورها أزرق ناظرها ، وبهذا التأويل يقع الجمع بين قوله 
ms4917	 ) زرقا ( في هذه الآية و) عميا ( في الآية الأخرى . وقيل : زرق ألوان أبدانهم ، وذلك غاية في التشويه إذ يجيئن كلون الرماد وفي كلام العرب يسمى هذا اللون أزرق ، ولا تزرق الجلود إلا من مكابدة الشدائد وجفوف رطوبتها . وقيل : ) زرقا ( عطاشا والعطش الشديد يرد سواد العين إلى البياض ، ومنه قولهم سنان أزرق وقوله :(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا جمامه(@)(@@) أي ابيض ، وذكرت الآيتان لابن عباس فقال ليوم القيامة حالات فحالة يكونون فيها زرقا وحالة يكونون PageV06P258 " صفحة رقم 259 "(@)(@@) عميا .(@)(@@) طه : ( 103 ) يتخافتون بينهم إن . . . . .(@)(@@) ( يتخافتون ( يتسارون لهول المطلع وشدة ذهاب أذهانهم قد عزب عنهم قدر المدة التي لبثوا فيها ) إن لبثتم ( أي في دار الدنيا أو في البرزح أو بين النفختين في الصور ثلاثة أقوال : ووصف ما لبثوا فيه بالقصر لأنها لما يعاينون من الشدائد كانت لهم في الدنيا أيام سرور ، وأيام السرور قصار أو لذهابها عنهم وتقضيها ، والذاهب وإن طالت مدته قصير بالانتهاء ، أو لاستطالتهم الآخرة وأنها أبد سرمد يستقصر إليها عمر الدنيا ، ويقال لبث أهلها فيها بالقياس إلى لبثهم في الآخرة و) إذ ( معمولة لأعلم . وطه : ( 104 ) نحن أعلم بما . . . . .(@)(@@) ( أمثالهم ( أعدلهم . و) طريقة ( منصوبة على التمييز . ) إلا يوما ( إشارة لقصر مدة لبثهم . و) إلا عشرا ( يحتمل عشر ليال أو عشرة أيام ، لأن المذكر إذا حذف وأبقى عدده قد لا يأتي بالتاء . حكى الكسائي عن أبي الجراح : صمنا من الشهر خمسا ، ومنه ما جاء في الحديث ثم أتبعه بست من شوال ، يريد ستة أيام وحسن الحذف هنا كون ذلك فاصلة رأس آية ذكر أولا منتهى أقل العدد وهو العشر ، وذكر أعدلهم طريقة أقل العدد ، وهو اليوم الواحد ودل ظاهر قوله ) إلا يوما ( على أن المراد بقولهم ) عشرا ( عشرة أيام .(@)(@@) طه : ( 105 ) ويسألونك عن الجبال . . . . .(@)(@@) وضمير الغائب في ) ويسئلونك ( عائد على قريش منكري البعث أو على المؤمنين سألوا عن ذلك ، أو على رجل من ثقيف وجماعة من قومه أقوال ثلاثة . والكاف خطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ،(@)(@@) طه : ( 106 - 107 ) فيذرها قاعا صفصفا(@)(@@) والظاهر وجود السؤال ويبعد 
ms4918	 قول من قال إنه لم يكن سؤال بل المعنى أن يسألوك ) عن الجبال فقل ( فضمن معنى الشرط ، فلذلك أجيب بالفاء وروي أن الله يرسل على الجبال ريحا فيدككها حتى تكون كالعهن المنفوش ، ثم يتوالى عليها حتى يعيدها كالهباء المنبث فذلك هو النسف ، والظاهر عود الضمير في ) فيذرها ( على الجبال أي بعد النسف تبقى ) قاعا ( أي مستويا من الأرض معتدلا . وقيل فيذر مقارها ومراكزها . وقيل : يعود على الأرض وإن لم يجر لها ذكر لدلالة الجبال عليها .(@)(@@) وقال ابن عباس ) عوجا ( ميلا ) ولا من ( أثرا مثل الشراك . وعنه أيضا ) عوجا ( واديا ) ولا أمتا ( رابية . وعنه أيضا الأمت الارتفاع . وقال قتادة ) عوجا ( صدعا ) ولا أمتا ( أكمة . وقيل : الأمت الشقوق في الأرض . وقيل : غلظ مكان في الفضاء والجبل ويرق في مكان حكاه الصولي . وقيل : كان الأمت في الآية العوج في السماء تجاه الهواء ، والعوج في الأرض مختص بالأرض .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : قد فرقوا بين العوج والعوج فقالوا : العوج بالكسر في المعاني ، والعوج بالفتح في الأعيان والأرض ، فكيف صح فيها المكسور العين ؟ قلت : اختيار هذا اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الأرض بالاستواء والملاسة ونفي الاعوجاج عنها على أبلغ ما يكون ، وذلك أنك لو عمدت إلى قطعة أرض فسويتها وبالغت في التسوية على عينك وعيون البصراء من الفلاحة ، واتفقتم على أن لم يبق فيها اعوجاج قط ثم استطلعت رأي المهندس فيها وأمرته أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية لعثر فيها على عوج في غير موضع لا يدرك بذلك بحاسة البصر ، ولكن بالقياس الهندسي فنفى الله عز وجل ذلك العوج الذي دق ولطف عن الإرداك اللهم إلا بالقياس الذي يعرفه صاحب التقدير والهندسة ، وذلك الاعوجاج لما لم يدرك إلا بالقياس دون الإحساس لحق بالمعاني فقيل فيه عوج بالكسرة . الأمت النتو اليسير ، يقال : مد حبله حتى ما فيه أمت انتهى .(@)(@@) طه : ( 108 - 109 ) يومئذ يتبعون الداعي . . . . .(@)(@@) ( يومئذ ( أي يوم إذ ينسف الله البجال ) يتبعون ( أي الخلائق ) الداعى ( داعي الله إلى المحشر نحو قوله ) مهطعين إلى الداع ( وهو 
ms4919	 إسرافيل يقوم على صخرة بيت المقدس يدعو الناس فيقبلون من كل جهة يضع الصور في فيه ، ويقول : أيتها العظام البالية والجلود المتمزقة واللحوم المتفرقة هلم إلى العرض على الرحمن . وقال محمد بن كعب : يجمعون في ظلمة قد طويت السماء وانتثرت النجوم فينادي مناد فيموتون موته . وقال علي بن عيسى ) الداعى ( هنا الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) الذي كان يدعوهم إلى الله فيعوجون على الصراط يمينا وشمالا ويميلون عنه ميلا عظيما ، فيومئذ لا ينفعهم اتباعه ، والظاهر أن الضمير في ) له ( عائد على ) الداعى ( نفى عنه العوج أي ) لا عوج ( لهم عنه بل يأتون مقبلين إليه متبعين لصوته من غير انحراف .(@)PageV06P259(@)(@@) " صفحة رقم 260 "(@)(@@) وقال الزمخشري : أي لا يعوج له مدعو بل يستوون إليه انتهى . وقيل ) لا عوج له ( في موضع وصف لمنعوت محذوف أي اتباعا ) لا عوج له ( فيكون الضمير في ) له ( عائدا على ذلك المصدر المحذوف . وقال ابن عطية يحتمل أن يريد به الإخبار أي لا شك فيه ، ولا يخالف وجوده خبره ويحتمل أن يريد لا محيد لأحد عن اتباعه ، والمشي نحو صوته والخشوع التطامن والتواضع وهو في الأصوات استعارة بمعنى الخفاء . والاستسرار للرحمن أي لهيبة الرحمن وهو مطلع قدرته . وقيل هو على حذف مضاف أي وخشع أهل الأصوات والهمس الصوت الخفي الخافت ، ويحتمل أن يريد بالهمس المسموع تخافتهم بينهم وكلامهم السر ، ويحتمل أن يريد صوت الأقدام وأن أصوات النطق ساكنة .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) إلا همسا ( وهو الركز الخفي ومنه الحروف المهموسة . وقيل : هو من همس الإبل وهو صوت إخفافها إذا مشت ، أي لا يسمع إلا خفق الأقدام ونقلها إلى المحشر انتهى . وعن ابن عباس وعكرمة وابن جبير : الهمس الإقدام ، واختاره الفراء والزجاج وعن ابن عباس أيضا وتحريك الشفاه بغير نطق ، وعن مجاهد الكلام الخفي ويؤيد قراءة أبي فلا ينطقون ) إلا همسا ( وعن أبي عبيدة الصوت الخفي يومئذ بدل من ) يومئذ يتبعون ( أو يكون التقدير يوم إذ ) يتبعون ( ويكون منصوبا بلا تنفع و) من ( مفعول بقوله ) لا تنفع ( و) له ( معناه لأجله 
ms4920	 وكذا في ورضي له أي لأجله ، ويكون من للمشفوع له أو بدل من الشفاعة على حذف مضاف أي إلا شفاعة من أذن له أو منصوب على الاستثناء على هذا التقدير ، أو استثناء منقطع فنصب على لغة الحجاز ، ورفع على لغة تميم ، ويكون ) من ( في هذه الأوجه للشافع والقول المرضي عن ابن عباس لا إله إلا الله .(@)(@@) طه : ( 110 ) يعلم ما بين . . . . .(@)(@@) والظاهر أن الضمير في ) أيديهم وما خلفهم ( عائد على الخلق المحشورين وهم متبعو الداعي . وقيل : يعود على الملائكة . وقيل : على الناس لا بقيد الحشر والاتباع ، وتقدم تفسير هذه الجملة في آية الكرسي في البقرة ، والضمير في ) به ( عائد على ) ما ( أي ) ولا يحيطون ( بمعلوماته ) علما ((@)(@@) طه : ( 111 ) وعنت الوجوه للحي . . . . .(@)(@@) والظاهر عموم ) الوجوه ( أي وجوه الخلائق ، وخص ) الوجوه ( لأن آثار الذل إنما تظهر في أول ) الوجوه ). وقال طلق بن حبيب : المراد سجود الناس على الوجوه والآراب السبعة ، فإن كان روى أن هذا يكون يوم القيامة فتكون الآية إخبارا عنه ، واستقام المعنى وإن كان أراد في الدنيا فليس ذلك بملائم للآيات التي قبلها وبعدها . وقال الزمخشري : المراد بالوجود وجوه العصاة وأنهم إذا عاينوا يوم القيامة الخيبة والشقوة وسوء الحساب صارت وجوههم عانية أي ذليلة خاضعة مثل وجوه العناة وهم الأسارى ونحوه ) فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ( ) ووجوه يومئذ باسرة ( و) القيوم ( تقدم الكلام عليه في البقرة .(@)(@@) ( وقد خاب ( أي لم ينجح ولا ظفر بمطلوبه ، والظلم يعم الشرك والمعاصي وخيبة كل حامل بقدر ما حمل من الظلم ، فخيبة المشرك دائما وخيبة المؤمن العاصي مقيدة بوقت في العقوبة إن عوقب . ولما خص الزمخشري الوجوه بوجوه العصاة قال في قوله ) وقد خاب من حمل ظلما ( أنه اعتراض كقولك : خابوا وخسروا حتى تكون الجملة دخلت بين العصاة وبين من يعمل من الصالحات ، فهذا عنده قسيم ) وعنت الوجوه ). وأما ابن عطية فجعل قوله ) ومن يعمل إلى هضما ( معادلا لقوله ) وقد خاب من حمل ظلما ( لأنه جعل ) وعنت الوجوه ( عامة في وجوه الخلائق .(@)(@@) طه : ( 112 ) ومن يعمل 