ms3221	 والاهتبال هو الأثقال وكثرة الشحم) واللحم والعلقة (بضم العين القليل، فان قلت تقدم في باب تعديل النساء في كتاب الشهادات فلم يستنكر القوم ثقل الهودج وهاهنا بلفظ الخفة فما فوق التوفيق بينهما قلت هما من الأمور الإضافية ويتفاوتان بالنسبة PageV16P051 (@@) وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل فساروا، ووجدت عقدى بعد ما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها منهم داع ولا مجيب، فتيممت منزلى الذى كنت به، وظننت أنهم سيفقدونى فيرجعون إلى، فبينا أنا جالسة فى منزلى غلبتنى عينى فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمى ثم الذكوانى من وراء الجيش، فأصبح عند منزلى فرأى سواد إنسان نائم، فعرفنى حين رآنى، وكان رآنى قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفنى، فخمرت وجهى بجلبابى، والله ما تكلمنا بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، وهوى حتى أناخ راحلته، فوطئ على يدها، فقمت إليها فركبتها، فانطلق يقود بى الراحلة حتى أتينا الجيش موغرين فى نحر الظهيرة، وهم نزول - قالت - فهلك {فى} من هلك، وكان الذى تولى كبر الإفك عبد الله بن أبى ابن سلول. قال عروة أخبرت أنه كان يشاع ويتحدث به عنده، فيقره ويستمعه ويستوشيه. وقال عروة(@)(@)(@@) و) صفوان بن المعطل (بفتح المهملتين و) الثانية مشددة السلمي (بضم المهملة وفتح اللام ثم الذكواني بفتح المعجمة وسكون الكاف وبالنون و) الاسترجاع (قول «إنا لله وانأ إليه راجعون «و) خمرت (أي غطيت) وطئ (صفوان يد الراحلة ليسهل الركوب عليها ولا تحتاج إلى مساعدته و) موغرين (أي داخلين في الوغرة بالمعجمة والراء وهي شدة الحر و) نحر الظهيرة (أول الظهر وكبر) الافك (أي معظمه و) أبي (بضم الهمزة وأبوه و) سلول (بفتح المهملة أمه ولفظ PageV16P052 (@@) أيضا لم يسم من أهل الإفك أيضا إلا حسان بن ثابت، ومسطح بن أثاثة، وحمنة بنت جحش فى ناس آخرين، لا علم لى بهم، غير أنهم عصبة - كما قال الله تعالى - وإن كبر ذلك يقال عبد الله بن أبى ابن سلول. قال عروة كانت عائشة تكره أن يسب عندها حسان، وتقول إنه الذى 
ms3222	 قال(@)(@@) فإن أبى ووالده وعرضى لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) قالت عائشة فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون فى قول أصحاب الإفك، لا أشعر بشىء من ذلك، وهو يريبنى فى وجعى أنى لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذى كنت أرى منه حين أشتكى، إنما يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول «كيف تيكم»(@)(@)(@@) ) عنده (من باب تنازع العاملين و) يستوشيه (أي يستخرجه بالبحث عنه والمسألة ثم يفشيه ولا يدعه يخمد. الجوهري: يستوشيه أي يطلب ما عنده ليزيده. قوله) مسطح بكسر الميم وسكون المهملة الأولى وفتح الثانية) ابن اثاثة (بضم الهمزة وتخفيف المثلثة الأولى و) حمنة (بفتح المهملة وإسكان الميم وبالنون) بنت جحش (بفتح الجيم وسكون المهملة وبالشين المعجمة و) قال الله (أي فيما قال «إن الذين جاءوا بالافك عصبة منكم «. قوله) ووالده (أي والد أبيه هذا البيت من قصيدة مشهورة له و) أبوه (ثابت وجده منذر وأبو جده حرام ضد الحلال، وعاش كل واحد من الأربعة مائة وعشرين وهذا من الغرائب) يفيضون (أي يخوضون و) اشتكيت (أي مرضت و) يريبني (بفتح أوله وضمه يقال رابه وارابه أوهمه وشككه) اللطف (بضم PageV16P053 (@@) ثم ينصرف، فذلك يريبنى ولا أشعر بالشر، حتى خرجت حين نقهت، فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع، وكان متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا. قالت وأمرنا أمر العرب الأول فى البرية قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا، قالت فانطلقت أنا وأم مسطح وهى ابنة أبى رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبى بكر الصديق، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب، فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتى، حين فرغنا من شاننا، فعثرت أم مسطح فى مرطها فقالت تعس مسطح. فقلت لها بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا فقالت أى هنتاه ولم تسمعى ما قال قالت وقلت ما قال فأخبرتنى 
ms3223	 بقول أهل الإفك - قالت - فازددت مرضا على مرضى، فلما رجعت إلى بيتى دخل على(@)(@)(@@) اللام وسكون الطاء ويفتحهم جميعا البر والرفق و) نقهت (بفتح القاف وكسرها و) أم مسطح (اسمها سلمى و) قبل (بكسر القاف و) المناصع (بالنون والمهملتين بوزن المساجد مواضع خارج المدينة كانوا يتبرزون فيها والأول بلفظ الجمع و) أبو رهم (بضم الراء وسكون الهاء وأم سلمى هي بنت صخر بفتح المهملة وسكون المعجمة و) مسطح بن اثاثة (بضم الهمزة وخفة المثلثة الأولى ابن عباد بفتح المهملة وشدة الموحدة و) تعس (قال الجوهري: بالفتح والقاضي بالكسر و) هنتاه (بفتح الهاء وإسكان النون وفتحها وأما الهاء الأخيرة فتضم وتسكن وهذه اللفظة تختص بالنداء ومعناها يا هذه وقيل يا بلهاء كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكائد الناس وشرورهم و) الوضيئة ( PageV16P054 (@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم قال «كيف تيكم». فقلت له أتاذن لى أن آتى أبوى قالت وأريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، قالت فأذن لى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لأمى يا أمتاه ماذا يتحدث الناس قالت يا بنية هونى عليك، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها لها ضرائر إلا كثرن عليها. قالت فقلت سبحان الله أولقد تحدث الناس بهذا قالت فبكيت تلك الليلة، حتى أصبحت لا يرقأ لى دمع، ولا أكتحل بنوم، ثم أصبحت أبكى - قالت - ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبى طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحى يسألهما ويستشيرهما فى فراق أهله - قالت - فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذى يعلم من براءة أهله، وبالذى يعلم لهم فى نفسه، فقال أسامة أهلك ولا نعلم إلا خيرا. وأما على فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال «أى بريرة هل رأيت من شىء يريبك». قالت له(@)(@)(@@) الحسنة الجميلة وأكثرن أي القول الرديء عليها و) لا يرقأ 
ms3224	 (بالقاف والهمز أي لا ينقطع و) اهلك (بالرفع والنصب وأما الذي قاله على رضي الله عنه فلم يكن لا عداوة ولا بغضا لكن لما رأى انزعاج النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الأمر وتعلقه به أراد إراحة خاطره وتسهيل الأمر PageV16P055 (@@) بريرة والذى بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا قط أغمصه، غير أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها، فتاتى الداجن فتاكله - قالت - فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه، فاستعذر من عبد الله بن أبى وهو على المنبر فقال «يا معشر المسلمين من يعذرنى من رجل قد بلغنى عنه أذاه فى أهلى، والله ما علمت على أهلى إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما يدخل على أهلى إلا معى». قالت فقام سعد بن معاذ أخو بنى عبد الأشهل فقال أنا يا رسول الله أعذرك، فإن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. قالت فقام رجل من الخزرج، وكانت أم حسان بنت عمه من فخذه، وهو سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج - قالت - وكان(@)(@)(@@) عليه. قوله) بريرة (بفتح الموحدة وكسر الراء الأولى و) أغمصه (بفتح الهمزة وسكون المعجمة وكسر الميم بالمهملة أي أعيبه و) استعذر (أي قال من يعذرني فيمن أذاني في أهلي ومعنى من يعذرني أي من يقوم بعذري إن كافأته على قبيح فعاله، وقيل معناه من ينصرني والعذير الناصر. قوله) سعد بن معاذ (الاشهلي الأوسي. قال القاضي: هذا مشكل لان هذه القصة كانت في غزوة المريسيع المصطلقية وهي في سنة ست، وسعد مات في اثر غزوة الخندق من الرمية التي أصابته وذلك سنة أربع فقال بعضهم ذكر سعد فيه وهم، بل المتكلم فيه أولا وأخر أسيد مصغر الأسد ابن حضير مصغر الحضر ضد السفر كما في مغازى ابن إسحاق، والجواب أن المريسيع كانت سنة خمس وكانت الخندق وقريظة بعدها ذكره الواقدي وغيره وهو اصح أقول انه على ما روى البخاري عن موسى بن عقبة في 
ms3225	 الخندق أنها سنة أربع وفي المصطلقية أيضا أنها سنة أربع الأشكال مندفع. قوله) أم حسان ( PageV16P056 (@@) قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية فقال لسعد كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا تقدر على قتله، ولو كان من رهطك ما أحببت أن يقتل. فقام أسيد بن حضير - وهو ابن عم سعد - فقال لسعد بن عبادة كذبت لعمر الله لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين. قالت فثار الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر - قالت - فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت - قالت - فبكيت يومى ذلك كله، لا يرقأ لى دمع، ولا أكتحل بنوم - قالت - وأصبح أبواى عندى، وقد بكيت ليلتين ويوما، لا يرقأ لى دمع، ولا أكتحل بنوم، حتى إنى لأظن أن البكاء فالق كبدى، فبينا أبواى جالسان عندى وأنا أبكى فاستاذنت على امرأة من الأنصار، فأذنت لها، فجلست تبكى معى - قالت - فبينا نحن على ذلك دخل رسول الله(@)(@)(@@) اسمها فريعه مصغر الفرعة بالفاء والراء والمهملة و) سعد بن عبادة (بضم المهملة وتخفيف الموحدة فان قلت علم من لفظ بنت عمه إنها من عشيرته فما الفائدة في ذكر من فخذه قلت بيان إنها ليست بنت عمه الحقيقي بل هي من جملة أقاربه، وذلك إن فريعه هي بنت خالد بن خنيس مصغر الخنس بالمعجمة والنون والمهملة ابن لوذان بفتح اللام والمعجمة بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة الخزرجى الساعدي و) سعد (وهو ابن عبادة بن دليم مصغر الدلم بالمهملة ابن حارثة بالمهملة والمثلثة ابن أبي حليمة بن ثعلبة ألساعدي، قوله) صالحا (أي كاملا فيه قالوا وفيه إشارة إلى إن المعصية تنقل الرجل عن اسم الصلاح و) احتملته (أي عصبيته وحملته على الجهل و) انك منافق (أي تفعل فعل المنافقين ولم PageV16P057 (@@) صلى الله عليه وسلم علينا، فسلم ثم جلس - قالت - ولم يجلس عندى منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحى إليه فى شانى بشىء - قالت - فتشهد 
ms3226	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال «أما بعد، يا عائشة إنه بلغنى عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة، فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب، فاستغفرى الله وتوبى إليه، فإن العبد إذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه». قالت فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعى حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبى أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى فيما قال. فقال أبى والله ما أدرى ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت لأمى أجيبى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال. قالت أمى والله ما أدرى ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ من القرآن كثيرا إنى والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر فى أنفسكم وصدقتم به، فلئن قلت لكم إنى بريئة لا تصدقونى، ولئن اعترفت لكم بأمر، والله يعلم أنى منه بريئة لتصدقنى، فوالله لا أجد لى ولكم مثلا إلا أبا يوسف حين قال (فصبر جميل والله المستعان(@)(@)(@@) يرد النفاق الحقيقي. قوله) الممت (أي فعلت ذنبا و) قلص (أي انقطع وارتفع الاستعظام PageV16P058 (@@) على ما تصفون) ثم تحولت واضطجعت على فراشى، والله يعلم أنى حينئذ بريئة، وأن الله مبرئى ببراءتى ولكن والله ما كنت أظن أن الله منزل فى شانى وحيا يتلى، لشانى فى نفسى كان أحقر من أن يتكلم الله فى بأمر، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى النوم رؤيا يبرئنى الله بها، فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه، ولا خرج أحد من أهل البيت، حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان ياخذه من البرحاء، حتى إنه ليتحدر منه من العرق مثل الجمان وهو فى يوم شات، من ثقل القول الذى أنزل عليه - قالت - فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، فكانت أول كلمة تكلم بها أن قال «يا عائشة أما الله فقد 
ms3227	 برأك». قالت فقالت لى أمى قومى إليه. فقلت والله لا أقوم إليه، فإنى لا أحمد إلا الله عز وجل - قالت - وأنزل الله تعالى (إن الذين جاءوا بالإفك) العشر الآيات، ثم أنزل الله هذا فى براءتى. قال(@)(@)(@@) ما يغشاني من الكلام. قوله) مبرئي (بلفظ الفاعل من التبرئة والباء في) ببراءتي (للسببية أي تحولت مقدرا إن الله مبرئي عند الناس بسبب إني بريئة منه في نفس الأمر فه جملة حالية مقدرة وفي بعضها بلفظ الفاعل من الأبرار و) في (صلته و) مارام (أي ما فارق والبرحاء بضم الموحدة وفتح الراء وبالمهملة والمد الشدة و) التحدر (الانصباب والجمان (بضم الجيم وخخفة الميم الدر شبهت قطرات عرقه بحبات اللؤلؤ و) سرى (أي أزيل، وقالت عائشة) لا أقوم إليه (أدلالا عليهم ومعاتبة PageV16P059 (@@) أبو بكر الصديق - وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره - والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذى قال لعائشة ما قال. فأنزل الله (ولا ياتل أولو الفضل منكم) إلى قوله (غفور رحيم) قال أبو بكر الصديق بلى والله إنى لأحب أن يغفر الله لى. فرجع إلى مسطح النفقة التى كان ينفق عليه وقال والله لا أنزعها منه أبدا. قالت عائشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل زينب بنت جحش عن أمرى، فقال لزينب «ماذا علمت أو رأيت». فقالت يا رسول الله أحمى سمعى وبصرى، والله ما علمت إلا خيرا. قالت عائشة وهى التى كانت تسامينى من أزواج النبى صلى الله عليه وسلم. فعصمها الله بالورع - قالت - وطفقت أختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك. قال ابن شهاب فهذا الذى بلغنى من حديث هؤلاء الرهط.(@)(@@) ثم قال عروة قالت عائشة والله إن الرجل الذى قيل له ما قيل ليقول سبحان الله فوالذى نفسى بيده ما كشفت من كنف أنثى قط. قالت ثم قتل بعد ذلك فى سبيل الله.(@)(@@) 3876 - حدثنى(@)(@)(@@) لكونهم شكوا في حالها مع لعمهم بحسن طريقتها وجميل سيرتها. قوله) احمي (أي أحفظ سمعي فلا أقول سمعت فيما 
ms3228	 لم اسمع و) تسامني (أن تفاخرني وتضاهيني بجمالها ومكانها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مفاعله من السمو و) تحارب (أي تتعصب لها وتحكي ما يقوله أهل الافك وفي بعضها بالزاي. قوله الرجل يعني صفوان و) الكنف (بفتح الكاف والنون الثوب الذي PageV16P060 (@@) عبد الله بن محمد قال أملى على هشام بن يوسف من حفظه أخبرنا معمر عن الزهرى قال قال لى الوليد بن عبد الملك أبلغك أن عليا كان فيمن قذف عائشة قلت لا. ولكن قد أخبرنى رجلان من قومك أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث أن عائشة - رضى الله عنها - قالت لهما كان على مسلما فى شانها.(@)(@@) 3877 - حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن حصين عن أبى وائل قال حدثنى مسروق بن الأجدع قال حدثتنى أم رومان - وهى أم عائشة رضى الله عنها - قالت بينا أنا قاعدة أنا وعائشة إذ ولجت امرأة من الأنصار فقالت فعل الله بفلان وفعل. فقالت أم رومان وما ذاك قالت ابنى(@)(@)(@@) يسترها وهو كناية عن عدم الجماع. ويروي انه كان حصورا وان معه مثل الهدية واعلم أن براءة عائشة رضي الله عنها من آلافك براءة قطعية بنص القرآن ولو تشكك فيها احد صار كافرا ومر شرح الحديث في كتاب الشهادات وفيه فوائد كثيرة ذكر منها خمسون مسألة وأكثر ثمة. قوله) قومك (أي قريش و) مسلما (بكسر اللام من تسليم الأمر بمعنى السكوت وبفتحها من السلامة من الخوض فيه. وفي بعضها مسيئا ضد محسنا وهو رضي الله عنه منزه أن يقول بمقالة أهل آلافك فغرضها بالإساءة. قوله) والنساء سواها كثير (وفي بعضها فراجعوه أي الزهري في المسالة فلم يرجع أي فلم يجب بغير ذلك، وقال معمر قال الزهري مسلما بلا شك في هذا اللفظ وزاد أيضا لفظ عليه أي قال فلم يرجع الزهري على الوليد، وكان في النسخة العتيقة القديمة مسلما لا مسيئا ولم يرجع عليه بزيادة لفظ. عليه) حصين (بضم المهملة وفتح الثانية ومسروق بن 
ms3229	 الأجدع بالجيم والمهملتين و) أم رومان (بضم الراء بضم الراء واسمها زينب الفراسية واستدرك على هذا الإسناد بان أم PageV16P061 (@@) فيمن حدث الحديث. قالت وما ذاك قالت كذا وكذا. قالت عائشة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت نعم. قالت وأبو بكر قالت نعم. فخرت مغشيا عليها، فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض، فطرحت عليها ثيابها فغطيتها. فجاء النبى صلى الله عليه وسلم فقال «ما شان هذه». قلت يا رسول الله أخذتها الحمى بنافض. قال «فلعل فى حديث تحدث به». قالت نعم. فقعدت عائشة فقالت والله لئن حلفت لا تصدقونى، ولئن قلت لا تعذرونى، مثلى ومثلكم كيعقوب وبنيه، والله المستعان على ما تصفون، قالت وانصرف ولم يقل شيئا، فأنزل الله عذرها - قالت - بحمد الله لا بحمد أحد ولا بحمدك.(@)(@@) 3878 - حدثنى يحيى حدثنا وكيع عن نافع بن عمر عن ابن أبى مليكة عن عائشة - رضى الله عنها - كانت تقرأ (إذ تلقونه بألسنتكم) وتقول الولق الكذب. قال ابن أبى مليكة وكانت أعلم من غيرها بذلك لأنه نزل فيها.(@)(@@) 3879 - حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه قال ذهبت أسب حسان عند عائشة فقالت لا تسبه، فإنه كان ينافح عن رسول الله صلى(@)(@)(@@) رومان ماتت سنة ست من الهجرة ومسروقا قدم في خلافة أبي بكر أو عمر رضي الله عنهما و) النافض (من الحمى ذات الرعدة و) لئن حلفت (أي على براءتي) لا تصدقوني ولئن قلت (تخلفي عن الجيش كان بسبب فقد العقد لا تقبلون عذري. قوله) نافع بن عمر (الجمحي بضم الجيم وفتح الميم وبالمهملة PageV16P062 (@@) الله عليه وسلم. وقالت عائشة استاذن النبى صلى الله عليه وسلم فى هجاء المشركين قال «كيف بنسبى». قال لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين. وقال محمد حدثنا عثمان بن فرقد سمعت هشاما عن أبيه قال سببت حسان، وكان ممن كثر عليها.(@)(@@) 3880 - حدثنى بشر بن خالد أخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان عن أبى الضحى عن مسروق قال دخلنا على عائشة - رضى 
ms3230	 الله عنها - وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا، يشبب بأبيات له وقال حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فقالت له عائشة لكنك لست كذلك. قال مسروق فقلت لها لم تاذنين له أن يدخل عليك. وقد قال الله تعالى (والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم). فقالت(@)(@)(@@) و) عبدة (بسكون الموحدة و (نافحت (بإهمال الحاء عن فلان أي خاصمت عنه) محمد بن عقبة (بضم المهملة وسكون القاف مر في باب القائلة بعد الجمعة و) عثمان بن فرقد (بفتح الفاء والقاف وسكون الراء وبالمهملة في أواخر البيع و) بشر (بالموحدة المكسورة) ابن خالد (في التيمم و) أبو الضحى (بضم الضاد اسمه مسلم و) التشييب (ذكر الشاعر ما يتعلق بالغزل ونحوه والحصان (بفتح الحاء العفيفة و) الرزان (بفتح الراء وبالزاي صاحبة الوقار امرأة رزان إذا كانت رزينة في مجلسها و) تزن (بلفظ المجهول مضارع الازنان يقال: ازننته به أي اتهمته به و) الريبة (بكسر الراء التهمة و) غرثي (أي جائعة أي لا تغتاب الناس إذ لو كانت مغتابة لكانت أكلت من لحم أختها فتكون شبعانة لا جوعانة، قوله) لست كذلك (فيه إشارة إلى أن حسان اغتاب عائشة رضى الله PageV16P063 (@@) وأى عذاب أشد من العمى. قالت له إنه كان ينافح - أو يهاجى - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب غزوة الحديبية.(@)(@)(@@) وقول الله تعالى (لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة)(@)(@@) 3881 - حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال قال حدثنى صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد - رضى الله عنه - قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فأصابنا مطر ذات ليلة، فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، ثم أقبل علينا فقال «أتدرون ماذا قال ربكم». قلنا الله ورسوله أعلم. فقال «قال الله أصبح من عبادى مؤمن بى وكافر بى، فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله. فهو مؤمن بى، كافر 
ms3231	 بالكوكب. وأما من قال مطرنا بنجم كذا. فهو مؤمن بالكوكب، كافر بى».(@)(@@) 3882 - حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن قتادة أن أنسا - رضى الله عنه - أخبره قال(@)(@)(@@) عنها حين وقعت قصة آلافك وقد عمى في أخر عمره و) ينافح (أي يذب عنه بالشعر ويخاصم عنه باب) غزوة الحديبية (بتخفيف الياء وتشديدها وهي قرية صغيرة سميت ببئر هناك عند مسجد الشجرة وهي سمرة بايع الصحابة تحتها وهي على نحو مرحلة من مكة. قوله) خالد بن مخلد (بفتح الميم واللام ومر الحديث في كتاب الصلاة في باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم، وكان من عادتهم في الجاهلية إن يقولوا أمطرنا بنوء كذا بكوكب كذا فيضيفون النعمة إلى غير الله تعالى PageV16P064 (@@) اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر كلهن فى ذى القعدة، إلا التى كانت مع حجته. عمرة من الحديبية فى ذى القعدة، وعمرة من العام المقبل فى ذى القعدة، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين فى ذى القعدة، وعمرة مع حجته.(@)(@@) 3883 - حدثنا سعيد بن الربيع حدثنا على بن المبارك عن يحيى عن عبد الله بن أبى قتادة أن أباه حدثه قال انطلقنا مع النبى صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأحرم أصحابه، ولم أحرم.(@)(@@) 3884 - حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبى إسحاق عن البراء - رضى الله عنه - قال تعدون أنتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية. كنا مع النبى صلى الله(@)(@)(@@) فزجرهم عنها وسماها كفرا وله وجوه أخر تقدمت ثمة. قوله) هدبة (بضم الهاء وسكون المهملة وبالموحدة. فان قلت كيف تكون عمرة من الحديبية قلت عمرة المحصر عن الطواف محسوبة بعمرة وان لم تتم مناسكها ومر في كتاب العمرة و) الجعرانة (بكسر الجيم وسكون المهملة وتخفيف الراء وكسر العين وشدة الراء وجهان مشهوران وهو موضع بين مكة والطائف، فان قلت ذكره في كتاب الجهاد في باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة. قال نافع: ولم 
ms3232	 يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ولو اعتمر لم يخف على(@)(@@) عبد الله بن عمر قلت الملازمة ممنوعة لاحتمال غيبته في ذلك الوقت او نسيانه كما مر في كتاب العمرة انه قال إحداهن في رجب وأنكرت عليه عائشة رضي الله عنها. وقال النووي: كان ذلك للاشتباه عليه او النسيان والغيبة ونحوه. قوله) سعيد ابن الربيع (بفتح الراء العامري و) الفتح (أي ما في قوله تعالى)) إنا فتحنا لك فتحا مبينا ((وقد كان فتحا لكن بيعة الرضوان هي الفتح الأعظم لأنها كانت تقدمة لفتح مكة وسببا لرضوان الله تعالى PageV16P065 (@@) عليه وسلم أربع عشرة مائة، والحديبية بئر فنزحناها، فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فأتاها، فجلس على شفيرها، ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ ثم مضمض ودعا، ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا.(@)(@@) 3885 - حدثنى فضل بن يعقوب حدثنا الحسن بن محمد بن أعين أبو على الحرانى حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال أنبأنا البراء بن عازب - رضى الله عنهما أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ألفا وأربعمائة أو أكثر، فنزلوا على بئر فنزحوها، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى البئر، وقعد على شفيرها ثم قال «ائتونى بدلو من مائها». فأتى به فبصق فدعا ثم قال «دعوها ساعة». فأرووا أنفسهم وركابهم حتى ارتحلوا.(@)(@@) 3886 - حدثنا يوسف بن عيسى حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين عن سالم عن جابر - رضى(@)(@)(@@) قوله) أربع عشرة مائة (فان قلت القياس أن يقال ألفا وأربعمائة قلت لعل الغرض منه الأشعار بان الجيش كان منقسما إلى المئين وكانت كل مائة ممتازة عن الأخرى. قوله) أصدرتنا (من الإصدار يقال أصدرته فصدر أي أرجعته فرجع و) ماشئنا (أي القدر الذي أردنا شربه والركاب الإبل التي يسار عليها. قوله) فضل (بسكون المعجمة ابن يعقوب البغدادي و) الحسن بن محمد ابن أعين (بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح التحتانية وبالنون أبو علي الحراني بفتح 
ms3233	 المهملة وشدة الراء وبالنون مات سنة عشر ومائتين و) محمد بن فضيل (مصغر الفضل بالمعجمة و) حصين (مصغر الحصن بالمهملتين و) سالم بن أبي الجعد (بالجيم المفتوحة. قوله) بين أصابعه (فان قلت PageV16P066 (@@) الله عنه - قال عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضأ منها، ثم أقبل الناس نحوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «ما لكم». قالوا يا رسول الله ليس عندنا ماء نتوضأ به، ولا نشرب إلا ما فى ركوتك. قال فوضع النبى صلى الله عليه وسلم يده فى الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، قال فشربنا وتوضانا. فقلت لجابر كم كنتم يومئذ قال لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة.(@)(@@) 3887 - حدثنا الصلت بن محمد حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قلت لسعيد بن المسيب بلغنى أن جابر بن عبد الله كان يقول كانوا أربع عشرة مائة. فقال لى سعيد حدثنى جابر كانوا خمس عشرة مائة الذين بايعوا النبى صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية. قال أبو داود حدثنا قرة عن قتادة. تابعه محمد بن بشار حدثنا أبو داود(@)(@)(@@) تقدم إن بركة الماء ظهرت في البئر وهذا الكلام يدل على أنها ظهرت في الركوة قلت لا منافاة الاحتمال الظهور فيهما جميعا. قوله) أحلت (بفتح المهملة وسكون اللام بالفوقانية. فان قلت اختلفت الروايات في ألف واربعمائة وخمسمائة وثلاثمائة فما الصحيح منها قلت كل يحكي عن ما ظنه ولعل بعضهم اعتبر الأكابر وبعضهم اعتبر الأوساط وبعضهم الاصاغر أيضا ثم التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد والأكثر على انه أربعمائة. النووي: يمكن الجمع أنهم كانوا أربعمائة وكسرا فمن قال أربعمائة لم يعتبر الكسر ومن قال ثلاثمائة ترك بعضهم لكونه لم يتقن العدد. قوله أبو داود هو سليمان بن داود الطيالسي الحافظ وقرة القاف وشدة الراء ابن خالد السدوسي PageV16P067 (@@) حدثنا شعبة.(@)(@@) 3888 - حدثنا على حدثنا سفيان قال عمرو سمعت جابر بن عبد الله - رضى الله عنهما - قال قال لنا 
ms3234	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية «أنتم خير أهل الأرض». وكنا ألفا وأربعمائة، ولو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة. تابعه الأعمش سمع سالما سمع جابرا ألفا وأربعمائة. وقال عبيد الله بن معاذ حدثنا أبى حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة حدثنى عبد الله بن أبى أوفى - رضى الله عنهما - كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة، وكانت أسلم ثمن المهاجرين. تابعه محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا شعبة.(@)(@@) 3889 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن إسماعيل عن قيس أنه سمع مرداسا الأسلمى يقول - وكان من أصحاب الشجرة - يقبض الصالحون الأول فالأول، وتبقى حفالة كحفالة التمر والشعير، لا يعبأ الله بهم شيئا.(@)(@@) 3890 - حدثنا على بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهرى عن عروة عن مروان والمسور بن مخرمة قالا خرج النبى صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فى بضع عشرة مائة من أصحابه،(@)(@)(@@) و) لو كنت أبصر اليوم (أي لو كنت بصير اليوم وقد صار ضريرا في أخر عمره و) عبيد الله بن معاذ (بضم الميم وفتح المهملة وبالمعجمة والعنبري البصري و) عمرو بن مرة (بضم الميم وشدة الراء و) اسلم (بلفظ الماضي قبيلة أي كان في العسكر من قبيلتهم قدر ثمن عدد المهاجرين و) أبو داود (هو الطيالسي و) مرداس (بكسر الميم وسكون الراء وبالمهملتين ابن مالك الاسلمي الكوفي قوله الأول فالأول أي الأصلح وا) لحفالة (بضم المهملة وتخفيف الفاء وكذلك PageV16P068 (@@) فلما كان بذى الحليفة قلد الهدى وأشعر وأحرم منها. لا أحصى كم سمعته من سفيان حتى سمعته يقول لا أحفظ من الزهرى الإشعار والتقليد، فلا أدرى - يعنى - موضع الإشعار والتقليد، أو الحديث كله.(@)(@@) 3891 - حدثنا الحسن بن خلف قال حدثنا إسحاق بن يوسف عن أبى بشر ورقاء عن ابن أبى نجيح عن مجاهد قال حدثنى عبد الرحمن بن أبى ليلى عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وقمله يسقط على وجهه فقال «أيؤذيك هوامك». قال نعم. فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3235	 أن يحلق وهو بالحديبية، لم يبين لهم أنهم يحلون بها، وهم على طمع أن يدخلوا مكة، فأنزل الله الفدية، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطعم فرقا بين ستة مساكين، أو يهدى شاة، أو يصوم ثلاثة أيام.(@)(@)(@@) ) الحثالة (بالمثلثة يقال هو من حفالتهم ومن حثالتهم أي ممن لا خير فيه منهم وقيل هو الرذل من كل شيء والفاء والثاء كثيرا يتعاقبان نحو قوم وثوم. قوله) الأشعار (هو أن يضرب صفحة سنام البدنة اليمني بحديدة فيلطخها بالدم يشعر به أنها هدي و) تقليد البدنة (أن يعلق في عنقها شيء ليعلم أنها هدى وقال على بن المديني: لا أحصى كم مرة سمعت الحديث من سفيان ويحتمل أن يريد لا أحصي كم عددا سمعت أخمسمائة أم أربعمائة أم ثلاثمائة. قوله) الحسن بن خلف (بفتح المعجمة واللام أبو علي الواسطى مات سنة ست وأربعين ومائتين و) أبو بشر (بالموحدة المكسورة و) ورقاء (بفتح الواو وسكون الراء وبالمد الخوارزمي و) عبد الله بن أبي نجيح (بفتح النون وكسر الجيم وبالمهملة و) كعب بن عجرة (بضم العين وسكون الجيم وبالراء والفرق بفتح الفاء والراء وقد تسكن الراء مكيال يسع سنة عشر رطلا وبين أي مقسوما بين ستة مساكين مر في باب PageV16P069 (@@) 3892 - حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثنى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال خرجت مع عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - إلى السوق، فلحقت عمر امرأة شابة فقالت يا أمير المؤمنين هلك زوجى وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت أن تاكلهم الضبع، وأنا بنت خفاف بن إيماء الغفارى، وقد شهد أبى الحديبية مع النبى صلى الله عليه وسلم، فوقف معها عمر، ولم يمض، ثم قال مرحبا بنسب قريب. ثم انصرف إلى بعير ظهير كان مربوطا فى الدار، فحمل عليه غرارتين ملأهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه ثم قال اقتاديه فلن يفنى حتى ياتيكم الله بخير. فقال رجل يا أمير المؤمنين أكثرت 
ms3236	 لها. قال عمر ثكلتك أمك، والله إنى لأرى أبا هذه وأخاها قد حاصرا حصنا زمانا، فافتتحاه، ثم أصبحنا نستفىء سهمانهما(@)(@)(@@) المحصر في كتاب الحج. قوله) ما ينضجون كراعا (المراد انه لا كراع لهم حتى ينضجوه أولا كفاية لهم في ترتيب ما يأكلونه أي لا يقدرون على الإنضاج و) ضرع (هو كناية عن النعم والضبع بفتح المعجمة وضم الموحدة وبالمهملة السنة المجدية الشديدة وأيضا الحيوان المشهور و) خفاف (بضم المعجمة وتخفيف الفاء الأولى) ابن ايماء (بكسر الهمزة وسكون التحتانية وبالمد ابن رحضة بفتح الراء والمهملة والمعجمة الغفاري بكسر المنقطة وخفة الفاء وبالراء وقيل إما بالفتح والقصر وهو منصرف وبغير ظهير أي قوي و) الغرارة (واحد الغرائز التي للتبن وغيره وقيل انه معرب ونستفيء من استفأت هذا المال أي أخذته فيئا أي نطلب الفيء من سهمانهما أو PageV16P070 (@@) فيه.(@)(@@) 3893 - حدثنى محمد بن رافع حدثنا شبابة بن سوار أبو عمرو الفزارى حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال لقد رأيت الشجرة، ثم أتيتها بعد فلم أعرفها. قال محمود ثم أنسيتها بعد.(@)(@@) 3894 - حدثنا محمود حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن طارق بن عبد الرحمن قال انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون قلت ما هذا المسجد قالوا هذه الشجرة، حيث بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان. فأتيت سعيد بن المسيب فأخبرته فقال سعيد حدثنى أبى أنه كان فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، قال فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها، فلم نقدر عليها. فقال سعيد إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يعلموها وعلمتموها أنتم، فأنتم أعلم.(@)(@@) 3895 - حدثنا موسى حدثنا أبو عوانة حدثنا طارق عن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان ممن بايع تحت(@)(@)(@@) لتسترجع منهما وفي بعضها بالقاف والسهمان بالمهملة جمع السهم وهو النصيب. قوله) محمد بن رافع (ضد الخافض النيسابوري مر في الاصطلاح و) شبابه (بفتح المعجمة وخفة الموحدة الأولى) ابن سوار (بفتح المهملة وشدة الواو وبالراء) الغزاري (بالفاء وتخفيف الزاي في 
ms3237	 الحيض و) طارق ابن عبد الرحمن (البجلي بفتح الموحدة والجيم و) عميت (أي اشتبهت قالوا سبب خفائها أن لا يفتن الناس بها لما جرى تحتها من الخير ونزول الرضوان فلو بقيت ظاهرة معلومة لخفيف تعظيم الجهال إياها وعبادتهم لها فإخفاؤها رحمة من الله تعالى. قال النووي لم يرو عن المسي بالا ابنه سعيد ففيه رد على الحاكم أبي عبد الله فيما قال لم يخرج البخاري عن احد ممن لم يرو عنه إلا راو واحد ولعله PageV16P071 (@@) الشجرة، فرجعنا إليها العام المقبل فعميت علينا.(@)(@@) 3896 - حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن طارق قال ذكرت عند سعيد بن المسيب الشجرة فضحك فقال أخبرنى أبى وكان شهدها.(@)(@@) 3897 - حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبى أوفى- وكان من أصحاب الشجرة - قال كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقة قال «اللهم صل عليهم». فأتاه أبى بصدقته فقال «اللهم صل على آل أبى أوفى».(@)(@@) 3898 - حدثنا إسماعيل عن أخيه عن سليمان عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم قال لما كان يوم الحرة والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة فقال ابن زيد على ما يبايع ابن حنظلة الناس قيل له على الموت. قال لا أبايع على ذلك أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان شهد معه الحديبية.(@)(@@) 3899 - حدثنا يحيى بن يعلى المحاربى قال حدثنى أبى حدثنا إياس بن سلمة(@)(@)(@@) أراد من غير الصحابة. قوله) قبيصة (بفتح القاف وكسر الموحدة وبالمهملة و) صدقته (أي زكاته ومر شرحه في الزكاة في باب صلاة الإمام لصاحب الصدقة وعباد بفتح المهملة وشدة الموحدة والحرة بفتح المهملة وشدة الراء معهود عن حرة المدينة و) يومها (هو يوم الوقعة التي وقعت بين عسكر يزيد وأهل المدينة و) عبد الله بن حنظلة (بفتح المهملة والمعجمة وسكون النون بينهما كان يأخذ البيعة من الناس ليزيد بن معاوية وعبد الله بن يزيد (هو عم عباد بن تميم مر في كتاب الجهاد في باب 
ms3238	 البيعة في الحرب. قوله) يحيى بن يعلى (بفتح التحتانية واللام وسكون المهملة وبالقصر المحاربي بضم الميم وبالمهملة وكسر الراء وبالموحدة الكوفي مات سنة ست عشرة PageV16P072 (@@) ابن الأكوع قال حدثنى - أبى وكان من أصحاب الشجرة - قال كنا نصلى مع النبى صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف، وليس للحيطان ظل نستظل فيه.(@)(@@) 3900 - حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن أبى عبيد قال قلت لسلمة بن الأكوع على أى شىء بايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية. قال على الموت.(@)(@@) 3901 - حدثنى أحمد بن إشكاب حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال لقيت البراء بن عازب - رضى الله عنهما - فقلت طوبى لك صحبت النبى صلى الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة. فقال يا ابن أخى إنك لا تدرى ما أحدثنا بعده.(@)(@@) 3902 - حدثنا إسحاق حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا معاوية - هو ابن سلام - عن يحيى عن أبى قلابة أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع النبى(@)(@)(@@) ومائتين و) أبو يعلى (سنة ثمان وستين ومائة و) إياس (بكسر الهمزة وتخفيف التحتانية وبالمهملة) ابن سلمة (بفتح المهملة واللام) ابن الأكوع (بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح الواو وبالمهملة الأسلمي و) قتيبة (بضم القاف و) حاتم (بالمهملة هو ابن إسماعيل و) يزيد (من الزيادة) ابن أبي عبيد (مصغر ضد الحر و) احمد بن اشكاب (بكسر الهمزة وفتحها وإسكان المعجمة أبو عبد الله الصغار الكوفي ثم المصري مات سنة سبع عشرة ومائتين و) محمد بن فضيل (مصغر الفضل بالمعجمة و) العلاء (بالمد ابن المسيب بن نافع التغلي بفتح الفوقانية وسكون المعجمة وكسر اللام وبالموحدة الكاهلي وقال) ابن أخي (باعتبار أن المؤمنين أخوة وكما هو عادة العرب في ذلك وقال و) ما أحدثنا بعده (أما هضمها لنفسه وتواضعا وإما نظرا إلى ما وقع من الفتن بينهم. قوله معاوية بن سلام (بتشديد اللام و) يحيى (هو ابن أبي كثير و) أبو قلابة (بكسر القاف وخفة PageV16P073 (@@) صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.(@)(@@) 3903 - حدثنى 
ms3239	 أحمد بن إسحاق حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك - رضى الله عنه (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) قال الحديبية. قال أصحابه هنيئا مريئا فما لنا فأنزل الله (ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات) قال شعبة فقدمت الكوفة فحدثت بهذا كله عن قتادة ثم رجعت فذكرت له فقال أما (إنا فتحنا لك) فعن أنس، وأما هنيئا مريئا فعن عكرمة.(@)(@@) 3904 - حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا إسرائيل عن مجزأة بن زاهر الأسلمى عن أبيه - وكان ممن شهد الشجرة - قال إنى لأوقد تحت القدر بلحوم الحمر إذ نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن لحوم الحمر. وعن مجزأة عن رجل منهم من(@)(@)(@@) اللام وبالموحدة عبد الله البصري وثابت (ضد الباطل ابن الضحاك الأشهلي الأنصاري مات سنة خمس وأربعين. قوله) أصحابه (أي أصحاب رسول الله صلى اله عليه وسلم) هنيئا مريئا (لك يا رسول الله ماغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر) فمالنا (أي فأي شيء لنا وما حكمنا فيه و) له (أي لقتادة فقال) إما إنا فتحنا (يعني بتفسيره بالحديث فارويه عن انس وأما قول الصحابة هنيئا مريئا فارويه عن عكرمة. قوله) أبو عامر (هو عبد الملك العقدي بالمهملة والقاف المفتوحين و) مجزأة (بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الزاي والهمزة وتاء التأنيث. قال الغساني: والمحدثون يسهلون الهمزة ولا يلفظون بها وربما كسر بعضهم الميم مع ذلك فقال ليس لزاهر في الجامع غير هذا الحديث. قوله) إذ نادى (فان قلت هذا النداء كان في غزوة خيبر لا في الحديبية قلت الغرض من ذكره بيان أن زاهرا كان من أصحاب الحديبية ولا تعرض فيه لمكان النداء وزمانه.(@)(@@) قوله) منهم ( PageV16P074 (@@) أصحاب الشجرة اسمه أهبان بن أوس وكان اشتكى ركبته، وكان إذا سجد جعل تحت ركبته وسادة.(@)(@@) 3905 - حدثنى محمد بن بشار حدثنا ابن أبى عدى عن شعبة عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سويد بن 
ms3240	 النعمان - وكان من أصحاب الشجرة - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أتوا بسويق فلاكوه. تابعه معاذ عن شعبة.(@)(@@) 3906 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع حدثنا شاذان عن شعبة عن أبى جمرة قال سألت عائذ بن عمرو - رضى الله عنه - وكان من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم من أصحاب الشجرة هل ينقض الوتر قال إذا أوترت من أوله، فلا توتر من آخره.(@)(@@) 3907 - حدثنى عبد الله بن يوسف(@)(@)(@@) أي من الصحابة واهبان بضم الهمزة وسكون الهاء وبالموحدة والنون وفي بعضها وهبان بالواو المضمونة ابن اوس الاسلمي ويقال هو الذي كلمة الذئب وحرضه على الإيمان. فان قلت ما المروي عن اهبان قلت قال الكلا باذي روى عنه مجزأة حديثا واحدا موقوفا في عمرة الحديبية. قوله) بشير (مصغر البشر بالموحدة والمعجمة ابن يسار ضد اليمين هو الأنصاري و) سويد (بضم المهملة وبالفوقانية) ابن بزيع (بفتح الموحدة وكسر الزاي وإسكان التحتانية وبالمهملة و) شاذان (بالمعجمتين فارسي معرب ومعناه فرحان بالفاء والراء والمهملة والنون اسمه الأسود بن عامر الشامي ثم البغدادي مر في الوضوء في باب حمل العنزة و) أبو جمرة (بالجيم والراء نصر بفتح النون وسكون الضاد المهملة ابن عمران الضبعي بضم المنقطة وفتح الموحدة وبالمهملة وعائذ فاعل من العوذ بالمهملة والمعجمة) ابن عمرو (المدني البصري قال الكلا باذي روى عنه أبو جمرة حديثا موقوفا في باب عمرة الحديبية. قوله) ينقض (باعجام الضاد أي إذا صلى مثلا ثلاث ركعات منه ونام فهل يصلي PageV16P075 (@@) أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير فى بعض أسفاره، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر بن الخطاب عن شىء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه وقال عمر بن الخطاب ثكلتك أمك يا عمر، نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك. قال عمر فحركت بعيرى ثم تقدمت أمام المسلمين، وخشيت أن 