ms221	) ولو على الأعمى. قوله: (وإن تحير لم يقلد) أي إن كان بصيرا وإلا فله التقليد ولو لأعمى أقوى إدراكا منه. قوله: (فإن ضاق الوقت عنه) أي الاجتهاد صلى فلا يصلي قبل ضيقه لأنه لحرمة الوقت.(@)(@@) قال شيخنا إلا إن أيس من زوال التحير، فيصلي وقت يأسه ولو في أول الوقت، وليس له أن يؤخر حتى يخرج الوقت وفارق من علم ماء في حد الغوث حيث يجب عليه طلبه، وإن خرج الوقت لتيقن الماء معه. قوله: (والخلاف) أي الأظهر في أنه لا يقلد، ومقابله جاز سواء ضاق الوقت أم لا. فالتعليل بحرمة الوقت يراد به عدم خلو الوقت عن الصلاة. قوله: (وقال الإمام محله) أي الخلاف المذكور.(@)(@@) قوله: (وسكت في الروضة كأصلها على مقالة الإمام) أي ارتضاها وحينئذ فالمسألة ذات طرق فتأمل. قوله: (وإنه قال) أي وسكت في الروضة على أن الإمام قال إلخ. وهذا يفيد أن الخلاف قبل آخر الوقت إنما هو من بحث الإمام، وهو معارض لما ذكره في شرح المهذب من جريان القولين فيه، فسكوت المصنف عليه في غير محله فتأمله. قوله: (وفيه) أي التقليد احتمال بجوازه أول الوقت كالتيمم.(@)(@@) قوله: (ويجب تجديد الاجتهاد) ولو على الصبي، ومثله تجديد الأعمى، ونحوه ممن يجوز له التقليد، وكلامه شامل لمن تحير في وقت السابقة، ولا مانع منه لإمكان زوال التحير في هذه. قوله: (لكل صلاة تحضر) أي يدخل وقت فعلها بدليل شموله للمقضية، كما ذكره الشارح قوله: (من الخمس) ومنها المعادة وجوبا وخرج بها غيرها مما يحضر وقت فعله، كصلاة الجنازة(@)PageV01P156(@) (@)(@)(@@) والنافلة، ولو مؤقتة ومنها المعادة ندبا خلافا لابن حجر وألحق الإسنوي المنذورة بالخمس وضعف. قوله: (وفرق الرافعي) أي من حيث الخلاف لا الحكم.(@)(@@) قال بعضهم: والمراد بالمسافة أي القريبة ما وافقت في الإقليم الواحد، وبالبعيدة ما خالفت فيه، وفيه نظر ظاهر فراجعه. . قوله: (لذاكر لدليله) أي الاجتهاد عند حضور الفرض الثاني لم يحتج إلى اجتهاد، وظاهر هذا جواز الفرض الأول وإن نسي فيه الدليل قبل شروعه فيه، كأن أخره 
ms222	 ولو بلا عذر وهو الذي مال إليه شيخنا آخرا، واعتمده وفارق المعادة لفساد الأولى، بأنها فرض ثان صورة، ومعنى، تذكر الدليل الأول أن لا ينسى ما استند إليه في الاجتهاد الأول، كالشمس أو القطب، وقيل أن لا ينسى الجهة التي صلى إليها أولا.(@)(@@) قوله: (ومن عجز عن الاجتهاد وتعلم الأدلة) فهو من عطف الأدلة عدم معرفتها، وإن قدر على تعلمها، لما سيأتي أنه فرض كفاية وما ذكره الشارح، تفسير للعجز في ذاته.(@)(@@) قال شيخنا: ويجوز تعلمها من كافر، كما قاله الماوردي وقال شيخنا الرملي بحرمته، وعلى كل لا يعتمدها إلا إن أقر عليها مسلم عارف كما مر. قوله: (قلد ثقة عارفا) أي بالأدلة يجتهد له. قوله: (والمميز) .(@)(@@) قال شيخنا ما لم يصدقه، ومثله الفاسق، ومنه الكافر كما تقدم. قوله: (ولا يقضي ما يصليه بالتقليد) أي إن لم يظهر له الخطأ، فلو أبصر الأعمى أو زالت الظلمة، فرأى أنه ليس على الصواب أعادها إن كان بعدها، واستأنفها إن كان فيها لبطلانها، ولو اختلف عليه عارفان، فله تقليد أيهما شاء، لكن يندب تقديم الأوثق والأعلم، ولو في الصلاة فيتحول كما يأتي بيانه، نعم إن قال له الثاني أنت على الخطأ قطعا، وإن لم يكن أعلم أو قال له أخطأ بك الأول، وكان هو أعلم وجب الأخذ بقوله مطلقا، ولو فيها فيتحول وجوبا إن ظهر له الصواب مقارنا للخطاء، كأن أخبره به أيضا وإلا بطلت، وإن ظهر له الصواب حالا، وفارق هذا ما قبله بدعوى الخطاء في هذا دون ذاك.(@)(@@) قوله: (ويعيد فيه السؤال) أي وجوبا ويلزم إعادة الاجتهاد من المسئول، لأنه يجتهد له، ومحل وجوب السؤال إن لم تكن مشقة بما يسقط الجمعة، والأصلي وأعاد كما مر. قوله: (وإن قدر بما يصرفه في الحج) ولو بالسفر إلى مسافة القصر، وتعتبر القدرة في المسلم من بلوغه وفي الكافر من إسلامه بعده. قوله: (الشخص) أشار به إلى أن الضمير ليس عائدا لمن أمكنه التعلم فقط، كما يوهمه كلام المصنف، وإلى شموله لغير الذكر كما 
ms223	 مر. قوله: (وقال في الروضة إلخ) أفاد كلامها وجوب التعلم عينا على المنفرد سفرا، وحضرا وكفاية على غيره كذلك، وليس كذلك بل المعتمد أنه إن وجد محراب معتمد في حضر أو سفر، في طريقه أو مقصده أو وجد عارف، ولو واحدا في بلد كبير أو ركب، وإن كبر ففرض كفاية، وإلا ففرض عين، ويمكن حمل كلامها عليه بأن يراد بالسفر فيها عدم العارف، وبالحضر وجوده وبذلك علم أن قول شيخ الإسلام، ولم يمكنه تعلم أدلتها مبني على المرجوح المفهوم من كلام الروضة، وقد ذكر من يوثق به أنه ساقط من نسخة المؤلف، وأن ولده ألحقه بهامشها مصححا عليه، والوجه إسقاطه كما علم من أن للمتمكن من التعليم أن يقلد عارفا، لأنه ليس عارفا فلا ينافي ما هو المعلوم من أنه ليس(@)PageV01P157(@) (@)(@)(@@) للمجتهد أن يقلد مجتهدا آخر، لأنه في العارفين فتأمل.(@)(@@) قوله: (بالاجتهاد) أي بسببه منه أو من مقلده، وكذا بخبر ثقة عن علم أو غيره، مما مر كالمحراب. قوله: (فتيقن الخطأ) وإن لم يظهر له الصواب، والمراد باليقين ما يمتنع معه الاجتهاد فيشمل خبر الثقة، المعاين للكعبة أو القطب أو المحراب المعتمد، وخرج به الظن ولو بخبر الثقة كما مر. نعم لا عبرة بتردد يحصل في حال الصلاة لأنه لا يمكن التحرز عنه غالبا. قوله: (قضى) أي لزمه فعل الصلاة ثانيا لاستقراره في ذمته ولو في الوقت ولا يفعل حتى يظهر له الصواب، ولو بعد الوقت لأنه متمكن من اليقين بالصبر أو بالانتقال إلى محل آخر، وبذلك فارق عدم لزوم القضاء بالأكل ناسيا في الصوم، وبالخطإ في وقوف عرفة، ونحو ذلك، لأنه لا يأمن وقوع الخطإ في القضاء أيضا. قوله: (وجب استئنافها) بمعنى أن فعلها يستقر في ذمته، ولا يلزمه إلا إذا ظهر له الصواب كما تقدم.(@)(@@) قوله: (يظهر له الصواب) أي مقارنا لظهور الخطأ أو عقبه من غير تخلل زمن، وإلا بطلت كما مر، لتأذي جزء منها لغير القبلة بغير ظنها. قوله: (عمل بالثاني) وجوبا مطلقا إن كان أرجح 
ms224	، فإن تساويا امتنع العمل بالثاني فيها، وتخير قبلها ويعيد ما فعله، كما قاله البغوي لتردده حال الشروع. قوله: (وسواء إلخ) هذا التعميم صحيح بالنسبة لعدم القضاء، لا للعمل بالثاني كما علمت، وفائدة العمل بالثاني بعدها، بالنسبة لصلاة أخرى. قوله: (أربع ركعات لأربع جهات) وكذا أكثر في أكثر، وهذا حيث لم يظهر له خطأ فيها، أو بعدها في جهة منها.(@)(@@) قوله: (ويندرج فيها إلخ) أي والتخصيص بالجهة أولى مراعاة لقول المصنف لأربع جهات. قوله: (أو فيها انحراف) أي إن كان الثاني أرجح كما مر.(@)PageV01P158(@) (@)(@)(@@) (تنبيه) : قال السبكي: محل جواز تقليد محاريب المسلمين، إذا لم يظهر له فيها خطأ باجتهاده فيها، وإلا لم يجز تقليدها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | باب صفة الصلاة.(@)(@@) أي بيان ما اشتملت عليه ذاتها، ولما كانت الصفة أصالة للأمر الحال عند الذات القائم بها، سواء كان لازما لها أو لا، وهذا لا تصح إرادته هنا لأنه يخرج الأركان المقصودة بالذات، احتاج إلى تفسير الصفة بالكيفية التي هي اسم للأركان والسنن، والشروط لأنها من كيفيات الفعل أي كون أفعالها مقارنة للوضوء مثلا، وبذلك صح اشتمالها على الشروط. قوله: (وهي) أي الكيفية ولا يصح رجوعه للصلاة، لأنها اسم حقيقة للأركان خاصة، ولهذا لو اقتصر عليها كفاه، وكانت صلاة حقيقة، ولأنهم قالوا: إنه سمي ما يجبر بالسجود بعضا لشبهه للبعض الحقيقي، لا يقال يلزم على ذلك أن ما زاد على أقل ما يجزئ من الأركان، ليس منها لأنا نقول مفهوم الركن يشمله مطلقا، كما أن مفهومها يشمل غير الأركان، مما هو منها لدخوله في نيتها.(@)(@@) قوله: (وعلى سنن) ويسمى ما يجبر بالسجود منها بعضا وما لا يجبر هيئة، وسكت عن الشروط، لعدم ذكرها في الباب، وإن كانت من الكيفية كما مر. وقولهم شبهت الصلاة بالإنسان، فركنها كرأسه وشرطها كحياته، وبعضها كعضوه وهيئتها كشعره، أرادوا بها الصلاة باعتبار كيفيتها المفعولة، لا بحسب مفهومها فتأمل.(@)(@@) قوله: (كالجزء) أي بدليل عدم اعتبارها ركنا في التقدم والتأخر. قوله: (دون المعنى) لأنها لا بد منها مطلقا، ولا بد من 
ms225	 تداركها إذا شك في فعلها مثلا، ولم يعدو المصلي ركنا هنا، لتحقق صورة الصلاة عقلا وحسا في الخارج بدونه، وبذلك فارقت الصوم بمعنى الإمساك والبيع بمعنى التملك.(@)(@@) قوله: (وهي القصد) أي هي لغة ذلك، ومفهوم القصد يعم ما كان فيه ملاحظة للفعل أو لا، وما كان مقارنا للشروع في الفعل أو لا فإن لوحظ الفعل، واقترنت بأوله فهي النية شرعا، ولذلك يقال النية شرعا قصد الشيء مقترنا بفعله، فقوله أراد أي شرع، وقول بعضهم إن النية لغة وشرعا قصد الفعل مطلقا واعتبار الاقتران مصحح له ليعتد به مردود، وكذا قول بعضهم، اعتبار الأمور الثلاثة الآنية في النية، مخالف لتعريفها فتأمل.(@)(@@) قوله: (فرضا) أي ولو منذورا أو جنازة وتكفي نية النذر في المنذور، عن نية الفرضية وأما منذور(@)PageV01P159(@) (@)(@)(@@) الإتمام فهو باق على النفلية، ومثله نذر المحافظة على الرواتب مثلا. ولا تكفي نية الكفاية عن نية فرضها، لأنها قد تكون في المندوب. قوله: (ما هو فرض) أشار بذلك إلى أن المراد بالفرض ما يوصف بالفرضية، ولو على غير الفاعل فلا ينافي ما بعده، ويشمل صلاة الصبي، والمعادة والضمير في فعله عائد إلى ما بهذا المعنى فتأمل.(@)(@@) قوله: (وهي هنا إلخ) لا يخفى أن هذا لا حاجة إليه، لأن النية من الصلاة لا من فعل الصلاة الذي هو في كلام المصنف، والشارح وحينئذ فلا حاجة لقول بعضهم إنها كالشاة في الزكاة تزكي نفسها وغيرها، ولا لقول بعضهم بغير ذلك، بل لا يصح ذلك أيضا لما سيأتي على أنه يتعين إخراج التكبيرة من ذلك أيضا، لأنها يقصد بها التحرم، وفعل غيرها، ولا يصح قصد فعلها فيها لما ستعرفه، واختلف في المراد بقوله لأنها لا تنوى، فقيل معناه أنه لا يتصور نيتها على الوجه المراد هنا، وقد علمت بطلانه، وقيل إن المعنى أنه لا تجب نيتها وإن أمكن ملاحظتها منفردة، كأن ينوي أنه ينوي الصلاة مثلا، وهو باطل أيضا لأن انفرادها بمعنى سبقها الفعل، كما مثل ليس مرادا هنا، ومقتضى عدم وجوبها تصورها مع المقارنة 
ms226	، وهو غير صحيح لأنه إن نوى مع التكبير، أنه ينوي الفعل لم يصح تكبيره، ولا صلاته، وإن نوى نفس الفعل، فليس هذا نية النية، وسيأتي مثل ذلك في نية التكبيرة فيها فتأمل.(@)(@@) وقول المنهج ولو نفلا هو غاية للصلاة لا للنية، أي الصلاة ولو نفلا لا بد من نية فعلها، فلا يكفي قصد الصلاة من غير تعرض للفعل، كما قاله. وقد يقال هو غاية للاكتفاء بنية الفعل في النفل، فلا يحتاج للتعرض للنفلية على المرجح الآتي، فهو إشارة لرد الخلاف الذي جريا على طريقته، والمراد بقوله لتتميز عن بقية الأفعال، أي التي لا تحتاج إلى نية، أو لنية غير الصلاة. قوله: (ولذلك قيل إنها شرط) قيل فائدة الخلاف تظهر فيما لو افتتحها مع مقارنة مفسد، كخبث وزال قبل إتمامها فعلى الركنية لا تصح، وعلى الشرطية تصح. وهو مردود بأن مفاد الشرط والركن في اعتبار الصحة واحد، ولأنه بتمام التكبيرة يتبين أنه في الصلاة من أولها فيلزم مقارنة جزئيتها لعدم الشرط وهو مفسد، وقد صرحوا فيما يأتي أن الكلام الكثير ولو سهوا في أثنائها مبطل، وغير ذلك فافهم وتأمل. قوله: (بالرفع) أي عطفا على قصد لا بالجر عطفا على فعله، لأن قصد التعيين لا يكفي في النية اه.(@)(@@) قوله: (من ظهر أو غيره) من كل ما يفيد التعيين ففي الظهر، نحو صلاة يسن الإبراد لها، وفي الصبح نحو صلاة يثوب لها أو صلاة الغداة، أو صلاة الفجر أو صلاة يقنت لها أبدا ونحو ذلك، كذا قالوا وفيه نظر وسيأتي قوله في المنهج ليتميز عن النفل أي لأن قصد الفعل والتعيين من حيث هو موجودان في النفل فلا يتميز الفرض عنه، إلا بنية الفرضية، وليس المراد بالتعيين تعيينا مخصوصا، كالظهر مثلا ومراد بالنفل الأصلي فسقط، ما توهمه بعضهم إرادة تعيين مخصوص، فأوجب إسقاط هذا التعليل فتأمله. والمراد بالفرض ما مر. فتجب نية الفرضية، والتعيين في المعادة على المعتمد. قوله: (مع ما ذكر) هو قصد الفعل والتعيين، وضمير الصادق، ويتعين عائد إلى ما 
ms227	 ذكر، وهذا بناء منه على عدم وجوب نية الفرضية في المعادة، وقد علمت ضعفه، وأما صلاة الصبي، فيجب فيها نية الفرضية أيضا عند شيخ الإسلام وغيره، كوالد شيخنا الرملي وضعفه شيخنا تبعا لشيخنا الرملي، واعتمدا ما في المجموع، وفارقت المعادة بأن صلاته تقع نفلا اتفاقا، وبذلك علم أنه لو قضى ما فاته في زمن التمييز كما مر. لم تجب عليه نية الفرضية فيه، وإن كان الآن مكلفا به خلافا لبعضهم.(@)(@@) قوله: (إلا بقصد الإعادة) مقتضى ذلك، وجوب قصد الإعادة فيها على القول الثاني فراجعه. قوله: (دون الإضافة إلى الله تعالى) أي لا يجب التعرض لها بمعنى ملاحظتها، لتحقق معنى الإخلاص فلا ينافي كونها لا تنفك عنها، إذ لا يتصور في عبادة الموحد أن تكون لغير الله تعالى، ومثلها اليوم والشهر(@)PageV01P160(@) (@)(@)(@@) والسنة، وعدد الركعات والقبلة، لكن يسن التعرض لما ذكر، ولا يضر الخطأ فيه، ولو بالتأخير إلا في عدد الركعات، كذا قاله شيخنا الرملي وغيره. وفيه نظر لأن الخطأ بالقلب فتأمل. قوله: (لمن نوى جاهل الوقت إلخ) ظاهره وإن قصد معناه الحقيقي وتبين خلافه. وبه قال بعض مشايخنا. وفيه نظر والوجه خلافه كما يؤخذ من تقييد مسألة البارزي، وهي أنه سئل عن رجل، كان محبوسا في موضع مظلم عشرين سنة، وكان يتراءى له الفجر فيصلي ثم تبين له بعد ذلك، أنه خطأ سابق على الوقت، فماذا يقضي، فأجاب بأنه يلزمه قضاء صلاة واحدة، لأن صلاة كل يوم تقع قضاء عن اليوم الذي قبله، بناء على الأصح، أنه لا يشترط نية القضاء، والأداء.(@)(@@) قال العلامة ابن قاسم: والوجه أن محل ذلك ما لم يقصد فرض ذلك الوقت الذي ظنه بخصوصه، وإلا فلا تقع عن الفائتة، ووافقه على ذلك شيخاه ابن حجر والرملي، وذكر مثل ذلك في مسألة الروضة المذكورة إذا كان عليه صلاة فائتة.(@)(@@) قوله: (أما العالم فلا تنعقد) أي إن قصد المعنى الحقيقي وإلا بأن قصد المعنى اللغوي، وهو أن الأداء بمعنى القضاء وعكسه أو أطلق لم يضر، وتوقف شيخنا في 
ms228	 الإطلاق، ولا تكفي نية صلاة الوقت، قالوا لأنه من الجائز أن يتذكر فائتة، وهذا وقتها، وفيه نظر مع الاكتفاء بنحو الظهر أو العصر، أو بنحو صلاة الصبح أو صلاة يثوب لها مع وجود المعنى المذكور في ذلك، وقد يجاب بأن الاشتباه في هذا بما هو من النوع فقط فيرجع إلى نية الأداء والقضاء، وقد مر عدم اعتباره، وفي الأول أعم من ذلك، فلم يكتفوا به لعمومه مع أن نحو الصبح علم والاشتراك فيه لفظي قوله: (وتعيينها كصلاة عيد) أي وإن نذرها مع نية الفرضية كما مر. قوله: (والوتر) ولا يكفي راتبة العشاء فيه وإن كان من الرواتب كما سيأتي. قوله: (وجهان) ذكرهما في المحرر بالتعريف فاقتضى أنهما الوجهان السابقان في نية الفرضية، وأن الأصح وجوب نية النفلية هنا، وتبعه المصنف أولا ثم كشط أداة التعريف وصحح عليه ليفيد أنهما وجهان غير الأولين، ولذلك عبر هنا بالصحيح والاستدراك حينئذ على مقتضى إطلاقهما، وفي قول الشارح كما في نية الفرضية دون أن يقول هما السابقان في نية الفرضية أو نحو ذلك إشارة إلى هذا فتأمل.(@)(@@) قوله: (وفي اشتراط إلخ) أو رد ذلك عليه مع إمكان إدخاله في التشبيه السابق جريا على ترتيب كلام المصنف من ذكره نية الأداء وما بعده بعد نية الفرضية فيما قبله، وحيث لم تجب نية النفلية فهي مندوبة كما ذكر. قوله: (وهو ما لا يتقيد إلخ) فيه إشارة إلى وجه تسميته بالمطلق. قوله: (ولم يذكروا إلخ) فهي إشارة إلى ندب ذلك هنا وقول المنهج بخلاف الفرضية ولم يقل نية الفرضية ليفيد أن نية الفرضية في المعادة لا نجعلها فرضا في الواقع الذي هو المنظور إليه في الفرق فتأمل، وإلحاق المنهج سنة الوضوء والتحية والإحرام والاستخارة بالنفل المطلق هو من حيث الاكتفاء في ذلك بنية فعل الصلاة من غير تعرض إلى سببه في نيته فهو مستثنى من وجوب نية السبب فيما له سبب، وهذا كما ترى يفيد أنه من النفل المقيد، لكن إطلاقه له صادق بوقوعه في وقت الكراهة 
ms229	 وهو واضح فيما وجد سببه كالتحية وسنة الوضوء لحصوله قهرا عليه لا فيما لم يقع كالاستخارة، لأنه مع ملاحظة سببه لا يصح فمع عدمها لا يصح بالأولى، فليخصص الاستثناء بغير وقت الكراهة، أو بما وقع(@)PageV01P161(@) (@)(@)(@@) سببه ولو من غير الأربعة التي ذكرها كما يأتي، وبهذا علم عدم صحة قول بعضهم لا حاجة إلى الاستثناء لأنه نفل مطلق حصل به ذلك المقيد خصوصا مع قول بعضهم إن ما له سبب متأخر لا بد من ملاحظته حال الشروع، وشملت سنة الوضوء ونحوها ما لو وقعت بأكثر من ركعتين وهو كذلك، والتعبير بها أولى من التعبير بركعتي الوضوء ونحوها كما يعلم من مراجعة صلاة النفل، ومما ألحق بذلك أيضا صلاة الطواف والحاجة والزوال وإرادة السفر والعود منه ونزول المسافر ومفارقة المنزل ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (وسبق لسانه) وكذا لو تعمده. قوله: (بالمنوي) أي مما تطلب نيته وجوبا أو ندبا ولو غير المذكور هنا كالفرضية والاقتداء والجماعة والنفلية والأداء والإضافة إلى الله تعالى، ولأجل إيهام اقتصار كلام المصنف على هذه حوله الشارح، وما قيل غير هذا مردود، وخرج بالمنوي التكبيرة والنية كما مرت الإشارة إليه، لكن لا يضر النطق بالنية كقوله: نويت كذا، بل قال بعضهم بندبه، ولم يخالفوه فراجعه، وخرج بذلك التعليق بالمشيئة، بل هو مبطل للنية إلا مع قصد التبرك كسائر العبادات فيضر الإطلاق هنا لأن مبنى النيات على الجزم بخلافه في نحو العقود، ويضر هنا التعليق بغير المشيئة أيضا كحصول شيء وإن لم يكن متوقعا إلا إن كان مما يجوز شرطه في الاعتكاف كما سيأتي في بابه.(@)(@@) قوله: (تكبيرة الإحرام) سميت بذلك لأنه يحرم على الآتي بها ما كان حلالا له قبلها في الفرض مطلقا، وفي النفل إن لم يقصد الخروج منه، ولا يسن تكرارها خلافا لابن حجر، فإن كررها لا بقصد شيء أو بقصد الذكر لم يضر، أو بقصد الافتتاح خرج بكل شفع ودخل بكل وتر، ويدخل بكل إن قصد الخروج قبله، ولو شك هل أحرم فأحرم لم تنعقد، ولو كبر 
ms230	 بنية ركعتين، ثم كبر بنية أربع ركعات لم تنعقد أيضا. ولو كبر إمامه مرتين لم يفارقه حملا على الكمال، ويندب النظر قبله إلى موضع سجوده وإطراق رأسه قليلا.(@)(@@) قوله: (الله أكبر) خص هذا اللفظ لأنه يدل على القدم والعظم بخلاف غيره، ويندب أن يجهر به الإمام، وأن لا يقصر بحيث لا يفهم، وأن لا يطول بالتمطيط، فالإسراع به أولى من تمطيطه لئلا تزول النية بخلاف تكبير الانتقالات لئلا يخلو باقيها عن الذكر، وبذلك علم أن مده وإن طال لا يضر، وهو ما أفتى به شيخنا الرملي، وفي شرحه خلافه حيث كان عالما وطول إلى حد لا يقول به أحد من القراء، وقدر الطول ست ألفات، واعتمده شيخنا الزيادي، ووصل همزة الله خلاف الأولى نحو مأموما الله أكبر، وقطعها أفضل، وإبدالها واوا مبطل كمدها، وكإبدال همزة أكبر واوا للعالم دون الجاهل، وقيل: لا يضر مطلقا لأنها لغة، كذا في شرح شيخنا وكإدخال واو ساكنة أو متحركة بين الكلمتين، وكإبدال كاف أكبر همزة إلا لعجز أو جهل عذر به، أو لمن هي لغته، وكزيادة ألف بعد الموحدة والراء أو تشديدها، ولا يضر اللحن فيها ولا تشديد الراء ولا تكريرها ولا رفعها، وما ورد من أن التكبير جزم فليس حديثا، وبفرضه فمعناه الجزم بالنية بعدم التردد فيها لأنه مبطل كما لو كان في أثناء الصلاة فتردد أنه في غيرها، وكأن تردد مصلي الظهر أنه في ظهر أو عصر، أو ظن أنه في عصر فأتى ببعض الصلاة، ثم تذكر، أو مصلي سنة الصبح أنه في الصبح فقنت ثم تذكر، أو نحو(@)PageV01P162(@) (@)(@)(@@) ذلك، ففي جميع ذلك إن طال الفصل أو فعل ركنا ولو قوليا مع التردد بطلت وإلا فلا، ومثله ما لو شك في الطهارة ولم يعلم قبل الشروع.(@)(@@) قوله: (الله الجليل) ومثله كل وصف لم يطل بزيادته على ثلاثة أوصاف نحو: عز وجل، ونحوه: الرحمن الرحيم، بخلاف الضمير ونحوه والنداء والطويل نحو: الله هو أكبر والله سبحانه أكبر، والله تعالى أكبر، والله يا رحمن 
ms231	 أكبر، والله لا إله إلا هو أكبر، خلافا لظاهر كلام شيخ الإسلام في هذه. قوله: (لا أكبر الله) فلو أتى بلفظ أكبر بعده لم يصح إلا إن قصد الاستئناف بلفظ الله، ويجب في التكبير أن يسمع نفسه أو بحيث يسمع إن لم يكن صحيح السمع، أو كان نحو لغط. قوله: (لأنه لا يسمى تكبيرا) وبذلك فارق صحة عليكم السلام في الخروج من الصلاة لأنه يسمى سلاما كما يأتي.(@)(@@) قوله: (عن التكبير) أي بالعربية وقدر بغيرها. قوله: (ولا يعدل إلخ) أي لأن غيره من الأذكار ليس فيه ما يؤدي معناه كما مر، وبهذا فارق الفاتحة ونحوها. قوله: (ووجب التعلم) ووقته من البلوغ في المسلم ولو تبعا، ومن الإسلام في البالغ، واعتبر ابن حجر التمييز في المسلم، ولا تصح الترجمة من الصبي القادر على العربية. قوله: (وبالسفر) أي ولو سفر القصر وإن طال إن أطاقه ووجد مؤنته بما في وجوب الحج. قوله: (عند ضيق الوقت) أي إن رجي التعلم فيه وإلا فله الصلاة ولو من أوله.(@)(@@) قوله: (ويجب على الأخرس) أي الطارئ خرسه، ومنه مرض يمنع من النطق بخلاف الأصلي لا يلزمه ذلك وإن قدر عليه. قوله: (تحريك لسانه إلخ) أي إن تمكن منه بمحاولة مخارج الحروف السابقة له واللهاة الجلدة الملصقة في سقف الحنك. قوله: (وهكذا حكم إلخ) أي وجوبا في الواجب وندبا في المندوب، وإذا عجز عن ذلك نواه بقلبه كالمريض.(@)(@@) قوله: (ويسن رفع يديه) أي كفيه إن وجدا وإلا فرأس ساعديه وإلا فرأس عضديه سواء الرجل وغيره ويندب في الكفين لمن ذكر كشفهما وإمالة رءوس أصابعهما للقبلة وتفريقها وسطا ليكون لكل عضو استقلال بالعبادة، ولا يكره سترها ويفوت سن الرفع بفراغ التكبير. قوله: (أن يحاذي إلخ) أي إن كان معتدلا سليما وإلا راعى ذلك القدر إن أمكن، وإلا فعل الممكن من الزيادة أو النقص، فإن تعارضا فعل الزيادة.(@)(@@) قوله: (والأصح في وقت الرفع) أي الأفضل فيه ذلك، وإلا فتحصل السنة بجميع ما ذكره فيهما اه. قوله: (وقيل: يسن(@)PageV01P163(@) (@)(@)(@@) انتهاؤهما 
ms232	 معا) ضمير المثنى عائد إلى الحط والتكبير كما هو الظاهر من كلامه، والمعتمد خلافه وهو انتهاء الرفع والتكبير معا وبعضهم قال: إن هذا هو الذي في كلام الشارح يجعل الضمير عائدا إلى الرفع والتكبير وفيه نظر فراجعه، ويجعل يديه بعد التكبير تحت صدره وإن صلى مضطجعا أو مستلقيا وهذا في القيام أو بدله ونظر ما محلهما في نحو الاعتدال وفي القيام بدل القعود.(@)(@@) قوله: (يعني يجب قرنها إلخ) بأن يتصور في ذهنه كل ما يجب في النية أو يندب من قصد الفعل وغيره قبيل التكبير، ويستمر مستحضرا لذلك من أول التكبير إلى آخره، وهذا معنى قول بعضهم استحضارها ذكرا لا حكما، أو إنه يستحضر ذلك مع النطق بأوله وإن غفل عنه في بقية التكبير، وهذا معنى الاستحضار حكما، وهو أن لا يأتي بما ينافيها، فقوله: ويتصور إلخ جار على القولين، وقيل: معنى قرنها أن يجدد ذلك القصد عند كل جزء من التكبير، قال بعضهم: وهذا ظاهر كلام المصنف، وأشار الإمام إلى أن هذا لا تقدر عليه القوة البشرية.(@)(@@) قوله: (وقيل يجب بسطها عليه إلخ) أي أن يقصد فعل الصلاة في جزء من التكبير، والتعيين في جزء آخر، والفرضية في آخر وهكذا، واختار النووي الاكتفاء بالمقارنة العرفية بحيث يعد مستحضرا للصلاة، وهو المعتمد عند شيخنا الرملي والزيادي وغيرهما، واختلفوا في المراد به فقال بعضهم: هو عدم الغفلة بذكر النية حال التكبير مع بذل المجهود.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي: المراد به الاكتفاء باستحضار ما مر في جزء من التكبير أوله أو وسطه أو آخره، وقال بعضهم: هو استحضار ذلك قبيل التكبير وإن غفل عنه فيه وفاقا للأئمة الثلاثة، والذي يتجه هو المعنى الأول لأنه المنقول عن السلف الصالح، ومعنى كونه مستحضرا للصلاة أي لما يطلب استحضاره لها، وأما استحضار ذاتها من غير تعرض لغير ذلك فلا يكفي قطعا.(@)(@@) (تنبيه) هل يجب قرن النية بما يزاد بين لفظ الله وأكبر اعتمد شيخنا الرملي عدم الوجوب، قال: لكن ظاهر كلامهم يخالفه.(@)(@@) ونقله العبادي عنه، وبه 
ms233	 قال ابن عبد الحق كالبلقيني، كذا قالوا وفيه نظر، والوجه أن يقال: هل يكفي اقتران النية بذلك أو لا لأن المعتمد كما مر. الاكتفاء بالمقارنة في جزء من التكبير فتأمل.(@)(@@) قوله: (الثالث القيام) والواجب منه الذي يؤدي به(@)PageV01P164(@) (@)(@)(@@) الركن قدر الطمأنينة كبقية الأركان، وتطويله بقدر الفاتحة لضرورة الإتيان بها، وكذا للسورة، وهو أفضل الأركان ثم السجود ثم الركوع، ولا يضر وقوفه على ظهر قدميه ولو بلا عذر ولا استناده لنحو جدار ولو بحيث لو أزيل لسقط ما لم يكن معلقا، وإذا طول الأركان وقع ما زاد على قدر الواجب منها نفلا كمسح الرأس لإمكان تجزي ذلك خلافا لما في شرح الروض، وشمل وجوب القيام ما لو كان مع الإعانة بشيء كعصا سواء احتاج إليه لنهوضه فقط أو لدوام قيامه أو لهما معا على المعتمد، وتجب الأجرة إن توقف عليها وقدر عليها بما في التيمم.(@)(@@) وقال شيخنا بما في الفطرة وأخر القيام عن النية والتكبيرة لأن ركنيته معهما وبعدهما وهو قبلهما شرط لصحتهما، فلو فرض مقارنتهما لأول جزء منه كفى، ولأنهما معتبران في الفرض، والنفل بخلافه قوله: (في فرض) ولو كفاية أو بالأصالة فشمل صلاة الصبي والجنازة والمعادة والمنذورة.(@)(@@) قوله: (فيجب حالة الإحرام به) أي على سبيل الركنية كما علم، وتفسير كلام المصنف بما ذكره فيه قصور لخروج القيام بعد الإحرام عنه مع شموله له وحمل ما في الروضة وأصلها عليه غير مستقيم لتصريحهما بوجوب القيام فتأمل.(@)(@@) قوله: (فقاره) هو جمع مضاف مفرده فقارة كما أشار إليه الشارح بتذكير ضميره نظرا للجمع وجمع العظام نظرا لمعناه. قوله: (بحيث لا يسمى قائما) بأن صار إلى أقل الركوع أقرب خلافا للأذرعي في حالة الاستواء قوله: (فإن لم يطق) بلحوق مشقة تذهب خشوعه أو كماله كما مر. قوله: (يقف كذلك) أي وجوبا، وكذا يزيد ويكفيه ذلك ولو في النفل المطلق، ولا يكلف تأخيرها إلى القدرة. قوله: (إن قدر) فإن لم يقدر على الزيادة وجب قصد الركوع بقلبه. قوله: (وقال الإمام يقعد) أي حالة الإحرام 
ms234	 والقراءة.(@)(@@) قوله: (ولو أمكنه القيام) ومثله الجلوس أو الاضطجاع قوله: (قام) أي وجوبا ولو بمعين كما مر. قوله: (أومأ إليهما) أي بأجفانه فإن عجز فبقلبه، وسيأتي.(@)(@@) قوله: (مشقة شديدة) أي بما مر وقال شيخنا بأن لا تحتمل عادة ولو تسبب في عجزه فإنه الثواب ولا إعادة عليه. قوله: (أو زيادة مرض) وكذا حدوثه بالأولى ولو استمسك نحو بول حالة الجلوس وجب الجلوس، قاله شيخنا الرملي، ولو كان لو صلى جماعة جلس، ولو صلى فرادى قام جاز الأمران.(@)(@@) قاله شيخنا، ونقله ابن قاسم عن شيخنا الرملي وفيه نظر، والوجه مراعاة القيام وقصد عدو مجوز للجلوس لا رؤيته ولا فساد تدبير. قوله: (وافتراشه أفضل) ثم بعده الإقعاء المندوب ثم التربع، وليس في كلام المصنف مخالفة لذلك كما زعم.(@)(@@) قوله: (ويجري الخلاف في قعود النفل) أي فالقادر كالعاجز. قوله: (ويكره الإقعاء) وكذا مد الرجلين أو إحداهما أو تقديمها على الأخرى معتمدا عليها كالمتروح. قوله: (بأن يجلس إلخ) خرج بذلك جلوسه على عقبيه ناصبا(@)PageV01P165(@) (@)(@)(@@) قدميه فإنه إقعاء مندوب في كل جلوس يعقبه حركة، ويكره فيه فرش قدميه. قوله: (ناصبا ركبتيه) وإن لم يضع يديه على الأرض على الأصح. قوله: (وهما على وزان إلخ) أي تقريبا في الآتي وتحقيقا هنا كما لا يخفى.(@)(@@) قوله: (بالمعنى السابق) وهو المشقة، أي لحقه مشقة في أنواع القعود. قوله: (صلى لجنبه) أي عليه وجوبا قوله: (استحبابا) متعلق بالأيمن إن قدر على الأيسر وإلا فوجوبا. قوله: (ويجوز على الأيسر) وإن كره مع القدرة على الأيمن فإن عجز عنه وجب الأيسر. قوله: (فإن عجز عن الجنب) أي عن كل من الجنبين. قوله: (فمستلقيا على ظهره) ولا يجوز منكبا على وجهه إلا في الكعبة، ويظهر منع الاستلقاء فيها إذا لم تكن مسقفة فراجعه. قوله: (ورجلاه للقبلة) ندبا إن رفع رأسه قليلا أو كان في الكعبة وهي مسقفة وإلا فوجوبا. قوله: (أتى بهما) أي تامين بالفعل. قوله: (أومأ بهما) أي بجميع بدنه كما أشار إليه فإن عجز أومأ برأسه وجوبا، فإن عجز أومأ 
ms235	 بأجفانه كذلك، فإن عجز فبقلبه، ويجب كون الإيماء للسجود أخفض منه إلى الركوع في جميع ذلك خلافا لابن حجر في بعضه.(@)(@@) (تنبيه) لو طرأ العجز في أثناء الصلاة فكما مر من فعل الممكن، لكن يجب عليه القراءة في هويه من القيام قبل فراغ الفاتحة كما قاله الشيخان خلافا لما في العباب، ولو طرأت القدرة في أثنائها وجب النهوض فورا لما قدر عليه من اضطجاع أو قعود أو قيام، ويجب تأخير القراءة كلا أو بعضا لما انتقل إليه إن كان قبل فراغها، ولا يقرأ في نهوضه، ولا يندب إعادتها، ولو قدر في الركوع مثلا على القيام قام راكعا وجوبا، ولو بعد الطمأنينة، فإن انتصب بطلت صلاته على المعتمد وفيه نظر بعد الطمأنينة أو في الاعتدال على القيام مثلا لم يجز له القيام إن كان بعد الطمأنينة إلا لنحو قنوت، فإن قام بطلت صلاته، ويجب القيام إن كان قبلها ليطمئن فيه، فإن لم يقم بطلت صلاته.(@)(@@) قوله: (وللقادر على القيام التنفل قاعدا) أي مع إتمام الركوع والسجود وله القيام في أثنائه أي إن لم يكن في محل وجوب الجلوس كالتشهد الآخر ودخل في كلامه قعود القائم وفي القراءة ما مر في طرو العجز أو القدرة في الفرض. قوله: (وكذا مضطجعا) أي له مع القدرة على القيام أن يصلي النفل مضطجعا على أحد جنبيه ابتداء أو في الأثناء مع إتمام الركوع والسجود أيضا بأن يقعد لهما وجوبا، وله القعود أو القيام في الأثناء وفي القراءة ما مر، ولا يجوز للمصلي قائما أن يقرأ في الهوي للركوع، ولا في النهوض للقيام خلافا للخطيب.(@)PageV01P166(@) (@)(@)(@@) تنبيه) يقدم القيام الواجب على الجماعة، ويجوز تركه لها في المندوب وانفراده فيه أفضل، ولو أمكنه قراءة الفاتحة في القيام دون السورة جاز له فعلها من قعود وتركها أفضل.(@)(@@) (فرع) المعتمد عند شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي تفضيل عشر ركعات من قيام على عشرين ركعة من قعود لأن القيام أفضل وأشق، واعتمد ابن حجر تفضيل العشرين من حيث كثرة القراءة والأذكار، وتفضيل 
ms236	 العشر من حيث القيام، وتوقف شيخنا البلقيني في ذلك لوجوه، منها أنه لا تكاد أن تتفق الصلاة في الخشوع والتدبر والطمأنينة وعدم حديث النفس والقراءة والأذكار.(@)(@@) قال: والوجه أن يحمل التفصيل في الحديث على خصوص القيام مجردا عن غير مولى به أسوة، فإنه واضح جلي. قوله: (والمراد بالنائم) أي في الحديث المضطجع لا حقيقة النائم للعلم بانتفائه بنقض وضوئه بالنوم، وتسميته نائما من حيث كونه على صورته فتأمل. قوله: (واليمين) أي الجنب اليمين أفضل من الجنب اليسار إن قدر عليهما معا وإلا تعين المقدور منهما، وإذا قدر عليهما فهل يكره اليسار على نظير ما مر في العاجز في الفرض فراجعه. قوله: (وقيل يومئ بهما) أي الركوع والسجود مع بقائه على جنبه، والإيماء على هذا بالأجفان أو بالقلب، وظاهره الاكتفاء بالثاني مع القدرة على الأول فراجع ذلك وحرره.(@)(@@) قوله: (القراءة) فيه إشارة إلى أن الركن هو مطلق القراءة، وكونها للفاتحة شرط عند من يقول بتعيينها، ولذلك كفى بغيرها عند من لا يعينها، وكونها في القيام معلوم من الترتيب الآتي، ومن ذكرها عقبه فتأمله.(@)(@@) قوله: (ويسن) أي لكل مصل ولو أنثى أو خنثى أو عاجزا عن الفاتحة أو غيرها أو مأموما سمع قراءة إمامه على ما سيأتي. قوله: (بعد التحرم) أي لا قبله خلافا للإمام مالك، وشمل ما بعد التحرم وإن طال الفصل ما لم يشرع في التعوذ أو القراءة لأنه يفوت بذلك ولو سهوا أو جهلا، ومراد من عبر بعقب الافتتاح كالمنهج تقديمه على ما ذكر لا حقيقة العقبية، ويفوت أيضا بالسجود مع الإمام ولو لتلاوة لا بتأمينه لقراءة إمامه. قوله: (لفرض) أي غير صلاة الجنازة ولو على القبر وغير ما أحرم بها في وقت الحرمة ونحو ذلك. قوله: (أو نفل) أي من الصلاة كما هو المراد لا سجدة تلاوة وشكر ويظهر عدم ندبه في نفل يخرج به كله أو بعضه عن وقته لأن وقوعه كله في وقته أولى وفي ذي سبب يخرج به سببه قبل فراغه. قوله: (دعاء الافتتاح) سمي 
ms237	 بذلك لكونه في مفتتح الصلاة. قوله: (نحو وجهت) فلا يتقيد بما ذكر وإن كان بغير المأثور، لكن المأثور أفضل، ومنه هذا المذكور، ومعنى وجهت وجهي أقبلت بذاتي أو بعبادتي، وفطر أوجد الشيء على غير مثال سبق، والسموات جمع سماء وهي لغة اسم لما علا والمراد بها هنا الأجرام المخصوصة المسماة بالأفلاك العلوية الدائمة الحركة لنفع العالم، وجمعها لانتفاعنا بجميع الأجرام التي فيها من الكواكب السيارة(@)PageV01P167(@) (@)(@)(@@) وغيرها، وهذا معنى قولهم بجميع أجزائها لأن السبعة السيارة وهي زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر مثبوتة في السموات السبع على هذا الترتيب، وما عداها في الفلك الثامن المسمى بالكرسي، وعلى هذا فالمراد بالسموات ما يشمله، وأفرد الأرض لانتفاعنا بالعليا منها فقط، وحنيفا مائلا عما يخالف الدين الحق، أو مستقيما لإطلاقه عليهما أو على ملة إبراهيم، مسلما منقادا، وما أنا من المشركين يقوله الذكر والأنثى على أنه للتغليب أو منزلا على إرادة الشخص. إن صلاتي المعروفة، ونسكي عبادتي، فهو عطف عام على خاص، ومحياي أي إحيائي، ومماتي أي إماتتي لله لا لغيره، رب أي مالك العالمين المخلوقات، لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، وبذلك المذكور أمرت من الله، وأنا من المسلمين فيه ما مر، ويجوز الإتيان بنظم الآية، وأنا أول المسلمين على إرادة معنى ما قبله أو مطلقا فإن أراد معناه لم يجز، بل يكفر بذلك.(@)(@@) قوله: (ثم التعوذ) أي وإن لم يفتتح ويفوت به الافتتاح ولو سهوا على ما مر ويأتي به وإن خرج الوقت حيث كان من المد الجائز وإلا فلا. نعم لو أحرم والإمام في غير القيام تابعه فيما هو فيه إلا إن أحرم في الجلوس الأخير ولم يجلس معه فله الإتيان به في هذه، ويحصل التعوذ بغير الصيغة المشهورة مما فيه دفع الشيطان. قوله: (للقراءة) ولو بدلا وكذا لبدلها من ذكر أو دعاء خلافا للإسنوي، وشملت القراءة غير المطلوبة كقراءة السورة قبل الفاتحة، ويتعوذ للفاتحة لا للسورة كما يأتي. قوله: (إذا أردت قراءته) أي ولو 
ms238	 في غير الصلاة ولو في نحو مدارسة لغير الأول أيضا. قوله: (الشيطان) هو اسم لكل متمرد وهو من شاط بمعنى احترق، أو من شطن بمعنى بعد، لبعده عن الخير والرحمة، أو عمن تعوذ والرجيم بمعنى المرجوم باللعن أو الطرد أو بمعنى الراجم بالوسوسة. قوله: (كل ركعة) أي في قيامها ولو في النفل حيث قام فيه أو في بدله، ولا تجزيه في النفل القراءة في نهوضه إلى قيامه ولا في هويه منه خلافا للخطيب فيهما، ولغيره كابن حجر في الثاني، وتعليلهم بأنه أكمل من الجلوس الجائز فيه ذلك مردود لأنه حيث التزم القيام فيه اعتبر حكمه بإلزامها فيه، ولو قال: كل قراءة في صلاة لكان أولى، ليدخل صلاة الكسوف في كل من القيامين، ويدل له التعليل المشهور، ويسن التعوذ والتسمية لكل قراءة خارج الصلاة إلا التسمية في سورة براءة على ما يأتي، ويجهر بها إن جهر بالقراءة ولو من أثناء السورة، ولا يتعوذ بعد سجدة التلاوة لا في الصلاة ولا خارجها.(@)(@@) قوله: (مما بعدها) وهو مرتبة واحدة. قوله: (في الأولى فقط) قال شيخنا: فلو لم يأت به فيها فات في البقية، ولا يتعوذ للسورة بعد الفاتحة لما ذكره من العلة.(@)(@@) قوله: (كل ركعة) أي مرة في غير صلاة الكسوف وفيها مرتين في كل ركعة، وقد تتعدد لعارض كما لو نذر أن يقرأ الفاتحة كلما عطس وقلنا بصحة النذر على المعتمد لأنه مرغوب فيه لما فيه من راحة البدن فإذا عطس في القيام قرأها فيه كذا قالوا وفيه بحث ظاهر، والوجه عدم شمول النذر لهذا لأنه مكروه أو حرام، ثم على صحته إن(@)PageV01P168(@) (@)(@)(@@) عطس فيها كررها أو بعدها أعادها أو قبلها فقد تعارض عليه واجبان، فيحتاج إلى تمييز فراجعه، وإن عطس في غير القيام أخرها لما بعد الفراغ من الصلاة ومر في العاجز تعددها في بعض أحواله عند انتقاله إلى أكمل. قوله: (المسيء صلاته) من الإساءة بمعنى النقص في أفعالها المخلة بها، واسمه خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري، وذكر الحديث الأول لقوته 
ms239	 ودلالته على عدم الصحة. قوله: (مسبوق) وهو هنا من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع قراءتها للوسط المعتدل سواء أدركه في الركعة الأولى أو غيرها ولو في الركعات الأربع كبطء الحركة أو الاقتداء بأئمة متعددة، فقول بعضهم إنه في غير الأولى كمسبوق حكما لا حاجة إليه، بل هو حقيقة، وقولهم مع الإمام يشمل ما لو أحرم منفردا أو سكت مدة طويلة ثم اقتدى بمن في الركوع فإنه يركع معه وتسقط عنه القراءة، ولا يبعد التزامه فراجعه. قوله: (فإنها لا تتعين) ظاهره رجوع الضميرين للفاتحة فيكون المعنى لا يستقر تعينها عليه لتحمل الإمام لها عنه، ويحتمل عودهما للقراءة، ويرشد إليه ما بعده من التأويل بقوله أي الفاتحة، فلا حاجة إلى التأويل السابق.(@)(@@) قوله: (والبسملة منها) ومن كل سورة إلا سورة براءة لنزولها في وقت الحرب والسيف والبسملة للأمان فتكره في أولها، وتندب في أثنائها عند شيخنا الرملي.(@)(@@) وقال ابن حجر والخطيب وابن عبد الحق: تحرم في أولها وتكره في أثنائها، وتندب في أثناء غيرها اتفاقا. قوله: (عملا) أي من حيث العمل فلا يجب اعتقاد أنها من الفاتحة أي ولا من غيرها بل ولا يجب اعتقاد أنها قرآن فلا يكفر جاحد قرآنيتها ولا مثبتها لعدم تواترها، والكلام في غير البسملة التي في أثناء سورة النمل. قوله: (وتشديداتها) أي شداتها الأربع عشرة شدة، فلو خفف مشددا ففيه تفصيل الإبدال الآتي أو شدد مخففا أو زاد حرفا حرم عليه، ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وتعمد. قوله: (ووجوبها) أي الحروف شامل لهيئاتها ومن الهيئات الحركات والسكنات والمد والقصر ونحو ذلك، فإن خالف شيئا من ذلك ففيه التفصيل الآتي أيضا. قوله: (ولو أبدل ضادا بظاء) قيد بها لأنها محل الخلاف فغيرها مثلها قوله: (أتى بدلها) أشار إلى دفع توهم أن الباء داخلة على المتروك كما مر عنه، وتقدم ما فيه أول الكتاب.(@)(@@) قوله: (لتلك الكلمة) وفي غيرها التفصيل الآتي في القطع، وظاهره عدم بطلان الصلاة وفيه ما يأتي والحاصل أنه متى خالف في شيء 
ms240	 مما يجب في الفاتحة سهوا لم يحرم مطلقا ولا تبطل صلاته ولا قراءته، لكن يجب إعادة ما فيه إبدال أو تغيير معنى عند تذكره، ويكفي ما فعله قبل إعادته، فإن لم يتذكر حتى طال الفصل بعد الفراغ وجب الاستئناف أو عمدا حرم مطلقا، وبطلت صلاته حالا إن غير المعنى، فإن عاند واعتقد معناه كفر، وإن لم يغير وجب إعادته ولو مع غيره إن قطع القراءة قبل الركوع، فإن ركع قبل إعادته بطلت صلاته، والحرمة فيما ذكر صغيرة، ومن المغير للمعنى إبدال الضاد بالظاء والحاء بالهاء والذال المعجمة بالمهملة أو بالزاي وتخفيف إياك وكسر كافها وكسر تاء أنعمت أو ضمها والكلام في القادر أو من أمكنه التعلم، وليس من المغير ضم راء الرحمن ولا فتح الموحدة في نعبد ولا كسر نونه ونون نستعين ولا ضم صاد الصراط ولا النطق بقاف العرب المترددة بين القاف والكاف لأنه ليس إبدالا، بل حرف غير صاف خلافا لابن حجر، ومثل الفاتحة في جميع ما تقدم بدلها من القرآن وكذا من غيره من حيث البطلان.(@)(@@) قال بعضهم: والحرمة أيضا فراجعه، والقراءة بالشاذ فيها التفصيل المتقدم، وهي ما وراء السبعة، وعند الشيخين، واعتمده شيخنا الرملي، أو ما وراء العشرة واعتمده الطبلاوي وابن حجر كما نقل عنه.(@)(@@) قوله: (فلو بدأ بنصفها الثاني لم يعتد به) أي مطلقا سواء بدأ به عامدا أو ساهيا. قوله: (ويبني) أي يكمل الفاتحة بقراءة النصف الثاني على النصف الأول الذي قرأه بعد النصف الثاني الذي بدأ به إن سها بتأخيره كالأول، أي لم يقصد عند شروعه فيه التكميل به على الثاني الذي بدأ به أولا ولم يطل الفصل بين فراغه من النصف الأول وبين شروعه في الثاني الذي يعيده بعد الأول، ويستأنف إن تعمد تأخير الأول إن قصد عند شروعه فيه التكميل به على الثاني الذي بدأ به. قوله: (أو طال الفصل) أي عمدا بين ما ذكر(@)PageV01P169(@) (@)(@)(@@) فالمضر قصد التكميل وعمده، وإنما عبروا بالسهو وعدمه نظرا للغالب من أن الساهي لا يقصد ذلك 