ms3961	 بن عمر بن يزيد أخبرنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت أحدا يحدث لله الا ستة نفر منهم عبد الله بن المبارك.@ PageV11P0397(@)(@@) وأخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي قال : سمعت ابن الطباع يحدث عن عبد الرحمن بن مهدى قال : الأئمة أربعة سفيان الثوري ومالك بن أنس وحماد بن زيد ، وابن المبارك. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن شعيب المدائني بمصر حدثنا محمد بن عمر وهو ابن نافع المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه حدثنا الثقة ، عن ابن مهدى قال ما رأيت رجلا اعلم بالحديث من سفيان الثوري ولا أحسن عقلا من مالك ولا اقشف من شعبة ولا أنصح لهذه الأمة من عبد الله بن المبارك. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن حبش المقرئ بالدينور حدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز قال سمعت أبا موسى محمد بن المثنى يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأت عيناي مثل أربعة ما رأيت احفظ للحديث من الثوري ولا أشد تقشفا من شعبة ولا اعقل من مالك بن أنس ولا انصح للأمة من عبد الله بن المبارك. أنبأنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي أخبرنا علي بن محمد بن عمر الفقيه أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبو نشيط محمد بن هارون قال سمعت نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى أيهما أفضل عندك بن المبارك أو سفيان الثوري فقال ابن المبارك فقلت ان الناس يخالفونك قال ان الناس لم يجربوا ما رأيت مثل ابن المبارك.@ PageV11P0398(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا علي بن حمشاذ المعدل حدثنا محمد بن أيوب حدثنا نوح بن حبيب حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثني ابن المبارك وكان نسيج وحده. قرأت 
ms3962	 على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت ابن مهدى يقول كان ابن المبارك اعلم من سفيان الثوري. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم بن يوسف المروزي قال سمعت أبا الوزير محمد بن اعين يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول وقدم بغداد في بيع دار له فاجتمع إليه أصحاب الحديث فقالوا له جالست سفيان الثوري وسمعت منه وسمعت من عبد الله فأيهما أرجح فقال ما تقولون لو ان سفيان جهد جهده على ان يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار حدثنا ابن أبي العوام قال سمعت أبي يقول سمعت شعيب بن حرب يقول قال سفيان انى لاشتهى من عمرى كله ان اكون سنة واحدة مثل عبد الله بن المبارك فما اقدر ان اكون ولا ثلاثة أيام. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثنا إبراهيم بن بحر @ PageV11P0399(@)(@@) الدمشقي , قال : حدثنا عمران بن موسى الطرطوسى , قال : جاء رجل فسال سفيان الثوري عن مسألة فقال له من أين أنت فقال : من أهل المشرق قال : أو ليس عندكم اعلم أهل المشرق قال ومن هو يا أبا عبد الله قال عبد الله بن المبارك قال وهو اعلم أهل المشرق قال نعم وأهل المغرب. وقال حدثنا محمد بن المنذر حدثني محمد بن أحمد بن الحسين القرشي حدثنا أحمد بن عبدة قال كان فضيل وسفيان ومشيخة جلوسا في المسجد الحرام فطلع بن المبارك من الثنية فقال سفيان هذا رجل أهل المشرق فقال فضيل هذا رجل أهل المشرق والمغرب وما بينهما. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي إملاء حدثنا على بن زيد يعنى 
ms3963	 الفرائضي حدثني عبد الرحمن بن أبي جميل , قال : كنا حول ابن المبارك بمكة فقلنا له يا عالم المشرق حدثنا وسفيان قريب منا فسمع قال ويحكم عالم المشرق والمغرب وما بينهما. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ قال سمعت أبا الوزير يقول قدمت على سفيان بن عيينة فقالوا له هذا وصى عبد الله فقال رحم الله عبد الله ما خلف بخراسان مثله قال فقالوا لا يرضون قال ما يقولون قال يقولون ولا بالعراق قال ما اخلق ما اخلق ما اخلق ثلاثا. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري , قال : @ PageV11P0400(@)(@@) حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي , فال : حدثنا أحمد بن أبى الحواري , قال : حدثنا أبو عصمة قال : شهدت سفيان وفضيل بن عياض , فقال سفيان لفضيل : يا أبا على أي رجل ذهب , يعنى ابن المبارك , فقال له فضيل : يا أبا محمد وبقى بعد بن المبارك من يستحيي منه. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني عبد الصمد بن حميد قال سمعت أبا الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول لما مات ابن المبارك بلغني ان هارون أمير المؤمنين قال مات سيد العلماء. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حاتم بن أبى الفضل الهروي أخبركم الحسين بن إدريس قال سمعت المسيب بن واضح يقول سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول بن المبارك امام المسلمين أجمعين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا على بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثني أبى حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت أبا إسحاق القراري يقول بن المبارك امام المسلمين ورأيت أبا إسحاق بين يدي بن المبارك قاعدا يسائله. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms3964	 النيسابوري الحافظ أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد الخطيب بمرو حدثنا أبو وهب أحمد بن رافع وراق سويد بن نصر قال سمعت على بن إسحاق بن إبراهيم يقول قال ابن عيينة نظرت في أمر الصحابة وامر بن المبارك فما رأيت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل الكرابيسي المروزي قال : سمعت عمر بن أحمد بن علي @ PageV11P0401(@)(@@) الجوهري , يقول : سمعت محمود بن والان يقول : سمعت عمار بن الحسن يمدح بن المبارك ويقول : إذا سار عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار منها نورها وجمالها إذا ذكر الأحبار في كل بلدة ... فهم انجم فيها وأنت هلالها حدثني مكي بن إبراهيم الشيرازي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى الاصبغ أخبرنا هاشم بن مرثد حدثنا عثمان بن طالوت قال سمعت على بن المديني يقول انتهى العلم إلى رجلين إلى عبد الله بن المبارك ثم من بعده إلى يحيى بن معين. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني عبد الله بن المبارك هو أوسع علما من عبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن آدم. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن أبى خيثمة حدثنا موسى بن إسماعيل قال سمعت سلام بن أبى مطيع يقول ما خلف بن المبارك بالمشرق مثله. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكروا عبد الله بن المبارك فقال رجل انه لم يكن حافظا فقال يحيى بن معين كان عبد الله بن المبارك رحمه الله كيسا مستثبتا ثقة وكان عالما صحيح الحديث وكانت كتبه التي 
ms3965	 حدث بها عشرين الفا أو واحدا وعشرين الفا.@ PageV11P0402(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سمعت محمد بن خالد المطوعي البخاري يقول سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت أبا السرى نصر بن المغيرة البخاري يقول سمعت إبراهيم بن شماس يقول رأيت افقه الناس واورع الناس واحفظ الناس فاما افقه الناس فابن المبارك واما اورع الناس ففضيل بن عياض واما احفظ الناس فوكيع بن الجراح. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو بكر بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول وذكر أصحاب سفيان فذكر بن المبارك فبدا به وقال هم خمسة بن المبارك ووكيع ويحيى ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبى عثمان الطيالسي قال قلت ليحيى بن معين إذا اختلف يحيى القطان ووكيع قال القول قول يحيى قلت إذا اختلف عبد الرحمن ويحيى قال يحتاج من يفصل بينهما قلت أبو نعيم ، وعبد الرحمن قال يحتاج من يفصل بينهما قلت : الأشجعي قال مات الأشجعي ومات حديثه معه قلت : ابن المبارك ؟ قال ذاك أمير المؤمنين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن العباس الخطيب بمرو قال سمعت محمود بن والان يقول سمعت محمد بن موسى يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول كنت عند يحيى بن معين فجاءه رجل فقال يا أبا @ PageV11P0403(@)(@@) زكريا , من كان أثبت في معمر , عبد الرزاق , أو عبد الله بن المبارك , وكان متكئا فاستوى جالسا , فقال : كان ابن المبارك خيرا من عبد الرزاق , ومن أهل قريته , ثم قال : تضم عبد الرزاق إلى عبد الله قال : وقال يحيى , وذكر عنده بن المبارك فقال : سيد من سادات المسلمين. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن 
ms3966	 إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي إذا اختلف أصحاب معمر فالقول قول من قال القول قول ابن المبارك. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا يحيى بن زكريا حدثنا محمد بن النضر بن مساور قال قال أبى قلت لعبد الله يعنى بن المبارك يا أبا عبد الرحمن هل تحفظ الحديث قال فتغير لونه وقال ما تحفظت حديثا قط إنما آخذ الكتاب فانظر فيه فما اشتهيه علق بقلبى. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال قرأت بخط إبراهيم بن علي الذهلي حدثني أحمد بن الخليل قال حدثني الحسين بن عيسى أخبرني صخر صديق بن المبارك قال كنا غلمانا في الكتاب فمررت انا ، وابن المبارك ورجل يخطب فخطب خطبة طويلة فلما فرغ قال لي بن المبارك قد حفظتها فسمعه رجل من القوم فقال هاتها فأعادها عليهم بن المبارك وقد حفظها. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني أبو جعفر محمد بن محمد بن عبيد الله البغدادي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت عبد الله بن المبارك قال قال لي أبى لئن وجدت كتبك لاحرقنها قال فقلت له وما على من ذلك وهو في صدري.@ PageV11P0404(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد حدثنا العباس بن مصعب قال قال أبو وهب محمد بن مزاحم العجب ممن يسمع الحديث من ابن المبارك عن رجل ثم ياتى ذلك الرجل حتى يحدثه به. أخبرنا على بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن المبارك مروزي ثقة. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي قال سمعت القاضي أبا بكر يوسف بن القاسم 
ms3967	 الميانجي بدمشق يقول سمعت القاسم بن محمد بن عباد بالبصرة قال سمعت سويد بن سعيد يقول رأيت عبد الله بن المبارك بمكة اتى زمزم فاستقى منه شربة ثم استقبل الكعبة فقال : اللهم ان ابن أبي الموال حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال ماء زمزم لما شرب له وهذا اشربه لعطش القيامة ثم شربه. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا أبو @ PageV11P0405(@)(@@) محمد محمد بن عبد الوهاب , قال : سمعت الخليل أبا محمد قال كان ابن المبارك إذا خرج إلى مكة يقول : بغض الحياة وخوف الله أخرجنى ... وبيع نفسي بما ليست له ثمنا انى وزنت الذي يبقى ليعدله ... ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني أحمد بن محمد العنزي , قال : حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي , قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : كان ابن المبارك إذا قرا كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء لا يجترئ أحد منا ان يدنو منه أو يسأله عن شيء الا دفعه. أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ حدثنا محمد بن حمدويه المروزي حدثنا أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي حدثنا أبو حاتم الرازي قال سمعت عبدة بن سليمان يعنى المروزي يقول كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله , ثم آخر فقتله , ثم دعا إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس فكنت فيمن ازدحم إليه فإذا هو يلثم وجهه بكمه فاخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو عبد الله بن المبارك فقال وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا. أخبرني ابن 
ms3968	 يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال حدثني بعض أصحابنا قال سمعت أبا وهب يقول مر بن المبارك برجل أعمى قال فقال أسألك ان تدعو الله ان يرد الله على بصرى قال فدعا الله فرد عليه بصره وأنا انظر.@ PageV11P0406(@)(@@) أخبرني أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن مجاهد بالشاش حدثنا محمد بن جبريل بن الحارث التونكسى في مجلس الارزنانى قال سمعت أبا حسان البصري عيسى بن عبد الله يقول سمعت الحسن بن عرفة يقول قال لي بن المبارك استعرت قلما بأرض الشام فذهب على ان ارده إلى صاحبه فلما قدمت مرو ونظرت فإذا هو معي فرجعت يا أبا على الحسن بن عرفة إلى أرض الشام حتى رددته على صاحبه. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم الجوهري حدثنا اسود بن سالم قال كان ابن المبارك إماما يقتدى به كان من اثبت الناس في السنة إذا رأيت رجلا يغمز بن المبارك بشيء فاتهمه على الإسلام. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا على بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى بن حاتم قال سمعت عبدان بن عثمان يقول خرج عبد الله إلى العراق أول ما خرج سنة إحدى وأربعين ومئة ومات بهيت وعانات لثلاث عشر خلت من رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني ، وعبد الله بن المبارك مولى لبنى حنظلة ويكنى أبا عبد الرحمن مات سنة إحدى وثمانين ومئة بهيت.@ PageV11P0407(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا حسن بن الربيع قال وسالت بن المبارك قبل 
ms3969	 ان يموت قال انا بن ثلاث وستين ومات سنة إحدى وثمانين. وقال أبو عبد الله : ذهبت لأسمع منه فلم أدركه وكان قدم فخرج إلى الثغر فلم اسمع منه ولم أره. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت الحسن بن الربيع يقول شهدت موت بن المبارك مات سنة إحدى وثمانين ومئة في رمضان لعشر مضين منه مات سحرا ودفناه بهيت وسالت بن المبارك قبل ان يموت قال انا بن ثلاث وستين. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن علي حدثنا إبراهيم بن الأشعث قال سمعت محمد بن فضيل بن عياض قال رأيت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت أي الأعمال وجدت أفضل قال الأمر الذي كنت فيه قلت الرباط والجهاد قال نعم قلت واى شيء صنع بك قال غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتنى امرأة من أهل الجنة أو امرأة من الحور العين. وقال ابن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني على بن إسحاق حدثني صخر بن راشد قال رأيت عبد الله بن المبارك في منامي بعد موته فقلت أليس قد مت قال بلى قلت فما صنع بك ربك قال غفر لي مغفرة أحاطت بكل ذنب قلت فسفيان الثوري قال بخ بخ ذاك {مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا}@ PageV11P0408(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثني شعيب بن محمد حدثنا أحمد بن خالد قال سمعت الفريابي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله ما فعل بن المبارك فقال : {مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا} قلت : ما فعل وكيع فحرك يديه فقال أكثر أكثر يعنى في الحديث. 5260- عبد الله بن المبارك مولى 
ms3970	 بنى هاشم. حدث عن همام بن يحيى العوذي وعيسى بن ميمون . روى عنه عمر بن حفص السدوسي. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخواص المعروف بالخلدى إملاء حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا عبد الله بن المبارك البغدادي مولى العباس سنة تسع عشرة حدثنا همام بن يحيى عن قتادة ، عن أبي الخليل صالح عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه اتقوا الله في الصلاة وما ملكت ايمانكم وجعل يكررها.@ PageV11P0409(@)(@@) وحدث عن هذا الشيخ أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري فقال حدثنا عبد الله بن المبارك الخرساني ببغداد في مسجد الجامع حدثنا همام بن يحيى. 5261- عبد الله بن المبارك أبو محمد الجوهري. حدث عن أبى الوليد الطيالسي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن المبارك الجوهري حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ايعجز أحدكم ان يقرا ثلث القرآن قالوا ومن يطيق ذاك قال اقرؤوا قل هو الله أحد فانها ثلث القرآن.@ PageV11P0410(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الله واسم أبيه مسلم 5262- عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الكاتب الدينوري وقيل : المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن زياد الزيادي وأبى الخطاب زياد بن يحيى الحساني وأبى حاتم السجستاني. روى عنه ابنه أحمد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وإبراهيم بن محمد بن أيوب الصائغ وعبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي. وكان ثقة دينا فاضلا وهو صاحب التصانيف المشهورة والكتب المعروفة منها غريب القرآن وغريب الحديث ومشكل القرآن ومشكل الحديث وادب الكتاب وعيون الاخبار وكتاب المعارف وغير ذلك سكن بن قتيبة بغداد وروى بها كتبه إلى حين وفاته وقيل ان أباه مروزي واما هو فمولده 
ms3971	 بغداد واقام بالدينور مدة فنسب إليها. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري في ذي القعدة سنة سبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف فجاة صاح صيحة سمعت من بعد ثم اغمى عليه ومات.@ PageV11P0411(@)(@@) قال ابن المنادى : ثم ان أبا القاسم إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ أخبرني ان ابن قتيبة أكل هريسة فأصاب حرارة ثم صاح صيحة شديدة ثم اغمى عليه إلى وقت صلاة الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدأ فما زال يتشهد إلى وقت السحر ثم مات وذلك أول ليلة من رجب سنة ست وسبعين. 5263- عبد الله بن مسلم القنطري. كان أحد الصالحين حكى عنه أحمد بن عطاء الروذباري وغيره. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثني أبو عبد الله أحمد بن عطاء قال رأيت عبد الله بن مسلم القنطري وقد سأله فقير شيئا فاخرج من كمه كيسا مفتوحا ثم وضع رأسه على الأرض ورجليه على الحائط ثم قال له لا تاخذه منى الا وانا هكذا شكرا لله على سؤالك إياي. 5264- عبد الله بن مسلم بن يحيى بن مسلم أبو يعلى الدباس. روى عن القاضي المحاملي . حدثنا عنه الأزهري وهبة الله بن الحسن الطبري وأحمد بن سليمان بن علي المقرئ وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها مات أبو يعلى بن مسلم الدباس.@ PageV11P0412(@)(@@) ذكر المفاريد من أسماء اباء العبادلة 5265- عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن أبى طالب أبو جعفر الهاشمي. سكن المدائن وحدث بها عن محمد بن علي بن الحنفية . روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبى كريمة وغيرهما. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن 
ms3972	 الزبير الكوفى إملاء في صفر من سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن إسحاق حدثنا جعفر بن عون عن خالد بن أبى كريمة ، عن أبي جعفر وهو عبد الله بن المسور رجل من بنى هاشم كان يسكن المدائن قال اتت فاطمة اباها صلى الله عليه وسلم تساله شيئا فقال الا أدلك على ما هو خير مما سألت تقولين حين تأوين إلى فراشك اللهم أنت الله الدائم خلقت كل شيء ولم يخلقه معك خالق وقدرت كل شيء وعلمت كل شيء بغير تعليم لا اله الا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي لا يغفر الذنوب الا أنت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عثمان هو ابن أبى شيبة حدثنا جرير عن رقبة قال كان أبو جعفر الهاشمي المدائني يضع أحاديث كلام حق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرويها. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا جرير عن رقبة ان عبد الله بن المسور المدائني رجلا من بنى هاشم وضع أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلاما هو حق فاختلط بأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتمله الناس.@ PageV11P0413(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى , قال : حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن خالد بن أبى كريمة ، عن أبي جعفر المدائني قال أبى واسمه عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن أبى طالب قال انى اضرب على حديثه , أحاديثه موضوعة وأبى أن يحدثنا عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني 
ms3973	 قال سمعت أبى يقول أبو جعفر عبد الله بن المسور الهاشمي كان ينزل المدائن في حديثه بعض الشيء وضعفه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال شهدت أبا زرعة ذكر أبا جعفر المدائني عبد الله بن المسور الذي روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبى كريمة فوهنه جدا. وأخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو جعفر المدائني أحاديثه موضوعة.@ PageV11P0414(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عبد الله بن مسور المدائني متروك الحديث. 5266- عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو بكر الأسدي. روى ، عن أبي حازم سلمة بن دينار وهشام بن عروة وموسى بن عقبة . حدث عنه ابنه مصعب وهشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد الصنعانيان. وكان من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم اتصل بالمهدى أمير المؤمنين لما قدم المدينة وصحبه وصار أحد خواصه وقدم بغداد مرات وولاه الرشيد امارة المدينة واليمن وكان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وعظم شرفه وتوفى بالرقة في صحبة الرشيد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس وأحمد بن عبد الله الدوري قالوا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني محمد بن مسلمة المخزومي قال كان مالك بن أنس إذا ذكر عبد الله بن مصعب قال المبارك يتكلم في أمر المدينة 
ms3974	 في العطاء والقسم وكان في صحابة أمير المؤمنين المهدى وولاه اليمامة فقال له يا أمير المؤمنين انى اقدم بلدا انا جاهل باهله فاعنى برجلين من أهل المدينة لهما فضل وعلم عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد الله بن محمد بن عجلان فاعانه بهما وكتب في اشخاصهما إليه.@ PageV11P0415(@)(@@) قال الزبير وحدثني عمى مصعب بن عبد الله قال كان سبب اتصال عبد الله بن مصعب إلى أمير المؤمنين المهدى ان أمير المؤمنين المهدى قدم المدينة سنة ستين ومئة فدق المقصورة وجلس للناس في المسجد فجعلوا يدخلون عليه ويامر لهم بالجوائز ويحضرهم الشفعاء من وزرائه وكان رجال قد احسوا بجلوس أمير المؤمنين المهدى وما يريد في الناس فطلبوا الشفاعات ودخل عليه عبد الله بن مصعب بغير شفيع وكان وسيما جميلا ومفوها فصيحا قد عرفت له مروءته وقدره بالبلد قبل ذلك فتكلم بين يدي أمير المؤمنين المهدى فأعجب به والحق جائزته بأفضل جوائزهم وكساه كسوة خاصة وادخله في صحابته وخرج به معه إلى بغداد فقال عبد الله بن مصعب : لما أوجه الشفعاء قوما ... على خطبى فجل عن الشفيع وجاء يدافع الأركان عنى ... اب لي في ذرى ركن منيع أب يتركح الأبناء منه ... إذا انتسبوا إلى الشرف الرفيع سعى فحوى المكارم ثم ألقى ... مساعيه إلى غير المضيع فورثنى على رغم الاعادى ... مساعى لا ألف ولا وضيع فقمت بلا تنحل خارجى ... إذا عد الفعال ولا بديع فان يك قد تقدمنى صنيع ... يشرفنى فما وفى صنيعي@ PageV11P0416(@)(@@) وكانت له من أمير المؤمنين المهدى ومن أمير المؤمنين موسى ومن أمير المؤمنين هارون الرشيد خاصة ومنزلة. قال الزبير : وحدثني عبد الله بن نافع بن ثابت قال بعث أبو عبيد الله إلى عبد الله بن مصعب في أول ما صاحب أمير المؤمنين المهدى بالفى دينار فردها وكتب إليه انى لا اقبل صلة الا من خليفة أو ولى عهد. قال الزبير : وحدثني عمى مصعب بن عبد الله قال قال شبيب بن شيبة لأمير المؤمنين المهدى في عبد الله بن مصعب بن ثابت 
ms3975	 وهو يذكره : لا والله ما كان في آبائه أحد الا وهو أكمل منه ولا والله ماله في الناس نظير في كماله. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن أبى بكر حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال حدثني أبى عبد الله بن مصعب قال قال لي أمير المؤمنين المهدى يا أبا بكر ما تقول فيمن يتنقص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت زنادقة قال ما سمعت أحدا قال هذا قبلك قال قلت هم قوم أرادوا رسول الله بنقص فلم يجدوا أحدا من الأمة يتابعهم على ذلك فتنقصوا هؤلاء عند أبناء هؤلاء وهؤلاء عند أبناء هؤلاء فكأنهم قالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه صحابة السوء وما أقبح بالرجل ان يصحبه صحابة السوء فقال ما أراه الا كما قلت.@ PageV11P0417(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس وأحمد بن عبد الله الدوري قالوا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير , قال : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال كان أبى يكره الولاية فعرض عليه أمير المؤمنين هارون الرشيد ولاية المدينة فكرهها وأبى ان يليها والزمه ذلك أمير المؤمنين الرشيد فأقام بذلك ثلاث ليال يلزمه ويأبى عليه قبولها ثم قال له في الليلة الثالثة اغد على بالغداة ان شاء الله فغدا عليه فدعا أمير المؤمنين بقناة وعمامة فعقد اللواء بيده ثم قال عليك طاعة قال نعم يا أمير المؤمنين قال فخذ هذا اللواء فأخذه وقال له : أما إذ ابتليتنى يا أمير المؤمنين بعد العافية فلا بد لي من اشترط لنفسى قال له فاشترط لنفسك فاشترط خلالا منها أنه قال له : مال الصدقات مال قسمة الله بنفسه ولم يكله إلى أحد من خلقه فلست استجيز أرتزق منه ولا أن أرزق المرتزقة فاحمل معي رزقى ورزق المرتزقة من مال الخراج 
ms3976	 قال قد اجبتك إلى ذلك قال : وأنفذ من كتبك ما رأيت واقف عما لا أرى قال وذلك لك قال فولى المدينة وكان يأمر بمال الصدقات يصير إلى @ PageV11P0418(@)(@@) عبد العزيز بن محمد الدراوردي والى آخر معه وهو يحيى بن أبى غسان الشيخ الصالح من أهل الفضل فكانا يقسمانه ثم ولاه أمير المؤمنين هارون الرشيد اليمن وزاده معها ولاية عك وكانت عك إلى والى مكة ورزقه ألفى دينار في كل شهر فقال يحيى بن خالد يا أمير المؤمنين كان رزق والى اليمن ألف دينار فجعلت رزق عبد الله بن مصعب ألفى دينار فاخاف ان لا يرضى أحد توليه اليمن من قومك من الرزق بأقل مما أعطيت عبد الله بن مصعب فلو جعلت رزقه ألف دينار كما كان يكون واعضته من الألف الأخر مالا تجيزه به لم تكن عليك حجة لاحد من قومك في الجائزة فصير رزقه ألف دينار واجازه بعشرين ألف دينار فاستخلف على اليمن الضحاك بن عثمان بن الضحاك وكلم له أمير المؤمنين فاعانه على سفره بأربعين ألف درهم فأقام الضحاك خليفته حتى قدم عليه. حدثنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وولي بكار بن عبد الله بن مصعب المدينة وشخص عبد الله بن مصعب أبوه إلى مدينة السلام فأقام بالباب. ذكر محمد بن أبى الفوارس ان محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألته يعنى يحيى بن معين ، عن أبي مصعب الزبيري عبد الله بن مصعب بن ثابت فقال كان ضعيف الحديث لم يكن عنده كتاب إنما كان يحفظ. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا الطوسي حدثنا الزبير , قال : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال مات عبد الله بن مصعب وهو ابن سبعين سنة.@ PageV11P0419(@)(@@) قال الزبير : وحدثني أبى وكل من سألت من أصحابنا ان عبد الله بن مصعب بن ثابت مات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة بالرقة يوم الأحد لثلاث 
ms3977	 ليال بقين من شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانين ومئة. 5267- عبد الله بن ميمون البغدادي. حدث عن إسماعيل بن أمية . روى عنه حماد بن المبارك البغدادي وكلاهما مجهول وقد ذكرنا حديثه في باب حماد. 5268- عبد الله بن أبى مقاتل ختن نوح بن يزيد المؤدب. حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري . روى عنه عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وغيره. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي حدثنا عبد الله بن أبى مقاتل حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في قريب من ثمانين رجلا من قريش فتشهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال اما بعد يا معشر قريش فانكم ولاة هذا الأمر. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا المطهر بن أحمد بن محمد الحنظلي حدثنا محمد بن العباس بن أيوب حدثنا عبد الله بن أبى مقاتل ختن نوح المؤدب حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ثم يقوم مؤذنهم بينهم فيقول يا أهل الجنة لا موت ويا أهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه.@ PageV11P0420(@)(@@) قال لي أبو نعيم : سمع محمد بن العباس من عبد الله بن أبى مقاتل ببغداد. 5269- عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. سمع إسماعيل بن جعفر ، وعبد الله بن جعفر المدينيين وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وإسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن علي الخزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشر بن مطر وعمر بن أيوب السقطى ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وكان ثقة. أخبرنا عبد الملك 
ms3978	 بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن المنادى حدثنا عبد الله بن مطيع حدثنا هشيم أخبرنا الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قدم عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فراه وهو يقبل الحسن أو الحسين فقال : اتقبله يا رسول الله ؟ لقد ولد لي عشرة ما قبلت أحدا منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم.@ PageV11P0421(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الله بن مطيع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين يعنى ومئتين. قال غيره : لعشر بقين من ذي القعدة. 5270- عبد الله بن أبي المودة الأنباري. حدث عن محمد بن خلاد الباهلى ويعلى بن عبيد الطنافسي ووضاح بن حسان الأنباري. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن جعفر بن أبى داود الأنباري.@ PageV11P0422(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن أبى المودة الأنباري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 5271- عبد الله بن منصور أبو العباس المؤذن المعروف بأخي الجعد. حدث عن أبى سعيد أحمد بن داود الحداد واسود بن سالم وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد العطار. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى أخبرنا محمد بن مخلد حدثني عبد الله بن منصور أبو العباس المؤذن حدثني أبو نصر الحربي قال انصرفت من السوق فاشتريت جلة تمر حديث ومعها تمر فوقها قال فمررت ببشر قال وكان صديقا لي قال فقعدت إليه فقال لي يا أبا نصر قد جاء الحديث قلت نعم ما ترى ما احسنه قال فأخذ منى تمرة قال فجعل ينظر إليها ويشمها فقلت له كلها يا أبا نصر قال فقال لي لا قلت وأيش يمنعك من أكلها فقال أخاف ان آكلها فتدعونى نفسي إلى ان 
ms3979	 آكل أخرى واخاف ان اكلت أخرى دعتنى نفسي إلى ثالثة واخاف ان اكلت الثالثة ان يشتكى بطني قال فردها ولم ياكلها. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان عبد الله بن منصور المعروف بأخي الجعد مات في يوم الخميس غرة صفر من سنة سبعين ومئتين. 5272- عبد الله بن مهران بن الحسن أبو بكر النحوي. سمع هوذة بن خليفة وعفان بن مسلم وعاصم بن علي وعلى بن الجعد ومعلى بن مهدى.@ PageV11P0423(@)(@@) روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة يسكن سويقة نصر وكان ضريرا وذكر بن كامل انه سمع منه في سنة سبع وسبعين ومئتين. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو بكر عبد الله بن مهران النحوي الضرير حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن يونس عن محمد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للشهيد عند الله أو قال في الجنة زوجتان من الحور العين يرى مخ سوقهما من وراء سبعين حلة. قرأت في كتاب أبي عمر بن حيويه بخطه حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا عبد الله بن مهران بن الحسن الضرير وكان من خيار الناس. 5273- عبد الله بن مظاهر أبو محمد الأصبهاني الحافظ. سكن بغداد وكان الناس يكتبون بإفادته عن الشيوخ ولم يكن له سن عالية سمع من أبى شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبى جعفر المطين ونحوهم.@ PageV11P0424(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يذكره فقال : فاق الناس بالعراق في الحفظ والمعرفة. أخبرنا أبو نعيم قال : سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أبا محمد بن مظاهر يقول احفظ المسند كله وقد عزمت على ان احفظ الأبواب المقطوعة متاع الشاذكوني. وأخبرنا أبو نعيم قال : سمعت أبا محمد بن حيان يقول : وتوفى أبو محمد عبد الله بن مظاهر الحافظ الأصبهاني ببغداد سنة أربع 
ms3980	 وثلاث مئة قال أبو نعيم توفى شابا. 5274- عبد الله بن المهتدى بن يزيد أبو محمد الحنفي الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله القصار الكوفى . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي من أصل كتابه حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو محمد عبد الله بن المهتدى بن يزيد الحنفي الهروي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكير بن الحارث العبسي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب العبدي حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار حدثنا مصعب بن المقدام الخثعمي عن زائدة بن قدامة قال قلت لمنصور بن المعتمر اليوم الذي اصومه أقع في الأمراء قال لا قلت فاقع فيمن يتناول أبا بكر وعمر قال نعم لفظهما سواء.@ PageV11P0425(@)(@@) 5275- عبد الله بن معمر بن العمركى أبو بكر البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة سبع عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل وإسماعيل بن بشر البلخيين . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان لا بأس به. أخبرني الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : حدثنا أبو بكر عبد الله بن معمر بن العمركى حدثنا إسماعيل بن بشر حدثنا عصام بن يوسف عن سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة. 5276- عبد الله بن مالك أبو محمد النحوي. حدث عن الزبير بن بكار الزبيري ، وعن على بن عمرو الأنصاري وحماد بن إسحاق الموصلي. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف بن أبى نعيم ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الرحمن بن إسحاق الزجاجى النحوي. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو حفص عمر بن يوسف بن أبى نعيم حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك مؤدب القاسم بن 