ms321	 واحدة وقرأ نافع بالرفع PageV02P153 " صفحة رقم 154 "(@)(@@) على كان التامة واختلف في الثنتين فقال ابن عباس رضي الله عنهما حكمهما حكم الواحدة لأنه تعالى جعل الثلثين لما فوقهما وقال الباقون حكمهما حكم ما فوقهما لأنه تعالى لما بين أن حظ الذكر مثل حظ الأنثيين إذا كان معه أنثى وهو الثلثان اقتضى ذلك أن فرضهما الثلثان ثم لما أوهم ذلك أن يزاد النصيب بزيادة العدد رد ذلك بقوله ) فإن كن نساء فوق اثنتين ( ويؤيد ذلك أن البنت الواحدة لما استحقت الثلث مع أخيها فبالحري أن تستحقه مع أخت مثلها وأن البنتين أمس رحما من الأختين وقد فرض لهما الثلثين بقوله تعالى ) فلهما الثلثان مما ترك ( ) ولأبويه ( ولأبوي الميت ) لكل واحد منهما ( بدل منه بتكرير العامل وفائدته التنصيص على استحقاق كل واحد منهما السدس والتفصيل بعد الإجمال تأكيدا ) السدس مما ترك إن كان له ( أي للميت ) ولد ( ذكر أو أنثى غير أن الأب يأخذ السدس مع الأنثى بالفريضة وما بقي من ذوي الفروض أيضا بالعصوبة ) فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه ( فحسب ) فلأمه الثلث ( مما ترك وإنما لم يذكر حصة الأب لأنه لما فرض أن الوارث أبواه فقط وعين نصيب الأم علم أن الباقي للأب وكأنه قال فلهما ما ترك أثلاثا وعلى هذا ينبغي أن يكون لها حيث كان معهما أحد الزوجين ثلث ما بقي من فرضه كما قاله الجمهور لا ثلث المال كما قاله ابن عباس فإنه يفضي إلى تفضيل الأنثى على الذكر المساوي لها في الجهة والقرب وهو خلاف وضع الشرع ) فإن كان له إخوة فلأمه السدس ( PageV02P154 " صفحة رقم 155 "(@)(@@) بإطلاقه يدل على أن الإخوة يردونها من الثلث إلى السدس وإن كانوا لا يرثون مع الأب وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنهم يأخذون السدس الذي حجبوا عنه الأم والجمهور على أن المراد بالأخوة عدد ممن له إخوة من غير اعتبار التثليث سواء كان من الإخوة أو من الأخوات وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لا يحجب الأم من 
ms322	 الثلث ما دون الثلاثة ولا الأخوات الخلص أخذا بالظاهر وقرأ حمزة والكسائي ) فلأمه ( بكسر الهمزة اتباعا للكسرة التي قبلها ) من بعد وصية يوصي بها أو دين ( متعلق بما تقدمه من قسمة المواريث كلها أي هذه الأنصباء للورثة من بعد ما كان من وصية أو دين وإنما قال بأو التي للإباحة دون الواو للدلالة على أنهما متساويان في الوجوب مقدمان على القسمة مجموعين ومنفردين وقدم الوصية على الدين وهي متأخرة في الحكم لأنها مشبهة بالميراث شاقة على الورثة مندوب إليها الجميع والدين إنما يكون على الندور وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر بفتح الصاد ) آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا ( أي لا تعلمون من أنفع لكم ممن يرثكم من أصولكم وفروعكم في عاجلكم وآجلكم فتحروا فيهم ما أوصاكم الله به ولا تعمدوا إلى تفضيل بعض وحرمانه روي أن أحد PageV02P155 " صفحة رقم 156 "(@)(@@) المتوالدين إذا كان أرفع درجة من الآخر في الجنة سأل أن يرفع إليه فيرفع بشفاعته أو من مورثيكم منهم أو من أوصى منهم فعرضكم للثواب بإمضاء وصيته أو من لم يوص فوفر عليكم ماله فهو اعتراض مؤكد لأمر القسمة أو تنفيذ الوصية ) فريضة من الله ( مصدر مؤكد أو مصدر يوصيكم الله لأنه في معنى يأمركم ويفرض عليكم ) إن الله كان عليما ( بالمصالح والرتب ) حكيما ( فيما قضى وقدر(@)(@@) النساء : ( 12 ) ولكم نصف ما . . . . .(@)(@@) ) ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن ( أي ولد وارث من بطنها أو من صلب بنيها أو بني بنيها وإن سفل ذكرا كان أو أنثى منكم أو من غيركم ) من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين ( فرض للرجل بحق الزواج ضعف ما للمرأة كما في النسب وهكذا قياس كل رجل وامرأة اشتركا في الجهة والقرب ولا يستثنى منه إلا أولاد الأم 
ms323	 والمعتق والمعتقة وتستوي الواحدة والعدد منهم في الربع والثمن ) وإن كان رجل ( أي الميت ) يورث ( أي يورث منه من ورث صفة رجل ) كلالة ( خبر كان أو يورث خبره وكلالة حال من الضمير فيه وهو من لم يخلف ولدا ولا والدا أو مفعول له والمراد بها قرابة ليست من جهة الوالد والولد ويجوز أن يكون الرجل الوارث ويورث من أورث وكلالة من ليس له بوالد ولا ولد PageV02P156 " صفحة رقم 157 "(@)(@@) وقرئ ) يورث ( على البناء للفاعل فالرجل الميت وكلالة تحتمل المعاني الثلاثة وعلى الأول خبر أو حال وعلى الثاني مفعول له وعلى الثالث مفعول به وهي في الأصل مصدر بمعنى الكلال قال الأعشى " فآليت لا أرثي لها من كلالة ولا من حفا حتى ألاقي محمدا " فاستعيرت لقرابة ليست بالبعضية لأنها كالة بالإضافة إليها ثم وصف بها المورث والوارث بمعنى ذي كلالة كقولك فلان من قرابتي ) أو امرأة ( عطف على رجل ) وله ( أي وللرجل وأكتفي بحكمه عن حكم المرأة لدلالة العطف على تشاركهما فيه ) أخ أو أخت ( أي من الأم ويدل عليه قراءة أبي وسعد بن مالك " وله أخ أو أخت من الأم " وأنه ذكر في آخر السورة أن للأختين الثلثين وللأخوة الكل وهو لا يليق بأولاد الأم وأن ما قدر ههنا فرض الأم فيناسب أن يكون لأولادها ) فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ( PageV02P157 " صفحة رقم 158 "(@)(@@) سوى بين الذكر والأنثى في القسمة لأن الإدلاء بمحض الأنوثة ومفهوم الآية أنهم لا يرثون ذلك مع الأم والجدة كما لا يرثون مع البنت وبنت الابن فخص فيه بالإجماع ) من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار ( أي غير مضار لورثته بالزيادة على الثلث أو قصد المضارة بالوصية دون القربة والإقرار بدين لا يلزمه وهو حال من فاعل يوصى المذكور في هذه القراءة والمدلول عليه بقوله يوصى على البناء للمفعول في قراءة ابن كثير وابن عامر وابن عياش عن عاصم ) وصية من الله ( مصدر مؤكد أو منصوب بغير مضار على 
ms324	 المفعول به ويؤيده أنه قرئ ) غير مضار وصية ( بالإضافة أي لا يضار وصية من الله وهو الثلث فما دونه بالزيادة أو وصية منه بالأولاد بالإسراف في الوصية والإقرار الكاذب ) والله عليم ( بالمضار وغيره ) حليم ( لا يعاجل بعقوبته(@)(@@) النساء : ( 13 ) تلك حدود الله . . . . .(@)(@@) ) تلك ( إشارة إلى الأحكام التي قدمت في أمر اليتامى والوصايا والمواريث ) حدود الله ( شرائعه التي هي كالحدود المحدودة التي لا يجوز مجاوزتها ) ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ( PageV02P158 " صفحة رقم 159 "(@)(@@) النساء : ( 14 ) ومن يعص الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ( توحيد الضمير في يدخله وجمع ) خالدين ( للفظ والمعنى وقرأ نافع وابن عامر / ندخله / بالنون و) خالدين ( حال مقدرة كقولك مررت برجل معه صقر صائدا به غدا وكذلك خالدا وليستا صفتين لجنات ونارا وإلا لوجب إبراز الضمير لأنهما جريا على غير من هما له(@)(@@) النساء : ( 15 ) واللاتي يأتين الفاحشة . . . . .(@)(@@) ) واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم ( أي يفعلنها يقال أتى الفاحشة وجاءها وغشيها ورهقها إذا فعلها والفاحشة الزنا لزيادة قبحها وشناعتها ) فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ( فاطلبوا ممن قذفهن أربعة من رجال المؤمنين تشهد عليهن ) فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت ( فاحبسوهن في البيوت واجعلوها سجنا عليهن ) حتى يتوفاهن الموت ( يستوفي أرواحهن الموت أو يتوفاهن ملائكة الموت قيل كان ذلك عقوبتهن في أوائل الإسلام فنسخ بالحد ويحتمل أن يكون المراد به التوصية بإمساكهن بعد أن يجلدن كيلا يجري عليهن ما جري بسبب الخروج والتعرض للرجال لم يذكر الحد استغناء بقوله تعالى ) الزانية والزاني ( ) أو يجعل الله لهن سبيلا ( كتعيين الحد المخلص عن الحبس أو النكاح المغني عن السفاح ) واللذان يأتيانها منكم ( يعني الزانية والزاني وقرأ ابن كثير(@)(@@) النساء : ( 16 ) واللذان يأتيانها منكم . . . . .(@)(@@) ) واللذان ( بتشديد النون وتمكين مد الألف والباقون بالتخفيف من غير تمكين ) فآذوهما ( بالتوبيخ والتقريع وقيل بالتعيير والجلد ) فإن تابا وأصلحا فأعرضوا ( PageV02P159 " صفحة رقم 160 "(@)(@@) عنهما فاقطعوا عنهما الإيذاء أو أعرضوا عنهما بالإغماض والستر ) إن الله كان توابا رحيما ( علة 
ms325	 الأمر بالإعراض وترك المذمة قيل هذه الآية سابقة على الأولى نزولا وكان عقوبة الزنا الأذى ثم الحبس ثم الجلد وقيل الأولى في السحاقات وهذه في اللواطين والزانية والزاني في الزناة(@)(@@) النساء : ( 16 ) واللذان يأتيانها منكم . . . . .(@)(@@) ) إنما التوبة على الله ( أي إن قبول التوبة كالمحتوم على الله بمقتضى وعده من تاب عليه إذا قبل توبته ) للذين يعملون السوء بجهالة ( متلبسين بها سفها فإن ارتكاب الذنب سفها وتجاهل ولذلك قيل من عصى الله فهو جاهل حتى ينزع عن جهالته ) ثم يتوبون من قريب ( من زمان قريب أي قبل حضور الموت لقوله تعالى ) حتى إذا حضر أحدهم الموت ( وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر وسماه PageV02P160 " صفحة رقم 161 "(@)(@@) قريبا لأن أمد الحياة قريب لقوله تعالى ) قل متاع الدنيا قليل ( أو قبل أن يشرب في قلوبهم حبة فيطبع عليها فيتعذر عليهم الرجوع و) من ( للتبعيض أي يتوبون في أي جزء من الزمان القريب الذي هو ما قبل أن ينزل بهم سلطان الموت أو يزين السوء ) فأولئك يتوب الله عليهم ( وعد بالوفاء بما وعد به وكتب على نفسه بقوله(@)(@@) النساء : ( 18 ) وليست التوبة للذين . . . . .(@)(@@) ) إنما التوبة على الله ( ) وكان الله عليما ( فهو يعلم بإخلاصهم في التوبة ) حكيما ( والحكيم لا يعاقب التائب ) وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار ( سوى بين من سوف يتوب إلى حضور الموت من الفسقة والكفار وبين من مات على الكفر في نفي التوبة للمبالغة في عدم الاعتداد بها في تلك الحالة وكأنه قال وتوبة هؤلاء وعدم توبة هؤلاء سواء وقيل المراد بالذين يعملون السوء PageV02P161 " صفحة رقم 162 "(@)(@@) عصاة المؤمنين وبالذين يعملون السيئات المنافقون لتضاعف كفرهم وسوء أعمالهم وبالذين يموتون الكفار ) أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما ( تأكيد لعدم قبول توبتهم وبيان أن العذاب أعده لهم لا يعجزه عذابهم متى شاء والاعتداد التهيئة من العتاد وهو العدة وقيل أصله أعددنا فأبدلت الدال الأولى تاء(@)(@@) النساء : ( 19 ) يا أيها الذين 
ms326	 . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ( كان الرجل إذا مات وله عصبة ألقى ثوبه على امرأته وقال أنا أحق بها ثم إن شاء تزوجها بصداقها الأول وإن شاء زوجها غيره وأخذ صداقها وإن شاء عضلها لتفتدي بما ورثت من زوجها فنهوا عن ذلك وقيل لا يحل لكم أن تأخذوهن على سبيل الإرث فتتزوجوهن كارهات لذلك أو مكرهات عليه وقرأ حمزة والكسائي ) كرها ( بالضم في مواضعه وهما لغتان وقيل بالضم المشقة وبالفتح ما يكره عليه ) ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ( عطف على ) أن ترثوا ( ولا لتأكيد النفي أي ولا تمنعوهن من التزويج وأصل العضل التضييق يقال عضلت الدجاجة ببيضها وقيل الخطاب مع الأزواج كانوا يحبسون النساء من غير حاجة ورغبة حتى يرثوا منهن أو يختلعن بمهورهن وقيل تم الكلام بقوله كرها ثم خاطب الأزواج ونهاهم عن العضل ) إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ( كالنشوز وسوء العشرة وعدم التعفف والاستثناء من أعم عام الظرف أو المفعول له تقديره ولا تعضلوهن للافتداء إلا وقت أن يأتين بفاحشة أو ولا تعضلوهن لعلة إلا أن يأتين بفاحشة وقرأ ابن كثير وأبو بكر ) مبينة ( هنا وفي الأحزاب والطلاق بفتح الياء والباقون بكسرها فيهن ) وعاشروهن بالمعروف ( PageV02P162 " صفحة رقم 163 "(@)(@@) بالإنصاف في الفعل والإجمال في القول ) فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ( أي فلا تفارقوهن لكراهة النفس فإنها قد تكره ما هو أصلح دينا وأكثر خيرا وقد تحب ما هو بخلافه وليكن نظركم إلى ما هو أصلح للدين وأدنى إلى الخير وعسى في الأصل علة فأقيم مقامه والمعنى فإن كرهتموهن فاصبروا عليهن فعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم(@)(@@) النساء : ( 20 ) وإن أردتم استبدال . . . . .(@)(@@) ) وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج ( تطليق امرأة وتزوج أخرى ) وآتيتم إحداهن ( أي إحدى الزوجات جمع الضمير لأنه أراد بالزوج الجنس ) قنطارا ( مالا كثيرا ) فلا تأخذوا منه شيئا ( أي من قنطار ) أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا ( إستفهام إنكار وتوبيخ أي تأخذونه باهتين وآثمين ويحتمل النصب على العلة 
ms327	 كما في قولك قعدت عن الحرب جبنا لأن الأخذ بسبب بهتانهم واقترافهم المآثم قيل كان الرجل منهم إذا أراد امرأة جديدة بهت التي تحته بفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج الجديدة فنهوا عن ذلك والبهتان الكذب الذي يبهت المكذوب عليه وقد يستعمل في الفعل الباطل ولذلك فسر ههنا بالظلم(@)(@@) النساء : ( 21 ) وكيف تأخذونه وقد . . . . .(@)(@@) ) وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض ( إنكار لاسترداد المهر والحال أنه وصل إليها بالملامسة ودخل بها وتقرر المهر ) وأخذن منكم ميثاقا غليظا ( عهدا وثيقا وهو حق الصحبة والممازحة أو ما أوثق الله عليهم في شأنهن بقوله ) فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ( أو ما أشار إليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله PageV02P163 " صفحة رقم 164 "(@)(@@) النساء : ( 22 ) ولا تنكحوا ما . . . . .(@)(@@) ) ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم ( ولا تنكحوا التي نكحها آباؤكم وإنما ذكر ما دون من لأنه أريد به الصفة وقيل ما مصدرية على إرادة المفعول من المصدر ) من النساء ( بيان ما نكح على الوجهين ) إلا ما قد سلف ( استثناء من المعنى اللازم للنهي وكأنه قيل وتستحقون العقاب بنكاح ما نكح آباؤكم إلا ما قد سلف أو من اللفظ للمبالغة في التحريم والتعميم كقوله " ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب " والمعنى ولا تنكحوا حلائل آبائكم إلا ما قد سلف إن أمكنكم أن تنكحوهن وقيل الاستثناء منقطع ومعناه لكن ما قد سلف فإنه لا مؤاخذة عليه لأنه مقرر ) إنه كان فاحشة ومقتا ( علة للنهي أي إن نكاحهن كان فاحشة عند الله ما رخص فيه لأمة من الأمم ممقوتا عند ذوي المروءات ولذلك سمي ولد الرجل من زوجة أبيه المقتي ) وساء سبيلا ( سبيل من يراه ويفعله PageV02P164 " صفحة رقم 165 "(@)(@@) النساء : ( 23 ) حرمت عليكم أمهاتكم . . . . .(@)(@@) ) حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت ( ليس المراد تحريم ذواتهن بل تحريم نكاحهن أنه معظم ما يقصد منهن ولأنه المتبادر إلى الفهم كتحريم الأكل من قوله ) حرمت عليكم 
ms328	 الميتة ( ولأن ما قبله وما بعده في النكاح وأمهاتكم تعم من ولدتك أو ولدت من ولدك وإن علت وبناتكم تتناول من ولدتها أو ولدت من ولدها وإن سفلت وأخواتكم الأخوات من الأوجه الثلاثة وكذلك الباقيات والعمة كل أنثى ولدها من ولد ذكرا ولدك والخالة كل أنثى ولدها من ولد أنثى ولدتك قريبا أو بعيدا وبنات الأخ وبنات الأخت تتناول القربى والبعدى ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة ( نزل الله الرضاعة منزلة النسب حتى سمى المرضعة أما والمرضعة أختا وأمرها على قياس النسب باعتبار المرضعة ووالد الطفل الذي در عليه اللبن قال ( صلى الله عليه وسلم ) يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب PageV02P165 " صفحة رقم 166 "(@)(@@) واستثناء أخت ابن الرجل وأم أخيه من الرضاع من هذا الأصل ليس بصحيح فإن حرمتهما من النسب بالمصاهرة دون النسب ) وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ( ذكر أولا محرمات النسب ثم محرمات الرضاعة لأن لها لحمة كلحمة النسب ثم محرمات المصاهرة فإن تحريمهن عارض لمصلحة الزواج والربائب جمع ربيبة والربيب ولد المرأة من آخر سمي به لأنه يربه كما يرب ولده في غالب الأمر فعيل بمعنى مفعول وإنما لحقه التاء لأنه صار اسما ومن نسائكم متعلق بربائبكم واللاتي بصلتها صفة لها مقيدة للفظ والحكم بالإجماع قضية للنظم ولا يجوز تعليقها بالأمهات PageV02P166 " صفحة رقم 167 "(@)(@@) أيضا لأن من إذا علقتها بالربائب كانت ابتدائية وإذا علقتها بالأمهات لم يجز ذلك بل وجب أن يكون بيانا لنسائكم والكلمة الواحدة لا تحمل على معنيين عند جمهور الأدباء اللهم إذا جعلتها للاتصال كقوله " إذا حاولت في أسد فجورا فإني لست منك ولست مني " على معنى أن أمهات النساء وبناتهن متصلات بهن لكن الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فرق بينهما فقال في رجل تزوج امرأة وطلقها قبل أن يدخل بها إنه لا بأس أن يتزوج ابنتها ولا يحل له أن يتزوج أمها وإليه ذهب عامة العلماء غير أنه روي عن علي رضي الله تعالى عنه تقييد التحريم فيهما 
ms329	 ولا يجوز أن يكون الموصول الثاني صفة للنساءين لأن عاملهما مختلف وفائدة قوله ) في حجوركم ( تقوية العلة وتكميلها والمعنى أن الربائب إذا دخلتم بأمهاتهن PageV02P167 " صفحة رقم 168 "(@)(@@) وهن في احتضانكم أو بصدده تقوى الشبه بينها وبين أولادكم وصارت أحقاء بأن تجروها مجراهم لا تقييد الحرمة وإليه ذهب جمهور العلماء وقد روي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه جعله شرطا والأمهات والربائب يتناولان القريبة والبعيدة وقوله دخلتم بهن أي دخلتم معهن الستر وهي كناية عن الجماع ويؤثر في حرمة المصاهرة ما ليس بزنا كالوطء بشبهة أو ملك يمين وعند أبي حنيفة لمس المنكوحة ونحوه كالدخول ) فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ( تصريح بعد إشعار دفعا للقياس ) وحلائل أبنائكم ( زوجاتهم سميت الزوجة حليلة لحلها أو لحلولها مع الزوج ) الذين من أصلابكم ( احتراز عن المتبنين لا عن أبناء الولد ) وأن تجمعوا بين الأختين ( في موضع الرفع عطفا على المحرمات والظاهر أن الحرمة غير مقصورة على النكاح فإن المحرمات المعدودة كما هي محرمة في النكاح فهي محرمة في ملك اليمين ولذلك قال عثمان وعلي رضي الله تعالى عنهما حرمتهما آية وأحلتهما آية يعنيان هذه الآية وقوله ) أو ما ملكت أيمانكم ( PageV02P168 " صفحة رقم 169 "(@)(@@) فرجح علي كرم الله وجهه التحريم وعثمان رضي الله عنه التحليل وقول علي أظهر لأن آية التحليل مخصوصة في غير ذلك ولقوله ( صلى الله عليه وسلم ) ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام ) إلا ما قد سلف ( استثناء من لازم المعنى أو منقطع معناه لكن ما قد سلف مغفور لقوله ) إن الله كان غفورا رحيما )(@)(@@) النساء : ( 24 ) والمحصنات من النساء . . . . .(@)(@@) ) والمحصنات من النساء ( ذوات الأزواج أحصنهن التزويج أو الأزواج وقرأ الكسائي بكسر الصاد في جميع القرآن لأنهن أحصن فروجهن ) إلا ما ملكت أيمانكم ( يريد ما ملكت أيمانكم من اللاتي سبين ولهن أزواج كفار فهن حلال للسابين والنكاح PageV02P169 " صفحة رقم 170 "(@)(@@) مرتفع بالسبي لقول أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أصبنا سبايا يوم أوطاس ولهن أزواج كفار فكرهنا أن نقع عليهن فسألنا النبي 
ms330	 ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت الآية فاستحللناهن وإياه عنى الفرزدق بقوله " وذات حليل أنكحتها رماحنا حلال لمن يبني بها لم تطلق " وقال أبو حنيفة لو سبي الزوجان لم يرتفع النكاح ولم تحل للسابي وإطلاق الآية والحديث حجة عليه ) كتاب الله عليكم ( مصدر مؤكد أي كتب الله عليكم تحريم هؤلاء كتابا وقرئ ) كتب ( الله بالجمع والرفع أي هذه فرائض الله عليكم وكتب الله بلفظ الفعل ) وأحل لكم ( عطف على الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم على البناء للمفعول عطفا على ) حرمت ( ) ما وراء ذلكم ( ما سوى المحرمات الثمان المذكورة وخص عنه بالسنة ما في معنى المذكورات كسائر PageV02P170 " صفحة رقم 171 "(@)(@@) محرمات الرضاع والجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ) أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ( مفعول له والمعنى أحل لكم ما وراء ذلكم إرادة أن تبتغوا النساء بأموالكم بالصرف في مهورهن أو أثمانهن في حال كونكم محصنين غير مسافحين ويجوز أن لا يقدر مفعول تبتغوا وكأنه قيل إرادة أن تصرفوا أموالكم محصنين غير مسافيحين أو بدل مما وراء ذلكم بدل الاشتمال واحتج به الحنفية على أن المهر لا بد وأن يكون مالا ولا حجة فيه والإحصان العفة فإنها تحصين للنفس عن اللوم والعقاب والسفاح الزنا من السفح وهو صب المني فإنه الغرض منه ) فما استمتعتم به منهن ( فمن تمتعتم به من المنكوحات أو فما استمتعتم به منهن من جماع أو عقد عليهن ) فآتوهن أجورهن ( مهورهن فإن المهر في مقابلة الاستمتاع ) فريضة ( حال من الأجور بمعنى مفروضة أو صفة مصدر محذوف أي إيتاء مفروضا أو مصدر مؤكد ) ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ( فيما يزاد على المسمى أو يحط عنه بالتراضي أو فيما تراضيا به من نفقة أو مقام أو فراق وقيل نزلت الآية في المتعة التي كانت ثلاثة أيام حين فتحت مكة ثم نسخت لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أباحها ثم أصبح يقول يا أيها الناس إني PageV02P171 " صفحة رقم 172 "(@)(@@) كنت أمرتكم بالاستمتاع من 
ms331	 هذه النساء ألا أن الله حرم ذلك إلى يوم القيامة وهي النكاح المؤقت بوقت معلوم سمي بها إذ الغرض منه مجرد الاستمتاع بالمرأة أو تمتيعها بما تعطي وجوزها ابن عباس رضي الله عنهما ثم رجع عنه ) إن الله كان عليما ( بالمصالح ) حكيما ( فيما شرع من الأحكام(@)(@@) النساء : ( 25 ) ومن لم يستطع . . . . .(@)(@@) ) ومن لم يستطع منكم طولا ( غنى واعتلاء وأصله الفضل والزيادة ) أن ينكح المحصنات المؤمنات ( في موضع النصب بطولا أو بفعل مقدر صفة له أي ومن لم يستطع منكم أن يعتلي نكاح المحصنات أو من لم يستطع منكم غنى يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله ) فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات ( يعني الإماء المؤمنات فظاهر الآية حجة للشافعي رضي الله تعالى عنه في تحريم نكاح الأمة على من ملك ما يجعله صداق حرة ومنع نكاح الأمة الكتابية مطلقا وأول أبو حنيفة رحمه الله تعالى طول المحصنات بأن يملك فراشهن على أن النكاح هو الوطء وحمل قوله ) من فتياتكم المؤمنات ( على الأفضل كما حمل عليه في قوله ) المحصنات المؤمنات ( ومن أصحابنا من حمله أيضا على التقييد وجوز نكاح الأمة لمن قدر على الحرة الكتابية دون PageV02P172 " صفحة رقم 173 "(@)(@@) المؤمنة حذرا عن مخالطة الكفار وموالاتهم والمحذور في نكاح الأمة رق الولد وما فيه من المهانة ونقصان حق الزوج ) والله أعلم بإيمانكم ( فاكتفوا بظاهر الإيمان فإنه العالم بالسرائر وبتفاضل ما بينكم في الإيمان فرب أمة تفضل الحرة فيه ومن حقكم أن تعتبروا فضل الإيمان لا فضل النسب والمراد تأنيسهم بنكاح الإماء ومنعهم عن الاستنكاف منه ويؤيده ) بعضكم من بعض ( أنتم وأرقاؤكم متناسبون نسبكم من آدم ودينكم الإسلام ) فانكحوهن بإذن أهلهن ( يريد أربابهن واعتبار إذنهم مطلقا لا إشعار له على أن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهم حتى يحتج به الحنفية ) وآتوهن أجورهن ( أي أدوا إليهن مهورهن بإذن أهلهن فحذف ذلك لتقدم ذكره أو إلى مواليهن فحذف المضاف للعلم بأن المهر للسيد لأنه عوض عن حقه فيجب أن يؤدي إليه وقال مالك رضي الله عنه 
ms332	 المهر للأمة ذهابا إلى الظاهر ) بالمعروف ( بغير مطل وإضرار ونقصان ) محصنات ( عفائف ) غير مسافحات ( PageV02P173 " صفحة رقم 174 "(@)(@@) غير مجاهرات بالسفاح ) ولا متخذات أخدان ( أخلاء في السر ) فإذا أحصن ( بالتزويج قرأ أبو بكر وحمزة بفتح الهمزة والصاد والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد ) فإن أتين بفاحشة ( زنى ) فعليهن نصف ما على المحصنات ( يعني الحرائر ) من العذاب ( من الحد لقوله تعالى ) وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( وهو يدل على أن حد العبد نصف حد الحر وأنه لا يرجم لأن الرجم لا ينتصف ذلك أي نكاح الإماء ) لمن خشي العنت منكم ( لمن خاف الوقوع في الزنى وهو في الأصل انكسار العظم بعد الجبر مستعار لكل مشقة وضرر ولا ضرر أعظم من مواقعه الإثم بأفحش القبائح وقيل المراد به الحد وهذا شرط آخر لنكاح الإماء ) وأن تصبروا خير لكم ( أي وصبركم عن نكاح الإماء متعففين خير لكم قال ( صلى الله عليه وسلم ) الحرائر صلاح البيت والإماء هلاكه ) والله غفور ( لمن لم يصبر ) رحيم ( بأن رخص له(@)(@@) النساء : ( 26 ) يريد الله ليبين . . . . .(@)(@@) ) يريد الله ليبين لكم ( ما تعبدكم به من الحلال والحرام أو ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن أعمالكم وليبن مفعول يريد واللام زيدت لتأكيد معنى الاستقبال اللازم للإرادة كما في قول قيس بن سعد PageV02P174 " صفحة رقم 175 "(@)(@@) " أردت لكيما يعلم الناس أنه سراويل قيس والوفود شهود " وقيل المفعول محذوف وليبين مفعول له أي يريد الحق لأجله ) ويهديكم سنن الذين من قبلكم ( مناهج من تقدمكم من أهل الرشد لتسلكوا طرقهم ) ويتوب عليكم ( ويغفر لكم ذنوبكم أو يرشدكم إلى ما يمنعكم عن المعاصي ويحثكم على التوبة أو إلى ما يكون كفارة لسيئاتكم ) والله عليم ( بها ) حكيم ( في وضعها(@)(@@) النساء : ( 27 ) والله يريد أن . . . . .(@)(@@) ) والله يريد أن يتوب عليكم ( كرره للتأكيد والمبالغة ) ويريد الذين يتبعون الشهوات ( يعني الفجرة فإن اتباع الشهوات الائتمار لها وأما المتعاطي لما سوغه الشرع منها دون غيره فهو متبع له في الحقيقة لا لها وقيل المجوس وقيل اليهود فإنهم يحلون الأخوات من الأب وبنات الأخ وبنات الأخت 
ms333	 ) أن تميلوا ( عن الحق بموافقتهم PageV02P175 " صفحة رقم 176 "(@)(@@) على اتباع الشهوات واستحلال المحرمات ) ميلا عظيما ( بالإضافة إلى ميل من اقترف خطيئة على ندور غير مستحل لها(@)(@@) النساء : ( 28 ) يريد الله أن . . . . .(@)(@@) ) يريد الله أن يخفف عنكم ( فلذلك شرع لكم الشرعة الحنيفية السمحة السهلة ورخص لكم في المضايق كإحلال نكاح الأمة ) وخلق الإنسان ضعيفا ( لا يصبر عن الشهوات ولا يتحمل مشاق الطاعات وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ثمان آيات في سورة النساء هن خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت هذه الثلاث ) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ( ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ( ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة ( ) من يعمل سوءا يجز به ( ) ما يفعل الله بعذابكم )(@)(@@) النساء : ( 29 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ( بما لم يبحه الشرع كالغصب والربا والقمار ) إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ( استثناء منقطع أي ولكن كون تجارة عن تراض غير منهي عنه أو اقصدوا كون تجارة وعن تراض صفة لتجارة أي تجارة صادرة عن تراضي المتعاقدين وتخصيص التجارة من الوجوه التي بها يحل تناول مال الغير لأنها أغلب وأرفق لذوي المروءات ويجوز أن يراد بها الانتقال مطلقا وقيل المراد بالنهي المنع عن صرف المال فيما لا يرضاه الله وبالتجارة صرفه فيما يرضاه وقرأ الكوفيون ) تجارة ( بالنصب على كان الناقصة وإضمار الاسم أي إلا أن تكون التجارة أو PageV02P176 " صفحة رقم 177 "(@)(@@) الجهة تجارة ) ولا تقتلوا أنفسكم ( بالبخع كما تفعله جهلة الهند أو بإلقاء النفس إلى التهلكة ويؤيده ما روي أن عمرو بن العاص تأوله التيمم لخوف البرد فلم ينكر عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو بارتكاب ما يؤدي إلى قتلها أو باقتراف ما يذلها ويرديها فإنه القتل الحقيقي للنفس وقيل المراد بالأنفس من كان من أهل دينهم فإن المؤمنين كنفس واحدة جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال الذي هو شقيقها من حيث إنه سبب قوامها استبقاء لهم ريثما تستكمل النفوس وتستوفى فضائلها رأفة بهم 
ms334	 ورحمة كمال أشار إليه بقوله ) إن الله كان بكم رحيما ( أي أمر ما أمر ونهى عما نهى لفرط رحمته عليكم وقيل معناه إنه كان بكم يا أمة محمد رحيما لما أمر بني إسرائيل بقتل الأنفس ونهاكم عنه(@)(@@) النساء : ( 30 ) ومن يفعل ذلك . . . . .(@)(@@) ) ومن يفعل ذلك ( إشارة إلى القتل أو ما سبق من المحرمات ) عدوانا وظلما ( إفراطا في التجاوز عن الحق وإتيانا بما لا يستحقه وقيل أراد بالعدوان التعدي على الغير PageV02P177 " صفحة رقم 178 "(@)(@@) وبالظلم ظلم النفس بتعريضها للعقاب ) فسوف نصليه نارا ( ندخله إياها وقرئ بالتشديد من صلى وبفتح النون من صلاة يصليه ومنه شاة مصلية ويصليه بالياء والضمير لله تعالى أو لذلك من حيث إنه سبب الصلي ) وكان ذلك على الله يسيرا ( لا عسر فيه ولا صارف عنه(@)(@@) النساء : ( 31 ) إن تجتنبوا كبائر . . . . .(@)(@@) ) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ( كبائر الذنوب التي نهاكم الله ورسوله عنها وقرئ كبير على إرادة الجنس ) نكفر عنكم سيئاتكم ( نغفر لكم صغائركم ونمحها عنكم واختلف في الكبائر والأقرب أن الكبير كل ذنب رتب الشارع عليه حدا أو صرح بالوعيد فيه وقيل ما علم حرمته بقاطع وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنها سبع الإشراك بالله وقتل النفس التي حرم الله وقذف المحصنة وأكل مال اليتيم والربا والفرار من الزحف وعقوق الوالدين وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما الكبائر إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع وقيل أراد ههنا أنواع الشرك لقوله ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( وقيل صغر الذنوب وكبرها بالإضافة إلى ما فوقها وما تحتها فأكبر PageV02P178 " صفحة رقم 179 "(@)(@@) الكبائر الشرك وأصغر الصغائر حديث النفس وبينهما وسائط يصدق عليها الأمران فمن عن له أمران منها ودعت نفسه إليها بحيث لا يتمالك فكفها عن أكبرها كفر عنه ما ارتكبه لما استحق من الثواب على اجتناب الأكبر ولعل هذا مما يتفاوت باعتبار الأشخاص والأحوال ألا ترى أنه تعالى عاتب نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) في كثير من خطواته التي لم تعد على 
ms335	 غيره خطيئة فضلا عن أن يؤاخذه عليها ) وندخلكم مدخلا كريما ( الجنة وما وعد من الثواب أو إدخالا مع كرامة وقرأ نافع هنا وفي الحج بفتح الميم وهو أيضا يحتمل المكان والمصدر PageV02P179 " صفحة رقم 180 "(@)(@@) النساء : ( 32 ) ولا تتمنوا ما . . . . .(@)(@@) ) ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ( من الأمور الدنيوية كالجاه والمال فلعل عدمه خير والمقتضي للمنع كونه ذريعة إلى التحاسد والتعادي معربة عن عدم الرضا بما قسم الله له وأنه تشه لحصول الشيء له من غير طلب وهو مذموم لأن تمني ما لم يقدر PageV02P180 " صفحة رقم 181 "(@)(@@) له معارضة لحكمة القدر وتمني ما قدر له بكسب بطالة وتضييع حظ وتمني ما قدر له بغير كسب ضائع ومحال ) للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ( بيان لذلك أي لكل من الرجال والنساء فضل ونصيب بسبب ما اكتسب ومن أجله فاطلبوا الفضل من الله تعالى بالعمل لا بالحسد والتمني كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) ليس الإيمان بالتمني وقيل المراد نصيب الميراث وتفضيل الورثة بعضهم على بعض فيه وجعل ما قسم لكل منهم على حسب ما عرف من حاله الموجبة للزيادة والنقص كالمكتسب له ) واسألوا الله من فضله ( أي لا تتمنوا ما للناس واسألوا الله مثله من خزائنه التي لا تنفذ وهو يدل على أن المنهي عنه هو الحسد أو لا تتمنوا واسألوا الله من فضله بما يقربه ويسوقه إليكم وقرأ ابن كثير والكسائي ) واسألوا الله من فضله ( وسلهم فسل الذين وشبهه إذا كان أمرا مواجها به وقبل السين واو أو فاء بغير همز وحمزة في الوقف على أصله والباقون بالهمز ) إن الله كان بكل شيء عليما ( فهو يعلم ما يستحقه كل إنسان فيفضل PageV02P181 " صفحة رقم 182 "(@)(@@) عن علم وتبيان روي أن أم سلمة قالت يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو وإنما لنا نصف الميراث ليتنا كنا رجالا فنزلت(@)(@@) النساء : ( 33 ) ولكل جعلنا موالي . . . . .(@)(@@) ) ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون ( أي ولكل تركة جعلنا وراثا يلونها ويحرزونها ومما ترك بيان لكل مع 
ms336	 الفصل بالعامل أو لكل ميت جعلنا وراثا مما ترك على PageV02P182 " صفحة رقم 183 "(@)(@@) أن من صلة موالي لأنه في معنى الوارث وفي ترك ضمير كل والوالدان والأقربون استئناف مفسر للموالي وفيه خروج الأولاد فإن الأقربون لا يتناولهم كما لا يتناول الوالدين أو لكل قوم جعلناهم موالي حظ مما ترك الوالدان والأقربون على إن جعلنا موالي صفة كل والراجع إليه محذوف على هذا فالجملة من مبتدأ وخبر ) والذين عقدت أيمانكم ( موالى الموالاة كان الحليف يورث السدس من مال حليفه فنسخ بقوله ) وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ( وعن أبي حنيفة رحمه الله تعالى لو أسلم رجل على يد رجل وتعاقد على أن يتعاقلا ويتوارثا صح وورث أو الأزواج على أن العقد عقد النكاح وهو مبتدأ ضمن معنى الشرط وخبره ) فآتوهم نصيبهم ( أو منصوب بمضمر يفسره ما PageV02P183 " صفحة رقم 184 "(@)(@@) بعده كقولك زيدا فاضربه أو معطوف على الوالدان وقوله فآتوهم جملة مسببة عن الجملة المتقدمة مؤكدة لها والضمير للموالي وقرأ الكوفيون ) عقدت ( بمعنى عقدت عهودهم إيمانكم فحذف العهود وأقيم الضمير المضاف إليه مقامه ثم حذف كما حذف في القراءة الأخرى ) إن الله كان على كل شيء شهيدا ( تهديد على منع نصيبهم(@)(@@) النساء : ( 34 ) الرجال قوامون على . . . . .(@)(@@) ) الرجال قوامون على النساء ( يقومون عليهن قيام الولاة على الرعية وعلل ذلك بأمرين وهبي وكسبي فقال ) بما فضل الله بعضهم على بعض ( بسبب تفضيله تعالى الرجال على النساء بكمال العقل وحسن التدبير ومزيد القوة في الأعمال والطاعات ولذلك خصوا بالنبوة والإمامة والولاية وإقامة الشعائر والشهادة في مجامع القضايا ووجوب الجهاد والجمعة ونحوها والتعصيب وزيادة السهم في الميراث والاستبداد بالفراق ) وبما أنفقوا من أموالهم ( في نكاحهن كالمهر والنفقة روي أن سعد بن الربيع أحد نقباء الأنصاري نشزت عليه امرأته حبيبة بنت زيد بن أبي زهير فلطمها فانطلق بها أبوها إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشكى فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لتقتص منه فنزلت فقال ( صلى الله عليه وسلم ) أردنا أمرا وأراد الله أمرا والذي أراد الله خير 
ms337	 ) فالصالحات قانتات ( مطيعات لله قائمات بحقوق الأزواج ) حافظات للغيب ( لمواجب الغيب أي يحفظن في غيبة الأزواج ما يجب حفظه في النفس والمال وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) خير النساء امرأة إن نظرت إليها PageV02P184 " صفحة رقم 185 "(@)(@@) سرتك وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها وتلا الآية وقيل لأسرارهم ) بما حفظ الله ( بحفظ الله إياهن بالأمر على حفظ الغيب والحث عليه بالوعد والوعيد والتوفيق له أو بالذي حفظه الله لهن عليهم من المهر والنفقة والقيام بحفظهن والذب عنهن وقرئ ) بما حفظ الله ( بالنصب على أن ما موصولة فإنها لو كانت مصدرية لم يكن لحفظ فاعل والمعنى بالأمر الذي حفظ حق الله وطاعته وهو التعفف والشفقة على الرجال ) واللاتي تخافون نشوزهن ( عصيانهن وترفعهن عن مطاوعة الأزواج من النشز ) فعظوهن واهجروهن في المضاجع ( في المراقد فلا تدخلوهن تحت اللحف أو لا تباشروهن فيكون كناية عن الجماع وقيل المضاجع المبايت أي لا تباينوهن ) واضربوهن ( يعني ضربا غير مبرح ولا شائن والأمور الثلاثة مرتبة ينبغي أن يتدرج فيها ) فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ( بالتوبيخ والإيذاء والمعنى فأزيلوا عنهن التعرض واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له ) إن الله كان عليا كبيرا ( فاحذروه فإنه أقدر عليكم منكم على من تحت أيديكم أو أنه على علو شأنه يتجاوز عن سيئاتكم ويتوب عليكم فأنتم أحق بالعفو عن أزواجكم أو أنه يتعالى ويتكبر أن يظلم أحدا أو ينقص حقه(@)(@@) النساء : ( 35 ) وإن خفتم شقاق . . . . .(@)(@@) ) وإن خفتم شقاق بينهما ( خلافا بين المرأة وزوجها أضمرها وإن لم يجر ذكرهما PageV02P185 " صفحة رقم 186 "(@)(@@) لجرى ما يدل عليهما وإضافة الشقاق إلى الظرف إما لإجرائه مجرى المفعول به كقوله يا سارق الليلة أهل الدار أو لفاعل كقولهم نهارك صائم ) فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ( فابعثوا أيها الحكام متى اشتبه عليكم حالهما لتبيين الأمر أو إصلاح ذات البين رجلا وسطا يصلح للحكومة والإصلاح من أهله وآخر من أهلها فإن الأقارب أعرف ببواطن الأحوال وأطلب 
ms338	 للصلاح وهذا على وجه الاستحباب فلو نصبا من الأجانب جاز وقيل الخطاب للأزواج والزوجات واستدل به على جواز التحكيم والأظهر أن النصب لإصلاح ذات البين أو لتبيين الأمر ولا يليان الجمع والتفريق إلا بإذن الزوجين وقال مالك لهما أن يتخالعا إن وجدا الصلاح فيه ) إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ( الضمير الأول للحكمين والثاني للزوجين أي إن قصدا الإصلاح أوقع الله بحسن سعيهما الموافقة بين الزوجين وقيل كلاهما للحكمين أي إن قصدا الإصلاح يوفق الله بينهما لتتفق كلمتهما ويحصل مقصودهما وقيل للزوجين أي إن أرادا الإصلاح وزوال الشقاق أوقع الله بينهما الألفة والوفاق وفيه تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه ) إن الله كان عليما خبيرا ( بالظواهر والبواطن فيعلم كيف يرفع الشقاق ويوقع الوفاق PageV02P186 " صفحة رقم 187 "(@)(@@) النساء : ( 36 ) واعبدوا الله ولا . . . . .(@)(@@) ) واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ( صنما أو غيره أو شيئا من الإشراك جليا أو خفيا ) وبالوالدين إحسانا ( وأحسنوا بهما إحسانا ) وبذي القربى ( وبصاحب القرابة ) واليتامى والمساكين والجار ذي القربى ( أي الذي قرب جواره وقيل الذي له الجوار قرب واتصال بسبب أو دين وقرئ بالنصب على الاختصاص تعظيما لحقه ) والجار الجنب ( البعيد أو الذي لا قرابة له وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) الجيران ثلاثة فجار له ثلاثة حقوق حق الجوار وحق القرابة وحق الإسلام وجار له حقان حق الجوار وحق الإسلام وجار له حق واحد حق الجوار وهو المشرك من أهل الكتاب ) والصاحب بالجنب ( الرفيق في أمر حسن كتعلم وتصرف وصناعة وسفر فإنه صحبك وحصل بجنبك وقيل المرأة ) وابن السبيل ( المسافر أو الضعيف ) وما ملكت أيمانكم ( العبيد والإماء ) إن الله لا يحب من كان مختالا ( متكبرا بأنف عن أقاربه وجيرانه وأصحابه ولا يلتفت إليهم ) فخورا ( يتفاخر عليهم(@)(@@) النساء : ( 37 ) الذين يبخلون ويأمرون . . . . .(@)(@@) ) الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ( بدل من قوله من كان أو نصب على الذم أو رفع عليه أي هم الذين أو مبتدأ خبره محذوف تقديره الذين يبخلون بما منحوا به ويأمرون الناس بالبخل به وقرأ 
ms339	 حمزة والكسائي ههنا وفي ) الحديد ( ) بالبخل ( بفتح الحرفين وهي لغة ) ويكتمون ما آتاهم الله من فضله ( الغنى والعلم فهم أحقاء بكل ملامة ) وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ( وضع الظاهر فيه موضع المضمر إشعارا بأن من هذا شأنه PageV02P187 " صفحة رقم 188 "(@)(@@) فهو كافر لنعمة الله وما كان كافرا لنعمة الله فله عذاب يهينه كما أهان النعمة بالبخل والإخفاء والآية نزلت في طائفة من اليهود كانوا يقولون للأنصار تنصيحا لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر وقيل في الذين كتموا صفة محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) النساء : ( 38 ) والذين ينفقون أموالهم . . . . .(@)(@@) ) والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ( عطف على الذين يبخلون أو الكافرين وإنما شاركهم في الذم والوعيد لأن البخل والسرف الذي هو الإنفاق لا على من ينبغي من حيث إنهما طرفا إفراط وتفريط سواء في القبح واستجلاب الذم أو مبتدأ خبره محذوف مدلول عليه بقوله ) ومن يكن الشيطان له قرينا ( ) ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ( ليتحروا بالإنفاق مراضيه وثوابه وهم مشركو مكة وقيل هم المنافقون ) ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ( تنبيه على أن الشيطان قرنهم فحملهم على ذلك وزينة لهم كقوله تعالى ) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ( والمراد إبليس وأعوانه الداخلة والخارجة ويجوز أن يكون وعيدا لهم بأن يقرن بهم الشيطان في النار(@)(@@) النساء : ( 39 ) وماذا عليهم لو . . . . .(@)(@@) ) وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا من ما رزقهم الله ( أي وما الذي عليهم أو أي تبعه تحيق بهم بسبب الإيمان والإنفاق في سبيل الله وهو توبيخ لهم على PageV02P188 " صفحة رقم 189 "(@)(@@) الجهل بمكان المنفعة والاعتقاد في الشيء على خلاف ما هو عليه وتحريض على الفكر لطلب الجواب لعله يؤدي بهم إلى العلم بما فيه من الفوائد الجليلة والعوائد الجميلة وتنبيه على أن المدعو إلى أمر لا ضرر فيه ينبغي أن يجيب إليه احتياطا فكيف إذا تضمن المنافع وإنما قدم الإيمان ها هنا وأخره في الآية لأخرى لأن القصد بذكره إلى التخصيص ها هنا والتعليل ثم ) وكان الله بهم عليما ( وعيد لهم(@)(@@) النساء : ( 40 ) إن 
ms340	 الله لا . . . . .(@)(@@) ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة ( لا ينقص من الأجر ولا يزيد في العقاب أصغر شيء كالذرة وهي النملة الصغيرة ويقال لكل جزء من أجزاء الهباء والمثقال مفعال من الثقل وفي ذكره إيماء إلى أنه وإن صغر قدره عظم جزاؤه ) وإن تك حسنة ( وإن يكن PageV02P189 " صفحة رقم 190 "(@)(@@) مثقال الذرة حسنة وأنت الضمير لتأنيث الخبر أو لإضافة المثقال إلى مؤنث وحذف النون من غير قياس تشبيها بحروف العلة وقرأ بن كثير ونافع ) حسنة ( بالرفع على كان التامة ) يضاعفها ( يضاعف ثوابها وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعفها وكلاهما بمعنى ) ويؤت من لدنه ( ويعط صاحبها من عنده على سبيل التفضل زائدا على ما وعد في مقابلة العمل ) أجرا عظيما ( عطاء جزيلا وإنما سماه أجرا لأنه تابع للأجر مزيد عليه(@)(@@) النساء : ( 41 ) فكيف إذا جئنا . . . . .(@)(@@) ) فكيف ( أي فكيف حال هؤلاء الكفرة من اليهود والنصارى وغيرهم ) إذا جئنا من كل أمة بشهيد ( يعني نبيهم يشهد على فساد عقائدهم وقبح أعمالهم والعامل في الظرف مضمون المبتدأ والخبر من هول الأمر وتعظيم الشأن ) وجئنا بك ( يا محمد PageV02P190 " صفحة رقم 191 "(@)(@@) ) على هؤلاء شهيدا ( تشهد على صدق هؤلاء الشهداء لعلمك بعقائدهم واستجماع شرعك مجامع قواعدهم وقيل هؤلاء إشارة إلى الكفرة المستفهم عن حالهم وقيل إلى المؤمنين كقوله تعالى ) لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا )(@)(@@) النساء : ( 42 ) يومئذ يود الذين . . . . .(@)(@@) ) يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ( بيان لحالهم حينئذ أي يود الذين جمعوا بين الكفر وعصيان الأمر أو الكفرة والعصاة في ذلك الوقت أن يدفنوا فتسوى بهم الأرض كالموتى أو لم يبعثوا أو لم يخلقوا وكانوا هم والأرض سواء ) ولا يكتمون الله حديثا ( ولا يقدرون على كتمانه لأن جوارحهم تشهد عليهم وقيل الواو PageV02P191 " صفحة رقم 192 "(@)(@@) للحال أي يودون أن تسوى بهم الأرض وحالهم أنهم لا يكتمون من الله حديثا ولا يكذبونه بقولهم ) والله ربنا ما كنا مشركين ( إذ روي أنهم إذا قالوا ختم الله على أفواههم فتشهد عليهم جوارحهم فيشتد الأمر عليهم فيتمنون 