ms301	 الوليد صاحب مصر. وهذا كله مع أن يوسف عليه السلام شاب بديع الجمال والبهاء، إلا أنه نبي من سلالة الأنبياء فعصمه ربه عن الفحشاء وحماه من مكر النساء، فهو سيد السادة النجباء السبعة الأتقياء المذكورين في الصحيحين عن خاتم الأنبياء في قوله عليه الصلاة والسلام من رب الأرض والسماء سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله؛ إمام عادل، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل معلق قلبه بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال: إني أخاف الله. والمقصود أنها دعته إليها، وحرصت على ذلك أشد الحرص. فقال: معاذ الله إنه ربي. يعني زوجها صاحب المنزل سيدي أحسن مثواي أي أحسن إلي، وأكرم مقامي عنده إنه لا يفلح الظالمون. وقد تكلمنا على قوله: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه. بما فيه كفاية، ومقنع في التفسير. وأكثر أقوال المفسرين هاهنا متلقى من كتب أهل PageV01P0469(@)(@@) الكتاب فالإعراض عنه أولى بنا، والذي يجب أن يعتقد أن الله تعالى عصمه وبرأه ونزهه عن الفاحشة وحماه عنها وصانه منها؛ ولهذا قال تعالى: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب. أي هرب منها طالبا إلى الباب ليخرج منه فرارا منها فاتبعته في أثره: وألفيا: أي وجدا سيدها أي زوجها لدى الباب، فبادرته بالكلام وحرضته عليه قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم. اتهمته وهي المتهمة وبرأت عرضها ونزهت ساحتها، فلهذا قال يوسف عليه السلام: هي راودتني عن نفسي. احتاج إلى أن يقول الحق عند الحاجة. وشهد شاهد من أهلها قيل: كان صغيرا في المهد قاله ابن عباس. وروي عن أبي هريرة، وهلال بن يساف، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، والضحاك، واختاره ابن جرير. وروى فيه حديثا مرفوعا عن ابن 
ms302	 عباس، ووقفه غيره عنه. وقيل: كان رجلا قريبا إلى أطفير بعلها. وقيل: قريبا إليها. وممن قال إنه كان رجلا ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، والحسن، وقتادة، والسدي، ومحمد بن إسحاق، وزيد بن أسلم. فقال: إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. أي لأنه يكون قد راودها فدافعته حتى قدت مقدم قميصه: وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين. أي لأنه يكون قد هرب منها فاتبعته، وتعلقت فيه فانشق قميصه لذلك، وكذلك كان؛ ولهذا قال تعالى: فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم. PageV01P0470(@)(@@) أي هذا الذي جرى من مكركن أنت راودته عن نفسه، ثم اتهمته بالباطل، ثم أضرب بعلها عن هذا صفحا. فقال: يوسف أعرض عن هذا. أي لا تذكره لأحد لأن كتمان مثل هذه الأمور هو الأليق والأحسن، وأمرها بالاستغفار لذنبها الذي صدر منها والتوبة إلى ربها، فإن العبد إذا تاب إلى الله تاب الله عليه، وأهل مصر وإن كانوا يعبدون الأصنام إلا أنهم يعلمون أن الذي يغفر الذنوب، ويؤاخذ بها هو الله وحده لا شريك له في ذلك؛ ولهذا قال لها بعلها وعذرها من بعض الوجوه؛ لأنها رأت ما لا صبر لها على مثله إلا أنه عفيف نزيه برئ العرض سليم الناحية فقال: واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم [ يوسف: 30 - 34 ]. يذكر تعالى 
ms303	 ما كان من قبل نساء المدينة يعني مصر من نساء الأمراء وبنات الكبراء في الطعن على امرأة العزيز وعيبها والتشنيع عليها في مراودتها فتاها وحبها الشديد له، يعنين: PageV01P0471(@)(@@) وهو لا يساوي هذا لأنه مولى من الموالي، وليس مثله أهلا لهذا؛ ولهذا قلن: إنا لنراها في ضلال مبين. أي في وضعها الشيء في غير محله فلما سمعت بمكرهن. أي بتشنيعهن عليها والتنقص لها، والإشارة إليها بالعيب والمذمة بحب مولاها وعشق فتاها فأظهرن ذما، وهي معذورة في نفس الأمر، فلهذا أحبت أن تبسط عذرها عندهن وتبين أن هذا الفتى ليس كما حسبن ولا من قبيل ما لديهن، فأرسلت إليهن فجمعتهن في منزلها، وأعتدت لهن ضيافة مثلهن، وأحضرت في جملة ذلك شيئا مما يقطع بالسكاكين كالأترج ونحوه. وآتت كل واحدة منهن سكينا، وكانت قد هيأت يوسف عليه السلام وألبسته أحسن الثياب، وهو في غاية طراوة الشباب، وأمرته بالخروج عليهن بهذه الحالة فخرج وهو أحسن من البدر لا محالة فلما رأينه أكبرنه. أي أعظمنه وأجللنه وهبنه، وما ظنن أن يكون مثل هذا في بني آدم وبهرهن حسنه حتى اشتغلن عن أنفسهن، وجعلن يحززن في أيديهن بتلك السكاكين، ولا يشعرن بالجراح وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم. وقد جاء في حديث الإسراء فمررت بيوسف، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن. قال السهيلي، وغيره من الأئمة: معناه أنه كان على النصف من حسن آدم عليه السلام لأن الله تعالى خلق آدم بيده ونفخ فيه من روحه فكان في غاية نهايات الحسن البشري؛ ولهذا يدخل أهل الجنة الجنة على طول آدم وحسنه، ويوسف كان على النصف من حسن آدم ولم يكن بينهما أحسن منهما، كما أنه لم تكن أنثى بعد حواء أشبه بها من سارة امرأة الخليل عليه السلام. قال ابن مسعود: وكان وجه يوسف مثل البرق، وكان إذا أتته PageV01P0472(@)(@@) امرأة لحاجة غطى وجهه. وقال غيره: كان في الغالب مبرقعا لئلا يراه الناس. ولهذا لما قام عذر امرأة العزيز في محبتها لهذا 
ms304	 المعنى المذكور، وجرى لهن وعليهن ما جرى من تقطيع أيديهن بجراح السكاكين، وما ركبهن من المهابة، والدهش عند رؤيته، ومعاينته قالت: فذلكن الذي لمتنني فيه ثم مدحته بالعفة التامة فقالت: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم. أي امتنع ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين. وكان بقية النساء حرضنه على السمع والطاعة لسيدته فأبى أشد الإباء ونأى لأنه من سلالة الأنبياء، ودعا فقال في دعائه لرب العالمين: رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين. يعني: إن وكلتني إلى نفسي فليس لي من نفسي إلا العجز والضعف، ولا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله فأنا ضعيف إلا ما قويتني وعصمتني وحفظتني وحطتني بحولك وقوتك. ولهذا قال تعالى: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم. ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء PageV01P0473(@)(@@) ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ياصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ياصاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان [ يوسف: 35 - 41 ]. يذكر تعالى عن العزيز وامرأته أنهم بدا لهم أي ظهر لهم من الرأي بعد ما علموا براءة يوسف أن يسجنوه 
ms305	 إلى وقت ليكون ذلك أقل لكلام الناس في تلك القضية، وأخمد لأمرها وليظهروا أنه راودها عن نفسها فسجن بسببها، فسجنوه ظلما وعدوانا، وكان هذا مما قدر الله له، ومن جملة ما عصمه به فإنه أبعد له عن معاشرتهم ومخالطتهم، ومن هاهنا استنبط بعض الصوفية ما حكاه عنهم الشافعي أن من العصمة أن لا تجد. قال الله تعالى: ودخل معه السجن فتيان. قيل: كان أحدهما ساقي الملك، واسمه فيما قيل: بنو. والآخر خبازه يعني الذي يلي طعامه، وهو الذي يقول له الترك: الجاشنكير، واسمه فيما قيل: مجلث. كان الملك قد اتهمهما في بعض الأمور فسجنهما، فلما رأيا يوسف في السجن أعجبهما سمته وهديه ودله وطريقته وقوله وفعله وكثرة عبادته ربه وإحسانه إلى خلقه، فرأى كل واحد منهما رؤيا تناسبه قال أهل التفسير: رأيا في ليلة واحدة أما الساقي فرأى كأن ثلاث قضبان من حبلة قد أورقت وأينعت عناقيد العنب فأخذها فاعتصرها في كأس الملك وسقاه، ورأى الخباز PageV01P0474(@)(@@) على رأسه ثلاث سلال من خبز، وضواري الطيور تأكل من السل الأعلى. فقصاها عليه، وطلبا منه أن يعبرهما لهما، وقالا: إنا نراك من المحسنين. فأخبرهما أنه عليم بتعبيرهما خبير بأمرهما. و قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما. قيل: معناه مهما رأيتما من حلم فإني أعبره لكما قبل وقوعه، فيكون كما أقول. وقيل: معناه إني أخبركما بما يأتيكما من الطعام قبل مجيئه حلوا أو حامضا. كما قال عيسى عليه السلام: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم [ آل عمران: 49 ]. وقال لهما إن هذا من تعليم الله إياي لأني مؤمن به موحد له متبع ملة آبائي الكرام إبراهيم الخليل وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا. أي بأن هدانا لهذا وعلى الناس أي بأن أمرنا أن ندعوهم إليه ونرشدهم وندلهم عليه، وهو في فطرهم مركوز، وفي جبلتهم مغروز ولكن أكثر الناس لا يشكرون. ثم دعاهم إلى التوحيد، وذم عبادة ما سوى الله عز 
ms306	 وجل، وصغر أمر الأصنام وحقرها وضعف أمرها. فقال: ياصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله. أي هو المتصرف في خلقه الفعال لما يريد الذي يهدي من يشاء، ويضل من يشاء PageV01P0475(@)(@@) أمر ألا تعبدوا إلا إياه. أي وحده لا شريك له ذلك الدين القيم أي المستقيم والصراط القويم ولكن أكثر الناس لا يعلمون. أي فهم لا يهتدون إليه مع وضوحه وظهوره، وكانت دعوته لهما في هذه الحال في غاية الكمال؛ لأن نفوسهما معظمة له منبعثة على تلقي ما يقول بالقبول فناسب أن يدعوهما إلى ما هو الأنفع لهما مما سألا عنه وطلبا منه، ثم لما قام بما وجب عليه وأرشد إلى ما أرشد إليه قال: يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا. قالوا: وهو الساقي وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه. قالوا: وهو الخباز قضي الأمر الذي فيه تستفتيان. أي وقع هذا لا محالة ووجب كونه على كل حالة؛ ولهذا جاء في الحديث الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر فإذا عبرت وقعت. وقد روي عن ابن مسعود، ومجاهد، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم أنهما قالا: لم نر شيئا. فقال لهما: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان. وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين. [ يوسف: 42 ] يخبر تعالى أن يوسف عليه السلام قال للذي ظن أنه ناج منهما وهو الساقي: اذكرني عند ربك. يعني اذكر أمري، وما أنا فيه من السجن بغير جرم عند الملك، وفي هذا دليل على جواز السعي في الأسباب، ولا ينافي ذلك التوكل على رب الأرباب. وقوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه. أي فأنسى الناجي منهما الشيطان PageV01P0476(@)(@@) أن يذكر ما وصاه به يوسف عليه السلام قاله مجاهد، ومحمد بن إسحاق، وغير واحد. وهو الصواب، وهو منصوص أهل الكتاب فلبث في السجن بضع سنين. والبضع: ما 
ms307	 بين الثلاث إلى التسع. وقيل: إلى السبع. وقيل: إلى الخمس. وقيل: ما دون العشرة. حكاها الثعلبي. ويقال: بضع نسوة، وبضعة رجال ومنع الفراء استعمال البضع فيما دون العشر. قال: وإنما يقال: نيف. وقال الله تعالى: فلبث في السجن بضع سنين. وقال تعالى: في بضع سنين [ الروم: 4 ]. وهذا رد لقوله قال الفراء: ويقال: بضعة عشر، وبضعة وعشرون. إلى التسعين، ولا يقال: بضع ومائة، وبضع وألف. وخالف الجوهري فيما زاد على بضعة عشر، فمنع أن يقال: بضعة وعشرون. إلى تسعين، وفي الصحيح الإيمان بضع وستون. وفي رواية وسبعون شعبة أعلاها قول: لا إله إلا الله. وأدناها إماطة الأذى عن الطريق. ومن قال: إن الضمير في قوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه. عائد على يوسف. فقد ضعف ما قاله، وإن كان قد روي عن ابن عباس، وعكرمة. والحديث الذي رواه ابن جرير في هذا الموضع ضعيف من كل وجه؛ PageV01P0477(@)(@@) تفرد بإسناده إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وهو متروك، ومرسل الحسن، وقتادة لا يقبل، ولاسيما هاهنا بطريق الأولى والأحرى، والله أعلم. فأما قول ابن حبان في صحيحه: ذكر السبب الذي من أجله لبث يوسف في السجن ما لبث؛ أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا مسدد بن مسرهد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله يوسف لولا الكلمة التي قالها " اذكرني عند ربك " ما لبث في السجن ما لبث، ورحم الله لوطا إن كان ليأوي إلى ركن شديد، إذ قال لقومه: " لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد " قال: فما بعث الله نبيا بعده إلا في ثروة من قومه. فإنه حديث منكر من هذا الوجه. ومحمد بن عمرو بن علقمة له أشياء ينفرد بها وفيها نكارة، وهذه اللفظة من أنكرها وأشدها، والذي في الصحيحين يشهد بغلطها، والله أعلم. PageV01P0478(@)(@@) وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات ياأيها الملأ 
ms308	 أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون [ يوسف: 43 - 49 ]. هذا كله من جملة أسباب خروج يوسف عليه السلام من السجن على وجه الاحترام والإكرام، وذلك أن ملك مصر، وهو الريان بن الوليد بن ثروان بن أراشة بن فاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح رأى هذه الرؤيا. قال أهل الكتاب: رأى كأنه على حافة نهر، وكأنه قد خرج منه سبع بقرات سمان فجعلن يرتعن في روضة هناك، فخرجت سبع هزال ضعاف من ذلك النهر فرتعن معهن، ثم ملن عليهن فأكلنهن، فاستيقظ مذعورا، ثم نام فرأى سبع سنبلات خضر في قصبة واحدة، وإذا سبع أخر دقاق يابسات تأكلهن، فاستيقظ مذعورا، فلما قصها على ملإه، وقومه لم يكن فيهم من يحسن تعبيرها، بل قالوا أضغاث أحلام أي أخلاط أحلام من الليل لعلها لا تعبير لها، ومع هذا فلا خبرة لنا بذلك؛ ولهذا قالوا: PageV01P0479(@)(@@) وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين. فعند ذلك تذكر الناجي منهما الذي وصاه يوسف بأن يذكره عند ربه فنسي إلى حينه هذا، وذلك عن تقدير الله عز وجل وله الحكمة في ذلك، فلما سمع رؤيا الملك، ورأى عجز الناس عن تعبيرها تذكر أمر يوسف وما كان أوصاه به من التذكار؛ ولهذا قال تعالى: وقال الذي نجا منهما وادكر. أي تذكر بعد أمة أي بعد مدة من الزمان، وهو بضع سنين. وقرأ بعضهم، كما حكي، عن ابن عباس، وعكرمة، والضحاك: " وادكر بعد أمه " أي بعد نسيان. وقرأها 
ms309	 مجاهد: " بعد أمه " بإسكان الميم، وهو النسيان أيضا. يقال: أمه الرجل يأمه أمها، وأمها إذا نسي قال الشاعر: أمهت وكنت لا أنسى حديثا كذاك الدهر يردي بالعقول . فقال لقومه وللملك: أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون. أي فأرسلوني إلى يوسف. فجاءه فقال: يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون. وعند أهل الكتاب أن الملك لما ذكره له الناجي استدعاه إلى حضرته، وقص عليه ما رآه ففسره له. وهذا غلط، والصواب ما قصه الله في كتابه القرآن لا ما عربه هؤلاء الجهلة الثيران من قرائئ PageV01P0480(@)(@@) وربان. فبذل يوسف عليه السلام ما عنده من العلم بلا تأخر ولا شرط ولا طلب الخروج سريعا، بل أجابهم إلى ما سألوا، وعبر لهم ما كان من منام الملك الدال على وقوع سبع سنين من الخصب ويعقبها سبع جدب ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس. يعني يأتيهم الغيث والخصب والرفاهية وفيه يعصرون يعني ما كانوا يعصرونه من الأقصاب والأعناب والزيتون والسمسم وغيرها. فعبر لهم وعلى الخير دلهم وأرشدهم إلى ما يعتمدونه في حالتي خصبهم وجدبهم، وما يفعلونه من ادخار حبوب سني الخصب في السبع الأول في سنبله إلا ما يرصد بسبب الأكل، ومن تقليل البذر في سني الجدب في السبع الثانية إذ الغالب على الظن أنه لا يرد البذر من الحقل، وهذا يدل على كمال العلم، وكمال الرأي والفهم. وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم [ يوسف: 50 - 53 ]. لما أحاط 
ms310	 الملك علما بكمال علم يوسف عليه الصلاة والسلام، وتمام عقله ورأيه السديد وفهمه، أمر بإحضاره إلى حضرته ليكون من جملة خاصته، فلما جاءه الرسول بذلك أحب أن لا يخرج حتى يتبين لكل أحد أنه حبس ظلما وعدوانا، وأنه بريء الساحة مما نسبوه إليه PageV01P0481(@)(@@) بهتانا قال ارجع إلى ربك. يعني الملك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم. قيل: معناه: إن سيدي العزيز يعلم براءتي مما نسب إلي أي فمر الملك فليسألهن كيف كان امتناعي الشديد عند مراودتهن إياي، وحثهن لي على الأمر الذي ليس برشيد ولا سديد. فلما سئلن عن ذلك اعترفن بما وقع من خطأ الأمر، وما كان منه من الأمر الحميد وقلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء. فعند ذلك قالت امرأة العزيز وهي زليخا الآن حصحص الحق. أي؛ ظهر وتبين ووضح، والحق أحق أن يتبع أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين. أي فيما يقوله من أنه برئ وأنه لم يراودني، وأنه حبس ظلما وعدوانا وزورا وبهتانا. وقوله: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين. قيل: إنه من كلام يوسف. أي إنما طلبت تحقيق هذا ليعلم العزيز أني لم أخنه بظهر الغيب. وقيل: إنه من تمام كلام زليخا أي إنما اعترفت بهذا ليعلم زوجي أني لم أخنه في نفس الأمر، وإنما كان مراودة لم يقع معها فعل فاحشة. وهذا القول هو الذي نصره طائفة كثيرة من أئمة المتأخرين وغيرهم، ولم يحك ابن جرير وابن أبي حاتم سوى الأول وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم. قيل: إنه من كلام يوسف. وقيل: من كلام زليخا. وهو مفرع على القولين الأولين. وكونه من تمام كلام زليخا أظهر وأنسب، وأقوى، والله أعلم. PageV01P0482(@)(@@) وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث 
ms311	 يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون [ يوسف: 54 - 57 ]. لما ظهر للملك براءة عرضه، ونزاهة ساحته عما كانوا أظهروا عنه مما نسبوه إليه قال: ائتوني به أستخلصه لنفسي. أي أجعله من خاصتي ومن أكابر دولتي ومن أعيان حاشيتي، فلما كلمه وسمع مقاله وتبين حاله قال إنك اليوم لدينا مكين أمين. أي ذو مكانة وأمانة قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم. طلب أن يوليه النظر فيما يتعلق بالأهراء لما يتوقع من حصول الخلل فيما بعد مضي سبع سني الخصب لينظر فيها بما يرضي الله في خلقه من الاحتياط لهم والرفق بهم، وأخبر الملك أنه حفيظ أي قوي على حفظ ما لديه أمين عليه عليم بضبط الأشياء ومصالح الأهراء، وفي هذا دليل على جواز طلب الولاية لمن علم من نفسه الأمانة والكفاءة، وعند أهل الكتاب أن فرعون عظم يوسف عليه السلام جدا، وسلطه على جميع أرض مصر وألبسه خاتمه وألبسه الحرير وطوقه الذهب وحمله على مركبه الثاني، ونودي بين يديه أنت رب أي مالك ومسلط. وقال PageV01P0483(@)(@@) له: لست أعظم منك إلا بالكرسي. قالوا: وكان يوسف إذ ذاك ابن ثلاثين سنة، وزوجه امرأة عظيمة الشأن. وحكى الثعلبي أنه عزل قطفير عن وظيفته وولاها يوسف. وقيل: إنه لما مات زوجه امرأته زليخا فوجدها عذراء؛ لأن زوجها كان لا يأتي النساء فولدت ليوسف عليه السلام رجلين، وهما أفراثيم، ومنشا. قال: واستوثق ليوسف ملك مصر، وعمل فيهم بالعدل فأحبه الرجال والنساء. وحكي أن يوسف كان يوم دخل على الملك عمره ثلاثين سنة، وأن الملك خاطبه بسبعين لغة، وكل ذلك يجاوبه بكل لغة منها فأعجبه ذلك مع حداثة سنه. فالله أعلم. قال الله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء. أي بعد السجن والضيق والحصر صار مطلق الركاب بديار مصر يتبوأ منها حيث يشاء. أي أين شاء حل منها مكرما محسودا معظما نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين. أي هذا كله من 
ms312	 جزاء الله وثوابه للمؤمن مع ما يدخر له في آخرته من الخير الجزيل والثواب الجميل؛ ولهذا قال: ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون. ويقال: إن أطفير زوج زليخا كان قد مات. فولاه الملك مكانه وزوجه امرأته زليخا فكان وزير صدق. وذكر محمد بن إسحاق أن صاحب مصر الوليد بن الريان أسلم على يدي يوسف عليه السلام. فالله أعلم. وقد قال PageV01P0484(@)(@@) بعضهم: وراء مضيق الخوف يتسع الأمن وأول مفروح به آخر الحزن فلا تيأسن فالله ملك يوسفا خزائنه بعد الخلاص من السجن وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون [ يوسف: 58 - 62 ]. يخبر تعالى عن قدوم إخوة يوسف عليه السلام إلى الديار المصرية يمتارون طعاما، وذلك بعد إتيان سني الجدب وعمومها على سائر البلاد والعباد، وكان يوسف عليه السلام إذ ذاك الحاكم في أمور الديار المصرية دينا ودنيا، فلما دخلوا عليه عرفهم، ولم يعرفوه لأنهم لم يخطر ببالهم ما صار إليه يوسف عليه السلام من المكانة، والعظمة، فلهذا عرفهم وهم له منكرون وعند أهل الكتاب أنهم لما قدموا عليه سجدوا له فعرفهم، وأراد أن لا يعرفوه فأغلظ لهم في القول. وقال: أنتم جواسيس جئتم لتأخذوا خبر بلادي. فقالوا: معاذ الله إنما جئنا نمتار لقومنا من الجهد والجوع الذي أصابنا، ونحن بنو أب واحد من كنعان، ونحن اثنا عشر رجلا ذهب منا واحد، وصغيرنا عند أبينا. فقال: لا بد أن أستعلم أمركم. وعندهم أنه حبسهم ثلاثة أيام PageV01P0485(@)(@@) ثم أخرجهم، واحتبس شمعون عنده ليأتوه بالأخ الآخر. وفي بعض هذا نظر. قال الله تعالى: ولما جهزهم بجهازهم. أي أعطاهم من الميرة ما جرت به عادته في إعطاء كل إنسان حمل بعير لا يزيده عليه قال ائتوني 
ms313	 بأخ لكم من أبيكم. وكان قد سألهم عن حالهم وكم هم فقالوا: كنا اثني عشر رجلا فذهب منا واحد وبقي شقيقه عند أبينا. فقال: إذا قدمتم من العام المقبل فأتوني به معكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين. أي قد أحسنت نزلكم وقراكم فرغبهم ليأتوه به، ثم رهبهم إن لم يأتوه به قال: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون. أي فلست أعطيكم ميرة، ولا أقربكم بالكلية عكس ما أسدى إليهم أولا، فاجتهد في إحضاره معهم ليبل شوقه منه بالترغيب والترهيب، قالوا: سنراود عنه أباه. أي سنجتهد في مجيئه معنا، وإتيانه إليك بكل ممكن وإنا لفاعلون أي وإنا لقادرون على تحصيله، ثم أمر فتيانه أن يضعوا بضاعتهم، وهي ما جاءوا به يتعوضون به عن الميرة في أمتعتهم من حيث لا يشعرون بها لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون. قيل: أراد أن يردوها إذا وجدوها في بلادهم. وقيل: خشي أن لا يكون عندهم ما يرجعون به مرة ثانية. وقيل: تذمم أن يأخذ منهم عوضا عن الميرة. وقد اختلف المفسرون في بضاعتهم على أقوال سيأتي ذكرها، وعند أهل الكتاب أنها كانت صررا من ورق. وهو أشبه، والله أعلم. PageV01P0486(@)(@@) فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم 
ms314	 أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون [ يوسف: 63 - 68 ]. يذكر تعالى ما كان من أمرهم بعد رجوعهم إلى أبيهم وقولهم له: منع منا الكيل. أي بعد عامنا هذا إن لم ترسل معنا أخانا فإن أرسلته معنا لم يمنع منا ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي. أي أي شيء نريد وقد ردت إلينا بضاعتنا ونمير أهلنا أي نمتار لهم، ونأتيهم بما يصلحهم في سنتهم، ومحلهم ونحفظ أخانا ونزداد. بسببه كيل بعير قال الله تعالى: ذلك كيل يسير. أي في مقابلة ذهاب ولده الآخر، وكان يعقوب عليه السلام أضن شيء بولده بنيامين؛ لأنه كان يشم فيه رائحة أخيه ويتسلى به عنه، ويتعوض بسببه منه، فلهذا قال: لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم. أي إلا أن تغلبوا كلكم عن الإتيان به فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل. أكد المواثيق وقرر العهود واحتاط لنفسه في ولده، ولن يغني حذر من قدر، ولولا حاجته PageV01P0487(@)(@@) وحاجة قومه إلى الميرة لما بعث الولد العزيز، ولكن الأقدار لها أحكام، والرب تعالى يقدر ما يشاء، ويختار ما يريد، ويحكم ما يشاء، وهو الحكيم العليم، ثم أمرهم أن لا يدخلوا المدينة من باب واحد، ولكن ليدخلوا من أبواب متفرقة. قيل: أراد أن لا يصيبهم أحد بالعين، وذلك؛ لأنهم كانوا أشكالا حسنة، وصورا بديعة قاله ابن عباس، ومجاهد، ومحمد بن كعب، وقتادة، والسدي، والضحاك. وقيل: أراد أن يتفرقوا لعلهم يجدون خبرا ليوسف أو يحدثون عنه بأيسر شيء قاله إبراهيم النخعي. والأول أظهر؛ ولهذا قال: وما أغني عنكم من الله من شيء. وقال تعالى: ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون. وعند أهل الكتاب أنه 
ms315	 بعث معهم هدية إلى العزيز من الفستق واللوز والصنوبر والبطم والعسل، وأخذوا الدراهم الأولى، وعرضا آخر. ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا ياأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون [ يوسف: 69 - 79 ]. PageV01P0488(@)(@@) يذكر تعالى ما كان من أمرهم حين دخلوا بأخيهم بنيامين على شقيقه يوسف، وإيوائه إليه وإخباره له سرا عنهم بأنه أخوه، وأمره بكتم ذلك عنهم، وسلاه عما كان منهم من الإساءة إليه، ثم احتال على أخذه منهم، وتركه إياه عنده دونهم، فأمر فتيانه بوضع سقايته، وهي التي كان يشرب بها، ويكيل بها للناس الطعام من عزته في متاع بنيامين، ثم أعلمهم بأنهم قد سرقوا صواع الملك، ووعدهم جعالة على رده حمل بعير، وضمنه المنادي لهم فأقبلوا على من اتهمهم بذلك فأنبوه، وهجنوه فيما قاله لهم، وقالوا: تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين. يقولون: أنتم تعلمون منا خلاف ما رميتمونا به من السرقة قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه 
ms316	 كذلك نجزي الظالمين. وهذه كانت شريعتهم أن السارق يدفع إلى المسروق منه؛ ولهذا قالوا: كذلك نجزي الظالمين. قال الله تعالى: فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه. ليكون ذلك أبعد للتهمة وأبلغ في الحيلة، ثم قال الله تعالى: كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك. أي لولا اعترافهم بأن جزاءه من وجد PageV01P0489(@)(@@) في رحله فهو جزاؤه لما كان يقدر يوسف على أخذه منهم في سياسة ملك مصر إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء. أي في العلم وفوق كل ذي علم عليم. وذلك؛ لأن يوسف كان أعلم منهم وأتم رأيا وأقوى عزما وحزما، وإنما فعل ما فعل عن أمر الله له في ذلك؛ لأنه يترتب على هذا الأمر مصلحة عظيمة بعد ذلك من قدوم أبيه وقومه عليه ووفودهم إليه، فلما عاينوا استخراج الصواع من حمل بنيامين قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل. يعنون يوسف. قيل: كان قد سرق صنم جده أبي أمه فكسره. وقيل: كانت عمته قد علقت عليه بين ثيابه، وهو صغير، منطقة كانت لإسحاق، ثم استخرجوها من بين ثيابه، وهو لا يشعر بما صنعت، وإنما أرادت أن يكون عندها، وفي حضانتها لمحبتها له. وقيل: كان يأخذ الطعام من البيت فيطعمه الفقراء. وقيل غير ذلك. فلهذا قالوا: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه. وهي كلمته بعدها. وقوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون. أجابهم سرا لا جهرا حلما وكرما وصفحا وعفوا فدخلوا معه في الترقق والتعطف فقالوا: يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون. أي إن أطلقنا المتهم وأخذنا البريء هذا ما لا نفعله ولا نسمح به. وإنما نأخذ من وجدنا متاعنا عنده. وعند أهل الكتاب أن يوسف تعرف إليهم حينئذ. وهذا مما غلطوا فيه ولم يفهموه جيدا. PageV01P0490(@)(@@) فلما استيأسوا منه 
ms317	 خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا ياأبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون [ يوسف: 80 - 87 ]. يقول تعالى مخبرا عنهم أنهم لما استيأسوا من أخذه منه خلصوا يتناجون فيما بينهم قال كبيرهم وهو روبيل: ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله. لقد أخلفتم عهده وفرطتم فيه، كما فرطتم في أخيه يوسف من قبله فلم يبق لي وجه أقابله به فلن أبرح الأرض. أي لا أزال مقيما هاهنا حتى يأذن لي أبي. في القدوم عليه: أو يحكم الله لي. بأن يقدرني على رد أخي إلى أبي وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق. أي أخبروه بما رأيتم من الأمر في ظاهر المشاهدة وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها. أي فإن هذا الذي أخبرناك به من أخذهم PageV01P0491(@)(@@) أخانا لأنه سرق أمر اشتهر بمصر، وعلمه العير التي كنا نحن وهم هناك وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل. أي ليس الأمر كما ذكرتم لم يسرق فإنه ليس بسجية له، ولا خلقه، وإنما سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر 
ms318	 جميل. قال ابن إسحاق، وغيره: لما كان التفريط منهم في بنيامين مترتبا على صنيعهم في يوسف قال لهم ما قال. وهذا كما قال بعض السلف: إن من جزاء السيئة السيئة بعدها. ثم قال: عسى الله أن يأتيني بهم جميعا. يعني يوسف وبنيامين وروبيل إنه هو العليم. أي بحالي، وما أنا فيه من فراق الأحبة الحكيم فيما يقدره ويفعله وله الحكمة البالغة والحجة القاطعة وتولى عنهم أي أعرض عن بنيه وقال يا أسفى على يوسف. ذكره حزنه الجديد بالحزن القديم وحرك ما كان كامنا، كما قال بعضهم: نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحب إلا للحبيب الأول وقال آخر: لقد لامني عند القبور على البكا رفيقي لتذراف الدموع السوافك . فقال: أتبكي كل قبر رأيته لقبر ثوى بين اللوى فالدكادك ؟ PageV01P0492(@)(@@) فقلت له إن الأسى يبعث الأسى فدعني فهذا كله قبر مالك وقوله: وابيضت عيناه من الحزن. أي من كثرة البكاء فهو كظيم أي مكمد من كثرة حزنه، وأسفه وشوقه إلى يوسف، فلما رأى بنوه ما يقاسيه من الوحدة، وألم الفراق. قالوا له على وجه الرحمة له، والرأفة به والحرص عليه: تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين. يقولون: لا تزال تتذكره حتى ينحل جسدك، وتضعف قوتك فلو رفقت بنفسك كان أولى بك قال: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون. يقول لبنيه: لست أشكو إليكم، ولا إلى أحد من الناس ما أنا فيه، إنما أشكو إلى الله عز وجل، وأعلم أن الله سيجعل لي مما أنا فيه فرجا ومخرجا، وأعلم أن رؤيا يوسف لا بد أن تقع، ولا بد أن أسجد له أنا وأنتم حسب ما رأى؛ ولهذا قال: وأعلم من الله ما لا تعلمون ثم قال لهم محرضا على تطلب يوسف وأخيه وأن يبحثوا عن أمرهما: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون. أي لا تيأسوا من 
ms319	 الفرج بعد الشدة فإنه لا ييأس من روح الله وفرجه وما يقدره من المخرج في المضايق إلا القوم الكافرون. PageV01P0493(@)(@@) فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين [ يوسف: 88 - 93 ]. يخبر تعالى عن رجوع إخوة يوسف إليه وقدومهم عليه ورغبتهم فيما لديه من الميرة والصدقة عليهم برد أخيهم بنيامين إليهم، فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر. أي من الجدب وضيق الحال وكثرة العيال وجئنا ببضاعة مزجاة. أي ضعيفة لا يقبل مثلها منا إلا أن يتجاوز عنا. قيل: كانت دراهم رديئة. وقيل: قليلة. وقيل: حب الصنوبر، وحب البطم، ونحو ذلك. وعن ابن عباس: كانت خلق الغرائر والحبال، ونحو ذلك. فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين. قيل: بقبولها قاله السدي. وقيل: برد أخينا إلينا قاله ابن جريج. وقال سفيان بن عيينة: إنما حرمت الصدقة على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. ونزع بهذه الآية. رواه ابن جرير. فلما رأى ما هم فيه من الحال، وما جاءوا به مما لم يبق عندهم سواه من ضعيف المال تعرف إليهم وعطف عليهم قائلا لهم عن أمر ربه وربهم، وقد حسر لهم عن جبينه الشريف، وما يحويه من الخال فيه الذي يعرفون هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا وتعجبوا كل العجب، وقد ترددوا إليه مرارا عديدة، وهم لا يعرفون أنه هو أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي. PageV01P0494(@)(@@) يعني: أنا يوسف الذي صنعتم معه ما صنعتم، وسلف 
ms320	 من أمركم فيه ما فرطتم. وقوله: وهذا أخي تأكيد لما قال وتنبيه على ما كانوا أضمروا لهما من الحسد، وأعملوا في أمرهما من الاحتيال؛ ولهذا قال: قد من الله علينا. أي بإحسانه إلينا، وصدقته علينا، وإيوائه لنا، وشده معاقد عزنا، وذلك بما أسلفنا من طاعته، وصبرنا على ما كان منكم إلينا، وطاعتنا وبرنا لأبينا، ومحبته الشديدة لنا، وشفقته علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا. أي فضلك، وأعطاك ما لم يعطنا: وإن كنا لخاطئين. أي فيما أسدينا إليك، وها نحن بين يديك قال لا تثريب عليكم اليوم. أي لست أعاتبكم على ما كان منكم بعد يومكم هذا، ثم زادهم على ذلك، فقال: يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين. ومن زعم أن الوقف على قوله: لا تثريب عليكم. وابتدأ بقوله: اليوم يغفر الله لكم. فقوله ضعيف، والصحيح الأول. ثم أمرهم بأن يذهبوا بقميصه، وهو الذي يلي جسده فيضعوه على عيني أبيه فإنه يرجع إليه بصره بعد ما كان ذهب بإذن الله، وهذا من خوارق العادات ودلائل النبوات وأكبر المعجزات، ثم أمرهم أن يتحملوا بأهلهم أجمعين إلى ديار مصر إلى الخير والدعة وجمع الشمل بعد الفرقة على أكمل الوجوه، وأعلى الأمور. ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا ياأبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم [ يوسف: 94 - 98 ]. PageV01P0495(@)(@@) قال عبد الرزاق: أنبأنا إسرائيل، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل سمعت ابن عباس يقول: ولما فصلت العير قال: لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف. فقال إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون. قال: فوجد ريحه من مسيرة ثمانية أيام. وكذا رواه الثوري، وشعبة، وغيرهما، عن أبي سنان 