ms3241	 الأولى هو نعت لله لأن إضافته محضة لكونه بمعنى الماضى وإن كانت غير محضة كان بدلا ومثله ) جاعل الملائكة رسلا ( يجوز فيه الوجهان وانتصاب رسلا بفعل مضمر على الوجه الأول لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضى لا يعمل وجوز الكسائى عمله وأما على الوجه الثانى فهو منصوب بجاعل والرسل من الملائكة هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وقرأ الحسن جعل بالرفع وقرأ خليل بن نشيط ويحيى بن يعمر جعل على PageV04P337(@)(@)(@@) صيغة الماضى وقرأ الحسن وحميد رسلا بسكون السين وهى لغة تميم ) أولي أجنحة ( صفة لرسلا والأجنحة جمع جناح ) مثنى وثلاث ورباع ( صفة لأجنحة وقد تقدم الكلام فى مثنى وثلاث ورباع فى النساء قال قتادة بعضهم له جناحان وبعضهم ثلاثة وبعضهم أربعة ينزلون بها من السماء إلى الأرض ويعرجون بها من الأرض إلى السماء قال يحيى بن سلام يرسلهم الله إلى الأنبياء وقال السدى إلى العباد بنعمه أو نقمه وجملة ) يزيد في الخلق ما يشاء ( مستأنفة مقررة لما قبلها من تفاوت أحوال الملائكة والمعنى أنه يزيد فى خلق الملائكة ما يشاء وهو قول أكثر المفسرين واختاره الفراء والزجاج وقيل إن هذه الزيادة فى الخلق غير خاصة بالملائكة فقال الزهرى وابن جريج إنها حسن الصوت وقال قتادة الملاحة فى العينين والحسن فى الأنف والحلاوة فى الفم وقيل الوجه الحسن وقيل الخط الحسن قيل الشعر الجعد وقيل العقل والتمييز وقيل العلوم والصنائع ولا وجه لقصر ذلك على نوع خاص بل يتناول كل زيادة وجملة ) إن الله على كل شيء قدير ( تعليل لما قبلها من أنه يزيد فى الخلق ما يشاء(@)(@@) فاطر : ( 2 ) ما يفتح الله . . . . .(@)(@@) ) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ( أى ما يأتيهم الله به من مطر ورزق لا يقدر أحد أن يمسكه ) وما يمسك ( من ذلك لا يقدر أحد أن يرسله من بعد إمساكه وقيل المعنى إن الرسل بعثوا رحمة للناس فلا يقدر على إرسالهم غير الله وقيل هو الدعاء وقيل التوبة وقيل التوفيق والهداية ولا وجه لهذا التخصيص 
ms3242	 بل المعنى كل ما يفتحه الله للناس من خزائن رحمته فيشمل كل نعمة ينعم الله بها على خلقه وهكذا الإمساك يتناول كل شىء يمنعه الله من نعمه فهو سبحانه المعطى المانع القابض الباسط لا معطى سواه ولا منعم غيره(@)(@@) فاطر : ( 3 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه عباده أن يتذكروا نعمه الفائضة عليهم التى لا تعد ولا تحصى ) وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ( ومعنى هذا الأمر لهم بالذكر هو إرشادهم إلى الشكر لاستدامتها وطلب المزيد منها ) هل من خالق غير الله ( من زائدة وخالق مبتدأ وغير الله صفة له قال الزجاج ورفع غير على معنى هل خالق غير الله لأن من زيادة مؤكدة ومن خفض غير جعلها صفة على اللفظ قرأ الجمهور برفع غير وقرأ حمزة والكسائى بخفضها وقرأ الفضل بن إبراهيم بنصبها على الاستثناء وجملة ) يرزقكم من السماء والأرض ( خبر المبتدأ أو جملة مستأنفة أو صفة أخرى لخالق وخبره محذوف والرزق من السماء بالمطر ومن الأرض بالنبات وغير ذلك وجملة ) لا إله إلا هو ( مستأنفة لتقرير النفى المستفاد من الاستفهام ) فأنى تؤفكون ( من الأفك بالفتح وهو الصرف يقال ما أفكك عن كذا أى ما صرفك أى فكيف تصرفون وقيل هو مأخوذ من الإفك بالكسر وهو الكذب لأنه مصروف عن الصدق قال الزجاج أى من أين يقع لكم الإفك والتكذيب بتوحيد الله والبعث وأنتم مقرون بأن الله خلقكم ورزقكم(@)(@@) فاطر : ( 4 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ثم عزى الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك ( ليتأسى بمن قبله من الأنبياء ويتسلى عن تكذيب كفار العرب له ) وإلى الله ترجع الأمور ( لا إلى غيره فيجازى كلا بما يستحقه قرأ الحسن والأعرج ويعقوب وابن عامر وأبو حيوة وابن محيض وحميد والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائى وخلف ترجع بفتح الفوقية على البناء للفاعل وقرأ الباقون بضمها على البناء للمفعول(@)(@@) فاطر : ( 5 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس إن وعد الله حق ( أى وعده بالبعث والنشور والحساب والعقاب والجنة 
ms3243	 والنار كما أشير إليه بقوله ) وإلى الله ترجع الأمور ( فلا تغرنكم الحياة الدنيا بزخرفها ونعيمها قال سعيد بن جبير غرور الحياة الدنيا أن يشتغل الإنسان بنعيمها ولذاتها عن عمل الآخرة حتى يقول ) يا ليتني قدمت لحياتي ( ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قرأ الجمهور بفتح الغين أي المبالغ فى الغرور وهو الشيطان قال ابن السكيت وأبو حاتم الغرور الشيطان ويجوز أن يكون مصدرا واستبعده الزجاج لأن غرر به متعدى ومصدر المتعدى إنما هو على فعل نحو PageV04P338(@)(@)(@@) ضربته ضربا إلا فى أشياء يسيره معروفة لا يقاس عليها ومعنى الآية ) ولا يغرنكم بالله ( فيقول لكم إن الله يتجاوز عنكم ويغفر لكم لفضلكم أو لسعة رحمته لكم وقرأ أبو حيوة وأبو سماك ومحمد بن السميفع بضم الغين وهو الباطل قال ابن السكيت والغرور بالضم ما يغر من متاع الدنيا وقال الزجاج يجوز أن يكون الغرور جمع غار مثل قاعدة وقعود قيل ويجوز أن يكون مصدر غره كاللزوم والنهوك وفيه ما تقدم عن الزجاج من الاستبعاد(@)(@@) فاطر : ( 6 ) إن الشيطان لكم . . . . .(@)(@@) ثم حذر سبحانه عباده من الشيطان فقال ) إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا ( أى فعادوه بطاعة الله ولا تطيعوه فى معاصى الله ثم بين لعباده كيفية عداوة الشيطان لهم فقال ) إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ( أى إنما يدعو أشياعه وأتباعه والمطيعين له إلى معاصى الله سبحانه لأجل أن يكونوا من أهل النار(@)(@@) فاطر : ( 7 ) الذين كفروا لهم . . . . .(@)(@@) ومحل الموصول فى قوله ) الذين كفروا لهم عذاب شديد ( الرفع على الابتداء ولهم عذاب شديد خبره أو الرفع على البدل من فاعل يكونوا أو النصب على البدل من حزبه أو النعت له أو إضمار فعل يدل على الذم والجر على البدل من أصحاب أو النعت له والرفع على الابتداء أقوى هذه الوجوه لأنه سبحانه بعد ذكر عداوة الشيطان ودعائه لحزبه ذكر حال الفريقين من المطيعين له والعاصين عليه فالفريق الأول قال ) لهم عذاب شديد ( والفريق الآخر قال فيه ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير ( أى يغفر 
ms3244	 الله لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح ويعطيهم أجرا كبيرا وهو الجنة(@)(@@) فاطر : ( 8 ) أفمن زين له . . . . .(@)(@@) ) أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا ( هذه الجملة مستأنفة لتقرير ما سبق من ذكر التفاوت بين الفريقين ومن فى موضع رفع بالابتداء وخبره محذوف قال الكسائى والتقدير ذهبت نفسك عليهم حسرات قال ويدل عليه قوله ) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( قال وهذا كلام عربى ظريف لا يعرفه إلا القليل وقال الزجاج تقديره كمن هداه وقدره غيرهما كمن لم يزين له وهذا أولى لموافقته لفظا ومعنى وقد وهم صاحب الكشاف فحكى عن الزجاج ما قاله الكسائى قال النحاس والذى قاله الكسائى أحسن ما قيل فى الآية لما ذكره من الدلالة على المحذوف والمعنى أن الله عز وجل نهى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم كما قال ) فلعلك باخع نفسك ( وجملة ) فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء ( مقررة لما قبلها أى يضل من يشاء أن يضله ويهدى من يشاء أن يهديه ) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( قرأ الجمهور بفتح الفوقية والهاء مسندا إلى النفس فتكون من باب لا أرينك ها هنا وقرأ أبو جعفر وشيبة وابن محيصن والأشهب بضم التاء وكسر الهاء ونصب نفسك وانتصاب حسرات على أنه علة أى للحسرات ويجوز أن ينتصب على الحال كأنها صارت كلها حسرات لفرط التحسر كما روى عن سيبويه وقال المبرد إنها تمييز والحسرة شدة الحزن على ما فات من الأمر ) إن الله عليم بما يصنعون ( لا يخفى عليه من أفعالهم وأقوالهم خافية والجملة تعليل لما قبلها مع ما تضمنته من الوعيد الشديد(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أبو عبيد فى فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى عن ابن عباس قال كنت لا أدرى ما فاطر السموات والأرض حتى أتانى أعرابيان يختصمان فى بئر فقال أحدهما أنا فطرتها يقول ابتدأتها وأخرج ابن أبى حاتم عنه أنه قال ) فاطر السماوات ( بديع السموات وأخرج ابن المنذر عنه أيضا 
ms3245	 فى قوله ) يزيد في الخلق ما يشاء ( قال الصوت الحسن وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ما يفتح الله للناس من رحمة ( الآية قال ما يفتح الله من باب توبة فلا ممسك لها هم يتوبون إن شاءوا وإن أبوا وما أمسك من باب توبة ) فلا مرسل له من بعده ( وهم لا يتوبون وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم فى الآية قال يقول ليس لك من الأمر شىء وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) لهم مغفرة وأجر كبير ( قال كل PageV04P339(@)(@)(@@) شىء فى القرآن لهم مغفرة وأجر كبير ورزق كريم فهو الجنة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة والحسن فى قوله ) أفمن زين له سوء عمله ( قال الشيطان زين لهم هى والله الضلالات فلا تذهب نفسك عليهم حسرات أى لا تحزن عليهم(@)(@@) سورة فاطر ( 9 14 )(@)(@@) فاطر : ( 9 ) والله الذي أرسل . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن نوع من أنواع بديع صنعه وعظيم قدرته ليتفكروا فى ذلك وليعتبروا به فقال ) والله الذي أرسل الرياح ( قرأ الجمهور الرياح وقرأ ابن كثير وابن محيصن والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائى الريح بالإفراد فتثير سحابا جاء بالمضارع بعد الماضى استحضارا للصورة لأن ذلك أدخل فى اعتبار المعتبرين ومعنى كونها تثير السحاب أنها تزعجه من حيث هو ) فسقناه إلى بلد ميت ( قال أبو عبيدة سبيله فتسوقه لأنه قال فتثير سحابا قيل النكتة فى التعبير بالماضيين بعد المضارع الدلالة على التحقق قال المبرد ميت ميت واحد وقال هذا قول البصريين وأنشد ليس من مات فاستراح بميت(@)(@@) إنما الميت ميت الأحياء(@)(@@) ) فأحيينا به الأرض ( أي أحيينا بالمطر الأرض بإنبات ما ينبت فيها وإن لم يتقدم ذكر المطر فالسحاب يدل عليه أو أحيينا بالسحاب لأنه سبب المطر بعد موتها أي بعد يبسها استعار الإحياء للنبات والموت لليبس ) كذلك النشور ( أى كذلك يحيى الله العباد بعد موتهم كما أحيا الأرض بعد موتها والنشور البعث من نشر الإنسان نشورا والكاف فى محل رفع على 
ms3246	 الخبرية أى مثل إحياء موات الأرض إحياء الأموات فكيف PageV04P340(@)(@)(@@) تنكرونه وقد شاهدتم غير مرة ما هو مثله وشبيه به(@)(@@) فاطر : ( 10 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ) من كان يريد العزة ( قال الفراء معناه من كان علم العزة لمن هى فإنها لله جميعا وقال قتادة من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله فجعل معنى فلله العزة الدعاء إلى طاعة من له العزة كما يقال من أراد المال فالمال لفلان أى فليطلبه من عنده وقال الزجاج تقديره من كان يريد بعبادة الله العزة والعزة له سبحانه فإن الله عز وجل يعزه فى الدنيا والآخرة وقيل المراد بقوله ) من كان يريد العزة ( المشركون فإنهم كانوا يتعززون بعبادة الأصنام كقوله ) واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا ( وقيل المراد الذين كانوا يتعززون بهم من الذين آمنوا بألسنتهم ) الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة ( الآية ) فلله العزة جميعا ( أى فليطلبها منه لا من غيره والظاهر فى معنى الآية أن من كان يريد العزة ويطلبها فليطلبها من الله عز وجل فلله العزة جميعا ليس لغيره منها شىء فتشمل الآية كل من طلب العزة ويكون المقصود بها التنبيه لذوى الأقدار والهمم من أين تنال العزة ومن أي جهة تطلب ) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ( أى إلى الله يصعد لا إلى غيره ومعنى صعوده إليه قبوله له أو صعود الكتبة من الملائكة بما يكتبونه من الصحف وخص الكلم الطيب بالذكر لبيان الثواب عليه وهو يتناول كل كلام يتصف بكونه طيبا من ذكر لله وأمر بمعروف ونهى عن منكر وتلاوة وغير ذلك فلا وجه لتخصيصه بكلمة التوحيد أو بالتحميد والتمجيد وقيل المراد بصعوده صعوده إلى سماء الدنيا وقيل المراد بصعوده علم الله به ومعنى ) والعمل الصالح يرفعه ( أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب كما قال الحسن وشهر بن حوشب وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وأبو العالية والضحاك ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا مع العمل الصالح وقيل إن فاعل يرفعه هو الكلم الطيب ومفعوله 
ms3247	 العمل الصالح ووجهه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإيمان وقيل إن فاعل يرفعه ضمير يعود إلى الله عز وجل والمعنى أن الله يرفع العمل الصالح على الكلم الطيب لأن العمل يحقق الكلام وقيل والعمل الصالح يرفع صاحبه وهو الذى أراد العزة وقال قتادة المعنى أن الله يرفع العمل الصالح لصاحبه أى يقبله فيكون قوله ) والعمل الصالح ( على هذا مبتدأ خبره يرفعه وكذا على قول من قال يرفع صاحبه قرأ الجمهور يصعد من صعد الثلاثى والكلم الطيب بالرفع على الفاعلية وقرأ على وابن مسعود يصعد بضم حرف المضارعة من أصعد والكلم الطيب بالنصب على المفعولية وقرأ الضحاك على البناء للمفعول وقرأ الجمهور الكلم وقرأ أبو عبد الرحمن الكلام وقرأ الجمهور والعمل الصالح بالرفع على العطف أو على الابتداء وقرأ ابن أبى عبلة وعيسى بن عمر بالنصب على الاشتغال ) والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ( انتصاب السيئات على أنها صفة لمصدر محذوف أى يمكرون المكرات السيئات وذلك لأن مكر لازم ويجوز أن يضمن يمكرون معنى يكسبون فتكون السيئات مفعولا به قال مجاهد وقتادة هم أهل الرياء وقال أبو العالية هم الذين مكروا بالنبى ( صلى الله عليه وسلم ) لما اجتمعوا فى دار الندوة وقال الكلبى هم الذين يعملون السيئات فى الدنيا وقال مقاتل هم المشركون ومعنى ) لهم عذاب شديد ( لهم عذاب بالغ الغاية في الشدة ) ومكر أولئك هو يبور ( أي يبطل ويهلك ومنه ) وكنتم قوما بورا ( والمكر فى الأصل الخديعة والاحتيال والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الذين مكروا السيئات على اختلاف الأقوال في تفسير مكرهم وجملة هو يبور خبر مكر أولئك(@)(@@) فاطر : ( 11 ) والله خلقكم من . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على البعث والنشور فقال ) والله خلقكم من تراب ( أى خلقكم ابتداء فى ضمن خلق أبيكم آدم من تراب وقال قتادة يعني آدم والتقدير على هذا خلق أباكم الأول وأصلكم الذي ترجعون إليه من تراب ) ثم من نطفة ( أخرجها من ظهر آبائكم ) ثم جعلكم أزواجا ( PageV04P341(@)(@)(@@) أى زوج بعضكم ببعض فالذكر زوج الأنثى 
ms3248	 أو جعلكم أصنافا ذكرانا وإناثا ) وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ( أى لا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به فلا يخرج شىء عن علمه وتدبيره ) وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ( أي ما يطول عمر أحد ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب أى فى اللوح المحفوظ قال الفراء يريد آخر غير الأول فكنى عنه بالضمير كأنه الأول لأن لفظ الثانى لو ظهر كان كالأول كأنه قال ولا ينقص من عمر معمر فالكناية فى عمره ترجع إلى آخر غير لأول ومثله قولك عندى درهم ونصفه أى نصف آخر قيل إنما يمى معمرا باعتبار مصيره إليه والمعنى وما يمد فى عمر أحد لا ينقص من عمر أحد لكن لا على معنى لا ينقص من عمره بعد كونه زائدا بل على معنى أنه لا يجعل من الابتداء ناقصا إلا وهو فى كتاب قال سعيد بن جبير وما يعمر من معمر إلا كتب عمره كم هو سنة كم هو شهرا كم هو يوما كم هو ساعة ثم يكتب فى كتاب آخر نقص من عمره ساعة نقص من عمره يوم نقص من عمره شهر نقص من عمره سنة حتى يستوفى أجله فما مضى من أجله فهو النقصان وما يستقبل فهو الذى يعمره وقال قتادة المعمر من بلغ ستين سنة والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة وقيل المعنى إن الله كتب عمر الإنسان كذا إن أطاع ودونه إن عصى فأيهما بلغ فهو فى كتاب والضمير على هذا يرجع إلى معمر وقيل المعنى وما يعمر من معمر إلى الهرم ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا فى كتاب أى بقضاء الله قاله الضحاك واختاره النحاس وقال وهو أشبهها بظاهر التنزيل والأولى أن يقال ظاهر النظم القرآنى أن تطويل العمر وتقصيره هما بقضاء الله وقدره لأسباب تقتضى التطويل وأسباب تقتضي التقصير(@)(@@) فمن أسباب التطويل ما ورد فى صلة الرحم عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ونحو 
ms3249	 ذلك ومن أسباب التقصير الاستكثار من معاصي الله عز وجل فإذا كان العمر المضروب للرجل مثلا سبعين سنة فقد يزيد الله له عليها إذا فعل أسباب الزيادة وقد ينقصه منها إذا فعل أسباب النقصان والكل فى كتاب مبين فلا تخالف بين هذه الآية وبين قوله سبحانه ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( ويؤيد هذا قوله سبحانه ) يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ( وقد قدمنا فى تفسيرها ما يزيد ما ذكرنا هنا وضوحا وبيانا قرأ الجمهور ينقص مبنيا للمفعول وقرأ يعقوب وسلام وروى عن أبى عمرو ينقص مبنيا للفاعل وقرأ الجمهور من عمره بضم الميم وقرأ الحسن والأعرج والزهرى بسكونها والإشارة بقوله ) إن ذلك ( إلى ما سبق من الخلق وما بعده ) على الله يسير ( لا يصعب عليه منه شىء ولا يعزب عنه كثير ولا قليل ولا كبير ولا صغير(@)(@@) فاطر : ( 12 ) وما يستوي البحران . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من بديع صنعه وعجيب قدرته فقال ) وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ( فالمراد بالبحران العذب والمالح فالعذب الفرات الحلو والأجاج المر والمراد بسائغ شرابه الذى يسهل انحداره فى الحلق لعذوبته وقرأ عيسى بن عمر سيغ بتشديد الياء وروى تسكينها عنه وقرأ طلحة وأبو نهيك ملح بفتح الميم ) ومن كل ( منهما ) تأكلون لحما طريا ( وهو ما يصاد منهما من حيواناتهما التى تؤكل ) وتستخرجون حلية تلبسونها ( الظاهر أن المعنى وتستخرجون منهما حلية تلبسونها وقال المبرد إنما تستخرج الحلية من المالح وروى عن الزجاج أنه قال إنما تستخرج الحلية منها إذا اختلطا لا من كل واحد منهما على انفراده ورجح النحاس قول المبرد ومعنى تلبسونها تلبسون كل شىء منها يحسبه كالخاتم فى الأصبع والسوار فى الذراع والقلادة فى العنق والخلخال فى الرجل ومما يلبس حلية السلاح الذى يحمل كالسيف والدرع ونحوهما ) وترى الفلك فيه ( أى فى كل واحد من البحرين وقال النحاس الضمير يعود إلى PageV04P342(@)(@)(@@) الماء المالح خاصة ولولا ذلك لقال فيهما مواخر يقال مخرت السفينة تمخر 
ms3250	 إذا شقت الماء فالمعنى وترى السفن فى البحرين شواق للماء بعضها مقبلة وبعضها مدبرة بريح واحدة وقد تقدم الكلام على هذا فى سورة النحل واللام فى ) لتبتغوا من فضله ( متعلقة بما يدل عليه الكلام السابق أى فعل ذلك لتبتغوا أو بمواخر قال مجاهد ابتغاء الفضل هو التجارة فى البحر إلى البلدان البعيدة فى مدة قريبة كما تقدم فى البقرة ) ولعلكم تشكرون ( الله على ما أنعم عليكم به من ذلك قال أكثر المفسرين إن المراد من الآية ضرب المثل فى حق المؤمن والكافر والكفر والإيمان فكما لا يستوى البحران كذلك لا يستوى المؤمن والكافر ولا الكفر والإيمان(@)(@@) فاطر : ( 13 ) يولج الليل في . . . . .(@)(@@) ) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ( أى يضيف بعض أجزائهما إلى بعض فيزيد فى أحدهما بالنقص في الآخر وقد تقدم تفسيره فى آل عمران وفى مواضع من الكتاب العزيز ) وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ( قدره الله لجريانهما وهو يوم القيامة وقيل هو المدة التى يقطعان فى مثلها الفلك وهو سنة للشمس وشهر للقمر وقيل المراد به جرى الشمس فى اليوم والقمر فى الليلة وقد تقدم تفسير هذا مستوفى فى سورة لقمان والإشارة بقوله ) ذلكم ( إلى الفاعل لهذه الأفعال وهو الله سبحانه واسم الإشارة مبتدأ وخبره ) الله ربكم له الملك ( أى هذا الذى من صنعته ما تقدم هو الخالق المقدر والقادر المقتدر المالك للعالم والمتصرف فيه ويجوز أن يكون قوله له الملك جملة مستقلة فى مقابلة قوله ) والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ( أى لا يقدرون عليه ولا على خلقه والقطمير القشرة الرقيقة التى تكون بين التمرة والنواة وتصير على النواة كاللفافة لها وقال المبرد هو شق النواة وقال قتادة هو القمع الذى على رأس النواة قال الجوهرى ويقال هى النكتة البيضاء التى فى ظهر النواة تنبت منها النخلة(@)(@@) فاطر : ( 14 ) إن تدعوهم لا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه حال هؤلاء الذين يدعونهم من دون الله بأنهم لا ينفعون ولا يضرون فقال ) إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ( أى 
ms3251	 إن تستغيثوا بهم فى النوائب لا يسمعوا دعاءكم لكونها جمادات لا تدرك شيئا من المدركات ) ولو سمعوا ( على طريقة الفرض والتقدير ) ما استجابوا لكم ( لعجزهم عن ذلك قال قتادة المعنى ولو سمعوا لم ينفعوكم وقيل المعنى لو جعلنا لهم سماعا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ولم يستجيبوا لكم إلى ما دعوتموهم إليه من الكفر ) ويوم القيامة يكفرون بشرككم ( أى يتبرءون من عبادتكم هم ويقولون ) ما كنتم إيانا تعبدون ( ويجوز أن يرجع ) والذين تدعون من دونه ( وما بعده إلى من يعقل ممن عبدهم الكفار وهم الملائكة والجن والشياطين والمعنى أنهم يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا وينكرون أنهم أمروكم بعبادتهم ) ولا ينبئك مثل خبير ( أى لا يخبرك مثل من هو خبير بالأشياء عالم بها وهو الله سبحانه فإنه لا أحد أخبر بخلقه وأقوالهم وأفعالهم منه سبحانه وهو الخبير بكنه الأمور وحقائقها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن مسعود قال يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فلا يبقى خلق لله فى السموات والأرض إلا من شاء الله إلا مات ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمنى الرجال فتنبت أجسامهم ولحومهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى ثم قرأ عبد الله ) والله الذي أرسل الرياح ( الآية وأخرج أبو داود والطيالسى وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن أبى رزين العقيلى قال قلت يا رسول الله كيف يحيى الله الموتى قال أما مررت بأرض مجدبة ثم مررت بها مخصبة تهتز خضراء قلت بلى قال كذلك يحيى الله الموتى وكذلك النشور وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبرانى والحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن مسعود قال إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله إن العبد المسلم إذا قال سبحان الله PageV04P343(@)(@)(@@) وبحمده والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن 
ms3252	 ملك يضمهن تحت جناحه ثم يصعد بهن إلى السماء فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفر لقائلهن حتى يجىء بهن وجه الرحمن ثم قرأ ) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ( قال أداء الفرائض فمن ذكر الله فى أداء فرائضه حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله ومن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله وكان عمله أولى به وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وما يعمر من معمر ( الآية قال يقول ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر وقد قضيت له ذلك فإنما ينتهى إلى الكتاب الذى قدرت له لا يزاد عليه وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر ولكن ينتهى إلى الكتاب الذى كتب له فذلك قوله ) ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ( يقول كل ذلك فى كتاب عنده وأخرج أحمد ومسلم وأبو عوانة وابن حبان والطبرانى وابن المنذر وابن أبى حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفارى قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر فى الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة فيقول أى رب أشقى أم سعيد أذكر أم أنثى فيقول الله ويكتبان ثم يكتب عمله ورزقه وأجله وأثره ومصيبته ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص وأخرج ابن أبى شيبة ومسلم والنسائى وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال قالت أم حبيبة اللهم أمتعنى بزوجى النبى وبأبى سفيان وبأخى معاوية فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إنك سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة ولن يعجل الله شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب فى النار أو عذاب فى القبر كان خيرا وأفضل وهذه الأحاديث مخصصة بما ورد من قبول الدعاء وأنه يعتلج هو والقضاء وبما ورد فى صلة الرحم أنها تزيد فى العمر فلا معارضة بين 
ms3253	 الأدلة كما قدمنا وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ما يملكون من قطمير ( قال القطمير القشر وفى لفظ الجلد الذى يكون على ظهر النواة(@)(@@) سورة فاطر ( 15 26 ) PageV04P344(@)(@)(@@) فاطر : ( 15 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه افتقار خلقه إليه ومزيد حاجتهم إلى فضله فقال ) يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ( أى المحتاجون إليه فى جميع أمور الدين والدنيا فهم الفقراء إليه على الإطلاق و) هو الغني ( على الإطلاق ) الحميد ( أى المستحق للحمد من عباده بإحسانه إليهم(@)(@@) فاطر : ( 16 ) إن يشأ يذهبكم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من الأنواع التى يتحقق عندها افتقارهم إليه واستغناؤه عنه فقال ) إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ( أى إن يشأ يفنكم ويأت بدلكم بخلق جديد يطيعونه ولا يعصونه أو يأت بنوع من أنواع الخلق وعالم من العالم غير ما تعرفون(@)(@@) فاطر : ( 17 ) وما ذلك على . . . . .(@)(@@) ) وما ذلك ( إلا ذهاب لكم والإتيان بآخرين ) على الله بعزيز ( أى بممتنع ولا متعسر وقد مضى تفسير هذا فى سورة إبراهيم(@)(@@) فاطر : ( 18 ) ولا تزر وازرة . . . . .(@)(@@) ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( أى نفس وازرة فحذف الموصوف للعلم به ومعنى تزر تحمل والمعنى لا تحمل نفس حمل نفس أخرى أى إثمها بل كل نفس تحمل وزرها ولا تخالف هذه الآية قوله ) وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ( لأنهم إنما حملوا أثقال إضلالهم مع أثقال ضلالهم والكل من أوزارهم لا من أوزار غيرهم ومثل هذا حديث من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة فإن الذى سن السنة السيئة إنما حمل وزر سنته السيئة وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى ) وإن تدع مثقلة إلى حملها ( قال الفراء أى نفس مثقلة قال وهذا يقع للمذكر والمؤنث قال الأخفش أى وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها وهو ذنوبها لا يحمل منه أى من حملها ) شيء ولو كان ذا قربى ( أى ولو كان الذى تدعوه ذا قرابة لها لم يحمل من حملها شيئا 
ms3254	 ومعنى الآية وإن تدع نفس مثقلة بالذنوب نفسا أخرى إلى حمل شىء من ذنوبها معها لم تحمل تلك المدعوة من تلك الذنوب شيئا ولو كانت قريبة لها فى النسب فكيف بغيرها مما لا قرابة بينها وبين الداعية لها وقرىء ذو قربى على أن كان تامة كقوله ) وإن كان ذو عسرة ( وجملة ) إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب ( مستأنفة مسوقة لبيان من يتعظ بالإنذار ومعنى ) يخشون ربهم بالغيب ( أنه يخشونه حال كونهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه وهو غائب عنهم أو يخشونه فى الخلوات عن الناس قال الزجاج تأويله أن إنذارك إنما ينفع الذين يخشون ربهم فكأنك تنذرهم دون غيرهم ممن لا ينفعهم الإنذار كقوله ) إنما أنت منذر من يخشاها ( وقوله ) إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ( ومعنى ) وأقاموا الصلاة ( أنهم احتفلوا بأمرها ولم يشتغلوا عنها بشيء مما يلهيهم ) ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه ( التزكى التطهر من أدناس الشرك والفواحش والمعنى أن من تطهر بترك المعاصى واستكثر من العمل الصالح فإنما يتطهر لنفسه لأن نفع ذلك مختص به كما أن وزر من تدنس لا يكون إلا عليه لا على غيره قرأ الجمهور ومن تزكى فإنما يتزكى وقرأ أبو عمرو فإنما يزكى بإدغام التاء فى الزاى وقرأ ابن مسعود وطلحة ومن ازكى فإنما يزكى ) وإلى الله المصير ( لا إلى غيره ذكر سبحانه أولا أنه لا يحمل أحد ذنب أحد ثم ذكر ثانيا أن المذنب إن دعا غيره ولو كان من قرابته إلى حمل شىء من ذنوبه لا يحمله ثم ذكر ثالثا أن ثواب الطاعة مختص بفاعلها ليس لغيره منه شىء(@)(@@) فاطر : ( 19 ) وما يستوي الأعمى . . . . .(@)(@@) ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر فقال ) وما يستوي الأعمى ( أى المسلوب حاسة البصر والبصير الذى له ملكة البصر فشبه الكافر بالأعمى وشبه المؤمن بالبصير(@)(@@) فاطر : ( 20 ) ولا الظلمات ولا . . . . .(@)(@@) ) ولا الظلمات ولا النور ( أى ولا تستوى الظلمات ولا النور فشبه الباطل بالظلمات وشبه الحق بالنور قال الأخفش ولا فى قوله ولا النور ولا الحرور زائدة والتقدير 
ms3255	 وما يستوى الظلمات والنور ولا الظل والحرور(@)(@@) فاطر : ( 21 ) ولا الظل ولا . . . . .(@)(@@) والحرور شدة حر الشمس قال الأخفش والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار PageV04P345(@)(@)(@@) والسموم يكون بالليل وقيل عكسه وقال رؤبة بن العجاج الحرور يكون بالليل خاصة والسموم يكون بالنهار خاصة وقال الفراء السموم لا يكون إلا بالنهار والحرور يكون فيهما قال النحاس وهذا أصح وقال قطرب الحرور الحر والظل البرد والمعنى أنه لا يستوى الظل الذى لا حر فيه ولا أذى والحر الذى يؤذى قيل أراد الثواب والعقاب وسمى الحر حرورا مبالغة فى شدة الحر لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى وقال الكلبى أراد بالظل الجنة وبالحرور النار وقال عطاء يعنى ظل الليل وشمس النهار قيل وإنما جمع الظلمات وأفرد النور لتعدد فنون الباطل واتحاد الحق(@)(@@) فاطر : ( 22 ) وما يستوي الأحياء . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه تمثيلا آخر للمؤمن والكافر فقال ) وما يستوي الأحياء ولا الأموات ( فشبه المؤمنين بالأحياء وشبه الكافرين بالأموات وقيل أراد تمثيل العلماء والجهلة وقال ابن قتيبة الأحياء العقلاء والأموات الجهال قال قتادة هذه كلها أمثال أى كما لا تستوى هذه الأشياء كذلك لا يستوى الكافر والمؤمن ) إن الله يسمع من يشاء ( أن يسمعه من أوليائه الذين خلقهم لجنته ووفقهم لطاعته ) وما أنت بمسمع من في القبور ( يعنى الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم أى كما لا تسمع من مات كذلك لا تسمع من مات قبله قرأ الجمهور بتنوين مسمع وقطعه عن الإضافة وقرأ الحسن وعيسى الثقفى وعمرو بن ميمون بإضافته(@)(@@) فاطر : ( 23 ) إن أنت إلا . . . . .(@)(@@) ) إن أنت إلا نذير ( أى ما أنت إلا رسول منذر ليس عليك إلا الإنذار والتبليغ والهدى والضلالة بيد الله عز وجل(@)(@@) فاطر : ( 24 ) إنا أرسلناك بالحق . . . . .(@)(@@) ) إنا أرسلناك بالحق ( يجوز أن يكون بالحق فى محل نصب على الحال من الفاعل أى محقين أو من المفعول أى محقا أو نعت لمصدر محذوف أى إرسالا ملتبسا بالحق أو هو متعلق ببشيرا أى بشيرا بالوعد الحق ونذيرا بالوعد الحق والأولى أن يكون نعتا للمصدر المحذوف ويكون معنى بشيرا 
ms3256	 بشيرا لأهل الطاعة ونذيرا لأهل المعصية ) وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ( أى ما من أمة من الأمم الماضية إلا مضى فيها نذير من الأنبياء ينذرها واقتصر على ذكر النذير دون البشير لأنه ألصق بالمقام(@)(@@) فاطر : ( 25 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ثم سلى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) وعزاه فقال ) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم ( أى كذب من قبلهم من الأمم الماضية أنبياءهم ) جاءتهم رسلهم بالبينات ( أى بالمعجزات الواضحة والدلالات الظاهرة ) وبالزبر ( أى الكتب المكتوبة كصحف إبراهيم ) وبالكتاب المنير ( كالتوراة والإنجيل قيل الكتاب المنير داخل تحت الزبر وتحت البينات والعطف لتغاير المفهومات وإن كانت متحدة في الصدق والأولى تخصيص البينات بالمعجزات والزبر بالكتب التى فيها مواعظ والكتاب بما فيه شرائع وأحكام(@)(@@) فاطر : ( 26 ) ثم أخذت الذين . . . . .(@)(@@) ) ثم أخذت الذين كفروا ( وضع الظاهر موضع الضمير يفيد التصريح بذمهم بما فى حيز الصلة ويشعر بعلة الأخذ ) فكيف كان نكير ( أي فكيف كان نكيرى عليهم وعقوبتى لهم وقرأ ورش عن نافع وشيبة بإثبات الياء فى نكير وصلا لا وقفا وقد مضى بيان معنى هذا قريبا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذى وصححه والنسائى وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال فى حجة الوداع ألا لا يجنى جان إلا على نفسه لا يجنى والد على ولده ولا مولود على والده وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود والترمذى والنسائى وابن مردويه والبيهقى في سننه عن أبى رمثة قال انطلقت مع أبى نحو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلما رأيته قال لأبي أتيتك هذا قال إي ورب الكعبة قال أما أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله قال يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل عنه من وزره شيئا PageV04P346(@)(@)(@@) سورة فاطر ( 27 35 )(@)(@@) فاطر : ( 27 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع 
ms3257	 قدرته الباهرة وخلقا من مخلوقاته البديعة فقال ) ألم تر ( والخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أولكل من يصلح له ) أن الله أنزل من السماء ماء ( وهذه الرؤية هى القلبية أى ألم تعلم وأن واسمها وخبرها سدت مسد المفعولين ) فأخرجنا به ( أى بالماء والنكتة فى هذا الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل لما فيه من الصنع البديع وانتصاب ) مختلفا ألوانها ( على الوصف لثمرات والمراد بالألوان الأجناس والأصناف أى بعضها أبيض وبعضها أحمر وبعضها أصفر وبعضها أخضر وبعضها أسود ) ومن الجبال جدد ( الجدد جمع جدة وهى الطريق قال الأخفش ولو كان جمع جديد لقال جدد بضم الجيم والدال نحو سرير وسرر قال زهير كأنه أسفع الخدين ذو جدد(@)(@@) طار ويرتع بعد الصيف أحيانا(@)(@@) وقيل الجدد القطع مأخوذ من جددت الشىء إذا قطعته حكاه ابن بحر قال الجوهرى الجدة الخطة التى فى ظهر الحمار تخالف لونه والجدة الطريقة والجمع جدد وجدائد ومن ذلك قول أبى ذؤيب جون السراة له جدائد أربع(@)(@@) قال المبرد جدد طرائق وخطوط قال الواحدى ونحو هذا قال المفسرون فى تفسير الجدد وقال الفراء هى الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة والمعنى أن الله سبحانه أخبر عن جدد الجبال وهى طرائقها أو الخطوط التى فيها بأن لون بعضها البياض ولون بعضها الحمرة وهو معنى قوله ) بيض وحمر مختلف ألوانها ( قرأ الجمهور جدد بضم الجيم وفتح الدال وقرأ PageV04P347(@)(@)(@@) الزهرى بضمهما جمع جديدة وروى عنه أنه قرأ بفتحهما وردها أبو حاتم وصححها غيره وقال الجدد الطريق الواضح البين وغرابيب سود الغربيب الشديد السواد الذى يشبه لونه لون الغراب قال الجوهرى تقول هذا أسود غربيب أى شديد السواد وإذا قلت غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب قال الفراء فى الكلام تقديم وتأخير تقديره وسود غرابيب لأنه يقال أسود غربيب وقل ما يقال غربيب أسود وقوله ) مختلف ألوانها ( صفة لجدد وقوله ) وغرابيب ( معطوف على جدد على معنى ومن الجبال جدد بيض وحمر ومن الجبال غرابيب على لون واحد وهوالسواد 
ms3258	 أو على حمر على معنى ومن الجبال جدد بيض وحمر وسود وقيل معطوف على بيض ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل جدد أى ومن الجبال ذو جدد لأن الجدد إنما هى فى ألوان بعضها(@)(@@) فاطر : ( 28 ) ومن الناس والدواب . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه ( قوله مختلف صفة لموصوف محذوف أى ومنهم صنف أو نوع أو بعض مختلف ألوانه بالحمرة والسواد والبياض والخضرة والصفرة قال الفراء أى خلق مختلف ألوانه كاختلاف الثمرات والجبال وإنما ذكر سبحانه اختلاف الألوان فى هذه الأشياء لأن هذا الاختلاف من أعظم الأدلة على قدرة الله وبديع صنعه ومعنى كذلك أى مختلفا مثل ذلك الاختلاف وهو صفة لمصدر محذوف والتقدير مختلف ألوانه اختلافا كائنا كذلك أى كاختلاف الجبال والثمار وقرأ الزهرى والدواب بتخفيف الباء وقرأ ابن السميفع ألوانها وقيل إن قوله كذلك متعلق بما بعده أى مثل ذلك المطر والاعتبار فى مخلوقات الله واختلاف ألوانها يخشى الله من عباده العلماء وهذا اختاره ابن عطيه وهو مردود بأن ما بعد إنما لا يعمل فيما قبلها والراجح الوجه الأول والوقف على كذلك تام ثم استؤنف الكلام وأخبر سبحانه بقوله ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( أو هو من تتمة قوله ) إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب ( على معنى إنما يخشاه سبحانه بالغيب العالمون به وبما يليق به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة وعلى كل تقدير فهو سبحانه قد عين فى هذه الاية أهل خشيته وهم العلماء به وتعظيم قدرته قال مجاهد إنما العالم من خشى الله عز وجل وقال مسروق كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار جهلا فمن كان أعلم بالله كان أخشاهم له قال الربيع بن أنس من لم يخش الله فليس بعالم وقال الشعبى العالم من خاف الله ووجه تقديم المفعول أن المقام مقام حصر الفاعلية ولو أخر انعكس الأمر وقرأ عمر بن عبد العزيز برفع الاسم الشريف ونصب العلماء ورويت هذه القراءة عن أبى حنيفة قال فى الكشاف الخشية فى هذه القراءة استعارة والمعنى أنه 
ms3259	 يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشى من الرجال بين الناس وجملة ) إن الله عزيز غفور ( تعليل لوجوب الخشية لدلالته على أنه معاقب على معصيته غافر لمن تاب من عباده(@)(@@) فاطر : ( 29 ) إن الذين يتلون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يتلون كتاب الله ( أى يستمرون على تلاوته ويداومونها والكتاب هو القرآن الكريم ولا وجه لما قيل إن المراد به جنس كتب الله ) وأقاموا الصلاة ( أى فعلوها فى أوقاتها مع كمال أركانها وأذكارها ) وأنفقوا من ما رزقناهم سرا وعلانية ( فيه حث على الإنفاق كيف ما تهيأ فإن تهيأ سرا فهو أفضل وإلا فعلانية ولا يمنعه ظنه أن يكون رياء ويمكن أن يراد بالسر صدقة النفل وبالعلانية صدقة الفرض وجملة ) يرجون تجارة لن تبور ( فى محل رفع على خبرية إن كما قال ثعلب وغيره والمراد بالتجارة ثواب الطاعة ومعنى ) لن تبور ( لن تكسد ولن تهلك وهى صفة للتجارة والإخبار برجائهم لثواب ما عملوا بمنزلة الوعد بحصول مرجوهم(@)(@@) فاطر : ( 30 ) ليوفيهم أجورهم ويزيدهم . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليوفيهم أجورهم ( متعلق بلن تبور على معنى أنها لن تكسد لأجل أن يوفيهم أجور أعمالهم الصالحة ومثل هذه الآية قوله سبحانه ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ( وقيل إن اللام متعلقة بمحذوف دل عليه السياق أي فعلوا ذلك ليوفيهم ومعنى ) ويزيدهم من فضله ( PageV04P348(@)(@)(@@) أنه يتفضل عليهم بزيادة على أجورهم التى هى جزاء أعمالهم وجملة ) إنه غفور شكور ( تعليل لما ذكر من التوفية والزيادة أى غفور لذنوبهم شكور لطاعتهم وقيل إن هذه الجملة هى خبر إن وتكون جملة يرجون فى محل نصب على الحال والأول أولى(@)(@@) فاطر : ( 31 ) والذي أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) والذي أوحينا إليك من الكتاب ( يعنى القرآن وقيل اللوح المحفوظ على أن من تبعيضية أو ابتدائية وجملة هو الحق خبر الموصول ) ومصدقا لما بين يديه ( منتصب على الحال أى موافقا لما تقدمه من الكتب ) إن الله بعباده لخبير بصير ( أى محيط بجميع أمورهم(@)(@@) فاطر : ( 32 ) ثم أورثنا الكتاب . . . . .(@)(@@) ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( المفعول الأول لأورثنا الموصول والمفعول الثانى الكتاب 
ms3260	 وإنما قدم المفعول الثانى لقصد التشريف والتعظيم للكتاب والمعنى ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب وهو القرآن أى قضينا وقدرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذى أنزلناه عليك ومعنى اصطفائهم اختيارهم واستخلاصهم ولا شك أن علماء هذه الأمة من الصحابة فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء وسيد ولد آدم قال مقاتل يعنى قرآن محمد جعلناه ينتهى إلى الذين اصطفينا من عبادنا وقيل إن المعنى أورثناه من الأمم السالفة أى أخرناه عنهم وأعطيناه الذين اصطفينا والأول أولى ثم قسم سبحانه هؤلاء الذى أورثهم كتابه واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام فقال ) فمنهم ظالم لنفسه ( قد استشكل كثير من أهل العلم معنى هذه الآية لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم وهو من اصطفاهم من العباد فكيف يكون من اصطفاه الله ظالما لنفسه فقيل إن التقسيم هو راجع إلى العباد أى فمن عبادنا ظالم لنفسه وهو الكافر ويكون ضمير يدخلونها عائدا إلى المقتصد والسابق وقيل المراد بالظالم هو المقصر فى العمل به وهو المرجأ لأمر الله وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حق رعايته لقوله ) فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ( وهذا فيه نظر لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء وقيل الظالم لنفسه هو الذى عمل الصغائر وقد روى هذا القول عن عمر وعثمان وابن مسعود وأبى الدرداء وعائشة وهذا هو الراجح لأن عمل الصغائر لا ينافى الاصطفاء ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور من ذهب إلى آخر ما سيأتى ووجه كونه ظالما لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظا عظيما وقيل الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر(@)(@@) وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد فقال عكرمة وقتادة والضحاك إن المقتصد المؤمن العاصى والسابق التقى على الإطلاق 