ms2181	 أصبحت بعد، اذهب إلى عملك. قال: قم إلى الصلاة! قال: هذا وقت صلاة أبي الجارود، وأنا من أصحاب أبي يوسف. فمضى الرشيد يصلي، وقام ابن أبي مريم وأتى الرشيد، فرآه يقرأ في الصلاة: {وما لي لا أعبد الذي فطرني} [يس: 22] فقال: ما أدري والله! فما تمالك الرشيد أن ضحك، ثم قال له وهو مغضب: في الصلاة أيضا؟ ! [قال: يا هذا و] ما صنعت؟ قال: قطعت علي صلاتي. قال: والله ما فعلت، إنما سمعت منك كلاما غمني حين قلت: {وما لي لا أعبد الذي فطرني} [يس: 22] فقلت: لا أدري! فعاد الرشيد فضحك ثم قال له: إياك والقرآن والدين، ولك ما شئت بعدهما. وقيل: استعمل يحيى بن خالد رجلا على بعض أعمال الخراج، فدخل على الرشيد يودعه وعنده يحيى وجعفر، فقال لهما الرشيد: أوصياه! فقال يحيى: وفر، PageV05P0393(@)(@@) واعمر. وقال جعفر: أنصف وانتصف! فقال الرشيد: اعدل وأحسن. وقيل: حج الرشيد مرة فدخل الكعبة، فرآه بعض الحجبة وهو واقف على أصابعه يقول: يا من يملك حوائج السائلين، ويعلم ضمير الصامتين، فإن لكل مسألة منك ردا حاضرا، وجوابا عنيدا، ولكل صامت منك علم محيط، ناطق بمواعيدك الصادقة، وأياديك الفاضلة، ورحمتك الواسعة، صل على محمد، وعلى آل محمد، واغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيئاتنا يا من لا تضره الذنوب، ولا تخفى عليه الغيوب، ولا تنقصه مغفرة الخطايا، يا من كبس الأرض على الماء، وسد الهواء بالسماء، واختار لنفسه أحسن الأسماء، صل على محمد، وعلى آل محمد، وخر لي في جميع أموري، يا من خشعت له الأصوات، بأنواع اللغات، يسألونه الحاجات، إن من حاجتي إليك أن تغفر لي ذنوبي إذا توفيتني وصيرت في لحدي، وتفرق عني أهلي وولدي، اللهم لك الحمد حمدا يفضل كل حمد كفضلك على جميع الخلق، اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، صلاة تكون له رضى، وصل عليه صلاة تكون له ذخرا، واجزه عنا الجزاء الأوفى، اللهم أحينا سعداء، وتوفنا شهداء، واجعلنا سعداء مرزوقين، ولا تجعلنا أشقياء محرومين. وقيل: دخل ابن السماك على 
ms2182	 الرشيد، فبينما هو عنده إذ طلب ماء، فلما أراد شربه قال له ابن السماك: مهلا يا أمير المؤمنين، بقرابتك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو منعت هذه الشربة، بكم كنت تشتريها؟ قال: بنصف ملكي. قال: اشرب. فلما شرب قال: أسألك بقرابتك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو منعت خروجها من بدنك، بماذا كنت تشتريها؟ قال: بجميع ملكي. قال: إن ملكا لا يساوي شربة ماء، (وخروج بولة - لجدير) أن لا ينافس فيه! فبكى الرشيد. وقيل: كان الفضيل بن عياض يقول: ما من نفس أشد علي موتا من هارون الرشيد، ولوددت أن الله زاد من عمري في عمره. فعظم على أصحابه، فلما مات وظهرت الفتن، وكان من المأمون ما حمل الناس عليه من القول بخلق القرآن - قالوا: PageV05P0394(@)(@@) الشيخ أعلم بما تكلم به. وقال محمد بن المنصور البغدادي: لما حبس الرشيد أبا العتاهية جعل عليه عينا يأتيه بما يقول، فرآه يوما قد كتب على الحائط: أما والله إن الظلم لوم ... وما زال المسيء هو الظلوم إلى ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم فأخبر بذلك الرشيد، فبكى، وأحضره واستحله، وأعطاه ألف دينار. (وقال الأصمعي: صنع الرشيد يوما طعاما كثيرا، وزخرف مجالسه، وأحضر أبا العتاهية، فقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا) ، فقال: عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور فقال: أحسنت! ثم قال: ماذا؟ فقال: يسعى عليك بما اشتهيت ... لدى الرواح وفي البكور فقال: أحسنت! ثم ماذا؟ فقال: فإذا النفوس تقعقعت ... في ظل حشرجة الصدور فهناك تعلم موقنا ... ما كنت إلا في غرور فبكى الرشيد. وقال الفضل بن يحيى: بعث إليك أمير المؤمنين لتسره، فحزنته. فقال: دعه، فإنه رآنا في عمى، فكره أن يزيدنا. خلافة الأمين وفي هذه السنة بويع الأمين بالخلافة في عسكر الرشيد، صبيحة الليلة التي توفي فيها، وكان المأمون حينئذ بمرو، فكتب حمويه مولى المهدي، صاحب البريد، إلى نائبه ببغداذ، وهو سلام أبو مسلم، يعلمه بوفاة الرشيد، فدخل أبو 
ms2183	 مسلم على الأمين فعزاه، وهنأه بالخلافة، فكان أول الناس فعل ذلك. وكتب صالح بن الرشيد إلى أخيه الأمين يخبره بوفاة الرشيد، مع رجاء الخادم، PageV05P0395(@)(@@) وأرسل معه الخاتم، والقضيب، والبردة، فلما وصل رجاء انتقل الأمين من قصره بالخلد إلى قصر الخلافة، وصلى بالناس الجمعة، ثم صعد المنبر فنعى الرشيد وعزى نفسه والناس، ووعدهم الخير، وأمن الأبيض والأسود، وفرق في الجند الذين ببغداذ رزق أربعة وعشرين شهرا، ودعا إلى البيعة، فبايعه جلة أهل بيته، (ووكل عم أبيه سليمان بن المنصور بأخذ البيعة) على القواد وغيرهم، وأمر السندي أيضا بمبايعة من عداهم. ذكر ابتداء الاختلاف بين الأمين والمأمون وفي هذه السنة ابتدأ الاختلاف بين الأمين والمأمون ابني الرشيد. وكان سبب ذلك أن الرشيد لما سار نحو خراسان، وأخذ البيعة للمأمون على جميع من في عسكره من القواد وغيرهم، وأقر له بجميع ما معه من الأموال وغيرها، على ما سبق ذكره - عظم على الأمين ذلك، ثم بلغه شدة مرض الرشيد، فأرسل بكر بن المعتمر، وكتب معه كتبا، وجعلها في قوائم صناديق المطبخ، وكانت منقورة، وألبسها جلود البقر، وقال: لا تظهرن أمير المؤمنين ولا غيره على ذلك، ولو قتلت، فإذا مات فادفع إلى كل إنسان منهم ما معك. فلما قدم بكر بن المعتمر طوس بلغ هارون قدومه، فدعا به، وسأله عن سبب قدومه، فقال: بعثني الأمين لآتيه بخبرك. قال: فهل معك كتاب؟ قال: لا. فأمر بما معه ففتش، فلم يصيبوا شيئا، فأمر به فضرب، فلم يقر بشيء، فحبسه وقيده، ثم أمر الفضل بن الربيع بتقريره، فإن أقر وإلا ضرب عنقه، فقرره فلم يقر بشيء، ثم غشي على الرشيد، فصاح النساء، فأمسك الفضل عن قتله، وحضر عند الرشيد، فأفاق وهو ضعيف قد شغل عن بكر وغيره ثم مات. وكان بكر قد كتب إلى الفضل يسأله أن لا يعجل في أمره بشيء، فإن عنده أشياء يحتاج إلى عملها، فأحضره الفضل، وأعلمه بموت الرشيد، وسأله عما عنده، فخاف أن PageV05P0396(@)(@@) يكون الرشيد حيا، فلما تيقن موته أخرج الكتب التي 
ms2184	 معه، وهي كتاب إلى أخيه المأمون يأمره بترك الجزع، وأخذ البيعة على الناس لهما ولأخيهما المؤتمن، ولم يكن المأمون حاضرا، كان بمرو، وكتاب إلى أخيه صالح يأمره بتسيير العسكر واستصحاب ما فيه، وأن يتصرف هو ومن معه برأي الفضل، وكتاب إلى الفضل يأمره بالحفظ والاحتياط على ما معه من الحرم والأموال وغير ذلك، وأقر كل من كان له عمل على عمله، كصاحب الشرطة والحرس والحجابة. فلما قرءوا الكتب تشاوروا هم والقواد في اللحاق بالأمين، فقال الفضل بن الربيع: لا أدع ملكا حاضرا لآخر ما أدري ما يكون من أمره. وأمر الناس بالرحيل، فرحلوا محبة منهم لأهلهم ووطنهم، وتركوا العهود التي كانت أخذت عليهم للمأمون. فلما بلغ المأمون ذلك جمع من عنده من قواد أبيه، وهم: عبد الله بن مالك، ويحيى بن معاذ، وشبيب بن حميد بن قحطبة، والعلاء مولى هارون، وهو على حجابته، والعباس بن المسيب بن زهير، وهو على شرطته، وأيوب بن أبي سمير، وهو على كتابته، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح، وذو الرياستين، وهو أعظمهم عنده قدرا، وأخصهم به، واستشارهم، فأشاروا أن يلحقهم في ألفي فارس جريدة، فيردهم، فخلا به ذو الرياستين وقال: إن فعلت ما أشار به هؤلاء جعلوك هدية إلى أخيك، ولكن الرأي أن تكتب إليهم كتابا وتوجه رسولا يذكرهم البيعة، ويسألهم الوفاء، ويحذرهم الحنث وما فيه دنيا وآخرة. ففعل ذلك، ووجه سهل بن صاعد، ونوفلا الخادم، ومعهما كتاب، فلحقا الجند والفضل بنيسابور، فأوصلا إلى الفضل كتابه، فقال: إنما أنا واحد من الجند. وشد عبد الرحمن بن جبلة الأنباري على سهل بالرمح ليطعنه، فأمره على جنبه، وقال له: قل لصاحبك: لو كنت حاضرا لوضعته في فيك. وسب المأمون. فرجعا إليه بالخبر، فقال ذو الرياستين: أعداء استرحت منهم، ولكن افهم عني؛ إن هذه الدولة لم تكن قط أعز منها أيام المنصور، فخرج عليه المقنع وهو يدعي الربوبية، وقيل طلب بدم أبي مسلم، فضعضع العسكر بخروجه بخراسان، وخرج بعده يوسف PageV05P0397(@)(@@) البرم، وهو عند المسلمين كافر، فتضعضعوا 
ms2185	 أيضا له، فأخبرني أنت، أيها الأمير، كيف رأيت الناس عندما ورد عليهم خبر رافع؟ قال: رأيتهم اضطربوا اضطرابا شديدا. قال: فكيف بك وأنت نازل في أخوالك وبيعتك في أعناقهم، كيف يكون اضطراب أهل بغداذ؟ اصبر، وأنا أضمن لك الخلافة. قال المأمون: قد فعلت، وجعلت الأمر إليك، فقم به. قال ذو الرياستين: والله لأصدقنك، إن عبد الله بن مالك ومن معه من القواد إن قاموا لك بالأمر كانوا أنفع لك مني برياستهم المشهورة، وبما عندهم من القوة على الحرب، فمن قام بالأمر كنت خادما له، حتى تبلغ أملك وترى رأيك. وقام ذو الرياستين وأتاهم في منازلهم، وذكرهم ما يجب عليهم من الوفاء، قال: فكأني جئتهم بجيفة على طبق. فقال بعضهم: هذا لا يحل، اخرج! وقال بعضهم: من الذي يدخل بين أمير المؤمنين وأخيه؟ فجئت وأخبرته، فقال: قم بالأمر! قال: قلت له: قرأت القرآن، وسمعت الأحاديث، وتفقهت في الدين، فأرى أن تبعث إلى من بحضرتك من الفقهاء، فتدعوهم إلى الحق والعمل به وإحياء السنة، وتقعد على الصوف، وترد المظالم. ففعل ذلك جميعه، وأكرمه القواد والملوك وأبناء الملوك، وكان يقول للتميمي: نقيمك مقام موسى بن كعب، وللربعي: نقيمك مقام أبي داود، وخالد بن إبراهيم ولليماني: نقيمك مقام قحطبة، ومالك بن الهيثم. وكل هؤلاء نقباء الدولة العباسية، ووضع عن خراسان ربع الخراج، فحسن ذلك عند أهلها، وقالوا: ابن أختنا، وابن عم نبينا. وأما الأمين، فلما سكن الناس ببغداذ أمر ببناء ميدان حول قصر المنصور بعد بيعته بيوم، [للصوالجة واللعب] ، فقال شاعرهم: بنى أمين الله ميدانا ... وصير الساحة بستانا وكانت الغزلان فيه بانا ... يهدى إليه فيه غزلانا PageV05P0398(@)(@@) وأقام المأمون يتولى ما كان بيده من خراسان والري، وأهدى إلى الأمين، وكتب إليه وعظمه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة دخل هرثمة بن أعين حائط سمرقند، فأرسل رافع بن الليث إلى الترك، فأتوه، وصار هرثمة بين رافع والترك، ثم إن الترك انصرفوا، فضعف رافع. وفيها قدمت زبيدة امرأة الرشيد من الرقة إلى بغداذ، فلقيها ابنها الأمين بالأنبار 
ms2186	، ومعه جمع من بغداذ من الوجوه، وكان معه أخوه ابن الرشيد. وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان، وكان ملك سبع سنين، وملك بعده ابنه استبراق، وكان مجروحا، فبقي شهرين ومات، فملك بعده ميخائيل بن جورجس، ختنه على أخته. وفيها عزل الأمين أخاه القاسم المؤتمن عن الجزيرة، وأقره على قنسرين والعواصم، واستعمل على الجزيرة خزيمة بن خازم. وحج بالناس هذه السنة داود بن عيسى بن موسى بن محمد، وهو أمير مكة. PageV05P0399(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي صقلاب بن زياد الأندلسي، وهو من أصحاب مالك، وكان فقيها زاهدا. وفي هذه السنة مات مروان بن معاوية الفزاري، وقيل: سنة أربع وتسعين [ومائة] في ذي الحجة. وفيها توفي إسماعيل ابن علية. وأبو بكر بن عياش، وله ست وتسعون سنة. (عياش بالياء المثناة من تحت، والشين المعجمة) . PageV05P0400(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائة(@)(@@) ] 194 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائة(@)(@@) ذكر خلاف أهل حمص على الأمين في هذه السنة خالف أهل حمص على الأمين، وعلى عاملهم إسحاق بن سليمان، فانتقل عنهم إلى سلمية، فعزله الأمين واستعمل مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي، فقتل عدة من وجوههم، وحبس عدة، وألقى النار في نواحيها، فسألوا الأمان فأجابهم، ثم هاجوا بعد ذلك فقتل عدة منهم. ذكر ظهور الخلاف بين الأمين والمأمون وفي هذه السنة أمر الأمين بالدعاء على المنابر لابنه موسى. وكان السبب في ذلك أن الفضل بن الربيع لما قدم العراق من طوس، ونكث عهد المأمون، أفكر في أمره، وعلم أن المأمون إن أفضت إليه الخلافة وهو حي - لم يبق عليه، فسعى في إغراء الأمين، وحثه على خلع المأمون والبيعة لابنه موسى بولاية العهد، ولم يكن ذلك في عزم محمد الأمين، فلم يزل الفضل يصغر عنده أمر المأمون، ويزين له خلعه، وقال له: ما تنتظر بعبد الله والقاسم، فإن البيعة كانت لك قبلهما، وإنما أدخلا فيها بعدك. ووافقه على هذا علي بن عيسى بن ماهان، والسندي وغيرهما، فرجع الأمين إلى قولهم. ثم إنه أحضر عبد الله بن خازم 
ms2187	، فلم يزل في مناظرته حتى انقضى الليل، وكان مما PageV05P0401(@)(@@) قال عبد الله: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، أن تكون أول الخلفاء نكث على عهده، ونقض ميثاقه، ورد رأي الخليفة قبله، (فقال) [الأمين] : اسكت! فعبد الملك كان أفضل منك رأيا، وأكمل نظرا، يقول: لا يجتمع فحلان في أجمة. ثم جمع القواد وعرض عليهم خلع المأمون، فأبوا ذلك، وربما ساعده قوم حتى بلغ إلى خزيمة بن خازم فقال: يا أمير المؤمنين، لم ينصحك من كذبك، ولم يغشك من صدقك، لا تجرئ القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فإن الغادر مخذول، والناكث مغلول. فأقبل الأمين على علي بن عيسى بن ماهان فتبسم وقال: لكن شيخ الدعوة، ونائب هذه الدولة، لا يخالف على إمامه، ولا يوهن طاعته. ثم رفعه إلى موضع لم يرفعه إليه قبلها، لأنه كان هو والفضل بن الربيع يعينانه على الخلع. ولج الأمين في خلع المأمون، حتى إنه قال يوما للفضل بن الربيع: يا فضل! أحياة مع عبد الله؟ لا بد من خلعه. والفضل يعده وهو يقول: فمتى ذلك؟ إذا غلب على خراسان وما فيها؟ ! فأول ما فعله أن كتب إلى جميع العمال بالدعاء لابنه موسى بالإمرة، بعد الدعاء للمأمون وللمؤتمن. فلما بلغ ذلك المأمون، مع عزل المؤتمن عما كان بيده، أسقط اسم الأمين من الطرز، وقطع البريد عنه. وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار، لما بلغه حسن سيرة المأمون طلب الأمان، فأجابه إلى ذلك، فحضر عند المأمون، وأقام هرثمة بسمرقند ومعه طاهر بن الحسين، ثم قدم هرثمة على المأمون، فأكرمه وولاه الحرس. فأنكر ذلك كله الأمين، فكان مما وتر عليه أن كتب إلى العباس بن عبد الله بن PageV05P0402(@)(@@) مالك، وهو عامل المأمون على الري، يأمره أن ينفذ بغرائب غروس الري، يريد امتحانه، فبعث إليه بما أمره، وكتم ذلك عن المأمون وذي الرياستين، فبلغ المأمون، (فعزله بالحسن بن علي المأموني. ثم وجه الأمين إلى المأمون أربعة) أنفس، وهم: العباس بن موسى بن عيسى 
ms2188	 بن محمد بن علي، وعيسى بن جعفر بن المنصور، وصالح صاحب المصلى، ومحمد بن عيسى بن نهيك، ويطلب إليه أن يقدم ابنه موسى على نفسه (ويحضر عنده، فقد استوحش لبعده) ، فبلغ الخبر المأمون، فكتب إلى عماله بالري ونيسابور وغيرهما، يأمرهم بإظهار العدة والقوة، ففعلوا ذلك، وقدم الرسل على المأمون، وأبلغوه الرسالة، وكان ابن ماهان أشار بذلك، وأخبر الأمين أن أهل خراسان معه. فلما سمع المأمون هذه الرسالة استشار الفضل بن سهل فقال له: أحضر هشاما والد علي وأحمد ابني هشام، واستشره. فأحضره، واستشاره، فقال له: إنما أخذت البيعة علينا على أن لا تخرج من خراسان، فمتى فعل محمد ذلك فلا بيعة له في أعناقنا، والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، ومتى هممت بالمسير إليه تعلقت بك بيميني، فإذا قطعت تعلقت بيساري، فإن قطعت تعلقت بلساني، فإذا ضربت عنقي كنت أديت ما علي. فقوي عزم المأمون على الامتناع، فأحضر العباس وأعلمه أنه لا يحضر، (وأنه لا يقدم موسى على نفسه) ، فقال العباس بن موسى: ما عليك أيها الأمير من ذلك، فهذا جدي عيسى بن موسى قد خلع فما ضره. فصاح به ذو الرياستين: اسكت! إن جدك كان أسيرا في أيديهم، وهذا بين أخواله وشيعته. ثم قاموا، فخلا ذو الرياستين بالعباس بن موسى واستماله، ووعده إمرة الموسم، ومواضع من مصر، فأجاب إلى بيعة المأمون، وسمي المأمون ذلك الوقت بالإمام، فكان العباس يكتب إليهم بالأخبار من بغداد. PageV05P0403(@)(@@) ورجع الرسل إلى الأمين، فأخبروه بامتناع المأمون، وألح الفضل وعلي بن عيسى على الأمين في خلع المأمون والبيعة لابنه موسى بن الأمين. وكان الأمين قد كتب إلى المأمون يطلب منه أن ينزل عن بعض كور خراسان، وأن يكون له عنده صاحب البريد يكاتبه بالأخبار، فاستشار المأمون خواصه وقواده، فأشاروا باحتمال هذا الشر والإجابة إليه، خوفا من شر هو أعظم منه. فقال لهم الحسن بن سهل: أتعلمون أن الأمين طلب ما ليس له؟ قالوا: نعم! ويحتمل ذلك لضرر منعه. قال: فهل تثقون بكفه بعد إجابته 
ms2189	، فلا يطلب غيرها؟ قالوا: لا! قال: فإن طلب غيرها، فما ترون؟ قالوا: نمنعه، فهذا خلاف ما سمعناه من قول الحكماء. قال: استصلح عاقبة أمرك باحتمال ما عرض من مكروهه في يومك، ولا تلتمس هدنة يومك بإخطار أدخلته على نفسك في غدك. فقال المأمون لذي الرياستين: ما تقول أنت؟ فقال: أسعدك الله، هل تؤمن أن يكون الأمين طالبك بفضل قوتك ليستظهر بها عليك؟ بل إنما أشار الحكماء بحمل ثقل ترجون به صلاح العاقبة. فقال المأمون: بإيثار دعة العاجل صار إلى فساد العاقبة في دنياه وآخرته. فامتنع المأمون من إجابته إلى ما طلب. وأنفذ المأمون ثقته إلى الحد، فلا يمكن أحدا من العبور إلى بلاده إلا مع ثقة من ناحيته، فحظر أهل خراسان أن يستمالوا برغبة أو رهبة، وضبط الطرق بثقات أصحابه، فلم يمكنوا من دخول خراسان إلا من عرفوه، وأتى بجواز، أو [كان] تاجرا معروفا، وفتشت الكتب. وقيل: لما أراد الأمين أن يكتب إلى المأمون يطلب بعض كور خراسان قال له إسماعيل بن صبيح: يا أمير المؤمنين، إن هذا مما يقوي التهمة، وينبه على الحذر، PageV05P0404(@)(@@) ولكن اكتب إليه فأعلمه حاجتك، وما تحب من قربه والاستعانة به على ما ولاك الله، وتسأله القدوم عليك، لترجع إلى رأيه فيما تفعل. فكتب إليه بذلك، وسير الكتاب مع نفر، وأمرهم أن يبلغوا الجهد في إحضاره، وسير معهم الهدايا الكثيرة، فلما حضر الرسل عنده، وقرأ الكتاب وأشاروا عليه بإجابة الأمين، وأعلموه ما في إجابته من المصلحة العامة والخاصة، فأحضر ذا الرياستين، وأقرأه الكتاب واستشاره، فأشار عليه بملازمة خراسان، وخوفه من القرب من الأمين، فقال: لا يمكنني مخالفته، وأكثر القواد والأموال معه، والناس مائلون إلى الدرهم والدينار، لا يرغبون في حفظ عهد ولا أمانة، ولست في قوة حتى أمتنع، وقد فارق جيغويه الطاعة، والتوى خاقان ملك التبت، وملك الكابل قد استعد للغارة على ما يليه، وملك أترادبنده قد منع الضريبة، ومالي بواحد من هذه الأمور بد، ولا أرى إلا تخلية ما أنا فيه، واللحاق بخاقان ملك الترك 
ms2190	، والاستجارة به؛ لعلي آمن على نفسي. فقال ذو الرياستين: إن عاقبة الغدر شديدة، وتبعة البغي غير مأمونة، ورب مقهور قد عاد قاهرا، وليس النصر بالكثرة والقلة، والموت أيسر من الذل والضيم، وما أرى أن تصير إلى أخيك متجردا من قوادك وجندك، كالرأس الذي فارق بدنه، فتكون عنده كبعض رعيته، يجري عليك حكمه من غير أن تبلي عذرا في قتال، واكتب إلى جيغويه وخاقان، فولهما بلادهما، وابعث إلى ملك كابل ببعض هدايا خراسان، ووادعه، واترك لملك أترادبنده ضريبته، ثم اجمع أطرافك، وضم جندك، واضرب الخيل بالخيل، والرجال بالرجال، فإن ظفرت وإلا لحقت بخاقان. فعرف المأمون صدقه، ففعل ما أشار به، فرضى أولئك الملوك العصاة، وضم جنده، وجمعهم عنده، وكتب إلى الأمين: أما بعد، فقد وصل [إلي] كتاب أمير المؤمنين، وإنما أنا عامل من عماله، وعون من أعوانه، أمرني الرشيد بلزوم [هذا] الثغر، ولعمري إن مقامي به أرد على أمير المؤمنين، وأعظم غناء عن المسلمين من الشخوص PageV05P0405(@)(@@) إلى أمير المؤمنين، فإن كنت مغتبطا بقربه، مسرورا بمشاهدة نعمة الله عنده، فإن رأى أمير المؤمنين أن يقرني على عملي ويعفيني من الشخوص [إليه] فعل إن شاء الله. فلما قرأ الأمين كتاب المأمون علم أنه لا يتابعه على ما يريده، فكتب إليه يسأله أن ينزل عن بعض كور خراسان كما تقدم ذكره، فلما امتنع المأمون أيضا من إجابته إلى ما طلب، أرسل جماعة ليناظروه في منع ما طلب منه، فلما وصلوا إلى الري منعوا، ووجدوا تدبيره محكما، وحفظوا في حال سفرهم وإقامتهم من أن يخبروا ويستخبروا، وكانوا معدين لوضع الأخبار في العامة، فلم يمكنهم ذلك، فلما رجعوا أخبروا الأمين بما رأوا. وقيل إن الأمين لما عزم على خلع المأمون، وزين له ذلك الفضل وابن ماهان، دعا يحيى بن سليم، وشاوره في ذلك فقال: يا أمير المؤمنين، كيف تفعل ذلك مع ما قد أكد الرشيد من بيعته، وأخذ الشرائط والأيمان في الكتاب الذي كتبه؟ فقال الأمين: إن رأي الرشيد كان فلتة شبهها عليه جعفر بن يحيى 
ms2191	، فلا ينفعنا ما نحن فيه إلا بخلعه وقلعه واحتشاشه. فقال يحيى: إذا كان رأي أمير المؤمنين خلعه، فلا تجاهره فيستنكر الناس ذلك، ولكن تستدعي الجند بعد الجند، والقائد بعد القائد، وتؤنسها بالألطاف والهدايا، وتفرق ثقاته ومن معه، وترغبهم بالأموال، فإذا وهنت قوته، واستفرغت رجاله، أمرته بالقدوم عليك، فإن قدم صار إلى الذي تريد منه، وإن أبى كنت قد تناولته وقد كل حده وانقطع عزه. فقال الأمين: أنت مهذار خطيب، ولست بذي رأي مصيب، قم فالحق بمدادك وأقلامك. وكان ذو الرياستين الفضل بن سهل قد اتخذ قوما يثق بهم ببغداذ يكاتبونه بالأخبار، وكان الفضل بن الربيع قد حفظ الطرق، وكان أحد أولئك النفر إذا كاتب ذا الرياستين بما تجدد ببغداذ، سير الكتاب مع امرأة، وجعله في عود أكفاف، وتسير PageV05P0406(@)(@@) كالمجتازة من قرية إلى قرية، فلما ألح الفضل بن الربيع في خلع المأمون أجابه الأمين إلى ذلك وبايع لولده موسى في صفر، وقيل: في ربيع الأول، سنة خمس وتسعين ومائة، على ما نذكره إن شاء الله - تعالى - وسماه الناطق بالحق، ونهى عن ذكر المأمون والمؤتمن على المنابر، وأرسل إلى الكعبة بعض الحجبة، فأتاه بالكتابين اللذين وضعهما الرشيد في الكعبة ببيعة الأمين والمأمون، فأحضرهما عنده فمزقهما الفضل. فلما أتت الأخبار إلى المأمون بذلك قال لذي الرياستين: هذه أمور أخبر الرأي عنها، وكفانا أن نكون مع الحق. فكان أول ما دبره ذو الرياستين حين بلغه الدعاء للمأمون وصح عنده - أن جمع الأجناد الذين كان اتخذهم بجنبات الري مع الأجناد الذين كانوا بها، ومدهم بالأقوات وغيرها، وكانت البلاد عندهم قد أجدبت، فأكثر عندهم ما يريدونه، حتى صاروا في أرغد عيش، وأقاموا بالحد لا يتجاوزونه. ثم أرسل إليهم (طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد أبا العباس الخزاعي أميرا فيمن ضم إليه) من قواده وأجناده، فسار مجدا حتى ورد الري فنزلها، فوضع المسالح والمواصل، فقال بعض شعراء خراسان: رمى أهل العراق ومن عليها ... إمام العدل والملك الرشيد بأحزم من نشا رأيا وحزما ... وكيدا نافذا 
ms2192	 مما يكيد بداهية تأدى خنفقيق ... يشيب لهول صولتها الوليد فأما الأمين فإنه وجه عصمة بن حماد بن سالم إلى همذان في ألف رجل، وأمره أن يوجه مقدمته إلى ساوة، ويقيم بهمذان، وجعل الفضل بن الربيع، وعلي بن عيسى يبعثان الأمين ويغريانه بحرب المأمون. ولما بايع الأمين لولده موسى جعله في حجر علي بن عيسى، وجعل على شرطه PageV05P0407(@)(@@) محمد بن عيسى بن نهيك، وعلى حرسه عثمان بن عيسى بن نهيك، وعلى رسائله علي بن صالح المصلى. ذكر خلاف أهل تونس على ابن الأغلب في هذه السنة عصى عمران بن مجالد الربيعي، وقريش بن التونسي بتونس على إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية، واجتمع فيها خلق كثير، وحصر إبراهيم بن الأغلب بالقصر، وجمع من أطاعه، وخالف عليه أيضا أهل القيروان في جمادى الآخرة، فكانت بينهم وقعة وحرب قتل فيها جماعة (من رجال ابن الأغلب) . وقدم عمران بن مجالد فيمن معه، فدخل القيروان عاشر رجب، وقدم قريش من تونس إليه، فكانت بينهم وبين ابن الأغلب وقعة في رجب، فانهزم أصحاب ابن الأغلب، ثم التقوا في العشرين منه، فانهزموا ثانية أيضا، (ثم التقوا ثالثة فيه أيضا، فكان الظفر لابن الأغلب، وأرسل عمران بن مجالد إلى أسد بن الفرات الفقيه ليخرج معهم، فامتنع، فأعاد الرسول يقول له: تخرج معنا، وإلا أرسلت إليك من يجر برجلك، فقال أسد للرسول: قل له: والله إن خرجت لأقولن للناس: إن القاتل والمقتول في النار. فتركه) . ذكر عصيان أهل ماردة وغزو الحكم بلاد الفرنج في هذه السنة عاود أهل ماردة الخلاف على الحكم بن هشام، أمير الأندلس، وعصوا عليه، فسار بنفسه إليهم، وقاتلهم، ولم تزل سراياه وجيوشه تتردد وتقاتلهم هذه السنة، وسنة خمس، وسنة ست وتسعين ومائة. وطمع الفرنج في ثغور المسلمين، وقصدوها بالغارة والقتل، والنهب والسبي، وكان الحكم مشغولا بأهل ماردة، فلم يتفرغ للفرنج، فأتاه الخبر بشدة الأمر على أهل الثغر، وما بلغ العدو منهم، وسمع أن امرأة مسلمة أخذت سبية، فنادت: واغوثاه يا PageV05P0408(@)(@@) حكم! فعظم الأمر عليه، وجمع عسكره 
ms2193	 واستعد وحشد وسار إلى بلد الفرنج سنة ست وتسعين ومائة، وأثخن في بلادهم، وافتتح عدة حصون، وخرب البلاد، ونهبها، وقتل الرجال، وسبى الحريم، ونهب الأموال، وقصد الناحية التي كانت بها تلك المرأة، فأمر لهم من الأسرى بما يفادون به أسراهم، وبالغ في الوصية في تخليص تلك المرأة، فتخلصت من الأسر، وقتل باقي الأسرى، فلما فرغ من غزاته قال لأهل الثغور: هل أغاثكم الحكم؟ فقالوا: نعم. ودعوا له، وأثنوا عليه خيرا، وعاد إلى قرطبة مظفرا. ذكر عدة حوادث وفيها وثبت الروم على ملكهم ميخائيل، فهرب وترهب، وكان ملك نحو سنتين، وملك بعده أليون القائد. وكان في الموصل إبراهيم بن العباس استعمله الأمين. وفي هذه السنة قتل شقيق البلخي الزاهد في غزاة كولان (من بلاد الترك) . [الوفيات] وفيها مات الوليد بن مسلم صاحب الأوزاعي، وقيل سنة خمس وتسعين [ومائة] ، وكان مولده سنة عشر ومائة. وفيها مات حفص بن غياث النخعي، قاضي الكوفة، وكان مولده سنة سبع عشرة ومائة. PageV05P0409(@)(@@) (غياث بالغين المعجمة) . وفيها توفي عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وكان مولده سنة ست عشرة ومائة، وكان قد اختلط في آخر عمره، وكان حديثه صحيحا إلى أن اختلط. وفيها توفي سيبويه النحوي، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر (أبو بشير) . وقيل: كان توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة، وقيل: كان عمره قد زاد على أربعين سنة، وقيل: كان عمره اثنتين وثلاثين سنة. وفيها توفي يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص، وعمره أربع وسبعون سنة. PageV05P0410(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) ] 195 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) ذكر قطع خطبة المأمون في هذه السنة أمر الأمين بإسقاط ما كان ضرب لأخيه المأمون من الدراهم والدنانير بخراسان، في سنة أربع وتسعين ومائة، لأنها لم يكن عليها اسم الأمين، وأمر فدعي لموسى بن الأمين على المنابر، ولقبه الناطق بالحق، وقطع ذكر المأمون لقول بعضهم، وكان موسى طفلا صغيرا، ولابنه الآخر عبد الله، ولقبه القائم بالحق. ذكر محاربة علي بن عيسى وطاهر ثم إن الأمين 
ms2194	 أمر علي بن عيسى بن ماهان بالمسير لحرب المأمون. وكان سبب مسيره، دون غيره، أن ذا الرياستين كان له عين عند الفضل بن الربيع يرجع إلى قوله ورأيه، فكتب ذو الرياستين إلى ذلك الرجل يأمره أن يشير بإنفاذ ابن ماهان لحربهم، وكان مقصوده أن ابن ماهان لما ولي خراسان أيام الرشيد، أساء السيرة في أهلها فظلمهم، فعزله الرشيد لذلك، ونفر أهل خراسان عنه، وأبغضوه، فأراد ذو الرياستين أن يزداد أهل خراسان جدا في محاربة الأمين وأصحابه. ففعل ذلك الرجل ما أمر ذو الرياستين، فأمر الأمين ابن ماهان بالمسير. وقيل: كان سببه أن عليا قال للأمين: إن أهل خراسان كتبوا إليه يذكرون أنه إن قصدهم هو أطاعوه، وانقادوا له، وإن كان غيره فلا! فأمره بالمسير، وأقطعه كور الجبل كلها: نهاوند، وهمذان، وقم، وأصبهان، وغير ذلك، وولاه حربها وخراجها، وأعطاه الأموال، وحكمه في الخزائن، وجهز معه خمسين ألف فارس. PageV05P0411(@)(@@) وكتب إلى أبي دلف القاسم بن (إدريس بن عيسى) العجلي، وهلال بن عبد الله الحضرمي بالانضمام إليه، وأمده بالأموال والرجال شيئا بعد شيء. فلما عزم على المسير من بغداذ ركب إلى باب زبيدة أم الأمين ليودعها، فقالت له: يا علي! إن أمير المؤمنين [و] إن كان ولدي وإليه انتهت شفقتي، فإني على عبد الله منعطفة مشفقة، لما يحدث عليه من مكروه وأذى، وإنما ابني ملك نافس أخاه في سلطانه [وغاره على ما في يده] ، والكريم يأكل لحمه ويميقه غيره، فاعرف لعبد الله حق ولادته وأخوته، ولاتجبهه بالكلام، فإنك لست [له] بنظير، ولا تقتسره اقتسار العبيد، ولا توهنه بقيد ولا غل، ولا تمنع عنه جارية ولا خادما، ولا تعنف عليه في السير، ولا تساوه في المسير، ولا تركب قبله، وخذ بركابه [إذا ركب] ، وإن شتمك فاحتمل منه. ثم دفعت إليه قيدا من فضة، وقالت: إن صار إليك فقيده بهذا القيد! فقال لها: سأفعل (مثل) ما أمرت. ثم خرج علي بن عيسى في شعبان، وركب الأمين يشيعه، ومعه القواد والجنود، وذكر مشايخ بغداذ أنهم لم 
ms2195	 يروا عسكرا أكثر رجالا، وأفره كراعا، وأتم عدة وسلاحا - من عسكره. ووصاه الأمين، وأمره إن قاتله المأمون أن يحرص على أسره. ثم سار فلقيه القوافل عند جلولاء، فسألهم فقالوا له: إن طاهرا مقيم بالري يعرض أصحابه، ويرم آلته، والأمداد تأتيه من خراسان، وهو يستعد للقتال، فيقول: إنما طاهر شوكة من أغصاني، وما مثل طاهر يتولى الجيوش، ثم قال لأصحابه: ما بينكم وبين أن ينقصف انقصاف الشجر من الريح، والريح العاصف - إلا أن يبلغه عبورنا عقبة همذان، فإن السخال لا تقوى على النطاح، والبغال لا صبر لها على لقاء الأسد، وإن PageV05P0412(@)(@@) أقام تعرض لحد السيف وأسنة الرماح، وإذا (قاربنا الري ودنونا منهم) فت ذلك في أعضادهم. ثم أنفذ الكتب إلى ملوك الديلم وطبرستان، وما والاها من الملوك، يعدهم الصلات، وأهدى لهم التيجان والأسورة وغيرها، وأمرهم أن يقطعوا طريق خراسان، فأجابوه إلى ذلك، وسار حتى أتى أول أعمال الري، وهو قليل الاحتيال، فقال له جماعة من أصحابه: لو أركبت العيون، وعملت خندقا لأصحابك، وبعثت الطلائع لأمنت البيات، وفعلت الرأي، فقال: مثل طاهر لا يستعد له، وإن حاله يئول إلى أمرين: إما [أن] يتحصن بالري فيبيته أهلها، فيكفونا أمره، وإما أن يرجع ويتركها، إذا قربت خيلنا منه، فقالوا له: لو كان عزمه تركها والرجوع لفعل، فإننا قد قربنا منه فلم يفعل. ولما صار بينه وبين الري عشرة فراسخ استشار طاهر أصحابه، وأشاروا عليه أن يقيم بالري، ويدافع القتال إلى أن يأتيه من خراسان المدد، وقائد يتولى الأمور دونه، وقالوا له: إن مقامك [بمدينة الري] أرفق بأصحابك [وبك] ، وأقدر لهم على الميرة، وأكن من البرد، وتعتصم بالبيوت، وتقدر على المماطلة، فقال طاهر: إن الرأي ليس ما رأيتم، إن أهل الري لعلي هائبون، ومن سطوته مشفقون، ومعه من أعراب البوادي وصعاليك الجبال والقرايا كثير، ولست آمن إن أقمت بالري، أن يثب أهلها بنا خوفا من علي، وما الرأي إلا أن نسير إليه، فإن ظفرنا، وإلا عولنا عليها، فقاتلناه فيها إلى أن يأتينا مدد. فنادى طاهر 
ms2196	 في أصحابه فخرج من الري في أقل من أربعة آلاف فارس، وعسكر على خمسة فراسخ، فأتاه أحمد بن هشام، وكان على شرطة طاهر، فقال له: إن أتانا علي بن عيسى فقال: أنا عامل أمير المؤمنين، وأقررنا له بذلك، فليس لنا أن نحاربه، فقال طاهر: لم يأتني في ذلك شيء. فقال: دعني وما أريد، فقال: افعل! فصعد المنبر، فخلع محمدا، ودعا للمأمون بالخلافة، وساروا عنها، وقال له بعض أصحابه: إن جندك PageV05P0413(@)(@@) قد هابوا هذا الجيش، فلو أخرت القتال إلى أن يشامهم أصحابك، ويأنسوا بهم، ويعرفوا وجه المأخذ في قتالهم، قال: إني لا أوتى من قلة تجربة وحزم، إن أصحابي قليل، والقوم عظيم سوادهم، كثير عددهم، فإن أخرت القتال اطلعوا على قلتنا، واستمالوا من معي برهبة أو رغبة، فيخذلني أهل الصبر والحفاظ، ولكن ألف الرجال بالرجال، وأقحم الخيل على الخيل، وأعتمد على الطاعة والوفاء، وأصبر صبر محتسب للخير، حريص على الفوز بالشهادة، فإن نصرنا الله فذلك الذي نريده ونرجوه، وإن يكن الأخرى فلست بأول من قاتل (وقتل، وما عند الله أجزل وأفضل. وقال علي لأصحابه: بادروهم، فإنهم قليلون) ، ولو وجدوا حرارة السيوف وطعن الرماح لم يصبروا عليها. وعبى جنده ميمنة وميسرة وقلبا، وعبى عشر رايات، مع كل راية مائة رجل، وقدمها راية راية، وجعل بين كل رايتين غلوة سهم، وأمر أمراءها إذا قاتلت الراية الأولى وطال قتالهم أن تتقدم التي تليها، وتتأخر هي حتى تستريح، وجعل أصحاب الجواشن أمام الرايات، ووقف في شجعان أصحابه. وعبى طاهر أصحابه كراديس، وسار بهم يحرضهم، ويوصيهم، ويرجيهم. وهرب من أصحاب طاهر نفر إلى علي، فجلد بعضهم، وأهان الباقين، فكان ذلك مما ألب الباقين على قتاله، وزحف الناس بعضهم إلى بعض، فقال أحمد بن هشام لطاهر: ألا تذكر علي بن عيسى البيعة التي أخذها هو علينا للمأمون خاصة معاشر أهل خراسان؟ قال: أفعل. فأخذ البيعة فعلقها على رمح، وقام بين الصفين، وطلب الأمان فأمنه علي بن عيسى، فقال له: ألا تتقي الله - عز وجل - أليس هذه نسخة 
ms2197	 البيعة التي PageV05P0414(@)(@@) أخذتها أنت خاصة؟ اتق الله، فقد بلغت باب قبرك! فقال علي: من أتاني به فله ألف درهم، فشتمه أصحاب أحمد، وخرج من أصحاب علي رجل يقال له حاتم الطائي، فحمل عليه طاهر، وأخذ السيف بيديه وضربه، فصرعه، فلذلك سمي طاهر ذا اليمينين. ووثب أهل الري فأغلقوا باب المدينة، فقال طاهر لأصحابه: اشتغلوا بمن أمامكم عمن خلفكم، فإنه لا ينجيكم إلا الجد والصدق. ثم اقتتلوا قتالا شديدا، وحملت ميمنة علي على ميسرة طاهر، فانهزمت هزيمة منكرة، وميسرته على ميمنة طاهر، فأزالتها عن موضعها، فقال طاهر: اجعلوا جدكم وبأسكم على القلب، واحملوا حملة خارجية، فإنكم متى فضضتم منها راية واحدة رجعت أوائلها على أواخرها. فصبر أصحابه صبرا صادقا، وحملوا على أول رايات القلب، فهزموهم، وأكثروا فيهم القتل، ورجعت الرايات بعضها على بعض، فانتفضت ميمنة علي. ورأى ميمنة طاهر وميسرته ما فعل أصحابهم، فرجعوا على من بإزائهم، فهزموهم، وانتهت الهزيمة إلى علي، فجعل ينادي أصحابه: أين أصحاب الخواص، والجوائز، والأسورة، والأكاليل، إلى الكرة بعد الفرة! فرماه رجل من أصحاب طاهر بسهم فقتله، قيل كان داود سياه، وحمل رأسه إلى طاهر، وشدت يداه إلى رجليه، وحمل على خشبة إلى طاهر، فأمر به فألقي في بئر، فأعتق طاهر من كان عنده من غلمانه شكرا لله - تعالى - وتمت الهزيمة، ووضع أصحاب طاهر فيهم السيوف، وتبعوهم فرسخين واقعوهم فيها اثنتي عشرة مرة، في كل ذلك ينهزم عسكر الأمين، وأصحاب طاهر يقتلون ويأسرون حتى حال الليل بينهم، وغنموا غنيمة عظيمة. ونادى طاهر: من ألقى سلاحه فهو آمن. وطرحوا أسلحتهم ونزلوا عن دوابهم، ورجع طاهر إلى الري، وكتب إلى المأمون وذي الرياستين: " بسم الله الرحمن الرحيم، كتابي إلى أمير المؤمنين، ورأس علي بن عيسى بين يدي، وخاتمه في إصبعي، وجنده مصرفون تحت أمري، والسلام ". PageV05P0415(@)(@@) فورد الكتاب مع البريد في ثلاثة أيام، وبينهما نحو من خمسين ومائتي فرسخ، فدخل ذو الرياستين على المأمون، فهنأه بالفتح، وأمر الناس، فدخلوا عليه، فسلموا عليه بالخلافة، ثم وصل رأس علي بعد الكتاب 
ms2198	 بيومين، فطيف به في خراسان. ولما وصل الكتاب بالفتح كان المأمون قد جهز هرثمة في جيش كثير ليسيره نجدة لطاهر، فأتاه الخبر بالفتح. وأما الأمين فإنه أتاه نعي علي بن عيسى وهو يصطاد السمك، فقال للذي أخبره: ويلك دعني، فإن كوثرا قد اصطاد سمكتين، وأنا ما صدت شيئا بعد. ثم بعث الفضل إلى نوفل الخادم، وهو وكيل المأمون على مكة بالسواد، والناظر في أمر أولاده ببغداذ، وكان للمأمون معه ألف ألف درهم كان قد وصله بها الرشيد، فأخذ جميع ما عنده، وقبض ضياعه وغلاته، فقال بعض شعراء بغداذ في ذلك: أضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الأمير وجهل المشير ففضل وزير، وبكر مشير ... يريدان ما فيه حتف الأمير وما ذاك إلا طريق غرور ... وشر المسالك طرق الغرور في عدة أبيات تركتها لما فيها من القذف الفاحش، ولقد عجبت لأبي جعفر حيث ذكرها مع ورعه. وندم الأمين على نكثه وغدره، ومشى القواد بعضهم إلى بعض في النصف من شوال، فاتفقوا على طلب الأرزاق والشغب، ففعلوا ذلك، ففرق فيهم مالا كثيرا بعد أن قاتلهم عبد الله بن خازم، فمنعه الأمين. ذكر توجيه عبد الرحمن بن جبلة لما اتصل بالأمين قتل علي بن عيسى، وهزيمة عسكره - وجه عبد الرحمن بن جبلة الأنباري في عشرين ألف رجل نحو همذان، واستعمله عليها، وعلى كل ما يفتحه من PageV05P0416(@)(@@) أرض خراسان، وأمره بالجد، وأمده بالأموال، فسار حتى نزل همذان، وحصنها ورم سورها. وأتاه طاهر إلى همذان، فخرج إليه عبد الرحمن على تعبئة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وصبر الفريقان، وكثر القتل والجراح فيهم، ثم انهزم عبد الرحمن ودخل همذان، فأقام بها أياما، حتى قوي أصحابه، واندمل جراحهم، ثم خرج إلى طاهر، فلما رآهم قال لأصحابه: إن عبد الرحمن يريد أن يتراءى لكم، فإذا قربتم منه قاتلكم، فإن هزمتموه ودخل المدينة قاتلكم على خندقها، وإن هزمكم اتسع له المجال، ولكن قفوا قريبا من عسكرنا وخندقنا، فإن قرب منا قاتلناه. فوقفوا فظن عبد الرحمن أن الهيبة منعتهم، فتقدم إليهم، فاقتتلوا قتالا شديدا 
ms2199	، وصبر الفريقان، وكثر القتل في أصحاب عبد الرحمن، وجعل يطوف عليهم، ويحرضهم، ويأمرهم بالصبر، ثم إن رجلا من أصحاب طاهر حمل على صاحب علم عبد الرحمن فقتله، وزحمهم أصحاب طاهر، فانهزموا، ووضع فيهم أصحاب طاهر السيوف يقتلونهم، حتى انتهوا إلى المدينة، وأقام طاهر على بابها محاصرا لها، فاشتد بهم الحصار، وضجر أهل المدينة، فخاف عبد الرحمن أن يثب به أهل المدينة مع ما فيه أصحابه من الجهد، فأرسل إلى طاهر يطلب الأمان لنفسه ولمن معه، فأمنه، فخرج عن همذان. ذكر استيلاء طاهر على أعمال الجبل لما نزل طاهر بباب همذان، وحصر عبد الرحمن بها، تخوف أن يأتيه كثير بن قادرة من ورائه، وكان بقزوين، فأمر أصحابه بالقيام، وسار في ألف فارس نحو قزوين، فلما سمع به كثير بن قادرة، وكان في جيش كثيف، هرب من بين يديه وأخلى قزوين، PageV05P0417(@)(@@) وجعل طاهر فيها جندا، واستعمل عليها رجلا من أصحابه، وأمره أن يمنع من أراد دخولها، واستولى على سائر أعمال الجبل معها. ذكر قتل عبد الرحمن بن جبلة في هذه السنة قتل عبد الرحمن بن جبلة الأنباري، وكان سبب قتله أنه لما خرج في أمان طاهر أقام يري طاهرا وأصحابه أنه مسالم لهم، راض بأمانهم، ثم اغترهم وهم آمنون، فركب في أصحابه، وهجم على طاهر وأصحابه ولم يشعروا، فثبت له رجالة طاهر، وقاتلوه حتى أخذت الفرسان أهبتها، واقتتلوا أشد قتال رآه الناس، حتى تقطعت السيوف، وتكسرت الرماح، وانهزم عبد الرحمن، وبقي في نفر من أصحابه، فقاتل، وأصحابه يقولون له: قد أمكنك الهرب، فاهرب، فقال: لا يرى أمير المؤمنين وجهي منهزما أبدا. ولم يزل يقاتل حتى قتل. وانتهى من انهزم من أصحابه إلى عبد الله وأحمد ابني الحرشي، وكانا في جيش عظيم بقصر اللصوص، قد سيره الأمين معونة لعبد الرحمن، فلما بلغ المنهزمون إليهما انهزما أيضا في جندهما من غير قتال، حتى دخلوا بغداذ، وخلت البلاد لطاهر، فأقبل يحوزها بلدة بلدة، وكورة كورة، حتى انتهى إلى شلاشان من قرى حلوان، فخندق بها، وحصن 
ms2200	 عسكره، وجمع أصحابه. ذكر خروج السفياني في هذه السنة خرج السفياني، وهو علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية، وأمه نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وكان يقول: أنا من شيخي صفين - يعني عليا ومعاوية - وكان يلقب بأبي العميطر ; لأنه قال يوما لجلسائه: أي شيء كنية الحرذون؟ قالوا: لا ندري. قال: هو أبو العميطر. فلقبوه به. PageV05P0418(@)(@@) ولما خرج دعا لنفسه بالخلافة في ذي الحجة، وقوي على سليمان بن المنصور، عامل دمشق، فأخرجه عنها، وأعانه الخطاب بن وجه الفلس، مولى بني أمية، وكان قد تغلب على صيدا. ولما خرج سير إليه الأمين الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، فبلغ الرقة، ولم يسر إلى دمشق. وكان عمر أبي العميطر، حين خرج، تسعين سنة، وكان الناس قد أخذوا عنه علما كثيرا، وكان حسن السيرة، فلما خرج ظلم وأساء السيرة، فتركوا ما نقلوا عنه. وكان أكبر أصحابه من كلب، وكتب إلى محمد بن صالح بن بيهس الكلابي يدعوه إلى طاعته، ويتهدده إن لم يفعل، فلم يجبه إلى ذلك، فأقبل السفياني على قصد القيسية، فكتبوا إلى محمد بن صالح، فأقبل إليهم في ثلاثمائة فارس من الضباب ومواليه، واتصل الخبر بالسفياني، فوجه إليه يزيد بن هشام في اثني عشر ألفا، فالتقوا، فانهزم يزيد ومن معه، وقتل منهم إلى أن دخلوا أبواب دمشق زيادة على ألفي رجل، وأسر ثلاثة آلاف، فأطلقهم ابن بيهس، وحلق رءوسهم ولحاهم. وضعف السفياني، وحصر بدمشق، ثم جمع جمعا، وجعل عليهم ابنه القاسم، وخرجوا إلى ابن بيهس، فالتقوا، فقتل القاسم وانهزم أصحاب السفياني، وبعث رأسه إلى الأمين، ثم جمع جمعا آخر، وسيرهم مع مولاه المعتمر، فلقيهم ابن بيهس، فقتل المعتمر، وانهزم أصحابه، فوهن أمر أبي العميطر، وطمع فيه قيس. ثم مرض ابن بيهس، فجمع رؤساء بني نمير، فقال لهم: ترون ما أصابني من علتي هذه، فارفقوا ببني مروان، وعليكم بمسلمة بن يعقوب بن علي بن محمد بن سعيد بن مسلمة بن عبد الملك، فإنه 