ms3861	 يخرج لهم كل سنة، وأنه ما يكون أكثر من هذا المقدار، وقال :لو لم أفعل هذا لاحتجت أن يخرج لهم كل سنة من خزانتك، وقد جمعتهم بسلاحهم، فتقدم بنقلهم إلى من تراه من الحجاب، ويكون هذا العشر الذي آخذه منصرفا إليهم، وأخلص من التعب، ومع هذا فقد خدمت جدك وأباك وشيخت في دولتكم، وأنا والله مشفق من مضيك على ما أنت عليه، وخائف من عقبى ما أنت خائض فيه، وحمل من الجواهر وغيرها ما ملأبه عينه، وضمن له استخراج مال آخر من المتكلمين عليه، فأطلعه السلطان على ماجرى في معناه وحلف له، وقبض على أبي المحاسن وحمله إلى قلعة ساوة، وقورت عيناه بالسكين، وحملت إلى السلطان، فتقدم بطرحهما لكلب الصيد، وأخذ من أبن أبي الرضا مائتي ألف دينار .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأستاذ أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز أبادي الشيرازي ولد سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة، وتفقه بفارس على أبي الفرج ابن البيضاوي، وبالبصرة على الجزري، وببغداد على أبي طالب الطبري، وسمع أبا علي بن شاذان و البرقاني غيرهما، وبني له نظام الملك المدرسة بنهر المعلي، وصنف المهذب و التنبيه و النكت في الخلاف، واللمع و التبصرة و المعونة و طبقات الفقهاء وكانت له اليد البيضاء في النظم . أخبرنا محمد بن ناصر قال :أنشدني أبو زكريا بن علي السلار العقيلي : كفاني إذا عز الحوادث صارم ... ينيلني المأكول بالأثر و الأثر يقد ويفري في اللقاء كأنه ... لسان أبي إسحاق في مجلس النظر وكثر أتباعه ومالوا إليه، وانتشرت تصانيفه لحسن نيته وقصده، وكان طلق الوجه، دائم البشر، مليح المحاورة، يحكي الحكايات الحسنة، وينشد الاشعار المليحة، وذلك أنه حضر عند يحيى بن علي بن يوسف بن القاسم بن يعقوب الصوفي برباطه بغزنة يعزيه عن ابن شيخه المطهر بن أبي سعيد بن أبي الخير، وكان قد غرق في الماء بالنهروان فأنشد : غريق كأن الموت رق لأخذه ... فلان له في صورة الماء جانبه أبى الله أن أنساه دهري فإنه 
ms3862	 ... توفاه في الماء الذي أنا شاربه وكان يعيد الدرس في بدايته مائة مرة . قال المصنف رحمه الله : قال شيخنا أبو بكر محمد بن عبد الباقيك قال: أبو إسحاق الشيرازي: كنت أشتهي وقت طلبي العلم الثريد بماء الباقلاء فلا يتيسر لي سنين، فما صح لي لاشتغالي بالدرس وأخذي السبق بالغدوات و العشيات، وكان يقول بترك التكلف حته إنه حضر يوما الديوان فناظر مع أبي نصر أبن القشيري فأحس في كمه بثقل فقال له: يا سيدي، ماهذا ؟ فقال : قرصني الملاح . وكان قشف العيش متورعا، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال له: ياشيخ فكان يفتخر بهذا ويقول : سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخا . وحكى أبو سعد بن السمعاني عن جماعة من أشياخه : أنه لما قدم أبو إسحاق الشيرازي رسولا إلى نيسابور تلقاه الناس، وحمل إمام الحرمين أبو المعالي الجويني غاشيته، ومشى بين يديه كالخدم وقال : أنا أفتخر بهذا . أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي قال: أنشدنا أبو إسحاق لنفسه: سألت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما إلى هذا سبيل تمسك إن ظفرت بود حر ... فإن الحر في الدنيا قليل وأنبأنا أبو نصر قال : صحبت الشيخ أبا إسحاق الشيرازي في طريق فأنشدني : إذا طال الطريق عليك يوما ... فليس دواؤه إلا الرفيق PageV04P0489(@)(@@) تحدثه وتشكو ما تلاقي ... ويقرب بالحديث لك الطريق وسئل يوما ما التأويل فقال : حمل الكلام على أخفى محتمله. توفي ليلة الأحد الحادي و العشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة في دار المظفر ابن رئيس الرؤساء بدار الخلافة من الجانب، الشرقي، غسله أبو الوفاء بن عقيل، وصلى عليه بباب الفردوس لأجل نظام الملك، وأول من صلى عليه المقتدي بأمر الله، وتقدم في الصلاه عليه أبو الفتح المظفر ابن رئيس الرؤساء وهو حينئذ نائب بالديوان، ثم حمل إلى جامع القصر فصلى عليه، ودفن بباب أبرز، وقبره ظاهر. والعجب أنه لم يقدر له الحج، قال بعض أصحابه:لم يكن له شيء يحج به، ولو شاء لحملوه على الأحداق 
ms3863	. قال : كذلك أبو عبد الله الدامغاني لم يقدر له الحج، إلا إن ذاك كان يمكنه ولم يفعل . وحدثني أبو يعلى بن الفراء قال : رأيت ابا إسحاق الشيرازي في المنام فقلت له : أليس قدمت ؟ فقال: لا و الله ما مت، ثم أبرأ إلى الله من المدرسة وما فيها . قلت : أليس قد دفنت في التربة التي تعرف ببيت فلان؟ فقال : لا والله ما مت . طاهر بن الحسين بن أحمد بن عبد الله، أبو الوفاء القواس ولد سنة تسعين وثلثمائة، وقرأ القرآن الكريم على أبي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران وغيرهما، وتفقه على أبي الطيب الطبري، ثم تركه وتفقه على القاضي أبي يعلى، وأفتى ودرس، وكانت له حلقة بجامع المنصور وللمناظرة والفتوى، وكان ثقة ورعا زاهدا، ولازم مسجده المعروف بباب البصرة لا يبرح منه خمسين سنة، روى لنا عنه أشياخنا . وتوفي يوم الجمعةسابع عشر شعبان من هذه السنة، ودفن إلى جانب الشريف أبي جعفر في دكة الإمام أحمد بن حنبل . عبد الله بن عطاء بن عبد الله، أبو محمد الإبراهيمي من أهل هراة، رحل في طلب الحديث، وعني بجمعه، سمع بهراة من أبي عمر المليحي، وأبي إسماعيل الأنصاري وغيرهما، وببوشنج من أبي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، وكان يخرج الأمالي، وسمع بنيسابور، وبأصبهان، وببغداد، حدثنا عنه مشايخنا، وكان حافظا متقنا . قال : أبو زكريا بن منده الحافظ: كان حافظا صدوقا، وقدح فيه هبة الله بن المبارك السقطي فقال: كان يصحف أسماء الرواة والمتون، ويصر على غلطه، ويركب الأسانيد على متون. و السقطي لا يقبل قوله. توفي أبو محمد بن عطاء يوم الجمعة في هذه السنة في طريق مكة حين عاد منها . محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الجباربن مفلح، أبو طاهر بن أبي السفر الأنباري الخطيب ولد ليلة الأربعاء منتصف ذي الحجة سنة ست وسبعين وثلثمائة، سمع خلقا كثيرا، وكان من الجوالين في الآفاق، والمكثرين من شيوخ الأمصار، وكان يقول : هذه كتبي 
ms3864	 أحب إلي من وزنها ذهبا، وكان ثقة ثبتا فاضلا صواما قواما، حدثنا عنه جماعة من أشياخنا، وقد سمع منه أبو بكر الخطيب، روى عنه في مصنفاته فقال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد اللخمي. توفي في شعبان هذه السنة، وقيل :في جمادى الآخرة ودفن بالإنبار. محمد بن أحمد بن الحسن، أبو عبد الله بن جردة أصله من عكبرا، ورد بغداد فزوجه أبو منصور بن يوسف ابنته، وكان شيخا لم ير أحسن منه، وأظهر صباحه، وكان أصل بضاعته عشرة نصافي ينحدر بها من عكبرا إلى بغداد، ووسع عليه الرزق حتى كان يحزر بثلثمائة ألف دينار، وهو الذي دفع إلى قريش بن بدران عند مجيئه مع البساسيري عشرة آلاف دينار حتى حمى داره من النهب، وكان فيها خاتون زوجة القائم، ولما اجتمعت بعمها السلطان طغرلبك أخبرته بحقه عليها، فجاء إلى داره شاكرا : وكانت داره بباب المراتب بضرب بها المثل، وكانت تشتمل على ثلاثين دارا وعلى بستان وحمام، ولها بابان على كل باب مسجد، إذا أذن في أحدهما لم يسمع الآخر، وكان لا يخرج عن حال التجار في ملبسه ومأكله، وهو الذي بنى المسجد المعروف به بنهر معلى، وقد ختم فيه القرآن ألوفا، توفي ليلة الأربعاء، ودفن يوم الأربعاء عاشر دي القعدة من هذه السنة في التربة الملاصقة لتربة القزويني بالحربية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : PageV04P0490(@)(@@) أن كوكبا انقض في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر من المشرق إلى المغرب كان حجمه كحجم القمر ليلة البدر، وضوءه كضوئه، وسار مدى بعيدا على تمهل وتؤدة في نحو ساعة، ولم يكن له شبه في الكواكب المنقضة . وفي شوال : أعطى الخليفة الوزيرأبا شجاع إقطاعا ببضعة عشر ألف دينار، وخرج التوقيع بمدحه الوافر. وفي هذا الشهر : أعاد السلطان ملكشاه جماعة من الأولاد العرب الذين أخذوا في وقعه بينهم التركمان وجمالا كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم، أبو القاسم الجرجاني الاسماعيلي ولد 
ms3865	 سنة سبع وأربعمائة، وسمع الكثير، وكان دينا فاضلا متواضعا، وافر العقل، تام المروءة، صدوقا، يفتي ويدرس، وكان بيته جامعا لعلم الحديث والفقه، ودخل بغداد سنة اثنبين وسبعين فحدث بها فسمع منه جماعة من شيوخنا وحدثونا عنه وتوفي بجرجان في هذه السنة . أحمد بن محمد بن دوست، أبو سعيد النيسابوري الصوفي صحب أبا سعيد بن أبي الخير مدة، وسافر الكثير، وسافر الكثير، وحج مرات حتى انقطعت طريق الحج، وكان يجمع جماعة من الفقراء ويخرج معهم ويدور في قبائل العرب فينتقل من حلة إلى حلة، وقدم مرة البادية فنزل عند صاحبه أبي بكر الطريثيثي وكان بينهما صداقة وكانت له زاوية صغيرة فقال له: ياأبا بكر، لو بنيت للأصحاب موضعا أوسع من هذا وأرفع بابا. فقال له : إذا بنيت رباطا للصوفية فاجعل له بابا يدخل فيه جمل براكبه، فذهب ابو سعد إلى نيسابور فباع جميع أملاكه، وجاء إلى بغداد، وكتب إلى القائم باأمر الله يلتمس منه خربة يبني فيها رباطا، وكانت له خدمة في زمن البساسيري، فأذن له، وأمر بعرض المواضع عليه، فبنى الرباط وجمع الأصحاب، وأحضر أبا بكر الطريثيثي، وأركب رجلا جملا فدخل راكبا من الباب، فقال : يا أبا بكر، قد امتثلت ما رسمت. ثم جاء الغرق في سنة ست وستين فهدم الرباط، فأعاده أجود مما كان، وكان قبل بناء الرباط ينزل في رباط عتاب، فخرج يوما فرأى الخبز النقي، فقال في نفسه : الصوفية خشكار فهم الآن على ذلك . وتوفي ليلة الجمعة ودفن من يومه تاسع ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب أبرز، وقد نيف على السبعين، وأوصى أن يستخلف ابنه، فاستخلف وكان له اثنتا عشرة سنة . أحمد بن المحسن بن محمد بن علي بن العباس بن أحمد بن العطار الوكيل، أبو الحسن بن أبي يعلى بن أبي بكر بن أبي الحسن ولد سنة إحدى وأربعمائة، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الخرقي، وأبا الحسن بن مخلد وغيرهم، روى عنه أشياخنا، وكان عالما بالوكالة والشروط، متبحرا في ذلك 
ms3866	 حتى يضرب به المثل في الوكالة، وكان فيه ذكاء مفرط، ودهاء غالب . قال شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي: طلق رجل إمرأته فتزوجت بعد يوم، فجاء الزوج المطلق إلى القاضي ابي عبد الله البيضاوي وكان يلي القضاء بربع الكرخ، فقال له: طلقت أمس وتزوجها، فتقدم القاضي بأن تحضر المرأة وتركب الحمار، ويطاف بها في السوق، فمضت المرأة إلى أبن محسن وأعطته مبلغا من المال، فجاء إلى القاضي وقال : له ياسيدنا القاضي، الله الله لا يسمع الناس هذا ويظنون أنك تعرف هذا القدر. فقال له القاضي: طلقها أمس و تزوجت اليوم ، فأين العدة ؟ فقال: له: هذه كانت حاملا فطلقها أمس، ووضعت الحمل البارحة، ومات الولد، فتزوجت اليوم، فسكت القاضي وتخلصت المرأة . توفي يوم الثلاثاء عاشر رجب من هذه السنة . عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم، أبو عبد الله أصله واصل بني عبد الرحيم من براز الروم للملك أبي كاليجار وللملك أبي نصر، وخلصت له أموال كثيرة، وكان كريما، وقتله أبو نصر في دار المملكة في رمضان هذه السنة وعمره تسع وأربعون سنة . عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن جعفر، أبو نصر الصباغ PageV04P0491(@)(@@) ولد سنة أربعمائة ببغداد، وسمع أبا الحسين بن الفضل القطان، وبرع في الفقه، وكان فقيه العراق، وكان يضاهي الشيخ أبا إسحاق الشيرازي، ويقدم عليه في معرفة المذهب وغيره، وكان ثقة ثبتا دينا خيرا، ومن تصانيفه الشامل و الكامل و تذكرة العالم و الطريق السالم . ولي التدريس بالنظامية ببغداد قبل أبي إسحاق عشرين يوما، ثم بعد وفاة أبي إسحاق، وكان قد سافر إلى السلطان ففعل معه هناك كل جميل، فأقام قدومه ثلاثة أيام يهنأ بذلك . قال أبو الوفاء بن عقيل : ماكان يثبت مع قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ويشفى في مناظرته من أصحاب الشافعي مثل أبي نصر الصباغ . توفي بكرة الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن في داره بدرب السلولي من الكرخ، ثم نقل إلى مقبرة باب حرب. محمد بن أحمد 
ms3867	 بن محمد بن القاسم بن إسماعيل، أبو الفضل المحاملي ولد سنة ست وأربعمائة، وسمع أبا الحسين بن بشران، وأبا علي بن شاذان، وأبا الفرج بن المسلمة وغيرهم، وتفقه على أبيه، وأبوه صاحب التعليقة، وحدث عنه مشايخنا وكان فطنا، ثم دخل في أشغال الدنيا. وتوفي يوم الخميس خامس رجب، ودفن في أشغال الدنيا. وتوفي يوم الخميس خامس رجب، ودفن بمقبرة باب حرب في هذه السنة. مسعود بن ناصر بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو سعيد الشجري أقام مدة ببغداد يدور على الشيوخ ويفيد الواردين، سمع بها من أبي طالب بن غيلان، وأبي بكر بن بشران، وأبي القاسم التنوخي، وأبي محمد الخلال الجوهري. وسمع بواسط، وبهراة، ونيسابور وسجستان وغيرهما، وجال في الآفاق، وسمع منه أبو بكر الخطيب، وحصل كتبا كثيرة، ونسخا نفيسة، وكان حسن الخط، صحيح النقل، حافظا ضابطا متقنا ومكثرا، واحتبسه نظام الملك بناحية بيهق مدة، ثم بطرس للاستفادة منه، ثم انتقل في آخر عمره إلى نيسابور فاستوطنها، ووقف كتبه فيها في مسجد عقيل. وقال أبو بكر بن الخاضبة: وكان مسعود قدريا، سمعته يقرأ الحديث، فلما أتى على حديث ابي هريرة: " احتج آدم وموسى " في الحديث، وقال : " فحج آدم موسى " فجعل موسى فاعلا وآدم محجوجا، نوزع في ذلك، وجرت قصة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بنيسابور، وصلى عليه أبو المعالي الجويني .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وصل الخبر في المحرم بأن أرجان زلزلت وما تاخمها من النواحي، وهلك خلق، وسقطت منارة الجامع ، وهلك تحت الردم أمم من الآدميين والمواشي. وفي ربيع الأول: هبت ريح عظيمة بعد العشاء، واسودت الدنيا وادلهمت، وكثر الرعد والبرق، وعلا على السطوح رمل عطيم وتراب، وكانت النيران تضطرم في جوانب السماء، ووقعت صواعق بألسن و البوازنج، وكسرت بالنيل نخيل كثيرة، وغرقت سفن، وخر كثير من الناس على وجوههم، فاستمر ذلك إلى نصف الليل حتى ظنوا أنها القيامة، ثم انجلت . وفي هذا الشهر ولد للمقتدي ولد سماه 
ms3868	: حسينا : وكناه : أبا عبد الله، وجلس النائب بالديوان العزيز بباب الفردوس للتهنئة به، وضربت الطبول والبوقات، وكثرت الصدقات، وخرج توقيع من أمير المؤمنين وفيه قد رفع إلى مجلس العرض الأشرف مما أخذ منهم نقضوا العهد، وبرئت منهم الذمة. قال الله تعالى: " فليحذر اللذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو عذاب أليم " . وفي جمادى الأولى : فتح فخر الدولة أبو نصر ميافارقين عنوة، فتم له بذلك الاستيلاء على ديار بكر . PageV04P0492(@)(@@) وفيه : بدأ الطاعون ببغداد ونواحيها، وكان عامة أمراضهم الصفراء، بينا الرجل في شغله أخذته رعدة فخر لوجهه، ثم عر لهم شناج وبرسام وصداع، وكان الأطباء يصفون مع هذه الأمراض أكل اللحم لحفظ القوة، فإنهم ما كانت تزيدهم الحمية إلا قوة مرض، وكانوا يسمونها: مخوية، وتقول الأطباء : ما رأينا مثل هذه الأمراض لا تلائمها المبردات ولا المسخنات ، واستمر ذلك إلى آخر رمضان فمات منه نحو عشرين ألف ببغداد، وكان المرض يكون خمسة أيام وستة ثم يأتي الموت، وكان الناس يوصون في حال صحتهم، وكان الميت يلبث يوما ويومين لعدم غاسل وحامل وحافر، وكان الحفارون يحفرون عامة ليلتهم بالروحانية ليفي ذلك بمن يقبر نهارا، ووهب المقتدي للناس ضيعة تسمى الأجمة فامتلأت بالقبور، وفرغت قرى من أهلها منها المحول.وحكى بعض الاتراك أنه مر بالمحول، فرأى كثرة الموتى، ورأى طفلة على باب بيت تنادي: هل من مسلم يؤجر في فيأخذني، فإن أبي وأمي وأخوتي في هذا البيت . قال: فنزلت بها في صدر أمها ميتة . وحكى عبيد الله بن طلحة الدامغاني أن دربا من دروب التوثة مات جميع أهله فسد باب الدرب، وهلك عامة أهل باب البصرة، وأهل حربي، وعم هذا الطاعون خراسان، والشام، والحجاز، وتعقبه موت الفجأة، ثم أخذ الناس الجدري في أطفالهم، ثم تعقبه موت الوحوش في البرية، ثم علاه موت الدواب و المواشي، ثم قحط الناس، وعزت الألبان واللحوم، ثم أصاب الناس بعد ذلك الخوانيق، والأورام، والطحال، وأمد المقتدي بأمرالله الفقراء بالأدوية و المال، ففرق ما لا يحصى، وتقدم إلى أطباء المارستان 
ms3869	 بمراعاة جميع المرضى. وفي جمادى الآخرة: هبت ريح سوداء، وادلهمت السماء، وكان في خلال ذلك نار وتراب كالجبال يسير بين السماء و الأرض، فانجلت وقد هلك خلق كثير من الناس والبهائم، ودخل اللصوص الحمامات فأخذوا ثياب الناس، ونهبوا الأسواق، وغرقت سفن، وسقط رأس منارة باب الأزج . وفي شعبان : بدأت الفتن بين أهل الكرخ ومحال السنة، ونهبت قطعة من نهر الدجاج، وقلعت الأخشاب حتى من المساجد، وضرب الشحنة خيما هناك حتى انكف الشر. وفي يوم الخميس ثاني عشر شعبان: خلع على أبي بكر محمد بن المظفر الشامي في الديوان وولي قضاء القضاة. قال عبد الله بن المبارك السقطي: لما توفي محمد بن علي الدامغاني وكان يحمل إليه أموال كثيرة من الأمصار، وترشح ولده لقضاء القضاة، وبذل مالا جزيلا فرأى أمير المؤمنين رفع الظنة عنه بقبول مال، فعدل إلى الشامي، فخرج التوقيع بولايته، فاستبشر الناس . وفي رمضان تكلم بهراة متكلم فلسفي فأنكر عليه عبد الله الأنصاري، فتعصب لذلك قوم فافتتنت هراة، وخرج ذلك المتكلم إلى فوسنج بعد أن أثخن ضربا، وأحرقت داره، فلجأ إلى دار القاضي أبي سعد بن أبي يوسف مدرس فوسنج، فاتبعه قوم من أصحاب الأنصاري إلى فوسنج وهجموا عليه، ونالوا منه ومن أبي سعد، فافتتنت فوسنج، وسود باب مدرسة النظام، وكانت فيها جراحات فبعث النظام فقبض على الأنصاري، فأبعده عن هراة حتى خبت الفتنة، ثم أعاده إلى هراة. وفي ذي القعدة: جاء سيل لم يشاهد مثله منذ سنين، فغرق عامة المنازل ببغداد، ودام يوما وليلة، وبقي أثر ذلك السحاب في البرية إلى الصيف. وفي هذا الشهرك قبض بدر الجمالي أمير مصر على ولده الأكبر وأربعة من الأمراء، وكان الولد قد واطأهم على قتل ابيه لينفرد بالملك، فوشى بذلك خازن أحد الأمراء، فأخذ الأربعة، وضرب رقابهم وصلبهم، وعفى أثر ولده، فقال قوم: قطع عنه القوت فمات، وقال قوم : غرقه، وقال قوم: دفنه حيا، وكان بدر هذا قد نفى عن مصر والقاهرة كل من وقعت عليه سيماء العلم بعد أن قتل 
ms3870	 خلقا كثيرا من العلماء، وقال : العلماء أعداء هذه الدولة هم الذين ينبهون العوام على مايقولونه، ونفى مذكري أهل السنة، وحمل الناس أن يكبروا خمسا من الجنائز، وأن يسدلوا إيمانهم في الصلاة، وأن يتختموا في الإيمان، وأن يثوبوا في صلاة الفجر " حي على خير العمل " وحبس أقواما رووا فضائل الصحابة . وزاد نيل مصر في هذه السنة زيادة لم يعهدوها منذ سنين وكثر الخصب. PageV04P0493(@)(@@) وفي ذي الحجة عادت الفتن بين اهل الكرخ والسنة، وأحرق شطر من الكرخ ومن باب البصرة، وعبر الشحنة فأحرق من باب البصرة، وقتل هاشميا فعبر أهل باب البصرة إلى الديوان، ورجموا المتعيشين في الحريم، وغلقوا الدكاكين، فنفذ من منع الشحنة منهم، وأصلح بينهم. ومما حدث في هذه السنة: أن رجلا من الهاشميين يقال له: ابن الحب كانت له بنت فهويها جار لهم وهويته فافتضها، فدخل إبوها فرآها على تلك الحال فغشي عليه، ثم أفاق بعد زمان وجرد سيفا وعدا ليقتلها، فهربت إلى جيرانها، ثم ظفر بها فسألها عن الحال فاعترفت فمضى إلى الديوان في جماعة من الهاشميين يستنفر على الرجل، فلم تلبث له بينة ولا أقر الرجل، فحبس الشريف ابنته في بيت، وسد عليها الباب، وكان لها أخ يرمي إليها من روزنة البيت يسيرا من القوت فعلم أبوها فأخرجه من الدار، فبقيت أياما ليس لها قوت فماتت. ومما حدث : أن قوما وقعوا على حاج مصر فقتلوا خلقا كثيرا منهم، وأخذوا أموالهم، وعاد من سلم غير حاج. وخرج توقيع من المقتدي بأمر الله ينقض ما علا من دور بني الحرر اليهود وسد أبواب لهم كانت تقابل الجامع، وأخذ عليهم غض الصوت بقراءة التوراة في منازلهم، وإظهار الغيار على رؤوسهم، ونودي بالأمر بالمعروف النهي عن المنكر، والتقدم إلى والي كل محلة بالسد من الطائفة الصمدية، وأريقت الخمور، وكسرت الملاهي، ونقضت دورا أهل الفساد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أبي أيوب، أبو بكر الفوركي، وهو سبط أبي بكر بن 
ms3871	 فورك نزل بغداد واستوطنها وكان متكلما مناظرا واعظا، وكان ختن أبي القاسم القشيري على ابنته، وكان يعظ في النظامية فوقعت بسببه الفتنة في المذاهب، وكان مؤثرا للدنيا، طالبا للجاه، لا يتحاشى من لبس الحرير، وقد سمع من أصحاب الأصم، وقيل لأبي منصور بن جهير: نحضره لنسمع منه؟ فقال : الحديث أصلف من الحال التي هو عليها، فاستحسن الناس ذلك منه. وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: كان داعية إلى البدعة يأخذ كسر الفحم من الحدادين ويأكل منه . وتوفي في شعبان هذه السنة عن نيف وستين سنة،ودفن عند قبر الاشعري بمشرعة الروايا من الجانب الغربي . الحسين بن علي، أبو عبد الله المردوسي كان رئيس زمانه، وكان قد خدم في زمن بني بويه، وبقي إلى زمان المقتدي، وارتفع أمره حتى كانت ملوك الأطراف تكتب إليه عبده وخادمه، وكان كامل المروءة، لا يسعى إلا في مكرمة، وكان كثير البر والصدقة، والصوم والتهجد، وحفر لنفسه قبرا وأعدو كفنا قبل وفاته بخمسين سنة، وتوفي عن خمس وتسعين ودفن بمقبرة باب التين . حمزة بن علي بن محمد بن عثمان، أبو الغنائم ابن السواق البندار ولد سنة اثنتين وأربعمائة، وسمع من أبي الحسين بن بشران وغيره، وكان ثقة صدوقا من أثبت المحدثين، حدثنا عنه أشياخنا، وتوفي في شعبان هذه السنة . عبد الله بن محمد، أبو الحسن البستي قاضي الحريم الشريف، ولد سنة أربع وتسعين وثلثمائة، وتوفي في هذه السنة . عبد الرحمن بن مأمون بن علي، أبو سعد المتولي ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة، وسمع الحديث، وقرأ الفقه على جماعة، ودرس بالنظامية ببغداد بعد أبي إسحاق، ودرس الأصول مدة، ثم قال: الفروع أسلم، وكان فصيحا فاضلا، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر شوال من هذه السنة، وصلى عليه أبو بكر الشامي، ودفن بمقبرة باب أبرز. عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، أبو المعالي الجويني إمام الحرمين من أهل نيسابور، وجوين قرية من قرى نيسابور، ولد سنة ستع عشرة وأربعمائة، وتفقه في صباه على والده وله دون العشرين سنة 
ms3872	، فأقعده مكانه للتدريس فأقام التدريس، وسمع الحديث الكثير في البلاد، وفي بغداد من أبي محمد الجوهري، وروى عنه شيخنا زاهر بن طاهر الشحامي، وخرج إلى الحجاز فأقام بمكة أربع سنين، وعاد إلى نيسابور فجلس للتدريس ثلاثين سنة، وقد سلم إليه التدريس و المحراب و المنبر والخطابة ومجلس التذكير يوم الجمعة، وكان يحضر درسه كل يوم نحو ثلثمائة، وتخرج به جماعة من الاكابر، حتى درسوا في حياته، وصرف أكثر عنايته في آخر عمره إلى تصنيف الكتاب الذي سماه: " نهاية المطلب في دراية المذهب " وكان الشيخ أبو إسحاق يقول له: أنت إمام الأئمة . PageV04P0494(@)(@@) وكان الجويني قد بالغ بالكلام، وصنف الكتب الكثيرة فيه، ثم رأى أن مذهب السلف أولى، فروى عنه أبو جعفر الحافظ أنه قال : ركبت البحر الأعظم، وغصت في الذي نهى عنه أهل الإسلام كل ذلك في طلب الحق، وكنت أهرب في سالف الدهر من التقليد، والآن فقد رجعت عن الكل إلى كلمة الحق، عليكم بدين العجائز، فإن لم يدركني الحق بلطف بره وإلا فالويل لابن الجويني. وأنبأنا أبو زرعة، عن أبيه محمد بن طاهر المقدسي قال : سمعت أبا الحسن القيرواني وكان يختلف إلى درس أبي المعالي الجويني يقرأ عليه الكلام يقول : سمعت أبا المعالي اليوم يقول: يا أصحابنا، لا تشتغلوا بالكلام، فلو علمت أن الكلام يبلغ إلى مابلغ مااشتغلت به . قال المصنف رحمه الله: وشاع عن أبي المعالي أنه كان يقول أن الله يعلم جمل الأشياء ولا يعلم التفاصيل، فواعجبا! أترى التفاصيل يقع عليها أسم شيء أو لا؟ فإن وقع عليها أسم شيء فقد قال الله " وهو بكل شيء عليم " " وكنا بكل شيء عالمين " . ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : قدم أبو المعالي الجويني بغداد أول ما دخل الغز، وتكلم في أبي إسحاق، وأبي نصر بن الصباغ، وسمعت كلامه قال : وذكر الجويني في بعض كتبه ما خالف به إجماع الأمة، فقال: إن الله تعالى يعلم المعلومات من طريق الجملة لا من طريق التفصيل. قال : وذكر لي الحاكي عنه 
ms3873	 وهو من الفضلاء: من مذهبه أنه ذكر على ذلك شبهات سماها حججا برهانية. قال ابن عقيل: فقلت له : ياهذا، تخالف نص الكتاب، قال الله تعالى : " وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين " وقال : " يعلم ما في أنفسكم " و " يعلم مافي الأرحام " و " يعلم السر وأخفى " و " وهو بكل شيء عليم " ثم انتقل إلى بيان علم مالم يكن إن لو كان كيف كان يكون فقال : " لو ردوا لعادوا " وهذا من جهة السمع، فأمامن جهة العقل فإنه خلق جميع الأشياء الكليات والجزئيات، وهذا غاية الدليل على الإحاطة بتفاصيل أحواله، ومعلوم أن دقائق حكمته المدفونة في النحل وهو ذياب من سمع وبصر وتهد إلى دقائق في حيز الإهمال، ومن نفى عن نفسه الجهل وأثبت لها العلم كيف يقال فيه هذا . وقد عجبت من تهجمه بمثل هذه، وهذه المقالة غاية الضلالة، هذا كله كلام ابن عقيل. وحكى هبة الله بن المبارك السقطي قال : قال لي محمد بن الخليل البوشنجي: حدثني محمد بن علي الهريري وكان تلميذ أبي المعالي الجويني قال : دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه أسنانه تتناثر من فيه ويسقط منه الدود لا يستطاع شم فيه: فقال: هذا عقوبة تعرضي بالكلام فاحذره . مرض الجويني أياما ، وكان مرضه غلبة الحرارة حمل إلى بشتنقان لاعتدال الهواء فزاد ضعفه، وتوفي ليلة الأربعاء بعد العشاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة عن تسع وخمسين سنة، ونقل في ليلته إلى البلد، ودفن في داره، ثم نقل بعد سنين إلى مقبرة الحسين فدفن إلى جانب والده، وكان أصحابه المقتبسون من علمه نحو أربعمائة يطوفون في البلد وينوحون عليه. محمد بن أحمد ابن ذي البراعتين، أبو المعالي من أهل باب الطاق، حدث عن أبي القاسم بن بشران، وحدث عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي، وكان يتصرف في أعمال السلطان. وقال شيخنا ابن ناصرك كان رافضيا لا تحل الرواية عنه . توفي في رمضان هذه السنة . محمد بن 
ms3874	 أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد، أبو علي المعتزلي من الدعاة، كان يدرس علم الاعتزال، وعلم الفلسفة و المنطق، فاضطره أهل السنة إلى لزم بيته خمسين سنة لا يتجاسر أن يظهر، ولم يكن عنده من الحديث إلا حديث واحد لم يرو غيره، سمعه من شيخه أبي الحسينبن البصري، ولم يروا أبو الحسين غيره. وهو قوله عليه السلام: " إذا لم تستحي فاصنع ماشئت " فكأنهما خوطبا بهذا الحديث لأنهما لم يستحييا من بدعتهما التي خالفا بها السنة. وعارضاها بها ومن فعل ذلك فما استحيا. PageV04P0495(@)(@@) ولهذا الحديث قصة عجيبة : وهو أنه رواه القعنبي عن شعبة، ولم يسمع من شعبة ويكثر، فصادف مجلسه وقد انقضى، فمضى إلى منزله فوجد الباب مفتوحا وشعبة على ، البالوعة، فهجم فدخل من غير استئذان وقال : غريب قصدت من بلد بعيد لتحدثني، فاستعظم شعبة ذلك وقال: دخلت منزلي بغير إذني، وتكلمني وأنا على مثل هذه الحال، أكتب : حدثنا منصور، عن ربعي، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إذا لم تستحي فاصنع ماشئت " ثم قال : والله لاحدثتك غيره ولا حدثت قوما أنت معهم . والثاني: أنبأنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا الحسن بن محمد البناء قال: أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر قال: حدثنا أحمد بن الصباح قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الكشي قال: حدثني بعض القضاة عن بعض ولد القعنبي قال :كان أبي يشرب النبيذ ويصحب الأحداث، فقعد يوما ينتظرهم على الباب، فمر شعبة والناس خلفه يهرعون فقال: من هذا؟ قيل شعبة. قال: وأي شعبة؟ قيل: محدث . فقام إليه وعليه إزار أحمر فقال له : حدثني. قال له : ما أنت من أصحاب الحديث فشهر سكينه فقال : أتحدثني أو أجرحك. فقال له : حدثنا منصور، عن ربعين ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا لم تستحي فاصنع ماشئت " ، فرمى سكينه ورجع إلى منزله، فأهراق ما عنده، ومضى إلى المدينة فلزم مالك بن أنس، ثم رجع إلى البصرة وقد مات شعبة، فما سمع 
ms3875	 منه غير هذا الحديث . وقال شيخنا ابن ناصر: كان ابن الوليد داعية إلى الاعتزال، لاتحل الرواية عنه. قال المصنف رحمه الله : قرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل قال: جرت مسألة بين أمراجهم في جماعهم وإنشاء شهوتهم لذلك، قال أبو علي بن الوليد : لا يمتنع أن يجعل من جملة لذاتهم ذلك لزوال المفسدة فيه في الجنة، لأنه إنما منع منه في الدنيا لما فيه من قطع النسل، وكونه محلا للأذى ليس في الجنة ذلك، ولذلك أمرجوا في شرب الخمر لما أمن من السكر وغائلته من العربدة والعداوة، وزوال العقل، فلما أمن ذلك من شربه لم يمنع من الالتذاذ بها. فقال أبو يوسف: إن الميل إلى الذكور عاهة، وهو قبيح في نفسه، إذ لم يخلق هذا المحل للوطء، ولهذا لم يبح في شريعة، بخلاف الخمر، وإنما خلق مخرجا للحدث، وإذا كان عاهة فالجنة منزهة عن العاهات. فقال أبو علي: إن العاهة هي التلويث بالأذى،وإذا لم يكن إذى لم يكن إلا مجرد الالتذاذ، فلا عاهة. قال ابن عقيل: قول أبي يوسف كلام جاهل، إنما حرم بالشرع، وكما عادت الأجزاء كلها لاشتراكها في التكليف ينبغي أن تعاد القوى و الشهوات، لأنها تشارك الأجزاء في التكليف ويتعص بالمنع من قضاء أوطارها، و الممتنع من هذا معالج طبعه بالكف، فينبغي أن تقابل هذه المكابدة بالإباحة. ثم عاد وقال : لا وجه لتصوير اللواط، لأنه ما يثبت أن يخلق لأهل الجنة مخرج غائط، إذ لا غائط . توفي أبن الوليد في ليلة الأحد ثالث ذي الحجة من هذه السنة وصلى عليه أبو طاهر الزينبي ودفن بالشونيزية. محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حموية، أبو عبد الله الدامغاني ولد في ليلة الاثنين ثامن ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين وثلثمائة بدامغان، وتفقه ببلده، ثم دخل إلى بغداد يوم الخميس سادس عشرين رمضان سنة تسع عشرة فتفقه على أبي عبد الله الحسين بن علي الصيمري، وأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري، وسمع منهما 
ms3876	 الحديث، وبرع في الفقه، وخص بالعقل الوافر والتواضع، فارتفع وشيوخه أحياء، وانتهت إليه الرياسة في مذهب العراقيين، وكان فصيح العبارة، كثير النشوار في درسه، سهل الأخلاق، روى عنه شيوخنا، وعاني الفقر في طلب العلم، فربما استضوأ بسراج الحارس. PageV04P0496(@)(@@) وحكى عنه أبو الوفاء ابن عقيل أنه قال: كان لي من الحرص على الفقه في ابتداء أمري أني كنت آخذ المختصرات وأنزل إلى دجلة أطلب أفياء الدور الشاطئية والمسنيات، فأنظر في الجزء وأعيده، ولا أقوم إلا وقد حفظته، فأدى بي السعي إلى مسناه الحريم الطاهري، فجلست في فيئها الثخين، وهوائها الرقيق، واستغرقني النظر، فإذا شيخ حسن الهيئة قد أطلع على، ثم جاءني بعد هنيهة فراش فقال: قم معي.فقمت معه حتى جاء بي إلى باب كبير وعليه جماعة حواش، فدخل بي إلى دار كبيرة وفيها دست مضروب ليس في أحد، فأدناني منه فجلست، إذا بذلك الشيخ الذي أطلع علي قد خرج فاستدناني منه، وسألني عن بلدي فقلت: دامغان، وكان علي قميص خام وسخ وعليه آثار الحبر، فقال ما مذهبك، وعلى من تقرأ؟ فقلت: حنفي، قدمت منذ سنين وأقرأ على الصيمري، وابن القدوري. فقال: من أين مؤنتك ؟ قلت:لا جهة لي أتمون منها فقال: ماتقول في مسألة كذا وكذا من الطلاق؟ وبسطني ثم قال: تجيء كل خميس إلي ها هنا . فلما جئن أقوم أخذ قرطاسا وكتب شيئا ودفعه إلى وقال : تعرض هذا على من فيه اسمه وتأخذ ما يعطيك. فأخذته ودعوت له، فأخرجت من باب آخر غير الذي دخلت منه، وإذا عليه رجل مستند إلى مخده، فتقدمت إليه فقلت: من صاحب هذه الدار؟ فقال: هذا ابن المقتدر بالله. فقال: فما معك؟ فقلت: شيء كتبه لي. فقال: بخطه، أين كان الكاتب؟ فقلت على من هذا ؟ فقال : على رجل من أهل باب الأزج: عشر كارات دقيق سميد فائق، وكانت الكارة تساوي ثمانية دنانير، وكتب لك بعشرة دنانير. فسررت ومضي إلى الرجل، فأخذ الخط ودهش، وقال : هذا خط مولانا الأمير، فبادر فوزن الدنانير وقال: كيف تريد 
ms3877	 الدقيق ؟ جملة أو تفاريق؟ فقلت: أريد كارتين منها، وثمن الباقي. ففعل فاشتريت كتبا كفقيه بعشرين و كاغدا بدينارين. وشهد عند أبي عبد الله بن ماكولا قاضي القضاة في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الأول سنة إحدى واربعين، فلما توفي ابن ماكولا قال القائم بأمر الله لأبي منصور بن يوسف: قد كان هذا الرجل يعني ابن ماكولا قاضيا حسنا نزها، ولكنه كان خاليا من العلم، ونريد قاضيا عالما دينا. فنظر ابن يوسف إلى عميد الملك الكندري هو المستولي على الدولة، وهو الوزير، وهو شديد التعصب لأصحاب الإمام أبي حنيفة، فأراد التقرب إليه، فاستدعى أبا عبد الله الدامغاني فولى قاضي القضاة يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة سبع وأربعين، وخلع عليه، وقرئ عهده، وقصد خدمة السلطان طغرليك في يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة، فأعطاه دست ثياب وبغلة، واستمرت ولايته ثلاثين سنة، ونظر نيابة عن الوزارة مرتين: مرة للقائم بأمر الله، ومرة للمقتدي. وكان يوصف بالأكل الكثير، فروى الأمير باتكين بن عبد الله الزعيمي قال: حضرت طبق الوزير فخر الدولة ابن جهير، وكان يحضره الأكابر، فحضر قاضي القضاة محمد بن علي، فأحببت أن أنظر إلى أكله، فوقفت بإزائه، فأبهرني كثرة أكله حتى جاوز الحد، وكان من عادة الوزير أن ينادم الحاضرين على الطبق، ونشاغلهم حتى يأكلوا، ولا يرفع يده إلا بعد الكل، فلما وفرغ الناس من الأكل قدمت إليهم أصحن الحلوى، وقدم بين يدي قاضي القضاة صحن فيه قطائف بسكر وكانت الأصحن كبارا، يسع الصحن منها أكثر من ثلاثين رطلا، فقال له الوزير يداعبه: هذا برسمك فقال: هلا أعلمتموني، ثم أكله حتى أتى على آخره . مرض أبو عبد الله الدامغاني يوم الأربعاء سابع عشر رجب، وكان الناس يدخلون فيعودونه إلى آخر يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب، فحجب عن الناس يوم الخميس والجمعة، وتوفي ليلة السبت الرابع والعشرين من رجب. وقد ناهز الثمانين. فنزع الفقهاء طيالستهم يوم موته، وصلى عليه أبنه أبو الحسن، ودفن بداره بنهر القلائين، ثم نقل إلى مشهد أبي حنيفة 
ms3878	 . محمد بن علي بن المطلب، أبو سعد كان قد قرأ النحو و اللغة، والسير والآداب، وأخبار الأوائل، وقال شعرا كثيرا، إلا أنه كان كثير الهجو، ثم مال عن ذلك، وأكثر الصوم والصلاة و الصدقة، وروى الحديث عن ابن بشران، وابن شاذان، وغيرهما، وغسل مسودات شعره، وأحرق بعضها بالنار، وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وثمانين سنة. محمد بن أبي طاهر، العباسي، ابن الرجحي PageV04P0497(@)(@@) تفقه على أبي نصر ابن الصباغ وشهد عند الدامغاني وناب في القضاء فحمدت طريقته وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة الجامع . منصور بن دبيس بن علي بن مزيد توفي وتولى الإمارة أبنه سيف الدولة صدقة وتوفي في رجب هذه السنة. بن أحمد بن السيبي، أبو الحسن، هبة الله بن عبد الله ولد سنة أربع وتسعين وثلثمائة، وسمع أبا الحسين بن بشران، وابن أبي الفوارس، وأبن الحمامي، وابن شاذان، وكان مؤدبا للمقتدي، ثم أدب أولاده. توفي في محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب، وبلغ خمسا وثمانين سنة. وكان ينشد من إنشائه: رجوت الثمانين من خالقي ... لما جاء فيها عن المصطفى فبلغنيها وشكرا له ... وزاد ثلاثا بها أردفا وها أنا منتظر وعده ... لينجزه فهو أهل الوفا، أبو البركات الوسوي الشريف: كان له نقابة المشهد بسامرا، وكان من ظراف البغداديين وكرمائهم، وكان يصلي عامة الليل، وتوفي في شعبان هذه السنة، عن ثلاثة عشر ولدا ذكرا، وبنت واحدة. الجهة القائمية، أم ولد القائم بأمر الله الذخيرة والسيدة. توفيت يوم الجمعة رابع عشرين جمادى الآخرة، وأخرجت عشية الجمعة، وصلى عليها ابن ابنها المقتدي بأمر الله، وحملت في الطيا إلى باب الطاق، فوصلت بعد عتمة، ومشى الناس كلهم سوى الوزير إلى التربة بشارع الرصافة، وجلس للعزاء بها ثلاثة أيام، وكانت قد أوصت بجزء من مالها للحج والصدقات والقرب، ويذكر عنها الصوم والصلاة والورع . يحيى بن محمد بن القاسم، أبو المعمر، ابن طباطبا العلوي وكان بقية شيوخ الطالبيين، وكان هو وأخوه نسابتهم، وكان ينزل بالبركة من ربع الكرخ، وكان 
ms3879	 مجمعا لظراف الطالبيين وعلمائهم وشعرائهم وفضلائهم، وكان يذهب مذهب الإمامية وقد قرأ طرفا من الأدب. وتوفي في رمضان هذه السنة، وهو آخر بني طاطبا ولم يعقب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في المحرم تقدم أمير المؤمنين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونودي بذلك في الأسواق، وأريقت الخمور، كسرت الملاهي، ونقضت دور يلجأ إليها المفسدون. وفيه : قتل رجلان كان السبب في قتلهما أن امرأة كانت تطر وتأخذ أموال الناس وتنفقهما عليهما، ثم مالت إلى أحدهما دون الآخر، فظفر به الآخر فقتله، فظفرت بالقاتل أخت المقتول فجرحته، فجاء أخوها فقتله فقبرا من ساعتهما. وفيه : قتل منفوخة المسلحي بالكرخ بين السورين، فركب الشحنة وكبس دار الطاهر نقيب الطالبيين، وقد كان لجأ إليها جماعة من المتهمين، فقبض عليهم وأخذ منهم أموالا، فاتفقت السنة والشيعة على الاستغاثة على الشحنة، فتغيب فطلبه الأتراك، فأخذ مسحوبا إلى الباب فاعتقل، وأمر برد ما أخذ وأخرج منفوخة فأحرق على بابه. وفي صفر تقدم المقتدي بإحضار زعيم الكفاة أبي منصور محمد بن محمد بن الحسين بن المعوج إلى الديوان فخلع عليه، فحضره أرباب الدولة، وخرج التوقيع بتقليده المظالم، وكان فيه: " ولما رأى أمير المؤمنين في محمد بن محمد بن الحسين من العفاف والديانة والثقة والصيانة قلده المظالم، وقد أخذ عليه تقوى الله وطاعته والسعي في كل ما كان يزلفه عنده ويقربه من أمير المؤمنين " فكان كل ما قرئ هذا قبل الأرض، ثم خرج فجلس بباب النوبي، ثم دعا الأمراء بالمعروف فكانوا أعوانه، وكان صينا نزها . وفي هذا الشهر : ثارت الفتنة بين السنة والشيعة، وقتل جماعة منهم أبو الحسن بن المهتدي الخطيب، وكانت الوقعة بين جامع المنصور والقنظرة العتيقة، فتولى قتال أهل السنة العميد والشحنة، ثم حاصر الطائفتان أياما فلم يقدر أحد أن يظهر، فجبي لهما مال تولى جبايته النقيبان، فتقدم أمي المؤمنين بالقبض على النقيبين فحبس النقيبين، فأنكرا، وألزم العميد الشحنة رد ما أخذا . وفي هذا الشهر: قدم خدم ابن أبي هاشم من مكة بخرق 
ms3880	 الدم معلقة على حراب الأضاحي، وخرج حجاب الديوان لتلقيهم، وعادوا والقراء بين أيديهم، فنزلوا وقبلوا العتبة الشريفة، وصاروا إلى دار الضيافة، فأدر عليهم ما جرت به العادة . PageV04P0498(@)(@@) وبعث في هذه السنة صفائح ذهب وفضة لتعلق على الباب ففعل ذلك، وقلع كل ما كان على الباب مما عليه أسم صاحب مصر، وكتب اسم المقتدي. وفي صفر أيضا : دخل عريف الصناع والفعلة والصناع معه على العادة إلى دار الخلافة، فخرج المقتدي بالله يمشي في الدار، فخرج إليه ثلاثة من الرجال فقبلوا الأرض وقالوا: نحن رجال من رؤساء نهر الفضل صودرنا وعوقبنا، ولنا أربعة أشهر على الباب لم ينجز لنا حال، فتوصلنا إلى أن دخلنا في حد الروزجارية فقال: فمن فعل بكم هذا ؟ قال : ابن زريق الناظر بواسط، فوعدهم الجميل فخرجوا، وتقدم من ساعته بإيضاح الحال، فإن كان كما ذكروا فليعزل ابن زريق عن أعمال واسط، وليصعد به منكلا. ثم إلى صاحب المظالم أن لا يطوي حال أحد من الرعية، ثم وصل أولئك وأحدرهم واصحبهم من يستوفي من ابن زريق مالهم، وينفذ فيه ما تقدم به. وفي جمادى الأولى: وصل الشريف العلوي الدبوسي، كان قد استدعاه النظام للتدريس بمدرسته ببغداد فتلقى، وكان بعيد النظر في معرفة الجدل، فدرس في النظامية بعد موت أبي سعد المتولي. وفي جمادى الآخر: بدأ الطاعون بالعراق، وكان عامة أمراضهم حمى الربع، ثم يتعقبها الموت، فلما كثر ذلك أمر المقتدي بتفرقة الأدوية والأشربة على المحال، ثم فض عليهم المال. وفي هذا الشهر : سار ملك شاه فنزل الموصل في رجب، ثم مضى إلى قلعة جعبر، وقد كان تحصن بها شاري يعرف بسابق بن جعبر في عدد من السلوح يغيرون ويلجأون إليها، فراسله السلطان في تسليمها وأن يؤمنه على نفسه وماله، وفلم يجب، فنصب العرادات، ونقب السور، وفتحت وقتل عامة من كان فيها، وقبض على سابق، وأرادوا قتله بالسيف، فوقعت عليه زوجته وقالت: لا أفارقه أو تقتلوني معه، فألقوه من أعلى السور فتكسر، ثم ضرب بالسيوف نصفين فألقت نفسها وراءه فسلمت 