ms521	 الإيمان بالشهادة وقيل لأن المالك لا يدعو لحضرته ليلا إلا من هو خاص عنده وقيل لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بدر والبدر لا يكون إلا بالليل وقيل أسرى به بالليل لأنه انكسر خاطره بقوله تعالى فمحونا آية الليل فجبره الله بعروج محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيه وقيل لأن الليل خلق من الجنة والنهار خلق من النار وذلك لما دخل جبريل الجنة وجد فيها لمعة سوداء فأخرجها بإذن الله تعالى فخلق منها الليل ثم دخل النار فوجد فيها لمعة بيضاء فأخرجها بإذن الله تعالى فخلق منها وقيل لأن النهار افتخر على الليل بثلاث صلوات وبساعة الإجابة يوم الجمعة وتقدم بيانها في بابها وبصيام رمضان فقال النهار أيها الليل لك الغفلة والنوم ولي اليقظة ولك السكون لي الحركة وكم في الحركة من بركة في تطلع الشمس الساهرة فلي عليك المفاخرة قال الليل أن افتخرت بشمسك فشمسي في قلوب أهل الحضرة أهل التهجد والفكرة فأين أنت من شراب المحبين وقت الحلوة والصفا أين أنت من معراج المصطفى أين أنت من قوله تعالى ومن الليل فتهجد به نافلة لك أين أنت لما خلقني ربي قبلك أين أنت من ليلة القدر التي فيها المواهب أين أنت من قوله تعالى كل ليلة هل من سائل هل من تائب أين أنت من قوله تعالى يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا أين أنت من قوله تعالى سبحان الذي أسرى بعبده ليلا فإن قيل لم سماه الله تعالى سراجا في قوله تعالى يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وما سماه شمسا ولا قمرا قيل الشمس سماها أيضا سراجا قال تعالى أيضا وجعلنا سراجا وهاجا فسماه باسم عام لأن كل شيء يستضاء به يسمى سراجا وقيل لأن الشمس بعيدة وهو ( صلى الله عليه وسلم ) قريب من كل قاصد وقيل لأن الناظر إذا أحدق نظره للشمس ضعف بصره بخلاف السراج فكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أحدق به أحد 
ms522	 زاد بصره وقيل لأن السراج من آلات الفقراء والضعفاء وهو ( صلى الله عليه وسلم ) لا يتكبر ولا يتجبر ذكر هذه الأجوبة ابن الجوزي وقال مؤلفه رحمه وأقول أن الشمس عبدت من دون الله بخلاف السراج فإنه لم يقل أن أحدا سجد له بخصوصه ولم يقل له أحدا هذا ربي بخلاف الشمس فكما طيب الله ذاته الشريفة كذلك طيب أسماءه الحسنى في كتاب البركة كان يقول إذا أدخل عليه المصباح اللهم أتمم لنا نورنا إلى يوم القيامة وقال ابن العماد السراج خمسة سراج في القلب وهو المعرفة وسراج في الدنيا وهو النار وسراج في السماء وهو PageV02P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) الشمس وسراج في الجنة وهو عمر رضي الله عنه كما سيأتي في مناقبه وسراج الدين وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إنما قال سراجا منيرا ولم يقل سراجا مضيئا لأن الضياء تذهبه الظلمة والنور يذهبهما وإن قلنا بالجواب الأول وهو أن الشمس سراج ومحمد سراج فيكون وجه التشبيه أنه بوجود الشمس يحرم الطعام على الصائم وبغروبها يحل له ذلك وبوجود حب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تحرم النار على المؤمن وبفقد حبه تحل له النار قيل إنما كان المعراج بالليل لأنه أفضل من النهار لتقدمه في الخلق عليه قال ابن عباس وغيره لقوله تعالى وآية لهم الليل نسلخ منه النهار وقال مجاهد وعكرمة خلق النهار أولا لأنه ضياء والنور مقدم على الظلمة وتقدم في باب الجمعة عن قتادة وخلافه وقيل إنما كان المعراج ليلا ليرد على تشويه قولهم النهار خالق الخير والليل خالق الشر فجعل الله كرامة الأحباب ليلا ليعلم أن الخير والشر بقدرة الله تعالى وقوله تعالى من المسجد الحرام قال أنس هو الكعبة وقيل من بيت فاخته المشهورة بأم هانئ بنت أبي طالب وقوله تعالى إلى المسجد الأقصى يعني بيت المقدس وسمي أقصى لبعده عن مكة وسمي مقدما لأنه مطهر من الأدناس والأصنام ويتطهر فيه من الذنوب وفي صحيح البخاري أي مسجد وضع أولا قال ( صلى الله عليه وسلم ) المسجد الحرام 
ms523	 قال أبو ذر رضي الله عنه ثم أي قال المسجد الأقصى قلت كم بينهما قال أربعون سنة فإن قيل الكعبة أول بيت وضع للناس والأقصى بناه داود عليه السلام وبينهما أكثر من أربعين سنة قيل لعله بني ثم خرب ثم جدد عمارته داود عليه السلام وبينه وبين إبراهيم أحد عشر جدا وسبب بنائه لبيت المقدس أن الله تعالى أوحى إلى داود إني واعدت إبراهيم لما أمرته بذبح ولده فصبر أن أكثر ذريته حتى تكون كعدد نجوم السماء وقد أقسمت أن أبتليهم ببلية يقل فيها عددهم وهي إما القحط ثلاث سنين أو أسلط عليهم عدوهم ثلاثة أشهر أو الموت ثلاثة أيام فأخبرهم داود عليه السلام بذلك فقالوا أما القحط والعدو فلا طاقة لنا به وأما الموت فلابد منه فأمرهم أن يتجهزوا للموت فاغتسلوا وتكفنوا فمات منهم في يوم واحد ألوف كثيرة فلما كان في اليوم الثاني تضرع داود عليه السلام وقال يا إلهي الخل الحامض لي وبنو إسرائيل يضرسون يعني الذئب منى والعقاب عليهم وذنبه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه عجب بكثرة قومه حتى كان يحرسه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألفا فرفع الله عنهم الطاعون فقال لهم داود قد رحمكم ربكم فابنوا مسجدا فكان ينقل الحجارة على ظهره فأوحى الله إليه أن هذا البيت المقدس ويكون تمام عمارته على يد ولدك سليمان فلما مات داود أخذ سليمان في بنائه فكانت الجن ينحتون الحجارة والجواهر فكره ما يسمعه من صوت النحت فقال انحتوا ولا صوت لها إن استطعتم فقالوا أن عفريتا له حيلة في نحتها بلا صوت فطلبه فلما جاء قال يا نبي الله إن ضحكت في طريقي من أشياء رأيت رجلا على نهر يسقط بغلته ثم ملأ الجرة وأوثق البغلة في أذن الجرة فنفرت البغلة فكسرت الجرة فضحكت منه حيث توهم أن الجرة توثق البغلة ورأيت رجلا عند إسكاف يستعمل خفا وشارطه أن يبقى أربعين سنة فضحكت من غفلته عن نزول ملك PageV02P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) الموت ورأيت امرأة كاهنة تخبر الناس بخبر 
ms524	 السماء وتحت فراشها ذهب قد دفنه رجل من مدة فضحكت من جهلها تخبر الناس بخير السماء ولا تعلم ما تحتها ورأيت رجلا أصابته علة فأكل البصل فشفاه الله تعالى فصار طبيبا يصف لكل عليل أكل البصل وهو من المضرات حتى أن ضرره يصل الدماغ ورأيت الثوم يباع كيلا وهو أنفع الأدوية ورأيت الفلفل يباع وزنا وهو من السموم القاتلة وقد تقدمت منافعه في فضل عاشوراء ورأيت قوما يذكرون الله تعالى فذهب بعضهم وجاء آخرون فنزلت الرحمة عليهم وأخطأت الذين قبلهم فقال له سليمان هل لك علم بنحت هذه الحجارة من غير صوت فقال أعلم حجر يسهل نحته من غير صوت ولكن لا أعلم معدنه غير أن العقاب يعلم معدنه فاجعل فراخه في صندوق من حجارة ففعل فغاب العقاب وجاء بحجر له قطيعة ماضية وضعه على الصندوق فثقبه فأرسل سليمان طائفة من الطير إلى معدن ذلك الحجر فصاروا ينحتون الجواهر والحجارة من غير صوت لها قال الكلبي رحمه الله لما فرغ سليمان عليه السلام من بناء بيت المقدس أنبت الله له شجرتين أحدهما تنبت الذهب والأخرى تنبت الفضة فكان يأخذ من كل واحدة مائتي رطل كل يوم ففرش المسجد بلاطة من ذهب وبلاطة من فضة . طائفة من الطير إلى معدن ذلك الحجر فصاروا ينحتون الجواهر والحجارة من غير صوت لها قال الكلبي رحمه الله لما فرغ سليمان عليه السلام من بناء بيت المقدس أنبت الله له شجرتين أحدهما تنبت الذهب والأخرى تنبت الفضة فكان يأخذ من كل واحدة مائتي رطل كل يوم ففرش المسجد بلاطة من ذهب وبلاطة من فضة . فائدة : قال مكحول من دخل المسجد الأقصى للصلاة فصلى فيه الخمسة المفروضة خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه ومن زار بيت المقدس شوقا إليه زاره جميع الأنبياء في الجنة قال كعب الأحبار من مات ببيت المقدس جاز على الصراط كالبرق الخاطف وقال أيضا إن لله بابا مفتوحا من سماء الدنيا إلى بيت المقدس ينزل منه كل يوم سبعون ألف ملك يستغفرون 
ms525	 لمن يأتي بيت المقدس وصلى فيه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من زار بيت المقدس محتسبا أعطاه الله ثواب ألف شهيد وقال مقاتل من قال لأخيه اذهب بنا إلى بيت المقدس غفر الله لهما وقال كعب الأحبار اليوم في بيت المقدس كألف يوم والشهر فيه ألف شهر والسنة فيه كألف سنة والحسنة فيه كألف حسنة والسيئة فيه كألف سيئة ومن مات فيه فكأنما مات في السماء ومن مات حوله فكأنما مات فيه قال عطاء الخراساني كان ارتفاع الصخرة أربعين ميلا وتقدم أن الميل أربعة آلاف خطوة وفوق القبة غزال من ذهب في عينه جوهرة تغزل نساء البلقاء على ضوئها بالليل قوله تعالى الذي باركنا حوله أي بالأنهار والأشجار وقيل سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء ومهبط الملائكة وقبلة الأنبياء قبل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وإليه يحشر الخلق يوم القيامة وسمي بيت القدس مقدسا لأنه يطهر فيه من الذنوب ولأن الماء العذب ينبع أصله من تحت صخرة بيت المقدس قال وهب أوحى الله إلى صخرة المقدس عليك أضع عرشي وإليك أحشر خلقي وفيك جنتي وناري ولأفجرن أنهارك لبنا وعسلا وخمرا طوبى لمن زارك وقال غيره أن الله يحول صخرة بيت المقدس مرجانة بيضاء كعرض السماء والأرض ثم يضع عليها عرشه وميزانه وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صخرة بيت المقدس على PageV02P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) نخلة من نخيل الجنة والنخلة على نهر من أنهار الجنة وعلى ذلك النهر آسية بنت مزاحم ومريم ابنة عمران ينظمان حلى أهل الجنة إلى يوم القيامة ذكره الثعلبي في العرائس وقال الحسن البصري من تصدق في بيت المقدس بدرهم كان فداءه من النار ومن تصدق فيه برغيف كان كمن تصدق بجبال الأرض ذهبا . . . فائدة : عن جابر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال قال لي جبريل عليه السلام إن الله تعالى يخاطبني يوم القيامة فيقول يا جبريل ما لي أرى فلانا في صفوف أهل النار فأقول يا 
ms526	 رب إنا لم نجد له حسنة فيقول الله تعالى إني سمعته في دار الدنيا يقول يا حنان يا منان فيسأله فيقول هل من حنان ومنان غير الله فيأخذ بيده من صفوف أهل النار فيدخله في صفوف أهل الجنة قال علي كرم الله وجهه الحنان هو الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان هو الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل وقال يا محمد قل توكلت على الحي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا فإنه لم يقلها عبد قط إلا ذهب الله عنه هم الدنيا والآخرة وكان يقول ( صلى الله عليه وسلم ) إذا عظمت أمتي الدينار والدرهم نزع الله منها هيبة الإسلام وقيل إنما أسري به ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السماء لأن الأرض افتخرت عليها فقالت في الأنبياء والأولياء فقالت السماء في الجنة والحور والولدان فقالت الأرض على محمد وهو أفضل الورى فأراد الله تعالى أن يسري به حتى لا يبقى تفاخر بين السماء والأرض كما روى أن الجنة تفاخر حللها على جسد المؤمن فيقول الأعلى أنا أنظر إلى وجهه ويقول الأسفل أنا أرى جسده فتنقلب الحلل بإذن الله تعالى فيصير الأسفل أعلى والأعلى أسفل حتى لا يبقى بينهم تفاخر قوله تعالى لنريه من آياتنا أي من عجائب قدرتنا قال ابن عباس رضي الله عنهما رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة المعراج في ملكوت الله تعالى رجالا على خيل بلق شاكين السلاح طول الرجل ألف عام وطول الفرس إلف عام يتبع بعضهم بعضا لا يرى أولهم من آخرهم ولا آخرهم من أولهم فقال يا جبريل من هؤلاء قال ألم تسمع قوله تعالى وما يعلم جنود ربك إلا هو فأنا أهبط وأصعد أراهم هكذا يمرون لا أدري من أين يجيئون ولا إلى أين يذهبون قال عبد الله بن سلام يا رسول الله 
ms527	 هل وراء جبل قاف شيء قال سبعون أرضا من كافور ووراءها سبعون أرضا من عنبر ووراءها ألف عالم في كل عالم ملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى لا يعرفون آدم عليه السلام ولا إبليس عبادتهم لا إله إلا الله محمد رسول الله . . . فائدة : جاء في الحديث أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأى ليلة المعراج لوحا تحت العرش من درة ولوحا من ياقوت في أحدهما فاتحة الكتاب والآخر فيه جميع القرآن فقلت ما ثواب من قرأ فاتحة الكتاب قال نغلق دونه أبواب جهنم السبعة قلت ما جزاء من قرأ القرآن كله قال له بكل حرف شجرة في الجنة ثم رأيت ثلاثة أنوار فقلت ما هذا قفل آية الكرسي ويس وقل هو الله أحد فقلت ما ثواب من قرأ آية الكرسي قال هي صفتي من قرأها ينظرني يوم القيامة من غير حجاب فقلت ما ثواب من قرأ يس قال ثمانون آية PageV02P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) من قرأها كل يوم فله ثمانون رحمة عشرون في حياته وعشرون عند وفاته وعشرون في قبره وعشرون يوم القيامة قلت ما ثواب من قرأ قل هو الله أحد قال يشرب من الأنهار الأربعة المذكورة في القرآن نهر من ماء ونهر من لبن ونهر من عسل ونهر من خمر . . . حكاية : قال وهب أوحى الله تعالى إلى إبراهيم عليه السلام سر في بلادي حتى ترى عجائبي فسار إلى شاطئ بحر فوجد رجلا يمشي على وجه الماء فتعجب منه وسأل ربه أن يمشي معه فسار معه إلى جزيرة من درة بيضاء فيها محراب من زبرجد أخضر فقام في المحراب وصل فسقط من الماء كبش ونار فذبحه وأكل هو وإبراهيم لحمه ثم قال قم بإذن الله فقام الكبش كما كان فتعجب إبراهيم وصار معه إلى صخرة فضربها فخرج الماء ثم توضأ وقال لإبراهيم أيها الرجل قم حتى تعبد الذي أرانا قدرته فإني عبد صائم آكل في كل سنة مرة واحدة فاعبد ربك منفردا فإنه من استأنس بالخالق استوحش من المخلوقين فقال 
ms528	 إبراهيم كم لك تعبد ربك قال أربعمائة عام وقد بلغني أن لله خليلا إسمه إبراهيم فها أنا أدعو الله أن يجمع بيني وبينه حتى أموت بين يديه فقال له أنا إبراهيم فمات في الحال وعبد إبراهيم ربه بالمكان زمنا طويلا حتى ظن أنه عبد الله حق عبادته فأوحى الله تعالى إليه لأرينك من هو أعبد منك فسار غير بعيد فإذا هو بصوت يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن إبراهيم خليل الله فدنا منه وسلم عليه فقال وعليك السلام يا خليل الرحمن فقال من أين عرفني قال أوحى إلي ربي أنه لا يمر بك في هذا المكان إلا إبراهيم فقال كم تعبد ربك في هذا المكان قال خمسمائة عام قال فأنت العابد الذي بشرني به ربي قال لا ولكن تقدم أمامك فتقدم فإذا هو بضفدع تسبح الله تعالى فسلم عليها فقالت وعليك لسلام يا إبراهيم فقال من أين علمت أني إبراهيم قالت أوحى إلي ربي أنه لا يمر في هذا المكان إلا إبراهيم قال كم لك في هذا المكان قالت منذ ألفي عام قال فأنت العابد الذي بشرني ربي به قالت لا ولكن تقدم أمامك فتقدمت فإذا بشخص عظيم الحلقة فقلت السلام عليك أيها الخلق العظيم فقال وعليك السلام يا إبراهيم فقال من أين عرفت أني إبراهيم فقال أوحى إلي ربي لا يمر بك في هذا المكان إلا إبراهيم فقال من الجن أنت أم من الإنس فقال ملك من الملائكة الموكلين بالحجب سبقني الملائكة بتسبيحة واحدة فغضب علي ربي وسلبني ريشي وأهبطني إلى الأرض فأنا أعبده في هذا المكان ألف عام ولكن ادع الله أن يعيدني مع الملائكة فدعا له فرفعه الله تعالى وقال يا إبراهيم قد استجاب الله دعاءك وأمرني أن أجعل ثواب تسبيحي لك إلى يوم القيامة وأوحى الله تعالى إلى إبراهيم أن أرجع من حيث جئت . . . لطيفة : رأيت في كتاب العقائق لما اطلع إبراهيم على الملكوت قصده أربع من ذوي الحاجات الحية والهواء والماء والشمس فقالت 
ms529	 أنا أسير ليلا ونهارا وقال الهواء أنا في الجو لا أهدأ وقال الماء أنا لا أستقر في مكان فاسأل لنا ربك السكون وطلبت الحية جناحا تطير به فوعدهم بالسؤال لربه في ذلك فجاءه الخفاش وقال لا تعترض على الله فإن من مصلحة العالم في حركاتهم فلو سكنت الشمس PageV02P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) لم يعرف الليل من النهار ولولا هبوب الريح لم تنبت الأرض ولولا جريان الماء من مكان إلى مكان لهلك المكان الذي لا ماء فيه ولو استقرت الحية بمكان لخرب ولو كان لها جناح لأذت العالم فعلموا بكلام الخفاش فقالت الشمس أنا أحرقه بحري وقال الريح لأطيرنه في الأفق وقال الماء إذا وردني أغرقته وقالت الحية لأقتلنه بسمي فاستغاث الحفاش إلى ربه فقال الله تعالى أما الشمس فقد أعطيتك الطيران بعد غروبها وأما الريح فيؤذيك لو كان لك ريش وأنا جعلت لك جناحين من لحم كلما هب عليك الريح زادك قوة وأما الماء فلا تحتاج إليه فإني أجعل لك ثديين أحدهما للغناء والآخر لشرب الماء وأما الحية فإني أجعل بولك سما يقتلها فتهرب من أرض أنت فيها . . . فائدة : رأيت في نزهة الأفكار إذا علق الخفاش على شجرة في قرية لم يقربها الجراد ورأيت في النصيحة للإمام الغزالي من كتب إنا أنزلناه في ليلة القدر وسقاها زرعه لم يصبه نار ولا آفة ومن كتبها وسقاها عموما أبرأه الله تعالى ومن قرأها على رأس زوجته أو ولده نال نال خيرا وذكر أيضا أن الجراد وقع على زرع رابعة العدوية فقالت إلهي قد تكفلت بزرعي فإن شئت فأطعم زرعي لأعدائك وإن شئت فأطعمه لأوليائك فطار الجراد بإذن الله تعالى ورأيت في زاد المسافر وهو كتاب نافع في الطب أن الإكتحال بدم الخفاش الحار يذهب البياض من العينين وتقدم في باب الكرم في هذا زيادة ورأيت في عجائب المخلوقات للقزويني أن الوطواط إذا طبخ دماغه بدهن الورد ودهن به عرق النساء سكن وجعه بإذن الله تعالى .(@)PageV02P349(@)(@@) """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) فصل في المعراج(@)(@@) قال النووي رضي الله 
ms530	 عنه في الروضة كان المعراج بمكة ليلة السابع والعشرين من رجب بعد النبوة بعشرة سنين وثلاثة أشهر وجزم في فتاويه بأنه في ربيع الآخر في شرح مسلم أنه في ربيع أول والصواب الأول وقال نجم الدين النسفي كانت ليلة الإثنين وقيل ليلة السبت . . . فائدة : تقدم في فضل رجل أن من قال هذا الدعاء ليلة السابع والعشرين من رجب قبل الله دعاءه ورفع قدره وأحيى قلبه يوم تموت القلوب وهو اللهم إني أسألك بمشاهدة أسرار المحبين وبالخلوة التي خصصت بها سيد المرسلين حين أسريت به ليلة السابع والعشرين وأن ترحم قلبي الحزين وتجيب دعوتي يا أكرم الأكرمين ويصلي قبل ذلك ركعتين يقرأ فيهما فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة ويصلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعد ذلك عشر مرات وذكر الحناطى من قرأ قل هو الله حد كل يوم من رجب مرة واحدة فكأنما أوقر عشرة آلاف من النجائب قراطيس واجتمع سكان السموات والأرض بأيديهم أقلام من ذهب يكتبون ثواب قل هو الله أحد في تلك القراطيس قال العلائي وغيره كان للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) خمس مراكب .(@)(@@) شعر في مدح سيد الكونين :(@)(@@) محمد أشرف الأعراب والعجم . . . محمد خير من يمشي على قدم(@)(@@) محمد تاج رسل الله قاطبة . . . محمد صادق الأفعال والكلم(@)(@@) محمد باسط المعروف جامعه . . . محمد صاحب الإحسان والكرم(@)(@@) محمد ثابت الميثاق حافظه . . . محمد طيب الأخلاق والشيم(@)(@@) محمد جبلت بالنور طينته . . . محمد لم يزل نورا من القدم(@)(@@) محمد خير خلق الله من مضر . . . محمد خير رسل الله كلهم(@)(@@) محمد ذكره روح لنفسنا . . . محمد شكره فضل على الأمم(@)(@@) محمد زينة الدنيا وبهجتها . . . محمد كاشف الغمات والظلم(@)(@@) محمد سيد طابت مناقبه . . . محمد صاغه الرحمن من كرم(@)(@@) محمد شرف الباري مراتبه . . . محمد خصه الرحمن بالنعم(@)(@@) محمد صفوة الباري وخيرته . . . محمد طاهر من سائر التهم(@)(@@) محمد طابت الدنيا بمبعثه . . . محمد جاء بالآيات والحكم PageV02P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) محمد يوم بعث الناس شافعنا . . . محمد نوره الهادي من الظلم محمد قائم لله ذو 
ms531	 همم . . . محمد خاتم للرسل كلهم المركب الأول البراق من مكة إلى بيت المقدس وذلك والله تعالى خلق جبريل عليه السلام ليس بالطويل العالي ولا بالقصير المتداني عليه ثياب بيض مكفوفة باللؤلؤ والياقوت الأحمر لونه كالثلج براق الثنايا عليه وشاحان من الدر له ألف وستمائة جناح من الياقوت الأحمر بين كل جناحين خمسمائة عام طويل العنق أحمر القدمين أصفر الساقين ويشبه كالزعفران من رأسه إلى قدميه سبعون ألف ريشة من زعفران على كل ريشة قمر وكواكب وبين عينيه شمس خلقه الله بعد أن خلق ميكائيل بخمسمائة عام ويغتسل كل يوم في كل من الجنة فينتفض فتقطر منه سبعون ألف قطرة فيخلق الله من كل قطرة ملكا فيطوفون بالبيت المعمور ثم لا يعودون إلى يوم القيامة وقال ابن عباس يغتسل كل يوم وقت السحر في نهر من نور عين العرش فيزداد نورا على نوره وجمالا على جماله وعظمة ثم ينتفض فيخرج الله من كل ريشة سبعين ألف قطرة من كل قطرة سبعين ألف ملك يدخل منهم إلى البيت المعمور سبعون ألف كل يوم وإلى الكعبة سبعون ألفا ثم لا يعودون إلى يوم القيامة حكاه القرطبي في سورة النحل في قوله تعالى ويخلق ما لا تعلمون وقال وهب أنه واقف ين يدي الله تعالى ترعد فرائسه أي رجلاه وركبتاه فيخلق الله من كل رعدة مائة ألف ملك لا يتكلمون إلا بإذن الله فإذا أذن لهم قالوا لا إله إلا الله ويستغفرون لقائلها فلما أراد الله إكرام محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بكرامة لم يبلغها الأولون والآخرون أوحى الله تعالى إلى جبريل قف على قدم العبودية واعترف بعز الربوبية وامرح في ميدان شكري واعلم عظم قدري فقد مننت عليك فاستمع بما يوحى إليك فقال يا رب أنت اللطيف وأنا العبد الضعيف فقال خذ علم الهداية وبراق العناية وخلعة القبول وطيلسان الرسالة ومنطقة الجلالة وانزل مع سبعون ألف ملك إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقم ببابه ولذ بجنابه فأنت الليلة صاحب ركابه ويا ميكائيل 
ms532	 خذ علم السؤال وانزل مع سبعين ألف ملك إلى باب حجرة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ويا إسرافيل ويا عزرائيل افعلا كما فعل جبريل وميكائيل زد من نور الشمس على نور القمر أي ضوء القمر ومن القمر على نور الكواكب فقال يا رب أقرب قيام الساعة قال لا ولكن لنا الليلة مع يتيم أبي طالب سر نريد أن نظهره إليه ونطلعه عليه قال يا رب ما هذا السر فقال يا جبريل أسرار الملوك لا يقف عليها مملوك فنزل جبريل وتقدم وشد وسطه بمنطقة الخدمة وسلم وقال قم يا سيد وتأهب وظهر البراق فاركب فإن المملكة قد تزينت لأجلك والموجودات قد شهدت بفضلك فلما ركب واستوى وطار في الهواء وسارت الملائكة بين يديه أكثر من الصلاة عليه ونادوا يا سيد التفت إلينا وأقبل بوجهك علينا فقال من بلغ هذا المقام الأعلى لم يلتفت إلى غير المولى فلما صحت عزائم إرادته ولم يلتفت إلى شيء من مخلوقاته أذعن لسان شكره وأثنى فكان قاب قوسين أو أدنى ثم نودي يا محمد أنت PageV02P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) الليلة ضيفنا فماذا تريد قال كلما جدت به على الأنبياء قبلي فخلع مستعملة لا أريدها قيل له فبماذا تقتنع وما الذي فيه تطمع قال أنت أعلم بالمقصود فإذا الكرم والجود قال إن كنت تريد خلعة لم تسم إليها همة طامع ولا طرق ذكرها أذن سامع فادخل في خزائن كرمنا وتحكم في ملابس فضلنا ونعمنا فكانت خلعة ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى ونقش طرازها ما كذب الفؤاد ما رأى ثم قال يا محمد أتعرفني سبحانك ما عرفناك حق معرفتك قال يا محمد أتدري أين أنت قال أنت أعلم قال ما وراءك لمخلوق مقام ننقلك من عالم إلى عالم ومعراج إلى معراج حتى لم يبق في ملكوت الأرض عجيبة إلا وأطلعك عليها ولولاك ما خلقت الأفلاك ولا أدرت الأفلاك في العقائق قال ابن عباس رضي الله عنهما كنت تلك الليلة نائما فاستيقظت فرأيت الدنيا بيضاء 
ms533	 مثل النهار فأردت أن أصرخ بالناس قامت القيامة فهتف بي هاتف أمسك يا ابن عباس قد رقى بالمحبوب إلى الحبيب وافجر قد هجر والوصل قد حصل والأنوار قد حفت والعوازل قد كفت وجيوش النصر قد صفت فجاء جبريل بأمر الجليل وبالبراق فأدبر البراق وتقاعس متأخرا فقرعه جبريل بصوت التأديب وصاح عليه جهارا فلما ركب تشبث جبريل بركابه وأخذ ميكائيل بزمام براقه فلم يزل يخترق الملكوت إلى أن وصل إلى سرادقات الجبروت فاخترق حجب النور وجاوز الستور وصار العرش عن يمينه والكرسي عن شماله واللوح والقلم خلف ظهره ووصل إلى مقام لم يصل إليه أحد سواه وأقرب إلى محل لم يقربه عبد إلا إياه فقيل له تقدم يا خاتم النبيين فقال تقدمت يا رب العالمين فقال وعزتي وجلالي لأنشرن ذكرك لأشرحن صدرك ولأرفعنك قدرك ولأشفعنك في العصاة المذنبين ولأصلين على من صلى عليك من المؤمنين قال البغوي ألم نشرح لك صدرك أي ألم نفتح ونوسع ونلين قلبك للإيمان والنبوة والحكمة والعلم ( صلى الله عليه وسلم ) ووضعنا عنك وزرك أي وزر أمتك لاشتغال قلبه بذنوب أمته جزاه الله أفضل ما جازى نبيا عن أمته ( صلى الله عليه وسلم ) . شعر : م خلف ظهره ووصل إلى مقام لم يصل إليه أحد سواه وأقرب إلى محل لم يقربه عبد إلا إياه فقيل له تقدم يا خاتم النبيين فقال تقدمت يا رب العالمين فقال وعزتي وجلالي لأنشرن ذكرك لأشرحن صدرك ولأرفعنك قدرك ولأشفعنك في العصاة المذنبين ولأصلين على من صلى عليك من المؤمنين قال البغوي ألم نشرح لك صدرك أي ألم نفتح ونوسع ونلين قلبك للإيمان والنبوة والحكمة والعلم ( صلى الله عليه وسلم ) ووضعنا عنك وزرك أي وزر أمتك لاشتغال قلبه بذنوب أمته جزاه الله أفضل ما جازى نبيا عن أمته ( صلى الله عليه وسلم ) . شعر :(@)(@@) هذا هو المختار والبدر الذي . . . كل البدور خضعن تحت هلاله(@)(@@) ما أن له في العالمين مماثل . . . كلا ولا في الكون من أشكاله(@)(@@) أسرى به ليلة سعدية . . . وطئ السموات العلى بنعاله 
ms534	(@)(@@) فالملك والملكوت طوع يمينه . . . والكون والأكوان تحت شماله(@)(@@) حتى دنا من قاب قوسين العلا . . . وسعى له المعشوق في إقباله(@)(@@) ورأى وشاهد ذا الجلال بعينه . . . ما زاغ منه الطرف عند مآله(@)(@@) كلا ولا كذب الفؤاد وكيف لا . . . وهو الحبيب دعى لأجل وصاله(@)(@@) هذا الذي قد خط في العرش . . . اسمه بصفاته ونعوته وجلاله PageV02P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) هذا الذي رام الكيم مقامه . . . فاندك منه الطور عند مقاله(@)(@@) هذا الذي جاء المسيح مبشرا . . . بقدومه متمسكا بحباله(@)(@@) هذا الذي سفر اللثام فأطرقت . . . مقل القلوب مهابة لجماله(@)(@@) هذا الذي في العشر يعقد فوقه . . . ذاك اللواء والرسل تحت ظلاله(@)(@@) يا حضرة القدس الذي هاموا بها . . . والعارفون تمسكوا بحباله(@)(@@) صلى عليك الله ما ظهر الدجا . . . وضحى وهل مهلل بهلاله وقال النسفي في كتابه زهر الرياض لما مر الله جبريل عليه السلام أن يأخذ البراق ذهب إلى الجنة فوجد فيها أربعين ألف براق على جباههم لا إله إلا الله محمد رسول الله ورأى فيهم براقا باكيا قد اعتزل وحده وترك الأكل والشرب فسأله عن ذلك فقال سمعت بإسم محمد منذ أربعين ألف سنة فمنعني الشوق إليه الأكل والشرب فأخذه جبريل وهو فوق الحمار ودون البغل ووجهه كوجه الآدمي ضخم العينين بسواد رقيق الأذنين لونه كالطاووس وجبينه كالزهرة وبدنه من الياقوت الأحمر وأظلافه كأظلاف البقر من زمرد أخضر مرصع بالياقوت والمرجان ورأسه من المسك الأزفر وهو الذي لا خلط فيه وعنقه من العنبر الأشهب وناصيته من اللؤلؤ الأبيض مزموم بسلسلة من ذهب مكللة باللؤلؤ والجواهر عليه راحلة الديباج خطوه مد البصر فأسرجه جبريل بسرج من ياقوت أحمر وألجمه بلجام من زبرجد قال في روض الأفكار لما نزل جبريل قرع حلقة الباب وقال قم يا نائم فقد هيئت لك الغنائم يا يتيم أبي طالب فقد هيئت لك المطالب قم يا محمد الليلة ليلتك والدولة دولتك أنت شمس المعارف أنت بدر اللطائف أنت في القيامة ملجأ لكل خائف ما مهدت الدار إلا لأجلك ولا روق كأس الحب إلا لوصلك قم فإن الموائد لك 
ms535	 ممدودة والأيام للقائك معدودة فسمعه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا جبريل جئتني بآية رحمة أم بآية عذاب فقال إن الله تعالى يقرئك السلام ويدعوك لحضرته لسر بينك وبينه فقال : يا جبريل فالكريم يدعوني إليه فما الذي يصنع قال ليغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال هذه لي فما لعيالي قال ولسوف يعطيك ربك فترضى قال مهلا حتى أتوضأ قال قد جئتك بماء من السلسبيل في كوز من الجوهر وطست من ياقوت أحمر وحلة من سندس أخضر وعمامة من نور مكتوب عليها أربعة أسطر : الأول : محمد رسول الله الثاني : محمد نبي الله الثالث : محمد حبيب الله الرابع : محمد خليل الله قد نزل به رضوان ومعه أربعون ألف ملك وكانوا قبل ذلك يصلون على صاحب العمامة قبل السموات والأرض فلما كانت تلك الليلة أخذ رضوان العمامة من الجنة قالت الملائكة ربنا أنت أمرتنا بالصلاة على صاحب هذه العمامة فشرفنا الليلة بالنظر إليه وأذن لنا في السير بين يديه فلما توضأ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمر الله جبريل أن يدفع ماء PageV02P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) وضوئه إلى ميكائيل فدفعه إليه ثم أمر ميكائيل أن يدفعه إلى عزرائيل ثم إلى إسرافيل ثم إلى رضوان ثم إلى جنة الفردرس فأمر الله الحور العين أن يمسحن به وجوههن ففعلن فازددن نورا وحسنا ثم قدم جبريل البراق فنفر لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لمس الصفا بيده وقال إن من يعبد هذا الشقى والصفا كان صنما على صورة رجل والمروة كان صنما على صورة امرأة قال له جبريل يا براق أما تستحي من محمد فوالذي نفسي بيده ما ركب على ظهرك أفضل منه فقال البراق هذا النبي العربي قال نعم قال هذا صحب الحوض المورود قال نعم قال هذا قائد الغر المحجلين قال نعم قال هذا الشفيع في القيامة قال نعم فند ذلك خضع له قال اركب يا سيد المرسلين ولكن لي إليك حاجة أن لا تنساني من شفاعتك يوم القيامة فلما أراد الركوب 
ms536	 بكى فسأله جبريل عن ذلك فقال تذكرت أمتي هل يركبون يوم القيامة قال نعم يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا يعني ركبانا فعند ذلك اندفع الكرب عن محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال حيوان ضعيف يحمل أثقال محبته وأسرار أمانته التي عجز عن حملها السموات والأرض والجبال يا جبريل المركوب يقطع به المسافات والدليل يستدل به على الجهات والجهات إنما هي محل الحادثات وأنا حبيبي تقدس عن الجهات ولا يوصل إليه بالحركات فمن علم المعاني وعرف ما أعانى أن قربي منه قاب قوسين كقربي منه وأنا في بيت أم هانئ وقال جبريل إنما جيء بي إليك لأكون خادما لدولتك وجئتك بالمركوب على عادة الملوك وآداب أهل السلوك لإظهار كرامتك فلما ركب أخذ جبريل بزمام براقه وميكائيل بركابه وإسرافيل يسوى أطراف ثيابه وعلا به البراق على جبل مكة ثم قال يا محمد إنزل فصل ففعل ذلك فقال أتدري أين صليت قال لا قال بطيبة وإليها تهاجر إن شاء الله ثم سار وفي رواية فسرنا ثم قال انزل فصل فصليت فقال أتدري أين صليت قلت لا قال صليت بطور سيناء حيث كلم الله موسى ثم سرنا فقال انزل وصل فصليت فقال أتدري أين صليت قلت لا قال صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى فبينما أنا أسير إذ سمعت نداء عن يمين على رسلك يا محمد حتى أسألك فلم أعرج إليه ثم سمعت نداء عن يساري على رسلك يا محمد حتى أسألك فلم أعرج عليه ثم استقبلتني امرأة عليها من كل زينة فقالت على رسلك يا محمد حتى أسألك فلم اعرج عليها فسألت جبريل عن ذلك فقال الداعي الأول داعي اليهود ولو أجبته لتهودت أمتك والثاني داعي النصارى ولو أجبته لتنصرت أمتك والمرأة هي الدنيا ولو أجبتها لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة . . . موعظة : كان بعض العارفين يعظ الناس ويزهدهم في الدنيا فقيل وإن ثيابك ومركوبك يساوي خمسمائة دينار فقال اجعل الدنيا على ظهرك لا في بطنك فلو ملكتها وأنت غير محب لها بقلبك 
ms537	 فأنت زاهد ولو لم تملك منها شيء وأنت محب لها بقلبك فأنت راغب فيها مذموم ومن علامة كون الدنيا في القلب البخل بها لأن إخراج المحبوب من القلب عسر ومن علامة كونها في اليد فقط بذلها والجود بها فإن قيل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أشرف الخلق فكيف قال حبب إلي من الدنيا ثلاث الطيب والنساء وقرة عيني في PageV02P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) الصلاة فالجواب أن هذه الثلاثة وإن كانت في الدنيا صورة فليست منها حقيقة لأن المذموم من الدنيا هو الزائد على قدر الكفاية وأما ما لابد منه من مسكن وخادم وزوجة وقوت فليس من الدنيا المذمومة وجواب آخر أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان مشرعا فحبب الله إليه هذه الثلاثة لتكون شريعته متبعة يوم القيامة لأن حب الطيب يزيد في العقل وبقدر العقل يقوم الدين والنساء سبب العفة وكثرة النسل وبكثر العباد تكثر العبادة وما ذكر الله سبحانه وتعالى نبيا إلا تزوج حتى يحيى عليه السلام تزوج أيضا ولم يأتها لأنه أخبر عنه أنه حصور وأما عيسى عليه السلام فإنه يتزوج بعد نزوله وقال الخواص الزهد ثلاثة أحرف الزاي ترك الزينة والهاء ترك الهوى والدال ترك الدنيا قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأيت شابا بأحسن ثياب طيب الرائحة فقبلني بين عيني ثم غاب عني فسألت جبريل فقال هذا الدين أبشر فإن أمتك يعيشون مؤمنين ويموتون مؤت ويدخلون الجنة آمنين ثم أوتيت بثلاثة أقداح من لبن وقدح من ماء وقدح من خمر فاخترت اللبن فقال جبريل أصبت الفطرة ولو شربت الماء غرقت أمتك أو الخمر سفهت أمتك فشربت بعض اللبن فقال جبريل لو شربت اللبن كله لم يدخل أحدا من أمتك النار قلت أشربه كله فقال هيهات جرى القلم حكم ثم أوتيت بثياب بيض نضر وصفر وسود فاخترت الأبيض فقال جبريل الثياب البيض ثياب أهل الإسلام والخضر ثياب أهل الجنة وجبت لأمتك الجنة والثياب الصفر ثياب أهل الكتاب نجت أمتك من اليهودية والنصرانية والسود ثياب أهل النار نجت أمتك من 
ms538	 النار في المصابيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) البسوا الثياب البيض فإنها أطيب وأظهر وقال العلائي في تفسير سورة الإسراء قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما أتيت بيت المقدس ليلة أسري بي وقت على باب المسجد فتلقاني ثلاثة بيد كل واحد إناء فيه لبن وإناء فيه خمر وإناء فيه ماء وقيل لي اشرب فسمعت قائلا يقول إن شرب محمد الماء غرق وغرقت أمته وإن شرب الخمر غوى وغويت أمته وإن شرب اللبن هدى وهديت أمته فأخذت اللبن فشربته وقال في العقائق أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جيء له بشيخ وكهل وشاب فقيل له اختر لك واحدا فاختار الشاب فقال جبريل اخترت العافية والشيخ وهو الدولة والكهل هو البخت وهما يتغيران وقال سعيد بن المسيب رضي الله عنه من قرأ قوله تعالى اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة الآية لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمان كل خائف حسبنا الله ونعم الوكيل ذكره الغزالي في النصيحة قال العلائي قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم مررنا على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء المجاهدون في سبيل الله الله تضاعف لهم الحسنات إلى سبعمائة ضعف ثم مررنا على قوم ترضخ رءوسهم بالحجارة كلما رضخت عادت كما كانت فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة ثم مررنا على قوم على أدبارهم رقاع وعلى أقبالهم رقاع يسرحون إلى الزقوم كما تسرح البهائم إلى الضريع فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الذين لا يؤدون الزكاة قال مجاهد وقتادة الضريع في PageV02P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) قوله تعالى ليس لهم طعام إلا من ضريع هو نبات لاصق بالأرض له شوك فإذا كان رطبا ترعاه الإبل وإذا يبس لا يأكله شيء اسمه في أيام الربيع الشبرق في أيام الصيف الضريع ثم مررنا على قوم بين أيديهم لحم طيب ولحم خبيث يأكلون الخبيث ويتركون الطيب فقلت 
ms539	 يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الزناة وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه الزنا مع المحصنة أعظم عند الله من سبعين ذنبا من الكبائر ومن زنى بمحصنة فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين إلى يوم الدين ثم مررنا عل قوم تقرض شفاههم ألسنتهم بمقاريض الحديد كلما قرضت عادت كما كانت فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الخطباء الذين يقولون ما لا يفعلون ثم مررنا بحجر صغير يخرج منه ثور كبير فجعل الثور يريد أن يدخل من حيث خرج فلا يستطيع فقلت ما هذا يا جبريل قال هذا رجل يتكلم بالكلمة العظيمة ثم يندم عليها فيريدك يرده فلا يستطيع ثم رأيت نساء معلقات من أشفار عيونهم قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء اللاتي يمنعن أولادهن درهن ويرضعهن أولاد غيرهن قال العلائي قال رجل يا رسول الله من أبر قال بر والديك قال ما لي والدان قد بر ولدك كما لوالديك عليك حق كذلك لولدك عليك حق وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ريح الوالد من ريح الجنة وتقدم في باب الوالدين وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رضا الله في رضا الوالدن وسخط الله في سخط الوالدين وفي المورد العذب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين البار لوالديه وبين الأنبياء في الجنة درجة واحدة وبين العاق لوالديه وبين إبليس في النار درجة واحدة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بر الوالدين أفضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد أي فضل من نفل الصلاة وغيرها وقال رجل يا رسول الله جئت أستشيرك في الجهاد قال وهل لك من أم قال نعم قال فالزمها فإن الجنة تحت رجليها وفي حديث آخر هل لك والدان قال نعم قال فالزمهما فإن الجنة تحت أرجلهما وجاء رجل يشكو أباه بأخذ ماله إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا رسول الله إنه كان ضعيفا وأنا قوي وفقيرا وأنا غني وكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا 
ms540	 فقير وهو غني ويبخل علي بماله فبكى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال ما من حجر ولا مدر يسمع بهذا إلا بكى ثم قال للولد أنت ومالك لأبيك . أكله شيء اسمه في أيام الربيع الشبرق في أيام الصيف الضريع ثم مررنا على قوم بين أيديهم لحم طيب ولحم خبيث يأكلون الخبيث ويتركون الطيب فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الزناة وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه الزنا مع المحصنة أعظم عند الله من سبعين ذنبا من الكبائر ومن زنى بمحصنة فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين إلى يوم الدين ثم مررنا عل قوم تقرض شفاههم ألسنتهم بمقاريض الحديد كلما قرضت عادت كما كانت فقلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الخطباء الذين يقولون ما لا يفعلون ثم مررنا بحجر صغير يخرج منه ثور كبير فجعل الثور يريد أن يدخل من حيث خرج فلا يستطيع فقلت ما هذا يا جبريل قال هذا رجل يتكلم بالكلمة العظيمة ثم يندم عليها فيريدك يرده فلا يستطيع ثم رأيت نساء معلقات من أشفار عيونهم قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء اللاتي يمنعن أولادهن درهن ويرضعهن أولاد غيرهن قال العلائي قال رجل يا رسول الله من أبر قال بر والديك قال ما لي والدان قد بر ولدك كما لوالديك عليك حق كذلك لولدك عليك حق وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ريح الوالد من ريح الجنة وتقدم في باب الوالدين وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رضا الله في رضا الوالدن وسخط الله في سخط الوالدين وفي المورد العذب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين البار لوالديه وبين الأنبياء في الجنة درجة واحدة وبين العاق لوالديه وبين إبليس في النار درجة واحدة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بر الوالدين أفضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد أي فضل من نفل الصلاة وغيرها وقال رجل يا رسول الله جئت أستشيرك في الجهاد قال وهل لك من أم قال نعم قال فالزمها 