ms121	 فقط حكم بشركه ، لأنما فى قلبه غير . وفى كونه مشركا بذلك عند الله قولان . والصحيح نفى شركه ، وكذا فى الحكم إذا علم أنه أشرك بلسانه فقط . وخرج بالضرورة إنكا رما ليس علمه ضرويا ، فإنه ليس شركا ، وفيه خلاف تقدم فى الكلام على الإيمان ، فمن أنكر ما أجمعوا عليه إجماعا لفظيا مشرك ، لأن معرفته ضرورية ، ومن أنكر ما أجمعوا عليه إجماعا ليس لفظيا فهو غير مشرك ، لأن معرفته غير ضرورية ، وفيه خلاف ، وإذا أخبره من يصدقه بما لبس ضروريا ، مما جاء به رسول الله - A - أو مما أجمعوا عليه فأنكره ، أشرك ودخل بالضرورة المجسمة فهم مشركون ، فإن نفى الجسم عن الله سبحانه من حيز الضروريات لكثرة أدلته ، ولثبوت كل نقص وكل شبه بإثبات الجمسية لله ، تعالى عنها وعن كل نقص ، فبالجسمية يثبت الحلول والتحييز والجهات وخلو الأماكن عنه ، والجهل بالبعد وعدم المشاهدة ، والتركيب والحدوث العجز ، وغير ذلك - تعالى الله - وكذلك العرض .(@)(@)(@@) وأشرك الطاعن فى براءة عائشة - Bها - لثبوتها بالقرآن لأنها ولو كانت بدلالة لفظية ، والأدلة اللفظية لا توجب العلم ، فلا تكون ضرورية ، لكنها قد توجبه بالقرآن وهى موجودة فى براءة عائشة . والله أعلم . واحتجت المعتزلة على حدوث القرآن بما جاء فيه من لفظ المضى مثل : { إن الذين كفروا } و { إنا نحن نزلنا الذكر } و { إن أرسلنا نوحا } لاستدعاء ما جاء بلفظ الماضى سابقة المخبر عنه ( بالكسر ) وهو القرآن ، والقديم يستحيل أن يكون مسبوقا بغيره ، وأجاب الشافعية وغيرهم : بأن ما جاء بلفظ الماضى يقتضيه تعلق الحكم بالمخبر عنه ، وحدوث ما يقتصيه التعلق ، لا يستلزم حدوث المخبر عنه فلا يستلزم حدوث كلام الله تعالى . كما أن علمه تعالى قديم . ومقتضى تعلقه بغيره حادث وحاصل الجواب أنه لا يلزم من حدوث مقتضى التعلق ، وهو الكلام اللفظى ، حدوث الكلام النفسى .(@)(@)PageV01P091(@)(@)(@@) والجواب فى نفسه صحيح لإثبات الكلام النفسى فلا نسلمه فانتفى قدم القرآن ، وثبت حدوثه ، وذلك أنه لا يمكن لعاقل أن يقول :(@)(@)(@@) إن ما نلفظ به قديم لحدوث التلفظ وفنائه ، ولا أن نقول إن النقوش فى اللوح 
ms122	 المحفوظ وألواحنا ونحو ذلك قديم لحدوثه وفنائه . وكل من اللفظ والتفش محدود متحيز مركب ، فالقديم لا يكون كذلك . فلم يبق إلا أن يقول مرادنا بقدم القرآن أنه كلام نفسى لله تعالى ، وهذا الكلام النفسى يستلزم الحلول والظرفية وتحيز الظرف وإثبات ذلك فى حقه تعالى محال ، لأنه صفة محلوق حادث ، وإن قالوا إن الكلام النفسى وصف قديم ناقص كلامهم ، لأنما هو صفة مخلوق لا يكون قديما ، وإن قالوا بقدمه لزم تعدد القديم ، وإنما القديم علمه تعالى ، وهو هو لا غيره ، بمعنى أنه ليس صفة حالية فيه ولا بعضه بل انكشاف الكائنات كلها له . وإنما القديم علمه تعالى بما سيكون كله مما فى القرآن وغيره ، وإنه خلق القرأن ونقوشه تلفظ الخلق به .(@)(@)(@@) { سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم } : سواء خبر لإن ، وأنذر وتنذر فى تأويل مصدر مرفوع على الفاعلية بسواء ، لأن سواء مصدر بمعنى اسم الفاعل ، أى مستو عليهم إنذارك وعدمه . أو خبر لهذا المصدر ، والجملة خبر لإن . أى إنذارك وعدمه سواء ، وذكروا أن الفعل فى باب التسوية يؤول بالمصدر بدون وجود حرف مصدر . وقيل إن الهمزة بعد سواء حرف مصدر . وقيل إن الفعل إذا أريد به مطلق الحدوث المدلول عليه ضمنا على الاتساع ، عومل معاملة المصدر ، لأن المقصدود حينئذ بالذات هو مطلق الحدث المذكور ، الذى هو معنى المصدر ، فيصح الإسناد إليه بلا تأويل بمصدر ، ويصح الإضافة كذلك ، فمن الإسناد إليه أن يجعل مبتدأ مثل أن يجعل أنذر مبتدأ ، لتضمينه معنى إنذار . فتقدر الضمة فى آخره . ومثل أن نجعل تسمع ، مبتدأ لتضمينه معنى السماع فى قولهم : تسمع بالمعيدى خير من أن تراه . فالرفع الذى فيه رفع المبتدأ أو من الإسناد إليه أن يجعل فاعلا . نحو أعجبنى تقوم فتقوم فاعل لتضمينه معنى قيام ومن الإضافة قوله تعالى : { يوم ينفع الصادقين صدقه } ونحوه مما المضاف ظرف ، كما يصح الإسناد إليه إذا يريد لفظه ، نحو : ضرب فعل ماض . ونحو قوله تعالى : { وإذا قيل لهم آمنوا } أى لفظ آمنوا . والمشهور فى باب التسوية وغيرها أن المبتدأ 
ms123	 هو المصدر المقدر ، وأن الحرف المصدرى مقدر ، فى نحو : تسمع بالمعيدى ، ولا مانع من تقديره عندى فى باب التسوية ، حذف وعوضت عنه فيه الهمزة وإن المضاف إليه أو المحكى هو الجملة لا الفعل وحده . وإن قلت إذا كان الفعل المطلق الحدث هنا كالمصد فلم لم يؤت بالمصدر دونه؟ قلت : لأن الفعل ولو قصد به مطلق الحدث لكنه مشعر بالتجدد ، فقصدت الإشارة إليه بالفعل ، ولو عبر بالمصدر لم يدل عليه .(@)(@)PageV01P092(@)(@)(@@) والفعل ولو قصد به مطلق الحدث لا يدل على الثبات الصريح الخاصل ، بل مع تجدد ملوح إليه ، وهو أصله . وإنما صح جعل ما بعد الهمزة مبتدأ لخبر قبله أو فاعلا لما قبله ، لأنها خارجة عن الاستفهام إلى التسوية فلا يصدر لها . وصرح السعد بأن مجموع همزة التسوية والفعل فاعل لسواء أو مبتدأ له ، وإنما دخلت همزة التسوية وأم بعد سواء لتقرير الاستواء وتأكيده ، وخرجتا عن الاستفهام إلى محرد الاستواء . والفرق بين الاستواءين لأن الاستواء الذى تفيده الهمزة وأم : هو تردد المستفهم فإن من يستقهم عن شئ يستوى عنده ثبوته وعدمه فى أصل عدم الجزم بأحدهما . ولو كان قد يرجح أحدهما ، مع لفظ الاستفهام لا يفيد الترجيح . والاستواء الذى تفيده لفظة سواء هو الاستواء فى الغرض المسوق له الكلام ، فالهمزة وأم على صورة الاستفهام خارجتان عنه . كما أن باب الاختصاص على صورة النداء . والله أعلم .(@)(@)(@@) والإنذار : التخويف بإخبار فهو إعلام مع تخويف . والمراد فى الآية التخويف من عقال الله - D - على كفرهم ، وإنما اقتصر على الإنذار ثبوتا وعدما . ولم يقل ءأنذرتهم أم بشرتهم ، لأن الاقتصار عليه أوقع فى القلب ، وأشد تأثيرا فى النفس من حيث إن دفع الضرر من جلبه النفع ، فإذا لم يؤثر فيهم الإنثار فمن باب أولى ألا يؤثر فيهم التبشير ، والأصيل ءأنذرتهم بهمزتين مفتوحتين ، أبدلت الثانية ألفا وهو قراءة نافع من طريق ورش عنه . وهو عربى فصيح وبه أخذ أهل مصر عن ورش وبأى يعقوب الأزرق وبه أخذت فى جميع نظائره ف القرآن ءأنتم أعلم ، أقررتم ، ءأسلمتم ءأنت قلت ، ءألد 
ms124	 ، ءأرباب ، ءأسجد ، ءأنت فعلت ، ءأنتم أضللتم ، ءأسلمتم ءأنت قلت ، ءأعجمى ، ءأنتم تخلقونه ، أءنتم تزرعونه ، ءأنتم أنزلتموه ، ءأنتم أنشأتم ، ءأشفقتم ، ءأمنتم من فى السماء ، ءأنتم أشد خلقا؟ وروى البغداديون مخصوصة ولا ألفا محضة . والأشهر عنه الإبدال . وعليه أكبر الروايات عنه .(@)(@)(@@) والتسهيل أقيس فى العربية ، لأنه ينبئ ما يدل عليه من بعض النظر بالهمزة ، وسلهت الثانيةلأن الثقل حصل بها . وإن قلت : كيف صح إبدال الثانية ألفا مع المتحرك لا تبدل؟ . . قلت : لا نسلم أنها لا تبدل ، بل يجب إبدالها . وقدر قرأ بعضهم الثانية فى : { يا سماء أقلعى } واوا مفتوحة وفى : يشاء إلى ياء مكسورة ، وقاص ذلك قياسا مطردا ولا سيما إن كان بعدها ساكن ، نحو : من السماءان وعلى البقاءان ، فإن ورشا يقرؤها ياء ساكنة سكونا ميتا ، فإن الفصل بين الساكنين بالإشباع الزائد على مقدرا الألف جائز ، ولا سما عند الهمزتين ، فإنه يجوز عندهما التقاء الساكنين ، وفيما إذا وقف مطلقا . وقيل لا يجوز إلا وقفا وفيما إذا كان الثانى ساكنا مدغما والأول حرف مدو أجاز الكوفيون التاء الساكنين مطلقا وبطل الدعاء أن القراءة بالإبدال فى الآية لحن لما سرتدته لك ، ولا يكفر مدعى ذلك .(@)(@)PageV01P093(@)(@)(@@) ولو كان الطعن فى القراءات السبع كفرا لأنه إنما يكون كفرا فيما ليس من قبيل الأداء لأنه المتواتر ، أما ما كان منه كالمد وتخفيف الهمزة ، بالتسهيل أو الإبدال وتحقيقها فلا ، بل قيل إن نسبة قراءة من السبع إلى اللحن الذى يغير المعنى لا يكون كفرا ، وقوئ بحذف همزة التسوية ، وقرأ بعض من يسكن ميم الجمع ، ولو قيل همزة القطع تنقل فتحة الهمزة إليها ، ولو كان يفهم من قولة الكلام أنها فى عدم الإيمان وحذفها وهى قراءة حمزة فى الوقف ، وقال الطبرانى إنها شاذة ، فيجمع بأنها شاذة فى الوصل ، قال أبو عمر الدانى : إذا اتفقت الهمزتان فى كلمة بالفتح نحو ءأنذرتهم فنافع وابن كثير وأبو عمرو وهشام يسلهون الثانية منهما ، وورش يبدلها ألفا ، والقياس أن يكون بين بين . وابن كثير لا يدخل قبلها ألفا . وقالون وهشام وأبو عمرو يدخلونها . والباقون 
ms125	 يحققون الهمزتين وإذا اختلفتا بالفتح والكسر نحو قوله D أإذا كنا ، وأإله مع الله ، فنافع وابن كثير وأبو عمرو ويسهلون الثانية ، وقالوا وأبو عمرو مدخلان بينهما ألفا ، والباقون يخففونهما . وهشام من قراءتى على أبى الفتح يدخل بينهما ألفا ، ومن قراءتى على أبى الحسن يدخلها فى الأعراف أإنكم ، أإن لنا لأجرا . وفى مريم إأذا ، وفى الشعراء أإن لنا لأجرا ، وفى الصفات أإنك لمن المصدقين ، وأإفكا ، وفى فصلت أإنكم لتكفرون . ويسهل الثانية هنا خاصة وإذا اختلفا ( بالفتح والضم ) وذلك فى قل أؤنبئكم ، أوؤنزل عليه الذكر ، أؤلقى ، فنافع وابن كثير وأبو عمرو ، يسهلون الثانية وقالون يدخلها بينهما ألفا ، والبقاون يحققون الهزتين وهشام من قراءتى على أبى الحسن يحققهما من غير ألف بينهما فى آل عمران ، ويسهل الثانية ويدخل قبلهما ألفا فى الباقين كقولون ومن قراءتى على أبى الفتح يحققهما هشام ، ويدخل بينهما ألفا وإذا اتفقنا بالكسر فى كلمتين نحو : هؤلاء إن كنتم ، فورش وقنبل يجعلان الثانية كالباء الساكنة . وقال ابن خاقان عن ورش فى هؤلاء إن كنتم وعلى البقاء إن أراد أن جعل فيهما فقط . الثانية ياء مكسورة وذلك مشهور عنه فى القراءة لا فى الكتاب . يعنى لأنه لا نجعل حركة لها فالضبط فى الآيتين ، وقالون والبزرى يجعلان الأولى كالباء المكسورة ، وأبو عمرو يسقطها والابقون يحققونهما ، وإذا اتفقتا بالفتح نحو { جاء أجلهم } فورش وقنبل يجعلان الثانية كالمدة . وقالون وأبو عمرو والبزرى يسقطون الأولى ، والباقون يحققونهما ، وإذا اتفقتا بالضم ، وذلك فى موضع واد فى الأحقاف فى قوله D : { أولياء أولئك } فورش وقنبل يجعلان الثانية كالواو الساكنة ، وقالون والبزى يجعلان الأولى كالواو المضمومة ، وأبو عمرو يسقطها ، والباقون يحققونهما ، وإذا اختلفتا نحو السفهاء إلا ، ومن الماء أو مما ، وشهداء إذ حضر ، ومن يشاء إلى صراط مستقيم ، وجاء أمة ، فنافع وابن كثير وأبو عمرو يسهلون الثانية والباقون يحققونها .(@)(@)PageV01P094(@)(@)(@@) والتسهيل جعلها بين الهمة والحرف الذى منه حركتها إلا إن فتحت بعد ضمة أو كسرة فتبدل مع الضمة واوا مفتوحة ومع الكسرة باء مفتوحة ، وإلا إن كسرت بعد ضمة فإنها تبدل 
ms126	 واوا مكسورة ، أو تجعل بين الهمزة او الياء وتكسر ، والأول مذهب القراء وهو أثر والثانى مذهب النحويين وهو أقيس . والله أعلم .(@)(@)(@@) وجملة { لا يؤمنون } جملة مفسرة لإجمال ما قبلها ، فإن تسوية الإنذار وعدمه مجملة لا نص فيها على ما وقع فيه التسوية ، فأزال الإجمال بقوله { لا يؤمنون } أى استوى إنذارك وعدمه ، فى عدم وجود الإيمان ، فكما لا يؤمنون إن لم تنذرهم لا يؤمنون إن أنذرتهم . فالجملة لا محل لها ، ويجوز أن تكون حالا من هاء عليهم ، مؤكدة لما يفهم من قوة الكلام إن التسوية فى عدم الإيمان ، واستبعد أبو حيان كونها حالا . ولعله استبعده على أنها حال منتقلة ، ويجوز أن تكون الجملة بدلا من قوله : { سوآء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم } ، على أن سواء خبر مقدم ، وهو من بدل الاشتمال ، فإن عدم الإيمان من متعلقات تلك التسوية ، لا هى ولا بعضهما ، ويجوز أن يكون { سوآء عليهم أءنذرتهم أم لم تنذرهم } معترضا ، فجملة لا يؤمنون خبر إن ، وذلك إذا اعترض بما هو علة الحكم ، فإن علة عدم إيمانهم مساواة الإنذار وعدمه يجوز أن يكون { سوآء عليهم أءنذرتهم } خبرا لأن ، وجملة لا يؤمنون خبر ثان ، ويجوز كون { لا يؤمنون } مستأنفا كأنه قيل : هم لا يؤمنون . قال ابن هشا : هذا أولى بدليل الآية الأخرى { سوآء عليهم أءنذرتهم أم لم تنذرهم } ليس فيها أن ، والاعتراض أن يؤتى بجملة فصاعدا بين فردين أو جملتين ، أو جملة وفرد متصلين إعرابا ومعنى ، أو معنى فقط لنكتة سوى دفع الإيمهام ، ويجوز أن يكون لدفعه عن بعض وبه أقول ، وأجاز بعضهم الاعترض آخر الكلام وهو خارج عن اعتراض الاصطلاح والمعترضة مؤكدة وغير مؤكدة ، والتأكيد بها تارة يكون كسائر التأكيد بالجمل ، بأن تتضمن ما صرح به الكلام السابق أو الذى اكتنفها أو وما لوح إليه ، وتارة يكون بمعنى المبالغة بذكر الجملة ، وبمعنى الاهتمام بشأنها التى أتى بها قبل تمام ما قصد من الكلام ، وهى كالمؤكدة ، إلا أنها أحسن موقعا وألطف مسلكا ، ودالة على زيادة الاهتمام . والله أعلم .(@)(@)(@@) واستدل بعضهم بالآية 
ms127	 على جواز التكليف بما لا يطاق ، فإن إيمانهم محال إذ قضى الله أنهم لا يؤمنون ، كما أخبرنا بقوله لا يؤمنون ، ومع ذلك أمرهم فى آيات كثيرة بالإيمان تصريحا وتضمينا ، ويستحيل إيمانهم من جهة أخرى أيضا وهى استحالة الكذب على الله تعالى ، بما لا يطاق من جهة أخرى : وهى الجمع بين الضدين ، لأن الإيمان يشمل إيمانهم لأنهم لا يؤمنون . قلت : التكليف بالإيمان ليس تكليفا بالمحال ، وإلا لزم اتصافه بالظلم إذا عذبهم على عدم الإيمان مع أنه محال ، بل إيمانهم من الجائزات التى لا تكون ، لأنه تعالى جعل فيهم ما يتوصلون فيه إلى الإيمان ، وجعل لهم أدلة ففقصروا وأتاهم العقاب من حيث التقصير ، وإنما يكون تكليفا بالمحال لو لم يجعل لهم عقولا ولم يجعل لهم أدلة ، كما لو كلف الأصم السمع والأخرس الكلام ، فهم قادرون على الإيمان بما ركب فيهم من عقل وما جعل لهم من الأدلة .(@)(@)PageV01P095(@)(@)(@@) و إخباره تعالى : بأنهم لا يؤمنون لا ينفاى القدرة على الإيمان ، وإيمانهم لم يمتنع بالذات بل لغيره ، وهو عدم تعلق علم لله تعالى به ، وسمع الأصم وكلام الأخرس وإيمان ما لم يركب فيه تمييز يصل به إلى الإيما ، ونحو ذلك ممتنعات بالذات والتكليف بالممتنع لغير ذاته جائز واقع قطعا . ومنه تكليفهم بالإيمان . والممتنع إنما هو التكليف بالممتنع بالذات ، وهو عندى غير جائز عقلا وغير واقع : إذ لا فائدة فيه ، فلا يكون من الحكمة . وقال القاضى جائز عقلا بناء منه على أنه لا يشترط فى الأمر والنهى حكمه وغرض ولا نعلم هذا بل نقول لا بد من الحكمة لأنه تعالى حكيم منزه عن العبث ، فمنها ما يظهر لنا ومنهم ما يخفى . وقال إنه غير واقع كما قلت . وعدم دليل وقوعه أنا لم نطلع عليه فى القرآن والسنة ولم يرو لنا عن كتاب من كتب الله D قبل القرآن وإنما قلت بامتناعه عقلا لأنه يؤدى إلى وصف الله بالنقص ، وهو العبث أو الظلم وهو العقاب على ما لا طاقة عليه ، والعابث لا يكون إلها ، وكذا الظالم لأن ذلك 
ms128	 عجز عن الحكمة والعدل ، فبثبوتهما تنتفى الألوهية ، وانتفاؤهما محال ، لأن الكائنات لم تنكوا بذاتها ، لأن المعدوم لا يوجد نفسه ولا يحادث مثلها ، لأنه يؤدى إلى التسلسل ، هذا ما ظهر لى . وإنما أمرهم وأنذرهم ، مع علمه بأنهم لا يأتمرون ليلزمهم الحجة . ويقطع عذرهم وليجوز الرسول ثواب التبليغ ، والأمر والنهى ، وليجوز من يأمر وينهى ثواب الأمر والنهى ، ولتكون الآية إخبارا بالغيب على ما هو به على طريق المعجزة إن أريد بالذين كفروا اشخاص معينة . واستفدت من كلام القاضى أن التكليف بالمحال يجوز ، سواء كان محالا للذات أم لغيره ، لأنه إذا أثبت جواز الممتنع لذاته عقلا ، فأولى أن يثبت جواز ما امتنع لغيره ، وضابط المحال بالذات أنه الممتنع عقلا ، وعادة كالجمع بين السواد والبياض والمحال لغيره ممكن فى نفسه لكن لا تتعلق به قدرة المخلوق ، كحمل الجبل والطيران من الإنسان وهذا إما ممتنع عادة كالمثالين . والمشى من المقعد بمرض أو غيره ، أم ممتنع عقلا لإعادة كذا قال المحلى ومثله بإيمان من علم أنه لا يؤمن . قال زكرياء الأنصارى لأن العقل يحيل إيمانه لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا ، قال ولو سأل عنه أهل العلم لم يحيلوا إيمانه ، كذا جرى عليه كثير .(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) والذى عليه الغزالى وغيره من المحققين أن ذلك ليس محالا عقلا أيضا بل ممكن مقطوع بعدم وقوعه ، ولا يخرج القطع به بذلك عن كونه ممكنا بحسب ذاته . قال السعد التفتازانى : كل ممكن عادة ممكن عقلا ولا ينعكس . انتهى . وتمثيل المحلى مشكل ، وكذا نجويزه ان يكون الشئ محالا عقلا جائز عادة . وقد يحاب بأن الاستحالة إنما هى باعتبار ملاحظة لزوم انقلاب العلم جهلا . وهذا الاعتبار عقلى لا مدخل للعادة فيه ، لأنه إنما ينظر فيها لظاهر الحال ، قال ابن القاسم وكنت أجيب به من تلقاء نفسى حتى رأيته له والحمد لله ، ومعنى استحالة الشئ لذاته أن العقل إذا تصوره حكم بامتناع ثبوته ، قال بعض : إن جواز التكليف بالمحال عقلى وإن معناه أن يأخذ فى الأسباب لا أن يقع بالفعل إن كان لذاته ، والتكليف المحال راجع 
ms129	 للمأمور كمسألة تكليف الغافل والساقط من جبل ، وقضية تبيرهم بالتكليف اختصاص الخلاف بالوجوب ، ولا يبعد جريانه فى الندب أيضا وهو يتصور ذلك فى الحركة والكراهة ، بأن يطلب منه ترك ما يستحيل تركه طلبا جازما أو غير جازم فيه نظر ، ويمكن أن يتكلف تصويره بتحريم ، نحو المكث تحت السماء . قاله الصبان ومنع أكثر المعتزلة وأبو حامد الإسفرانى والغزالى وابن دقيق العيد التكليف بالمحال . الذى ليس ممتنعا لتلعق العلم بعدم وقوعه . قاله فى جمع الجوامع . قال منع الموانع أى منعوا الممتنع لغير تتعلق العلم ، لأنه لظهور امتناعه للمكلفين لا فائدة فى طلبه منهم ، فالذى لا يجوز التكليف به عندهم : المحال لذاته والمحال عادة الذى هو أحد قسمى المحال لغيره ، واعترض بأن انتفاء الفائدة فى طلبه لا يمنع . لأن أفعال الله تعالى لا لعله ولا لغرض : وأجيب بأن المراد بالفائدة الحكمة ، والمنفعة الراجعة إلى المخلوق ، وبالنظر إلى قول الغزالى ومن معه ، والعلة والباعث بالنظر إلى قول المعتزلة ، لأنه بعد ما ينفى النافى العلة والغرض من أفعاله تعالى لا ينفى عنها الفوائد ، بمعنى الحكم والمصالح الراجعة إلى الخلق ، واجيب عن قولهم لا فائدة . إلخ : بأن فائدة اختيارهم هل تأخذون فى المقدمات فيترتب عليها الثواب أو لا؟ . . فالعقاب إما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه ، فالتكليف به جائز وواقع اتفاقا ، وما ذكر من الجواب بأن فائدته إخبارهم جواب بتسليم أنه لا بد من اشتمال فعله - تعالى - على فائدة ، مع أنه لا يسأل عما يفعل . ولئن سلمنا لا نسلم أنه لا بد من ظهورها ، إذ لا بد من الحكيم إطلاع من دونه على وجه الحكمة . كما قاله القفال فى محاسن الشريعة ، واعترض بأن هذه الفائدة ينميها قول المستدل لظهور امتناعه بمكلفين . وقد يجاب بأن الأخذ فى الأسباب باعتبار أن المكلف يجوز خرق العادة ، فيأخذ فى المقدمات ، ويبحث فى هذا بأنه إنما يتم فى المستحيل عادة لا فى المستحيل لذاته .(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) والأحسن أن يجاب بأن المراد بالأخذ فى الأسباب ما يشمل طيب النفس وإذعاتها للتكليف بذلك . ولا شك 
ms130	 أنه يتصور تعلقهما بالممتنعات ، قاله ابن القاسم . قال ابن الصبان : ولا يخفى ما فيه ومنع معتزلة بغداد والآمدى التكليف بالمحال لذاته دون المحال لغيره بقمسيه ، ومنع إمام الحرمين التكليف بما استحالته لغير تعلق العالم ، فاستحالته عند مانعة من التكاليف به فإن طلب الشئ مع العلم باستحالته لا يتصور كونه طلبا حقيقة إذ طلب الشئ من طلبه فى قول الأسفرانى والغزالى ، وابن دقيق العيد السابق ، وهو مخالف لقول إمام الحرمين فى المأخذ لا فى الحكم ، فإن مأخذ الإمام الاستحالة ، ومأخذهم عدم الفائدة فى الطلب ، ولم يمنع إمام الحرمين ولا غيره ورود صيغة الطلب له لغير طلبه . قال فى جمع الجوامع ومنع الموانع والمعنى أنهم لم يمنعوا أن ترد لغير طلب المحال كقوله تعالى : { كونوا قردة خاسئين } قال ابن السبكى والمحل والصبان : الحق وقوع التكليف بالممتنع بالغير ، وهو الممتنع عادة فقط ، وبالممتنع عقلا فقط ، وهو الممتنع لتعلق العلم بعدم وقوعه ، أما وقوع التكليف بالممتنع بالغير ، فأنه تعالى كلف الثقلين بالإيمان وقال : { وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } فامتنع إيمان أكثرهم لعلمه تعالى بعدم وقوعه . وذلك من الممتنع لغيره . وأما عدم وقوع التكليف بالممتنع بالذات فاللاستقراء ، إذ لم يوجد أن الله تعالى كلف أحدا أن يجمع بين الماء والنار مع بقائهما على حالهما أو نحو ذلك ، وقيل يقع التكليف بما هو محال لذاته كما يقع المحال لغيره لأن من أنزل الله فيه أنه لا يؤمن بقوله مثلا : { إن الذين كفروا سوآء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون } كأبى جهل وأبى لهب وغيرهما ، مكلف فى جملة المكلفين بتصديق النبى - A - فما جاء به جميعا عن الله . ومنه أنه لا يؤمن أى لا يصدق النبى - A - فى شئ مما جاء به عن الله ، يكون مكلفا بتصديقه فى خبره عن الله ، بأنه لا يصدقه فى شئ ما جاء به عن الله ، وفى هذا التصديق تناقض حيث اشتمل على إثبات التصديق فى شئ وفنيه فى كل شئ ، فهو من الممتنع لذاته ، وقد تقدم هذا . وإيضاحه : أن من نزلت 
ms131	 فيه هذه الآية المذكورة قد حكم عليه بأنه لا يصدق النبى - A - فى شئ مما جاء به ، على السلب الكلى ، لأن قوله لا يؤمنون أى لا يصدقون بشئ مما جئت به كما يفيد حذف المعمول فى قوة سالبة كلية قابلة لا تصديق لهم بشئ مام جئت به ، وهم مكلفون من جملة المكلفين بتصديق النبى - A - فى جمع ما جاء به الذى من جملة مدلوله هذه السالبة الكلية ، وهو عدم تصديقهم فى شئ مما جاء به الذى وتصديقهم هذا الذى متعلقه عدم التصديق بشئ مما جاء به ، فرد من أفراد التصديق المنفى الواقع موضوعا للسالبة الكلية المتقدمة ، فهو إيجاب جزئى فى قوة قولنا : هم يصدقونه فى أخباره بأنهم لا تصديق لهم بشئ مما جاء به .(@)(@)PageV01P098(@)(@)(@@) وقد علم أن الإيجاب الجزئى يناقض السلب الكلى ، فيكونون قد كلفوا بهذا التصديق الذى متعلقه عدم التصديق الكلى ، مع كون ما كلفوا به من هذا التصديق الجزئى منتفيا ، لكونه فردا من أفراد التصديق المنفى ، الواقع موضوعا للسالبة المتقدمة ، فقد لزم من تكليفهم بهذا التصديق اجتماع النقيضين ، وهو اللازم على التكليف بالمحال لذاته ، فيكون التكليف به من التكليف بالمحال لذاته ، ويجاب بأن من أنزل فيه أنه لا يؤمن لم يقصد إبلاغه ذلك أنه لا يؤمن فلا يكون مكلفا بتصديقه فيه فلا يلزم التناقض ، وإنما قصد إبلاغ أنه لا يؤمن لغيره من أنزل فيه أنه لا يؤمن وإعلام النبى - A - أنه لييئس من إيمانه كما قيل لنوح عليه السلام : { إنه لن يؤمن من قومه إلا من قد آمن } فتكليفه بإيمان من التكليف بالممتنع لغيره ، وهو الذى امتنع لتعلق العلم بعدم وقوعه . وقال الجمهور لا يقع التكليف بالممتنع لغيره ولا لذاته إلا فى الممتنع لتعلق العلم بعدم وقوعه لقوله تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } والممتنع لتعلق العلم فى وسع المكلفين ظاهرا . واختاره ابن السبكى فى شرح المختصر ، وصرح فى شرح المنهاج بأن مختار ابن السبكى مختص بالممتنع ، لتعلق العلم بعدم وقوعه ، وبأن المحال عادة كالمحال لذاته فى أنه جائز غير 
ms132	 واقع . وصرح الغزالى بأن إيمان نحو أبى جهل لا يتصف بالاستحالة ، بل ممكن مقطوع بعدم وقوعه ، ولا يخرجه العلم بعد وقوعه عن كونه ممكنا فى حد ذاته ، وهو ظاهر . والله أعلم .(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 7(@)(@)(@@) { ختم الله على قلوبهم } : هذه الجملة الفعلية ومتعلقاها اللذان هما على قلوبهم وعلى سمعهم ، والجملة الاسمية بعد ذلك تعليل لاستواء الإنذار وعدمه عندهم ولعدم إيمانهم ، فذلك من التعليل الجملى المتأنف كقولك لجائع : كل إنك جائع ، ويجوز كون ذلك مستأنفا لبيان ما يتولد عى استواء الإنذار وعدمه ، وعلى عدم الإيمان من ختم الله D على قلوبهم وسمعهم . والختم على الشئ الإغلاق عليه وكتمه ويسمى الاستيثاق إذا كان باضرب الخاتم على الشئ ختما ، لأنه كتم له . ويسمى أيضا بلوغ آخر الشئ ختما لأنه آخر ما يفعل فى إحراز ذلك الشئ وإن قلت : إذا كان الله هو الذى ختم على قلوبهم ، فكيف يعذبهم على كفرهم؟ . قلت : التحقيق أنه ليس ذلك الختم على طريق الجبر على الكفر بل أتوا الكفر باختيارهم ، فعذبهم على كفرهم باختيارهم وإعراضهم عن الآيات ، ولكن لما كان كفرهم مخلوقا لله - جل وعلا - سما ما يتولد منه من زيادة كفر ختما منه تعالى ، وغن شئت فقل : لما كان ما يتولد على غيهم وتقليدهم وإعراضهم عن الآيات من زيادة كفر واستحبابه ، واستقباح الإيمان ومتعلقاته ، ومن ملازمة ذلك والجرأة عليه مخلوقا لله تعالى ، سماه ختما من الله - D - وإن شئت فقل : لما كان حدوث ذلك خلقا من الله سبماه ختما منه تعالى وفى التعبير بختم استعارة تصريحية تحقيقية تبيعة شبه خلق عدم نفود الحق فى القلوب وتحقق كلال الأسماع وامتناعها عن سماعه سماعا موصلا إلى القلوب ، بالإغلاق على الشئ ، والمنع من الوصول إليه ، بجامع انتفاء التوصل من خارج إلى داخل ، وعدم الانتفاع بداخل . فكما لا ينتفع بسمن مختوم عليه فى خابية ما دام مختوما عليه ، كذلك لا ينتفع بقلب فى داخل الجسد فاسد ، ولا يسمع داخل الأذن لا يوصل مسموعه إل القلب أيضا لا نافعا ، فكان خلق عدم النفوذ وتحقق الكلال من جنس الإغلاق 
ms133	 على شئ ، فسمى باسم الإغلاق على شئ واسمه الختم ، فاشتق من الختم بمعنى الخلق لعدم النفوذ وتحقق الكلال ختم بمعنى خلق عدم النفوذ وتحقق الكلال . فاستعاره فى ختم تابعة لها فى الختم وليس امشبه مخيلا فكانت تحقيقية ، وقد صرح بلفظ المشبه وهو ختم فكانت تصريحية ، وإن شئت قل فى قوله : { ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم } استعارة تمثيلية ، بأن تقول شبه القلوب وعدم نفوذ الحق فيها وخلق ذلك العدم والإسماع وكلالهما ، وخلق ذلك الكلال بإناء وشئ فيه والإغلاق على ذلك الشئ بجامع مطلق وجود وعاء وشىء فيه ، وعدم الوصول للشىء الذى فيه . بل حفظت عن بعض كتب عصام الدين فى الاستعارات وغيره : أنه لا يعدل عن الاستعارة التمثيلية إلى المفردة ما وجدت التمثيلية ، وهى المركبة .(@)(@)PageV01P100(@)(@)(@@) ومثل الختم الطبع والأغفال والأقسام حيث ذكرنا ولا جر فى شىء من ذلك بيل أسند إلى الله - جل وعلا - من حيث إنه خلقهن ووقعن بقدرته وأسنده إليهم لأنهم اكتسبوها باختيارهم ، ووصفت بالقبح وذموا عليها لاختيارهم ، فلا قبح فيها من حيث إنه تعالى خلقها ، بل من حيث إنهم اكتسبوها ، فلا إشكال فى إسنادها إلى الله - جل وعلا - من حيث خلقها . والمعتزلة لما منعوا إسناد القبيح إلى الله تعالى من أى وجه ، أجابوا عن ذلك باوجه ذكرها القاضى الأول : أنه لما أعرض الكفار عن الحق وتمكن ذلك فى قلوبهم حتى صار كالطبيعة لهم ، شبه بالوصف الخلقى المجبول عليه . الثانى : أن المراد به تمثيل حال قلوبهم بقلوب البهائم التى خلقها الله تعالى خالية من الفطن . وقد مر فى كلامى تخريج ذلك على الاستعارة المفردة والمركبة . الثالث : أن ذلك فى الحقيقة فعل الشيطان أو الكافر ، ولكن لما كان صدوره عنه بإقدار الله تعالى إياه ، أسند إليه إسناد الفعل إلى المسبب . الرابع : أن أعراقهم لما رسخت فى الكفر واستحكمت بحيث لم يبق طريق إلى تحصيل إيمانهم سوى القهر والجبر ، ثم لم يقرهم ولم يجبرهم إبقاء على عرض التكليف ، عبر عن ترك التحصيل بالختم فإنه سد لإيمانهم وفيه إشعار عن وقع 
ms134	 أمرهم بالكلية فى الغى . ووصول انهماكهم غاية الضلال والبغى . الخامس : أن يكون حكاية لما كانوا يقولنه مثل : { قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفى آذاننا وقر . ومن بيننا وبينك حجاب } تهكما واستهزاء بهم ، كما تهكم بهم إذ قال : { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين } . الآية كانوا يقولون : لا ننفك عن ديننا حتى يأتى الرسول الموعود به فى التوراة والإنجيل ، فتهكم بذكر ما قالوا ، لأنهم لما جاء كفروا به ، ولو كانغير تهكم لتحقق الانفكاك عند مجيئه لاستحالة تخلف أخباره . السادس : أن ذلك فى الآخرة وإنما أخبر عنهم بالماضى لتحققه وتيقن وقوعه ، ويشهد له قوله جل وعلا : { ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما } والسابع : أن المراد بالختم وسم قلوبهم بسيما تعرفهم بها الملائكة فيبغضونهم وينفرون عنهم . والكلام على التعبير بحصول الغشاوة على أبصارهم ، كالكلام على ما قبله فى المجاز والاستعارة ، وفى نفى الجبر على ذلك ، وكيفية التوصل إليه بالأوجه المذكورة وكرر على مع سمعهم ليكون أدل على شدة الختم فى القلب والسمع ، وعلى استقلال كل منهما بالختم . وعطف قوله على سمعهم على قوله على قلوبهم ، لأن القلب البسر لما اشتركا بالإدراك من جميع الجوانب الست ، جعل ما يمنعهما من خاص فعلهما ، الختم الذى يمنع من جميع الجهات ، فإن الأذن تسمع الصوت من أى جهة كان من الجهات كما يدرك القلب الشئ فى أى جهة كان ، ولذلك قلبا أنه معطوف على قلوب ، ولم نقل إنه خبر لغشاوة ، فتعطف عليه على أبصارهم ، وأيضا يدل على أنه معطوف على قوله : على قلوبهم لا خبر لغشاوة قوله تعالى : { ختم الله على قلوبهم } فجمع القلب والسمع فى الختم ويدل على ذلك أيضا الوفاق على الوقف عليه ، والإضافة فى سمعهم للحقيقة أو للاستغراق فكأنه جمع كما جمع القلب ولو أفرد القلب على نية تلك الغضافة لجاز ، ولكن خص السمع بالإفراد لأنه فى الأصل مصدر يستعمل فى مقام الأذن ، والكلام فيها والمصدر يكفى بلفظ المفرد مع أنه لا يتوهم الإفراد فيه .(@)(@)PageV01P101(@)(@)(@@) والقلب ولو كان 
ms135	 إفراده لا لبس فيه لكنه مصدرا مستعملا ، فى مقام القلب الذى به يعقل ، بخلاف السمع لإنه يقال سمع بأنذه سمعا ، ولا يقال قلب بقلبه قلبا ، ولو كان أيضا فى الأول مصدرا . والسمع بمعنى الأذن ويجوز إبقاؤه على المعنى المصدرى ، فبقدر مضاف أى على حواس شمعهم أو آلات سمعهم أو نحو ذلك مثل أن تقول : وعلى مواضع سمعهم وهى داخل الأذن الذى خلق الله سبحانه فيه إدراك الأصوات . ولفظ السمع يطلق على إدراك الصوت ، وقد يطلق مجازا على القوة السامع الموضوعة داخل الأذن ، وعلى الأذن . ولعله المراد فى الآية ، لأنه أشد مناسبة للختم فإن الذات مثل الإناء أشد مناسبة له من المعانى ولهذه العلة يختار تفسير القلب بالعضو المخصوص ، وهو محل العلم . وقد يطلق علىلمعرفة كما قال بعض فى قوله D : { إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب } وعنه - A - : « إن العبد إذا أذنب نكتت نكتة سوداء فى قلبه . فإن تاب وفزع واستغفر صقل قبله ، وإن زايد زادت حتى تعلق قلبه » لذلك الرين الذى قال الله تعالى : { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } رواه الطبرى وقال مختصر هذا الحديث يدل على أن الختم على الحقيقة .(@)(@)(@@) { وعلى أبصارهم غشاوة } : على أبصارهم خبر ، وغشاوة مبتدأ ، أى على أبصارهم تغطية مشتملة عليها ، حدثت بانهماكهم فى التقليد وإعراضهم عن النظر الصحيح فلا يبصرون إبصار نافعا مؤثرا في القلب كأنه غطى على عيونهم ، فكانت لا تبصر أصلا ، كما كانت أسماعهم . كأنه غطى عليها ، فكانت لا تسمع إذ كانوا لا يستمعون الآيات وينفرون عنها ، وإذا سمعوا لم يؤثر فيهم كأنهم لم يسمعوا . ولما كان البصر يختص إدراكه بما قابله فقط ولو من جنب ، ولا يدرك ما لم يقابله ، جعل المانع للأبصار عن فعلها الغشاوة المختصة بتلك الجهة . والأبصار : جميع بصر ، وهو إدراك العين ، وقد يطلق مجازا على القوة الباصرة الموضوعة فى العين ، وعلى العين . ولعل المراد فى الآية العين لأنها من حيث إنها ذات كوعاء أنسب فى الختم وإنما أمليت ألف أبصارهم والفتح المتولدة هى منها 
ms136	 مع أن الصاد قبلها ، والمفتوح هو الصاد لأن الراء المكسورة تغلب حرف الاستقلاء لما فيها من التكرير ، كأنها حرفان مكسوران ، وجملة على أبصارهم غشاوة من المبتدأ والخبر مستأنفة أو حال ، أو معطوفة على الجملة الفعلية عطف اسمية على فعليه ، ويجوز على مذهب الأخفش المجيز أن يرفع الظاهر فاعلا ولو لم نعتمد أن يكون غشاوة فالعلا لقوله : على أبصارهم ، لينابة الظرف على قوله عن ، ثبتت فيكون عطف فعليه على فعليه ، وقرئ بنصب غشاوة بمحذوف ، أى وأثبت على أبصارهم غشاوة ، أو وجعل على أبصارهم غشاوة ، فيتعلق على بذلك المحذوف ، أو النصب بختم على نزع الخافض ، وعلى متعلق بختم المذكور بواسطة العطف ، أو بختم محذوفا أى ختم بغشاوة ، قرئ غشاوة بكسر الغين وفتح التاء وبفتحهما وبضمهما ، وغشاوة بكسر الغين وإسكان الشين وضم التاء ، وغشاوة بفتح الغين وإسكان الشين مع ضم التاء ، ومع فتحها ، وعشاوة بالعين المهملة مكسورة ، وضم التاء من عشى يعشى كعلم يعلم إذا صار يعشى لا يبصر ليلا ، أو من عشاء يعشو كدعا يدعو إذا جعل نفسه كأنه أعشى ، قال جل وعلا :(@)(@)PageV01P102(@)(@)(@@) { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا } { ولهم عذاب عظيم } : اللام للاستحقاق أيى أعد الله لهم عذابا عظيما استوجبوه بكفرهم ، والعذاب الإيلام لافادح ، ويطلق أيضا على الألم الفادح ، وهما جائزان فى الآية وغيرها ، والعذاب والتعذيب مستعملان بالوجهين ، وسواء كان ذلك الإيلام أو الألم عقابا كما فى الآية عما يردع الجانى من المعاودة أو لم يكن عقابا كذلك ، وأصلهما أن يستعملا عقابا ، وأصل هذا الأصل أن يستعملا بمعنى الإمساك عن الشئ ، ويقال ماء عذب أى مبعد عن العطش ممسك عنه ، ولذا يقال نقاح أى يكسر العطش ، وفراث أى يسكن العطش ، والعذاب أعم من العقاب والنكال ، أما العقاب فواضح ، وأما النكال فلأنه إما بمعنى العقاب ، وإما بمعنى الإمساك عن الئ ، وقيل العذاب مأخوذ من العذيب الذى هو إزالة العذاب ، كما يقال قذيت العين بالتشديد ، بمعنى أزلت قذاها وأخرجته ، فإن التفعيل والإفعال يكونان للسلب ، يقال أقردت البعير أزلت قراده ، وأعذرن خالدا 
ms137	 أزلت عذره ، والعظيم نقيض الحقير ، والكبير نقيض الصغير ، فالعظيم فوق الكبير ، كما أن الحقير دون الصغير ، فالحقير إذا كان مقابلا للعظم ، والصغير مقابلا للكبير ، كان العظيم فوق الكبير لأن العظيم لا يكون حقيرا ، والكبير قد يكون حقيرا ، كما أن الصغير قد يكون عظيما ، والمراد أن لهم على كفرهم عذابا يقصر عنه ما عداه من العذاب ، ويحتقر بالنسبة إليه . وتنكير عذاب عظيم ، وغشاوة للتعظيم كأنه قيل إن على أبصارهم نوع غشاوة ، وليس مما يتعارفه الناس ، وهو التعامى عن الآيات التى تظهر لمن دونهم فى الفهم والفصحة ، ولهم من العذاب نوع لا يعلم غايته إلا الله .(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 8(@)(@)(@@) { ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الآخر } : ذكر الله سبحانه وتعالى أولا من آمن بظاهره وباطنه ، وذكر ثانيا من كفر بظاهره وباطنه ، وذكر ثالثا فى هذه الآية من آمن بظاهره وكفر بباطنه ، وهم أخبث الكفرة وأبغضهم إلى الله تعالى ، لأنهم كفروا بما كفر به من كفر بظاهره وباطنه من إنكار القرآن والرسالة ، وإثبات الشريك والصاحبة والولد ، وزادوا بسيمة الكذب والاستهزاء والخداع ، وإفشاء سر المؤمنين ، وعظم ضررهم فى الدين ، لأنهم عدو مخالط متلبس بالصديق لا متميز معروف يحذر منه ، ولذلك أطال وصفهم وذمهم ، وضرب لهم الأمثال ، وقال : { إن المنافقين فى الدرك الأسفل من النار } ، ذكروا أن الحجاج الظالم قال لجابر بن زيد C : يا أبا الشعثاء أخبرنى فيمن نزلت الآية الأولى من البقرة؟ قال : فى المؤمنين . قال : والثانية قال : فى المشركين . قال : والثالثة؟ قال : فيك وفى أصحابك ، يعنى المنافقين ، وأشار C إلى أن فساق الموحدين يسمون منافقين كما يسمى هؤلاء المشركون الذين آمنوا بألسنتهم فقط منافقين ، وأنهم مثلهم فى المعنى ودخول النار . ومن للتبعيض ، وأل فى الناس للعهد الذكرى ، وهم الذين كفورا المذكورون فى قوله D : { إن الذين كفروا } أى ومن الذين كفروا من لا يكفر إلا بباطنه ، وأما لسانه فيقول به آمنا بالله واليوم الآخر ، ويجوز أن تكون أل للحقيقة ، وأصل باس أناس ، حذفت الهمزة وهى فاء الكلمة ، فوزن ناس عال ، ووزن أناس فعال بضم أوله ، ولما حذفت 
ms138	 عوض عنها أل ولا مانع من كونها للتعويض والتعريف جميعا ، وقد تحذف أل بعد ما عوضت عن الهمزة ، أو يقال تعويضها غالب لا لازم ، ويدل على تعويضها أنه لا يقال الإناس بالجمع بين أل والهمزة إلا شاذ كقوله :(@)(@)(@@) إن المنايا يطلعن ... على الإناس الآمنينا(@)(@@) فتذرهم شتى وقد(@)(@)(@@) كانوا جميعا وافرينا ... وهما بيتان من مجزءو الوافر ، واناس اسم جمع كرخال بضم الراء وكسرها والواحد إنسان وإنسانة ، والرخيل الأنثى من ولد الضأن ، وقيل هو جمع إنسان أو إنسانة ، وكل ذلك من الأنس ضد الوحشة ، لأن الناس يأنسون بشرا لظهروهم ضد تسمية الجن جنا لاجتنانهم ، أى استتارهم أو سموا بشرا لظهور بشرتهم ، أى جلدتهم ، بخلاف سائر الحيوان فإن جلدتهم مغطاة بصوف أو شعر أو وبر أو ريش ، وقيل الناس بوزن فلع بفتح الفاء واللام وتأخير العين مأخوذ من النسيان ، لأنهم عهد إليهم فنسوا ولأنهم خلقوا على أن ينسوا ، وعلى هذا فلا حذف ، وأصله نسى بفتح النون والسين المنونة كفتى قدمت الألف على السين ، وأصل تلك الألف ياء متحركة فى الأصل ، وبعد التقديم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، ولكن حركتها فى الأصل بحسب الإعراب ، وبعد التقديم فتحه ، وقيل الناس بوزن فعل بفتح الفاء والعين وتأخير اللام ، وأصله نوس بفتح النون والواو ، وتحركت الواو انتفح ما قبلها فقلت ألفا وهو من ناس ينوس إذا تحرك ، ومن نكرة موصوفة إذ لا عهد تكون به اسما موصولا كأنه قيل ، ومن الناس ناس قائلون آمنا بالله وباليوم الآخر ، لأنا لو جعلنا أل فى الناس للعهد فى قوله D :(@)(@)PageV01P104(@)(@)(@@) { إن الذين كفروا } ولكن القائلون المذكورون لم يتميزوا فيهم بتعيين ولا بصفة من الصفات تميزهم عن سائر من كفر ، هذا ما قلته ، وقال القاضى : إنه إذا قلنا أل فى الناس للعهد كانت موصولة أريد بها ابن أبى وأصحابه ونظراؤه ، وأنهم من حيث صمموا على النفاق دخلوا فى عداد الكفار المختوم على قلوبهم ، وأن اختصاصهم بزيادة زادوها على الكفر لا يأبى دخولهم تحت هذا الجنس ، فإن الأجنسا إنما تتنوع بزيادة تخلتف 
ms139	 فيها أبعادها ، وعلى هذا الوجه تكون الآية تقسيما لقوله : { إن الذين كفروا } وعلى الوجه الأول وهو جعل أل فى الناس للحقيقة لا يكون تقسيما ، لكن الأقسام على كل حال ثلاثة : مؤمن خالص ، وكافر خالص ، ومنافق مؤمن بلسانه فقط آمنا بالله واليوم الآخر والرسول والقرآن والملائكة وغير ذلك ، وإنما خص الإيمان بالله واليوم الآخر لذكر تخصيصا لما هو المقصود الأعظم من الإيمان ، وإظهارا لما ادعوه من أنهم اشتملوا على الإيمان من جانبيه ، وحازوه كله وإعلاما بأنهم منافقون فيما ظنوا أنهم فيه مخلصون ، فكيف فيما قصدوا فيه النفاق ، لأن المراد بقوله : { من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر } قوم من اليهود ، كابون أبى وأصحابه ومن شايعهم من غير اليهود ، وهم يؤمنون بالله وباليوم الآخر إيمانا خالصا فى زعمهم ، لكنه فى الحقيقة منتف ، لأن الإيمان بشئ على غير صفته ليس إيمانا على الحقيقة ، فإنهم آمنوا بالله وشبهوه بخلقه فى العباء والحلول ، واتخاذ الصاحبة سبحانه عن ذلك وعن كل نقص ، فكأنهم لم يؤمنوا به ، بل بغيره ، لإن من اتصف بذلك لا يكون إلها ، وآمنوا باليوم الآخر ، ولكنهم قالوا إن الجنة لا يدخلها غيرهم ، وإن النار لا تمسهم إلا أياما معدودة ويظنون أن إيمان المؤمنين مثل إيمانهم ، وأيضا خص الإيمان بالله واليوم الآخر بالذكر بيانا لتضاعف خبثهم وإفراطهم فى الكفر ، لأن ما قررنا عنهم فى زيغ إيمانهم بالله واليوم الآخر لا يكون إيمانا ولو صدر عنهم على نيتهم المذكورة الزائغة فقط ، فكيف يكون إيمانا وقد قالوا تمويها على المسلمين ، وتهكما بهم ، وإنما أعاد الباء فى قوله وباليوم الآخر إعلاما بأنهم ادعوا الإيمان بالله على الأصالة والاستحكام ، وباليوم الآخر على الأصالة والاستحكام كذلك ، والقول اللفظ المفيد ، ويطلق على التلفظ بكل ما وضع وضعا بلغة عربية ولو غير مفيد ، أو غير مركب أو بلغة غير عربية ، أو بلفظ مهمل ، هذا فى اللغة ، لأنه حكاية لما نطق به اللسان كائنا ما كان ، وأما تخصيصه لغير المهمل فإنما هو عندى فى اصطلاح النحويين ، ويطلق على الكلام النفسى وعلى الرأى مجازا 
ms140	 ، واختيار بعض المنطنين أنه حقيقة ، ويطلق القول بمعنى المقول أيضا على المعانى المذكورة كلها إطلاقا للمصدر ، على معنى اسم مفعول ، واليوم الآخر وقت البعث إلى ما لا نهاية له ، وقيل إلى أن يدخل أهل الجنة وأهل النار النار ، لأنه آخر الأوقات المحدودة .(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) { وما هم بمؤمنين } : الضمير عائد إلى من باعتبار معناه ، لأنه واقع على جماعة فأتى به ضمير جماعة ، واعتبر لفظه فى يقول فكان فاعل يقول ضمير المفرد وهو مستتر ، والمعنى إن ما ادعوه من الإيمان غير ثابت ، لأن الإيمان بالشئ على يغر إيمان به ، وأصل الكلام أن يقال : وما آمنوا ، ليطابق قولهم : آمنا فى التعريض للتصريح بشأن الفعل الذى هو الإيمان ، وشأنه فى قوله : { ومن الناس من يقول آمنا } إثباته فى قولك : وما آمنوا ، نفيه دون التعريض للتصريح بشأن الفاعل ، ولو صرح به لقيد ، ومن الناس من يقول : إنا من أهل الإيمان بالله وباليوم الآخر ، أو إنا مؤمنون بالله وباليوم الآخر ، أو نحن من أهل الإيمن بالله وباليوم الآخر ، أو نحن مؤمنون باله واليوم الآخر ، ونحو ذلك كما صرح بشأن الفاعل فى قوله : { وما هم بمؤمنين } ، وإنما لم يأت بالمطابقة المذكورة ، بل صرح بشأن الفاعل فى قوله : { وما هم بمؤمنين } دون قوله : { ومن الناس من يقول آمنا } . . . إلخ تأكيدا ومبالغة فى التكذيب ، لأن إخراج ذواتهم من جملة المؤمنين ، إذ قال : { وما هم بمؤمنين } ألبغ من نفى الإيمان عنهم فى صورة ماضى الزمان بقولك وما آمنوا فلقصد التأكيد والمبالغة أكد النفى بالباء إيضاح المبالغة ، والتأكيد فى تكذيبهم فى ادعاء الإيمان أنه لو قيل وما آأمنوا لكان نفيا للملزوم ابتداء ، ولما قال : { وما هم بمؤمنين } كان نفيا للملزوم ، وبانتفاء لازمه لا ابتداء وانتفاء اللازم أعدل شاهد على انتفاء ملزومه ، فكونهم مؤمنين لازم ، وكونهم آمنوا إيمانا صادقا ملزوم ، وقد نفى اللازم ، فانتفى الملزوم ، وإن قلت : قولك هم مؤمنون جملة إسمية ، والجملة الاسمية تدل على الثبات ، فاذا أدخلت النفى عليها كان نفيا لمدلولها الذى هو الثبات للنفى ، وتأكيده قلت إنما يكون نفيا لمدلولها 