ms5141	 صدوقا أمينا وله رواية كثيرة عن يحيى بن معين وسؤالات كثيرة، كان مولده بالكوفة سنة عشر ومائتين. وتوفي في هذه السنة محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس المعروف بالبياضي لأنه حضر مجلس الخليفة وعليه ثياب البياض، فقال الخليفة: من ذاك البياضي ؟ فعرف به وكان ثقة روى عن ابن الأنباري وابن مقسم قتلته القرامطة في هذه السنة. محمد ابن الإمام إسحاق بن راهويه سمع أباه وأحمد بن حنبل وغيرهما وكان عالما بالفقه والحديث جميل الطريقة، وقدم بغداد فحدث PageV14P0737(@)(@@) بها، وقتلته القرامطة هذه السنة فيمن قتلوا من الحجيج. محمد بن نصر أبو عبد الله المروزي. الفقيه، ولد ببغداد ونشأ بنيسابور واستوطن سمرقند وكان من أعلم الناس باختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم من أئمة الإسلام في الأحكام، وقد رحل إلى الآفاق وسمع من المشايخ الكثير النافع وصنف الكتب المفيدة الحافلة النافعة، وكان من أحسن الناس صلاة وأكثرهم فيها خشوعا، وقد صنف كتابا عظيما في الصلاة. روى عنه الخطيب البغدادي أنه قال: خرجت من مصر قاصدا مكة فركبت البحر ومعي جارية فغرقت السفينة فذهب لي في الماء ألفا جزء وسلمت أنا والجارية فلجأنا إلى جزيرة فطلبنا بها ماء فلم نجد فوضعت رأسي على فخذ الجارية ويئست من الحياة فبينا أنا كذلك إذا رجل قد أقبل وفي يده كوز، فقال: هاه، فأخذته فشربت منه وسقيت الجارية ثم ذهب فلم أدر من أين أقبل ولا إلى أين ذهب. وقد كان من أكرم الناس وأسخاهم نفسا، وكان إسماعيل بن أحمد يصله في كل سنة بأربعة آلاف ويصله أخوه إسحاق بن أحمد بأربعة آلاف أيضا، ويصله أهل سمرقند بأربعة آلاف، فينفق ذلك كله، فقيل له: لو ادخرت شيئا لنائبة، فقال: سبحان الله أنا كنت بمصر أنفق في كل سنة عشرين درهما، فرأيت إذا لم يحصل لي شيء من هذا لا يتهيأ لي في السنة عشرون درهما. وكان محمد بن نصر المروزي إذا دخل على PageV14P0738(@)(@@) إسماعيل بن أحمد الساماني ينهض 
ms5142	 له ويكرمه فعاتبه يوما أخوه إسحاق، فقال له: تقوم لرجل في مجلس حكمك وأنت ملك خراسان. قال إسماعيل: فبت تلك الليلة وأنا مشتت القلب، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول: " يا إسماعيل ثبت ملكك وملك بنيك بتعظيمك محمد بن نصر وذهب ملك أخيك باستخفافه بمحمد بن نصر ". وقد روي أنه اجتمع بالديار المصرية محمد بن نصر ومحمد بن جرير ومحمد بن المنذر فجلسوا في بيت يكتبون الحديث ولم يكن عندهم في ذلك اليوم شيء يقتاتونه فاقترعوا فيما بينهم من يسعى لهم في شيء يأكلونه، ليدفعوا عنهم ضرورتهم فجاءت القرعة على أحدهم، فنهض إلى الصلاة فجعل يصلي ويدعو الله عز وجل، وذلك وقت القيلولة، فرأى نائب مصر - وأظنه أحمد بن طولون - في منامه في ذلك الوقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: " أنت هاهنا والمحمدون ليس عندهم شيء يقتاتونه " PageV14P0739(@)(@@) فانتبه الأمير من منامه فسأل: من هاهنا من المحدثين ؟ فذكر له هؤلاء الثلاثة فأرسل إليهم في الساعة الراهنة بألف دينار فدخل بها عليهم وأزال الله ضرورتهم ويسر لهم. وقد بلغ محمد بن نصر سنا عالية وكان يسأل الله ولدا فأتاه يوما إنسان فبشره بولد ذكر قد ولد له، فرفع يديه فحمد الله وأثنى عليه وقال: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل [ إبراهيم: 39 ] فاستفاد الحاضرون من ذلك فوائد، منها أنه قد ولد له على كبر السن ولد ذكر بعدما كان يسأل الله في ذلك، ومنها أنه سماه يوم مولده كما سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولده إبراهيم قبل السابع، ومنها اقتداؤه بالخليل في تسميته أول ولد له إسماعيل. موسى بن هارون بن عبد الله أبو عمران المعروف والده بالحمال. ولد سنة أربع عشرة ومائتين وسمع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما وكان إمام أهل عصره في حفظ الحديث ومعرفة الرجال والإتقان، وكان ثقة شديد الورع عظيم الهيبة. قال عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري: كان أحسن الناس كلاما على الحديث 
ms5143	: علي بن المديني ثم موسى بن هارون ثم الدارقطني. PageV14P0740(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائتين(@)(@@) فيها كانت المفاداة بين المسلمين والروم وكان من جملة من استنقذ من أيدي الروم من نساء ورجال نحو من ثلاثة آلاف نسمة، ولله الحمد. وفي المنتصف من صفر منها كانت وفاة إسماعيل بن أحمد الساماني أمير خراسان وقد كان عاقلا عادلا حسن السيرة في رعيته حليما كريما جوادا ممدحا، وهو الذي كان يحسن إلى محمد بن نصر المروزي ويعظمه ويكرمه ويحترمه ويقوم له في مجلس ملكه، وقد ولي بعده ولده أحمد بن إسماعيل بن أحمد الساماني وبعث إليه الخليفة المكتفي بالله بالولاية والتشريف. وقد تذاكر الناس عند إسماعيل بن أحمد ذات ليلة الفخر بالأنساب، فقال: ينبغي أن يكون الإنسان عصاميا لا عظاميا، أي ينبغي أن يفتخر بنفسه لا بنسبه وبلده وجده كما قال بعضهم: وبجدي سموت لا بجدودي وقال آخر: حسبي فخارا وشيمتي أدبي ولست من هاشم ولا العرب PageV14P0741(@)(@@) إن الفتى من يقول هأنذا ليس الفتى من يقول كان أبي وفي ذي القعدة منها كانت: وفاة الخليفة المكتفي بالله أبي محمد علي بن المعتضد. وهذه ترجمته، وذكر وفاته: أبو محمد علي ابن أمير المؤمنين المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الأمير أبي أحمد الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور - رحمهم الله - وقد ذكرنا أنه ليس من الخلفاء العباسيين من اسمه علي سواه بعد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولم يكن من الخلفاء من يكنى بأبي محمد سوى الحسن بن علي، وموسى الهادي، والمستضيء بأمر الله، وكان مولده في رجب من سنة أربع وستين ومائتين وبويع له بالخلافة بعد أبيه - في حياته - في يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين، وعمره نحو من خمس وعشرين سنة وكان ربعة من الرجال جميلا رقيق اللون حسن الشعر وافر اللحية عريضها ولما مات أبوه المعتضد وباشر هو منصب الخلافة دخل عليه بعض الشعراء فأنشده: أجل الرزايا 
ms5144	 أن يموت إمام وأسنى العطايا أن يقوم إم‍ام فأسقى الذي مات الغمام وجاده ودامت تحيات له وسلام وأبقى الذي قام الإله وزاده مواهب لا يفنى لهن دوام وتمت له الآمال واتصلت بها فوائد موصول بهن تمام هو المكتفي بالله يكفيه كلما عناه بركن منه ليس يرام PageV14P0742(@)(@@) فأمر له بجائزة سنية. وقد كان يقول الشعر، فمن ذلك قوله: من لي بأن يعلم ما ألقى فيعرف الصبوة والعشقا ما زال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له رقا العتق من شأني ولكنني من حبه لا أملك العتقا وكان نقش خاتمه: علي متوكل على ربه وكان له من الولد محمد وجعفر وعبد الصمد وموسى وعبد الله وهارون والفضل وعيسى والعباس وعبد الملك. وفي أيامه فتحت أنطاكية واستنقذت من أيدي الروم وكان فيها من أسارى المسلمين بشر كثير وجم غفير، وأخذ المسلمون من غنائمهم شيئا كثيرا جدا كما تقدم، ولما حضرته الوفاة سأل عن أخيه أبي الفضل جعفر بن المعتضد فصح عنده أنه بالغ فأحضره في يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من هذه السنة، وأحضر القضاة وأشهدهم على نفسه بأنه قد جعل الخلافة إليه من بعده، ولقبه بالمقتدر بالله. وتوفي المكتفي بالله بعد ثلاثة أيام، رحمه الله. وقيل: في آخر يوم السبت بين الظهر والعصر. وقيل: بعد المغرب ليلة الأحد لاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر عن ثنتين، وقيل: عن ثلاث وثلاثين سنة. وكانت خلافته ست سنين وستة أشهر وتسعة عشر يوما. وكان قد أوصى بصدقة من خالص ماله ستمائة PageV14P0743(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جددت له البيعة بعد موت أخيه وقت السحر لأربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من هذه السنة - أعني سنة خمس وتسعين ومائتين - وعمره إذ ذاك ثلاث عشرة سنة وشهر وأحد وعشرون يوما ولم يل الخلافة أحد قبله أصغر سنا منه ، ولما أجلس في منصب الخلافة صلى أربع ركعات ثم سلم ورفع صوته بالدعاء والاستخارة ثم بايعه الناس بيعة العامة 
ms5145	 وكتب اسمه على الرقوم وغيرها : المقتدر بالله . وكان في بيت مال الخاصة خمسة عشر ألف ألف دينار ، وفي بيت مال العامة ستمائة ألف دينار ونيف ، وكانت الجواهر الثمينة في الحواصل من لدن بنى أمية وأيام بني العباس قد تناهى جمعها فما زال يفرقها في حظاياه وأصحابه حتى أنفدها ، وقد استوزر جماعة من الكتاب يكثر تعدادهم ، منهم أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات ، ولاه ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله ثم قتله وقد تقصى ذكرهم أبو الفرج بن الجوزي ، وكان له من الخدم والحجاب والحشمة التامة شيء كثير NOTMATCH(@)(@@) ألف دينار كان قد جمعها وهو صغير، وكان مرضه بداء الخنازير رحمه الله. خلافة المقتدر بالله أمير المؤمنين أبي الفضل جعفر بن المعتضد جددت له البيعة بعد موت أخيه وقت السحر لأربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من هذه السنة - أعني سنة خمس وتسعين ومائتين - وعمره إذ ذاك ثلاث عشرة سنة وشهر وأحد وعشرون يوما ولم يل الخلافة أحد قبله أصغر سنا منه، ولما أجلس في منصب الخلافة صلى أربع ركعات ثم سلم ورفع صوته بالدعاء والاستخارة ثم بايعه الناس بيعة العامة وكتب اسمه على الرقوم وغيرها: المقتدر بالله. وكان في بيت مال الخاصة خمسة عشر ألف ألف دينار، وفي بيت مال العامة ستمائة ألف دينار ونيف، وكانت الجواهر الثمينة في الحواصل من لدن بنى أمية وأيام بني العباس قد تناهى جمعها فما زال يفرقها في حظاياه وأصحابه حتى أنفدها، وقد استوزر جماعة من الكتاب يكثر تعدادهم، منهم أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات، ولاه ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله ثم قتله وقد تقصى ذكرهم أبو الفرج بن الجوزي، وكان له من الخدم والحجاب والحشمة التامة شيء كثير PageV14P0744(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله أبو إسحاق المزكي الحافظ الزاهد إمام أهل عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل ، وقد سمع خلقا من المشايخ الكبار ودخل 
ms5146	 على الإمام أحمد وذاكره وكان مجلسه مهيبا ويقال إنه كان مجاب الدعوة وكان لا يملك إلا داره التي كان يسكنها وحانوتا يستغله كل شهر سبعة عشر درهما ينفقها على نفسه وعياله وكان لا يقبل من أحد شيئا وكان يطبخ له الجزر بالخل فيتأدم به طول الشتاء ، وقال أبو علي الحسين بن علي الحافظ النيسابوري : لم تر عيناي مثله . NOTMATCH(@)(@@) جدا وكان كريما جدا، وفيه عبادة مع هذا كله، وكثرة صلاة وصيام تطوع. وفي يوم عرفة أول ولايته فرق من الأغنام والأبقار ثلاثين ألف رأس ومن الإبل ألفي بعير، ورد الرسوم والكلف والأرزاق إلى ما كانت عليه في أوائل العباسيين، وأطلق أهل الحبوس الذين يجوز إطلاقهم، ووكل أمر ذلك إلى القاضي أبي عمر محمد بن يوسف، وكان قد بنيت أبنية في الرحبة دخلها في كل شهر ألف دينار فأمر بهدمها ليوسع على المسلمين الطرقات وسيأتي ذكر شيء من أيامه وترجمته فيما بعد. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله أبو إسحاق المزكي الحافظ الزاهد إمام أهل عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل، وقد سمع خلقا من المشايخ الكبار ودخل على الإمام أحمد وذاكره وكان مجلسه مهيبا ويقال إنه كان مجاب الدعوة وكان لا يملك إلا داره التي كان يسكنها وحانوتا يستغله كل شهر سبعة عشر درهما ينفقها على نفسه وعياله وكان لا يقبل من أحد شيئا وكان يطبخ له الجزر بالخل فيتأدم به طول الشتاء، وقال أبو علي الحسين بن علي الحافظ النيسابوري: لم تر عيناي مثله. PageV14P0745(@)(@@) أبو الحسين النوري أحد أئمة الصوفية. أحمد بن محمد ويقال محمد بن محمد والأول أصح، أبو الحسين النوري، ويعر ف بابن البغوي أصله من خراسان وحدث عن سري السقطي ثم صار هو من أكابر أئمة القوم. قال أبو أحمد المغازلي: ما رأيت أحدا قط أعبد من أبي الحسين النوري. قيل له: ولا الجنيد ؟ قال: ولا الجنيد. وقال غيره: صام عشرين سنة لا يعلم به أحد لا من أهله 
ms5147	 ولا من غيرهم. وتوفي في مسجد وهو مقنع، فلم يعلم به أحد إلا بعد أربعة أيام. إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان الساماني. أحد ملوك خراسان للخلفاء، وهو الذي قتل عمرو بن الليث الصفار الخارجي وكتب بذلك إلى الخليفة المعتضد فولاه خراسان ثم ولاه المكتفي الرى وما وراء النهر وبلاد الترك فأوقع بهم بأسا شديدا وبنى الربط في الطرقات، يسع الرباط منها ألف فارس وأوقف عليهم أوقافا جزيلة وقد أهدى إليه طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث هدايا عظيمة، منها ثلاث عشرة جوهرة زنة كل جوهرة منها ما بين السبعة مثاقيل إلى العشرة، وبعضها أحمر وبعضها أزرق قيمتها مائة ألف دينار، PageV14P0746(@)(@@) فبعث بها إلى الخليفة المعتضد وشفع في طاهر فشفعه فيه، ولما مات إسماعيل بن أحمد وبلغ المكتفي موته تمثل بقول أبي نواس: لن يخلف الدهر مثلهم أبدا هيهات هيهات شأنهم عجب المعمري الحافظ. صاحب " عمل اليوم والليلة " وهو الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري الحافظ رحل وسمع من الشيوخ وأدرك خلقا، منهم علي بن المديني ويحيى بن معين وعنه ابن صاعد والنجاد والخلدي وكان من بحور العلم وحفاظ الحديث صدوقا ثبتا وقد كان يشبك أسنانه بالذهب من الكبر لأنه جاوز الثمانين وكان يكنى أولا بأبي القاسم ثم بأبي علي وقد ولي القضاء للبرتي على القصر وأعمالها وإنما قيل له المعمري بأمه أم الحسن بنت أبي سفيان صاحب معمر بن راشد، وكانت وفاته لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم. عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب، واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم أبو شعيب الأموي الحراني المؤدب المحدث ابن المحدث ولد سنة PageV14P0747(@)(@@) ست وثمانين ومائتين، وسمع أباه وجده وعفان بن مسلم وأبا خيثمة، كان صدوقا ثقة مأمونا، توفي في ذي الحجة منها. علي بن أحمد المكتفي ابن المعتضد، تقدم ذكر ترجمته قريبا من هذه السنة. أبو جعفر الترمذي محمد بن أحمد بن نصر أبو جعفر الترمذي الفقيه الشافعي وكان من أهل العلم والزهد 
ms5148	، قال الدارقطني: هو ثقة، كان مأمونا ناسكا وقال القاضي أحمد بن كامل: لم يكن لأصحاب الشافعي بالعراق أرأس منه ولا أشد ورعا، وكان من التقلل في المطعم على حالة عظيمة فقرا وورعا وصبرا وكان ينفق في كل شهر أربعة دراهم وكان لا يسأل أحدا شيئا وكان قد اختلط في آخر عمره. توفي في المحرم من هذه السنة. PageV14P0748(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائتين(@)(@@) في ربيع الأول منها اجتمع جماعة من القواد والجند على خلع المقتدر بالله وتولية عبد الله بن المعتز الخلافة عوضا عنه، فأجابهم على أنه لا يسفك بسببه دم، وكان المقتدر قد خرج للعب بالصوالجة فقصد إليه الحسين بن حمدان، يريد أن يفتك به، فلما سمع المقتدر الضجة بادر إلى دار الخلافة فأغلقها دون الجيش، واجتمع القواد والأعيان والقضاة في دار الخلافة، فبايعوا عبد الله بن المعتز وخوطب بالخلافة ولقب بالمرتضي بالله، وقال الصولي: إنما لقبوه المنتصف بالله واستوزر أبا عبد الله محمد بن داود وبعث إلى المقتدر يأمره بالتحول من دار الخلافة إلى دار ابن طاهر لينتقل هو إليها، فأجيب بالسمع والطاعة، فركب الحسين بن حمدان من الغد إلى دار الخلافة ليتسلمها فقاتله الخدم ومن فيها ولم يسلموها إليه وهزموه فلم يقدر على تخليص أهله وبعض ماله إلا بالجهد الجهيد، فلما قدر عليهم ارتحل من فوره إلى الموصل فتفرق نظام ابن المعتز وجماعته فأراد ابن المعتز أن يتحول إلى سامرا PageV14P0749(@)(@@) لينزلها فلم يتبعه أحد من الأمراء فدخل دار ابن الجصاص فاستجار به، ووقع النهب في البلد واختبط الناس وبعث المقتدر إلى أصحاب ابن المعتز فقبض عليهم وقتل أكثرهم وأعاد ابن الفرات إلى الوزارة فجدد البيعة للمقتدر وأرسل إلى دار ابن الجصاص فكبسها وأحضر ابن المعتز وابن الجصاص فصادر ابن الجصاص بمال جزيل جدا، يقال: إنه وزن ستة عشر ألف ألف درهم ثم أطلقه واعتقل ابن المعتز فلما دخل في ربيع الآخر ليلتان ظهر للناس موته وأخرجت جثته فسلمت إلى أهله فدفن، وصفح المقتدر عن بقية من بقي 
ms5149	 في هذه الفتنة حتى لا تفسد نيات الناس. قال ابن الجوزي: ولا يعرف خليفة خلع ثم أعيد سوى الأمين والمقتدر. وفي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سقط ببغداد ثلج عظيم حتى اجتمع على الأسطحة منه نحو من أربعة أصابع وهذا يستغرب في بغداد جدا ولم تخرج السنة حتى خرج الناس للاستسقاء من تأخر المطر عن أيامه. وفي شعبان منها خلع على مؤنس الخادم وأمر بالمسير إلى طرسوس لغزو الروم. وفي هذه السنة أمر المقتدر بأن لا يستخدم أحد من اليهود والنصارى في الدواوين وألزموا بيوتهم وأمروا بلبس العسلي وجعل الرقاع بين أظهرهم PageV14P0750(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب أبو بكر البغدادي الحافظ . NOTMATCH(@)(@@) ليعرفوا بها وألزموا بالذل حيث كانوا. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي ورجع كثير من الناس من قلة الماء بالطريق، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب أبو بكر البغدادي الحافظ. ويعرف بأخي ميمون روى عن نصر بن علي الجهضمي وغيره وروى عنه الطبراني وكان يمتنع من أن يحدث وإنما يسمع منه في المذاكرات، توفي في شوال منها. أبو بكر الأثرم. أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي الأثرم، تلميذ الإمام أحمد، سمع عفان وأبا الوليد والقعنبي وأبا نعيم وخلقا كثيرا وكان حاذقا صادقا قوي الذاكرة، كان ابن معين يقول عنه: كان أحد أبويه جنيا. لسرعة فهمه وحفظه وحذقه، وله كتب مصنفة في العلل والناسخ والمنسوخ وكان من بحور العلم. PageV14P0751(@)(@@) خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسى. أبو محمد العكبري سمع الحديث وكان ظريفا، له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا يلبس في كل يوم من الشهر خاتما ويأخذ في يده عكازا ثم يستأنف ذلك في الشهر الثاني وكان له سوط معلق في منزله فإذا سئل عن ذلك، يقول: ليرهب العيال منه ابن المعتز الشاعر الذي بويع بالخلافة عبد الله بن المعتز بالله محمد بن المتوكل على الله جعفر 
ms5150	 بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون، يكنى ابن المعتز أبا العباس، الشاعر الهاشمي العباسي الفصيح البليغ المطبق، وقريش قادة الناس في الخير ودفع الشر، وقد سمع المبرد وثعلبا وقد روي عنه من الحكم والآداب شيء كثير، فمن ذلك قوله: أنفاس الحي خطاه. أهل الدنيا ركب يسار بهم وهم نيام. ربما أورد الطمع ولم يصدر. ربما شرق شارب الماء قبل ريه. من تجاوز الكفاف لم يغنه الإكثار، كلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به. من ارتحله الحرص أضناه الطلب. الحرص ينقص من قدر الإنسان ولا يزيد في حظه. أشقى الناس أقربهم من PageV14P0752(@)(@@) السلطان كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا. من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة. يكفيك من الحاسد أنه يغتم وقت سرورك. الفرصة سريعة الفوت بعيدة العود. الأسرار إذا كثر خزانها ازدادت ضياعا. العزل يضحك من تيه الولاية. الجزع أتعب من الصبر. لا تشن وجه العفو بالتقريع. تركة الميت عز للورثة. إلى غير ذلك من كلامه وحكمه. ومن شعره في الحكم مما يناسب هذا المعنى الأخير قوله سابق إلى مالك وراثه ما المرء في الدنيا بلباث كم صامت يخنق أكياسه قد صاح في ميزان ميراث وله أيضا: يا ذا الغنى والسطوة القاهره والدولة الناهية الآمره ويا شياطين بني آدم ويا عبيد الشهوة الفاجره انتظروا الدنيا فقد أقربت وعن قليل تلد الآخره وله أيضا: PageV14P0753(@)(@@) ابك يا نفس وهاتي توبة قبل الممات قبل أن يفجعنا الده ر ببين وشتات لا تخونيني إذا م ت وقامت بي نعاتي إنما الوافي بعهدي من وفى بعد وفاتي قال الصولي: نظر ابن المعتز في حياة أبيه الخليفة إلى جارية فأعجبته فمرض من حبها فدخل أبوه عليه عائدا، فقال له: كيف تجدك ؟ فأنشأ يقول: أيها العاذلون لا تعذلوني وانظروا حسن وجهها تعذروني وانظروا هل ترون أحسن منها إن رأيتم شبيهها فاعذلوني قال: ففحص أبوه عن القضية واستعلم خبر الجارية ثم بعث إلى سيدها فاشتراها منه بسبعة آلاف دينار وبعثها إليه 
ms5151	. وقد ذكرنا أن في ربيع الأول من هذه السنة اجتمع القواد والأعيان والقضاة على خلع المقتدر وتولية عبد الله بن المعتز هذا، ولقب بالمرتضي والمنتصف بالله فما مكث في الخلافة إلا يوما أو بعض يوم ثم غالب المقتدر وقتل عامة من خرج عليه واعتقله في دار السلطان، ووكل به يونس الخادم، فقتل في أوائل ربيع الآخر لليلتين خلتا منه، ويقال: إنه أنشد في آخر يوم من حياته: PageV14P0754(@)(@@) يا نفس صبرا لعل الخير عقباك خانتك من بعد طول الأمن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها طوباك يا ليتني إياك طوباك إن كان قصدك شرقا فالسلام على شاطي الصراة ابلغي إن كان مسراك من موثق بالمنايا لا فكاك له يبكي الدماء على إلف له باكي فرب آمنة جاءت منيتها ورب مفلتة من بين أشراك أظنه آخر الأيام من عمري وأوشك اليوم أن يبكي لي الباكي ولما قدم ليقتل أنشأ يقول: فقل للشامتين بنا رويدا أمامكم المصائب والخطوب هو الدهر الذي لا بد من أن يكون إليكم منه ذنوب ثم كان ظهور قتله لليلتين من ربيع الآخر من هذه السنة وقد ذكر له القاضي ابن خلكان مصنفات كثيرة، منها: " طبقات الشعراء " وكتاب " أشعار الملوك " وكتاب " الآداب " وكتاب " البديع " وكتاب في الغناء وغير ذلك، وذكر أن طائفة من الأمراء خلعوا المقتدر وبايعوه يوما وليلة ثم تمزق شمله واختفى في بيت ابن الجصاص الجوهرى ثم ظهر عليه فقتل وصودر ابن الجصاص بألفي ألف دينار وبقي معه سبعمائة ألف دينار. قيل: وكان أسمر اللون مسنون الوجه يخضب بالسواد عاش خمسين PageV14P0755(@)(@@) سنة وذكر شيئا من كلامه وأشعاره رحمه الله محمد بن الحسين بن حبيب. أبو حصين الوادعي القاضي صاحب " المسند " من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن يونس اليربوعي ويحيى بن عبد الحميد وجندل بن والق، وعنه ابن صاعد والنجاد والمحاملي. قال الدارقطني: كان ثقة توفي بالكوفة في هذه السنة. محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب عم الوزير علي بن 
ms5152	 عيسى كان من أعلم الناس بالأخبار وأيام الخلفاء، له مصنفات في ذلك روى عن عمر بن شبة وغيره. كانت وفاته في ربيع الأول منها عن ثلاث وخمسين سنة. والله أعلم. PageV14P0756(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن داود بن علي . NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وتسعين ومائتين(@)(@@) فيها غزا القاسم بن سيما الصائفة وفادى مؤنس الخادم الأسارى الذين بأيدي الروم. وحكى ابن الجوزي عن ثابت بن سنان أنه رأى في أيام المقتدر ببغداد امرأة بلا ذراعين ولا عضدين وإنما كفاها ملصقان بكتفيها لكن لا تعمل بهما شيئا، وإنما كانت تعمل برجليها ما تعمله النساء بأيديهن من الغزل ومشط الرأس وغير ذلك. وتأخرت الأمطار عن بغداد في هذه السنة وارتفعت الأسعار بها وجاءت الأخبار بأن مكة شرفها الله تعالى جاءها سيل عظيم بحيث إن أركان البيت غرقت من السيول، وإن زمزم فاضت ولم ير ذلك قبل هذه السنة. وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: محمد بن داود بن علي. أبو بكر الفقيه ابن الفقيه الظاهري ابن PageV14P0757(@)(@@) الظاهري كان عالما بارعا أديبا شاعرا فقيها ماهرا، وهو مصنف كتاب " الزهرة " اشتغل على أبيه وتبعه في مذهبه وما كان يسلكه يختاره من الطريق ويرتضيه، وكان أبوه يحبه ويقربه ويدنيه. قال رويم بن محمد: كنا يوما عند داود إذ دخل ابنه محمد باكيا، فقال: ما لك ؟ فقال: إن الصبيان يلقبونني عصفور الشوك، فضحك أبوه فاشتد غضب ولده، وقال: أنت أضر علي منهم، فضمه أبوه إليه، وقال: لا إله إلا الله ما الألقاب إلا من السماء ما أنت يا بني إلا عصفور الشوك. ولما توفي أبوه أجلس ابنه محمد هذا في مكانه في الحلقة فاستصغره الناس عن ذلك، فسأله سائل يوما عن حد السكر فقال: إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم. فاستحسن ذلك منه، وعظم في أعين الناس. قال ابن الجوزي في " المنتظم ": وقد ابتلي بحب صبي اسمه محمد بن جامع ويقال محمد بن زخرف، فاستعمل العفاف والدين في حبه، ولم يزل ذلك دأبه فيه 
ms5153	 حتى كان سبب وفاته في ذلك. قلت: فدخل في الحديث المروي عن ابن عباس موقوفا عليه ومرفوعا عنه: PageV14P0758(@)(@@) " من عشق فكتم فعف فمات مات شهيدا " وقد قيل عنه إنه كان يبيح العشق بشرط العفاف. وحكى هو عن نفسه أنه لم يزل يتعشق منذ كان في الكتاب وأنه صنف كتاب " الزهرة " في ذلك من صغره، وربما وقف أبوه داود على بعض ذلك، وكان يتناظر هو وأبو العباس بن سريج كثيرا بحضرة القاضي أبي عمر محمد بن يوسف فيعجب الناس من مناظرتهما وحسنها. وقد قال له ابن سريج يوما في مناظرته: أنت بكتاب " الزهرة " أشهر منك بهذا. فقال له: تعيرني بكتاب " الزهرة " وأنت لا تحسن تستتم قراءته وهو كتاب جمعناه هزلا فاجمع أنت مثله جدا. وقال القاضي أبو عمر محمد بن يوسف: كنت يوما أنا وأبو بكر بن داود راكبين: فإذا جارية تغني بشيء من شعره: أشكو عليل فؤاد أنت متلفه شكوى عليل إلى إلف يعلله سقمي تزيد على الأيام كثرته وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى أسفا وأنت يا قاتلي ظلما تحلله فقال أبو بكر محمد بن داود: كيف السبيل إلى استرجاع هذا ؟ فقلت: PageV14P0759(@)(@@) هيهات سارت به الركبان. كانت وفاة محمد بن داود رحمه الله تعالى في رمضان من هذه السنة وجلس ابن سريج لعزاه وقال: ما آسى إلا على التراب الذي أكل لسان محمد بن داود رحمه الله. محمد بن عثمان بن أبي شيبة أبو جعفر حدث عن يحيى بن معين وعلي بن المديني وخلق وعنه ابن صاعد والخلدي والباغندي وغيرهم وله كتاب في التاريخ وغيره من المصنفات وقد وثقه صالح بن محمد جزرة وغيره وكذبه عبد الله ابن الإمام أحمد فقال: هو كذاب بين الأمر. وتعجب ممن يروي عنه، وكانت وفاته في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن طاهر بن عبد الله بن الحسين بن مصعب من بيت الإمارة والحشمة، باشر نيابة العراق مدة ثم خراسان ثم ظفر به يعقوب بن الليث في 
ms5154	 سنة ثمان وخمسين فأسره، وبقي معه يطوف به في الآفاق أربع سنين ثم نجا في بعض الوقعات بنفسه، ولم يزل مقيما ببغداد إلى أن توفي في هذه السنة. PageV14P0760(@)(@@) موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله أبو بكر الأنصارى الخطمى مولده سنة عشر ومائتين سمع أباه وأحمد بن حنبل وعلي بن الجعد وغيرهم وحدث عنه الناس وهو شاب، وقرءوا عليه القرآن وكان ينتحل مذهب الشافعي وولي قضاء الري والأهواز، وكان ثقة فاضلا نبيلا عفيفا فصيحا كثير الحديث، توفي في المحرم من هذه السنة. يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد والد القاضي أبي عمر، محمد بن يوسف، قاتل الحلاج وكان يوسف بن يعقوب هذا من أكابر القضاة وأعيان العلماء، ولد سنة ثمان ومائتين وسمع سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق وهدبة ومسددا، وغيرهم. وكان ثقة، وقد ولي قضاء البصرة وواسط والجانب الشرقي من بغداد وكان ثقة نزها عفيفا شديد الحرمة جاءه يوما بعض خدم الخليفة المعتضد فرفع في المجلس، فأمره حاجب القاضي أن يساوي خصمه، فامتنع إدلالا بجاهه عنده فنهره القاضي وقال: ائتوني بدلال النخس حتى أبيع هذا العبد وأبعث بثمنه إلى الخليفة، وجاء حاجب القاضي، فأخذه بيده وأجلسه مع خصمه، فلما انقضت الحكومة PageV14P0761(@)(@@) رجع الخادم إلى المعتضد فبكى بين يديه وأخبره بما قال القاضي فقال: والله لو باعك لأجزت بيعه ولما استرجعتك أبدا، فليس خصوصيتك عندي تزيل مرتبة الحكم، فإنه عمود السلطان وقوام الأديان. كانت وفاته في رمضان من هذه السنة. PageV14P0762(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@) فيها قدم القاسم بن سيما من بلاد الروم فدخل بغداد ومعه الأسارى والعلوج بأيديهم أعلام عليها صلبان من ذهب وخلق من الأسارى. وفيها قدمت هدايا من نائب خراسان أحمد بن إسماعيل بن أحمد السامانى من ذلك مائة وعشرون غلاما بمراكبهم وأسلحتهم وما يحتاجون إليه وخمسون بازيا وخمسون جملا تحمل من مرتفع الثياب وخمسون رطلا من مسك وغير ذلك. وفيها فلج القاضي عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك 
ms5155	 بن أبي الشوارب، فقلد مكانه على الجانب الشرقي والكرخ ابنه محمد. وفي شعبان منها أخذ رجلان يقال لأحدهما أبو كثيرة والآخر يعرف بالشمري فذكرا أنهما من أصحاب رجل يقال له محمد بن بشر وأنه يدعي الربوبية. وفيها وردت الأخبار بأن الروم قصدت اللاذقية. PageV14P0763(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الراوندي . NOTMATCH(@)(@@) وفيها وردت الأخبار بأن ريحا صفراء هبت بحديثة الموصل فمات من حرها بشر كثير. وفيها حج بالناس الفضل الهاشمي. وفيها توفي من الأعيان: ابن الراوندي. الزنديق أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين المعروف بابن الراوندي، أحد مشاهير الزنادقة الملحدين - عليه اللعنة من رب العالمين - كان أبوه يهوديا فأظهر الإسلام، فيقال: إنه حرف في التوراة كما عادى ابنه القرآن بالقرآن وألحد فيه، وصنف كتابا في الرد على القرآن سماه " الدامغ " وكتابا في الرد على الشريعة والاعتراض عليها سماه " الزمرد " وله كتاب " التاج " في معنى ذلك وله كتاب " الفريد " وكتاب " إمامة المفضول ". وقد انتصب للرد على كتبه هذه جماعة: منهم الشيخ أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي شيخ المعتزلة في زمانه وقد أجاد في ذلك وكذلك ولده PageV14P0764(@)(@@) أبو هاشم عبد السلام بن أبي علي. قال الشيخ أبو علي الجبائي: قرأت كتاب الملحد الجاهل السفيه ابن الراوندي فلم أجد فيه إلا السفه والكذب والافتراء. قال: وقد وضع كتابا في قدم العالم ونفي الصانع وتصحيح مذهب الدهرية والرد على أهل التوحيد ووضع كتابا في الرد على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعة عشر موضعا من كتابه، ونسبه إلى الكذب، وطعن على القرآن ووضع كتابا لليهود والنصارى وفضل دينهم على المسلمين، يحتج لهم فيها على إبطال نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من الكتب التي تبين خروجه عن الإسلام، نقله ابن الجوزي عنه. وقد أورد ابن الجوزي في " منتظمه " طرفا من كلامه وزندقته وطعنه على الآيات والشريعة ورد عليه في ذلك وهو أقل وأخس وأذل من أن يلتفت إليه وإلى جهله وكلامه وهذيانه وسفهه وخذلانه وتمويهه وترويجه وطغيانه. وقد أسند إليه حكايات 
ms5156	 من المسخرة والاستهتار والكفر والكبائر، منها ما هو صحيح عنه، ومنها ما هو مفتعل عليه ممن هو مثله وعلى طريقه ومسلكه PageV14P0765(@)(@@) في الكفر والتستر بالمسخرة، وقد قال الله تعالى فيهم: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم [ التوبة: 65، 66 ]. وقد كان أبو عيسى الوراق مصاحبا لابن الراوندي - قبحهما الله - فلما علم الناس بأمرهما طلب السلطان أبا عيسى، فأودع السجن إلى أن مات، وأما ابن الراوندي فهرب ولجأ إلى ابن لاوي اليهودي وصنف له في مدة مقامه عنه كتابه الذي سماه " الدامغ للقرآن " فلم يلبث بعده إلا أياما يسيرة حتى مات لعنه الله، ويقال: إنه أخذ وصلب. قال أبو الوفاء بن عقيل: ورأيت في كتاب محقق أنه عاش ستا وثلاثين سنة مع ما انتهى إليه من التوغل في المخازي، لعنه الله وقبحه ولا رحم عظامه. وقد ذكره القاضي ابن خلكان في " الوفيات " ودلس عليه ولم يجرحه بشيء ولا كأن الكلب أكل له عجينا على عادته في العلماء والشعراء، فالشعراء يطيل تراجمهم، والعلماء يذكر لهم ترجمة يسيرة، PageV14P0766(@)(@@) والزنادقة يترك ذكر زندقتهم وأرخ وفاته في سنة خمس وأربعين ومائتين وقد وهم وهما فاحشا والصحيح أنه توفى في هذه السنة كما أرخه ابن الجوزي وغيره. الجنيد شيخ الصوفية رحمه الله. الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز ويقال القواريري أصله من نهاوند ولد ببغداد ونشأ بها وسمع الحديث من الحسن بن عرفة وتفقه بأبى ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وكان يفتي بحضرته وعمره عشرون سنة وقد ذكرناه في " طبقات الشافعية " واشتهر بصحبة الحارث بن أسد المحاسبي وخاله سري السقطي ولازم التعبد، وتكلم على طريقة التصوف وكان ورده في كل يوم ثلاثمائة ركعة وثلاثين ألف تسبيحة ومكث أربعين سنة لا يأوي إلى فراش، وكان مع ذلك يعرف سائر فنون العلم، رحمه الله. PageV14P0767(@)(@@) ولما حضرته الوفاة جعل يتلو القرآن فقيل له: لو رفقت بنفسك، فقال: ما أحد أحوج إلى ذلك مني الآن وهذا أوان 
ms5157	 طي صحيفتي. قال القاضي ابن خلكان: أخذ الفقه عن أبي ثور صاحب الشافعي، ويقال: كان يتفقه على مذهب سفيان الثوري، وكان ابن سريج يصحبه ويلازمه. قال: وسئل الجنيد عن العارف، فقال: من نطق عن سرك وأنت ساكت وكان يقول: مذهبنا هذا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يقتدى به في مذهبنا وطريقتنا. ورأى بعضهم معه سبحة، فقال له: أنت مع شرفك تتخذ سبحة ؟ فقال: طريق وصلت به إلى الله لا أفارقه. PageV14P0768(@)(@@) وقال له خاله السري السقطي: تكلم على الناس فلم ير نفسه لذلك موضعا، فرأى في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: تكلم على الناس، فغدا على خاله فقال له خاله: لم تصدقنا حتى قيل لك، قال: فتكلم على الناس، فجاءه يوما شاب نصراني في صورة مسلم، فقال له: يا أبا القاسم ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلماتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ؟ قال: فأطرقت ثم رفعت رأسي إليه فقلت له: أسلم فقد آن وقت إسلامك. قال: فأسلم الغلام. وقال الجنيد: ما انتفعت بشيء انتفاعي بأبيات سمعتها من جارية تغني بها في غرفة وهي تقول: إذا قلت أهدى الهجر لي حلل البلى تقولين لولا الهجر لم يطب الحب وإن قلت هذا القلب أحرقه الجوى تقولي بنيران الجوى شرف القلب وإن قلت ما أذنبت قالت مجيبة حياتك ذنب لا يقاس به ذنب قال: فصعقت وصحت فخرج صاحب الدار فقال: يا سيدي ما لك ؟ قلت: مما سمعت. فقال: هي هبة مني إليك، فقلت: قد قبلتها وهي حرة لوجه الله، ثم زوجتها لرجل، فأولدها ولدا صالحا حج على قدميه ثلاثين حجة. PageV14P0769(@)(@@) سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو عثمان الواعظ. ولد بالري ونشأ بها ثم انتقل إلى نيسابور فسكنها إلى أن مات بها وقد دخل بغداد ويقال إنه كان مجاب الدعوة. قال الخطيب: أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن محمد الشعراني 
ms5158	 يقول: سمعت أبا عثمان يقول منذ أربعين سنة ما أقامني الله في حال فكرهته ولا نقلني إلى غيرها فسخطته. وكان أبو عثمان ينشد: أسأت ولم أحسن وجئتك هاربا وأين لعبد عن مواليه مهرب يؤمل غفرانا فإن خاب ظنه فما أحد منه على الأرض أخيب وروى الخطيب أنه سئل أي أعمالك أرجى عندك ؟ فقال: إني لما ترعرعت وأنا بالري وكانوا يريدونني على التزويج فأمتنع فجاءتني امرأة، فقالت: يا أبا عثمان قد أحببتك حبا أذهب نومي وقراري وأنا أسألك بمقلب القلوب وأتوسل به إليك لما تزوجتني، فقلت: ألك والد ؟ فقالت: نعم. PageV14P0770(@)(@@) فأحضرته فاستدعى بالشهود فتزوجتها فلما خلوت بها إذا هي عوراء عرجاء مشوهة الخلق، فقلت: اللهم لك الحمد على ما قدرته لي، وكان أهل بيتي يلومونني على تزويجي بها فكنت أزيدها برا وإكراما وربما احتبستني عندها ومنعتني من الحضور إلى بعض المجالس وكأني في بعض أوقاتي على الجمر وأنا لا أبدي لها من ذلك شيئا فمكثت كذلك خمس عشرة سنة فما شيء أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتي. سمنون بن حمزة ويقال ابن عبد الله أحد مشايخ الصوفية كان ورده في كل يوم وليلة خمسمائة ركعة وسمى نفسه سمنونا الكذاب لدعواه في قوله: فليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فامتحني فابتلي بعسار البول فكان يطوف على المكاتب، ويقول للصبيان: ادعوا لعمكم الكذاب، وله كلام متين في المحبة ووسوس في آخر عمره وله كلام في المحبة مستقيم. PageV14P0771(@)(@@) صافي الحرمي. كان من أكابر أمراء الدولة العباسية ورءوس الدولة المقتدرية، أوصى في مرضه أن ليس له عند غلامه القاسم شيء، فلما توفي حمل غلامه القاسم إلى الوزير مائة ألف دينار وسبعمائة وعشرين منطقة من ذهب مكللة فاستمر غلامه على إمرته ومنزلته إسحاق بن حنين بن إسحاق. أبو يعقوب العبادي نسبة إلى قبائل الحيرة الطبيب ابن الطبيب، له ولأبيه مصنفات كثيرة في هذا الفن وكان أبوه يعرب كلام أرسطاطاليس وغيره من حكماء اليونان توفي في هذه السنة. الحسين بن أحمد 
ms5159	 بن محمد بن زكريا أبو عبد الله الشيعي الذي أقام الدعوة للمهدي وهو عبيد الله بن ميمون الذي يزعم أنه فاطمي وقد زعم غير واحد من أهل التاريخ أنه كان يهوديا صباغا بسلمية، والمقصود الآن أن أبا عبد الله الشيعي هذا دخل بلاد إفريقية وحده لا مال معه ولا رجال فلم يزل يعمل الحيلة حتى انتزع الملك من يد أبي مضر زيادة الله آخر ملوك بني الأغلب على بلاد إفريقية واستدعى حينئذ مخدومه المهدي من بلاد المشرق PageV14P0772(@)(@@) فقدم فلم يخلص إليه إلا بعد شدائد طوال وحبس في أثناء الطريق فاستنقذه الشيعي وسلمه المملكة فندمه أخوه أحمد، وقال له: ماذا صنعت ؟ وهلا كنت استبددت بالأمر دون هذا ؟ فندم وشرع يعمل الحيلة في المهدي، فاستشعر المهدي بذلك فدس إليهما من قتلهما في هذه السنة بمدينة رقادة من بلاد القيروان من إقليم إفريقية. هذا ملخص ما ذكره ابن خلكان. PageV14P0773(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائتين(@)(@@) قال ابن الجوزي: وفيها ظهرت ثلاثة كواكب مذنبة أحدها في رمضان واثنان في ذي القعدة تبقى أياما ثم تضمحل. وفيها وقع طاعون بأرض فارس مات بسببه سبعة آلاف إنسان. وفيها غضب الخليفة على الوزير علي بن محمد بن الفرات وعزله عن الوزارة وأمر بنهب داره فنهبت أقبح نهب واستوزر أبا علي محمد بن عبد الله بن يحيى بن خاقان وكان قد التزم لأم ولد المعتضد بمائة ألف دينار حتى سعت في ولايته. وفيها وردت هدايا كثيرة من الأقاليم من ديار مصر وخراسان وغيرها، من ذلك خمسمائة ألف دينار من الديار المصرية استخرجت من كنز وجد هناك من غير موانع كما يدعيه كثير من جهلة بني آدم حيلة ومكرا وخديعة ليأكلوا أموال الأغشام والجهلة الطغام من قليلي العقول والأحلام، وقد وجد في هذا الكنز ضلع إنسان طوله أربعة أشبار وعرضه شبر وذكر أنه من قوم عاد. فالله أعلم. وكان من جملة هدية مصر تيس له ضرع يحلب لبنا ومن PageV14P0774(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن نصر بن إبراهيم أبو عمرو الخفاف . NOTMATCH(@)(@@) ذلك بساط 
ms5160	 أرسله ابن أبي الساج في جملة هداياه طوله سبعون ذراعا وعرضه ستون ذراعا عمل في عشر سنين لا قيمة له وهدايا فاخرة أرسلها أحمد بن إسماعيل بن أحمد الساماني من بلاد خراسان كثيرة جدا. وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك العباسي أمير الحجيج من مدة طويلة. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن نصر بن إبراهيم أبو عمرو الخفاف. الحافظ، كان يذاكر بمائة ألف حديث، سمع إسحاق بن راهويه وطبقته وكان كثير الصيام، سرده نيفا وثلاثين سنة وكان كثير الصدقة، سأله سائل فأعطاه درهمين فحمد الله فجعلها خمسة فحمد الله فجعلها عشرة ثم ما زال يزيده ويحمد السائل الله حتى جعلها مائة، فقال: جعل الله عليك واقية باقية، فقال للسائل: والله لو لزمت الحمد لأزيدنك ولو إلى عشرة آلاف درهم. البهلول بن إسحاق بن البهلول. ابن حسان بن سنان أبو محمد التنوخي سمع إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور ومصعبا الزبيري وغيرهم وعنه جماعة آخرهم أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني الحافظ وكان ثقة حافظا ضابطا بليغا فصيحا في خطبه توفي فيها عن خمس وتسعين سنة، رحمه الله. آمين. PageV14P0775(@)(@@) الحسين بن عبد الله بن أحمد أبو علي الخرقي. صاحب " المختصر " في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، كان خليفة للمروذي توفي يوم عيد الفطر ودفن عند قبر الإمام أحمد بن حنبل. محمد بن إسماعيل أبو عبد الله المغربي. حج على قدميه سبعا وتسعين حجة وكان يمشي في الليل المظلم حافيا كما يمشي الرجل في ضوء النهار وكان المشاة يأتمون به فيرشدهم إلى الطريق وقال ما رأيت ظلمة منذ سنين كثيرة وكانت قدماه مع كثرة مشيه كأنهما قدما عروس مترفة وله كلام مليح نافع ولما مات أوصى أن يدفن إلى جانب شيخه علي بن رزين فهما على جبل الطور. محمد بن أبي بكر بن أبي خيثمة أبو عبد الله، الحافظ ابن الحافظ، كان أبوه يستعين به في جمع التاريخ وكان فهما حاذقا حافظا توفي في ذي القعدة منها. محمد بن 