ms5261	 أحمد بن بديل حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده قال انشق القمر ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة.@ PageV15P0114(@)(@@) 7024- محمود بن عمر بن جعفر بن إسحاق بن محمود بن علي بن بيان بن بهيرا أبو سهل العكبري فارسي الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبي بكر النقاش وأبي سهل بن زياد وأبي طالب بن شهاب العكبري وغيرهم كتبت عنه وسمعت أحمد بن علي البادا ذكره فقال كان عبدا صالحا أدام الصيام ثلاثين سنة وليس هو في الحديث بذاك لأنه روى كتاب القناعة عن شيخ لم يسمعه محمود منه. قلت : والشيخ هو علي بن الفرج بن أبي روح. حدثني محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري قال قال لي محمود بن عمر ولدت في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. قلت : ومات بعكبرا في شعبان من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. ذكر من اسمه مسلم 7035- مسلم بن أبي مسلم. من تابعي أهل الكوفة شهد مع علي بن أبي طالب حرب الخوارج بالنهروان وحدث عن عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان . روى عنه أبو إسحاق السبيعي. أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن عثمان حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثني أبي حدثنا أبو إسحاق عن @ PageV15P0115(@)(@@) مسلم بن أبي مسلم قال كنت مع علي بن أبي طالب حين قاتل الحرورية فقال اطلبوا ذا الثدية فطلبناه فلم نجده ثم قال اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت قال فطلبناه فاستخرجناه من بين القتلى قال فأخذ بيده فمدها على طرفها شعرات ليس فيها عظم. 7036- مسلم بن الوليد أبو الوليد الأنصاري مولى أسعد بن زرارة الخزرجي. شاعر يعرف بصريع الغواني وهو كوفي نزل بغداد وكان مداحا مجيدا مفوها بليغا مدح هارون الرشيد والبرامكة والرشيد سماه صريع الغواني. أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن 
ms5262	 عمران المرزباني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة عن أبي العباس محمد بن يزيد المبرد ان مسلم بن الوليد الأنصاري لما وصل إلى الرشيد في أول يوم لقيه أنشده قصيدته التي يصف فيها الخمر وأولها : أديرا على الكأس لا تشربا قبلي ... ولا تطلبا من عند قاتلي ذحلى فاستحسن ما حكاه من وصف الشراب واللهو والغزل وسماه يومئذ صريع الغواني بآخر بيت منها وهو : هل العيش إلا أن تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل أخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو الحسن بن البراء عن شيخ له قال قال مسلم بن الوليد ثلاثة أبيات تناهى فيها وزاد على كل الشعراء امدح بيت وأرثى بيت واهجى بيت فأما المديح فقوله : تجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود@ PageV15P0116(@)(@@) وأما المرثية فقوله : أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر واما الهجاء فقوله : قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره لقبح المخبر أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله الهاشمي أخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي قال قال أبو الحسن بن حدان قال سليمان بن يحيى بن معاذ عن أبيه لما ظهر الشيب بالمأمون كان يتمثل بهذا البيت من شعر مسلم بن الوليد : أكره شيبي وأساء أن يزايلني ... أعجب بشيء على البغضاء مودود قال أبو الحسن بن حدان : فحدثت به أبا تمام فقال أتعرف بقية الشعر قلت : لا فأنشدني : نام العواذل واستكفين لائمتي ... وقد كفاهن نهض البيض في السود اما الشباب فمفقود له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود قال أبو الحسن بن حدان سمعت أبا تمام الطائي يقول بخراسان أشعر الناس وأسهبهم في ألشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار والسيد الحميري ، وأبو نواس ومسلم بن الوليد بعدهم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا علي بن سليمان 
ms5263	 الأخفش عن أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب لمسلم :@ PageV15P0117(@)(@@) إني وإسماعيل يوم فراقه ... لكالجفن يوم الروع فارقه النصل يذكرنيك الجود والفضل والحجي ... وقيل الخنا والحلم والعلم والجهل فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل وأحمد من اخلاقك البخل أنه ... بعرضك لا بالمال حاشى لك البخل وإني في أهلي ومالي كانني ... لنؤيك لا مال لدي ولا أهل فان أغش قوما بعده أو أزورهم ... فكالوحش يدنيها من القنص المحل ذكر أهل العلم بالشعر أن هذه الأبيات من بارع قول مسلم وقوله يذكرنيك الجود والفضل والحجي قد قيل قبله إلا انه فسره هو في البيت الذي يليه فكان معناه إذا رأيت بخيلا ذكرت جودك وإذا رأيت جوادا ذكرت زيادتك عليه وإذا رأيت جاهلا خرقا ذكرت علمك وحلمك. 7037- مسلم بن أبي المنازل أبو محمد. حدث عن معاوية بن عبد الكريم المعروف بالضال ، وعن بشر بن المفضل . روى عنه أبو القاسم البغوي. حدثنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المتهدي بالله الخطيب لفظا قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو محمد مسلم بن أبي المنازل في قنطرة أبي الجوز سنة ثلاثين ومئتين إملاء من كتابه حدثنا معاوية بن عبد الكريم قال كان الحسن يفسر هذه الآية الأيام المعلومات قال هن عشر ذي الحجة والمعدودات أيام التشريق. 7038- مسلم بن عيسى جار أبى مسلم المستملى. حدث عن محمد بن الحجاج اللخمي . روى عنه أحمد بن بشر المرثدي.@ PageV15P0118(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو على أحمد بن بشر المرثدي حدثنا مسلم بن عيسى جار أبى مسلم المستملى حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال هجت امرأة من بنى خطمة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقالت : باست بني خطمة واست النبيت ... واست بني عوف والخزرج أطعتم أتاوي لا 
ms5264	 منكم ... ولا من مراد ولا مذحج قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فشق عليه وقال من لي بها فقال رجل من قومها أنا لها يا رسول الله قال فأتاها وكانت تمارة تبيع التمر فنظر إلى تمر عندها فقال عندك أجود من هذا فقالت نعم قال فدخلت البيت لتعطيه ودخل خلفها فنظر يمينا وشمالا فلم يرى الا خوانا فعلا به رأسها حتى دمغها ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أفلح الوجه قال قد كفيتها يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما أنه لا ينتطح فيها عنزان قال فارسلها مثلا وما قيلت قبل ذلك.@ PageV15P0119(@)(@@) 7039- مسلم بن عيسى البجلي الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عفيف بن سالم ونظرائه من المواصلة . روى عنه أبو علي المرثدي أيضا كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن المظفر بن محمد الطوسي أخبرهم قال حدثنا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا مسلم بن عيسى الموصلي كتبت عنه ببغداد حدثنا عفيف بن سالم. 7040- مسلم بن أبي مسلم الجرمي وهو مسلم بن عبد الرحمن. حدث عن مخلد بن الحسين ووكيع بن الجراح وحجاج الأعور وخالد بن يزيد القرشي. روى عنه أبو يحيى صاعقة وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، وأبو عون البزوري وابنه أحمد بن أبي عون وموسى بن هارون الحافظ وخلف بن عمرو العكبري. وكان ثقة ونزل طرسوس وبها كانت وفاته. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله الهاشمي حدثني جدي حدثنا أبو محمد خلف بن عمرو العكبري حدثنا مسلم بن أبي مسلم الجرمي حدثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول توضؤوا مما غيرت النار.@ PageV15P0120(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات مسلم بن عبد الرحمن سنة 
ms5265	 أربعين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات مسلم الجرمي بطرسوس في شهر رمضان سنة أربعين وكتبت عنه ببغداد وكان لا يخضب. 7041- مسلم بن الحجاج بن مسلم أبو الحسين القشيري النيسابوري. أحد الأئمة من حفاظ الحديث وهو صاحب المسند الصحيح رحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر وسمع يحيى بن يحيى النيسابوري وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن عمر وزنيجا ، ومحمد بن مهران الحمال وإبراهيم بن موسى الفراء وعلي بن الجعد وأحمد بن @ PageV15P0121(@)(@@) حنبل وعبيد الله القواريري وخلف بن هشام وسريج بن يونس ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا الربيع الزهراني وعبيد الله بن معاذ بن معاذ وعمر بن حفص بن غياث وعمرو بن طلحة القناد ومالك بن إسماعيل النهدي وأحمد بن يونس وأحمد بن جواس وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر وأبا مصعب الزهري وسعيد بن منصور ، ومحمد بن رمح وحرملة بن يحيى وعمرو بن سواد وغيرهم. وقدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وآخر قدومه بغداد كان في سنة تسع وخمسين ومئتين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا مسلم بن الحجاج حدثنا محمد بن مهران حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة عن زياد بن سعد عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا لظهره رافعا إحدى رجليه على الأخرى. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم قال سمعت أحمد بن سلمة يقول رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما. وأخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول سمعت أبي يقول سمعت مسلم بن الحجاج يقول صنفت هذا 
ms5266	 المسند الصحيح من ثلاث مئة ألف حديث مسموعة.@ PageV15P0122(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة يقول سمعت أبا علي الحسين بن علي النيسابوري يقول ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت عمر بن أحمد الزاهد يقول سمعت الثقة من أصحابنا وأكثر ظني انه أبو سعيد بن يعقوب يقول رأيت فيما يرى النائم كأن أبا علي الزغوري يمضي في شارع الحيرة وبيده جزء من كتاب مسلم يعني ابن الحجاج فقلت له ما فعل الله بك فقال نجوت بهذا وأشار إلى ذلك الجزء. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله محمد الحافظ بنيسابور حدثنا محمد بن إبراهيم الهاشمي حدثنا أحمد بن سلمة قال سمعت الحسين بن منصور يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وذكر مسلم بن الحجاج فقال : مردا كاين بوذ قال المنكدري وتفسيره أي رجل كان هذا؟. حدثني أبو القاسم السوذرجاني قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة يقول سمعت محمد بن يعقوب الأخرم يقول وذكر كلاما معناه قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث. حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري قال سمعت أبا العباس بن سعيد بن عقدة وسألته عن محمد بن إسماعيل البخاري @ PageV15P0123(@)(@@) ومسلم بن الحجاج النيسابوري أيهما اعلم فقال كان محمد بن إسماعيل عالما ومسلم عالم وكررت عليه مرارا وهو يجيبني بمثل هذا الجواب ثم قال لي يا أبا عمرو قد يقع لمحمد بن إسماعيل الغلط في أهل الشام وذاك انه أخذ كتبهم فنظر فيها فربما ذكر الواحد منهم بكنيته ويذكره في موضع آخر باسمه ويتوهم أنهما اثنان فاما مسلم فقلما يقع له الغلط لأنه كتب المقاطيع والمراسيل. قلت : إنما قفا مسلم طريق البخاري ونظر في علمه وحذا حذوه ولما ورد البخاري نيسابور في آخر أمره 
ms5267	 لازمه مسلم وأدام الاختلاف إليه وقد حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء. أخبرني أبو بكر المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ حدثني أبو نصر أحمد بن محمد الوراق قال سمعت أبا حامد أحمد بن حمدون القصار يقول سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله حدثك محمد بن سلام حدثنا مخلد بن يزيد الحراني حدثنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس فما علته قال محمد بن إسماعيل هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن عون بن عبد الله قوله قال محمد بن إسماعيل هذا أولى فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل.@ PageV15P0124(@)(@@) وكان مسلم أيضا يناضل عن البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه فأخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول لما استوطن محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور أكثر مسلم بن الحجاج الاختلاف إليه فلما وقع بين محمد بن يحيى والبخاري ما وقع في مسألة اللفظ ونادى عليه ومنع الناس من الاختلاف إليه حتى هجر وخرج من نيسابور في تلك المحنة قطعه أكثر الناس غير مسلم فإنه لم يتخلف عن زيارته فأنهى إلى محمد بن يحيى أن مسلم بن الحجاج على مذهبه قديما وحديثا وانه عوتب على ذلك بالعراق والحجاز ولم يرجع عنه فلما كان يوم مجلس محمد بن يحيى قال في آخر مجلسه ألا من قال باللفظ فلا يحل له ان يحضر مجلسنا فأخذ مسلم الرداء فوق 
ms5268	 عمامته وقام على رؤوس الناس وخرج من مجلسه وجمع كل ما كان كتب منه وبعث به على ظهر حمال إلى باب محمد بن يحيى فاستحكمت بذلك الوحشة وتخلف عنه ، وعن زيارته. وقال محمد بن عبد الله النيسابوري سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول عقد لأبي الحسين مسلم بن الحجاج مجلس للمذاكرة فذكر له حديث لم يعرفه فانصرف إلى منزله وأوقد السراج وقال لمن في الدار لا يدخلن أحد منكم هذا البيت فقيل له أهديت لنا سلة فيها تمر فقال قدموها إلي فقدموها إليه فكان يطلب الحديث ويأخذ تمرة تمرة يمضغها فأصبح وقد فنى التمر ووجد الحديث قال محمد بن عبد الله زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مات. وقال أيضا : سمعت محمد بن يعقوب أبا عبد الله الحافظ يقول توفى مسلم بن الحجاج عشية يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومئتين.@ PageV15P0125(@)(@@) 7042- مسلم بن عيسى بن مسلم أبو عيسى الصفار السامري. حدث عن أبيه ، وعن عبد الله بن داود الخريبي وعفان بن مسلم. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الآدمي القارئ وعبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي وكان حيا سنة سبع وسبعين ومئتين وفي حديثه نكرة. ذكره الدارقطني فقال : بغدادي متروك. حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا مسلم بن عيسى الصفار ببغداد حدثنا عبد الله بن داود الخريبي أبو عبد الرحمن حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عمر عن أبي بكر الصديق قال كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت عليه آية فقال يا أبا بكر ألا أقرأ عليك آية أنزلت علي قال قلت بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال فاقرأنيها {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} قال فما علمت إلا أخذني انفصام في ظهري حتى تمطأت لها فقال 
ms5269	 النبي صلى الله عليه وسلم ما لك يا أبا بكر قلت يا رسول الله أينا لم يعمل سوءا وكلما عملنا سوءا نجزى به فقال اما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فتجزون به في الدنيا حتى تقدموا على الله وليس عليكم ذنوب وأما الآخرون فيؤخر لهم حتى يجزوا يوم القيامة.@ PageV15P0126(@)(@@) 7043- مسلم بن الحسن بن مسلم أبو صالح الدمشقي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال حدثنا أبو صالح مسلم بن الحسن بن مسلم الدمشقي في دار القطن سنة تسعين قال حدثنا محمد بن شجاع حدثنا أبو معاوية عن محمد بن سوقة عن حبيب بن أبي ثابت عن علي قال تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة شرهم قوم ينتحلون حبنا أهل البيت ويخالفون أعمالنا. 7044- مسلم بن عبد الله بن مكرم أبو عبد الله المؤدب خراساني الأصل ويعرف بالباوردي. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعمرو بن مرزوق وحاتم بن عباد وأبي بلال الأشعري . روى عنه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وإسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ، وأبو بكر الشافعي وإسماعيل بن علي الخطبي.@ PageV15P0127(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مسلم بن عبد الله المؤدب حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قوله تعالى : {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم} قالت : هو قول الرجل لا والله وبلى والله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان مسلما المؤدب مات في المحرم من سنة اثنتين وتسعين ومئتين. ذكر من اسمه مصعب 7045- مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو عبد الله وأمه الرباب بنت أنيف الكلبية. كان من أحسن الناس وجها وأشجعهم قلبا وأسخاهم كفا وولي امارة العراقين وقت دعى لأخيه عبد الله بن الزبير بالخلافة فلم يزل كذلك حتى سار إليه عبد الملك بن مروان فقتله 
ms5270	 بمسكن في موضع قريب من أوانا على نهر دجيل عند دير الجاثليق وقبره إلى الآن معروف هناك.@ PageV15P0128(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفضل السقطي حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا محمد بن حمران حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي أخبرني الشعبي قال مر بي مصعب بن الزبير وأنا على باب داري قال فقال بيده هكذا قال فتبعته قال فلما دخل أذن لي فدخلت عليه فتحدثت معه ساعة ثم قال بيده هكذا فرفع الستر فإذا عائشة بنت طلحة امرأته فقال : يا شعبي رأيت مثل هذه قط قال قلت لا ثم خرجت ثم لقيني بعد ذلك فقال يا شعبي تدري ما قالت لي قلت لا قالت تجلوني عليه ولا تعطيه شيئا قال فقد أمرت لك بعشرة آلاف فاخذتها فكان أول مال ملكته. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أبو علي السجستاني حدثني أبو عبد الله بن سلمويه قال أسر مصعب بن الزبير رجلا فأمر بضرب عنقه فقال أعز الله الأمير ما أقبح بمثلي أن يقوم يوم القيامة فاتعلق باطرافك الحسنة وبوجهك الذي يستضاء به فأقول يا رب سل مصعبا فيم قتلني فقال يا غلام أعف عنه فقال أعز الله الأمير إن رأيت أن تجعل ما وهبت لي من حياتي في عيش رخي قال يا غلام أعطه مئة ألف فقال أعز الله الأمير فاني اشهد الله وأشهدك اني قد جعلت لابن قيس الرقيات منها خمسين الفا فقال له ولم قال لقوله فيك : إنما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء أخبرنا الجوهري والتنوخي قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني أبو العباس محمد بن إسحاق حدثنا ابن عائشة قال سمعت أبي يقول قيل لعبد الملك بن مروان وهو يحارب مصعبا إن مصعبا قد شرب الشراب فقال عبد الملك مصعب يشرب الشراب والله 
ms5271	 لو علم مصعب ان الماء ينقص من مروءته ما روى منه.@ PageV15P0129(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن عن زافر بن قتيبة عن الكلبي قال قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه من أشجع العرب فقالوا شبيب قطري فلان فلان فقال عبد الملك إن أشجع العرب لرجل جمع بين سكينة بنت حسين وعائشة بنت طلحة وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز وأمه رباب بنت انيف الكلبي سيد ضاحية العرب وولي العراقين خمس سنين فأصاب ألف ألف والف ألف والف ألف وأعطي الأمان فأبى ومشى بسيفه حتى مات ذلك مصعب بن زبير لا منقطع الجسور مرة ها هنا ومرة ها هنا. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستاني حدثنا الزبير بن أبي بكر حدثني فليح بن إسماعيل وجعفر بن أبي كثير عن أبيه قال لما وضع رأس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك بن مروان قال : لقد أردى الفوارس يوم عبس ... غلاما غير مناع المتاع ولا فرح بخير إن أتاه ... ولا هلع من الحدثان لاع ولا وقافة والخيل تعدو ... ولا خال كأنبوب اليراع@ PageV15P0130(@)(@@) فقال الذي جاءه برأسه والله يا أمير المؤمنين لو رأيته والرمح في يده تارة والسيف تارة يضرب بهذا ويطعن بهذا لرأيت رجلا يملأ القلب والعين شجاعة واقداما ولكنه لما تفرقت رجاله وكثر من قصده وبقي وحده ما زال ينشد : وإني على المكروه عند حضوره ... أكذب نفسي والجفون تغضي وما ذاك من ذل ولكن حفيظة ... أذب بها عند المكارم عن عرضي وإني لأهل الشر بالشر مرصد ... وإني لذي سلم أذل من الأرض فقال عبد الملك كان والله كما وصف نفسه وصدق ولقد كان من أحب الناس إلي وأشدهم لي إلفا ومودة ولكن الملك عقيم. أخبرنا ابن 
ms5272	 الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثني غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد قال وثب عبيد الله بن زياد بن ظبيان على مصعب فقتله عند دير الجاثليق على شاطئ نهر يقال له دجيل من أرض مسكن واحتز رأسه فذهب التميمي به إلى عبد الملك فسجد عبد الملك لما أتى برأسه قال يعقوب سنة اثنتين وسبعين فيها قتل مصعب بن الزبير. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم المخرمي حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب حدثني أبو محلم قال لما قتل مصعب بن الزبير خرجت سكينة تطلبه في القتلى فعرفته بشامة في فخذه فأكبت عليه فقالت يرحمك الله نعم والله حليل المسلمة كنت أدركك والله ما قال عنترة : وحليل غانية تركت مجدلا ... بالقاع لم يعهد ولم يتثلم فهتكت بالرمح الطويل إهابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم@ PageV15P0131(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني مصعب بن عثمان قال قتل مصعب بن الزبير وهو بن أربعين سنة. قال الزبير حدثني إبراهيم بن حمزة قال قتل مصعب بن الزبير وهو بن خمس وثلاثين سنة قال وحدثني عمي مصعب قال يقولون قتل مصعب بن الزبير وهو ابن خمس وأربعين سنة قال الزبير وقال عبيد الله بن قيس يرثي مصعبا : لقد أورث المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم فما نصحت لله بكر بن وائل ... ولا صدقت يوم اللقاء تميم وفي رواية المخلص : بنهر الجاثليق. 7046- مصعب بن سلام التميمي الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن جعفر بن محمد بن علي وعمرو بن قيس الملائي ، وعبد الله بن شبرمة ، وابن جريج ، وعبد الله بن العلاء بن زبر الشامي والاجلح الكندي وحمزة الزيات. روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل 
ms5273	 ، وأبو همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن دينار ومنجاب بن الحارث وضرار بن صرد ، وأبو سعيد الأشج وزياد بن أيوب وغيرهم. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , @ PageV15P0132(@)(@@) قال : حدثنا مصعب بن سلام حدثنا الأجلح عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله إن بها أشربة فما أشرب وما أدع قال وما هي قلت البتع والمزر فلم يدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو فقال ما البتع وما المزر قال أما البتع فنبيذ الذرة فيطبخ حتى يعود بتعا وأما المزر فنبيذ العسل قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشربن مسكرا. أخبرنا التنوخي حدثنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هارون بن حاتم البزاز المقرئ حدثنا مصعب بن سلام التميمي قال وكان شيخ صدق عن حمزة الزيات. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : قال يحيى بن معين مصعب بن سلام قد كتبت عنه ليس به بأس.@ PageV15P0133(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : فمصعب بن سلام قال صدوق كان ها هنا يعني ببغداد فاعطوه كتابا للحسن بن عمارة فحدث به عن شعبة ثم رجع عنه فقال عباس الدوري ليحيى كتبت عن مصعب بن سلام شيئا قال نعم ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا 
ms5274	 أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : مصعب بن سلام كوفي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة قال حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد , عن أبيه قال مصعب بن سلام انقلبت عليه أحاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج وقدم بن أبي شيبة فجعل يذاكر عنه بأحاديث عن شعبة هي أحاديث الحسن بن عمارة انقلبت عليه أيضا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول مصعب بن سلام الكوفي كان يروي عن جعفر بن محمد حديثا كنت اشتهي أن أسمعه منه عن جعفر بن محمد عن أبيه {ما قطعتم من لينة} قال النواة قال وكان من الشيعة وضعفه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن يونس الأزرق حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول مصعب بن سلام ضعيف.@ PageV15P0134(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن مصعب بن سلام فوهاه. 7047- مصعب بن المقدام أبو عبد الله الخثعمي الكوفي. سمع مسعرا وسفيان الثوري وزائدة بن قدامة والحسن بن صالح وإسرائيل بن يونس وداود الطائي. روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب محمد بن العلاء وإسحاق بن راهويه. وقدم بغداد وحدث بها فروي عنه من أهلها محمد بن حسان الأزرق ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن العباس بن المبارك التركي ، وأبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن مكرم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن العباس بن المبارك التركي 
ms5275	 قال حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان عن أبي المقدام عن زيد بن وهب قال قال عبد الله يخرج يعني الدجال من كوثي قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس أحد أشد على الدجال من بني تميم وقال لا يخرج حتى لا يكون شيء أحب إلى المؤمن خروجا منه . أخبرنيه الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد وقال الدارقطني هذا حديث غريب من حديث الثوري عن أبي المقدام ثابت بن هرمز ما كتبناه إلا عن أبي عبد الله بن مخلد.@ PageV15P0135(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمس الرجل ذكره بيمينه ويلتحف الصماء وأن يمشي في نعل واحدة وان يحتبي في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن محمد بن موسى حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال قال لي جدي كتب عن مصعب بن المقدام في أيام محمد بن زبيدة كان قد جاء في ظلامة وكان رجلا عفطيا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول المصعب بن المقدام ضعيف. قلت قد وصفه بالثقة يحيى بن معين وغيره من الأئمة.@ PageV15P0136(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا مصعب بن المقدام ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سأل يحيى بن معين وأنا شاهد عن مصعب بن المقدام فقال ما أرى به 
ms5276	 بأسا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن مصعب بن المقدام فقال لا بأس به. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول مصعب بن المقدام ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات مصعب بن المقدام الخثعمي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي الهمذاني في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني حدثنا أحمد بن سيار قال سمعت عبيد الله بن يحيى بن بكير يقول مصعب بن المقدام الخثعمي مات سنة ثلاث ومئتين.@ PageV15P0137(@)(@@) 7048- مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله الزبيري المديني عم الزبير بن بكار. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس ، وعبد العزيز الدراوردي والضحاك بن عثمان وإبراهيم بن سعد ، وعبد العزيز بن أبي حاتم وغيرهم. كتب عنه يحيى بن معين ، وأبو خيثمة وروى عنه الزبير بن بكار وأحمد بن أبي خيثمة وإبراهيم الحربي وصالح جزرة وموسى بن هارون ، ومحمد بن موسى البربري ويعقوب بن يوسف المطوعي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وكان عالما بالنسب عارفا بأيام العرب. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال قال لنا السعداني وهو محمد بن أحمد بن سعدان حضرت صالحا يعني جزرة وعنده نصرك فقال حدثنا فلان عن الحميدي عن سفيان عن الزنيري عن مالك فقال له صالح كذا تقول الزنيري ولا تقول الزبيري مصعب صاحبنا . حدث عنه ابن عيينة حرفا حدثناه بن عباد عن سفيان. أنبأنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب بن بشر قال مصعب بن عبد الله بن مصعب 
ms5277	 بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قد أدركته ببغداد وهو افقه قرشي في النسب. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : وكان مصعب بن عبد الله وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا وجاها وقدرا.@ PageV15P0138(@)(@@) قال الزبير : وكان أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري كثيرا ما يجلس إلي فجلس إلي ليلة بين المغرب والعشاء الآخرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إذ ذاك قاض فتحدثنا إلى أن ذكر الشعر فقال لي بن أبى صبح أشعر الناس حين يقول لعمك : فما عيشنا إلا الربيع ومصعب ... يدور علينا مصعب ويدور وفى مصعب إن غبنا القطر والندى ... لنا ورق معرورق وشكير متى ما يرى الراؤون غرة مصعب ... ينير بها إشراقه فتنير يروا ملكا كالبدر إما فناؤه ... فرحب وإما قدره فكبير له نعم من عد قصر دونها ... وليس بها عما يريد قصور عددنا فاكثرنا ومدت فأكثرت ... فقلنا كثير طيب وكثير لعمري لئن عددت نعماء مصعب ... لاشكرها إني إذا لشكور وله يقول ابن أبي صبح المزني أيضا : إذا شئت يوما أن ترى وجه سابق ... بعيد المدى فانظر إلى وجه مصعب ترى وجه بسام أغر كأنما ... تفرج تاج الملك عن ضوء كوكب فتى همه أن يشتري الحمد بالندى ... فقد ذهبت أخباره كل مذهب مفيد ومتلاف كأن نواله ... علينا نجاء العارض المنتصب@ PageV15P0139(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال أبو عبد الله مصعب بن عبد الله كتب عنه أبي ويحيى بن معين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة وأخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان قال سألت يحيى بن معين عن مصعب الزبيري فقال : ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد 
ms5278	 بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين وذكر النسب فقلت له إنما أخذه الزبيري عن الواقدي فقال يحيى الزبيري عالم بالنسب يعني مصعبا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول مصعب الزبيري مستثبت. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني مصعب بن عبد الله الزبيري ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم قال : مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام يكنى أبا عبد الله نزل بغداد وكان إذا سئل عن القرآن يقف ويعيب من لا يقف وتوفى ببغداد في شوال سنة ست وثلاثين ومئتين.@ PageV15P0140(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : وتوفى مصعب بن عبد الله ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين وهو بن ثمانين سنة. 7049- مصعب بن أحمد بن مصعب أبو أحمد القلانسي الصوفي. كان أحد الزهاد وهو بغدادي المولد والمنشأ واصله من مرو وكان أبو سعيد بن الأعرابي ينتمى إليه في التصوف وقال صحبته إلى أن مات فما رأيته يبيت ذهبا ولا فضة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال مصعب بن أحمد أبو أحمد القلانسي بغدادي المولد والمنشأ وأصله من مرو من أقران الجنيد ورويم كان أستاذ منبه المصري يرجع إلى زهد وتقري حج أبو أحمد سنة سبعين ومئتين فمات بمكة بعد انصراف الحاج بقليل ودفن باجياد عند الهدف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال قال لي أبو أحمد القلانسي فرق رجل ببغداد على الفقراء أربعين ألف درهم فقال لي سمنون يا أبا أحمد ما ترى ما أنفق هذا وما قد عمله ونحن ما نرجع إلى شيء ننفقه فامض إلى موضع نصلي فيه بكل درهم أنفقه 
ms5279	 ركعة فذهبنا إلى المدائن فصلينا أربعين ألف ركعة وزرنا قبر سلمان وانصرفنا.@ PageV15P0141(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي الخياط حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثني عبد السلام بن محمد بن أبي موسى حدثني أحمد بن محمد الزيادي قال كان سبب تزويج أبي أحمد القلانسي بعد تغربه وتفرده ولزومه المساجد والصحاري كامن يصحبه شاب يعرف بمحمد الغلام وهو محمد بن يعقوب المالكي وكان حدث السن فقال أنا أحب أن أتزوج فسأل أبو أحمد بريهة أتطلب له زوجة فكلمت انسانا يقال له بن المطبخي من النساك في بنت له فأجابها واتعدنا منزل بريهة ليعقد أبو أحمد النكاح ومعنا رويم والقطيعي وجماعة فحضر أبو الصبية فلما عزموا على النكاح جزع محمد الغلام وقال قد بدأ لي فغضب أبو أحمد عليه وقال تخطب إلى رجل كريمته ثم تأبى لا يتزوجها غيري فتزوجها في ذلك اليوم فلما عقدنا النكاح قام أبوها وقبل رأس أبي أحمد وقال ما كنت أظن أن قدري عند الله أن أصاهرك ولا قدر ابنتي ان تكون أنت زوجها وكانت معه حتى مات عنها.@ PageV15P0142(@)(@@) ذكر من اسمه مكي 7050- مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد أبو السكن البرحمي الحنظلي التميمي من أهل بلخ. سمع يزيد بن أبي عبيد وبهز بن حكيم ، وعبد الملك بن جريج ومالك بن أنس ، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وهشام بن حسان. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن حاتم السمين والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس الدوري ، وأبو عوف البزوري وأحمد بن عبيد الله النرسي في آخرين. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال وهلال بن محمد بن جعفر الحفار قال الحسين أخبرنا وقال هلال حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الادمي حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا مكي بن إبراهيم أبو السكن البلخي حدثنا إسماعيل بن رافع عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال 
ms5280	 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الدرهم بالدرهم والدينار والدينار لا فضل بينهما إني أخاف عليكم الربا.@ PageV15P0143(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن العمركي البلخي قال سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول سمعت مكي يقول حججت ستين حجة وتزوجت ستين امرأة وجاورت بالبيت عشر سنين وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت دون التابعين عن أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو محمد بن زياد حدثنا علي بن الفضل البلخي قال سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول روى مكي بن إبراهيم عن أحد عشرة نفسا من التابعين ووقع عندي تسعة. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال سمعت مكي بن إبراهيم يقول كنت اختلف إلى الأعمش فاجلس وآخذ لاخي موضعا فإذا جاء أخي انصرفت فكان يندم على ذلك. أخبرني الحسن بن محمد بن علي أبو الوليد أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب قال سمعت الحسين بن أحمد بن مالك الزعفراني يقول سمعت عمر بن مدرك يقول سمعت مكي بن إبراهيم يقول قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا ودفعت في كراء بيوت مكة ألف دينار ومائتي دينار ونيفا.@ PageV15P0144(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده وسألته يعني يحيى بن معين عن حديث حدث به مكي عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فقال أبو زكريا هذا باطل وكذب قلت وهذا الحديث فقال إن مكي بن إبراهيم رواه هكذا بالري هو جاءني من خراسان يريد 