ms9121	، والكلام المنقح، ثم شرع في الحديث معي على ما جرت به العادة مع القادم ثم لازمت زيارته وزارني، وخرجت معه إلى البساتين والضواحي، وكان يحب الخضرة، والمياه الجارية، وبلغني أنه كان يلازم العزلة والخلوة، ثم خالط الناس. وكانت مجالسه مجالس وعظ وتذكير وأدعية، ومعظم كلامه في الحث على الصدقة وفعل الخير وذم الشح. وأما الذي صح عنه من الكرامات، وصحة الفراسات، والدعوات المستجابات، فمشهور متداول مستفيض، إلا أنهم يرجمون الظنون في أسباب ذلك الحصول وطريقته في الوصول، وكان لصاحبي الجمال محمد القسطلاني أخ قد سافر بتجارة إلى غانة، وهي قاعدة مملكة السودان، فبعث إليه بضاعة فخرج الحرامية، فأخذوا تلك القافلة فرد التجار إلى سجلماسة، وخرج الوالي، فأمسك بعض الحرامية، وبعض الأموال، فدخل محمد معي إلى الشيخ فحكى له ما جرى، فقال: كم تسوى بضاعتك؟ قال: ستمائة دينار. فتبسم، وقال: لعل رأس مالها عليك العشر أو أقل، فكأنكم طمعتم في اقتناص أموال الحضر، فصادها البربر من المدر، فقلت أنا: يا سيدي فهل يرجى لما ذهب عود؟ قال: إن تصدق بستمائة درهم، أخلف الله عليه ذلك. فأخرج دراهم، فوضعها بين يديه فعدت، فكانت مائة وثمانية دراهم. فلما كان بعد شهر، دخل إلى محمد القسطلاني ومعه كتب وردت من أصحابه يذكرون أن الوالي أحضر ما استرد، فقال للتجار: ليأخذ كل من تحقق له عين ماله، وحضر القاضي والعدول، وشهد التجار بعضهم لبعض، فظهرت صرة فيها تبر من عين ماله، مكتوب عليها اسم أخيه، وأخرج لي الصرة من كمه، وقال: يا ما أعجب شأن هذا الرجل - يعني السبتي - أتذكر قوله، وحديث العشر والصدقة، هذا التبر وزنه مائة وعشرة مثاقيل! فمضينا إلى زيارته، وقبل محمد يده وحكى ما جرى، فلم يكترث بما جرى. قلت: ثم حكى له ثلاث كرامات أخر، وقال: خرجت من البلاد بعد الستمائة، وتركته حيا يرزق. وكان يقول إذا جرى ذكر الدولة: إن دولة هؤلاء تختل بعد وفاتي وتضمحل - يعني بني عبد المؤمن - فظهر ذلك بعد وفاته، واختلفوا، واقتتلوا، وفسد أمرهم. PageV13P0263(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT -الطبقة 
ms9122	 الثانية والستون 611 - 620 ه(@)(@@) PageV13P0265(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - (الحوادث)(@)(@@) PageV13P0267(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة إحدى عشرة وستمائة(@)(@@) قال ابن الأثير: فيها وصل الخبر أن السلطان خوارزم شاه ملك كرمان ومكران والسند، وسبب ذلك أن من جملة أمرائه تاج الدين أبا بكر، الذي أسلفنا أنه كان جمالا، ثم سعد بأن صار سيروان السلطان، فرأى منه جلدا وأمانة، فقدمه، فقال له: ولني مدينة زوزن. فولاه، فوجده ذا رأي وحزم وشجاعة، فلما ولاه سير إليه يقول: إن بلاد مكران مجاورة لبلدي، فلو أضفت إلي عسكرا لأخذتها، فنفذ إليه جيشا فسار به إليها، وصاحبها حرب بن محمد بن أبي الفضل، من أولاد الملوك، فقاتله فلم يقو به، وأخذ أبو بكر بلاده سريعا، وسار منها إلى نواحي مكران، فملكها جميعها إلى السند، وسار منها إلى هرمز، وهي مدينة على ساحل بحر مكران، فأطاعه صاحبها مليك، وخطب بها لخوارزم شاه، وحمل إليه أموالا، وخطب لخوارزم شاه بهلوات. وكان خوارزم يصيف بأرض سمرقند لأجل التتار، وكان سريع السير، إذا قصد جهة يسبق خبره إليها. -[268]- وفيها قصدت الفرنج بلاد الإسماعيلية، ونزلوا على حصن الخوابي، وجدوا في الحصار، وكانوا حنقين على الإسماعيلية بسبب قتلهم ابن البرنس صاحب أنطاكية، شاب ابن ثمان عشرة سنة، وثبوا عليه عام أول، فخرج الملك الظاهر بعسكره ليكشف عنهم، فترحلت الفرنج عن الحصن. وفيها شرع في تبليط جامع دمشق، فابتدئ بمكان السبع الكبير، وكانت أرضه قد تكسر رخامها وتحفرت. وفيها ولي تدريس النورية جمال الدين محمود الحصيري. وفيها توفي صاحب اليمن ابن سيف الإسلام، واستولى على اليمن شاهنشاه ابن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فتزوج بأم المتوفى، ثم نفذ الملك الكامل صاحب مصر ولده الملك المسعود أقسيس إلى اليمن فتملكها، وكان شجاعا فاتكا ظالما جبارا، قيل: إنه قتل باليمن ثمانمائة نفس، منهم أكابر. وفيها أخذ الملك المعظم من ابن قراجا قلعة صرخد، وعوضه عنها مالا وإقطاعا، ثم أعطاها لمملوكه عز الدين أيبك المعظمي، فبقيت في يده إلى أن أخرجه عنها الملك الصالح أيوب. وفيها حج الملك المعظم، فسار 
ms9123	 من الكرك على الهجن، ومعه عز الدين أيبك صاحب صرخد، وعماد الدين ابن موسك، والظهير ابن سنقر الحلبي، وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الناس، وتلقاه سالم صاحب المدينة، وقدم له خيلا، وكانت وقفة الجمعة، وقدم معه الشام صاحب المدينة. PageV13P0267(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة اثنتي عشرة وستمائة(@)(@@) فيها شرعوا في بناء المدرسة العادلية. وفيها أغار الفرنج على بلاد الإسماعيلية، وأخذوا ثلاثمائة نفس. وفيها أغارت الكرج على أذربيجان، فحازوا ذخائرها، وما يزيد على مائة ألف أسير؛ قاله أبو شامة. -[269]- وفيها استولى الملك المسعود ابن الكامل على اليمن بلا حرب، وانضم ابن عمه سليمان شاه بعائلته إلى قلعة تعز، فحاصره وأخذه، وبعث به إلى مصر، هو وزوجته بنت سيف الإسلام. وفي صفر نزل قتادة على المدينة وحاصرها، لغيبة سالم أميرها، وقطع كثيرا من نخيلها، وقتل جماعة، ثم رحل عنها خائبا. وفيها ملك خوارزم شاه بلد غزنة وأعمالها، عمل على صاحبها تاج الدين ألدز نائبه قتلغ تكين، وكاتب خوارزم شاه، وكان ألدز في الصيد، فجاء خوارزم شاه فهجمها، فلما بلغ ألدز الخبر هرب على وجهه إلى لهاوور، وجلس خوارزم شاه على تخت الملك بها، ثم قال لقتلغ تكين: كيف كان حالك مع ألدز؟ قال: كلانا مماليك السلطان شهاب الدين، ولم يكن ألدز يقيم بغزنة إلا في الصيف، وأنا الحاكم بها. فقال: إذا كنت لا ترعى لرفيقك مع ذلك، فيكف يكون حالي معك؟ فقبض عليه، وصادره حتى استصفاه، ثم قتله، وترك ولده جلال الدين خوارزم شاه بغزنة. قال ابن الأثير: وقيل: إن ذلك كان في سنة ثلاث عشرة. وأما ألدز فإنه افتتح لهاوور فلم يقنع بها، وسار ليفتح دهلة، فالتقى هو وصاحبها شمس الدين الترمش، مملوك أيبك مملوك شهاب الدين، فانكسر ألدز وقتل. وكان ألدز موصوفا بالعدل والمروءة والإحسان إلى التجار. وفيها عزل زكي الدين الطاهر ابن محيي الدين عن قضاء دمشق، وولي جمال الدين أبو القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني، فقضى بالحق، وحكم بالعدل. وفيها بطل العادل ضمان الخمر والقيان، فلم يكرر ذلك إلى بعد موته. -[270]- وفيها 
ms9124	 وصل السهروردي رسولا من الخلافة إلى العادل، ونزل بجوسق العادل. وفيها سار من دمشق سالم أمير المدينة بمن استخدمه من التركمان والرجال، ليقاتل قتادة صاحب مكة، فمات في الطريق، وقام ابن أخيه جماز بعده، فمضى بأولئك وقصد قتادة، فانهزم إلى الينبع، فتبعوه وحصروه بقلعتها، وحصل لحميد بن راجب من الغنيمة مائة فرس، وحميد من عرب طي، وعاد الذي استخدموا صحبة الناهض بن الجرخي خادم المعتمد، ومعهم كثير مما غنموه من عسكر قتادة، ومن وقعة وادي الصفراء، من نساء وصبيان سبوهم، وظهر فيهم أشراف علويون، فتسلمهم أشراف دمشق ليواسوهم من الوقف. وفيها كسر كيكاوس صاحب الروم الفرنج الذين ملكوا أنطاكية، وأخذها منهم. وفيها أخذ خوارزم شاه غزنة بغير قتال. وأخذ ابن لاون أنطاكية من الفرنج، ثم عاد أخذها صاحب طرابلس من ابن لاون. ويقال: فيها كانت حركة التتار إلى قصد بلاد الترك. وفيها انهزم منكلي الذي غلب على همذان وأصبهان والري فقتل، واستقرت القواعد على أن بعض بلاده للخليفة، وبعضها لجلال الدين الصباحي ملك الإسماعيلية وصاحب الألموت وقلاعها، وبعضها لأزبك بن البهلوان. ولكن كان الخليفة في شغل شاغل، وحزن عظيم بموت ابنه علي عن المسرة بهلاك منكلي. PageV13P0268(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثلاث عشرة وستمائة.(@)(@@) قال أبو شامة: فيها أحضرت الأوتار الخشب لأجل نسر قبة الجامع، وعدتها أربعة، كل واحد منها اثنان وثلاثون ذراعا بالنجار، قطعت من الغوطة، وكان الدخول بها من باب الفرج إلى المدرسة العادلية إلى -[271]- باب الناطفانيين، وأقيم لها هناك الصواري، ورفعت لأجل القرنة، ثم مددت. وفيها شرع في تحرير خندق باب السر، وهو الباب المقابل لدار الطعم العتيقة المجاورة لنهر باناس، وكان المعظم ومماليكه والجند ينقلون التراب بالقفاف على قرابيس سروجهم، وكان عمله كل يوم على طائفة من أهل البلد، وعمل فيه الفقهاء والصوفية. قال: وفيها كانت الحادثة بين أهل الشاغور والعقيبة وحملهم السلاح، وقتالهم بالرحبة والصيارف، وركوب العسكر ملبسا للفصل بين الفريقين، وحضر المعظم بنفسه لإطفاء الفتنة، فقبض على جماعة من كبار الحارات، منهم رئيس الشاغور، وحبسهم. وفيها سار المعظم 
ms9125	 على الهجن إلى أخيه الملك الأشرف، واجتمع به بظاهر حران، ففاوضه في أمر حلب عندما بلغه موت صاحبها الملك الظاهر، وكان قد سبق من الأشرف الاتفاق مع القائم بأمرها، فرجع المعظم بعد سبعة عشر يوما، ولم يظهر إلا أنه كان يتصيد. وفيها فرغ من بناء المصلى بظاهر دمشق، ورتب له خطيب، وهو الشيخ صدر الدين، معيد الفلكية، ثم ولي بعده بهاء الدين بن أبي اليسر، ثم بنو حسان. قلت: وهم إلى الآن. قال سبط الجوزي: وفيها ذهبت إلى خلاط ووعظت بها، وحضر الملك الأشرف. وفيها ذهب شهاب الدين عبد السلام بن أبي عصرون، رسولا من الملك العزيز محمد ابن الظاهر صاحب حلب، يسأل تقليدا من الديوان بحلب. وفيها وعظ ابن الجوزي بحران، وحضره الأشرف، وفخر الدين ابن تيمية، وكان يوما مشهودا. -[272]- قال ابن الأثير: فيها وقع بالبصرة برد، قيل: إن أصغره كان مثل النارنجة الكبيرة. قال: وقيل في أكبره ما يستحي الإنسان أن يذكره. قلت: أرض العراق قد وقع فيه هذا البرد الكبار غير مرة. PageV13P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة أربع عشرة وستمائة.(@)(@@) فيها كان الغرق ببغداد بزيادة دجلة، وركب الخليفة شبارة، وخاطب الناس، وجعل يتأوه لهم ويقول: لو كان هذا يرد عنكم بمال أو حرب، دفعته عنكم؛ قال أبو شامة - وقد نقله من كلام أبي المظفر سبط الجوزي، إن شاء الله -: فانهدمت بغداد بأسرها، والمحال، ووصل الماء إلى رأس السور، ولم يبق له أن يطفح على السور إلا مقدار إصبعين، وأيقن الناس بالهلاك، ودام ثمانية أيام، ثم نقص الماء، وبقيت بغداد من الجانبين تلولا لا أثر لها!. قلت: هذا من خسف أبي المظفر، فهو مجازف. قال أبو المظفر: وفيها قدم خوارزم شاه محمد بن تكش في أربعمائة ألف، وقيل: في ستمائة ألف، فوصل همذان قاصدا بغداد، فاستعد الخليفة، وفرق الأموال والعدد، وراسله مع الشيخ شهاب الدين السهروردي، فأهانه ولم يحتفل به، واستدعاه، وأوقفه إلى جانب الخيمة، ولم يجلسه، قال: فحكى شهاب الدين، قال: استدعاني إلى خيمة عظيمة لها دهليز لم أر مثله في 
ms9126	 الدنيا، وهو من أطلس، والأطناب حرير، وفي الدهليز ملوك العجم على طبقاتهم، كصاحب أصبهان، وصاحب همذان، والري، قال: ثم دخلنا إلى خيمة أخرى وفي دهليزها ملوك ما وراء النهر، ثم دخلنا عليه وهو شاب، له شعرات، قاعد على تخت ساذج، وعليه قباء بخاري يساوي خمسة دراهم، وعلى رأسه قطعة جلد تساوي درهما، فسلمت عليه فلم يرد، ولا أمرني بالجلوس، فشرعت فخطبت خطبة بليغة، ذكرت فيها فضل بني العباس، -[273]- ووصفت الخليفة بالزهد والورع والتقى والدين، والترجمان يعيد عليه قولي، فلما فرغت قال للترجمان: قل له هذا الذي تصفه ما هو في بغداد، بل أنا أجيء وأقيم خليفة يكون بهذه الصفة، ثم ردنا بغير جواب، ونزل عليهم بهمذان الثلج، فهلكت خيلهم، وركب الملك خوارزم شاه يوما فعثر به فرسه، فتطير، ووقع الفساد في عساكره، وقلت الميرة، وكان معه سبعون ألفا من الخطا، فرده الله تعالى عن بغداد. قال أبو شامة: ذكر محمد بن محمد النسوي في كتابه الذي ذكر فيه وقائع التتار مع علاء الدين محمد، ومع ولده جلال الدين، قال: حكى لي القاضي مجير الدين عمر بن سعد الخوارزمي، أنه أرسل إلى بغداد مرارا، آخرها مطالبة الديوان بما كان لبني سلجوق من الحكم والملك ببغداد، فأبوا ذلك، وأصحب المذكور في عوده شهاب الدين السهروردي رسولا مدافعا. قال: وكان عند السلطان من حسن الاعتقاد برفيع منزلته ما أوجب تخصيصه بمزيد الإكرام والاحترام تمييزا له عن سائر الرسل الواردة عليه من الديوان، فوقف قائما في صحن الدار، فلما استقر المجلس بالشيخ، قال: إن من سنة الداعي للدولة القاهرة أن يقدم على أداء رسالته حديثا. فأذن له السلطان، وجلس على ركبتيه تأدبا عند سماع الحديث، فذكر الشيخ حديثا معناه التحذير من أذية آل العباس. فقال السلطان: ما آذيت أحدا من آل العباس ولا قصدتهم بسوء وقد بلغني أن في محابس أمير المؤمنين خلقا منهم يتناسلون بها، فلو أعاد الشيخ هذا الحديث على مسامع أمير المؤمنين كان أولى وأنفع. فعاد الشيخ والوحشة قائمة، ثم عزم 
ms9127	 على قصد بغداد، وقسم نواحيها إقطاعا وعملا، وسار إلى أن علا عقبة أسدآباد، فنزلت عليه ثلوج غطت الخراكي والخيام، وبقي ثلاثة أيام، فعظم إذ ذاك البلاء، وشمل الهلاك خلقا من الرجال، ولم ينج شيء من الجمال، وتلفت أيدي رجال وأرجل آخرين، فرجع السلطان عن وجهه ذلك على خيبة مما هم به. وفيها تجمع الفرنج وأقبلوا من البحر بفارسهم وراجلهم لأجل قصد بيت -[274]- المقدس، وتتابعت الأمداد من رومية الكبرى، التي هي دار الطاغية الأعظم المعروف بالبابا، لعنه الله، وتجمعوا كلهم بعكا، عازمين على استيفاء الثأر مما تم عليهم في الدولة الصلاحية، فجفل الملك العادل لما خرجوا عليه، ووصلوا إلى عين جالوت، وكان على بيسان فأحرقها، وتقدم إلى جهة عجلون، ووصل الفوار، فقطع الفرنج خلفه الأردن، وأوقعوا باليزك، وعادوا على البلاد، وجاء الأمر إلى المعتمد والي دمشق بالاهتمام والاستعداد واستخدام الرجال، وتدريب دروب قصر حجاج، والشاغور، وطرق البساتين، وتغريق أراضي داريا، واختبط البلد، وأرسل العادل إلى ملوك البلاد يستحث العساكر، ونزل مرج الصفر، وضج الناس بالدعاء، ثم رجع الفرنج نحو عكا بما حازوه من النهب والأسارى، فوصل الملك المجاهد صاحب حمص، ففرح به الناس. قال أبو المظفر ابن الجوزي: فيها انفسخت الهدنة بين المسلمين والفرنج، وجاء العادل من مصر بالعساكر، فنزل بيسان، والمعظم عنده في عسكر الشام، فخرج الفرنج من عكا، عليهم ملك الهنكر، فنزلوا عين جالوت في خمسة عشر ألفا، وكان شجاعا، خرج معه جميع ملوك الساحل، فقصد العادل، فتأخر العادل وتقهقر، فقال له المعظم: إلى أين؟ فشتمه بالعجمية، وقال: بمن أقاتل؟ أقطعت الشام مماليكك وتركت أولاد الناس. وساق فعبر الشريعة. وجاء الهنكر إلى بيسان، وبها الأسواق والغلال والمواشي وشيء كثير، فأخذت الفرنج الجميع، ورحلوا منها بعد ثلاثة أيام إلى قصير الغور، ووصل أوائلهم إلى خربة اللصوص والجولان، وأقاموا يقتلون ويسبون، ثم عادوا إلى الغور، ونزلوا تحت الطور، فأقاموا أياما يقاتلون من فيه ويحاصرونهم، وكان معهم سلم عظيم، فزحفوا ونصبوه، فأحرقه المسلمون بالنفط، وقتل تحته جماعة من أعيان الفرنج، منهم بعض 
ms9128	 الملوك. واستشهد يومئذ الأمير بدر الدين محمد بن أبي القاسم، وسيف الدين ابن المرزبان، وكان في الطور أبطال -[275]- المسلمين، فاتفقوا على أنهم يقاتلون قتال الموت، ثم رحل الفرنج عنهم إلى عكا، وجاء المعظم فأطلق لأهل الطور الأموال، وخلع عليهم. ثم اتفق العادل وابنه المعظم على خراب الطور كما يأتي. وأما ابن أخت الهنكر فقصد جبل صيدا في خمسمائة من الفرنج إلى جزين، فأخلاها أهلها، فنزلها الفرنج ليستريحوا، فتحدرت عليهم الرجال من الجبل، فأخذوا خيولهم وقتلوا عامتهم، وأسر مقدمهم ابن أخت الهنكر، وقيل: إنه لم يسلم من الفرنج إلى ثلاثة أنفس. قلت: وكثرت جيوش الفرنج بالساحل، وغنموا ما لا يوصف، ثم قصدوا مصر لخلوها من الجيش، وكان عساكر الإسلام مفرقة، ففرقة كانت بالطور محصورين، وفرقة ذهبت مع المعظم يزكا على القدس عسكروا بنابلس، وفرقة مع السلطان في وجه العدو عن دمشق، وأشرف المسلمون على خطة صعبة، وكان الملك العادل مع جبن فيه، حازما سائسا، خاف أن يلتقي العدو وهو في قل من الناس أن ينكسر ولا تقوم للإسلام بعده قائمة، فاندفع بين أيديهم قليلا قليلا حتى كفى الله شرهم. PageV13P0272(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة خمس عشرة وستمائة.(@)(@@) في ربيع الأول نزلت الفرنج على دمياط، فبعث الملك العادل العساكر التي عنده بمرج الصفر إلى ابنه الملك الكامل، وطلب ابنه المعظم وقال له: قد بنيت هذا الطور وهو يكون سبب خراب الشام، وأرى المصلحة أن تخربه ليتوفر من فيه على حفظ دمياط. فتوقف المعظم، ثم أرضاه بمال ووعده ببلاد، فأجاب وأخلاه وخربه، وكان قد غرم على بنائه أموالا لا تحصى. قال ابن واصل: لما طالت إقامة جيوش الفرنج بمرج عكا، أشار عقلاؤهم بقصد الديار المصرية وقالوا: صلاح الدين إنما استولى على البلاد بتملكه مصر. فصمموا، وركبوا البحر إلى دمياط، فنزلوا على بر جيزتها، وزحفوا على برج السلسلة، وكان مشحونا بالرجال، وكان الكامل قد أقبل ونزل ببر دمياط، ودام الحصار والنزال أربعة أشهر، وجاءت الكامل النجدات -[276]- من الشام، ومات الملك العادل في وسط الشدة، واستراح. وفي ربيع الآخر 
ms9129	 كسر الملك الأشرف ابن العادل ملك الروم كيكاوس. ثم جمع الأشرف عساكره وعسكر حلب، ودخل بلد الفرنج ليشغلهم بأنفسهم عن قصد دمياط، فنزل على صافيثا وحصن الأكراد، فخرج ملك الروم ووصل إلى رعبان يريد أن يملك حلب، فنزل إليه الملك الأفضل من سميساط، فأخذا رعبان وتل باشر، فرد الملك الأشرف إلى حلب، ونزل على الباب وبزاعة، وقدم بين يديه العرب. وقدم الروم يعملون مصافا مع العرب فكسرهم العرب، وبعث الأشرف نجدة من عسكره إلى دمياط. وفي جمادى الأولى أخذت الفرنج من دمياط برج السلسلة، فبعث الكامل يستصرخ بأبيه، فدق أبوه - لما بلغه الخبر - بيده، ومرض مرضة الموت. قال أبو شامة: وضرب شيخنا علم الدين السخاوي بيد على يد، ورأيته يعظم أمر البرج، وقال: هو قفل الديار المصرية. وقد رأيته وهو برج عال في وسط النيل، ودمياط بحذائه من شرقيه، والجيزة بحذائه على حافة النيل من غربيه، وفي ناحيته سلسلتان، تمتد إحداهما على النيل إلى دمياط، والأخرى على النيل إلى الجيزة، تمنعان عبور المراكب من البحر المالح. وفي جمادى الآخرة التقى المعظم والفرنج على القيمون، فنصره الله، وقتل منهم خلقا، وأسر مائة فارس. قال: وفيها وصل رسول خوارزم شاه علاء الدين محمد بن تكش إلى العادل، فبعث في جوابه الخطيب جمال الدين محمد الدولعي، والنجم خليل قاضي العسكر، فوصلا إلى همذان، فوجدا خوارزم شاه قد اندفع من بين يدي الخطا والتتار، وقد خامر عليه عسكره، فسار إلى بخارى، فاجتمع المذكوران بولده جلال الدين، فأخبرهما بوفاة العادل الذي أرسلهما. وكان الخطيب قد استناب ابنه يونس ولم تكن له أهلية، فولي الموفق عمر بن يوسف خطيب -[277]- بيت الآبار إلى أن يقدم الدولعي. وفي رجب أدار الملك المعظم المكوس والخمور وما كان أبوه أبطله، فقيل: إنه ضمن الخمر بدمشق والخنا بثلاثمائة ألف درهم. قال أبو المظفر: فقلت له: قد خلفت سيف الدين غازي ابن أخي نور الدين، فإنه كذا فعل لما مات نور الدين. فاعتذر بقلة المال ودفع الفرنج، ثم سار إلى بانياس، وراسل 
ms9130	 الصارم متولي تبنين، بأن يسلم الحصون، فأجابه، وخرب بانياس وتبنين، وقد كانت قفلا للبلاد وملجأ للعباد، وأعطى جميع التي كانت لسركس لأخيه العزيز عثمان، وزوجه بابنة سركس، وأظهر أنه ما خرب هذا إلا خوفا من استيلاء الفرنج. وبعث الكامل إليه يستنجد به، وعدى الفرنج دمياط، فأخلى لهم العساكر الخيام فطمعوا، ثم عاد عليهم الكامل فطحنهم وقتل خلقا، فعادوا إلى دمياط. وفيها توفي صاحب الروم كيكاوس، وكان ظالما، فاتكا، جبارا فاسقا. وفيها توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن رسلان بن مسعود بن مودود بن زنكي بن آقسنقر صاحب الموصل، مسموما فيما قيل، وترك ابنه محمودا وهو صغير، فأخرج الأمير بدر الدين لؤلؤ أخا القاهر زنكيا من الموصل، ثم استولى عليها، وتسمى بالملك الرحيم، وقيل: إنه أدخل محمودا حماما حاميا حتى اشتد كربه، فاستغاث: " اسقوني ماء، ثم اقتلوني "، فسقوه، ثم خنق. وفيها عاد السلطان خوارزم شاه محمد إلى نيسابور، وأقام بها مدة، وقد بلغه أن التتار، خذلهم الله تعالى، قاصدون مملكة ما وراء النهر، وجاءه من جنكس خان رسل وهو محمود الخوارزمي، وخواجا علي البخاري، ومعهم من طرف هدايا الترك من المسك وغيره، والرسالة تشتمل على التهنئة بسلامة خوارزم شاه، ويطلب منه المسالمة والهدنة، وقال: إن الخان الأعظم يسلم عليك ويقول: ليس يخفى علي عظم شأنك، وما بلغت من سلطانك، ونفوذ حكمك على الأقاليم، وأنا أرى مسالمتك من جملة الواجبات، وأنت عندي -[278]- مثل أعز أولادي، وغير خاف عنك أنني ملكت الصين، وأنت أخبر الناس ببلادي، وإنها مثارات العساكر والخيول، ومعادن الذهب والفضة، وفيها كفاية عن طلب غيرها، فإن رأيت أن نعقد بيننا المودة، وتأمر التجار بالسفر لتعم المصلحتين؟ فعلت. فأحضر السلطان خوارزم شاه محمودا الخوارزمي وقال: أنت منا وإلينا، ولا بد لك من مولاة فينا. ووعده بالإحسان؛ إن صدقه، وأعطاه معضدة مجوهرة نفيسة، وشرط عليه أن يكون عينا له على جنكز خان، فأجابه، ثم قال له: اصدقني، أجنكز خان ملك طمغاج الصين؟ قال: نعم. فقال: ما ترى في المصلحة؟ قال الاتفاق 
ms9131	. فأجاب إلى ملتمس جنكز خان. قال فسر جنكز خان بذلك، واستمر الحال على المهادنة إلى أن وصل من بلاده تجار، وكان خال السلطان خوارزم شاه ينوب على بلاد ما وراء النهر، ومعه عشرون ألف فارس، فشرهت نفسه إلى أموال التجار وكاتب السلطان يقول: إن هؤلاء القوم قد جاؤوا بزي التجار، وما قصدهم إلا إفساد الحال وأن يجسوا البلاد، فإن أذنت لي فيهم. فأذن له بالاحتياط عليهم. وقبض عليهم، واصطفى أموالهم. فوردت رسل جنكز خان إلى خوارزم شاه تقول: إنك أعطيت أمانك للتجار، فغدرت، والغدر قبيح، وهو من سلطان الإسلام أقبح، فإن زعمت أن الذي فعله خالك بغير أمرك، فسلمه إلينا، وإلا فسوف تشاهد مني ما تعرفني به. فحصل عند خوارزم شاه من الرعب ما خامر عقله، فتجلد، وأمر بقتل الرسل، فقتلوا، فيا لها حركة لما هدرت من دماء الإسلام؛ أجرت بكل نقطة سيلا من الدم، ثم إنه اعتمد، من التدبير الرديء لما بلغه سير جنكز خان إليه أنه أمر بعمل سور سمرقند، ثم شحنها بالرجال، فلم تغن شيئا، وولت سعادته، وقضي الأمر. قال المؤيد عماد الدين في " تاريخه ": قال النسوي كاتب الإنشاء الذي لخوارزم شاه: مملكة الصين دورها ستة أشهر، وهي ستة أجزاء، كل جزء عليه ملك، ويحكم على الكل الخان الأكبر يقال له الطرخان، وهذا كان معاصر خوارزم شاه محمد، وقد ورث الملك كابرا عن كابر، بل كافرا عن كافر. -[279]- وإقامته بطوغاج في وسط الصين. وكان دوشي خان أحد الستة متزوجا بعمة جنكز خان الذي فعل الأفاعيل وأباد الأمم. وجنكز خان من أمراء بادية الصين، وهم أهل شر وعتو، فمات دوشي المذكور، فعمدت زوجته إلى ابن أخيها جنكز خان وقد جاءها زائرا فملكته، وكان الملكان اللذان هما مجاوران لهم هما: كشلي خان، وفلان خان، فرضيا بجنكز خان، وعاضداه، فلما أنهي الأمر إلى القان ألطور أنكر ولم يرض، واستحقر جنكز خان، فغضب له المذكوران وخرجا معه وعملوا المصاف، فانهزم ألطور خان وذل، ثم طلب الصلح، فصالحوه، وقووا واتفقوا، فمات أحدهما 
ms9132	، ثم مات كشلوخان، وتملك ولده، فطمع جنكز خان في الولد، وتمكن وكثر جنده وهم المغل، وحارب الولد، وهزمه واستولى على بلاده، ثم نفذ رسولا إلى خوارزم شاه كما ذكرنا. PageV13P0275(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ست عشرة وستمائة.(@)(@@) فيها وصل الخبر بانجفال السلطان خوارزم شاه عن جيحون، فاضطربت مدينة خوارزم، وقلقت خاتون والدة السلطان، وأمرت بقتل من كان معتقلا بخوارزم من الملوك، وكان بها نحو عشرين ملكا، وخرجت من خوارزم ومعها خزائن السلطان وحرمه، وساقت إلى قلعة إيلال بمازندران، ثم أسرت. وأما السلطان فإنه لم يزل منهزما إلى أن قدم نيسابور، ولم يقم بها إلا ساعة واحدة رعبا من التتار، ثم ساق إلى أن وصل إلى مرج همذان ومعه بقايا عسكره نحو عشرين ألفا، ولم يشعر إلا وقد أحدق به العدو، فقاتلهم بنفسه، وشمل القتل كل من كان في صحبته، ولجأ في نفر يسير إلى الجبل، ثم منها إلى الاستدار وهي أمنع ناحية في مازندران، ثم سار إلى حافة البحر، وأقام بقرية ينور المسجد ويصلي فيه إماما بجماعة، ويقرأ القرآن، ويبكي، فلم يلبث حتى كبسه التتار، فهرب، وركب في مركب، فوقع فيه النشاب، وخاض خلفه طائفة، فصدهم عمق الماء عن لحوقه، فبقي في لجة ولحقته علة ذات الجنب، فقال: سبحان الله مالك الملوك لم يبق لنا من مملكتنا مع سعتها قدر ذراعين ندفن فيها، فاعتبروا يا أولي الأبصار. فلما وصل إلى الجزيرة التي هناك، أقام بها طريدا وحيدا، والمرض يزداد به، ثم مات وكفن في شاش فراش كان معه، في سنة سبع عشرة. -[280]- وفي أول السنة أخرب المعظم أسوار القدس خوفا من استيلاء الفرنج عليه، وقد كان يومئذ على أتم العمارة وأحسن الأحوال وكثرة السكان. قال أبو المظفر: كان المعظم قد توجه إلى أخيه الكامل إلى دمياط والكشف عنها، وبلغه أن طائفة من الفرنج على عزم القدس، فاتفق هو والأمراء على تخريبه، وقالوا: قد خلا الشام من العساكر، فلو أخذته الفرنج حكموا على الشام. وكان بالقدس أخوه الملك العزيز وعز الدين أيبك أستاذ دار، فكتب 
ms9133	 المعظم إليهما يأمرهما بخرابه، فتوقفا. وقال: نحن نحفظه، فأتاهما أمر مؤكد بخرابه، فشرعوا في الخراب في أول المحرم، ووقع في البلد ضجة، وخرج الرجال والنساء إلى الصخرة، فقطعوا شعورهم، ومزقوا ثيابهم، وخرجوا هاربين، وتركوا أثقالهم، وما شكوا أن الفرنج تصبحهم، وامتلأت بهم الطرقات، فبعضهم قصد مصر، وبعضهم إلى الكرك، وبعضهم إلى دمشق، وهلكت البنات من الحفاء، ومات خلق من الجوع والعطش، ونهب ما في البلد، وبيع الشيء بعشر ثمنه، حتى أبيع قنطار الزيت بعشرة دراهم، ورطل النحاس بنصف درهم، وعلى هذا النمط، وذم الشعراء المعظم، وقالوا: في رجب حلل المحرم ... وخرب القدس في المحرم وقال مجد الدين محمد بن عبد الله قاضي الطور: مررت على القدس الشريف مسلما ... على ما تبقى من ربوع كأنجم ففاضت دموع العين مني صبابة ... على ما مضى في عصرنا المتقدم وقد رام علج أن يعفي رسومة ... وشمر عن كفي لئيم مذمم فقلت له: شلت يمينك خلها ... لمعتبر أو سائل أو مسلم فلو كان يفدى بالنفوس فديته ... وهذا صحيح الظن في كل مسلم قال ابن الأثير: لما ملكت الفرنج برج السلسلة قطعوا السلاسل لتدخل مراكبهم في النيل ويتحكموا في البر، فنصب الملك الكامل عوض -[281]- السلاسل جسرا عظيما، فقاتلوا عليه قتالا شديدا حتى قطعوه، فأخذ الكامل عدة مراكب كبار، وملأها حجارة وغرقها في النيل، فمنعت المراكب من سلوك النيل. فقصدت الفرنج خليجا يعرف بالأزرق، كان النيل يجري قديما عليه، فحفروه وعمقوه، وأجروا الماء فيه، واصعدوا مراكبهم فيه إلى بورة، فلما صاروا في بورة حاذوا الملك الكامل وقاتلوه في الماء، وزحفوا إليه غير مرة. وأما دمياط فلم يتغير عليها شيء، لأن المسيرة متصلة بهم، والنيل يحجز بينهم، وأبوابها مفتحة، فاتفق موت الملك العادل، فضعفت النفوس. وكان عماد الدين أحمد بن المشطوب أكبر أمير بمصر، والأمراء ينقادون له، فاتفق مع جماعة، وأرادوا خلع الكامل وتمليك أخيه الفائز، فبلغ الخبر الكامل، ففارق المنزلة ليلا، وسار إلى قرية أشمون، فأصبح العسكر وقد فقدوا سلطانهم، فلم يقف الأخ على أخيه، وتركوا خيامهم 
ms9134	، وعبرت الفرنج النيل إلى بر دمياط آمنين في ذي القعدة، وحازوا المعسكر بما فيه، وكان شيئا عظيما، فملكه الفرنج بلا تعب. ثم لطف الله ووصل المعظم بعد هذا بيومين، والناس في أمر مريج، فقوى قلب أخيه وثبته، وأخرجوا ابن المشطوب إلى الشام. وأما العربان فتجمعت وعاثت، فكانوا أشد على المسلمين من الفرنج. قال: وأحاط الفرنج بدمياط وقاتلوها برا وبحرا، وعملوا عليهم خندقا يمنعهم، وهذه عادتهم، وأداموا القتال، واشتد الأمر على أهلها، وتعذرت عليهم الأقوات وغيرها، وسئموا القتال؛ لأن الفرنج كانوا يتناوبون القتال عليهم لكثرتهم، ولم يكن بدمياط من الكثرة ما يجعلون القتال عليهم بالنوبة، ومع هذا فصبروا صبرا لم يسمع بمثله، وكثر القتل فيهم +والجراح والموت، ودام الحصار عليهم إلى السابع والعشرين من شعبان من سنة ست عشرة، فعجز من بقي بها عن الحفظ لقلتهم، وتعذر القوت عليهم، فسلموا بالأمان، وأقام طائفة عجزوا عن الحركة. وبثت الفرنج سراياهم ينهبون ويقتلون، وشرعوا في تحصين دمياط وبالغوا في ذلك، وبقي الكامل في أطراف بلاده يحميها. وتسامع الفرنج بفتح -[282]- دمياط، فأقبلوا إليها من كل فج عميق، وأضحت دار هجرتهم، وخاف الناس كافة من الفرنج. وأشرف الإسلام على خطة خسف؛ أقبل التتار من المشرق، وأقبل الفرنج من المغرب، وأراد أهل مصر الجلاء عنها فمنعهم الكامل، وتابع كتبه على أخويه المعظم والأشرف يحثهما على الحضور، وكان الأشرف مشغولا بما دهمه من اختلاف الكلمة عليه ببلاده عند موت القاهر صاحب الموصل. وبقي الكامل مدة طويلة مرابطا في مقابلة الفرنج إلى سنة ثمان عشرة، فنجده الأشرف. وكان الفرنج قد ساروا من دمياط وقصدوا الكامل، ونزلوا مقابله وبينهما بحر أشمون، وهو خليج من النيل، وبقوا يرمون بالمنجنيق والجرخ إلى عسكر المسلمين، وقد تيقنوا هم وكل الناس أنهم يملكون الديار المصرية. وأما الكامل فتلقى الأشرف وسر بقدومه، وسار المعظم فقصد دمياط، واتفق الأشرف والكامل على قتال الفرنج، وتقربوا، وتقدمت شواني المسلمين، فقابلت شواني الفرنج، وأخذوا للفرنج ثلاث قطع بما فيها، فقويت النفوس، وترددت الرسل في الصلح، وبذل المسلمون لهم 
ms9135	 تسليم بيت المقدس، وعسقلان، وطبرية، وصيدا، وجبلة، واللاذقية، وجميع ما فتحه صلاح الدين، رحمه الله، سوى الكرك، فلم يرضوا، وطلبوا ثلاثمائة ألف دينار عوضا عن تخريب بيت المقدس ليعمروه بها، فلم يتم أمر، وقالوا: لا بد من الكرك. فاضطر المسلمون إلى قتالهم، وكان الفرنج لاقتدارهم في نفوسهم لم يستصحبوا معهم ما يقوتهم عدة أيام؛ ظنا منهم أن العساكر الإسلامية لا تقوم لهم، وأن القرى تبقى بأيديهم وتكفيهم. فعبر طائفة من المسلمين إلى الأرض التي عليها الفرنج ففجروا النيل، فركب أكثر تلك الأرض، ولم يبق للفرنج جهة يسلكونها غير جهة واحدة ضيقة، فنصب الكامل الجسور على النيل، وعبرت العساكر، فملكوا الطريق التي يسلكها الفرنج إلى دمياط، ولم يبق لهم خلاص، ووصل إليهم مركب كبير وحوله عدة حراقات، فوقع عليها شواني المسلمين، وظفر -[283]- المسلمون بذلك كله، فسقط في أيدي الفرنج، وأحاطت بهم عساكر المسلمين، واشتد عليهم الأمر، فأحرقوا خيامهم ومجانيقهم وأثقالهم، وأرادوا الزحف إلى المسلمين فعجزوا وذلوا فراسلوا الكامل يطلبون الأمان ليسلموا دمياط بلا عوض، فبينما المراسلات مترددة، إذ أقبل جمع كبير لهم رهج شديد وجلبة عظيمة من جهة دمياط، فظنه المسلمون نجدة للفرنج، فإذا به الملك المعظم، فخذل الفرنج، لعنهم الله، وسلموا دمياط، واستقرت القاعدة في سابع رجب سنة ثمان عشرة، وتسلمها المسلمون بعد يومين، وكان يوما مشهودا فدخلها العسكر، فرأوها حصينة قد بالغ الفرنج في تحصينها بحيث بقيت لا ترام، فلله الحمد على ما أنعم به. وهذا كله ساقه ابن الأثير، رحمه الله، متتابعا في سنة أربع عشرة. وقال غيره، وهو سعد الدين مسعود بن حمويه فيما أنبأنا: لما تقرر الصلح جلس السلطان في خيمته، وحضر عنده الملوك، فكان على يمين السلطان صاحب حمص الملك المجاهد، ودونه الملك الأشرف شاه أرمن، ودونه الملك المعظم عيسى، ودونه صاحب حماة، ودونه الحافظ صاحب جعبر، ومقدم نجدة حلب، ومقدم نجدة الموصل، ومقدم نجدة ماردين، ومقدم نجدة إربل، ومقدم نجدة ميافارقين، وكان على يساره نائب البابا، وصاحب عكا، وصاحب قبرص، وصاحب طرابلس، وصاحب صيدا 
ms9136	، وعشرون من الكنود لهم قلاع في المغرب، ومقدم الداوية، ومقدم الإسبتار. وكان يوما مشهودا، فرسم السلطان بمبايعتهم، وكان يحمل إليهم في كل يوم خمسين ألف رغيف، ومائتي إردب شعير، وكانوا يبيعون عددهم بالخبز مما نالهم من الجوع. فلما سلموا دمياط أطلق السلطان رهائنهم، وبقي صاحب عكا حتى يطلقوا رهائن السلطان فأبطؤوا، فركب السلطان ومعه صاحب عكا وكان خلقة هائلة فأخرج السلطان من صدر قبائه صليب الصلبوت، الذي كان صلاح الدين أخذه من خزائن خلفاء مصر فلما رآه صاحب عكا رمى بنفسه إلى الأرض، وشكر السلطان، وقال: هذا عندنا أعظم من دمياط. وقال له -[284]- السلطان: خذ هذا تذكارا من عندي، واركب في مركب، ورح نفذ رهائننا، فلم يفعل، وبعث الصليب مع قسيس. وحكى بعضهم قال: وفي شعبان أخذت الفرنج دمياط، وكان المعظم قد جهز إليها ناهض الدين ابن الجرخي في خمسمائة راجل، فهجموا على الخندق، فقتل الناهض ومن كان معه، وضعف أهل دمياط المساكين، ووقع فيهم الوباء والغلاء، وعجز الملك الكامل عن نصرتهم، فسلموها بالأمان، وفتحوا للفرنج، فغدروا، لعنهم الله، وقتلوا وأسروا، وجعلوا الجامع كنيسة، وبعثوا بالمصاحف ورؤوس القتلى إلى الجزائر. وكان بدمياط الشيخ أبو الحسن بن قفل الزاهد صاحب زاوية، فما تعرضوا له، قال أبو شامة: أنا رأيته بدمياط سنة ثمان وعشرين. وبلغ الكامل والمعظم فبكيا بكاء شديدا، وقال الكامل للمعظم: ما في مقامك فائدة، فانزل إلى الشام وشوش خواطر الفرنج، واجمع العساكر من الشرق. قال ابن واصل في أخذ دمياط: وحين جرى هذا الأمر الفظيع، ابتنى الملك الكامل مدينة، وسماها المنصورة عند مفرق البحرين الآخذ أحدهما إلى دمياط، والآخر إلى أشمون، ومصبه في بحيرة تنيس، ثم نزلها بجيشه، وبنى عليها سورا. وذكر ابن واصل: أن تملك الفرنج دمياط كان في عاشر رمضان. قال أبو المظفر: فكتب إلي المعظم وأنا بدمشق بتحريض الناس على الجهاد ويقول: إني كشفت ضياع الشام فوجدتها ألفي قرية، منها ألف وستمائة قرية أملاك لأهلها، وأربعمائة سلطانية، وكم مقدار ما يقيم هذه الأربعمائة من العساكر؟ فأريد 
ms9137	 أن تخرج الدماشقة ليذبوا عن أملاكهم. فقرأت عليهم كتابه في الميعاد، فتقاعدوا، فكان تقاعدهم سببا لأخذ الخمس والثمن من أموالهم، وكتب إلي: إذا لم يخرجوا فسر أنت إلي. فخرجت إلى الساحل، وقد نزل -[285]- على قيسارية، فأقمنا حتى افتتحها عنوة، ثم نزل على حصن البقر فافتتحه وهدمه، وقدم دمشق. وفيها ألبس الملك المعظم قاضي القضاة زكي الدين الطاهر القباء والكلوتة بمجلس الحكم بداره. قال أبو المظفر: كان في قلب المعظم منه حزازات، كان يمنعه من إظهارها حياؤه من أبيه، وكان يشكو إلي مرارا. ومرضت ست الشام عمة المعظم، وكانت أوصت بدارها مدرسة، فأحضرت القاضي المذكور والشهود، وأوصت إلى القاضي، وبلغ ذلك المعظم فعز عليه، وقال: يحضر إلى دار عمتي بغير إذني ويسمع كلامها. ثم اتفق أن القاضي أحضر جابي العزيزية وطلب منه حسابا، فأغلظ له، فأمر بضربه، فضرب بين يديه كما تفعل الولاة. فوجد المعظم سبيلا إلى إظهار ما في نفسه، وكان الجمال المصري وكيل بيت المال عدوا للقاضي، فجاء فجلس عند القاضي والشهود حاضرون، فبعث المعظم بقجة فيها قباء وكلوتة، وأمر أن يحكم بهما بين الناس، فقام من خوفه فلبسهما، وحكم بين اثنين. قال أبو شامة: جابي المدرسة هو السديد سالم بن عبد الرزاق خطيب عقربا، وجاء الذي ألبسه الخلعة إلى عند شيخنا السخاوي، فتأوه الشيخ وضرب بيده على الأخرى، فكان مما حكى أن قال: أمرني السلطان أن أقول له: السلطان يسلم عليك ويقول لك: الخليفة سلام الله عليه إذا أراد أن يشرف أحدا خلع عليه من ملابسه؛ ونحن نسلك طريقه. وفتحت البقجة، فلما رآها وجم، فأمرته بترك التوقف، فمد يده ووضع القباء على كتفيه، ووضع عمامته وحط الكلوتة على رأسه، ثم قام ودخل بيته. قال أبو شامة: ومن لطف الله به أن كان المجلس في داره، ثم لزم بيته، ولم تطل حياته بعدها، ومات في صفر سنة سبع عشرة، رمى قطعا من كبده، وتأسف الناس لما جرى عليه، وكان يحب أهل الخير، ويزور الصالحين. -[286]- وبقي نوابه يحكمون بين الناس 
ms9138	: ابن الشيرازي، وابن سني الدولة، وشرف الدين ابن الموصلي الحنفي، كان يحكم بالطرخانية بجيرون، ثم بعد مدة أضيف إليهم الجمال المصري. وقال أبو المظفر: كانت واقعة قبيحة، ولقد قلت له يوما: ما فعلت هذا إلا بصاحب الشرع؟ ولقد وجب عليك دية القاضي، فقال: هو أحوجني إلى هذا، ولقد ندمت. واتفق أن المعظم بعث إلى الشرف ابن عنين - حين تزهد - خمرا ونردا، وقال: سبح بهذا! فكتبت إليه: يا أيها الملك المعظم، سنة ... أحدثتها تبقى على الآباد تجري الملوك على طريقك بعدها ... خلع القضاة وتحفة الزهاد. PageV13P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبع عشرة وستمائة(@)(@@) فيها قصد مظفر الدين صاحب إربل الموصل، فخرج إليه بدر الدين لؤلؤ، فكسره مظفر الدين، وأفلت لؤلؤ وحده، ونازل مظفر الدين الموصل، فجاء الملك الأشرف من حران نجدة للؤلؤ، ثم وقع الصلح. وفيها كانت فتنة ابن المشطوب، لما كان المعظم بديار مصر عام أول، بلغه أن الملك الفائز أخاه قد اتفق مع الأمير عماد الدين ابن المشطوب أحد الأمراء الكبار على أخيه الكامل، وقد استحلف للفائز العساكر. فعرف الكامل فرحل إلى أشموم، وهم بالتوجه إلى اليمن، ويئس من البلاد، فقال له المعظم: لا بأس عليك، وركب وجاء إلى خيمة ابن المشطوب، فخرج إلى خدمته بغير خف، وركب معه، فسير معه، فأبعد به، وقال: أخي الأشرف قد طلبك فسر إليه مسرعا. فقال: ما معي غلماني ولا قماشي، فوكل به جماعة، وقال: هؤلاء في خدمتك. وأعطاه نفقة خمسمائة دينار، وقال: كل شيء تريد يلحقك في الحال. فسار، وجهز المعظم جميع أحواله خلفه، ثم رجع إلى مخيمه، فجاء الكامل إليه وقبل الأرض بين يديه. وأما الفائز فخاف خوفا عظيما، واجتاز ابن المشطوب على دمشق وحماة، وعدى الفرات إلى الأشرف فتلقاه وأكرمه، فصار يركب بالشبابة، -[287]- ويعمل له موكبا كالأشراف، فأعطاه أرجيش، فتجبر، وخامر على الأشرف، وطلع إلى ماردين، ثم قصد سنجار في هذه السنة، وساعده صاحب ماردين، فسار لحربه الملك الأشرف، فدخل ابن المشطوب إلى تلعفر، فأنزله بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل بالأمان، وحمله معه إلى 
ms9139	 الموصل، ثم قيده وبعث به إلى الأشرف، فألقاه في الجب، فمات بالقمل والجوع. وكان عماد الدين ابن نور الدين صاحب قرقيسيا مع الأشرف، فكاتب ابن المشطوب، فعلم الأشرف فحبسه وبعث به مع العلم قيصر المعروف بتعاسيف إلى قرقيسيا وعانة، فعلقه تحت القلعتين وعذبه، وتسلم تعاسيف جميع بلاده، وأراد الأشرف أن يرميه في الجب، فشفع فيه الملك المعظم، فأطلقه، فسار إلى دمشق فأحسن إليه المعظم، واشترى بستان ابن حيوس بنواحي العقيبة، وبنى فيه قبة، وأقام به إلى أن مات، ودفن بالقبة، وهي على الطريق في آخر عمارة العقيبة من شماليها بغرب. وفيها تزوج الأخوان المنصور إبراهيم، والمسعود أحمد، ابنا أسد الدين بابنتي الملك العادل، أختي الصالح إسماعيل لأبويه، وتزوج أخوهما يعقوب بابنة المعظم، وتزوج عمر ابن المعظم بابنة أسد الدين، ومهر كل منهن ثلاثون ألف دينار. ودرس بالعزيزية القاضي ابن الشيرازي. وفيها عمل عزاء شيخ الشيوخ ابن حمويه بجامع دمشق، فتكلم واعظ وأنشد أبيات ابن سينا: "هبطت إليك من المحل الأرفع ". فأنكر القاضي الجمال المصري وقال: هذه الأبيات قول زنديق، وأمره بالنزول فتعصب له جماعة فتمم ونزل، وسكن المعتمد العصبية بعد أن جذبت سكاكين. ثم عزل ابن الشيرازي من العزيزية بالآمدي. وفيها قتل صاحب سنجار أخاه، فسار الملك الأشرف إليها فأخذها، وعوض صاحبها الرقة، فنزل من سنجار بأهله، وهو آخر ملوك البيت الأتابكي، ومدة ملكهم أربع وتسعون سنة، ومات بعد أن تسلم الرقة بقليل، -[288]- وانقصف شبابه ولم يمتع بعد قتل أخيه. وفي رجب كانت وقعة البرلس، وكانت وقعة هائلة بين الفرنج والكامل، قتل الكامل منهم عشرة آلاف، وأخذ غنائمهم وخيلهم، وانهزموا إلى دمياط. وفيها عزل المعتمد عن ولاية دمشق، وولي الغرس خليل. وحج فيها المعتمد بالركب، وحج بركب بغداد آقباش الناصري، فقتل بمكة، وعاد ركب العراق مع الشاميين، وكان مع آقباش تقليد بإمرة مكة لحسن بن قتادة بن إدريس، لأن أباه مات في وسط العام، فجاءه بعرفات راجح أخو حسن وقال: أنا أكبر ولد قتادة فولني، وظن حسن أن آقباش قد 
ms9140	 ولى راجحا، فغلق مكة، ثم نزل آقباش بشبيكة، وركب ليسكن الفتنة ويصلح بين الأخوين، فبرز عبيد حسن يقاتلونه، فقال: ما قصدي القتال. فلم يلتفتوا إليه، وثاروا به، فانهزم أصحابه وبقي وحده، فجاء عبد فعرقب فرسه، فوقع، فقتلوه، وحملوا رأسه على رمح فنصب بالمسعى. وأرادوا نهب العراقيين، فقام المعتمد في الأمر، وخوف الحسن من الكامل والمعظم. وكان آقباش قد اشتراه الناصر لدين الله وهو أمرد بخمسة آلاف دينار، ولم يكن بالعراق أحسن منه صورة، وكان عاقلا متواضعا، وحزن عليه الخليفة. خروج التتار قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان أول ظهورهم بما وراء النهر سنة خمس عشرة، فأخذوا بخارى وسمرقند وقتلوا أهلها، وحاصروا خوارزم شاه، ثم بعد ذلك عبروا النهر، فوجدوا الخطا قد كسروا خوارزم شاه، فانضم إليهم الخطا وصاروا تبعا لهم. وكان خوارزم شاه قد أباد الملوك من مدن خراسان، فلم يجد التتار أحدا في وجههم، فطووا البلاد قتلا وسبيا، وساقوا إلى أن وصلوا إلى همذان وقزوين في هذه السنة، وتوجهوا إلى أذربيجان. وقال ابن الأثير في كامله: لقد بقيت مدة معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها، كارها لذكرها، أقدم رجلا وأؤخر أخرى، فمن الذي يسهل عليه -[289]- أن يكتب نعي الإسلام، فيا ليت أمي لم تلدني، ويا ليتني مت قبل حدوثها. ثم حثني جماعة على تسطيرها، فنقول: هذا الفصل يتضمن ذكر الحادثة العظمى والمصيبة الكبرى التي عقمت الدهور عن مثلها، عمت الخلائق، وخصت المسلمين، فلو قال قائل: إن العالم منذ خلقه الله إلى الآن لم يبتلوا بمثلها، لكان صادقا، فإن التواريخ لم تتضمن ما يقاربها. ومن أعظم ما يذكرون فعل بخت نصر ببني إسرائيل بالبيت المقدس، وما البيت المقدس بالنسبة إلى ما خرب هؤلاء الملاعين؟! وما بنو إسرائيل بالنسبة إلى ما قتلوا؟! فهذه الحادثة التي استطار شررها وعم ضررها، وسارت في البلاد كالسحاب استدبرته الريح، فإن قوما خرجوا من أطراف الصين فقصدوا بلاد تركستان، مثل كاشغر، وبلاشغون، ثم منها إلى بخارى، وسمرقند فيملكونها، ويفعلون بأهلها ما نذكره، ثم تعبر 