ms3801	 أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رفاعة، حدثني علي بن يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة قال: جلسنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ورققنا، فبكى سعد بن أبي وقاص، فأكثر البكاء، وقال: يا ليتني مت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا سعد، أعندي تتمنى الموت ! " فردد ذلك ثلاث مرات ثم قال: " يا سعد، إن كنت للجنة خلقت، فما طال عمرك أو حسن من عملك، فهو خير لك ". وقال موسى بن عقبة وغيره، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم سدد رميته وأجب دعوته ". ورواه بيان بن بشر، عن قيس، عن أبي بكر الصديق قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لسعد: " اللهم سدد سهمه وأجب دعوته، وحببه إلى عبادك ". PageV11P0295(@)(@@) وروى من حديث ابن عباس. وفي رواية محمد بن عائذ الدمشقي، عن الهيثم بن حميد، عن مطعم بن المقدام وغيره، أن سعدا قال: يا رسول الله، ادع الله أن يجيب دعوتي. فقال: " إن الله لا يستجيب دعوة عبد حتى يطيب مطعمه ". فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يطيب طعمتي. فدعا له. قالوا: فكان سعد يتورع من السنبلة يجدها في زرعه، فيردها من حيث أخذت. وقد كان كذلك مجاب الدعوة، لا يكاد يدعو بدعاء إلا استجيب له، فمن أشهر ذلك ما ثبت في " الصحيحين " من طريق عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، أن أهل الكوفة شكوا سعدا إلى عمر في كل شيء حتى قالوا: لا يحسن يصلي. فقال سعد: أما إني لا آلو أن أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أطيل الأوليين، وأحذف في الأخريين. فقال: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق. وكان قد بعث من يسأل عنه بمحال الكوفة، فجعلوا لا يسألون أهل مسجد إلا أثنوا خيرا، حتى مروا بمسجد لبني عبس، فقام رجل منهم يقال له: أبو سعدة أسامة بن قتادة. فقال 
ms3802	: إن سعدا كان لا يسير في السرية، PageV11P0296(@)(@@) ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية. فبلغ سعدا قوله فقال: اللهم إن كان عبدك هذا قام مقام رياء وسمعة، فأطل عمره وأدم فقره، وعرضه للفتن. قال: فأنا رأيته بعد ذلك شيخا كبيرا، قد سقط حاجباه على عينيه، يقف في الطريق، فيغمز الجواري، فيقال له في ذلك، فيقول: شيخ مفتون أصابته دعوة سعد. وفي رواية غريبة، أنه أدرك فتنة المختار بن أبي عبيد فقتل فيها. وقال الطبراني: ثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد يقال لها: زبراء. وعليها قميص جديد، فكشفتها الريح، فشد عليها عمر بالدرة، وجاء سعد ليمنعه، فتناوله عمر بالدرة، فذهب سعد يدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص. فعفا عن عمر. وروى أيضا أنه كان بين سعد وابن مسعود كلام، فهم سعد أن يدعو PageV11P0297(@)(@@) عليه، فخاف ابن مسعود، وجعل يشتد في الهرب. وقال سفيان بن عيينة: لما كان يوم القادسية كان سعد على الناس، وقد أصابته جراح، فلم يشهد يوم الفتح، يعني فتح القادسية، فقال رجل من بجيلة: ألم تر أن الله أظهر دينه وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ونسوة سعد ليس فيهن أيم فقال سعد: اللهم اكفنا يده ولسانه. فجاءه سهم غرب، فأصابه فخرس ويبست يداه جميعا. وقد أسند زياد البكائي وسيف بن عمر، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر، عن ابن عمر، فذكر مثله، وفيه: ثم خرج سعد، فأرى الناس ما به من القروح في ظهره ; ليعتذر إليهم. PageV11P0298(@)(@@) وقال هشيم، عن أبي بلج، عن مصعب بن سعد، أن رجلا نال من علي، فنهاه سعد فلم ينته، فقال سعد: أدعو عليك. فلم ينته، فدعا الله عليه فما برح حتى جاء بعير ناد فتخبطه. وجاء من وجه آخر، عن عامر بن سعد، أن سعدا رأى جماعة عكوفا على رجل، فأدخل رأسه من بين اثنين، فإذا هو يسب عليا وطلحة 
ms3803	 والزبير، فنهاه عن ذلك، فلم ينته، فقال: أدعو عليك. فقال الرجل: تتهددني كأنك نبي ! فانصرف سعد، فدخل دار آل فلان، فتوضأ، وصلى ركعتين، ثم رفع يديه، فقال: اللهم إن كنت تعلم أن هذا الرجل قد سب أقواما قد سبق لهم منك سابقة الحسنى، وأنه قد أسخطك سبه إياهم، فاجعله اليوم آية وعبرة. قال: فخرجت بختية نادة من دار آل فلان لا يردها شيء حتى دخلت بين أضعاف الناس، فافترق الناس، فأخذته بين قوائمها، فلم تزل تتخبطه حتى مات. قال: فلقد رأيت الناس يشتدون وراء سعد يقولون: استجاب الله دعاءك يا أبا إسحاق. ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، فذكر نحوه. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني الحسن بن داود بن محمد بن PageV11P0299(@)(@@) المنكدر القرشي، ثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، أن امرأة كانت تطلع على سعد، فنهاها فلم تنته، فاطلعت يوما وهو يتوضأ، فقال: شاه وجهك. فعاد وجهها في قفاها. وقال كثير النواء عن عبد الله بن مليل قال: دخل سعد على معاوية فقال له: ما لك لم تقاتل معنا ؟ فقال: إني مرت بي ريح مظلمة فقلت: أخ أخ. فأنخت راحلتي حتى انجلت عني، ثم عرفت الطريق فسرت. فقال معاوية: ليس في كتاب الله أخ أخ، ولكن قال الله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله [ الحجرات: 9 ]. فوالله ما كنت مع الباغية على العادلة، ولا مع العادلة على الباغية. فقال سعد: ما كنت لأقاتل رجلا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ". فقال معاوية: من سمع هذا معك ؟ فقال: فلان وفلان وأم سلمة. فقال معاوية: أما إني لو سمعته منه صلى الله عليه وسلم لما قاتلت عليا. وفي رواية من وجه آخر أن هذا الكلام كان بينهما وهما بالمدينة في حجة 
ms3804	 حجها معاوية، وأنهما قاما إلى أم سلمة فسألاها فحدثتهما بما حدث به سعد، فقال معاوية: لو سمعت هذا قبل هذا اليوم لكنت خادما لعلي حتى يموت أو أموت. وفي إسناد هذا ضعف. والله أعلم. PageV11P0300(@)(@@) وقد روي عن سعد، أنه سمع رجلا يتكلم في علي وفي خالد فقال: إنه لم يبلغ ما بيننا ديننا. وقال محمد بن سيرين: طاف سعد على تسع جوار في ليلة، فلما انتهى إلى العاشرة أخذه النوم، فاستحيت أن توقظه. ومن كلامه الحسن أنه قال لابنه مصعب: يا بني، إذا طلبت شيئا فاطلبه بالقناعة، فإنه من لا قناعة له لم يغنه المال. وقال حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد قال: كان رأس أبي في حجري وهو يقضي فبكيت، فقال: ما يبكيك يا بني ؟ والله إن الله لا يعذبني أبدا، وإني من أهل الجنة، إن الله يدين للمؤمنين بحسناتهم فاعملوا لله، وأما الكفار فيخفف عنهم بحسناتهم، فإذا نفدت قال: ليطلب كل عامل ثواب عمله ممن عمل له. وقال الزهري: لما حضرت سعدا الوفاة دعا بخلق جبة فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت فيها المشركين يوم بدر، وإنما كنت أخبئها لهذا اليوم. PageV11P0301(@)(@@) وكانت وفاة سعد بالعقيق خارج المدينة، فحمل إلى المدينة على أعناق الرجال، فصلى عليه مروان، وصلى بصلاته أمهات المؤمنين الباقيات الصالحات، ودفن بالبقيع، وكان ذلك في هذه السنة - سنة خمس وخمسين - على المشهور الذي عليه الأكثرون، وقد جاوز الثمانين، على الصحيح. قال علي بن المديني: وهو آخر العشرة وفاة. وقال غيره: كان آخر المهاجرين وفاة. رضي الله عنه وعنهم أجمعين. وقال الهيثم بن عدي: سنة خمسين. وقال أبو معشر وأبو نعيم وقعنب بن المحرر: توفي سعد سنة ثمان وخمسين. وقال قعنب: وفيها توفي الحسن بن علي وعائشة وأم سلمة. والصحيح الأول ; خمس وخمسين. قالوا: وكان سعد قصيرا غليظا شثن الأصابع أفطس، أشعر الجسد، PageV11P0302(@)(@@) يخضب بالسواد، وكان ميراثه مائتي ألف وخمسين ألفا. فضالة بن عبيد الأنصاري الأوسي أول مشاهده أحد وشهد بيعة الرضوان، ودخل 
ms3805	 الشام، وتولى القضاء بدمشق في أيام معاوية بعد أبي الدرداء. قال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وخمسين. وقال غيره: سنة سبع وستين. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": توفي في هذه السنة. والله أعلم. قثم بن العباس بن عبد المطلب كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، تولى نيابة المدينة في أيام علي، وشهد فتح سمرقند مما وراء النهر، فاستشهد بها، رحمه الله. كعب بن عمرو أبو اليسر الأنصاري السلمي شهد العقبة وبدرا، وأسر يومئذ العباس بن عبد المطلب، وشهد ما بعد ذلك من المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو حاتم وغيره: مات سنة خمس وخمسين. زاد غيره: وهو آخر PageV11P0303(@)(@@) من مات من أهل بدر. PageV11P0304(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وخمسين وذلك في أيام معاوية. ففيها شتى جنادة بن أبي أمية بأرض الروم، وقيل: عبد الرحمن بن مسعود. وقيل: فيها غزا في البحر يزيد بن شجرة، وفي البر عياض بن الحارث. وفيها اعتمر معاوية في رجب، وحج بالناس فيها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان. وفيها ولى معاوية سعيد بن عثمان بلاد خراسان وعزل عنها عبيد الله بن زياد، فسار سعيد إلى خراسان، والتقى مع الترك عند صغد سمرقند، فقتل منهم خلقا كثيرا، واستشهد معه جماعة، منهم - فيما قيل - قثم بن العباس بن عبد المطلب. قال ابن جرير سأل سعيد بن عثمان بن عفان معاوية أن يوليه خراسان، فقال: إن بها عبيد الله بن زياد. فقال سعيد لمعاوية: أما والله لقد اصطنعك أبي ورقاك، حتى بلغت باصطناعه المدى الذي لا يجارى إليه ولا يسامى، فما شكرت بلاءه ولا جازيته بآلائه، وقدمت علي هذا - يعني يزيد بن معاوية - وبايعت له، ووالله لأنا خير منه أبا وأما ونفسا. فقال PageV11P0305(@)(@@) له معاوية: أما بلاء أبيك عندي فقد يحق علي الجزاء به، وقد كان من شكري لذلك أني طلبت بدمه حتى تكشفت الأمور، ولست بلائم لنفسي في التشمير، وأما فضل أبيك على أبيه، فأبوك 
ms3806	 والله خير مني وأقرب برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما فضل أمك على أمه فما لا ينكر، فإن امرأة من قريش خير من امرأة من كلب، وأما فضلك عليه فوالله ما أحب أن الغوطة دحست ليزيد رجالا مثلك. يعني أن الغوطة لو ملئت رجالا مثل سعيد بن عثمان كان يزيد خيرا وأحب إلي منهم. فقال له يزيد: يا أمير المؤمنين، ابن عمك وأنت أحق من نظر في أمره، وقد عتب عليك في فأعتبه. قال: فولاه حرب خراسان: فأتى سمرقند فخرج إليه أهل الصغد من الترك، فقاتلهم وهزمهم وحصرهم في مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهنا خمسين غلاما يكونون في يده من أبناء عظمائهم، فأقام بالترمذ، ولم يف لهم، وجاء بالغلمان الرهن معه إلى المدينة. وفيها دعا معاوية الناس إلى البيعة ليزيد ولده أن يكون ولي عهده من بعده، وكان قد عزم قبل ذلك على هذا في حياة المغيرة بن شعبة ; فروى ابن جرير من طريق الشعبي، أن المغيرة كان قد قدم على معاوية، واستعفاه من إمرة الكوفة فأعفاه لكبره وضعفه، وعزم على توليتها سعيد بن العاص، فلما بلغ ذلك المغيرة كأنه ندم، فجاء إلى يزيد بن معاوية، فأشار عليه بأن يسأل من أبيه أن يكون ولي العهد من بعده، فسأل ذلك يزيد من أبيه فقال: من أمرك بهذا ؟ قال: المغيرة. فأعجب ذلك معاوية من المغيرة ورده إلى عمل الكوفة وأمره أن يسعى PageV11P0306(@)(@@) في ذلك، فعند ذلك سعى المغيرة في توطيد ذلك، وكتب معاوية إلى زياد يستشيره في ذلك، فكره زياد ذلك ; لما يعلم من لعب يزيد وإقباله على اللعب والصيد، فبعث زياد إليه من يثني رأيه عن ذلك، وهو عبيد بن كعب النميري - وكان صاحبا أكيدا لزياد - فسار إلى دمشق، فاجتمع بيزيد أولا، فكلمه عن زياد، وأشار عليه بأن لا يطلب ذلك، فإن تركه خير له من السعي فيه، فانزجر يزيد عما يريد من ذلك، واجتمع بأبيه واتفقا على ترك ذلك في هذا الوقت، فلما مات زياد، وكانت هذه السنة، شرع 
ms3807	 معاوية في نظم البيعة ليزيد والدعاء إليها، وعقد البيعة لولده يزيد، وكتب إلى الآفاق بذلك، فبايع له الناس في سائر الأقاليم، إلا عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر والحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وابن عباس، فركب معاوية إلى مكة معتمرا، فلما اجتاز بالمدينة مرجعه من مكة استدعى كل واحد من هؤلاء الخمسة، فأوعده وتهدده بانفراده، فكان من أشدهم عليه ردا وأجلدهم في الكلام عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وكان ألينهم كلاما عبد الله بن عمر بن الخطاب، ثم خطب معاوية وهؤلاء حضور تحت منبره، وبايع الناس ليزيد وهم قعود، ولم يوافقوا ولم يظهروا خلافا ; لما تهددهم وتوعدهم، فاتسقت البيعة ليزيد في سائر البلاد، ووفدت الوفود من سائر الأقاليم إلى يزيد. فكان فيمن قدم الأحنف بن قيس، فأمره معاوية أن يحادث يزيد، فجلسا ثم خرج الأحنف، فقال له معاوية: ماذا رأيت من ابن أخيك ؟ فقال: إنا نخاف الله إن كذبنا ونخافكم إن صدقنا، وأنت PageV11P0307(@)(@@) أعلم به في ليله ونهاره، وسره وعلانيته، ومدخله ومخرجه، وأنت أعلم به بما أردت، وإنما علينا أن نسمع ونطيع، وعليك أن تنصح للأمة. وقد كان معاوية لما صالح الحسن بن علي عهد للحسن بالأمر من بعده، فلما مات الحسن قوي أمر يزيد عند معاوية، ورأى أنه لذلك أهلا، وذاك من شدة محبة الوالد لولده، ولما كان يتوسم فيه من النجابة الدنيوية، وسيما أولاد الملوك ومعرفتهم بالحروب وترتيب الملك والقيام بأبهته، وكان يظن أنه لا يقوم أحد من أبناء الصحابة في الملك مقامه، ولهذا قال لعبد الله بن عمر فيما خاطبه به: إني خفت أن أذر الرعية من بعدي كالغنم المطيرة ليس لها راع. فقال له ابن عمر: إذا بايعه الناس كلهم بايعته، ولو كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف. وقد عاتب معاوية في ولايته يزيد سعيد بن عثمان بن عفان، وطلب منه أن يوليه مكانه، فقال له: والله لو ملئت الغوطة رجالا مثلك لكان يزيد أحب منكم كلكم. وروينا عن معاوية أنه 
ms3808	 قال يوما في خطبته: اللهم إن كنت تعلم أني وليته لأنه فيما أراه أهل لذلك فأتمم له ما وليته، وإن كنت تعلم أني إنما وليته لأني أحبه فلا تتمم له ما وليته. وذكر الحافظ ابن عساكر أن معاوية كان قد سمر ليلة، فتكلم أصحابه في PageV11P0308(@)(@@) المرأة التي يكون ولدها نجيبا، فذكروا صفة المرأة التي يكون ولدها نجيبا. فقال معاوية: وددت لو عرفت بامرأة تكون بهذه المثابة. فقال أحد جلسائه: قد وجدت ذلك يا أمير المؤمنين. قال: ومن ؟ قال: ابنتي يا أمير المؤمنين. فتزوجها معاوية، فولدت له يزيد بن معاوية، فجاء نجيبا ذكيا حاذقا. ثم خطب امرأة أخرى فحظيت عنده، وولدت له غلاما آخر، وهجر أم يزيد، فكانت عنده في جنب داره، فبينما هو يوما في النظارة، ومعه امرأته الأخرى، إذ نظر إلى أم يزيد وهي تسرحه، فقالت امرأته: قبحها الله وقبح ما تسرح. فقال: ولم ؟ فوالله إن ولدها لأنجب من ولدك، وإن أحببت بينت لك ذلك. ثم استدعى ولدها، فقال له: إن أمير المؤمنين قد عن له أن يطلق لك ما تتمناه عليه، فاطلب مني ما شئت. فقال: أسأل من أمير المؤمنين أن يطلق لي كلابا للصيد، وخيلا ورجالا يكونون معي في الصيد. فقال معاوية: قد أمرنا لك بذلك. ثم استدعى يزيد، فقال له كما قال لأخيه، فقال يزيد: أويعفيني أمير المؤمنين في هذا الوقت عن هذا ؟ فقال: لا بد أن تسأل حاجتك. فقال: أسأل - وأطال الله عمر أمير المؤمنين - أن أكون ولي عهده من بعده، فإنه بلغني أن عدل يوم في الرعية كعبادة خمسمائة عام. فقال: قد أجبتك إلى ذلك. ثم قال لامرأته: كيف رأيت ؟ فعلمت وتحققت فضل يزيد على ولدها. وقد ذكر ابن الجوزي في هذه السنة وفاة أم حرام بنت ملحان الأنصارية امرأة عبادة بن الصامت، والصحيح الذي لم يذكر العلماء غيره أنها توفيت سنة PageV11P0309(@)(@@) سبع وعشرين في خلافة عثمان، وكانت هي وزوجها مع معاوية حين دخل قبرس وقصتها بغلتها فماتت هناك وقبرها بقبرس، والعجب أن ابن 
ms3809	 الجوزي أورد في ترجمتها حديثها المخرج في " الصحيحين " فيقيلولة النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها، ورؤياه في منامه قوما من أمته يركبون ثبج البحر مثل الملوك على الأسرة غزاة في سبيل الله، وأنها سألته أن يدعو لها أن تكون منهم، فدعا لها، ثم نام فرأى كذلك، فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: " أنت من الأولين " وهم الذين فتحوا قبرس، فكانت معهم، وذلك في سنة سبع وعشرين، ولم تكن من الآخرين الذين غزوا بلاد الروم سنة إحدى وخمسين مع يزيد بن معاوية ! ومعهم أبو أيوب، وقد توفي هناك، فقبره قريب من سور قسطنطينية. وقد ذكرنا هذا مقررا في دلائل النبوة. PageV11P0310(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وخمسين فيها كان مشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم. قال الواقدي: وفي شوالها عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة وولى عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وهو الذي حج بالناس في هذه السنة ; لأنه صارت إليه إمرة المدينة، وكان على الكوفة الضحاك بن قيس، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان سعيد بن عثمان. قال ابن الجوزي: وفيها توفي عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي، وهو أخو عبادة وسهل ابني حنيف، بعثه عمر لمساحة خراج السواد بالعراق، واستنابه عمر على الكوفة، فلما قدم طلحة والزبير صحبة عائشة، وامتنع من تسليم دار الإمارة نتفت لحيته وحواجبه وأشفار عينيه ومثل به، فلما جاء علي وسلمه البلد قال له: يا أمير المؤمنين، فارقتك ذا لحية، واجتمعت بك أمرد. فتبسم علي رضي الله عنه، وقال: لك أجر ذلك عند الله. وله في " المسند " و " السنن " حديث الأعمى الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن PageV11P0311(@)(@@) يدعو له ليرد الله عليه ضوء بصره، فرده الله عليه. وله حديث آخر عند النسائي، ولم أر أحدا أرخ وفاته بهذه السنة سوى ابن الجوزي. والله أعلم. PageV11P0312(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وخمسين فيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض 
ms3810	 الروم. قال الواقدي: وفيها قتل يزيد بن شجرة في البحر. وقيل: بل غزا البحر وبلاد الروم جنادة بن أبي أمية. وقيل: إنما شتى بأرض الروم عمرو بن يزيد الجهني. قال أبو معشر والواقدي: وحج بالناس فيها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان. وفيها ولى معاوية الكوفة لعبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن ربيعة الثقفي، وهو ابن أم الحكم، وأم الحكم هي أخت معاوية، وعزل عنها الضحاك بن قيس، فولى ابن أم الحكم على شرطته زائدة بن قدامة، وخرجت الخوارج في أيام ابن أم الحكم، وكان رئيسهم في هذه الوقعة حيان بن ظبيان السلمي، فبعث إليهم جيشا فقتلوا الخوارج جميعا، ثم إن ابن أم الحكم أساء السيرة في أهل الكوفة، فأخرجوه من بين أظهرهم طريدا، فرجع إلى خاله معاوية، فذكر له ذلك، فقال: لأولينك مصرا هو خير لك. فولاه مصر، فلما PageV11P0313(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة غريبة NOTMATCH(@)(@@) سار إليها تلقاه معاوية بن حديج على مرحلتين من مصر، فقال له: ارجع إلى خالك معاوية، فلعمري لا تسير فينا سيرتك في إخواننا من أهل الكوفة. فرجع ابن أم الحكم إلى معاوية، ولحقه معاوية بن حديج وافدا على معاوية، فلما دخل عليه وجد عنده أخته أم الحكم، وهي أم عبد الرحمن الذي طرده أهل الكوفة وأهل مصر، فلما رآه معاوية قال: بخ بخ، هذا معاوية بن حديج. فقالت أم الحكم: لا مرحبا به، تسمع بالمعيدي خير من أن تراه. فقال: معاوية بن حديج على رسلك يا أم الحكم، أما والله لقد تزوجت فما أكرمت، وولدت فما أنجبت، أردت أن يلي ابنك الفاسق علينا، فيسير فينا كما سار في إخواننا من أهل الكوفة فما كان الله ليريه ذلك، ولو فعل ذلك لضربناه ضربا يطأطئ منه، وإن كره ذلك الجالس. فالتفت إليها معاوية فقال: كفي. قصة غريبة ذكرها ابن الجوزي في كتابه " المنتظم " بسنده، وملخصها أن معاوية بينما هو يوما على السماط إذا شاب من بني عذرة قد مثل بين يديه، فأنشده شعرا مضمونه التشوق إلى زوجته سعاد 
ms3811	، فاستدناه معاوية، واستحكاه عن أمره، فقال: يا أمير المؤمنين، إني كنت مزوجا بابنة عم لي، وكان لي إبل وغنم، فأنفقت ذلك عليها، فلما قل ما بيدي رغب عني أبوها وشكاني إلى عاملك PageV11P0314(@)(@@) بالكوفة ابن أم الحكم، وبلغه جمالها فحبسني في الحديد، وحملني على أن أطلقها، فلما انقضت عدتها أعطاه عاملك عشرة آلاف درهم، فزوجه إياها، وقد أتيتك يا أمير المؤمنين، وأنت غياث المحروب، وسند المسلوب، فهل من فرج ؟ ثم بكى وأنشأ يقول: في القلب مني نار والنار فيها شرار والجسم مني نحيل واللون فيه اصفرار والعين تبكي بشجو فدمعها مدرار والحب داء عسير فيه الطبيب يحار حملت فيه عظيما فما عليه اصطبار فليس ليلي بليل ولا نهاري نهار قال: فرق له معاوية، وكتب إلى ابن أم الحكم يؤنبه على ذلك ويعيبه عليه، ويأمره بطلاقها قولا واحدا، فلما جاءه كتاب معاوية تنفس الصعداء، وقال: وددت أن أمير المؤمنين خلى بيني وبينها سنة، ثم عرضني على السيف. وجعل يؤامر نفسه على طلاقها، فلا يقدر على ذلك، ولا تجيبه نفسه، وجعل البريد الذي ورد عليه بالكتاب يستحثه، فطلقها وأخرجها عنه وسيرها مع الوفد إلى معاوية، فلما وقفت بين يديه رأى منظرا جميلا، فلما استنطقها، فإذا هي أفصح الناس وأحلاهم كلاما، وأكملهم جمالا ودلالا، فقال لابن عمها: يا أعرابي، هل من سلو عنها بأفضل الرغبة ؟ قال: نعم إذا فرقت بين رأسي وجسدي. ثم أنشأ يقول: PageV11P0315(@)(@@) لا تجعلني والأمثال تضرب بي كالمستغيث من الرمضاء بالنار اردد سعاد على حيران مكتئب يمسي ويصبح في هم وتذكار قد شفه قلق ما مثله قلق وأسعر القلب منه أي إسعار والله والله لا أنسى محبتها حتى أغيب في رمس وأحجار كيف السلو وقد هام الفؤاد بها وأصبح القلب عنها غير صبار فقال معاوية: فإنا نخيرها بيني وبينك وبين ابن أم الحكم. فأنشأت تقول: هذا وإن أصبح في أطمار وكان في نقص من اليسار أكثر عندي من أبي وجاري وصاحب الدرهم والدينار أخشى إذا غدرت حر النار قال: فضحك معاوية 
ms3812	، وأمر له بعشرة آلاف درهم ومركب ووطاء. ولما انقضت عدتها زوجه بها وسلمها إليه. حذفنا منها أشعارا كثيرة مطولة. وجرت في هذه السنة فصول طويلة بين عبيد الله بن زياد والخوارج، فقتل منهم خلقا كثيرا وجمعا غفيرا، وحبس منهم آخرين، وكان صارما كأبيه، مقداما في أمرهم. PageV11P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان توفي في هذا العام سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، قتل أبوه يوم بدر كافرا، قتله علي بن أبي طالب ونشأ سعيد في حجر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان عمر سعيد يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، وكان من سادات المسلمين والأجواد المشهورين، وكان جده سعيد بن العاص - ويكنى بأبي أحيحة - رئيسا في قريش، يقال له: ذو التاج. لأنه كان إذا اعتم لا يعتم أحد يومئذ ; إعظاما له، وكان سعيد هذا من عمال عمر على السواد وجعله عثمان فيمن يكتب المصاحف ; لفصاحته، قالوا: وكان أشبه الناس لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان في جملة الاثني عشر رجلا الذين يستخرجون القرآن ويعلمونه ويكتبونه، منهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت. واستنابه عثمان على الكوفة بعد عزله الوليد بن عقبة، فافتتح طبرستان وجرجان، ونقض العهد أهل أذربيجان فغزاهم ففتحها، فلما مات عثمان اعتزل الفتنة، فلم يشهد الجمل ولا صفين، فلما استقر الأمر لمعاوية وفد إليه، فعتب عليه، فاعتذر إليه فعذره، في كلام طويل PageV11P0317(@)(@@) جدا، وولاه المدينة مرتين، وعزله عنها مرتين بمروان بن الحكم، وكان سعيد هذا لا يسب عليا، ومروان يسبه، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر بن الخطاب، وعثمان، وعائشة، وعنه ابناه عمرو بن سعيد الأشدق، ويحيى بن سعيد، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، وغيرهم، وليس له في " المسند " ولا في الكتب الستة شيء. وقد كان حسن السيرة، جيد السريرة، وكان كثيرا ما 
ms3813	 يجمع أصحابه في كل جمعة فيطعمهم ويكسوهم الحلل، ويرسل إلى بيوتهم بالهدايا والتحف والبر الكثير، وكان يصر الصرر فيضعها بين يدي المصلين من ذوي الحاجات في المسجد. قال ابن عساكر: وقد كانت له دار بدمشق تعرف بعده بدار نعيم، وحمام نعيم، بنواحي الديماس، ثم رجع إلى المدينة، فأقام بها إلى أن مات، وكان كريما جوادا ممدحا. ثم أورد شيئا من حديثه من طريق يعقوب بن سفيان، حدثنا أبو سعيد الجعفي، ثنا عبد الله بن الأجلح، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، أن سعيد بن العاص قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خياركم في الإسلام خياركم في الجاهلية ". PageV11P0318(@)(@@) ومن طريق الزبير بن بكار، حدثني رجل عن عبد العزيز بن أبان، حدثني خالد بن سعيد، عن أبيه، عن ابن عمر قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببرد، فقالت: إني نويت أن أعطي هذا الثوب أكرم العرب. فقال: " أعطيه هذا الغلام "، يعني سعيد بن العاص وهو واقف، فلذلك سميت الثياب السعيدية. وأنشد الفرزدق قوله فيه: ترى الغر الجحاجح من قريش إذا ما الخطب في الحدثان عالا قياما ينظرون إلى سعيد كأنهم يرون به هلالا وذكر أن عثمان عزل عن الكوفة المغيرة، وولاها سعيد بن أبي وقاص، ثم عزله وولى الوليد بن عقبة، ثم عزله وولى سعيد بن العاص، فأقام بها حينا، ولم تحمد سيرته فيهم ولم يحبوه، ثم ركب مالك بن الحارث - وهو الأشتر النخعي - في جماعة إلى عثمان، وسألوه أن يعزل عنهم سعيدا، فلم يعزله، وكان عنده بالمدينة فبعثه إليهم، وسبق الأشتر إلى الكوفة، فخطب الناس، وحثهم على منعه من الدخول إليهم، وركب الأشتر في جيش يمنعونه من PageV11P0319(@)(@@) الدخول، قيل: تلقوه إلى العذيب - وقد نزل سعيد بالعذيب - فمنعوه من الدخول إليهم، ولم يزالوا به حتى ردوه إلى عثمان، وولى الأشتر أبا موسى الأشعري على الصلاة والثغر، وحذيفة بن اليمان على الفيء، فأجاز ذلك أهل الكوفة، وبعثوا إلى عثمان في ذلك فأمضاه، وسره ذلك فيما أظهره 
ms3814	، ولكن كان هذا أول وهن دخل على عثمان. وأقام سعيد بن العاص بالمدينة حتى كان زمن حصر عثمان، فكان عنده بالدار، ثم لما ركب طلحة والزبير مع عائشة من مكة يريدون قتلة عثمان ركب معهم، ثم انفرد عنهم هو والمغيرة بن شعبة وغيرهما، فأقام بالطائف حتى انقضت تلك الحروب كلها، ثم ولاه معاوية إمرة المدينة سنة تسع وأربعين، وعزل مروان، فأقام سبعا، ثم رد مروان. وقال عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: بعثني زياد في شغل إلى معاوية، فلما فرغت من أموري قلت: يا أمير المؤمنين، لمن يكون الأمر من بعدك ؟ فسكت ساعة، ثم قال: يكون بين جماعة، أما كريمة قريش فسعيد بن العاص، وأما فتى قريش حياء ودهاء وسخاء فعبد الله بن عامر، وأما الحسن بن علي فرجل سيد كريم، وأما القارئ لكتاب الله الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله فمروان بن الحكم، وأما رجل نفسه فعبد الله بن عمر، وأما رجل PageV11P0320(@)(@@) يرد الشريعة مع دواهي السباع ويروغ روغان الثعلب فعبد الله بن الزبير. وروينا أنه استسقى يوما في بعض طرق المدينة، فأخرج له رجل من داره ماء فشرب، ثم بعد حين رأى ذلك الرجل يعرض داره للبيع، فسأل عنه: لم يبيع داره ؟ فقالوا: عليه دين ; أربعة آلاف دينار، فبعث إلى غريمه فقال: هي لك علي. وأرسل إلى صاحب الدار فقال: استمتع بدارك. وكان رجل من القراء الذين يجالسونه قد افتقر وأصابته فاقة شديدة، فقالت له امرأته: إن أميرنا هذا يوصف بكرم، فلو ذكرت له حالك فلعله يسمح لك بشيء. فقال: ويحك، لا تخلقي وجهي، فألحت عليه في ذلك، فجاء فجلس إليه، فلما انصرف الناس عنه مكث الرجل جالسا في مكانه، فقال له سعيد: أظن جلوسك لحاجة. فسكت الرجل، فقال سعيد لغلمانه: انصرفوا. ثم قال له سعيد: لم يبق غيري وغيرك. فسكت، فأطفأ المصباح، ثم قال له: رحمك الله، لست ترى وجهي، فاذكر حاجتك. فقال: أصلح الله الأمير، أصابتنا فاقة وحاجة فأحببت ذكرها لك 
ms3815	 فاستحييت. فقال له: إذا أصبحت فالق فلانا وكيلي. فلما أصبح الرجل لقي الوكيل، فقال له الوكيل: إن الأمير قد أمر لك بشيء فأت بمن يحمله معك. فقال: ما عندي من يحمله. ثم انصرف الرجل إلى امرأته فلامها، وقال: حملتيني على بذل وجهي للأمير، فقد أمر لي بشيء يحتاج إلى من يحمله، وما أراه أمر لي إلا بدقيق أو طعام، ولو كان مالا لما احتاج إلى من يحمله، ولأعطانيه. فقالت له المرأة: فمهما أعطاك فإنه يقوتنا PageV11P0321(@)(@@) فخذه. فرجع الرجل إلى الوكيل، فقال له الوكيل: إني أخبرت الأمير أنه ليس لك أحد يحمله، وقد أرسل بهؤلاء الثلاثة السودان يحملونه معك. فذهب الرجل، فلما وصل إلى منزله إذا على رأس كل واحد منهم عشرة آلاف درهم، فقال للغلمان: ضعوا ما معكم وانصرفوا. فقالوا: إن الأمير قد أطلقنا لك، فإنه ما بعث مع خادم هدية إلى أحد إلا كان الخادم الذي يحملها من جملتها. قال: فحسن حال ذلك الرجل. وذكر ابن عساكر أن زياد بن أبي سفيان بعث إلى سعيد بن العاص بهدايا وأموال وكتاب ذكر فيه أنه يخطب إليه ابنته أم عثمان من أمية بنت جرير بن عبد الله البجلي، فلما وصلت الهدايا والأموال والكتاب قرأه، ثم فرق الهدايا في جلسائه، ثم كتب إليه كتابا لطيفا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى [ العلق: 6، 7 ]. والسلام. وروينا أن سعيدا خطب أم كلثوم بنت علي من فاطمة، التي كانت تحت عمر بن الخطاب، فأجابت إلى ذلك وشاورت أخويها فكرها ذلك - وفي رواية: إنما كره ذلك الحسين وأجاب الحسن - فهيأت دارها ونصبت سريرا وتواعدوا للكتاب، وأمرت ابنها زيد بن عمر أن يزوجها منه، فبعث إليها بمائة ألف - وفي رواية: بمائتي ألف - مهرا. واجتمع عنده أصحابه ليذهبوا معه، PageV11P0322(@)(@@) فقال: إني أكره أن أحرج ابني فاطمة. فترك التزويج، وأطلق جميع ذلك المال لها. وقال ابن معين وعبد الأعلى بن حماد: سأل أعرابي سعيد بن العاص فأمر له بخمسمائة، فقال الخادم 
ms3816	: خمسمائة درهم أو دينار ؟ فقال: إنما أمرتك بخمسمائة درهم، وإذ قد جاش في نفسك أنها دنانير، فادفع إليه خمسمائة دينار. فلما قبضها الأعرابي جلس يبكي، فقال له: مالك ؟ ألم تقبض نوالك ؟ قال: بلى والله، ولكن أبكي على الأرض كيف تأكل مثلك. وقال عبد الحميد بن جعفر: جاء رجل في حمالة أربع ديات سأل فيها أهل المدينة، فقيل له: عليك بالحسن بن علي، أو عبد الله بن جعفر، أو سعيد بن العاص، أو عبد الله بن عباس. فانطلق إلى المسجد، فإذا سعيد داخل إليه، فقال: من هذا ؟ فقيل: سعيد بن العاص. فقصده فذكر له ما أقدمه، فتركه حتى انصرف من المسجد إلى المنزل، فقال للأعرابي: ائت بمن يحمل معك ؟ فقال: رحمك الله، إنما سألتك مالا لا تمرا. فقال: أعرف، ائت بمن يحمل معك ؟ فأعطاه أربعين ألفا، فأخذها الأعرابي، وانصرف ولم يسأل غيره. وقال سعيد بن العاص لابنه: يا بني، أخزى الله المعروف إذا لم يكن PageV11P0323(@)(@@) ابتداء من غير مسألة، فأما إذا أتاك الرجل تكاد ترى دمه في وجهه، أو جاءك مخاطرا لا يدري أتعطيه أم تمنعه، فوالله لو خرجت له من جميع مالك ما كافأته. وقال سعيد: لجليسي علي ثلاث ; إذا دنا رحبت به، وإذا جلس أوسعت له، وإذا حدث أقبلت عليه. وقال أيضا: يا بني، لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدنيء فتهون عليه. وفي رواية: فيجترئ عليك. وخطب يوما فقال: من رزقه الله رزقا حسنا فليكن أسعد الناس به، إنما يتركه لأحد رجلين ; إما مصلح فيسعد بما جمعت له وتخيب أنت، والمصلح لا يقل عليه شيء، وإما مفسد فلا يبقى له شيء. فقال معاوية: جمع أبو عثمان طرف الكلام. وروى الأصمعي، عن حكيم بن قيس قال: قال سعيد بن العاص: موطنان لا أستحيي من رفقي فيهما والتأني عندهما، مخاطبتي جاهلا أو سفيها، وعند مسألتي حاجة لنفسي. ودخلت عليه امرأة من العابدات، وهو أمير الكوفة، فأكرمها وأحسن إليها، فقالت: لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة، ولا زالت المنة لك 
ms3817	 في أعناق الكرام، وإذا أزال عن كريم نعمة جعلك سببا لردها عليه. وقد كان له عشرة من PageV11P0324(@)(@@) الولد ذكورا وإناثا، وكانت إحدى زوجاته أم البنين بنت الحكم بن أبي العاص أخت مروان بن الحكم. ولما حضرت سعيدا الوفاة جمع بنيه، وقال لهم: لا يفقدن أصحابي غير وجهي، وصلوهم بما كنت أصلهم به، وأجروا عليهم ما كنت أجري عليهم، واكفوهم مؤنة الطلب ; فإن الرجل إذا طلب الحاجة اضطربت أركانه، وارتعدت فرائصه ; مخافة أن يرد، فوالله لرجل يتململ على فراشه يراكم موضعا لحاجته، أعظم منة عليكم مما تعطونه. ثم أوصاهم بوصايا كثيرة، منها أن يوفوا ما عليه من الدين والوعود، وأن لا يزوجوا أخواتهم إلا من الأكفاء، وأن يسودوا أكبرهم. فتكفل بذلك كله ابنه عمرو بن سعيد الأشدق، فلما مات دفنه بالبقيع، ثم ركب عمرو إلى معاوية، فعزاه فيه، واسترجع معاوية وحزن عليه، وقال: هل ترك من دين عليه ؟ قال: نعم. قال: وكم ؟ قال: ثلاثمائة ألف درهم. وفي رواية: ثلاث آلاف ألف درهم. فقال معاوية: هي علي. فقال ابنه: لا يا أمير المؤمنين، إنه أوصاني أن لا أقضي دينه إلا من ثمن أراضيه. فاشترى منه معاوية أراضي بمبلغ الدين، وسأل منه عمرو أن يحملها له إلى المدينة فحملها له، ثم شرع عمرو يقضي ما على أبيه من الدين حتى لم يبق أحد، فكان من جملة من طالبه شاب معه رقعة من أديم فيها عشرون ألفا، فقال له عمرو: كيف استحققت هذه على أبي ؟ فقال الشاب: إنه كان يوما يمشي وحده، فأحببت أن أكون معه حتى يصل إلى منزله فلما وصل قال: هل من حاجة ؟ فقلت: لا إلا أني رأيت الأمير يمشي وحده فاخترت أن أكون معه حتى يصل إلى منزله، فقال: أبغني رقعة من أديم. فذهبت إلى الخرازين PageV11P0325(@)(@@) فأتيته بهذه، فكتب لي فيها هذا المبلغ، واعتذر بأنه ليس عنده اليوم شيء. فدفع إليه عمرو ذلك المال، وزاده شيئا كثيرا. ويروى أن معاوية قال لعمرو بن سعيد: من ترك مثلك لم يمت. ثم 
ms3818	 قال: رحم الله أبا عثمان. ثم قال: قد مات من هو أكبر مني ومن هو أصغر مني، ثم أنشد قول الشاعر: إذا سار من دون امرئ وأمامه وأوحش من إخوانه فهو سائر وكانت وفاة سعيد بن العاص في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. وقيل: في التي بعدها. وقال بعضهم: كانت وفاته قبل عبد الله بن عامر بجمعة. فالله أعلم. شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، أبو يعلى الأنصاري الخزرجي صحابي جليل، وهو ابن أخي حسان بن ثابت. وحكى ابن منده، عن موسى بن عقبة أنه قال: شهد بدرا. قال ابن منده: وهو وهم. وكان من الاجتهاد في العبادة على جانب عظيم، كان إذا أخذ مضجعه يعلق على فراشه، ويتقلب عليه ويتلوى كما تتلوى الحية، ويقول: اللهم إن خوف النار قد أقلقني. ثم يقوم إلى صلاته. قال عبادة بن الصامت: كان شداد من الذين أوتوا العلم والحلم. PageV11P0326(@)(@@) نزل شداد فلسطين وبيت المقدس، ومات في هذه السنة عن خمس وسبعين سنة، وقيل: مات سنة أربع وستين. وقيل: سنة إحدى وأربعين. فالله أعلم. عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي، ابن خال عثمان بن عفان ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفل في فيه، فجعل يبتلع ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " إنه لمسقاء ". فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء، وكان كريما ممدحا ميمون النقيبة، استنابه عثمان على البصرة بعد أبي موسى، وولاه بلاد فارس بعد عثمان بن أبي العاص، وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة، ففتح خراسان كلها وأطراف فارس وسجستان وكرمان وبلاد غزنة، وقتل كسرى ملك الملوك في أيامه - وهو يزدجرد - ثم أحرم عبد الله بن عامر بحجة - وقيل: بعمرة - من تلك البلاد، شكرا لله، عز وجل، وفرق في أهل المدينة أموالا كثيرة جزيلة، وهو أول من لبس الخز بالبصرة. والله سبحانه وتعالى أعلم. وهو أول من 
ms3819	 اتخذ الحياض بعرفة وأجرى إليها الماء المعين والعين، ولم يزل على البصرة حتى قتل عثمان، فأخذ أموال بيت المال وتلقى بها طلحة والزبير، وحضر معهم الجمل، ثم سار إلى دمشق، ولم يسمع له بذكر في صفين، ولكن PageV11P0327(@)(@@) ولاه معاوية البصرة بعد صلحه مع الحسن، وتوفي في هذه السنة بأرضه بعرفات، وأوصى إلى عبد الله بن الزبير. له حديث واحد، وليس له في الكتب شيء. روى مصعب الزبيري، عن أبيه، عن جده، عن حنظلة بن قيس، عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من قتل دون ماله فهو شهيد ". وقد زوجه معاوية بابنته هند، وكانت جميلة، فكانت تلي خدمته بنفسها من محبتها له، فنظر يوما في المرآة، فرأى صباحة وجهها وشيبة في لحيته فطلقها، وبعث إلى أبيها أن يزوجها بشاب كأن وجهه ورقة مصحف. توفي في هذه السنة، وقيل: بعدها بسنة. عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وهو أكبر ولد أبي بكر الصديق. قاله الزبير بن بكار قال: وكانت فيه دعابة. وأمه أم رومان أم عائشة فهو شقيقها، بارز يوم بدر وأحد مع المشركين، وأراد قتل أبيه أبي بكر، فتقدم إليه أبوه أبو بكر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمتعنا بنفسك ". ثم أسلم عبد الرحمن PageV11P0328(@)(@@) بعد ذلك في الهدنة، وهاجر قبل الفتح، ورزقه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر كل سنة أربعين وسقا، وكان من سادات المسلمين. وهو الذي دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات، وعائشة مسندته إلى صدرها، ومع عبد الرحمن سواك رطب، فأمده رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره، فأخذت عائشة ذلك السواك، فقضمته وطيبته، ثم دفعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به أحسن استنان، ثم قال: " اللهم في الرفيق الأعلى ". ثم قضى. قالت: فجمع الله بين ريقي وريقه، ومات بين سحري ونحري، في بيتي ويومي، لم أظلم فيه أحدا. وقد شهد عبد الرحمن فتح اليمامة 
ms3820	 وقتل يومئذ سبعة، وهو الذي قتل محكم بن الطفيل صديق مسيلمة على باطله، كان محكم واقفا في ثلمة حائط، فرماه عبد الرحمن، فسقط محكم، فدخل المسلمون من تلك الثلمة فخلصوا إلى مسيلمة فقتلوه. وقد شهد فتح الشام، وكان معظما بين أهل الإسلام، ونفل ليلى بنت الجودي ملك عرب الشام، نفله إياها خالد بن الوليد عن أمر عمر بن الخطاب كما سنذكره مفصلا. PageV11P0329(@)(@@) وقد قال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر - ولم يجرب عليه كذبة قط - ذكر عنه حكاية ; أنه لما جاءت بيعة يزيد بن معاوية إلى المدينة، قال عبد الرحمن لمروان: جعلتموها والله هرقلية وكسروية. يعني جعلتم ملك الملك لمن بعده من ولده. فقال له مروان: اسكت فإنك أنت الذي أنزل الله فيك: والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج [ الأحقاف: 17 ]. فقالت عائشة: والله ما أنزل الله فينا شيئا من القرآن، إلا أنه أنزل عذري. ويروى أنها بعثت إلى مروان تعتبه وتؤنبه وتخبره بخبر فيه ذم له ولأبيه لا يصح عنها. قال الزبير بن بكار: حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري، عن أبيه، عن جده قال: بعث معاوية إلى عبد الرحمن بن أبي بكر بمائة ألف درهم بعد أن أبى البيعة ليزيد بن معاوية، فردها عبد الرحمن وأبى أن يأخذها، وقال: أبيع ديني بدنياي ؟ ! وخرج إلى مكة فمات بها. وقال أبو زرعة الدمشقي: ثنا أبو مسهر، ثنا مالك قال: توفي PageV11P0330(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي بكر في نومة نامها. ورواه أبو مصعب عن مالك، عن يحيى بن سعيد، فذكره وزاد: فأعتقت عنه عائشة رقابا. ورواه الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، فذكره. ولما توفي كانت وفاته بمكان يقال له: الحبشي - على ستة أميال من مكة. وقيل: اثني عشر ميلا - فحمله الرجال على أعناقهم حتى دفن بأعلى مكة فلما قدمت عائشة مكة زارته، وقالت: أما والله لو شهدتك لم أبك عليك، ولو كنت عندك لم أنقلك من 