ms521	 بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل - أو عقال - فنعته وأنا أنظر إليه " . قال: وكان مع هذا نعت لم أحفظه، فقال قوم: أما النعت فوالله لقد أصاب. ذكر العقبة الأولى ومن الحوادث في هذه السنة: خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم عامئذ إلى الموسم وقد قدم وفد من الأنصار اثني PageV01P0271(@)(@@) عشر رجلا، فلقوه بالعقبة، وهم: أسعد بن زرارة، وعوف ومعوذ ابنا الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة ، وعباس بن عبادة بن نضلة، وعقبه بن عامر بن نابئ، وقطبة بن عامر بن حديدة، وأبو الهيثم بن التيهان واسمه: مالك، وعويم بن ساعدة. فبايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فروى عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى ونحن اثنا عشر رجلا أنا أحدهم، فبايعناه على بيعة النساء، على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني. ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف وذلك قبل أن تفرض الحرب. قال: فإن وفيتم بذلك فلكم الجنة، وإن غشيتم شيئا فأمركم إلى الله، إن شاء غفر، وإن شاء عذب. فلما انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث معهم مصعب بن عمير إلى المدينة يفقه أهلها ويقرئهم القرآن، فنزل على أسعد بن زرارة - وكان يسمى بالمدينة: المقرئ - فقال سعد بن معاذ يوما السيد بن جدير: ائت أسعد بن زرارة فازجره عنا، فإنه قد بلغني أنه قد جاء بهذا الرجل الغريب معه ليسفه ضعفاءنا. فذهب أسيد بن حضير إلى أسعد وقال: ما لنا ومالك، تأتينا بهذا الرجل الغريب يسفه ضعفاءنا. فقال: أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته كف عنك ما تكره؟ فقال: أنصفتم. فجلس فكلمه مصعب وعرض عليه الإسلام، وتلى عليه القرآن، فقال: ما أحسن هذا وأجمله، كيف تصنعون إذا دخلتم في هذا الدين؟ قالا له: تتطهر 
ms522	، وتطهر ثيابك، وتشهد بشهادة الحق. ففعل وخرج، وجاء سعد بن معاذ، فعرض عليه مصعب الإسلام فأسلم، ثم جاء حتى وقف على بني عبد الأشهل فقال: أي رجل تعلمونني؟ قالوا: نعلمك والله خيرنا وأفضلنا، قال: فإن كلام نسائكم ورجالكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله وحده وتصدقوا محمدا. فوالله أمسى في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما، ولم يزل مصعب يدعو الناس إلى الإسلام حتى كثر المسلمون وشاع الإسلام، ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة قبل بيعة العقبة الثانية. ذكر الحوادث التي كانت في سنة ثلاث عشرة من النبوة من ذلك: ذكر العقبة الثانية خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الموسم، فلقيه جماعة من الأنصار، فواعدوه بالعقبة من أوسط أيام التشريق، فاجتمعوا فبايعوه. قال كعب بن مالك : خرجنا في حجاج قومنا حتى قدمنا مكة وواعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة من أوسط أيام التشريق فلما فرغنا إلى الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لها ومعنا عبد الله بن عمرو بن حزام: أبو جابر، وكنا نكتم من معنا من المشركين من قومنا أمرنا، فقلنا: يا أبا جابرة إنك سيد من ساداتنا وشريف من أشرافنا، وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطبا للنار غدا. ثم دعوناه إلى الإسلام، وأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إيانا العقبة، فأسلم وشهد معنا العقبة. وكان نقيبا، فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا، حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتسلل تسلل القطا، حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا، ومعنا امرأتان من نسائنا: نسيبة بنت كعب أم عمارة، وأسماء بنت عمرو بن عدي وهي: أم منيع، فاجتمعا بالشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه العباس بن عبد المطلب، وهو يومئذ على دين قومه، إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له 
ms523	. PageV01P0272(@)(@@) فلما جلس كان أول من تكلم العباس، فقال: يا معشر الخزرج - وكانت العرب إنما يسمون هذا الحي من الأنصار: الخزرج، خزرجها وأوسها - إن محمدا منا حيث قد علمتم، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه، وهو في عز من قومه ومنعة في بلده، وإنه قد أبى إلا الانقطاع إليكم واللحوق بكم، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه، ومانعوه ممن خالفه، فأنتم وما تحملتم من ذلك، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج إليكم، فمن الآن فدعوه، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال: فقلنا: إنا قد سمعنا ما قلت: فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما أحببت. قال: فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتلا القرآن ودعى إلى الله تبارك وتعالى، ورغب في الإسلام، ثم قال: " أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم " . قال: فأخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: والذي بعثك بالحق، لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا ، فبايعنا يا رسول الله ، فنحن والله أهل الحرب وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر . قال: فاعترض القول، والبراء يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو الهيثم بن التيهان، فقال: يا رسول الله، إن بيننا وبين الناس حبالا ونحن قاطعوها - يعني: اليهود - فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: " بل الدم الدم، والهدم الهدم ، أنتم مني وأنا منكم، أحارب من حاربتم، وأسالم من سالمتم " . وقال: أخرجوا إلي اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم " . فأخرجوا اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس. وقال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزام: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للنقباء: " أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم وأنا كفيل على قومي " ، قالوا: نعم. قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: أن القوم لما اجتمعوا 
ms524	 لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال العباس بن عبادة بن نضلة: يا معشر الخزرج، هل تدرون على ما تبايعون هذا الرجل؟ قالوا: نعم. قال: إنكم تبايعونه على حرب الأحمر والأسود من الناس، فإن كنتم ترون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة، وأشرافكم قتلا أسلمتموه، فمن الآن، فهو والله خزي الدنيا والآخرة إن فعلتم، وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على نهكة الأموال، وقتل الأشراف، فخذوه، فهو والله خير الدنيا والآخرة. قالوا: فإنا نأخذه على مصيبة الأموال، وقتل الأشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله، إن نحن وفينا؟ قال: " الجنة " . قالوا: ابسط يدك. فبسط يده، فبايعوه. فأما عاصم بن عمر بن قتادة فقال: والله ما قال العباس ذلك إلا ليشد بالعقد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أعناقهم. وأما عبد الله بن أبي بكر فقال: والله ما قال العباس ذلك إلا ليؤخر القوم تلك الليلة رجاء أن يحضرها عبد الله بن أبي بن سلول، فيكون أقوى لأمر القوم. والله يعلم أي ذلك كان. فبنو النخار يزعمون أن أبا أمامة، أسعد بن زرارة، كان أول من ضرب على يديه، وبنو عبد الأشهل يقولون: بل أبو الهيثم بن التيهان. وقال كعب بن مالك: كان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء بن معرور، ثم بايع القوم. فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من رأس العقبة، بأنفذ صوت سمعته قط: يا أهل الجباجب ، هل لكم في مذمم، والصباة معه قد اجتمعوا على حربكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يقول عدو الله، هذا أزب العقبة، اسمع أي عدو الله، أما والله لأفرغن لك " . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفضوا إلى رحالكم " فقال له العباس بن عبادة بن نضلة: والذي بعثك بالحق، لئن شئت لنميلن غدا على أهل منى بأسيافنا؟. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تؤمر بذلك، ولكن ارجعوا إلى رحالكم " !. PageV01P0273(@)(@@) فرجعنا إلى 
ms525	 مضاجعنا، فنمنا عليها حتى أصبحنا، فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش، حتى جاؤونا في منازلنا، فقالوا: يا معشر الخزرج، إنا قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا تستخرجونه من بين أظهرنا، وتبايعونه على حربنا، وإنه والله ما من حي أبغض إلينا، أن تنشب الحرب بيننا وبينهم، منكم. قال: فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون لهم بالله ما كان من هذا شيء، وما علمناه. قال: وصدقوا لم يعلموا. قال: وبعضنا ينظر إلى بعض. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حرام: أن قريشا أتوا عبد الله بن أبي بن سلول، وذكروا له ما قد سمعوا من أصحابه، فقال: إن هذا الأمر جسيم، وما كان قومي ليتفوتوا علي بمثل ذلك، وما علمته. فانصرفوا عنه. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي قال: أخبرنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم قال: حدثني جدي محمد بن عبد الكريم قال: أخبرنا الهيثم بن عدي قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال: تفاخرت الأوس والخزرج، فقال الأوس. منا أربعة ليس فيكم مثلهم: منا من اهتز عرش الرحمن لموته: سعد بن معاذ، ومنا غسيل الملائكة: حنظلة بن أبي عامر، ومنا من حمت لحمه الدبر: عاصم بن أبي ثابت، ومنا من جعلت شهادته شهادة رجلين: خزيمة بن ثابت. فقالت الخزرج: منا أربعة كلهم جمع كتاب الله الذي ارتضاه لنفسه وأنزله على نبيه ولم يجمعه رجل منكم: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو الدرداء. ذكر أهل العقبة وهي العقبة الثانية. قال مؤلف الكتاب: ذكرتهم على حروف المعجم: أبي بن كعب أسعد بن زرارة، أسيد بن حضير، أوس بن ثابت، أوس بن يزيد، البراء بن معرور، بشير بن البراء، بشير بن سعد أبو النعمان، بهز بن الهيثم، ثابت بن الجذع، ثعلبة بن عبد ثعلبة بن غنمة، جابر بن 
ms526	 عبد الله بن عمرو، جبار بن صخر، الحارث بن قيس، خالد بن زيد أبو أيوب، خالد بن عمرو بن أبي بن كعب، خالد بن عمرو بن عدي. شهد العقبة في قول الواقدي وحده. خالد بن قيط بن مالك، ولم يذكره أبو معشر وابن عقبة. خارجه بن زيد، خديج بن سالم، خديج بن سلامة، خلاد بن سويد، ذكوان بن عبد قيس، رافع بن مالك، رفاعة بن رافع، رفاعة بن المنذر، رفاعة بن عمرو، زياد بن لبيد، زياد بن سهيل أبو طلحة، سعد بن زيد الأشهلي، ذكره الواقدي وحده، سعد بن خيثمة، سعد بن الربيع، سعد بن عبادة، سلمة بن سلامة، سليم بن عمرو، سنان بن صيفي، سهل بن عتيك، شمر بن سعد، صيفي بن سواد، الضحاك بن حارثة، الضحاك بن زيد، الطفيل بن النعمان، الطفيل بن مالك، عبادة بن الصامت، عباد بن قيس، العباس بن عبادة، عبد الله بن أنيس، عبد الله بن جبير، عبد الله بن الربيع، عبد الله بن رواحة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن عمرو بن حزام، عبس بن عامر، عبيد بن التيهان، وبعضهم يقول: عتيك، عقبة بن عمرو، أبو مسعود، عقبة بن وهب، عمارة بن حزم، عمرو بن الحارث، عمرو بن غزية، عمرو بن عمير، عمير بن الحارث، عوف بن الحارث، ويعرف بابن عفراء، عويمر بن ساعدة، فروة بن عمرو بن ودقة، قتادة بن النعمان، ولم يذكره ابن إسحاق، قطبة بن عامر بن حديدة، قيس بن عامر، قيس بن صعصعة، كعب بن عمرو، كعب بن مالك، مالك بن التيهان أبو الهيثم، مالك بن عبد الله بن خثيم، مسعود بن يزيد، معاذ بن جبل، معاذ بن عفراء، معاذ بن عمرو بن الجموح، معقل بن المنذر، معن بن عدي، مسعود بن الحارث بن عفراء، ذكره ابن إسحاق وحده. المنذر بن عمرو، النعمان بن حارثة. النعمان بن عمرو، ذكره ابن إسحاق وحده. هانئ بن نيار، يزيد بن ثعلبة، يزيد بن جذام، ولم يذكره ابن عقبة والواقدي، يزيد بن 
ms527	 عامر بن حديدة، يزيد بن المنذر، أبو يسار بن صيفي أبو عبد الرحمن بن يزيد، وشهدها امرأتان: نسيبة بنت كعب، وأسماء بنت عمرو بن عدي. قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرناهما في حديث كعب بن مالك. وقال ابن إسحاق: لسيبة - باللام - وأختها ابنتا كعب. قال: وإنما شهدها سبعون رجلا وهاتان الإمرأتان. PageV01P0274(@)(@@) قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: ونفر الناس من منى، فتبطن القوم الخبر، فوجدوه قد كان، فخرجوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة بالحاجر، والمنذر بن عمرو، وكلاهما كان نقيبا، وأما المنذر فأعجز القوم، وأما سعد فأخذوه وربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة يضربونه، ويجذبونه بجمته، وكان ذا شعر كثير. قال سعد: فوالله إني لفي أيديهم إذ طلع علي نفر من قريش فيهم رجل أبيض وضيء شعشاع حلو من الرجال. قال: قلت: إن يكن عند أحد من القوم خير، فعند هذا؟ فلما دنا مني رفع يده فلكمني لكمة شديدة. قال: قلت في نفسي: والله ما عندهم بعد هذا خير. قال: فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني إذ ولى رجل منهم، ممن معهم فقال: ويحك، أما بينك وبين أحد من قريش جوار ولا عهد؟ قال: قلت: بلى والله، لقد كنت أجيرا لمجبير بن مطعم بتجارته، وأمنعه ممن أراد ظلمه ببلادي، وللحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس. قال: ويحك، فاهتف باسم الرجلين فاذكر ما بينك وبينهما. قال: فعلت، وخرج ذلك الرجل إليهما، فوجدهما في المسجد، عند الكعبة، فقال لهما: إن رجلا من الخزرج الآن يضرب بالأبطح، وأنه ليهتف بكما، يذكر أن بينه وبينكما جوارا. قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة. قالا: صدق والله، إن كان ليجير تجارتنا، ويمنع أن يكلمونا ببلده. فجاءا فخلصا سعدا من أيديهم، فانطلق. وكان الذي لكم سعدا: سهيل بن عمرو، فلما قدم أهل العقبة المدينة أظهروا الإسلام بها، وبقي أشياخ على شركهم، منهم: عمرو بن الجموح، وكان ابنه معاذ قد آمن وشهد العقبة. قال ابن إسحاق: وأمر 
ms528	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالخروج إلى المدينة، فخرجوا إرسالا، فكان أول من هاجر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش: أبو سلمة، كان هاجر إلى المدينة قبل بيعة العقبة بسنة، وكان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، مكة من أرض الحبشة، فلما آذته قريش وبلغه إسلام من أسلم من الأنصار خرج إلى المدينة مهاجرا. ثم كان أول من قدم المدينة من المهاجرين بعد أبي سلمة عامر بن ربيعة معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، ثم عبد الله بن جحش، ثم تتابعت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة إرسالا، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ينتظر أن يؤذن له في الهجرة ولم يتخلف معه بمكة أحد من المهاجرين إلا أخذ وحبس أو فتن، إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر، وكان أبو بكر كثيرا ما يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تعجل لعل الله أن يجعل لك صاحبا " فيطمع أبو بكر أن يكون هو فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد صارت له منعة وأصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وعرفوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم، عرفوا أنهم قد نزلوا دارا، وأصابوا منعة، فحددوا خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وعرفوا أنه قد أجمع أن يلحق بهم، فاجتمعوا في دار الندوة يتشاورون في أمره صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في(@)(@@) سني الهجرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من الهجرة(@)(@@) هي سنة أربع عشرة من البعثة، وهي سنة أربع وثلاثين من ملك كسرى أبرويز، وسنة تسع لهرقل. وأول هذه السنة المحرم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيما في المحرم بمكة لم يخرج منها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أصحابه بالخروج إلى المدينة، فخرجوا إرسالا في المحرم وقد كان جماعة خرجوا 
ms529	 في ذي الحجة وصدروا المشركين يحتسبون بالاهتمام بأمره والتحيل له، فاجتمعوا في دار الندوة - وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي أمرا إلا فيها - يتشاورون ما يصنعون في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خافوه. PageV01P0275(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما اجتمعوا لذلك واتعدوا أن يدخلوا دار الندوة يتشاورون فيها في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ غدوا في اليوم الذي اتعدوا له، فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل، فوقف على باب الدار، فلما رأوه قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من أهل نجد سمع بالذي اتعدتم له فحضر معكم ليسمع ما تقولون، وعسى أن لا يعدمكم منه رأي ونصح. قالوا: ادخل. فدخل معهم وقد اجتمع فيها أشراف قريش كلهم من كل قبيلة، من بني عبد شمس: عتبة، وشيبة ابنا ربيعة. ومن بني أمية: أبو سفيان بن حرب. ومن بني نوفل بن عبد مناف: طعيمة بن عدي، وجبير بن مطعم، والحارث بن عامر بن نوفل. ومن بني عبد الدار وقصي: النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بني أسد بن عبد العزى: أبو البختري بن هشام، وزمعة بن الأسود، وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم: أبو جهل بن هشام ومن بني سهم، نبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن بني جمح: أمية بن خلف. ومن كان معهم، ومن غيرهم ممن لا يعد من قريش. فقال بعضهم لبعض: إن هذا الرجل قد كان من أمره ما قد كان نأمنه على الوثوب علينا فيمن قد اتبعه من غيرنا فأجمعوا فيه رأيا. فقال قائل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين قبله: كزهير، والنابغة، من الموت. فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم برأي، والله لو حبستموه لخرج أمره من وراء الباب إلى أصحابه، فوثبوا عليكم، فانتزعوه من بين أيديكم. فقال قائل: نخرجه من بين أظهرنا، فننفيه من بلدنا. فقال الشيخ النجدي: والله 
ms530	 ما هذا لكم برأي، ألم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به؟ والله لو فعلتم ذلك ما أمنت أن يحل بحي من أحياء العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يتابعوه عليه، ثم يسير بهم إليكم حتى يطأكم بهم في بلادكم. فقال أبو جهل: والله إن لي فيه لرأيا ما أراكم وقعتم عليه. قالوا: وما هو يا أبا الحكم؟ قال: أرى أن تأخذوا من كل قبيلة فتى شابا جلدا نسيبا وسيطا فيكم، ثم يعطى كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يعمدون إليه فيضربونه ضربة رجل واحد ، فيقتلونه، فنستريح، فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل كلها، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، ورضوا منا بالعقل فعقلناه لهم. فقال الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل، هذا الرأي لا أرى لكم غيره. فتفرق القوم على ذلك وهم مجتمعون له، فأتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه. فلما كانت العتمة، اجتمعوا على بابه ثم ترصدوه متى ينام فيثبون عليه: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانهم، قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، " نم على فراشي وتسج ببردي الحضرمي الأخضر فنم فيه، فإنه لا يخلص إليك شيء تكرهه منهم " ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام في برده ذلك إذا نام. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: أخبرني عثمان الجزري: أن مقسما مولى ابن عباس أخبره، عن ابن عباس: في قوله تعالى: " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك " . قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فاثبتوه بالوثاق يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم: بل اقتلوه وقال بعضهم: بل أخرجوه، فأطلع الله عز 
ms531	 وجل نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك، فبات علي رضي الله عنه على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغارة فبات المشركون يحرسون عليا، يحسبونه النبي عليه السلام، فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليا رد الله مكرهم، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا أدري. فاقتصوا أثره. PageV01P0276(@)(@@) وقال محمد بن كعب القرظي : اجتمعوا على بابه، فقالوا: إن محمدا يزعم أنكم إن تابعتموه كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم، فجعل لكم جنان كجنان الأرض، فإن لم تفعلوا ذلك كان لكم فيه، ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم، فجعلت لكم نار تحرقون فيها. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ حفنة من تراب، ثم قال: " نعم أنا أقول ذلك " فنثر التراب على رؤوسهم، ولم يروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ: يس إلى قوله: " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " . ثم انصرف إلى حيث أراد، فأتاهم آت ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون ها هنا؟ قالوا: محمدا. قال: لقد والله خرج عليكم محمد ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا، وانطلق لحاجته. فوضع كل رجل منهم يده على رأسه، فإذا عليه تراب، ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا رضي الله عنه، على الفراش متسجيا ببردة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيقولون: " إن هذا لمحمد نائم عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا. وروى الواقدي عن أشياخه: أن الذين كانوا ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة من المشركين: أبو جهل، والحكم بن أبي العاص، وعقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وأمية بن خلف، وابن العيطلة، وزمعة بن الأسود، وطعيمة بن عدي، وأبو لهب، وأبي بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. فلما أصبحوا قام علي رضي الله عنه عن الفراش، فسألوه عن رسول الله صلى 
ms532	 الله عليه وسلم فقال: لاعلم لي به. وحكى جرير أنهم ضربوا عليا وحبسوه ساعة، ثم تركوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر صفة خروج رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه إلى الغار. أخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا ابن المظفر الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: حدثنا يحيى بن أبي بكر قال: أخبرنا الليث، عن عقيل قال: قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن، عائشة رضي الله عنها قالت: بينا نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها. فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر . قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فأذن له، فدخل فقال لأبي بكر: اخرج من عندك. فقال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله. قال: " فإني قد أذن لي في الخروج " قال أبو بكر: الصحبة بأبي أنت يا رسول الله. قال: نعم قال: فخذ إحدى راحلتي هاتين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بالثمن " . قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز، ووضعنا لهما سفرة من جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها، ثم ربطت به فم الجراب - ولذلك سميت ذات النطاقين - قالت: ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر - وهو غلام شاب ثقف لقن - فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش كبائت، فلا يسمع أمر يكاد به رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل - وهو لبن منحتهما - حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل هذا كل 
ms533	 يوم وليلة من الليالي الثلاث. واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، وهو على دين كفار قريش فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، وواعده غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما. قال مؤلف الكتاب: وقد روينا عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى أبا بكر لما أراد الخروج، فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا إلى غار في جبل ثور. وروى الواقدي عن أشياخه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمنزل أبي بكر إلى الليل، ثم خرجا إلى الغار، وكان خروجهما وقد بقي من صفر ثلاث ليال. PageV01P0277(@)(@@) قالت أسماء بنت أبي بكر: لما خرجا أتانا نفر من قريش منهم أبو جهل، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم فقالوا: أين أبوك؟ فقلت: لا أدري والله أين أبي؟ فرفع أبو جهل يده - وكان فاحشا - فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي ثم انصرفوا. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثت يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير: أن أباه حدثه عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج أبو بكر معه، احتمل أبو بكر ماله كله معه - خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم - وانطلق بها معه. قالت: فدخل علينا جدي أبو قحافة، وقد ذهب بصره، فقال: إني والله لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت: قلت: كلا إنه قد ترك لنا خيرا كثيرا. قالت: فأخذت أحجارا فوضعتها في كوة في البيت كان أبي يضع فيها ماله، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم أخذت بيده فقلت: أيا أبت ضع يدك على هذا المال. قالت: فوضع يده عليه، فقال: لا بأس، إن كان ترك لكم هذا فقد أحسن، وفي هذا لكم بلاغ. قالت: لا والله ما ترك لنا شيئا، ولكني أردت أن أسكن الشيخ 
ms534	 بذلك. ذكر إقامتهما في الغار وما جرى لهما فيه أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عفان قال: أخبرنا همام، قال: أخبرنا ثابت، عن أنس: أن أبا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. قال: " أيا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما " ؟. أخرجاه في الصحيحين. أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: أخبرنا محمد بن العباس بن أيوب قال: أخبرنا أحمد بن محمد المؤدب قال: حدثنا أبو معاوية قال: أخبرنا هلال بن عبد الرحمن قال: أخبرنا عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس قال: لما كان ليلة الغار قال أبو بكر: يا رسول الله، دعني لأدخل قبلك. قال: " ادخل " . فدخل أبو بكر، فجعل يلتمس بيديه فكلما رأى جحرا قال بثوبه فشقه، ثم ألقمه الجحر، حتى فعل ذلك بثوبه أجمع. قال: فبقي جحر، فوضع عقبه عليه، ثم أدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أين ثوبك يا أبا بكر؟ " فأخبره بالذي صنع، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه فقال: " اللهم اجعل أبا بكر معي في درجتي في الجنة " أو قال: " يوم القيامة " فأوحى الله عز وجل إليه أن قد استجاب لك. وقال الواقدي عن أشياخه: طلبت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الطلب، حتى انتهت إلى باب الغار، فقال بعضهم: إن عليه عنكبوتا قبل ميلاد محمد، فانصرفوا. قالت أسماء بنت أبي بكر: ولم ندر بالحال حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة، يغني بأبياب من الشعر من غناء العرب، والناس يتبعونه يسمعون صوته وما يرونه، حتى خرج من أعلى مكة وهو يقول: جزى الله 
ms535	 رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد قال مؤلف الكتاب: وسيأتي ذكر الأبيات والقصة إن شاء الله تعالى. قال أبو الحسن بن البراء : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار ليلة الخميس لغرة شهر ربيع الأول. ذكر ما جرى في طريقه إلى المدينة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار ومعه أبو بكر رضي الله عنه، وعامر بن فهيرة ووليهم عبد الله أريقط الليثي، وكان على دين قومه، فأخذ بهم طريق السواحل. أخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرنا أبو الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقري قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: اشترى أبو بكر من عازب سرجا بثلاثة عشر درهما. قال: فقال: مر البراء فليحمله إلى منزلي. قال: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت حين، هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت معه؟ PageV01P0278(@)(@@) قال فقال أبو بكر: خرجنا فأدلجنا فأحثثنا يومنا وليلتنا حتى أظهرنا، وقام قائم الظهيرة، فضربت ببصري، هل أرى ظلا نأوي إليه؟ فإذا أنا بصخرة فأهويت إليها، فإذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرشت له فروة، وقلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع، ثم خرجت أنظر هل أرى أحدا من الطلب، فإذا براعي غنم فقلت: لمن أنت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش. فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم. قال، قلت: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم. قال: فأمرته، فاعتقل شاة منها، ثم أمرته فنفض ضرعها من الغبار، ثم أمرته فنفض كفيه من الغبار، ومعي إداوة على فمها خرقة، فحلب لي كثبة، من اللبن، فصببته على القدح حتى برد أسفله، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيته وقد استيقظ فقلت: إشرب يا رسول الله. فشرب حتى رضيت، ثم قلت: هل أتى الرحيل؟ فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم إلا سراقة بن مالك 
ms536	 بن جعشم على فرس له. فقلت: يا رسول الله، هذا الطلب قد بلغنا . فقال: " لا تحزن إن الله معنا " حتى إذا دنا منا فكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين - أو قال: رمحين أو ثلاثة - قلت: يا رسول الله هذا الطلب قد بلغنا. وبكيت. قال: " لم تبكي؟ " قلت: أما والله ما على نفسي أبكي، ولكن أبكي عليك. قال: فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم أكفنا بما شئت " فساخت قوائم فرسه إلى بطنها في أرض صلد، ووثب عنها وقال: يا محمد، قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فو الله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فإنك ستمر بإبلي وغنمي في موضع كذا وكذا، فخذ منها حاجتك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حاجة لي فيها " ، قال: ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلق فرجع إلى أصحابه. أخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا ابن المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: أخبرنا الليث، عن عقيل، قال ابن شهاب: أخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي: أنه سمع سراقة يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره، فبينا أنا جالس في مجلس من مجالس قومي، أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة، إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل، أراها محمدا وأصحابه. قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا، انطلقوا بأعيننا. ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت، فدخلت بيتي، فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة، فتحبسها علي، فأخذت رمحي وخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الأرض، وخفضت عالية الرمح، حتى أتيت فرسي فركبتها، فدفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم، فعثرت بي فرسي فخررت عنها، فأهويت يدي 
ms537	 إلى كنانتي، فاستخرجت منها، الأزلام، فاستقسمت بها أضرهم أم لا؟ فخرج الذي أكره ألا أضرهم، فركبت فرسي وعصيت الأزلام، حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها، فنهضت ولم تكد تخرج يديها، فلما استوت قائمة، إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره؟ فناديتهم بالأمان فوقفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية، وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع. فلم يرزآني ولم يسألاني، إلا أن قالا: أخف عنا. فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومما جرى لهم أنه لقيهم بريدة بن الحصيب: أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله الحاكم قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن سورة قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل السكري قال: أخبرنا أحمد بن زهير قال: حدثنا علي بن مهران، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه: PageV01P0279(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير وكان يتفاءل، وكانت قريش جعلت مائة من الإبل فيمن يأخذ نبي الله فيرده عليهم حين توجه إلى المدينة، فركب بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم فتلقى نبي الله، فقال نبي الله: " من أنت؟ " قال: أنا بريدة. فالتفت إلى أبي بكر الصديق فقال: " يا أبا بكر، برد أمرنا وصلح " ثم قال: " وممن أنت؟ " قال: من بني أسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: " سلمنا " قال:، ممن أنت؟ " قال: من بني سهم. قال: " خرج سهمك " . فقال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: من 
ms538	 أنت؟ قال: " محمد بن عبد الله رسول الله " فقال بريدة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. فأسلم بريدة وأسلم من كان معه جميعا. فلما أصبح قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء. فحل عمامته، ثم شدها في رمح، ثم شدها بين يديه، فقال: يا نبي الله، تنزل علي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن ناقتي هذه مأمورة " قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت بنو سهم طائعين غير مكرهين. وقال عروة: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، الزبير في ركب كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضاء. ومما جرى لهم في الطريق أنهم مروا بخيمتي أم معبد: أخبرنا محمد بن طاهر قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث ابن أبي أسامة قال: حدثت محمد بن سعد قال: حدثني محمد بن سعد وغيره، قالوا: أخبرنا بشير بن محمد الواسطي، قال: أخبرنا عبد الملك بن وهب المذحجي، عن الحر بن الصياح، عن أبي معبد الخزاعي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن أريقط، فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخمية. ثم تسقي وتطعم، فسألوها تمرا أو لحما يشترون. فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، فإذا القوم مرملون مسنتون، فقالت: والله لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة، فقال: " ما هذه الشاة يا أم معبد؟ " قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: " هل بها من لبن؟ " قالت: هي أجهد من ذلك. قال: " أتأذنين لي أن أحلبها؟ " قالت: نعم بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة، فمسح ضرعها 
ms539	 وذكر اسم الله تعالى، وقال: " اللهم بارك لها في شاتها " . قالت: فتفاجت ودرت واجترت وأحلبت، فدعا بإناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال، فسقاها فشربت حتى رويت وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم آخرهم، وقال: " ساقي القوم آخرهم شربا " فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى أراضوا، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء، فغادره عندها ثم ارتحلوا عنها، فقلما لبثت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا هزلى ما تساوق، مخهن قليل لا نقي بهن، فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لكم هذا، والشاة عازبة ولا حلوبة في البيت؟ قالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. قال: والله إني، لأراه صاحب قريش الذي تطلب، صفيه لي يا أم معبد. قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي أسفاره وطف، وفي صوته PageV01P0280(@)(@@) صحل، أحور أكحل أزج، أقرن شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، إذا صمت فعليه وقار، وإذا تكلم سما وعلاه البهاء، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، فصل، لا نزر به ولا هذر ، أجهر الناس وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة لا تشنؤه عين من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، وهو أنضر الثلاثة منظر وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إذا قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره، محفود محمود محشود، لا عابس ولا مفند. قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر، ولو كنت وافقته يا أم معبد، لالتمست أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا. وأصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والأرض، يسمعون ولا يرون من يقوله، وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد فيال 
ms540	 قصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجازى وسؤدد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادره رهنا لديها لحالب ... يدر بها في مصدر ثم مورد وأصبح القوم قد فقدوا نبيهم وأخذوا على خيمتي أم معبد حتى لحقوا النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه فقال: لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليه ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمى وهداة يهتدون بمهتد؟ نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد وإن قال في يوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أوغد لتهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد قال مؤلف الكتاب: البرزة: الكبيرة. والمرملون: الذين قد نفد زادهم. والمسنتون: من السنة، وهي الجدب. وكسر الخيمة: جانبها. والجهد: المشقة. وتفاجت: فتحت ما بين رجليها للحلب. ويربض الرهط: يثقلهم فيربضوا. والثمال: الرغوة. والعلل: مرة بعد أخرى. وأراضوا: أي رووا. والحيل: اللاتي لسن بحوامل. والعازب: البعيد في المرعى. والمتبلج: المشرق. والثجلة: عظم البطن واسترخاء أسفله. والصعلة: صغر الرأس. والوسيم: الحسن وكذلك القسيم. والدعج: سواد العين. والوطف: الطول. والصحل: كالبحة. والأحور: الشديد سواد أصول الأهداب خلقة. والسطع: الطول. وقولها: إذا تكلم سما: أي علا برأسه ويده. وقولها: لا تقتحمه عين: أي تحتقره. والمفب: الهرم. والصريح: الخالص. والضرة: لحم الضرع. وأنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحسن بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن حرام بن هشام، عن أبيه، عن أم معبد قالت: طلع علينا أربعة على راحلتين فنزلوا بي، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة أريد أن أذبحها، فإذا هي ذات در 