ms4201	 أو الحضور اه مغني. (قوله وورثه) أي ورث المقر فقط غير الكامل. (قوله كما تقرر) أي في شرح ولا يشارك المقر في حصته. (قوله لعمرو) أي عن عمرو (قوله أن لا يطالبه) أي الأصيل. (قوله والدين مؤجل) فيؤخذ من تركته اه سم. (قوله بالقرابة) احتراز عن الولاء (قوله كما يأتي) أي بقول المتن وأنه إذا كان الوارث إلخ. (قوله ونظيره) أي العكس أو ما ذكر من النسب والإرث (قوله بالخلع) يعني بالطلاق البائن. (قوله فإنه يثبت البينونة إلخ) أي بالإقرار بالخلع.(@)(@@) (قوله لوجودها إلخ) تعليل لثبوت البينونة بدون مال و (قوله قبل الدخول) أي بالطلاق قبله. و (قوله وعند استيفاء إلخ) عطف على قبل الدخول. و (قوله من غير مال) متعلق بالوجود. (قوله بخلاف وجوبه) أي المال. (قوله بالإقرار الأول) إلى قوله المتن ويثبت في النهاية والمغني وإلا قوله، ومن ثم غلط المقابل وقوله وبهذا إلى المتن. (قوله: ولو ورثه) أي ورث المنكر أو الساكت اه سم. (قوله وصدقه) أي صدق وارث غير المقر المقر. (قوله ولا ولاء عليه) أي ومن عليه ولاء فقد مر حكمه في شرح وارثا حائزا. (قوله ولو أقر) أي الحائز والمجهول اه سم. (قوله فأنكر إلخ) ، ولو أقر بأخوين مجهولين معا فكذب كل منهما الآخر أو صدقه ثبت نسبهما لوجود الإقرار من الحائز وإن صدق أحدهما الآخر فكذبه الآخر سقط نسب المكذب بفتح الذال دون نسب المصدق إن لم يكونا توأمين وإلا فلا أثر لتكذيب الآخر لأن المقر بأحد التوأمين مقر بالآخر، ولو كان المنكر اثنين والمقر واحدا فللمقر تحليفهما فإن نكل أحدهما لم ترد اليمين على المقر لأنه لا يثبت بها نسب ولا يستحق بها إرثا ولو أقر الورثة بزوجية امرأة لمورثهم ورثت كإقرارهم بنسب شخص ومثله إقرارهم بزوج للمرأة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله لأن الحائز) إلى الكتاب في النهاية والمغني. (قوله للدين إلخ) ولو أقر به أي (@)PageV05P408(@)(@)(@@) بابن للميت الأخ والزوجة لم يرث معهما لذلك أي للدور الحكمي ولو مات عن بنت وأخت فأقرتا 
ms4202	 بابن له سلم للأخت نصيبها لأنه لو ورث لحجبها مغني وأسنى. (قوله ولو ادعى إلخ) أي لو ادعى مجهول على أخ الميت أنه ابن الميت فأنكر الأخ ونكل عن اليمين فحلف المدعي اليمين المردودة (قوله ما لو أقرت بنت إلخ) لعله تصوير وإلا فلو ورثت الجميع فرضا وردا فكذلك كما علم مما قدمه وصرح به الناشري عن الأذرعي اه سم(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب العارية](@)(@@) (قوله بتشديد الياء) إلى المتن في النهاية إلا قوله أي حيث إلى قال وقوله مع أنها فاسدة، وكذا في المغني إلا قوله المتضمن إلى من عار وقوله ومصحف إلى كإعارة وقوله مع أنها فاسدة.(@)(@@) (قوله: وقد تخفف) وفيها لغة ثالثة عارة بوزن ناقة نهاية ومغني. (قوله اسم لما إلخ) أي شرعا اه ع ش، وقال الحلبي قوله اسم إلخ أي لغة وشرعا أو لغة فقط أو لغة لما يعار وشرعا للعقد لكن في شرح الروض أي والمغني ما يفيدان إطلاقها على كل من العقد وما يعار لغوي اه. (قوله وللعقد) أي فهي مشتركة بينهما، وقد تطلق على الأثر المترتب على ذلك من جواز الانتفاع بها وعدم الضمان وهذا مورد الفسخ والانفساخ كما تقدم نظيره في أول البيع اه ع ش. (قوله وللعقد المتضمن لإباحة الانتفاع) فهي إباحة المنافع، وقال الماوردي هبة المنافع فلو رد المستعير ارتدت على هذا دون الأول فيجوز الانتفاع بعد الرد قال الشارح في شرح الإرشاد كذا قيل وصريح ما يأتي عند قول المصنف ما لم ينه أنها ترتد بالرد وهو ظاهر انتهى اه سم (قوله أو من التعاور) عبارة المغني وقيل من التعاور اه. (قوله لا من العار) لا يقال برده استعارته - صلى الله عليه وسلم - لأنا نقول استعارته لبيان الجواز لئلا يتوهم المنع منها مع وجود العار فيها واستعارته لبيان الجواز لا عار فيها عليه اه سم. (قوله لأنه) أي العار. (قوله يائي) بدليل عيرته بكذا اه مغني. (قوله وهي واوية) فإن أصلها عورية اه مغني قال ع ش هذا بمجرده لا يمنع 
ms4203	 لأنهم قد يدخلون بنات الياء على بنات الواو كما في البيع من مد الباع مع أن البيع يائي والبائع واوي اللهم إلا أن يقال إنهم لا يفعلون ذلك إلا عند الاضطرار إليه اه.(@)(@@) (قوله واستعارته إلخ) عطف على قوله ويمنعون إلخ.(@)(@@) (قوله متفق إلخ) أي هذا الخبر متفق إلخ (قوله وأدرعا) كذا في أصله<span class="matn-hr"> (@)PageV05P409(@)(@)(@@) والذي في المغني والنهاية درعا بالإفراد وفي نسخ المحلي بالجمع كالتحفة اه سيد عمر عبارة ع ش قوله م ر ودرعا إلخ أراد به الجنس وإلا فالمأخوذ من صفوان مائة درع اه. (قوله وقد تجب إلخ) لم يذكر أنها قد تباح اه سم أقول، وقد تصور الإباحة بإعارة من لا حاجة له بالمعار بوجه اه ع ش (قوله كإعارة نحو ثوب إلخ) ومع الوجوب لا يلزم المالك البذل مجانا له طلب الأجرة، ثم إن عقد بالإجارة ووجدت شروطها فهي إجارة صحيحة وإلا فهي إعارة لفظا وإجارة معنى ع ش وقليوبي وسم ولا يضمن العين حينئذ تغليبا للإعارة ع ش اه بجيرمي ويأتي آنفا ما يتعلق بذلك. (قوله مؤذ إلخ) ظاهره، وإن قل الأذي وينبغي تقييده بأذ لا يحتمل عادة أو يبيح محذور تيمم أخذا مما يأتي عن الأذرعي في قوله كل ما فيه إحياء مهجة اه ع ش (قوله ومصحف أو ثوب إلخ) عبارة الشارح م ر في باب صفة الصلاة بعد قول المتن فإن جهل الفاتحة إلخ حتى لو لم يكن بالبلد إلا مصحف واحد ولم يمكن التعليم إلا منه لم يلزم مالكه إعارته، وكذا لو لم يكن بالبلد إلا معلم واحد لم يلزمه التعليم إلا بأجرة على ظاهر المذهب كما لو احتاج إلى السترة أو الوضوء ومع غيره ثوب أو ماء فينتقل إلى البدل اه وحمل حج الوجوب على ما إذا أعار ذلك زمنا لا يقابل بأجرة اه ع ش وما نقله عن شرح م ر نقل سم عن شرح الروض مثله.(@)(@@) (قوله عليه) أي على المصحف أو الثوب اه رشيدي. (قوله لا أجرة 
ms4204	 لمثله) أي أما الذي لمثله أجرة فظاهر أنه واجب أيضا لكن لا بالعارية بل بالإجارة اه رشيدي. (قوله: وكذا إعارة سكين إلخ) لا ينافي وجوب الإعارة هنا أن المالك لا يجب عليه ذبحه، وإن كان في ذلك إضاعة مال لأنها بالترك هنا وهو غير ممتنع لأن عدم الوجوب عليه لا ينافي وجوب استعارته إذا أراد حفظ ماله كما يجب الاستيداع إذا تعين للحفظ، وإن جاز للمالك الإعراض عنه إلى التلف وهذا ظاهر ، وإن توهم بعض الطلبة المنافاة سم على حج ع ش. (قوله وكإعارة ما كتب إلخ) عبارة المغني وأفتى أبو عبد الله الزبيري بوجوب إعارة كتب الحديث إذا كتب صاحبها اسم من سمعه سم عه ليكتب نسخة السماع قاله الزركشي والقياس أن العارية لا تجب عنيا بل هي أو النقل إذا كان الناقل ثقة اه. (قوله ما كتب إلخ) ما واقعة على نحو الكتاب. (قوله فيه) متعلق بقوله كتب والضمير لما كتب إلخ، وكذا ضمير منه. و (قوله أو راويته) أي الغير يعني سند شيخه. (قوله لينسخه) أي غيره اه ع ش. (قوله وتحرم) ، ثم قوله (يكره) كل منهما معطوف على تجب اه سم (قوله كما يأتي) أي كإعارة الصيد من المحرم والأمة من الأجنبي وإعارة الغلمان لمن عرف باللواط اه مغني (قوله مع أنها فاسدة) وعليه فليس هذا من أقسام العارية الصحيحة فالأولى التمثيل له بإعارة خيل<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P410(@)(@)(@@) وسلاح لحربي على ما يأتي اه ع ش.(@)(@@) (قوله الاختيار) إلى قوله إلا في نظير إلخ في المغني إلا قوله كما يعلم مما يأتي في الطلاق وقوله أي بغير حق إلى المتن وإلى قوله ولو أرسل في النهاية إلا قوله وإلا كالإكراه إلى المتن وقوله لضرورة إلى حيث وقوله، ولو بالقرينة إلى لم يكن. (قوله فلا عارية) مقتضاه أن شرط تحقق العارية كونها بيد المستعير ويؤيده قولهم في التعريف ليرده لكن ينافيه ما سيأتي في شرح قول المصنف والثالث يضمن المنمحق فليتأمل اه سيد عمر زاد ع ش اللهم إلا أن 
ms4205	 يقال السفيه لا يمكن جعله تحت يد غيره لكونه حرا بخلاف الدابة التي حمل عليها صاحبها متاع غيره بسؤاله فكأنها في يد الغير اه وأشار الرشيدي إلى رد هذا الجواب بما نصه قوله فلا عارية فيه أنهم صرحوا بأنه إذا قال لغيره اغسل ثوبي كان استعارة لبدنه اه. (قوله وإلا المفلس) قد يناقش بأن قضيته أنه أراد بالمحجور ما يعم المفلس وحينئذ يشكل التفريع في قوله فلا يصح إعارة محجور لأن عدم الصحة من مطلق المحجور لا يتفرع على اعتبار الرشد لأن المحجور بفلس رشيد فليتأمل اه سم أي فكان الأولى اعتبار كون التبرع تأخرا بدل الرشد. (قوله لعين إلخ) ولبدن نفسه مطلقا كما هو ظاهر اه سيد عمر. (قوله إلا في نظير ما ذكر إلخ) أي في قوله زمنا لا يقابل بأجرة اه ع ش.(@)(@@) (قوله ويشترط) إلى قوله ويشترط في المغني إلا قوله إلى الضرورة إلى حيث. (قوله ذلك) أي صحة التبرع عليه اه مغني أي والاختيار (قوله: ولو سفيها) أي بأن كان صبيا أو مجنونا أو محجورا عليه بسفه أما المفلس فتصح استعارته لأنه لا ضرر لها على الغرماء لأنها لو تلفت تلفا مضمنا لا يزاحم المعير الغرماء ببدلها ع ش وسم (قوله ولا استعارة وليه له) أي إيقاع عقد العارية له بطريق الولاية أما إذا استعار الولي لنفسه، ثم استنابه في استيفاء المنفعة فواضح أنه لا محذور فيه لأن الضمان حينئذ متعلق بالمستعير وهو الولي اه سيد عمر. (قوله تعيينه) أي المستعير وكونه مختارا اه نهاية. (قوله بل مجرد إباحة) اعتمده م ر اه سم.(@)(@@) (قوله إذا الإعارة ممن علم إلخ) إنما يتضح في الجاهل بعدم الصحة أما العالم بعدم الصحة فمسلط كما هو واضح اه سيد عمر (قوله فليحمل ذلك إلخ) أي ما في الجواهر من عدم الضمان أقول فيه نظر أيضا لأن الإعارة لا تقتضي تسليط المستعير على الإتلاف أي فيضمن فيه لا في التلف غاية الأمر أنها تقتضي المسامحة بالتلف بواسطة الاستعمال المأذون 
ms4206	 فيه فليتأمل سم على حج ويمكن الجواب بأنها وإن لم تقتض التسليط بالإتلاف لكنها اقتضته بالتسليط على العين المعارة فأشبهت البيع وقد صرحوا فيه بأن المقبوض بالشراء الفاسد من السفيه لا يضمنه إذا أتلفه اه ع ش. (قوله وإن لم يملك الرقبة) إلى المتن في النهاية. (قوله وأخذ الأذرعي منه امتناع إعارة صوفي إلخ) إن كانت الصورة أنه أعار لمستحق السكنى في المدرسة أو الرباط فلا يتجه إلا الجواز لكن هذا ليس عارية وإنما هو إسقاط حق ولعل هذا هو الذي فهمه الشارح م ر عن الأذرعي وإن كانت الصورة أنه أعار لغير مستحق فلا يتجه إلا المنع ولعله مراد الأذرعي فلم يتوارد معه الشارح م ر على محل واحد، ثم لا يخفى أن الصورة على كل منهما أن الفقيه أو الصوفي يخرج من المسكن المذكور ويعيره لغيره أما كونه يدخل عنده نحو ضيف فالظاهر أن هذا الإنزاع في جوازه اه رشيدي. (قوله امتناع إعارة صوفي إلخ) كلام شرح الروض مصرح بالجواز اه سم وعبارة المغني بعد ذكر كلام الروض والمعتمد أنه أي ما عليه العمل من إعارة الصوفي والفقيه مسكنهما بالرباط والمدرسة وما في معناهما لا يجوز كما قاله الأذرعي وغيره اه.(@)(@@) (قوله (@)PageV05P411(@)(@)(@@) أو عادة إلخ) الأنسب وعادة بالواو اه سيد عمر أي كما في النهاية.(@)(@@) (قوله يمنع ذلك) أي يمنع النص أو العادة إعارة المسكن اه كردي. (قوله وكملكه لها) إلى قوله ورد في المغني إلا قوله كما بحثه الزركشي وقوله قال الإسنوي. (قوله هدي أو أضحية إلخ) لو تلف ضمنه المعير والمستعير وليس لنا معير يضمن إلا في هذه الصورة م ر اه سم على حج وسيأتي في كلام الشارح م ر ومراد ه أن كلا طريق في الضمان والقرار على من تلفت تحت يده اه ع ش (قوله مع خروجه) أي المنذور من الهدي أو الأضحية. (قوله ومثله) أي مثل ما ذكر من إعارة هدي أو أضحية نذره (قوله وإعارة الأب لابنه) أي وأن يعير الأب 
ms4207	 ابنه للغير اه رشيدي (قوله ولا يضر به) أي بالابن اه مغني (قوله لأن له استخدامه في ذلك) قضيته أنه ليس للأب استخدام ولده فيما يقابل بأجرة أو كان يضره وهو ظاهر في الثاني وينبغي خلافه في الأول بل هو أولى من المعلم إلا آتي وبتسليم الأول فينبغي للأب إذا استخدم من ذكر أن يحسب أجرة مثله مدة استخدامه، ثم يملكها له عما وجب عليه، ثم يصرفها عليه فيما يحتاجه من نفقة وكسوة ومما عمت به البلوى أن يموت إنسان ويترك أولادا صغارا فتتولى أمهم أمرهم بلا وصاية أو كبير الإخوة أو عم لهم مثلا يستخدمونهم في رعي دواب أمالهم أو لغيرهم والقياس وجوب الأجرة على من استخدمهم سواء كان أجنبيا أو قريبا ولا يسقط الضمان بقبض الأم أو كبير الإخوة أو نحوهما حيث لا وصاية ولا ولاية من القاضي اه ع ش.(@)(@@) (قوله حل إعارته) أي ولده الصغير. و (قوله لخدمة إلخ) ظاهر سواء كان ذلك يقابل بأجرة أم لا لأن فيه مصلحة له ومن ذلك بالأولى الفقيه ومعلوم أن ذلك كله إذا أذن له وليه أما إذا لم يأذن له أو قامت قرينة على عدم رضاه بذلك أو كان استخدامه يعد إزراء به فلا يجوز له وبقي ما يقع كثيرا أن المعلم يأمر بعض من يتعلم منه بتعليم بعض آخر هل يجوز له ذلك لأن فيه مصلحة للولد بإتقانه للصنعة بتكرارها أم لا فيه نظر والأقرب الأول وينبغي أن يأتي مثل ذلك فيما لو كان الأب هو المعلم اه ع ش. (قوله مثل هذه المذكورات إلخ) أي إعارة الهدي والأضحية المنذورين وإعارة الكلب للصيد وإعارة الأب لابنه. (قوله فيه نوع تجوز) عبارة المغني ليست حقيقة بل شبيهة بها اه.(@)(@@) (قوله فيه نوع تجوز) كأنه لعدم ملك المعير المنفعة اه سم. (قوله وإعارة الإمام إلخ) عطف على قوله إعارة كلب إلخ. (قوله ورد بأنه إن أعاره إلخ) نظير هذا الترديد جار في التمليك الصادر من الإمام لمال بيت المال 
ms4208	، وقد صرحت الأئمة به ولك أن تقول نختار الشق الأول ونمنع المحذور المترتب عليه لأن الاستحقاق غير منحصر في المذكور بل هو لعموم المسلمين فإذا خص الإمام واحدا بتمليك وإعارة فقد ناب عن الباقين في تصيير ما يخصهم في المال المتصرف فيه لمن صرفه فليتأمل اللهم إلا أن يقال ليس الحق للعموم حتى يكون مشتركا شركة حقيقة بين سائر الأفراد بل الحق للجهة فإذا دفع لبعض أفرادها وقع في محله بالأصالة اه سيد عمر. (قوله وهو) أي لولي.(@)(@@) و (قوله منه) أي من مال موليه. (قوله مطلقا) أي سواء كان ما أعاره يقابل بأجرة أم لا اه ع ش. (قوله: ومن ثم) أي من أجل أن الأمام كالولي. (قوله كان المعتمد إلخ) عبارة النهاية كان الصواب كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - عدم صحة بيعه إلخ اه. (قوله من نفسه) أي نفس القن اه ع ش. (قوله وهو ليس إلخ) أي الإمام في مال بيت المال.(@)(@@) (قوله: ولو بعوض كالكتابة) غاية لقوله ليس من أهل إلخ. (قوله لأنه بيع) أي العتق بعوض أو الكتابة والتذكير بتأويل العقد أو لرعاية الخبر. (قوله بملكه) أي بيت المال (إكسابه) أي قن بيت المال. (قوله يمتنع عليه) أي على الإمام اه ع ش (قوله وهذا) أي عتقه بعوض، وكذا قوله في ذلك (قوله ومن هذا) أي من المعتمد المذكور مع علته المذكورة.(@)(@@) (قوله إن أوقاف الأتراك لا تجب إلخ) والأوجه اتباع شروطهم حيث لم يعلم رقهم وفعلوا (@)PageV05P412(@)(@)(@@) ذلك على وجه اقتضته المصلحة في نظرهم ولم يتبين خطؤهم في ذلك لإخراجهم ذلك على وجه مخصوص ولا يلزم من تشبيه الإمام بالولي إعطاؤه أحكامه من سائر أوجهه وقياس ذلك على إعتاق العبد من نفسه ممنوع شرح م ر اه سم قال الرشيدي قوله م ر وفعلوا ذلك على وجه إلخ هذا يعرفك أن وجوب اتباع شروطهم حينئذ ليس من حيثية الوقف إذا الواقف لا يشترط في صحة وقفه مراعاة مصلحة ولا غيرها وإنما ذاك من 
ms4209	 حيث إن لهم الولاية على بيت المال، وقد أخرجوا منه ذلك على وجه مخصوص فلا يجوز مخالفته وبهذا يعلم أن الصورة أن فاعل ذلك ممن له دخل في أمور بيت المال فمراده بالأتراك الفاعلين ذلك السلاطين وأتباعهم فتنبه اه ولعل ما ذكر في ملوك مصر في زمنهم وإلا فسلاطين الإسلامبول وغالب أتباعهم مطلقا وملوك مصر وغالب أتباعهم في زمننا أحرار فلا بد من مراعاة شروط أوقافهم بلا خلاف حيث لم يعلم كونها من مال بيت المال وإلا فبالشرط المتقدم آنفا عن النهاية.(@)(@@) (قوله شروطهم فيها) أي شروط الأتراك في أوقافهم (قوله لبقائهم) أي أوقاف الأتراك. (قوله لأنهم أرقاء له) أي الأتراك الواقفين من السلاطين وأتباعهم وفي هذا التعليل نظر ظاهر لأن السلاطين العثمانية أحرار وليس فيهم شبهة الرقية، وكذا أكثر أتباعهم ووزرائهم كما هو ظاهر. وأما أتباعهم من نحو الجراكسة فهم وإن سلمنا أنهم أرقاء لكن لا نعلم كونهم أرقاء لبيت المال لاحتمال أن السلاطين اشتروهم لأنفسهم بعين ما لهم أو في ذمتهم كما هو الظاهر لا لبيت المال فيصح وينفذ إعتاقهم إياهم والله أعلم. (قوله إجارة صحيحة) إلى قوله أي وإلا في النهاية إلا قوله إلا مدة إلى وموقوف عليه وقوله على ما مر. (قوله حلت) أي أوقاف الأتراك (قوله مطلقا) أي راعى شروطهم أو لا. (قوله إلا مدة حياته) هذا مسلم إن دلت قرينة على مباشرة الانتفاع بنفسه كأن أوصى أن ينتفع به مدة حياته وإلا فله الإعارة، وإن قيد بمدة حياته م ر اه سم على حج وقوله وإلا أي كأن أوصى له بالمنفعة مدة حياته وينبغي أن مثل الإعارة الإجارة حيث قيدت بمدة أو بمحل عمل، ثم إن مات المؤجر أي الموصى له قبل استيفاء المنفعة المعقود عليها تفسخت فيما بقي اه ع ش.(@)(@@) (قوله على ما مر) انظر في أي محل مر فإن أراد ما تقدم عن الأذرعي ورد عليه أن كلام الأذرعي ليس في الموقوف عليه كيف وقد صرحوا بأن منافع الوقف ملك للموقوف 
ms4210	 عليه يستوفيها بنفسه وبغيره بإعارة وإجارة وإنما كلامه فيمن نزل في مكان مسبل اه سم عبارة الكردي قوله على ما مر هو قوله امتناع إعارة صوفي إلخ اه والأولى قوله فإن أراد حرمته فممنوع إلخ (قوله أي بإذن الناظر إلخ) راجع إلى قوله وموقوف عليه. (قوله وعليه) أي على اشتراط إذن الناظر إن كان غير الموقوف عليه. (قوله إن مراده) أي ابن الرفعة (قوله إلا عن رأيه) أي الناظر ش اه سم (قوله ليشمل) أي كلام ابن الرفعة (كونه) أي الناظر. (قوله وذلك لملكهم) أي المستأجر والموصى له بالمنفعة الموقوف عليه. (قوله لأنه لا يملكها) إلى قوله ومنه في المغني إلا قوله قال في المطلب وإلى قول المتن والمستعار في النهاية إلا قوله ومنه إلى والذي. (قوله إلا أن عين إلخ) ظاهره البطلان بمجرد الإذن والمتجه توقفه على الإعارة ويجاب بمنع أن ظاهره ذلك فتأمله اه سم أي إذا المراد إلا إذا عين له الثاني وأعاره بالفعل عبارة ع ش قوله م ر الثاني مفهومه أنه إذا عينه له وأعاره انتهت عاريته وانتفي الضمان عنه اه وفي البجيرمي عن الماوردي أنها تبطل بمجرد الإذن لأنه خرج بالإذن عن كونه مستعيرا وصار وكيلا وعن شيخه أن الأول يبرأ به عن الضمان اه.(@)(@@) (قوله كأن يركب إلخ) (@)PageV05P413(@)(@)(@@) أشار به لتقييد المتن بأن لا يكون في الاستنابة ضرر زائد على استعمال المستعير اه ع ش. (قوله من هو مثله إلخ) ما لم يكن عدوا للمعير فيما يظهر م ر اه سم على حج اه ع ش. (قوله لحاجته) متعلق بقوله يركب إلخ. (قوله قال في المطلب، وكذا زوجته إلخ) الظاهر بقاء كلام المطلب في الزوجة والخادم على إطلاقه وإلا فلا معنى لاستدراكه على سابقه ومعنى قوله لأن الانتفاع إلخ أن انتفاع من ذكر يعد في العرف انتفاعا له، وإن لم يعد منه في الحقيقة عليه نفع بل ربما بتحمل لانتفاعهم مشقة الشراء أو الاستئجار، وإن لم يكن واجبا عليه فنفس المعير راضية بصرف 
ms4211	 منفعة المعار إليهم كما هو مشاهد، ثم رأيت قول المحشي قوله وحينئذ يكون أي ما في المطلب شمله قولهم لحاجته إلخ قد يجاب بأن المتبادر من قولهم المذكور اعتبار حاجة له فائدتها له وكلام المطلب يفيد اعتبار حاجة نحو الزوجة التي فائدتها لها، وإن كان عليه القيام لها بها وفرق كبير بينهما اه وهو نحو ما كتبناه كما يظهر بتأمله اه سيد عمر وقوله الظاهر بقاء كلام المطلب في الزوجة والخادم على إطلاقه أي كما هو ظاهر النهاية والمغني. (قوله ومنه) أي مما في المطلب.(@)(@@) (قوله وحينئذ) أي حين إذ أخذ منه ما ذكر (يكون) أي ما في المطلب، وكذا ضمير إليه وضمير فائدته (قوله مطلقا) أي سواء كان أجنبيا أو نحو زوجته ومر عن سم والسيد عمر آنفا منع وجوب رعاية ما ذكر بالنسبة لنحو زوجته . (قوله محرم المعير) كبنته وأخته.(@)(@@) (قوله حالا) أسقطه النهاية والمغني، ثم قالا أما ما يتوقع نفعه كجحش صغير فالأوجه صحة إعارته إن كانت العارية مطلقة أو مؤقتة بمدة يمكن أن يصير فيها منتفعا به وتفارق الإجارة بوجود العوض فيها دون العارية اه وزاد النهاية ولا ينافي ذلك قول الروياني كل ما جازت إلخ لقبوله التخصيص بما ذكرناه اه أي مما يتوقع نفعه رشيدي. (قوله واستثنى) أي الروياني. (قوله ليس هذا) أي الجحش الصغير. (قوله الإخراج) أي الإنفاق (قوله وآلة) إلى قوله قالا في المغني وإلى قوله وقيل في النهاية إلا قوله قالا. (قوله أو صرح بإعارته للتزيين إلخ) ونية ذلك كافية عن التصريح كما بحثه الشيخ لاتخاذه هذه المنفعة مقصدا، وإن ضعفت نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر ونية ذلك أي منهما اه. (قوله أو الضرب على طبعه) كما بحثه في شرح الروض وفي شرح م ر ما نصه قال في الخادم ويؤخذ من قوله أو الضرب على طبعها أي الدراهم والدنانير جواز استعارة الخط أو الثوب المطرز ليكتب ويخاط على صورته اه سم. (قوله بإذنه) أي الغير.(@)(@@) و (قوله لا 
ms4212	 لمنفعة) أي من قبض (قوله وكان معنى تعليل الضعيف) أي المار آنفا و (قوله بمن قبض) متعلق بالتعليل.(@)(@@) (قوله للمنفعة) أي منفعة القابض. (قوله ضمنت) ببناء المفعول أي كانت مضمونة. (قوله لأن للفاسد حكم صحيحه) يؤخذ من هذا التعليل أن المراد ضمان العين إذا تلفت بغير الاستعمال المأذون فيه وأنه لا ضمان للعين إذا تلفت بالاستعمال المأذون فيه لأن ذلك حكم صحيحها. وأما ضمان المنفعة فقد ذكره بقوله وفي الفاسدة إلى قوله لا يضمن أجرة ما استوفاه إلخ وبقوله وعلم مما مر أنا حيث إلخ وسأذكر أن قضية الروضة ضمان المنفعة بالأجرة في الفاسدة اه سم. (قوله على طبعه) أي صورته اه ع ش. (قوله (@)PageV05P414(@)(@)(@@) ويؤخذ) إلى قوله وفي الفاسدة كذا شرح م ر وفيه نظر والوجه الضمان لأن اليد يد ضمان ثم رأيت م ر توقف فيه بعد أن كان وافقه، ثم ضرب على قوله وحيث لم تصح العارية فجرت إلى هنا من شرحه سم على حج اه ع ش ورشيدي وقول سم وفيه نظر والوجه الضمان إلخ محطة قول الشارح بخلاف الباطلة إلخ وقوله إلى هنا أي إلى قول الشارح وفي الفاسدة التي إلخ (قوله من ذلك) أي قول الشيخين وحيث إلخ (قوله قبل استعمالها) مفهومه أنها بعد استعمالها مضمونة ولو بسبب الاستعمال المأذون فيه اه سم.(@)(@@) (قوله والمستعير أهل للتبرع) أي عليه بعقد كأنه احتراز عن المحجور لنحو صبا أو سفه فلا ضمان عليه، ولو بعد الاستعمال فليحرر اه سم وفي المغني ما يؤيده وعبارة ع ش قوله والمستعير إلخ الأولى والمعير اه.(@)(@@) (قوله وهي إلخ) أي العارية الباطلة. (قوله لا يضمن أجرة إلخ) أي بخلاف بدل العين إذا تلفت كما ذكره فيما سبق بقوله وحيث لم تصح إلخ هذا وسأذكر أن الحكم الضمان اه سم. (قوله وفي الباطلة) عطف على في التي إلخ ش اه سم زاد الكردي لكن هذه أعم من أن يكون فيها إذن أم لا اه. (قوله ويفرق) أي بين الباطلة والفاسدة. و 
ms4213	 (قوله في تلك) أي في الفاسدة. و (قوله هذه) أي الباطلة اه كردي. (قوله وألحق بصحيحه) قضية الإلحاق عدم ضمان العين إذا تلفت بالاستعمال المأذون فيه فينتج من هذا مع ما سأذكره أن قضية الروضة وجوب الأجرة في الفاسدة أنه في الفاسدة لا تضمن العين إذا تلفت بالاستعمال المأذون فيه بخلاف المنافع والتزمه م ر اه سم. (قوله من غير أهل التبرع) أي كصبي اه سم. (قوله مضمون بالقيمة والأجرة) هذا متعين اه سم (قوله ومن الفاسدة أعرتكه إلخ) أقره المغني وصححه النهاية عبارتها وقول الماوردي أن من الفاسدة الإعارة بشرط رهن أو كيل صحيح والقول بصحتها مفرع فيما يظهر على مقابل الأصح من صحة ضمان الدرك فيها اه.(@)(@@) (قوله هنا) أي فيما ذكره الماوردي اه نهاية.(@)(@@) (قوله وفيه نظر) كذا م ر اه سم (قول المتن مع بقاء عينه) قال الإسنوي ويدخل في الضابط ما لو استعار قيم المسجد أحجارا وأخشابا يبني بها المسجد مع أنه لا يجوز كما أفتى به البغوي لأن حكم العواري جواز استردادها والشيء إذا صار مسجدا لا يجوز استرداده اه مغني. (قوله فلا تصح) إلى قوله وكإباحة في النهاية وإلى قوله وقد يستشكل في المغني إلا قوله كإعارة إلى كإباحة. (قوله كإعارة شاة إلخ) ينبغي أن مثل هذه المذكورات إعارة الدواة للكتابة منها والمكحلة للاكتحال منها سم على حج ويجوز أيضا إعارة الورق للكتابة، وكذلك إعارة الماء للوضوء مثلا ولغسل متاع ونجاسة لا ينجس بها كأن يكون واردا والنجاسة حكمية مثلا ولا نظر لما تتشربه (@)PageV05P415(@)(@)(@@) الأعضاء لأنه بمنزلة الأجزاء الذاهبة بلبس الثوب اه ع ش ولا يخفى ما فيه إذ الذاهب من المقيس عين ومن المقيس عليه قوته وخشونته بجيرمي أي إلا أن يريد إعارة الإبريق الذي فيه ماء (قوله وذلك) أي صحة الإعارة فيما ذكر. (قوله فعلم) إلى قوله ولو أعاره في النهاية (قوله فعلم أن شرط العارية إلخ) والتحقيق أن نحو الدر ليس مستفادا بطريق العارية بل بطريق الإباحة والمستفاد من العارية 
ms4214	 ليس إلا الانتفاع بالأصل في التوصل إلى استيفاء ما أبيح له نهاية ومغني وسم وإلى هذا التحقيق أشار الشارح بقوله وكإباحة أحد هذه إلخ فكان الأولى تأخيره عن قوله فعلم إلخ، ثم ذكره مستقلا بعنوان التحقيق إلا أن يكون العطف للتفسير.(@)(@@) (قوله لا هما) أي الدر والنسل وكان الأولى إياهما (قوله لأنهما) أي أخذهما. (قوله ولا يشترط) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله ولا يشترط تعيين المستعار إلخ) تقدم أنه يشترط في المستعير التعيين وسكت عن هذا في المعير وقضيته أنه لا يشترط فيه التعيين كالمعار، ولو قال لاثنين ليعرني أحدكما كذا فدفعه له من غير لفظ صح ويحتمل أنه كالمستعير فلا يصح والأقرب الأول ع ش اه بجيرمي. (قوله إعارتها) أي الأخيرة من المسلمة والعفيفة (لها) أي للأولى من الكافرة والفاسقة عبارة المغني قال الأذرعي وفي جواز إعارة الأمة المسلمة للكافرة الأجنبية منها لخدمتها التي لا تنفك عن رؤيتها معها نظر، وقال الزركشي لا وجه لاستثناء الذمية فإنه إنما يحرم نظر الزائد على ما يبدو في المهنة وفيما وراء ذلك يمكن معه الخدمة انتهى وهذا أوجه اه وعبارة النهاية وسيأتي في النكاح حرمة نظر كافرة لما لا يبدو في المهنة من مسلمة فيمتنع إعارتها لها في الحالة المذكورة اه قال ع ش في حج إن مثل الكافرة الفاسقة بفجور أو قيادة اه وفي عدم ذكر الشارح م ر للفاسقة إشارة إلى أنها ليست كالكافرة فيجوز لها النظر كالعفيفة اه.(@)(@@) (قوله أو ذكر) عطف على امرأة وما يأتي من قوله أو مالك وقوله أو زوج معطوف على محرم قول المتن (أو محرم) وفي معنى المحرم ونحوه المسموح نهاية ومغني وينبغي تقييد بعدم بقاء الشهوة فيه (قوله أو مالك) إلى قوله إن كانت في المغني وإلى قوله نعم في النهاية إلى قوله فهو نوع إلى أو زوج وقوله، ولو عجوزا شوهاء وقوله فيما يظهر إلى بخلاف ما لا يتضمن (قوله: وكذا) أي مثل المستأجر. (قوله لحل وطئه) أي المالك. (قوله كذا 
ms4215	 قاله شارح) إلى قوله أو زوج إلخ هذا ألحقه الشارح واقتصر م ر في شرحه على ما قبل هذا الإلحاق اه سم. (قوله يكون الولد حرا) أي فيكون منافعه له. (قوله بل لخوف الهلاك إلخ) وقد يقال حيث كانت الحرمة لما ذكر كان القياس جوازه عند إذن الموصى له بالمنفعة لرضاه بإتلافها على نفسه وقضية إطلاقه خلافه اه ع ش. (قوله أو زوج) هل تسقط نفقتها عنه أم لا فيه نظر والأقرب الثاني لتمكنه من التمتع بها أي وقت أراده ولو طلقها ينبغي أن يقال إن كان استعارها لخدمة نفسه بطلت العارية وإن استعارها لتربية ولده مثلا لا تبطل حيث لم يكن في الانتفاع بها فيما استعارها له خلوة محرمة ولا نظر وما تقدم من عدم سقوط النفقة ظاهر إن تمتع بها وأعرض عن العارية أما لو تمتع بها ملاحظا العارية فالأقرب الأول لأنها مسلمة عن جهة العارية ويمكن أن يحمل على هذا ما نقل بالدرس عن الزيادي من أنها لا نفقة لها لأنه إنما تسلمها عن العارية اه ع ش (قوله وذلك ) أي جواز إعارة الجارية لخدمة الذكر المذكور. (قوله غير صغيرة) أي.(@)(@@) وأما الصغيرة ففيها تفصيل يأتي عن النهاية.(@)(@@) (قوله. (@)PageV05P416(@)(@)(@@) ولو عجوزا شوهاء إلخ) الذي صححه في الروضة جواز إعارة لشوهاء من الأجنبي الذي يؤمن منه عليها فليحمل على غير ما ذكره الشارح اه سم وقوله على غير ما ذكره إلخ الأولى ما ذكره الشارح على غيره أي من لا يؤمن منه عليها. (قوله ولو شيخاهما) أو مراهقا أو خصيا اه نهاية وقولهما، ولو شيخاهما خلافا للمغني (قوله: وقد تضمن) بصيغة المضارع من التضمن بحذف إحدى التاءين. (قوله فلا تصح على المعتمد) اعتمده م ر اه سم (قوله واستنابته) عطف على استيفائه اه سم. (قوله فالمنع ذاتي) يتأمل اه سم. (قوله بخلاف ما لا يتضمن إلخ) كاستعارة الأجنبي إياها لخدمة أولاده الصغار مثلا فيجوز شيخنا اه شوبري اه بجيرمي. (قوله لامرأة خدمة مريض منقطع) ومثله عكسه بإعارة الذكر 
ms4216	 لخدمة امرأة منقطعة ويجوز لكل منهما النظر بقدر الضرورة أخذا مما قالوه في نظر الطبيب للمرأة الأجنبية وعكسه اه ع ش. (قوله لامرأة) إلى قوله وعلم في المغني إلا قوله خلافا لما يوهمه كلام بعضهم وقوله أي أصالة إلى والأوجه. (قوله ولو كان) إلى قوله وعلم في النهاية.(@)(@@) (قوله ولو كان المستعير) أي للجارية و (قوله أو المستعار) أي والمستعير أجنبي اه سم. (قوله أي أصالة إلخ) انظر أي محل له مع قوله السابق واستنابته غيره إلخ اه سم. (قوله إنه كعكسه فيما ذكر) قضيته أن يقال إن تضمنت خلوة أو نظرا محرما، ولو باعتبار المظنة لم تصح وإلا صحت اه سم. (قوله وعلم مما مر أنا حيث حكمنا بالفساد فلا أجرة) أي لأن صحيح العارية لا أجرة فيه فكذا فاسدها، وقد تمنع أي الملازمة ولا ينافيه أن فاسد العقد كصحيحه في الضمان وعدمه لأن المراد ضمان العين وعدمه لا مطلقا وفي شرح م ر وقضية كلام الروضة وجوب الأجرة في الفاسدة وهو كذلك ويجوز إعارة صغيرة وقبيحة يؤمن من الأجنبي على كل منهما لانتفاء خوف الفتنة كما ذكره في الروضة وهو الأصح خلافا للإسنوي في الثانية اه وقوله م ر ويجوز إعارة صغيرة إلخ لعل قياس ذلك جواز إعارة القن الأجنبي، وإن لم يكن صغيرا ولا قبيحا من صغيرة أو قبيحة مع الأمن المذكور اه سم قال الرشيدي قوله م ر وتجوز إعارة صغيرة وقبيحة إلخ صريح الإطلاق هنا وتقييد المنع فيما مر بما إذا تضمنت نظرا أو خلوة محرمة أن تجوز إعارة القبيحة للأجنبي وإن تضمنت نظرا أو خلوة محرمة لا يخفى ما فيه وفي التحفة أنها وغيرها سواء في التقييد وفي بعض نسخ الشارح م ر مثله فليراجع اه عبارة البجيرمي واعتمد الزيادي وسلطان تبعا لابن حجر قول الإسنوي اه(@)(@@) قول المتن (وتكره) أي كراهة تنزيه كما جزم به الرافعي (إعارة عبد مسلم إلخ) أي وإجارته نهاية ومغني قال ع ش هذا يفيد جواز خدمة المسلم للكافر 
ms4217	 لأن المتبادر من الإعارة أنه يستخدمه سواء كان فيه مباشرة لخدمته كصب ماء على يديه وتقديم نعل له أو كغير ذلك كإرساله في حوائجه وتقدم في البيع أنه يجوز إجازة المسلم للكافر ويؤمر بإزالة يده عنه بأن يؤجره لغيره ولا يمكن من استخدامه وهو يفيد حرمة المسلم للكافر وعليه فقد يفرق بأن الإذلال في الإجارة أقوى منه في العارية للزومها لكن يرد على هذا أن في مجرد خدمة المسلم للكافر تعظيما له وهو حرام وقد يقال لا يلزم من جواز الإعارة جعله تحت يده وخدمته له لجواز أن يعيره لمسلم بإذن من المالك أو يستنيب مسلما في استخدامه فيما تعود منفعته إليه فليتأمل ذلك كله وليراجع وفي عبارة المحلي ما يصرح بحرمة (@)PageV05P417(@)(@)(@@) خدمته اه ع ش.(@)(@@) (قوله لأنه ليس فيها إلخ) يرد عليه أن إجارة المسلم من الكافر لا تحرم مع أن فيها التملك المذكور اه سم. (قوله وتكره) إلى المتن في النهاية. (قوله استعارة وإعارة فرع أصله) أي الرقيق وتصور الإعارة بأن يشتري المكاتب أصله فإنه لا يعتق عليه لضعف ملكه وبأن يستأجر الشخص أصله وقوله الآتي وإعارة أصل نفسه أي الحر فلا تكرار وفي المغني أن استئجار الأصل كاستعارته فيما قبل إلا وبعده اه. (قوله إلا إن قصد) أي في استعارته اه سم. (قوله فتندب) أي الاستعارة. (قوله واستعارة فرعه إلخ) لا يخفى مغايرة هذه لقوله السابق ويكره استعارة فرع إلخ إذ صورة هذه أنه استعار أصله من نفسه بأن كان أصله حرا وصورة تلك أنه استعار أصله من سيده بأن كان رقيقا اه سم. (قوله ليست حقيقة عارية) خبر قوله وإعارة أصله إلخ (قوله فلا كراهة إلخ) للسيد عمر هنا إشكال وجواب راجعه. (قوله فلا كراهة فيهما) خالف الأسنى والمغني في الثاني، فقالا ويكره أن يستعير أو يستأجر أحد أبويه، وإن علا للخدمة صيانة لهما عن الإذلال نعم إن قصد باستعارته أو استئجاره لذلك توقيره فلا كراهة فيهما بل هما مستحبان.(@)(@@) وأما إعارة وإجارة الوالد نفسه لولده 
ms4218	 فليسا مكروهين، وإن كان فيهما إعانة على مكروه اه.(@)(@@) (قوله لنحو حربي) كقطاع الطريق. (قوله وإن صحت) لعل محل الصحة إذا لم تكن استعارة الحربي الخيل أو السلاح لمقاتلتنا والكافر المصحف لقراءته فيه مع المس والحمل وإلا فلا تصح سم على حج وهو يقتضي أنه إذا لم يغلب على الظن قتاله لنا تحرم الإعارة مع الصحة وهو مشكل إذ لا وجه للحرمة حينئذ، ومن ثم قال الزيادي إذا غلب على الظن عصيانه بما ذكر حرمت الإعارة ولم تصح وإلا صحت ولا حرمة اه ع ش.(@)(@@) . (قوله يشعر) إلى قوله، ولو قيل في النهاية. (قوله أو بطلبه) أي الإذن بالانتفاع عطف على بالإذن. و (قوله أو نحوه) عطف على لفظ. (قوله ككتابة) أي مع نية اه نهاية قول المتن (كأعرتك) أي هذا أو أعرتك منفعته نهاية ومغني (قوله لأن الانتفاع إلخ) تعليل للمتن (قوله كان صريحا) وعليه فيمكن أن يقال تتميز العارية بمعنى الإباحة عنها بمعنى القرض بالقرينة المعينة لواحد منهما فإن لم توجد فينبغي عدم الصحة أو يقيد حمله على القرض بما اشتهر فيه بحيث هجر معه استعماله في العارية إلا بقرينة وظاهره أن ذلك شائع حتى في غير الدراهم كأعرني دابتك مثلا اه ع ش عبارة الرشيدي قوله م ر كان صريحا فيه ظاهره، ولو فيما يعار كالدابة وقد يتوقف فيه مع قاعدة أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون صريحا ولا كناية في غيره اه أقول ويزيل التوقف آخر كلام ع ش المار آنفا (قوله بأنه يحتاط للإبضاع) أي فلا نوقع الطلاق بما اشتهر مطلقا بل بالنية لأنه يلزم من القول بوقوع الطلاق القول بحل البضع لآخر وهو خلاف الاحتياط اه رشيدي. (قوله ولو قيل إلخ) أقره ع ش (قوله إن نحو خذه) أي لتنتفع به.(@)(@@) (قوله وإن تأخر) إلى قوله وقد تحصل في النهاية (قوله: وإن تأخر أحدهما عن الآخر) ظاهره، وإن طال الزمن جدا ويوجه بأنه حيث حصلت الصيغة لا يضر 
ms4219	 التأخير إن لم يوجد من المعير ما يدل على الرجوع ولا من المستعير ما يدل على الرد اه ع ش عبارة البجيرمي ولا يشترط الفور في القبول والمعتمد أن العقد يرتد بالرد وكون العارية من الإباحة من حيث جواز الانتفاع، ولذلك صحت بلفظ الإباحة قليوبي اه. (قوله لمن فرق إلخ) ولا يشترط اللفظ من جانب المعير (@)PageV05P418(@)(@)(@@) بخلافه في الوديعة فإنها مقبوضة لغرض المالك وغرضه لا يعلم إلا بلفظ من جانبه والعارية بالعكس فاكتفي فيها بلفظ المستعير (فرع) لو أضاف شخصا وفرش له لينام، وقال قم ونم فيه أو فرش بساطا في بيت، وقال لآخر سكن فيه تمت العارية ويستثنى من اشتراط اللفظ ما إذا اشترى شيئا وسلمه له في ظرف فالظرف معار في الأصح وما لو أكل المهدى إليه الهدية في ظرفها فإنه يجوز إن جرت العادة بأكلها منه كأكل الطام من القصعة المبعوث فيها وهو معار فيضمنه بحكم العارية إلا إن كان للهدية عوض وجرت العادة بالأكل منه فلا يضمنه بحكم الإجارة الفاسدة فإن لم تجر العادة بذلك ضمنه في الصورتين بحكم الغصب قال الأذرعي ولا خفاء في جواز إعارة الأخرس المفهوم الإشارة واستعارته بها وبكتابته والظاهر كما قاله ابن شهبة جوازها بالمكاتبة من الناطق كالبيع وأولى بالمراسلة اه مغني(@)(@@) وينبغي أن ينظر في الفرق بين ظرف المشتري وظرف الهدية ذات العوض حيث جعل الأول من قسم العارية والثاني من قسم الإجارة الفاسدة حيث جرت العادة بالأكل منه فليتأمل فإن الهدية من جملة الهبة وقد صرحوا بأن الهبة ذات الثواب بيع في المعنى اه سيد عمر. (قوله قيل والأوجه أنه إباحة إلخ) اعتمده النهاية والمغني. (قوله ويؤيد الأول إلخ) لك أن تحمل ما يأتي على ما إذا وجد لفظ من أحد الجانبين فإنهم لم يصرحوا فيما يأتي بأنه لم يوجد لفظ من أحدهما وحينئذ فلا تأييد فيه فليتأمل سم ونهاية. (قوله وفي أنه لا يشترط إلخ) معطوف على قوله فيمن أركب إلخ وعليه فلم يظهر وجه التأييد مما يأتي 
ms4220	 فليراجع وليتأمل اه سيد عمر أقول وصرح النهاية رادا على الشارح بأنه لا دليل للأول فيما يأتي (قوله وخرج) إلى قوله، وكذا في النهاية (قوله وكأن أذن إلخ) و (قوله وكأن سلمه إلخ) و. (قوله وكأن أكل إلخ) معطوفة على قوله كأن فرش إلخ. (قوله وكأن أذن له إلخ) ظاهره أنه من أمثلة ما لا لفظ فيها وفيه نظر لأن اللفظ بالإذن اه سم (قوله وكأن سلمه) إلى قوله كما في المغني إلا قوله وقبل أكلها هو أمانة.(@)(@@) (قوله: وكذا إلخ) عطف على وقبل إلخ اه سم يعني كما أن الظرف أمانة قبل أكلها منه بحكم العارية كذلك إنه أمانة إن كانت الهدية ذات عوض لكن بحكم الإجارة الفاسدة كما في قوله إلخ. (قوله إن كانت عوضا) وفي سم بعد كلام فالحاصل أن الظرف أمانة قبل الاستعمال مطلقا ومغصوب بالاستعمال الغير المعتاد مطلقا وعارية بالاستعمال المعتاد إن لم يكن عوض وإلا فمؤجر إجارة فاسدة اه ويؤخذ من هذا حكم ما يقع كثيرا أن مريد الشراء يدفع ظرفه لزيات مثلا فيتلف منه وهو أنه كان التلف قبل وضع المبيع فيه فلا ضمان لأنه أمانة وإن كان بعد وضع المبيع فيه ضمنه لأنه عارية فتنبه له ولم يتعرض لحكم الظرف بعد أكل الهدية منه ولا لحكم الدابة قبل حلب اللبن ولا بعده ولا لحكم ظرف المبيع بعد أخذ المشتري المبيع منه وصريح ما يأتي من الضمان بعد انتهاء العارية أنه هنا كذلك اه ع ش وقوله، وإن كان بعد وضع المبيع فيه ضمنه إلخ الذي يظهر عدم الضمان فيه فإن الزيات وكيله في قبض ما شراه فاسدا ويد الوكيل يد أمانة.(@)(@@) (قوله عوضا) أي ذات عوض اه مغني. (قوله أي فرسي) إلى قوله بناء في<span class="matn-hr"> (@)PageV05P419(@)(@)(@@) النهاية إلا قوله وشذ إلى أما لو عين (قوله لجهل المدة والعوض) أي في كل من الصور الثلاث وجهل العوض في الثالثة بناء على أن الإضافة في فرسك ليست للعهد. (قوله مع التعليق في الثانية) ما وجه 