ms5821	 تغزو شربها طربا. وطفلة كقضيب البان منعطفا ... إذا مشت وهلال العيد منتقبا. تظل تنثر من أجفانها حببا ... دوني وتنظم من أسنانها حببا. فأين الذين أعدوا المال من ملك ... ترى الذخيرة ما أعطى وما وهبا. ما الليث مختطما والسيل مرتطما ... والبحر ملتطما والليل مقتربا. أمضى شبا منك أدهى منك صاعقة ... أجدى يمينا وأدنى منك مطلبا. يا من تراه ملوك الأرض فوقهم ... كما يرون على أبراجها الشهبا. لا تكذبن فخير القول أصدقه ... ولا تهابه في أمثالها العربا. PageV06P0390(@)(@@) فما السمؤل عهدا والخليل قرى ... ولا ابن سعدى أمة والشنفرى غلبا. من الأمير بمعشار إذا اقتسموا ... مآثر المجد فيما أسلفوا نهبا. ولا ابن حجر ولا ذبيان يعسرني ... والمازني ولا القيسي منتدبا. هذا لركبته وذا لرهبته ... وذا لرغبة أو ذا إذا طربا. وهي من غرر القصائد لولا ما شانها بإساءة أدبه على خليل الله عليه السلام، وما ذاك ببعيد من الكفر. توفي البديع الهمذاني بهراة في حادي عشر جمادى الآخرة مسموما. وقيل: مات بالسكتة، وعجل دفنه، وأنه أفاق في قبره، وسمع صوته بالليل، وأنه نبش، فوجد وقد قبض على لحيته من هول القبر، وقد مات، رحمه الله. أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن الفرج، أبو بكر الهمذاني الشافعي الفقيه، المعروف بابن لآل. روى عن: أبيه، والقاسم بن أبي صالح، وعبد الرحمن الخلال، وموسى الفراء، وعبد الله بن أحمد الزعفراني من أهل همذان، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن الطيشي، وعبد الباقي بن قانع، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وعلي بن الفضل الستوري، وجماعة بالعراق، وأبي سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي بمكة، وحفص بن عمر الأردبيلي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وأبي نصر محمد بن حمدويه المروزي، وأبي بكر بن محمويه العسكري، وأبي الحسن علي بن إبراهيم القطان. روى عنه: جعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وأبو الفرج عبد الحميد بن الحسن القضاعي، وأبو الفرج البجلي، وخلق كثير من أهل همذان، ومن الواردين عليها. وكان إماما ثقة مفتيا 
ms5822	. قال شيرويه: كان ثقة، أوحد زمانه، مفتي البلد، يعني همذان، يحسن هذا الشأن، له مصنفات في علوم الحديث، غير أنه كان مشهورا بالفقه، ورأيت له كتاب السنن ومعجم الصحابة، ما رأيت شيئا أحسن منه. ولد سنة ثمان وثلاثمائة، وتوفي في سادس عشر ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين، والدعاء عند قبره مستجاب. وسمعت يوسف بن الحسن التفكري، سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الفرضي بزنجان يقول: ما رأيت قط، مثل أبي بكر بن لآل، وسمعت أبا طالب الزاهد يقول: سمعت أبا سعيد الشكلي وأبا الحسن بن حميد يقولان: كثيرا ما سمعنا أبا بكر بن لآل يقول في دعائه: لا تحييني في سنة أربعمائة. قالا: فمات سنة تسع وتسعين. أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ، أبو نصر الكلاباذي، وكلاباذ محلة من بخارى. سمع: الهيثم بن الكليب الشاشي، وعلي بن محتاج، وأبا جعفر محمد بن محمد البغدادي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن محمود بن عنبر، وجماعة. قال جعفر المستغفري بعد أن روى عنه: هو أحفظ من بما وراء النهر اليوم فيما أعلم، ومات في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة. وقال الحاكم أبو عبد الله : أبو نصر الكلاباذي الكاتب من الحفاظ، حسن الفهم والمعرفة، عارف بصحيح البخاري، وكتب ما وراء النهر وبخراسان والعراق، وجدت شيخنا أبا الحسن الدارقطني قد رضي فهمه ومعرفته، وهو متقن ثبت. توفي في جمادى الآخرة، ولم يخلف بما وراء النهر مثله. قلت: روى عنه الدارقطني في كتاب المدبج، والحاكم، وله مصنف مشهور في أسماء رجال صحيح البخاري وتراجمهم، وحديثه عزيز الوقوع. أحمد بن هشام بن أمية، أبو عمر الأموي القرطبي. سمع قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، ورحل إلى المشرق، وصحب هناك أبا محمد بن أسد، وأبا جعفر بن عون الله، وأبا عبد الله بن مفرج، وانصرف إلى الأندلس، والتزم الإمامة والتأديب، وانتدب لأعمال البر والطاعة والجهاد. روى عنه: الخولاني، وابن الفرضي، وجماعة، وتوفي في ذي الحجة. إبراهيم بن محمد بن أيوب، أبو إسحاق النيسابوري 
ms5823	 الفقيه الواعظ. أملى مدة عن: أبي العباس الأصم. وأقرانه. وتوفي في شعبان. الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان العنزي الجرجاني، أبو عبد الله الوراق الفقيه. طوف البلاد، وسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وإسماعيل الصفار، وأبا العباس الأصم. روى عنه: حمزة السهمي، وسليم الرازي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وآخرون. توفي في رمضان. الحسين بن هارون بن محمد، أبو عبد الله الضبي البغدادي. PageV06P0391(@)(@@) ولي القضاء بربع الكرخ، ثم أضيف إلى قضاء مدينة المنصور، وقضاء الكوفة. روى عن: أبي العباس بن عقدة، والمحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأحمد بن محمد الآدمي المقرئ، ومحمد بن صالح بن زياد القهستاني، وغيرهم، وأملى عدة مجالس. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين بن النقور وجماعة. وكان ذهبت كتبه، إلا جزأين من سماعه من أحمد الآدمي، وابن عقدة. قال الخطيب. وقال : أنا عبد الكريم المحاملي، أنا الدارقطني، قال القاضي أبو عبد الله الضبي، غاية الفضل والدين، عالم بالأقضية، ماهر بصناعة المحاضر والترسل، موفق في أحواله كلها. وقال البرقاني: حجة في الحديث، وأي شيء كان عنده من السماع جزأين، والباقي إجازة. مات بالبصرة في شوال. سعيد بن محمد بن عبد الله بن زهير، أبو عثمان الكلبي الأندلسي. سكن إشبيلية، وحدث عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وغيرهما. قال ابن بشكوال: كان صالحا زاهدا، مائلا إلى الآخرة، واسع البر، وأنه كثير العناية بالعلم، ومعاني الزهد. روى عنه الناس، وأجاز الخولاني في سنة ثمان وتسعين، وذكر أن مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة. سليمان بن الفتح الموصلي. يكتب هنا، وتقدم في سنة393 . عبد الله بن محمد، أبو محمد البخاري الفقيه الشافعي، المعروف بالبافي، نزيل بغداد، تفقه على أبي علي بن أبي هريرة المروزي، وبرع في المذهب، وكان ماهرا بالعربية، حاضر البديهة، حلو النظم، وهو من أصحاب الوجوه، تفقه به جماعة. قال الخطيب: أنشدنا أبو القاسم التنوخي، أنشدني أبو محمد البافي لنفسه: ثلاثة ما اجتمعن في رجل ... إلا وأسلمنه إلى الأجل. ذل اغتراب 
ms5824	 وفاقة وهوى ... وكل سائق على عجل. يا عاذل العاشقين إنك لو ... أنصفت رفهتهم عن العذل. وقصد البافي صديقا فلم يجده، فطلب دواة، كتب له: قد حضرنا وليس يقضي التلاقي ... نسأل الله خير هذا الفراق. إن تغب لم أغب غب ... ت وكان افتراقنا باتفاق. أثنى عليه الخطيب وقال: كان من أفقه أهل وقته في المذهب، بليغ العبارة مع عارضة وفصاحة، يعمل الخطب، ويكتب الكتب الطويلة، من غير روية. توفي البافي، رحمه الله، في المحرم. عبد الواحد بن نصر بن محمد، أبو الفرج المخزومي النصيبي الشاعر، المعروف بالببغاء، خدم سيف الدولة بن حمدان. قال الخطيب: كان شاعرا مجودا، وكاتبا مترسلا، جيد المعاني، حسن القول في المديح والغزل، ومن شعره: يا من تشابه من الخلق والخلق ... فما تسافر إلا نحوه الحدق. توريد دمعي من خديك مختلس ... وسقم جسمي من جفنيك مسترق. لم يبق لي رمق أشكو إليك به ... وإنما يتشكى من به رمق. وله: استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا وضعت يدي لهفا على كبدي. تبدلوا وتبدلنا وأخسرنا ... من ابتغى خلفا يسلى فلم يجد. طمعت ثم رأيت أجمل اليأس بي ... تنزها فخصمت الشوق بالجلد. وقال أبو محمد الجوهري: أنشدني الببغاء لنفسه، ومرة قال: أنشدنا ابن الحجاج: كثير التلون في وعده ... قليل الحنو على عبده. يموج الكثيب إلى ردفه ... وينمي القضيب إلى قده. ولما بدا الروض في عارضيه ... واشتعل الورد في خده. بعثت بقلبي مستعديا ... على وجنتيه فلم تعده. وخلفته عنده موثقا ... فما لي سبيل إلى رده. وله: وكأنما نقشت حوافر خيله ... للناظرين أهله في الجلمد. وكأن طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الإثمد. وله: أوليس من إحدى العجائب أنني ... فارقته وحنيت بعد فراقه. يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتى يحكيه عند محاقه. توفي في شعبان سنة ثمان، ولقبوه بالببغاء لفصاحته، وقيل: للثغه في لسانه. عبيد الله بن أحمد بن علي، أبو القاسم الصيدلاني المقرئ البغدادي. سمع من ابن صاعد مجلسين، وهو آخر من حدث عنه من الثقات، قاله الخطيب 
ms5825	. PageV06P0392(@)(@@) وسمع أبا بكر بن زياد النيسابوري ومن بعده. روى عنه: هبة الله بن الحسن اللالكائي، وأبو الحسن العتيقي، وخلق كثير يطول ذكرهم. وقال العتيقي: كان ثقة مأمونا، توفي في رجب، وقد جاوز التسعين بقليل، رحمه الله. عبيد الله بن عثمان بن علي، أبو زرعة الصيدلاني البناء. سمع أبا عبد الله المحاملي، ويرسف بن البهلول. روى عنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، وابن المهتدي، وجماعة. ووثقه عبيد الله الأزهري. توفي في عشر التسعين. علي بن أحمد، أبو الحسن الهمذاني البيع، المعروف بأقلب خف. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان، وأبي جعفر ابن عبيد الله، والفضل الكندي. روى عنه: أبو الفرج البجلي، وأحمد بن عيسى، وجبريل بن علي البزار. قال شيرويه: صدوق. علي بن عبد الملك بن عباس، أبو طالب القزويني النحوي. أخذ الناس عنه العربية، وأبو يعلى الخليل بن عبد الله، وغيره، وقد حدث عن أبي الحسن بن سلمة القطان. علي بن عبادل، أبو حفص الرعيني الأندلسي. من كورية. أحد الزهاد المتبتلين، والعلماء الراسخين. كان بصيرا بمذهب مالك، إماما متواضعا، يحرث أرضه، ويحتطب، ويمتهن نفسه. محب الفقيه معوذ الزاهد. علي بن محمد، أبو الحسن النيسابوري المقرئ المعروف بالخباري صاحب التصنيف. محمد بن أحمد بن حاتم الفقيه، أبو حاتم الطوسي. رحل وسمع من إسماعيل الصفار، وأبي بكر بن راشد. وتوفي بالطالقان في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو عبد الله الآملي. حدث في هذه السنة بجرجان عن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي، نزيل مصر. محمد بن موسى بن مردويه، أبو عبد الله الأصبهاني، أخو الحافظ أبي بكر. كان إماما في الفقه والأصول، وتخرج عليه جماعة، ومضى حميدا سديدا. وروى عن أبي عمرو بن حكيم، وأبي الحسن أحمد بن محمد الكناني. محمد بن يحيى، أبو عبد الله الجرجاني الفقيه الحنفي، فلج في آخر أيامه، ودفن إلى جانب قبر أبي حنيفة، رحمه الله. وقد روى الحديث عن أبي أحمد الغطريفي، وعبد الله بن إسحاق البصري. روى عنه: أبو 
ms5826	 نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي، وأبو سعد السمان الرازي. وتفقه على أبي الحسين القدوري. توفي في العشرين من رجب، واسم جده مهدي. مفلح، أبو صالح الخادم. ولي أمر دمشق للحاكم، مدة خمس سنين، وصرف في هذه السنة، بعلي بن فلاح. مظفر بن نظيف. روى عن المحاملي، وابن مخلد، وكان كذابا. أبو سهل النيسابوري الزاهد، المعروف بالبقال. روى عن أبي العباس الأصم، وأبي بكر النجاد، وجماعة. ووعظ وحدث سنين. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن أبي أحمد، أبو عمرو الفراتي الأستوائي الزاهد الواعظ. حدث عن أبي الهيثم بن كليب الشاشي، ومحمد بن يعقوب الأصم، وجماعة. روى عنه حفيده رئيس نيسابور أبو الفضل أحمد بن محمد الفراتي وغيره. وتوفي في المحرم. أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمذاني الأندلسي المعروف بابن الهندي. كان أوحد عصره في علم الشروط، وله فيها مصنف. قال القاضي عياض: لم يكن بالمقبول القول، ولا بالمرضي في دينه، وهو آخر من لاعن زوجة بالأندلس. كنيته أبو عمر. روى عن: قاسم بن أصبغ، وابن مسرة. لاعن زوجته في ثمان وثمانين وثلاثمائة، فقيل له: مثلك يفعل هذا؟ قال: أردت إحياء سنة. توفي في رمضان، وله تسع وسبعون سنة. أحمد بن علي بن لآل، أبو بكر الهمذاني، مختلف فيه. مر في السنة الماضية. أحمد بن عبد القوي بن جبريل، أبو نزار. توفي بمصر في ربيع الآخر. أحمد بن عمر، أبو بكر بن البقال، بغدادي ثقة صالح. روى عن: أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف. روى عنه: أبو بكر البرقاني. أحمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محفوظ القاضي، أبو عبد الله المصري الجيزي. قرأ على أبي الفتح أحمد بن مدهن. وسمع الحروف من أحمد بن بهزاد، وأحمد بن إبراهيم بن جامع، ومحمد بن احمد بن منير، وأبي جعفر بن النحاس، وأحمد بن مسعود الزبيري. روى عنه: فارس بن أحمد، وأبو عمرو الداني، وجماعة. قال أبو عمرو: كتبنا عنه شيئا كثيرا من القراءات والحديث. توفي سنة 
ms5827	 تسع وتسعين. PageV06P0393(@)(@@) أحمد بن أبي عمران الهروي، أبو الفضل الصرام الصوفي المجاور بمكة، حمل عنه المغاربة كثيرا، وكان زاهدا عارفا. روى عن: محمد بن أحمد بن محبوب المروزي، ودعلج بن السجزي، وأحمد بن بندار، وخثيمة الأطرابلسي، والطبراني، وخلق كثير. روى عنه: أبو يعقوب، القراب وأبو نعيم، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي، وآخرون من الحجاج والأندلسيون. وأخذ عن محمد بن داود الرقي، ووصفه الأهوازي بالحفظ. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن بندار الأصبهاني، وهو في عشر التسعين. أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهاني القصار، الفقيه الشافعي. روى عن: أبي علي بن عاصم، وعبد الله بن خالد الرداني، وعبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن إسحاق بن عباد البصري، وأبي أحمد العسال. وكان ثبتا صالحا، كبير القدر. حدث عنه: عبد الرحمن بن منده، وأخوه عبد الوهاب، ومحمد بن أحمد بن علي السمسار. ومحمد بن يحيى الصفار، وجماعة. أحمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير، ويقال له البصير، أبو العباس، وكان قد ولد أعمى، وكان ذكيا حافظا. استملى على عبد الرحمن بن أبي حاتم، ورحل إلى خراسان وبخارى، فسمع من أبي حامد بن بلال، وأبي العباس الأصم، وجماعة، وحدثببغداد، وانتخب عليه الدارقطني، ووثقه الخطيب. روى عنه عبد الله الأزهري، ومحمد بن عبد الملك بن بشران، وحمد الزجاج، وحميد بن المأمون الهمذانيان، وسليم بن أيوب الفقيه، وجماعة من أهل الري وهمذان. وكان عارفا بهذا الشأن، وحج في هذا العام، وإن لم يكن توفي فيه، فتوفي بعده بيسير، ثم وجدت وفاته في رمضان سنة تسع. قال أبو يعلى الخليلي: سمعته يقول: كنت أستملي لابن أبي حاتم. قال: وسمع من أبي معاوية بن لآل، ومحمد بن الحسين القطان، وشيوخ مرو، وببلخ عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي الحافظ، وبخارى محمود بن إسحاق القواس صاحب البخاري، وعبد الله بن محمد بن يعقوب. وكان عارفا بأحاديثه، حافظا، وهو آخر من مات بالري من 
ms5828	 أصحاب ابن أبي حاتم. قلت: ابن معاوية هو أحمد بن الحسين بن معاوية اسم أبي جده كاسم البصير. روى عن أبي زرعة الرازي، وابن سليمان القزار، وجماعة. أحمد بن محمد بن ربيع بن سليمان، أبو سعيد الأصبحي الأندلسي المعروف بابن مسلمة، وهو جده لأمه. روى عن: أبي علي القالي، وكان لغويا إخباريا. حدث عنه الصاحبان، ومحمد بن أبيض، وهو من أهل قبره. أحمد بن محمد بن أبي حامد الأنطاكي، الشاعر الملقب بابن الرقعمق، من أعيان شعراء زمانه، ظريف الشعر، كثير المجون والهجو، مدح ملوك مصر ورؤساءها فمدح المعز، والعزيز، والحاكم، والوزير ابن كلس. وله في هذا الوزير: قد سمعنا مقاله واعتذاره ... وأقلناه ذنبه وعثاره. والمعاني لمن عنيت ولكن ... بك عرضت فاسمعي يا جاره. من مراد به أنه أبد الده ... ر تراه محلالا أزراره. عالم أنه عذاب من الل ... ه مباح لأعين النظارة. هتك الله ستره فلكم هت ... ك من ذي تستر أستاره. سحرتني ألحاظه وكذا ك ... ل مليح لحاظه سحاره. لم أزل لا عدمته من حبيب ... أشتهي قربه وآبى نفاره. وخرج إلى المديح. وله: كتب الحصير إلى السرير ... أن الفصيل ابن البعير. فلأمنعن حمارتي ... سنتين من علف الشعير. لا هم إلا أن تطي ... ر من الهزال مع الطيور. إن الذين تصافعوا ... بالقرع في زمن القشور. أسفوا علي لأنهم ... حضروا ولم أك في الحضور. يا للرجال تصافعوا ... فالصفع مفتاح السرور. هو في المجالس كالبخو ... ر، فلا تملوا من بخور. توفي سنة تسع وتسعين. أحمد بن وليد بن هشام بن أبي المفوز، أبو عمر القرطبي. عوض حرف نافع على أبي الحسن الأنطاكي، وأقرأ زمانا بمسجده. إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر، أبو جعفر العلوي الموسوي المكي القاضي. حدث بدمشق عن: أبي سعيد ابن الأعرابي، وابن الآجري. PageV06P0394(@)(@@) وعنه: أبو علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، وعلي الحنائي، وأخوه أبو القاسم إبراهيم، وآخرون. وكان قاضي الحرمين. توفي في رمضان. جنادة بن محمد، أبو أسامة الأزدي الهروي اللغوي. كان علامة لغويا أديبا، وكان بينه وبين الحافظ عبد 
ms5829	 الغني الأزدي المصري، وأبي الحسن علي بن سليمان الأنطاكي المقرئ النحوي اتحاد ومذاكرة وصحبة بمصر، فقتله الحاكم صبرا، وقتل الأنطاكي، واختفى عبد الغني قبلهما في ذي القعدة، قاله المسبحي. وقال ابن خلكان: كان جنادة مكثرا من حفظ اللغة ونقلها، عارفا بوحشيها ومستعملها، لم يكن في زمان مثله فيه. رحمه الله. الحسن بن سليمان بن الخير، أبو علي اليافعي الأنطاكي المقرئ، نزيل مصر. قرأ القراءات على أبي الفتح بن بدهن، وعلي بن محمد بن علي الأدفوي، وعلي بن الفرج الشنبوذي، وجماعة. قال أبو عمر الداني: كان من أحفظ أهل عصره للقراءات والشواذ، ومع ذلك يحفظ تفسيرا كثيرا، ومعاني جمة، وإعرابا، وعلالا، يسرد ذلك سردا، ولا يتتعتع. جلست إليه، وسمعت منه، وكان يظهر مذهب الرافضة، بسبب الدولة، شاهدت ذلك منه، وذاكرت به فارس بن أحمد، وكان لا يرضاه في دينه. وقيل: كان يؤدب أولاد الوزير ابن حنزابة. قلت: كان مداخلا للدولة العبيدية، فسلط عليه الحاكم قتله في آخر السنة. الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان، أبو علي البغدادي التاجر الشطرنجي، نزيل أصبهان. كان جده سليمان بن علي يروي عن هشام بن عبيد الله الرازي. روى أبو علي عن: أبيه، وعن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن أخي أبي زرعة، وأحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن علي الهمذاني، والفضل بن الخصيب الأصبهاني. روى عنه جماعة، منهم محمود بن جعفر الكوسج، وطلحة بن أحمد القصار، وعبد الرحمن ابن منده، وابن شكرويه. توفي في رجب، وله أربع وتسعون سنة، وكان أسند من بقي بأصبهان، رحمه الله. وهم بيت حديث بأصبهان. انتقى له الحافظ ابن مردويه عشرة أجزاء. ومن شيوخه: أبو أسيد أحمد بن محمد بن أسيد، والحسن بن علي بن أبي الحناء الهمذاي الكسائي، وأحمد بن محمد اللبناني. الحسن بن محمد الغنجردي الأديب الهروي، يروي عن أبي علي الرفاء وغيره. روى عنه: أبو الحسن الداودي. الحسين بن حيدرة، أبو الخطاب الداوودي الطاهري الشاهد. توفي ببغداد، وكان ثقة. روى عن: المحاملي، ويوسف 
ms5830	 الأزرق. روى عنه: أبو محمد الخلال. حكم بن محمد بن إسماعيل، أبو العاصي السالمي السرقسطي. روى عن: الحسن بن رشيق المصري، وكان صالحا زاهدا يوم جامع سرقسطة. روى عنه: وضاح بن محمد السرقسطي. حمد بن عبد الله بن محمد، أبو علي الرازي الأصبهاني. سمع عبد الرحمن بن أبي محمد، وغيره، وأحمد بن محمد بن الحسين بن معاوية الرازي. روى عنه: أبو يعلى الخليلي، وسليم الرازي وآخرون. توفي في هذا العام، أو في حدوده. قال سليم: توفي فيها، أو في سنة أربعمائة، وكتب عنه الدارقطني، وقال: من شيوخ الري وعدوله. خلف بن أحمد بن محمد بن الليث، أمير سجستان، وابن أميرها. كان أوحد الملوك في إجلال العلم، والإفضال على العلماء. سمع علي بن بندار الصوفي، ومحمد بن علي الماليني، صاحب عثمان الدارمي، وبالحجاز عبد الله بن محمد الفاكهي، وببغداد أبا علي بن الصواف. وكان مولده سنة ست وعشرين وثلاثمائة. روى عنه: الحاكم مع جلالته، وأبو يعلى الصابوني، وانتخب له الدارقطني. وتوفي شهيدا في الحبس ببلاد الهند، رحمه الله، في قبضة ابن سبكتكين، وكان محمود في سنة ثلاث وتسعين قد نازله وحاصره، واستنزله بالأمان من قلعته، ووجهه إلى بلاد الجوزجان في هيئة ووفور رهبة. ثم بلغ السلطان عنه بعد أربع سنين من ذلك، أنه يكاتب ايلك خان الذي استولى على بخارى، فضيق عليه السلكان بعض الشيء، إلى أن مات في رجب، وورثه ولده أبو حفص. وكان خلف مغشي الجناب من النواحي، لسماحته وأفضاله، ومدحته الشعراء. وكان قد جمع العلماء على تأليف تفسير كبير، لم يغادر فيه شيئا من أقاويل القراء والمفسرين والنحاة، ووشحه بما رواه من الثقات. قال أبو النصر في كتاب اليميني: بلغني أنه أنفق عليهم في جمعة عشرين ألف دينار، والنسخة به بنيسابور، وهي تستغرق عمر الكاتب. PageV06P0395(@)(@@) أخبرني أبو الفتح البستي، قال: عملت فيه أبياتا، لم أبلغها إياه، ولكنها سارت واشتهرت، فلم أشعر إلا بصرة منه، فيها ثلاثمائة دينار، بعثها. والأبيات، هي هذه الثلاثة. خلف بن أحمد الأخلاف ... أربى بسؤدده 
ms5831	 على الأسلاف. خلف بن أحمد في الحقيقة واحد ... لكنه مرب على الآلاف. أضحى لآل الليث أعلام الور ... مثل النبي لآل عبد مناف. وقد مدحه البديع الهمذاني وغيره، وقد حكم على مملكة سجستان دهرا، وعاش خمسا وثمانين، رحمه الله. وفيه يقول الثعالبي: من ذا الذي لا يذل الدهر صعبته ... ولا تلين يد الأيام صعدته. أما ترى خلفا شيخ الملوك غذا ... مملوك من فتح العذراء بكرته. طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، أبو الحسن الحلبي، ثم المصري المقرئ، مصنف التذكرة في القراءات، وغير ذلك. كان من كبار المقرئين هو وأبوه أبو الطيب. قرأ على والده، وعلى أبي عدي عبد العزيز بن علي المصري بمصر، وعلى أبي الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي بالبصرة، وهو من أصحاب العباس الأشناني، وقرأ بالبصرة أيضا على أبي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي صاحب ابن ثوبان، وتصدر للإقراء. عرض عليه: أبو عمرو الداني، وإبراهيم بن ثابت الإقليسي، وروى عنه كتاب التذكرة. أبو الفتح بن بابشاذ، ومحمد بن أحمد بن علي القزويني، وغيرهما. عبد الله بن بكر بن محمد، أبو أحمد الطبراني الزاهد، نزيل أكواخ بانياس. حدث عن خثيمة، وابن الأعرابي، وأحمد بن زكريا المقدسي، وعثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي، وجمع بن القاسم الدمشقي، وخلق كثير. روى عنه: تمام الرازي، ووثقه، وعلي بن محمد الربعي، وأحمد بن رواد العكاوي، وأبو علي الأهوازي، ومحمد بن علي الصوري الحافظ، وقال: كان ثقة، ثبتا، مكثرا. حكى عنه الدارقطني. وقال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة يتشيع. قلت: رحل إلى العراق سنة تسع وأربعين. عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض الأموي، أبو الحسن الطليطلي النحوي الحافظ، نزيل قرطبة. روى عن أبي جعفر بن عون الله، وعباس بن أصبغ، وعلي بن مصلح، وأجاز له تميم بن محمد القيرواني، ومحمد بن القاسم بن مسعدة. وعني بالحديث وجمعه، جمع كتابا في الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة، وهو كتبا كبير حفيل. روى عنه: القاضي أبو 
ms5832	 عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وأبو إسحاق، وأبو جعفر الصاحبان. وكان مولده سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. توفي سنة تسع أو سنة أربعمائة. عبد الرحمن بن الحاجب المنصور أبي عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر القحطاني الأندلسي، المعروف بشنشول، والملقب بالناصر. لما توفي المظفر عبد الملك بن أبي عامر، ولي بعده أخوه هذا، وافتتح أموره باللهو والخلاعة واللعب، وكان يخرج إلى النزه ويتهتك، وهشام المؤيد بالله على عادته التي قررها المنصور، من الاحتجاب غالبا، فدس هذا على المؤيد قوما منه، وأعلموه أنه عازم على قتله إن لم يوله عهده، ويجعله الخليفة من بعده، ثم أمر شنشول القاضي والفقهاء والكبار المثول إلى القصر الذي بالزهراء، وهو قصر يقصر الوصف عنه، فأحضر المؤيد، وأخرج كتابا قرأ بحضرته، كتبه عمرو بن موبذ، بأن المؤيد قد خلع نفسه، واستخلف على الأمة الناصر عبد الرحمن، لعلمه بأهليته في كلام طويل، فشهد من حضر بذلك على المؤيد في ربيع الأول، سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ثم أخذ شنشول في التهتك والفسق، وكان زيه زي أصحاب الشعور المكشوفة، فأمر أصحابه بحلق الشعر، وشد العمائم، تشبها ببني زيري، فبقوا أوحش ما يكون وأسجمه، لأنهم لفوا العمائم بلا صنعة، فبقوا ضحكة. PageV06P0396(@)(@@) ثم سار غازيا نحو طليطلة، فاتصل به أن محمد بن هشام بن عبد الجبار قام بقرطبة، وهدم الزهراء، وقام معه ابن ذكوان القاضي، لأن الناصر فوض الأمور إلى عيسى ين سعيد الوزير، فعظم ذلك على ابن ذكوان، ودب إلى إفساد رجال عيسى، وذكر فساد رأي المؤيد هشام، وخلعه نفسه، وتوليته شنشول، وتصديقه بما لا يجوز، من جمع البقر البلق، وإعطائه الأموال والجوائز، لمن أتاه بحافر حمار، يدعي أنه حافر العزيز، ومن يأتيه بحجر، يقول: هذا من الصخرة، وناس يأتونه بشعر، يقولون: هذا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي أوجب طمع شنشول. وقيل: لهذا السبب كان المنصور أبو عامر يخفيه عن الناس. ثم أنفق ابن عبد الجبار الذهب في جماعة من الشطار، فاجتمع له أربعمائة 
ms5833	 رجل، وأخذ يرتب أموره في السر. فلما كانت ليلة الأحد ثاني عشر جمادى الآخرة، من سنة تسع، جمع والي المدينة العسس، وطاف بهم. وهجم الدور، فلم يقع له على أثر، ثم ركب ابن عبد الجبار بعد أيام بغلته، وقت الزوال وصرخ أصحابه، وقصد دار الوالي، فقطع رأسه، وتملك الزهراء، فخرج إلى جوذر الكبير، فقال له أين المؤيد أخرجه، فقد أذل نفسه، وأذلنا بضعفه عن الخلافة، قال: فخرج إليه يقول: يؤمنني وأخرج إليه، قال: إني إنما قمت لأزيل الذل عنه، فإن خلع نفسه طائعا، فليس له عندي إلا ما يحب، قال له جوذر: قد أجابك إلى ذلك، فأرسلوا إلى ابن الكوهي الفقيه، وابن ذكوان القاضي، والوزراء، وأهل الشورى، فدخلوا على هشام، فكتب كتاب الخلع، وعقد الأمر لمحمد المذكور، ثم ضعف أمر شنشول، فظفر به ابن عبد لاجبار، فذبحه في أثناء هذه السنة، وطيف برأسه. ومن تاريخ ابن أبي الفياض قال: ختن شنشول في سنة ثمانين فانتهت النفقة في ختانته إلى خمسمائة ألف دينار، وهو ابن ثماني سنين، وختن معه خمسمائة وسبعون صبيا. عبد الملك بن الحاجب المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر المعافري الأندلسي، أبو مروان الملقب بالمظفر. قام بعد أبيه بإمرة الأندلس بين يدي خليفة الأندلس، المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي، وجرى في الأمور مجرى والده، فكان هو الكل، والمؤيد معه صورة بلا حل ولا ربط. ومات المظفر في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان وتسعين، والصحيح في سابع عشر صفر، سنة تسع هذه. وقال عبد الواحد بن علي المراكشي: دامت أيامه في الأمن والخصب سبع سنين. قال ابن أبي الفياض: كان المظفر بن المنصور ذا سعد عظيم وكان من فرط الحياء في غاية، ما سمع بمثلها، ومن الشجاعة في منزلة لم يسبق إليها. وكان برا تقيا، طاهر الجيب، حتى أنه لم يحلف بالله، وكان يرى أنه من حلف بالله وحنث أنه لا كفارة له، ويراه من العظمائم. وقال غيره: إن المظفر غزا ثمان غزوات، وعاش ستا وثلاثين 
ms5834	 سنة. وثارت الفتن بعج موته، وقام بالأمر بعده أخوه عبد الرحمن المذكور في هذه السنة، ويلقب بالناصر، ويسمى ولي العهد، فاضطربت أحواله، وقام عليه محمد ين هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي، فخذلت الجيوش عبد الرحمن، فقتل وصلب في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين، وخلعوا المؤيد بالله من الخلافة، وبويع محمد بن هشام، ويلقب المهتدي، ثم قتل سنة أربعمائة، في أواخرها، ورد المؤيد. عبد الواحد بن أحمد بن إسماعيل بن عوف، أبو القاسم المزني الدمشقي الشاهد. حدث عن خيثمة، ومحمد بن سليمان بن حيدرة، وأبي المعمر حسين بن محمد الموصلي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي الربعي. علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري، أبو الحسن. روى عن: محمد بن علي بن أبي الحديد، عن جدهم يونس. روى عنه: الفضل بن صالح الروذباري، أحد مشيخة الرازي. توفي فجأة في شوال. قلت: ولا تحل الرواية عنه، فإنه منجم، وهو صاحب الزيج الحاكمي، صنفه في أربع مجلدات. قاله ابن خلكان، وقال: ما أقصر في تحريره، وله نظم رائق، وقال: قال المسبحي: أخبرني من رأى ابن يونس، فطلع معه إلى المقطم، فوقف للزهرة، فنزع ثيابه، ولبس ثوبا أحمر، ومقنعة حمراء، وأخرج عودا، فضرب به، والبخور بين يديه، فكان عجبا من العجب. قال المسبحي: وكان أبله مغفلا، يعتم على طرطور طويل، ويجعل رداءه فوق العمامة، وكان طوالا، فإذا ركب بقي ضحكة، وله إصابة بديعة في النجامة. PageV06P0397(@)(@@) كان القاضي محمد بن النعمان قد عدله وقبله في سنة ثمانين. قلت: القاضي والسلطان أنجس منه. علي بن محمد بن الخضر القزويني. يروي عن أبي الحسن القطان وغيره. فضل بن عبد الله بن صالح، أبو الفتوح. إليه تنسب منية القائد. القائد المصري، من كبار قواد العزيز. قربه الحاكم وأدناه، ثم نقم عليه، وضرب عنقه في ذي القعدة، لم يظهر منه جزع، وكان شجاعا، جوادا، ممدحا، نبيلا، من وجوه الدولة. وإليه تنسب منية القائد. فضل، وهي 
ms5835	 بليدة من أعمال الجيزة، قبالة مصر. قسيم بن أحمد بن مطير، أبو القاسم الظهراوي المصري، شيخ مسن. قرأ القرآن على جده لأمه عبد الله بن عبد الرحمن الظهراوي صاحب أبي بكر بن سيف، وكان محققا لرواية ورش، خيرا فاضلا. أثنى عليه أبو عمرو الداني، وقال: كان من ساكني قرية أبي البيس، وكان يقرئ بها وأنا بمصر. توفي في سنة ثمان وتسع وتسعين. محمد بن أحمد بن علي بن حسين، أبو مسلم البغدادي الكاتب، نزيل مصر. روى عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأبي بكر بن دريد، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي عيسى بن قطن وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وأبي عليمحمد بن سعيد الحراني، وأبي علي الحضائري الدمشقي، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وسمع بالقيروان في حدود الأربعين أو بعدها، من أبي القاسم زياد بن يونس. وتفرد في الدنيا بالرواية عن: البغوي، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وأبو عمرو الداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأحمد بن بابشاذ الجوهري، وأبو الفضل بن بندار، وأبو الحسين محمد بن مكي، ومحمد بن عدي السمرقندي ثم المصري، والشريف أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وعلي بن بقاء الوراق، والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلق سواهم. قال الخطيب: قال لي الصوري: بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جياد. قلت: فكيف حاله من حال ابن الجندي؟ فقال: قد اطلع منه على تخليط، وهو أمثل من ابن الجندي. حدثني وكيل أبي مسلم، وكان محدثا حافظا، يقال له أبو الحسين العطار قال: ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا، غير جزء واحد، كان سماعه فيه صحيحا، وما عداه كان مفسودا. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن محمد بن خلف، أبو الحسين الرقي المقبري ابن الفحام، ويعرف بابن أبي العميري، نزيل دمشق. قرأ القرآن على زيد بن أبي بلال الكوفي، وحدث 
ms5836	 عن النجاد، وعثمان بن محمد المقرئ، وجعفر بن الخلدي، وجماعة. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأخوه إبراهيم، وأبو علي الأهوازي، وأبو الفرج عمر بن عبد الله الرقي، وحمزة بن محمد الطوسي. قال أبو عمر الداني: كان زاهدا فاضلا متقشفا. وقال ابن الأهوازي: كان يرمى بالتشيع. توفي في ربيع الأول. محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سعيد، أبو عبد الله الأموي القرطبي بن العطار الفقيه المالكي، والمتجر في الفقه. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن القوطية، وسعيد بن أحمد بن عبد ربه، وحج فذاكر أبا محمد ابن زيد وناظره. وكان حافظا متيقظا، أديبا، شاعرا، ذكيا، نحويا، بصيرا بالفتوى، عارفا بالفرائض، والحساب، واللغة، والإعراب، رأسا في الشروط وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه فيها أحد، صنف فيها كتابا حسنا، وجرت له مع فقهاء قرطبة خطوب طويلة، وأخبار مشهور. كتب عنه جماعة من الفضلاء. وولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة، وكان الجمع في جنازته عظيما، وانتاب قبره طلاب العلم أياما، وقرؤوا على قبره ختمات. محمد بن إبراهيم بن يحيى الأندلسي. رحل وسمع من أبي قتيبة مسلم بن الفضل، وأبي بكر بن خروف. روى عنه الصاحبان، قالا: مات في رجب. محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد المري الإمام، أبو عبد الله الإلبيري المعروف بابن أبي زمنين، نزيل قرطبة. سمع ببجاية من سعيد بن فحلون، فقرأ عليه مختصر ابن عبد الحكم، وسمع بقرطبة من محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن المطرف وأحمد بن الشامة، وكان عارفا بمذهب مالك، بصيرا به، وسمع أيضا من وهب بن مسرة، وتفقه عند إسحاق بن إبراهيم الطليطلي. PageV06P0398(@)(@@) وكان من الراسخين في العلم، متفننا في الأدب والشعر، مقتفيا لآثار السلف. له مصنفات في الرقائق والزهد، وشعر رائق، مع زهد ونسك وصدق لهجة، وإقبال على الطاعة، ومجانبة للسلطان، وسئل: لم قيل لكم: بنو زمنين؟ فلم يعرف. وقال: كنت أهاب أبي، فلم أسأله، ثم في آخر عمره انتقل إلى إلبيرة فسكنها. ولد في سنة أربع وعشرين 
ms5837	 وثلاثمائة، أو في آخرها. وتوفي على الصحيح سنة تسع وتسعين في ربيع الآخر. وله كتب المغرب في اختصار المدونة ليس في مختصراتها مثله، وكتاب منتخب الأحكام الذي سار في الآفاق، وكتاب الوثايق، وكتاب المذهب في الفقه وكتاب مختصر تفسير ابن سلام وكتاب حياة القلوب في الزهد، وكتاب أنس المريدين وكتاب النصائح المنظومة من شعره، وكتاب أدب الإسلام وكتاب أصول السنة وكتاب قدوة القارئ. ومن شعره: الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا. لا تطمئن إلى الدنيا وزخرفها ... وإن توشحت من أثوابها الحسنا. أين الأحبة والجيران ما فعلوا ... أين الذين هم كانوا لنا سكنا. سقاهم الدهر كأسا غير صافية ... فصيرتهم لأطباق الثرى رهنا. روى عنه: أبو عمرو الداني، والقاضي أبو عمر بن الحذاء، وطائفة من علماء الأندلس، وكان من بقايا حملة الحجة. رحمه الله. محمد بن علي بن إسحاق، أبو طالب العلوي، المعروف بابن المهلوس الزاهد. كان القادر بالله يعظمه ويحترمه. حكى عن السبكي، وغيره. روى عنه: الحسن بن غالب البغدادي، وغيره، وكان من الزهاد المعدودين. يحيى بن زكريا بن أحمد ابن أخت أبي بكر البلخي، ثم الدمشقي الشاهد. كان أبوه قد ولي قضاء دمشق، فولدبها هذا، وسمع من إبراهيم بن أبي ثابت، وأبي علي الحضائري، وخثيمة، ولم يدرك السماع من أبيه. روى عنه: أبو القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وأخوه علي والحسن بن الحسين بن يحيى بن زكريا حفيده. وتوفي في ربيع الآخر، وقد نيف على السبعين. أبو إسحاق الجبيناني، أحد الأئمة والأولياء بالقيروان، اسمه إبراهيم بن أحمد بن علي البكري بكر بن وائل. أجاز له عيسى بن مسكين، وتفقه على حمود بن سهلون، ودرس من الفقه دواوين، وكان أبو محمد بن أبي زيد يعظمه، ويقول: طريقه عالية لا يسلكها أحد في هذا الوقت. توفي سنة تسع وتسعين، وكان كثيرا ما يقول: اتبع ولا تبتدع، اتضع ولا ترتفع، وكان العلماء يقصدونه، ويتبركون برؤيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعمائة.(@)(@@) أحمد بن عبد العزيز بن الفرج بن أبي الحباب 
ms5838	، أبو عمر القرطبي النحوي صاحب أبي عالي القالي. أخذ عنه، وعن أبي محمد عبد الله بن محمد الثغري القاضي. روى عنه: أبو عمرو بن الحذاء وقال: كان من جملة الشيوخ، عالما باللغة والأخبار، فيه صلاح وخير. توفي في سلخ المحرم، وقد قارب التسعين. وقال أبو حيان: وكانت فيه غفلة زائدة، وكان متقد الذهن، عالما، حافظا، ثبتا، بصيرا بالعربية، وهو كان مؤدب المظفر عبد الملك بن أبي عامر، وهو بربري النسب، من مصموده. أحمد بن عمر بن محمد بن عمر، أبو عبد الله الجيزي المصري. توفي في شعبان، وهو من شيوخ أبي عمرو الداني في الحديث. يروي عن طبقته عثمان بن السمرقندي، وأبي الطاهر المديني. أحمد بن عمار بن عصمة بن معاذ النسفي. سمع بنسف، من علي بن محتاج، وعبد المؤمن بن خلف، ونصر بن محمد، سمع منه جامع الترمذي، وسمع بجرجان من ابن عدي، وببغداد من دعلج، وجماعة. وهو من قرية سيركت، إحدى قرى نسف. توفي بها في شعبان، في عشر الثمانين. أحمد بن محمد بن محمد بن عبيدة، أبو جعفر الأموي الطليطلي، ويعرف بابن ميمون صاحب ابن إسحاق بن شنظير، ونظيره في الجمع والإكثار والملازمة معا، والسماع جملة، وهما الصاحبان، فهذا أحدهما. روى عن: عبد الله بن محمد بن أمية، وعبد الله بن فتح بن معروف، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وشكور بن حبيب وجماعة، وسمع بقرطبة مع صاحبه من أبي جعفر بن عون الله. وتوفي في شوال. عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن سمقويه، أبو بكر المزكي الفقيه الشافعي النيسابوري. روى عن أبي العباس الأصم، وغيره، ودرس الفقه سنين. مات في رمضان. PageV06P0399(@)(@@) عبد الملك بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر الأزهري، أبو نعيم الإسفراييني. روى عن خال أبيه الحافظ أبي عوانة كتابه الصحيح المسند بقراءة أبيه، واحتاط له حاله في جماعة، فبارك الله في عمره، حتى سمعه الأئمة واشتهر به. قال الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: كان رجلا صالحا ثقة، حضر نيسابور في آخر 
ms5839	 عمره، ولم يعهد بعد ذلك المجلس مثله لقراءة الحديث، كما حدثنا الثقات، وعاد إلى إسفراين، وذلك في سنة تسع وتسعين. قلت: روى عنه الكتاب: الإمام أبو القاسم القشيري، وزوجته فاطمة بنت أبي علي الدقاق، ولها فوت، وعبد الحميد وعبد الله، ابنا عبد الرحمن بن محمد البحيري، وأبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك الرازي، وروى عنه بعض الكتاب عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، وشبيب بن أحمد البستيغي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن يوسف الجويني، وعلي بن محمد بن علي بن ماسرجس الخازن، وعلي بن عبد العزيز الخشاب، وأبو المعالي عمر بن محمد بم حسين البسطامي، أبو بكر محمد بن حسان بن محمد، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وأبو نصر محمد بن سهل بن محمد السراج، وهو آخر أصحابه موتا. توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وقع لنا هذا المسند بإجازة أبي المظفر ابن السمعاني، لكني أنا سمعت منه ست مجلدات، وبطلت. قال الحاكم في تاريخه. توفي أبو نعيم الإسفراييني ابن أخت أبي عوانة في ربيع الأول، سنة أربعمائة. قلت: وسماعه من خاله كان في حياة البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن أبي داود، وتوفي خاله قبل البغوي بسنة، وكان مولد أبي نعيم في ربيع الأول، سنة عشر وثلاثمائة، وقد سمع أيضا من أبيه المحدث أبي محمد صاحب يوسف القاضي، ومن أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وأبي عمران الجويني، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، ومحمد بن عبدك الشعراني، والأصم، وابن الأخرم، لكن اشتغل عنه أكثر الطلبة بمسند أبي عوانة. عبد الواحد بن علي بن غياث، أبو بكر البغدادي الرزاز. سمع محمد بن حمدويه المروزي، وابن عياش القطان. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم الأزجي، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، ووثقه الخطيب. أنبأني المسلم بن محمد القيسي، أنا الكندي، أنا عبد الله بن أحمد بن يوسف، أنا محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: ذكر لنا شيخنا عبد الواحد بن علي بن غياث أن 
ms5840	 مولده في رمضان سنة تسع وثلاثمائة، وانه سمع الحديث من أبي القاسم بن بنت منيع، وأن كتبه انتهبت. قال الخلال: توفي سنة أربعمائة. عبيد الله بن أحمد بن الحسن، أبو الفرج بن السخت الرقي المقرئ البزاز. حدث بدمشق عن النجاد، وجعفر الخلدي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعلي الحنائي، وهو المذكور في السنة الماضية. علي بن محمد بن إبراهيم، أبو الحسن المديني الآدمي. توفي في رجب. علي بن محمد بن أحمد بن داود، أبو الحسن بن النحوي الدمشقي الشاهد الخطيب، والد عبد المنعم. روى عن علي بن أبي العقب. وعنه: علي الحنائي وغيره. توفي في المحرم. عمرو بن عثمان بن خطار، أبو حفص القرطبي. أخذ عن علي بن عبيد مختصره في الفقه، وعن محمد بن عمرو بن عيشون. روى عنه أبو حفص الزهراوي، وغيره. عمران بن الحسن بن يوسف، أبو الفرج الخفاف. روى بدمشق عن أحمد بن زبان، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وعثمان بن محمد الذهبي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، ورشأ بن نظيف، وأحمد بن الحسن الطيان، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. محمد بن أحمد بن جعفر الأصبهاني الكوسج. توفي في صفر. محمد بن أحمد بن معارك، أبو القاسم العقيلي القرطبي النحوي. روى عن أبي علي القالي، وكان مقدما في علم العربية، والبصر بالشعر. أقرأ النحو. وهو والد عبد الرحمن العقيلي. محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى، أبو عبد الله الخشني الطليطلي، ويعرف بابن المشكيالي. روى عن: أحمد بن خليل قاضي طليطلة، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وبقرطبة أحمد بن عيسى، وحج فسمع بمصر أبا محمد بن الورد، أحمد بن سلمة بن الضحاك، وأبا هريرة، وابن أبي العصام، وحمزة بن محمد الكناني، وأبا بكر بن أبي الموت. PageV06P0400(@)(@@) وكان من كبار المالكية، عينا من أعيان طليطلة، مع زهد وتواضع وورع، وعمل بعلمه لا يأخذه في الله لومة لائم، ثقة، قصده المظفر بن أبي عامر إلى داره، فلما علم قال للطلبة: لا يقم أحد، فامتثلوا أمره، فلما دخل 