ms4721	 خرج إلى المسجد الحرام ليصلى المغرب فقلت له أنت والله مقبل والنكبة زائلة وهذه علامات الإقبال فاشرب الثلج كما طلبت قال وجئته @ PageV13P0460(@)(@@) إلى المسجد باقداح مملوءة من أصناف الاسوقة والاشربة مكبوسة بالبرد قال فاقبل يسقى ذلك من يقرب منه من الصوفية والمجاورين في المسجد الحرام والضعفاء ويستزيد ونحن ناتيه بما عندنا من ذلك وأقول له اشرب فيقول حتى يشرب الناس فخبأت مقدار خمسة ارطال وقلت له لم يبق شيء فقال الحمد لله ليتني كنت تمنيت المغفرة بدلا من تمنى الثلج فلعلى كنت أجاب فلما دخل البيت حلفت عليه ان يشرب منه وما زلت اداريه حتى شرب منه بقليل سويق وتقوت ليلته بباقيه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثني أحمد بن زيد الطوسي قال سمعت الحسين بن الحسن بن أيوب يقول دخل شاعر على على بن عيسى الوزير بعد ان ردت الوزارة إليه فانشا يقول : بحسبك انى لا أرى لك عائبا ... سوى حاسد والحاسدون كثير وأنك مثل الغيث أما سحابه ... فمزن وأما ماؤه فطهور أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدنا القاضي أبو عبد الله بن أبى جعفر قال أنشدني أبى أنشدني الوزير أبو الحسن على بن عيسى لنفسه : فمن كان عنى سائلا بشماته ... لما نابنى أو شامتا غير سائل فقد ابرزت منى الخطوب بن حرة ... صبورا على اهوال تلك الزلازل حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير قال حضر أبو الحسين عمر بن أبى عمر القاضي عند أبي فرأى عليه ثوبا استحسنه فأدخل يده فيه يستشفه وقال بكم اشترى القاضي هذا الثوب فقال بسبعين دينارا فقال أبى لكني لم البس ثوبا قط يزيد ثمنه على ما بين ستة دنانير إلى سبعة فقال أبو الحسين ذاك لان الوزير يجمل الثياب ونحن نتجمل بلبس الثياب.@ PageV13P0461(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال لي أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه قال لي بن كامل القاضي سمعت على بن عيسى الوزير يقول كسبت 
ms4722	 سبعمئة ألف دينار أخرجت منها في هذه الوجوه يعنى وجوه البر ست مئة ألف وثمانين الفا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عيسى الوزير مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. وقال لي هلال بن المحسن مات على بن عيسى الوزير يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومئتين. 6330- على بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن النحوي المعروف بالرمانى. حدث عن أبى بكر بن دريد وأبى بكر بن السراج. حدثنا عنه التنوخي والجوهرى وهلال بن المحسن الكاتب وكان من أهل المعرفة مفننا في علوم كثيرة من الفقه والقرآن والنحو واللغة والكلام على مذهب المعتزلة. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو الحسن بن علي بن عيسى بن علي الرماني حدثنا بن دريد أخبرنا العكلي قال حدثني شيخ من أهل البصرة قال رأيت محمد بن واسع الأزدي بسوق مرو يعرض حمارا فقال له رجل يا أبا عبد الله اترضاه لي قال لو رضيته لما بعته. حدثني أحمد بن علي التوزي قال كان مولد على بن عيسى الرماني في سنة ست وتسعين ومئتين.@ PageV13P0462(@)(@@) أخبرنا الأزهري والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وابن التوزي قالوا توفى على بن عيسى الرماني في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال الأزهري في جمادى الأولى وقال التنوخي ، وابن التوزي في ليلة الأحد الحادي عشر من جمادى الأولى. 6331- على بن عيسى بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أبان بن أصفروخ أبو الحسن الفارسي المعروف بالسكرى الشاعر. أصله من نفر وهى بلد على النرس من بلاد الفرس وكان مولد على بن عيسى ببغداد يوم الخميس لخمس خلون من صفر سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وصحب القاضي أبا بكر محمد بن الطيب الأشعري ودرس عليه الكلام وكان يحفظ القرآن والقراءات وكان متفننا في الأدب وله ديوان شعر كبير وكله الا اليسير منه في مدح الصحابة والرد على الرافضة والنقض على شعائرهم 
ms4723	. وتوفى يوم الثلاثاء سلخ شعبان من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير التي فيها قبر معروف الكرخي. 6332- على بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الربعي النحوي صاحب أبى على الفارسي. درس ببغداد الأدب على أبى سعيد السيرافي وخرج إلى شيراز فدرس بها على أبى على الفارسي مدة طويلة ثم عاد إلى بغداد فلم يزل مقيما بها إلى آخر عمره.@ PageV13P0463(@)(@@) سمعت على بن محمد بن الحسن المالكي يقول خرج على بن عيسى الربعي إلى فارس واقام على أبى على النحوي عشرين سنة يدرس النحو فقال أبو على ما بقى له شيء يحتاج ان يسأل عنه. سمعت التنوخي يقول : سمعت ابن بوزيد وكان ابن أخت أبى على الفارسي النحوي يقول : قولوا لعلي البغدادي لو سرت من الشرق إلى الغرب لم تجد انحى منك. كان مولد على بن عيسى في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت لعشر بقين من المحرم سنة عشرين وأربع مئة. 6333- على بن عبيدة أبو الحسن الكاتب المعروف بالريحاني. كان أحد البلغاء الفصحاء وافر الأدب كثير الفضل مليح اللفظ حسن العبارة وله كتب حسان في الحكم والأمثال وكان له اختصاص بالمأمون وكان يرمى بالزندقة . روى عنه أحمد بن أبى طاهر وغيره. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبى سعيد حدثنا أحمد بن أبى طاهر حدثنا على بن عبيدة الريحانى قال التقى اخوان يتوادان فقال أحدهما لصحابه كيف ودك لي فقال حبك متوشج بفؤادى وذكرك سمير سهادى فقال الأخر اما انا فاوجز في وصفى ما أحب ان يقع على سواك طرفى.@ PageV13P0464(@)(@@) قال ابن أبى طاهر وكنت عنده يوما يعنى عند على بن عبيدة فورد عليه كتاب أم محمد ابنة المأمون فكتب جواب الكتاب ثم أعطاني القرطاس فقال اقطعه فقلت ومالك لا تقطعه أنت فقال ما قطعت شيئا قط. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا محمد بن خلف 
ms4724	 حدثنا أحمد بن أبى طاهر قال قال على بن عبيدة الريحانى المودة قرابة مستفادة. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا أحمد بن محمد بن أبى الذيال قال قلت لأبي الحسن على بن عبيدة الريحانى القول زر غبا تزدد حبا فقال لي يا أبا على هذا مثل للعامة يجفو عن الخاصة قال الحكيم بكثرة زيارة الثقة تحرز المقة قال ابن الذيال فحدثت إبراهيم بن الجنيد فقال أحسن والله وكتبه عنى. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أحمد بن الفتح قال سمعت على بن عبيدة الريحانى يقول لولا لهب من الحرص ينشو في القلوب لا يملك الاعتبار اطفاء توقده ما كان في الدنيا عوض من يوم يضيع فيها يمكن فيه العمل الصالح. 6334- على بن عبدة بن قتيبة بن شريك بن حبيب أبو الحسن التميمي المكتب.@ PageV13P0465(@)(@@) كان يسكن بالجانب الشرقى في مربعة الخرسى وحدث عن إسماعيل بن علية ويحيى بن سعيد القطان وأبى عبادة يحيى بن عبادة وخالد بن عمرو الكوفى. روى عنه أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي والقاضي المحاملي وجعفر بن محمد بن عبدويه البرانى ، ومحمد بن المسيب الأرغياني. أخبرني الأزهري حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل سنة ست عشرة وثلاث مئة من كتابه ولم اسمعه الا منه حدثنا أبو الحسن على بن عبدة حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن ابن أبى ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله ليتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة. قلت : قد رواه أبو حامد الحضرمي أيضا عن على بن عبدة ؛ أخبرناه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرناه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قالا حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا على بن عبدة 
ms4725	 زاد الأبهري المكتب ثم اتفقا قال حدثنا يحيى بن سعيد زاد الأبهري القطان ثم اتفقا ، عن ابن أبى ذئب قال حدثني محمد بن المنكدر وفي حديث المعافى عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يتجلى للناس عامة ولأبي بكر خاصة. وهكذا رواه محمد بن المسيب ، عن ابن عبدة وهو باطل لا اعلم رواه عن جابر ولا ، عن ابن المنكدر ولا ، عن ابن أبي ذئب ولا عن يحيى بن سعيد غير على بن عبدة الا ما أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا بن أبى ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يتجلى للمؤمنين عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة وهذا أيضا باطل والحمل فيه على أبى حامد بن حسنويه فإنه لم يكن ثقة ونرى ان أبا حامد وقع إليه حديث على بن عبدة فركبه على هذا الإسناد مع انا لا نعلم ان الحسن بن علي بن عفان سمع من يحيى بن أبى بكير شيئا والله أعلم.@ PageV13P0466(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني على بن عبدة يضع الحديث . وأخبرنا البرقاني عن الدارقطني قال على بن عبدة متروك. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا الحسن على بن عبدة التميمي مات في سنة سبع وخمسين ومئتين. 6335- على بن عبد المؤمن بن علي أبو الحسن الزعفراني الكوفى نزيل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي بكر بن عياش ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الرحمن المحاربي ووكيع ، وعبد الله بن نمير . روى عنه القاضي المحاملي وغيره. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه وهو صدوق. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا على بن عبد المؤمن بن 
ms4726	 علي الزعفراني حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى بن حراش عن ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وإذا حدثكم بن أم عبدة فصدقوه.@ PageV13P0467(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو حاتم قال لي عبد المؤمن بن علي : سمع ابنى من عبد السلام بن حرب معي فجهدت انا بعلي بن عبد المؤمن بعد ما قال لي أبو حاتم هذا ان يخرج إلى عن عبد السلام شيئا فأبى ونحى نحو انه كان صغيرا وكان يثقل عليه الحديث جدا وكان ينشط إلى والى صالح جزرة في أوقات وقال لي أبو زرعة لما مات عبد المؤن بن علي حضرت جنازته وكنت اؤدب لعلي ابنه فكنت لا التفت الا ورائى إما رافضي وإما مبتدع وإما بلية فما زلت حتى صليت عليه وانصرفت. 6336- على بن عمرو بن الحارث بن سهل بن يحيى بن عبادة أبو هبيرة الأنصاري. حدث عن يحيى بن سعيد الأموي ، ومحمد بن أبى عدى وسفيان بن عيينة وأبى معاوية والهيثم بن عدى والاصمعى. روى عنه الحسن بن عليل العنزي ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ووكيع القاضي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن أحمد الجصاص ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب.@ PageV13P0468(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ومحله الصدق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا على بن عمرو حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش ، عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب وغيره عن خباب عن عبد الله بن مسعود قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة بالهاجرة فلم يشكنا.@ PageV13P0469(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عمرو الأنصاري مات في سنة خمس وخمسين ومئتين. قلت هذا عندي خطا والصواب ما أخبرني الطناجيري حدثنا 
ms4727	 عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال مات على بن عمرو الأنصاري سنة ستين يعني ومئتين يعنى في المحرم. 6337- على بن عمر بن سهل أبو الحسن الحريري. حدث عن أبى عروبة الحراني وأحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي ، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول البيروتي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي. حدثنا عنه الخلال والبرقانى وأحمد بن عمر بن روح النهرواني والتنوخى. حدثني التنوخي قال وجدت بخط أبى سألت على بن عمرو الحريري في أي سنة ولدت فقال بعد التسعين ومئتين اما بسنتين أو ثلاث. أخبرني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان على بن عمرو الحريري جميل الأمر ثقة مستورا حسن المذهب. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمانين وثلاث مئة فيها توفى على بن عمرو الحريري جارنا في شهر ربيع الأول فجاة وهو يصلى وكان ثقة. قال لي الخلال مات على بن عمر الحريري فجاءة سلخ صفر سنة ثمانين وثلاث مئة. 6338- على بن العباس الدوري ويقال المروزي. حدث عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه أبو عبيدة القاسم بن إسماعيل المحاملي.@ PageV13P0470(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو عبيدة المحاملي حدثنا على بن العباس الدوري حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن مجاهد عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحقل. 6339- على بن العباس بن واضح أبو الحسن المعروف بالنسائي. سمع سعيد بن سليمان ويحيى بن إسماعيل الواسطيين وعفان بن مسلم وأحمد بن عبد الله بن يونس الكوفى. روى عنه محمد بن مخلد العطار وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا على بن العباس النسائي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا خالد عن مغيرة عن إبراهيم عن على قال ما تركتها منذ سمعتها فقال له الأشعث ولا ليلة صفين فقال على 
ms4728	 ولا ليلة صفين.@ PageV13P0471(@)(@@) وأخبرنا بن الفضل أخبرنا الصفار حدثنا على بن العباس حدثنا سعيد حدثنا خالد عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة عن فاطمة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. قلت يريد التسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد أربعا وثلاثين والتكبير ثلاثا وثلاثين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد الدوري بخطه سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات على بن العباس بن واضح النسائي في آخر شهر ربيع الأخر. 6340- على بن العباس بن جريج أبو الحسن مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر يعرف بابن الرومي.@ PageV13P0472(@)(@@) أحد الشعراء المكثرين المجودين في الغزل والمديح والهجاء والاوصاف . روى عنه غير واحد من أهل الأدب. أخبرنا عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أخبرني أبو الحسين على بن جعفر الحمدانى قال كنت في غلمان دار القاسم بن عبيد الله الوزير فدخل يوما القاسم داره راجعا من ركوبه وكان في جملة حاشيته حينئذ رجل أراه يدخل الدار كثيرا وينادمه وكان متدرعا متعمما فالتقت القاسم إلى الرجل فقال له يا أبا الحسن أمل الأبيات على كاتب يكتبها بخطه وهاتها فأملى على كاتب كتب عنده ثلاثة أبيات وهى : ما أنس لا أنس خبازا مررت به ... يدحوا الرقاقة وشك اللمح بالبصر ما بين رؤيتها في كفه كرة ... وبين رؤيتها قوراء كالقمر إلا بمقدار ما تنداح دائحة ... في حومة الماء يرمى فيه بالحجر وقال للكاتب اكتب تنداح دائحة وتندار دائرة فسالت عنه لاعرفه فقيل لي هذا بن الرومي. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : أنشدنا على بن العباس بن رومي لنفسه وكتب بها إلى بعض إخوانه وقد قدم من سفر فتاخر عن السلام عليه : يا من أؤمل دون كل كريم ... وتحب نفسي دون كل حميم أخرت تسليمى عليك كراهة ... لزحام من يلقاك للتسليم وذكرت قسمتك التحفى بينهم ... عند اللقاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم وأردته ... من دونهم وحدى بغير قسيم فصبرت عنك إلى انحسار 
ms4729	 غمارهم ... والقلب نحوك دائم التحويم@ PageV13P0473(@)(@@) صبر امرئ يعطى المودة حقها ... لا صبر مذموم الحفاظ لئيم والسعى نحوك بعد ذاك فريضة ... وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع ... عن طيب خيمك فهو أطيب خيم ومتى استربت بخلة معوجة ... فتتبع العوجاء بالتقويم أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن علي الخزاعي وهو بن اخى دعبل بن علي قال أنشدنا على بن العباس بن جريج الرومي لنفسه : ومهفهف تمت محاسنه ... حتى تجاوز منيه النفس ترنو الكؤوس إلى مراشفه ... وتجول بين أنامل خمس فكأنه والكأس في يده ... قمر يقبل عارض الشمس أخبرنا الخالع أخبرنا على بن جعفر الحمدانى قال أنشدني بن الرومي وقال ما سبقنى إلى هذا المعنى أحد : إذا دام للمرء الشباب وأخلقت ... محاسنه ظن السواد خضابا فكيف يظن الشيخ أن خضابه ... يظن سوادا أو يخال شبابا أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان أخبرنا أبو بكر الشدنى قال حدثني جحظة قال كنت مع بن الرومي في سماريه فراينا أبا رياح على دار بن طاهر فقلت له صف هذه الشرفات أبا رياح فقال : ترى شرفاتها مثل العذارى ... خرجن لنزهة فقعدن صفا عليهن الرقيب أبو رياح ... فليس لخوفة يبدين حرفا أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثني على بن العباس قال كان البحتري معي جالسا فسلم علينا بن عيسى بن المنصور فقال لي من هذا فقلت هذا بن عيسى بن المنصور الذي يقول بن الرومي في أبيه : يقتر عيسى على نفسه ... وليس بباق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد@ PageV13P0474(@)(@@) فقال لي أف هذا من خاطر الجن لا من خاطر الإنس ووثب ومضى. أخبرنا الخالع أخبرنا على بن جعفر الحمدانى قال أنشدني بن الرومي في عيسى بن موسى بن المتوكل يفتر عيسى على نفسه وذكر هذين البيتين كذا قال في عيسى بن موسى بن المتوكل والله اعلم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد 
ms4730	 الواحد أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسن بن محمد بن السرى حدثنا على بن العباس النوبختى قال بلغني ان أبا الحسن على بن العباس بن جريج الرومي عليل فمضيت إليه لأعوده أو قال جئت بن الرومي فرأيته عليلا قبل موته بيوم فقلت له أي شيء خبرك فقال أيش خبر من يموت فقلت كلا أرى سحنتك صافيه حسنة فقال هكذا من يموت يكون قبل ذاك حسن الوجه بيوم فقلت يعافى الله فقال خذ حديثي فان لم يقطع على ان اموت في هذه العلة فاصنع ما شئت أحببت ان اسكن في مدينة أبى جعفر فشاورت صديقا لي يكنى أبا الفضل وهو مشتق من الافضال فقال لي إذا عبرت القنطرة فخذ على يدك اليمنى وهو مشتق من اليمن واسال عن سكة النعيمية وهو مشتق من النعيم ، وعن دار بن المعافي وهو مشتق من العافية فخالفت لشؤمي واقتراب أجلي فشاورت صديقا يقال له جعفر وهو مشتق من الجوع والفرار فقال لي إذا عبرت القنطرة فخذ يسرة وهو مشتق من العسر واسال عن سكة العباس وهو مشتق من العبوس واسكن في دار أبي قليب وهو مشتق من الانقلاب فقد انقلبت بي الدنيا كما ترى واعظم ما على يجتمع في هذه السدرة في داري في كل يوم العصافير يصيحون في وجهي سيق سيق فانا في السياق فعاودته من الغد فإذا هو قد مات.@ PageV13P0475(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح ، ومحمد بن الحسين بن محمد النهروانيان قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال رأيت على بن العباس بن جريج الرومي يجود بنفسه فقلت له ما حالك فانشد : غلط الطبيب على غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار والناس يلحون الطبيب وإنما ... خطأ الطبيب إصابة المقدار أخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى قال حدثني أبو بكر محمد بن زيد الرملي ، وأبو محمد الدقاق قالا حدثنا أبو عثمان الناجم الشاعر 
ms4731	 قال دخلت على بن الرومي في اليوم الذي توفى فيه فلما قمت للانصراف قال لي : أبا عثمان أنت حميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لومك تزود من أخيك فما أراه ... يراك ولا تراه بعد يومك أخبرني التنوخي قال قال المرزباني قيل أن ابن الرومي مات في سنة ثلاث وثمانين وقيل في سنة أربع وثمانين ومئتين. 6341- على بن العباس بن الفضل أبو الحسن يعرف بالهروى. كان يسكن درب رياح وحدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وجعفر الصائغ . روى عنه الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن العباس الطيالسي مات في شهر ربيع الأخر سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وذكر غيره انه مات يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر ودفن في الشونيزية.@ PageV13P0476(@)(@@) 6342- على بن العباس بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو الحسن العلوي القزويني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن ماجة وحفص بن عمرو بن حفص الشيباني الحافظ وعلى بن عمر بن أبى خالد الصيدلاني وعلى بن إبراهيم بن سلامة القزويني ، ومحمد بن أحمد بن علي بن أسد البردعي. حدثنا عنه الأزهري وقال قدم علينا في سنة نيف وثمانين وثلاث مئة وافادنى عنه أبو عبد الله بن بكير وكان هذا العلوي حافظا. 6343- على بن العباس بن عثمان بن سعدويه أبو الحسن البردانى الشاهد. حدث عن أبى سعيد بن الأعرابي نزيل مكة وأحمد بن إبراهيم الموصلي صاحب على بن حرب ، وعن إسحاق بن أحمد الكلوذاني وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار. حدثنا عنه العتيقي وسألته عنه فقال صالح وحدثنا عنه الخلال وقال سمعت منه ببغداد. 6344- على بن عبد الملك بن عبد ربه أبو الحسن الطائي. حدث عن أبيه ، وعن بشر بن الوليد القاضي . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر 
ms4732	 الحافظ ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو بكر الجعابي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم أخبرنا على بن عبد الملك الطائي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكافر يجمعه العرق يوم القيامة حتى يقول ارحنى ولو إلى النار.@ PageV13P0477(@)(@@) 6345- على بن عبد الملك بن شبانة أبو الحسن الدينوري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي العباس أحمد بن محمد الرازي وأبى الحسن بن فراس المكى كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن شبابة , أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس بمكة حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلى حدثنا الحسين بن الحسن المروزي حدثنا بن المبارك أخبرنا حيوة بن شريح حدثني شرحبيل بن شريك ، عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الأصحاب عند الله خيرهم لصحابه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره.@ PageV13P0478(@)(@@) مات ابن شبانة على ما بلغنا بشهرزور في سنة ثلاثين وأربع مئة. 6346- على بن عبد الصمد أبو الحسن الطيالسي يعرف بعلان ما غمها. حدث عن مسروق بن المرزبان وأبى معمر الهذلى وعبيد الله القواريرى وخالد بن يوسف السمتي ، ومحمد بن يزيد الرؤاسي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا على بن عبد الصمد حدثنا مسروق قال حدثنا شريك ، عن ابن عون عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال نحلنى أبى نحلا فأبت امى حتى يشهد لي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أكل ولدك نحلت كما نحلت هذا قال لا قال فانى لا اشهد على أثرة.@ PageV13P0479(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عبد الصمد الطيالسي مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. وقرأت في كتاب محمد بن 
ms4733	 مخلد بخطه سنة تسع وثمانين ومئتين فيها مات علان بن عبد الصمد الطيالسي في شعبان. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال توفى أبو الحسن علان بن عبد الصمد الطيالسي يلقب ماغمها في يوم الإثنين لثلاث مضين من شعبان سنة تسع وثمانين ومئتين وكان كثير الحديث قليل المروءة. 6347- على بن عثمان بن عبيدة الفزاري. حدث عن مسعود بن يزيد الموصلي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا على بن عثمان بن عبيدة الفزاري البغدادي حدثنا مسعود بن يزيد الموصلي حدثنا عبد الله بن خراش عن قاسط بن الحارث عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر حتى يموت حرمت عليه في الآخرة قال سليمان لم يروه عن قاسط بهذا اللفظ الا عبد الله بن خراش الحوشي. 6348- على بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري.@ PageV13P0480(@)(@@) سكن حلب وحدث بها ، عن أبي إبراهيم الترجماني ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعبيد الله القواريرى ، ومحمد بن أبى عمر العدني ، وعبد الأعلى بن حماد وبشر بن الوليد ومجاهد بن موسى ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني وعباس العنبري وأحمد بن منيع وهارون بن عبد الله الحمال. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني فقال حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري البغدادي وروى عنه غيره جماعة من الغرباء وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بها أخبرني جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أحمد بن عاصم البزاز بالفسطاط حدثنا على بن عبد الحميد البغدادي بحلب , أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا على بن الحسين بن بندار الأذني بمصر حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري قال سمعت من العدني في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وتوفى سنة اثنتين وأربعين ومئتين وتوفى أحمد بن حنبل سنة أربعين وكنت فيمن حضر جنازته وصلى عليه في يوم الجمعة بعد 
ms4734	 ان تناذر به الناس أياما وهارون بن عبد الله بن مروان البزاز وكان يلقب بالحمال سنة ثلاث وأربعين ومئتين. قلت وهم الغضائري في ذكر وفاة العدني بن أبى عمر وأحمد جميعا واصاب في وفاة هارون اما بن أبى عمر فمات في سنة ثلاث وأربعين واما أحمد فمات في سنة إحدى وأربعين ومئتين. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال سمعت على بن الحميد الغضائري بحلب يقول سمعت السرى السقطى ودققت عليه الباب فقام إلى عضادتى الباب فسمعته يقول اللهم اشغل من يشغلني عنك بك قال ابن المقرئ وزادنى بعض أصحابنا عنه انه قال وكان من بركة دعائه انى حججت أربعين حجة على رجلي من حلب ذاهبا وراجعا.@ PageV13P0481(@)(@@) بلغني ان على بن عبد الحميد مات في شوال من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 6349- على بن عبد العزيز الضرير الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية ؛ أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال على بن عبد العزيز الضرير البغدادي يكنى أبا الحسن أو أبا الحسين من قدماء مشايخهم صحب سهل بن عبد الله التستري. 6350- على بن عبد العزيز بن مردك بن أحمد بن سندويه بن مهران بن أحمد أبو الحسن البرذعي البزاز. نسبه أبو عبد الله بن بكير . سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي ونصر بن منصور الأردبيلي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، وعبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز وغيرهم. أخبرنا عنه العتيقي والحسين بن جعفر السلماسى ، وعبد العزيز بن علي الازجى والحسن بن علي الجوهري والقاضيان الصيمرى والتنوخى وغيرهم وكان ثقة. سمعت القاضي أبا عبد الله الصيمرى يقول كان على بن عبد العزيز بن مردك أحد الصالحين ترك الدنيا عن مقدرة واشتغل بالعبادة قال وكان أحد الباعة الكبار ببغداد فاعتزل الناس ولزم المسجد واريد على الشهادة فامتنع من ذلك. أخبرنا العتيقي والتنوخى ، وابن التوزي قالوا توفى على بن 
ms4735	 عبد العزيز بن مردك البرذعي في السادس عشر من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة زاد التنوخي ، وابن التوزي يوم الجمعة.@ PageV13P0482(@)(@@) 6351- على بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو الحسن الطاهري. كان يسكن بدكان الأبناء وحدث ، عن ابن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم ويحيى بن وصيف الخواص وعمر بن نوح البجلي وأبى عبد الله الشماخى الهروي وعبيد الله بن العباس الشطوي وأبى بحر بن كوثر البربهاري وعيسى بن حامد الرخجي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت العكبري ومخلد بن جعفر الدقاق وعلى بن عبد الله بن المغيرة وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وأبى الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعثمان بن عمر بن خفيف الدراج وأبى بكر الأبهري وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. كتبنا عنه وكان دينا صالحا ثقة صادقا مات في ليلة الأربعاء لأربع وعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الأخر سنة عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 6352- على بن عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن داود أبو الحسن المعروف بابن حاجب النعمان كاتب القادر بالله. ذكر انه سمع من أحمد بن سلمان النجاد وأبى بكر الشافعي وأبى بكر بن مقسم المقرئ ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري. وكان له لسان وعارضة وبلاغة ولم يكن في دينه بذاك. أخبرنا البرقاني قال أنشدنا الرئيس أبو الحسن على بن عبد العزيز قال أنشدنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد قال أنشدنا هلال بن العلاء لنفسه : سيبلى لسان كان يعرب لفظه ... فيا ليته في وقفة العرض يسلم وما ينفع الاعراب ان لمن يكن تقى ... وما ضر ذا تقوى لسان معجم@ PageV13P0483(@)(@@) سمعت التنوخي يقول ولد أبو الحسن بن حاجب النعمان في سنة أربعين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثاني عشر من رجب سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن في داره 
ms4736	 ببركة زلزل ثم نقل تابوته إلى مقابر قريش فدفن بها في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6353- على بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن ماتى أبو الحسين الكاتب. مولى زيد بن علي بن الحسين من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حازم بن أبى غرزة الغفاري وإبراهيم بن أبى العنبس القاضي وإبراهيم بن عبد الله القصار والحسين بن الحكم الحبرى ، ومحمد بن منصور المرادي وأبى جعفر مطين. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل ، وابن شاذان قال ابن الفضل حدثنا وقال ابن شاذان أخبرنا على بن عبد الرحمن بن عيسى بن ماتى حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا جعفر بن عون عن مسلم الملائي عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الجنازة ويجيب دعوة العبد ويركب الحمار.@ PageV13P0484(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سأل أبى أبا الحسين بن ماتى وانا اسمع فقال له في أي سنة ولدت فقال أبو الحسين في أول سنة تسع وأربعين ومئتين قال الحسن وتوفى بن ماتى في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن الفضل قال توفى على بن عبد الرحمن الكوفى ببغداد للنصف من شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. 6354- على بن عبد الرحمن بن وهبان أبو الحسن القصار. حدث عن محمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا أبو الحسن على بن عبد الرحمن بن وهبان القصار حدثنا بن إسماعيل بن العباس حدثنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا مخلد بن يزيد الحراني عن الأوزاعي عن القاسم بن مخيمرة قال اتى أبو موسى الأشعري النبي صلى الله عليه وسلم بقدح نبيذ ينش فقال له رسول الله صلى الله عليه 
ms4737	 وسلم اضرب بهذا الحائط فان هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الأخر. قلت ليس عندي ، عن أبي الحسن القصار غير هذا الحديث. 6355- على بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي أبو القاسم المعروف بابن عليك النيسابوري.@ PageV13P0485(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسين بن داود العلوي وأبى نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني وأبى الطيب سهل بن محمد الصعلوكي وأبى طاهر محمش الزيادي وأبى عبد الله بن البيع الحافظ وأبى عبد الرحمن السلمي وحمزة بن عبد العزيز المهلبي ، وعبد الرحمن بن محمد البالوى. كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو القاسم بن عليك في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة قال أخبرنا محمد بن الحسين بن داود بن علي العلوي الحسنى بنياسور أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبى حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج عن يونس عن ثابت البناني ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ان رجلا كان يتتبع قذى المسجد فيلقطه ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل فلان يعنى فقيل مات فانطلق بمن شاء الله من اصحابه فامرهم فصفوا على قبره ثم تقدم فصلى عليه بهم. 6356- على بن عمر بن نصر أبو الحسن الدقاق. سمع أبا القاسم البغوي وأبا محمد بن صاعد وأبا عروبة الحراني ومكحولا البيروتي وعلى بن محمد بن سليمان المصري وطبقتهم وانتقل إلى خراسان فسكنها وحدث بها عن فحصل حديثه عند أهلها . روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري.@ PageV13P0486(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال على بن عمر بن نصر الدقاق أبو الحسن البغدادي وكان يحفظ نزل نيسابور سنين ثم سكن في آخر عمره مرو الروذ توفى في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة بمرو الروذ. 6357- على بن عمر بن أحمد بن مهدى بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله أبو الحسن الحافظ الدارقطني 
ms4738	. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود ويحيى بن صاعد وبدر بن الهيثم والقاضي أحمد بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الوهاب بن أبى حية والفضل بن أحمد الزبيدي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وأحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي , وأبا سعيد العدوى , ويوسف بن يعقوب النيسابوري , وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي , وسعيد بن محمد بن أخا زبير الحافظ ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وإسماعيل بن العباس الوراق وإبراهيم بن حماد القاضي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وأبا طالب أحمد بن نصر الحافظ وخلقا كثيرا من هذه الطبقة ومن بعدهم. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم بن بشران وحمزة بن محمد بن طاهر والازهرى والخلال والجوهرى والتنوخى ، وعبد العزيز الازجى ، وأبو بكر بن بشران والعتيقى والقاضي أبو الطيب الطبري وجماعة غيرهم. وكان فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وإمام وقته انتهى إليه @ PageV13P0487(@)(@@) علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال وأحوال الرواة مع الصدق والأمانة والثقة والعدالة وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب والاضطلاع بعلوم سوى علم الحديث منها القراءات فان له فيها كتابا مختصرا موجزا جمع الأصول في أبواب عقدها أول الكتاب. وسمعت بعض من يعتنى بعلوم القرآن يقول لم يسبق أبو الحسن إلى طريقته التي سلكها في عقد الأبواب في أول القراءات وصار القراء بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم ويحذون حذوه. ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء فان كتاب السنن الذي صنفه يدل على انه كان ممن اعتنى بالفقه لأنه لا يقدر على جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام وبلغني انه درس فقه الشافعي على أبى سعيد الاصطخري وقيل بل درس الفقة على صاحب لأبي سعيد وكتب الحديث ، عن أبي سعيد نفسه. ومنها أيضا المعرفة بالأدب والشعر وقيل انه كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء . وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق يقول كان أبو الحسن الدارقطني يحفظ ديوان السيد 
ms4739	 الحميري في جملة ما يحفظ من الشعر فنسب إلى التشيع لذلك. وحدثني الأزهري ان أبا الحسن لما دخل مصر كان بها شيخ علوى من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له مسلم بن عبيد الله وكان عنده كتاب النسب عن الخضر بن داود عن الزبير بن بكار وكان مسلم أحد الموصوفين بالفصاحة المطبوعين على العربية فسأل الناس أبا الحسن ان يقرا عليه كتاب النسب ورغبوا في سماعه بقراءته فاجابهم إلى ذلك واجتمع في المجلس من كان بمصر من أهل العلم والأدب والفضل فحرصوا على ان يحفظوا على أبى الحسن لحنة أو يظفروا منه بسقطة فلم يقدروا على ذلك حتى جعل مسلم يعجب ويقول له وعربية أيضا.@ PageV13P0488(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري قال سمعت أبا محمد رجاء بن محمد بن عيسى الأنصاري المعدل يقول سألت أبا الحسن الدارقطني فقلت له رأى الشيخ مثل نفسه فقال لي قال الله تعالى {فلا تزكوا أنفسكم} فقلت له لم أرد هذا وانما أردت ان أعلمه القول رأيت شيخا لم ير مثله فقال لي ان كان في فن واحد فقد رأيت من هو أفضل مني واما من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا. حدثني أبو الوليد سليمان بن خلف الأندلسي قال سمعت أبا ذر الهروي يقول سمعت الحاكم أبا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وسئل عن الدارقطني فقال ما رأى مثل نفسه. قال لي الأزهري كان الدارقطني ذكيا إذا ذوكر شيئا من العلم أي نوع كان وجد عنده منه نصيب وافر ولقد حدثني محمد بن طلحة النعالي انه حضر مع أبى الحسن في دعوة عند بعض الناس ليلة فجرى شيء من ذكر الأكلة فاندفع أبو الحسن يورد أخبار الأكلة وحكاياتهم ونوادرهم حتى قطع ليلته أو أكثرها بذلك. سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول كان الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث وما رأيت حافظا ورد بغداد الا مضى إليه وسلم له يعنى فسلم له النقدمة في الحفظ وعلو المنزلة 
ms4740	 في العلم. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغنى بن سعيد الحافظ بمصر يقول أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة على بن المديني في وقته وموسى بن هارون في وقته وعلى بن عمر الدارقطني في وقته. أخبرنا البرقاني قال كنت اسمع عبد الغنى بن سعيد الحافظ كثيرا إذا حكى ، عن أبي الحسن الدارقطني شيئا يقول قال استاذى وسمعت استاذى فقلت له في ذلك فقال وهل تعلمنا هذين الحرفين من العلم الا من أبى الحسن الدارقطني قال لنا البرقاني وما رأيت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغنى بن سعيد. حدثنا الأزهري قال بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس @ PageV13P0489(@)(@@) إسماعيل الصفار فجلس ينسخ جزءا كان معه وإسماعيل يملى فقال له بعض الحاضرين لا يصح سماعك وأنت تنسخ فقال له الدارقطني فهمى للإملاء خلاف فهمك ثم قال تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن فقال لا فقال الدارقطني أملى ثمانية عشر حديثا فعدت الأحاديث فوجدت كما قال ثم قال أبو الحسن الحديث الأول منها عن فلان عن فلان ومتنه كذا والحديث الثاني عن فلان عن فلان ومتنه كذا ولم يزل يذكر أسانيد الأحاديث ومتونها على ترتيبها في الإملاء حتى اتى على آخرها فتعجب الناس منه أو كما قال. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كتبت ببغداد من أحاديث السوداني أحاديث يتفرد بها ثم مضيت إلى الكوفة لاسمع منه فجئت إليه وعنده أبو العباس بن عقدة فدفعت إليه الأحاديث في ورقة فنظر فيها أبو العباس ثم رمى بها واستنكرها وأبى ان يقرأها وقال هؤلاء البغداديين يجيئونا بما لا نعرفه قال أبو الحسن ثم قرا أبو العباس عليه فمضى في جملة ما قراه حديث منها فقلت له هذا الحديث من جملة الأحاديث ثم مضى آخر فقلت وهذا أيضا من جملتها ثم مضى ثالث فقلت وهذا أيضا منها وانصرف وانقطعت عن العود إلى المجلس لحمى نالتنى فبينا أنا في الموضع الذي كنت نزلته إذا انا بداق يدق 