ms561	 وفي الأرض } وبقوله { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } الآية . قيل لهم لا خلاف بيننا وبينكم وبين سائر الأمة : أنه سبحانه ليس في الأرض دون السماء . فوجب حمل هذه الآية على المعنى الصحيح المجمع عليه . وذلك أنه سبحانه في السماء إله معبود من أهل السماء , وأنه سبحانه في الأرض إله معبود مستحق للعبادة من أهل الأرض , وكذلك قال أهل العلم بالتفسير وظاهر التنزيل يشهد أنه على العرش . والاختلاف في ذلك ساقط . وأسعد الناس به من ساعده الظاهر . وأما قوله { وفي الأرض إله } فالإجماع والاتفاق قد بين المراد : أنه معبود من أهل الأرض . فتدبر هذا فإنه قاطع . ومن الحجة أيضا على أنه تبارك وتعالى على العرش فوق السماوات : أن الموحدين أجمعين من العرب والعجم إذا كربهم أمر , أو نزلت بهم شدة , رفعوا أيديهم ووجوههم إلى السماء , فيستغيثون ربهم تبارك وتعالى . وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج فيه إلى أكثر من حكايته ; لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا أنكره عليهم مسلم . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للأمة التي أراد مولاها عتقها .(@)PageV02P388(@)(@@) فاختبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلم إن كانت مؤمنة أم لا . فقال لها " أين الله فأشارت إلى السماء , ثم قال لها : من أنا قالت : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : اعتقها فإنها مؤمنة " . فاكتفى رسول الله صلى الله عليه وسلم برفعها رأسها إلى السماء , واستغنى بذلك عما سواه . هذا لفظ أبي عمر في الاستذكار . وذكره في التمهيد أطول منه . وقال البيهقي أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا هارون بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال " بين سماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام , وبين كل سماء خمسمائة عام , وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام , وبين الكرسي وبين الماء خمسمائة عام , والكرسي فوق الماء . والله عز وجل فوق 
ms562	 الكرسي ويعلم ما أنتم عليه " . قال : ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال " ما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة عام . ثم بين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام , وغلظ كل سماء مسيرة خمسمائة عام , ثم ما بين السماء السابعة وبين الكرسي مسيرة خمسمائة عام وما بين الكرسي PageV02P389 والماء خمسمائة عام والكرسي فوق الماء والله فوق العرش . ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم " . وقال الشافعي - في كتاب الأم , ورويناه في مسنده - أخبرنا إبراهيم بن محمد قال حدثني موسى بن عبيد قال حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عبيد الله بن عبيد بن عمير أنه سمع أنس بن مالك يقول " أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بمرآة بيضاء فيها نكتة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذه ؟ فقال هذه الجمعة فضلت بها أنت وأمتك . والناس لكم فيها تبع : اليهود والنصارى , ولكم فيها خير وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن يدعو الله بخير إلا استجيب له , وهو عندنا يوم المزيد . فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل وما يوم المزيد ؟ فقال إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثيب من مسك . فإذا كان يوم الجمعة أنزل الله تبارك وتعالى ما شاء من ملائكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد للنبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون . فجلسوا من ورائهم على تلك الكثبان , فيقول الله عز وجل : أنا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني أعطكم . فيقولون ربنا نسألك رضوانك . فيقول قد رضيت عنكم ولكم ما تمنيتم ولدي مزيد .(@)PageV02P390(@)(@@) فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير . وهو اليوم الذي استوى فيه ربك تبارك وتعالى على العرش . وفيه خلق آدم , وفيه تقوم الساعة . قال الشافعي وأخبرنا إبراهيم بن محمد قال حدثني أبو عمران إبراهيم بن الجعد عن أنس بن مالك شبيها به . احتج به الشافعي في فضل الجمعة 
ms563	 وكان حسن القول في إبراهيم بن محمد شيخه . والحديث له طرق عديدة . ورواه أبو اليمان الحكم بن نافع حدثنا صفوان قال : قال أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتاني جبريل - فذكره " . ورواه محمد بن شعيب عن عمر مولى عفرة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم . ورواه أبو طيبة عن عثمان بن عمير عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقد جمع أبو بكر بن أبي داود طرقه وقال : أبو طيبة اسمه رجاء بن الحرث ثقة وعثمان بن عمير يكنى أبا اليقظان . وقد تواترت الأحاديث الصحيحة التي أجمعت الأمة على صحتها وقبولها : بأن النبي صلى الله عليه وسلم عرج به إلى ربه وأنه جاوز السماوات السبع , وأنه تردد بين موسى وبين الله عز وجل مرارا في شأن الصلاة وتخفيفها وهذا من أعظم الحجج على الجهمية فإنهم لا يقولون عرج به إلى ربه وإنما يقولون عرج به إلى السماء . وقد PageV02P391 تواترت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم " بأن الله عز وجل ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا يقول : هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ " رواه بضعة وعشرون صحابيا . وفي مسند الإمام أحمد وسنن ابن ماجه من حديث محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم من فوقهم , فقال السلام عليكم يا أهل الجنة . قال وذلك قوله تعالى { سلام قولا من رب رحيم } فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم " . وفي الصحيحين عن أبي موسى قال " قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال : إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام , يخفض القسط ويرفعه , يرفع إليه عمل النهار قبل عمل الليل , وعمل 
ms564	 الليل قبل عمل النهار , حجابه النور , لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه " . قال أبو عبد الله الحاكم في علوم الحديث في النوع العشرين : سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا بكر بن إسحاق بن خزيمة يقول : من لم يقر بأن الله PageV02P392 على عرشه قد استوى فوق سبع سماواته فهو كافر به يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وألقي على بعض المزابل حيث لا يتأذى المسلمون ولا المعاهدون بنتن ريح جيفته , وكان ماله فيئا لا يرثه أحد من المسلمين , إذ المسلم لا يرث الكافر . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم . وقال بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن الضحاك في قوله تعالى { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } قال " هو الله عز وجل على العرش وعلمه معهم " ذكره البيهقي وبهذا الإسناد قال مقاتل بن حيان : بلغنا - والله أعلم - في قوله عز وجل { هو الأول } قبل كل شيء { والآخر } بعد كل شيء { والظاهر } فوق كل شيء { والباطن } أقرب من كل شيء , وإنما يعني بالقرب بعلمه وقدرته وهو فوق عرشه { وهو بكل شيء عليم } ذكره البيهقي أيضا . قال : وبهذا الإسناد عن مقاتل بن حيان في قوله { إلا هو معهم } يقول " علمه " وذلك قوله { إن الله بكل شيء عليم } فيعلم نجواهم ويسمع كلامهم ثم ينبئهم يوم القيامة بكل شيء وهو فوق عرشه وعلمه معهم . وقال الحاكم : سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت محمد بن نعيم يقول سمعت الحسن بن الصباح البزار يقول سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول : سألت عبد الله بن PageV02P393 المبارك . قلت " كيف نعرف ربنا ؟ قال : في السماء السابعة على عرشه " . قال الحاكم : وأخبرنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي حدثني عبد الله بن أحمد بن سيبويه المروزي قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول " نعرف ربنا فوق 
ms565	 سبع سماوات على العرش استوى , بائن من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية : إنه هاهنا , وأشار إلى الأرض " . وقال عبد الله بن سعيد بن كلاب فيما حكاه عنه أبو بكر بن فورك " وأخرج من النظر والخبر قول من قال : لا هو داخل العالم ولا خارجه فنفاه نفيا مستويا لأنه لو قيل له : صفه بالعدم ما قدر أن يقول فيه أكثر منه ورد أخبار الله نصا وقال في ذلك بما لا يجوز في خبر ولا معقول وزعم أن هذا هو التوحيد الخالص والنفي الخالص عندهم والإثبات الخالص وهم عند أنفسهم قياسون " هذا حكاية لفظه . وقال الخطابي في كتاب شعار الدين : القول في أن الله تعالى مستو على العرش . هذه المسألة سبيلها التوقيف المحض ولا يصل إليها الدليل من غير هذا الوجه وقد نطق به الكتاب في غير آية وردت به الأخبار الصحيحة فقبوله من جهة التوقيف واجب والبحث عنه وطلب الكيفية غير جائز . وقد قال مالك " الاستواء معلوم والكيف غير معقول(@)PageV02P394(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة " . فمن التوقيف الذي جاء به الكتاب قوله تعالى { الرحمن على العرش استوى } وقال { ثم استوى على العرش الرحمن } وقال { رفيع الدرجات ذو العرش } وقال { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا } وقال { تعرج الملائكة والروح إليه } وقال { بل رفعه الله إليه } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب } وقال حكاية عن فرعون إنه قال { يا هامان ابن لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى } فوقع قصد الكافر إلى الجهة التي أخبره موسى عنها ولذلك لم يطلبه في طول الأرض ولا عرضها ولم ينزل إلى طبقات الأرض السفلى . فدل ما تلوناه من هذه الآي على أن الله سبحانه في السماء مستو على العرش ولو كان بكل مكان لم يكن لهذا التخصيص معنى ولا فيه فائدة وقد جرت عادة المسلمين خاصتهم وعامتهم بأن يدعوا ربهم عند الابتهال والرغبة إليه ويرفعوا أيديهم إلى السماء وذلك لاستفاضة 
ms566	 العلم عندهم بأن ربهم المدعو في السماء سبحانه . ثم ذكر قول من فسر الاستواء بالاستيلاء وبين فساده . وقال أبو الحسن الأشعري في كتاب مقالات المصلين له في باب ترجمته باب اختلافهم في الباري : هل هو مكان دون مكان أم ليس في مكان أم في PageV02P395 كل مكان وهل حملة العرش ثمانية أعلام أم ثمانية أصناف من الملائكة . اختلفوا في ذلك على سبع عشرة مقالة . ثم قال : وقال أهل السنة والحديث ليس بجسم ولا يشبه الأشياء وإنه على العرش كما قال { الرحمن على العرش استوى } . فلا نتقدم بين يدي الله في القول بل نقول استوى بلا كيف . وإن له وجها كما قال { ويبقى وجه ربك } . وإن له يدين كما قال { خلقت بيدي } . وإن له عينين كما قال { تجري بأعيننا } . وإنه يجيء يوم القيامة وملائكته كما قال { وجاء ربك والملك صفا صفا } . وإنه ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث . ولم يقولوا شيئا إلا ما وجدوه في الكتاب أو جاءت به الرواية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقالت المعتزلة : إن الله استوى على عرشه بمعنى استولى . وقال بعض ذلك في حكاية قول أهل السنة والحديث : هذه حكاية قول جملة أصحاب الحديث وأهل السنة . جملة ما عليه أصحاب الحديث وأهل السنة . الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيئا . وأنه تعالى إله واحد أحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا . وأن محمدا عبده ورسوله . وأن الجنة حق والنار حق PageV02P396 وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور . وأن الله تعالى على عرشه كما قال { الرحمن على العرش استوى } . وأن له يدين بلا كيف كما قال { خلقت بيدي } { بل يداه مبسوطتان } . وأن له عينين بلا كيف كما قال { تجري بأعيننا } . وأن له وجها كما قال { ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام } . ثم ذكر مذهب عبد الله 
ms567	 بن سعيد بن كلاب فقال : وكان يقول إن القرآن كلام الله - وساقه إلى أن قال - وإنه مستو على عرشه كما قال وإنه تعالى فوق كل شيء هذا كله لفظه في المقالات . وقال أبو الحسن الأشعري رحمه الله أيضا في كتاب الموجز : وإن قالوا : أفتزعمون أن الله في السماء قيل له قد نقول إن الله عال فوق العرش مستو عليه والعرش فوق السماء ولا نصفه بالدخول في الأمكنة ولا المباينة لها . وأما قوله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } فإن معناه أنه إله أهل الأرض وإله أهل السماء . وقد جاءت الأخبار أن الله تبارك وتعالى ينزل إلى سماء الدنيا كل ليلة فكيف يكون فيها وهو ينزل إليها . كما جاءت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن الله تبارك وتعالى ينزل إلى سماء الدنيا " . فهذا الذي استقر عليه مذهب أبي الحسن في كل كتبه كالموجز والمقالات PageV02P397 والمسائل ورسالته إلى أهل الثغر والإبانة أن الله فوق عرشه مستو عليه ولا يطلق عليه لفظ المباينة لأنها عنده من لوازم الجسم والله تعالى منزه عن الجسمية . فظن بعض أتباعه أن نفيه للمباينة نفي للعلو والاستواء بطريق اللزوم فنسبه إليه وقال عليه ما هو قائل بخلافه وهذا بين لكل منصف تأمل كلامه وطالع كتبه . وفي كتاب السنة لعبد الله بن أحمد - من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " تفكروا في كل شيء ولا تفكروا في ذات الله فإن بين السماوات السبع إلى كرسيه سبعة آلاف نور وهو فوق ذلك " . وفي مسند الحسن بن سفيان من حديث ابن أبي مليكة عن ذكوان قال " استأذن ابن عباس على عائشة , فقالت : لا حاجة لي بتزكيته , فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : يا أختاه إن ابن عباس من صالحي بنيك , جاء يعودك , قالت : فأذن له , فدخل عليها , فقال : يا أماه , أبشري , فوالله ما بينك وبين أن تلقي محمدا والأحبة إلا أن يفارق روحك جسدك , كنت أحب نساء النبي صلى الله عليه وسلم إليه 
ms568	 , ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا . قالت : وأيضا , قال : هلكت قلادتك بالأبواء , فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها , فلم يجدوا ماء , فأنزل الله عز وجل { PageV02P398 فتيمموا سعيدا طيبا } وكان ذلك بسببك وبركتك فأنزل الله تعالى لهذه الأمة من الرخص في التيمم . وكان من أمر مسطح ما كان فأنزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سماوات , فليس مسجد يذكر الله فيه إلا وبراءتك تتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار " . وقال أبو عمر بن عبد البر : روينا من وجوه صحاح " أن عبد الله بن رواحة مشى ليلة إلى أمة له , فنالها . فرأته امرأته فلامته فجحدها , فقالت : إن كنت صادقا فاقرأ القرآن فإن الجنب لا يقرأ القرآن , فقال : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرين وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمين فقالت امرأته : آمنت بالله وكذبت عيني , وكانت لا تحفظ القرآن " وفي تاريخ البخاري : حدثنا محمد بن فضيل عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال " لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل أبو بكر فأكب عليه وقبل جبهته , وقال : بأبي أنت وأمي , طبت حيا وميتا , وقال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات , ومن كان يعبد الله فإن الله في السماء حي لا يموت " وفي مغازي الأموي عن البكائي عن ابن إسحاق حدثني يزيد بن سنان عن سعيد بن الأجرد عن العرس بن قيس الكندي عن عدي بن عميرة قال " خرجت مهاجرا إلى النبي صلى الله PageV02P399 عليه وسلم - فذكر حديثا طويلا - وفيه : فإذا هو ومن معه يسجدون على وجوههم , ويزعمون أن إلههم في السماء , فأسلمت وتبعته " . وفي مسند أحمد عن يزيد بن هارون حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله عن أخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء أعجمية . فقال : يا رسول الله , إن علي رقبة مؤمنة فقال لها رسول الله 
ms569	 صلى الله عليه وسلم : أين الله ؟ فأشارت بأصبعها إلى السماء . فقال لها : من أنا ؟ فأشارت بأصبعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى السماء . تعني أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : أعتقها " . وهذه غير قصة معاوية بن الحكم التي في صحيح مسلم . فقد شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيمان لمن شهد أن الله في السماء وشهد عليه الجهمية بالكفر . وقال أحمد في مسنده : حدثنا حسين بن محمد حدثنا ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت تحضره الملائكة فإذا كان الرجل الصالح قالوا : اخرجي أيتها النفس المطمئنة , اخرجي حميدة , وأبشري بروح وريحان , ورب غير غضبان . فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج , PageV02P400 ثم يعرج بها إلى السماء , فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال فلان بأحب أسمائه . فيقولون : مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب , ادخلي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان , فلا يزال يقال لها ذلك حتى تنتهي إلى السماء التي فيها الله - وذكر الحديث " . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه , فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها " . وفي مسند الحارث بن أبي أسامة من حديث عبد الرحمن بن نسي عن عبادة بن تميم عن معاذ بن جبل يرفعه : " إن الله ليكره في السماء أن يخطأ أبو بكر في الأرض " . ولا تعارض بين هذا وبين تخطئة النبي صلى الله عليه وسلم له في بعض تعبيره الرؤيا لوجهين : أحدهما : أن الله يكره تخطئة غيره من آحاد الأمة له , لا تخطئة الرسول له في أمر ما . فإن الصواب والحق مع الرسول قطعا , بخلاف غيره من الأمة . فإنه إذا خطأ الصديق لم يتحقق أن الصواب معه , بل ما تنازع الصديق وغيره في أمر إلا كان الصواب مع 
ms570	 الصديق . الثاني : أن التخطئة هنا مرة منسوبة إلى الخطأ الذي هو الإثم , دون الخطأ الذي هو ضد التعمد والله أعلم . وروى شعبة عن PageV02P401 الحكم عن مجاهد عن ابن عباس يرفعه " إن العبد ليشرف على حاجة من حاجات الدنيا , فيذكره الله من فوق سبع سماوات , فيقول : ملائكتي إن عبدي هذا قد أشرف على حاجة من حاجات الدنيا , فإن فتحتها له فتحت له بابا من أبواب النار , ولكن ازووها عنه , فيصبح العبد عاضا على أنامله يقول : " من دهاني من سبني , وما هي إلا رحمة رحمه الله بها " ذكره أبو نعيم . وفي التعقبات من حديث جابر بن سليم أبي جري قال " ركبت قعودا لي فأتيت المدينة فأنخت بباب المسجد - فذكر حديثا طويلا - وفيه فقال رجل يا رسول الله ذكرت إسبال الإزار , فقد يكون بالرجل العرج , أو الشيء فيستخفي منه . قال : " لا بأس إلى نصف الساق أو إلى الكعبين , إن رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما , فنظر إليه الرب من فوق عرشه فمقته , فأمر الأرض فأخذه , فهو يتجلجل في الأرض , فاحذروا وقائع الله " . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا عبدة بن سليمان عن أبي جناد عن حبيب بن أبي ثابت أن حسان بن ثابت أنشد النبي صلى الله عليه وسلم : شهدت بإذن الله أن محمدا رسول الذي فوق السماوات من عل وأن أبا يحيى ويحيى كلاهما له عمل في دينه متقبل وأن أخا الأحقاف إذ قام فيهم يقول بذات الله فيهم ويعدل وفي حديث PageV02P402 الشفاعة الطويل من رواية زائدة بن أبي الرقاد عن زياد النميري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث وفيه : " فأدخل على ربي عز وجل وهو على عرشه " . وفي لفظ للبخاري " فأستأذن على ربي في داره " . وفي لفظ آخر " فآتي تحت العرش فأخر ساجدا لربي " . وفي حديث عبد الله بن أنيس , الذي رحل إليه جابر شهرا حتى سمعه منه في القصاص " ثم يناديهم الله تعالى وهو قائم على عرشه - وذكر الحديث " واستشهد البخاري ببعضه . وفي سنن ابن 
ms571	 ماجه ومسند أحمد من حديث الفضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور , فرفعوا رءوسهم , فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم من فوقهم فقال : السلام عليكم يا أهل الجنة , قال : وذلك قوله { سلام قولا من رب رحيم } قال : فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم , ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم " . وروى الوليد بن القاسم عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا صعدت لا يردها حجاب , فإذا وصلت إلى الله نظر إلى قائلها PageV02P403 , وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه " . وفي مسند الحسن بن سفيان من حديث أبي جعفر الرازي عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لما ألقي إبراهيم في النار قال : اللهم أنت واحد في السماء , وأنا في الأرض واحد عبدك " . ولما أنشد النبي صلى الله عليه وسلم شعر أمية بن أبي الصلت : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق وسوى فوق السماء سريرا شرجع ما يناله بصر العين , ترى دونه الملائك صورا قال النبي صلى الله عليه وسلم " آمن شعره وكفر قلبه " . وروى عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : " ما بين السماء القصوى وبين الكرسي - إلى قوله - والله فوق ذلك " وقد تقدم . وقال إسحاق بن راهويه : حدثنا إبراهيم بن حكيم حدثني أبان عن أبيه عن عكرمة في قوله تعالى : { ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم } قال لم يستطع أن يقول : " من فوقهم , علم أن الله من فوقهم " . وقال علي بن الأقمر : كان مسروق إذا حدث عن عائشة قال 
ms572	 " حدثتني الصديقة بنت الصديق , حبيبة حبيب الله , المبرأة من فوق سبع سماوات " . وقال سلمة بن شبيب حدثنا إبراهيم بن حكيم PageV02P404 حدثني أبي عن عكرمة قال " بينما رجل مستلق على مثلته في الجنة , فقال في نفسه - لم يحرك شفتيه - لو أن الله يأذن لي لزرعت في الجنة . فلم يعلم إلا والملائكة على أبواب الجنة قابضين على أكفهم . فيقولون : سلام عليك , فاستوى فقالوا له : يقول لك ربك : تمنيت شيئا في نفسك ؟ فقد علمته . وقد بعث معنا هذا البذر يقول ابذر . فألقى يمينا وشمالا وبين يديه وخلفه . فخرج أمثال الجبال على ما كان تمنى وأراد . فقال له الرب سبحانه وتعالى من فوق عرشه : كل يا ابن آدم فإن ابن آدم لا يشبع " . وأصله في صحيح البخاري . وفي تفسير سنيد شيخ البخاري عن مقاتل بن حيان عن الضحاك في قوله تعالى { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } قال : " هو على عرشه , وعلمه معهم أينما كانوا " . وفي تاريخ ابن أبي خيثمة : حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن صدقة التيمي قال : سمعت سليمان التيمي يقول " لو سئلت أين الله لقلت في السماء " . وقال حنبل : قلت لأبي عبد الله : ما معنى قوله { وهو معهم } قال هو رابعهم { عالم الغيب والشهادة } علمه محيط بكل شيء يعلم الغيب وهو على العرش . وقال يوسف بن موسى : قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : الله فوق السماء السابعة على عرشه , بائن من خلقه , وقدرته وعلمه بكل مكان PageV02P405 ؟ قال نعم , الله على العرش وعلمه لا يخلو منه مكان . وقال الأثرم : حدثني محمد بن إبراهيم القيسي قلت لأحمد بن حنبل : يحكى عن ابن المبارك أنه قيل له : كيف يعرف ربنا ؟ قال : في السماء السابعة على عرشه . قال أحمد : هكذا هو عندنا . وذكر أبو عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب السنة عن الإمام أبي عبد الله الشافعي , قدس الله روحه , ورضي عنه . قال : الستة التي أنا عليها , ورأيت أصحابنا أهل الحديث الذين رأيتهم عليها فأحلف عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما 
ms573	 - الإقرار بشهادة أن لا إله إلا الله , وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الله على عرشه في سمائه , يقرب من خلقه كيف يشاء وأن الله ينزل إلى سماء الدنيا كيف يشاء وذكر كلاما طويلا وقال عبد الرحمن أيضا : سألت أبي وأبا زرعة عن مذاهب أهل السنة في أصول الدين , وما أدركا السلف عليه , وما يعتقدون من ذلك ؟ فقالا : أدركنا العلماء في جميع الأمصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا . فكان مذهبهم : أن الإيمان قول وعمل , يزيد وينقص , والقرآن كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته والقدر خيره وشره من الله , وأن الله تعالى على عرشه بائن من خلقه , كما وصف نفسه في كتابه , وعلى لسان رسوله بلا كيف , أحاط بكل شيء علما , و{ ليس PageV02P406 كمثله شيء وهو السميع البصير } . وقال أبو القاسم الطبري في كتاب شرح السنة له : وجدت في كتاب أبي حاتم الرازي : مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وأصحابه والتابعين من بعدهم , والتمسك بمذاهب أهل الأثر مثل أبي عبد الله أحمد بن حنبل , وإسحاق بن راهويه , وأبي عبيد القاسم بن سلام والشافعي رحمهم الله , ولزوم الكتاب والسنة . ونعتقد أن الله عز وجل على عرشه بائن من خلقه { ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } . وفي كتاب الإبانة لأبي الحسن الأشعري رحمه الله - الذي ذكره أبو القاسم بن عساكر وعده من كتبه , وحكى كلامه فيه مبينا عقيدته , والذب عنه قال : ذكر الاستواء على العرش إن قال قائل : ما تقولون في الاستواء ؟ قال نقول له : إن الله مستو على عرشه , كما قال { الرحمن على العرش استوى } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب } وقال { يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه } وقال حكاية عن فرعون { يا هامان ابن له صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا } كذب فرعون موسى في قوله إن الله عز وجل فوق السماوات , وقال الله { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض } فالسماوات فوقها العرش . فلما 
ms574	 كان العرش فوق PageV02P407 السماوات , وكل ما علا فهو صماء , والعرش أعلى السماوات . وليس إذا قال { أأمنتم من في السماء } أنه يعني جميع السماوات , وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السماوات . ألا ترى أن الله عز وجل ذكر السماوات فقال { وجعل القمر فيهن نورا } ولم يرد أن القمر يملؤهن جميعا . ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء ; لأن الله تعالى مستو على العرش الذي هو فوق السماوات : فلولا أن الله عز وجل على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش , كما لا يحطونها إذا دعوا نحو الأرض . ثم قال :(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل : وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية : إن معنى قوله : { الرحمن على العرش استوى } أنه استولى وملك وقهر , وأن الله في كل مكان , وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق . وذهبوا في الاستواء إلى القدرة . ولو كان هذا كما قالوا لكان لا فرق بين العرش والأرض السابعة لأن الله قادر على كل شيء . والأرض فالله قادر عليها , وعلى الحشوش وعلى كل ما في العالم فالله تعالى لو كان مستويا على العرش - بمعنى الاستيلاء - فهو علا وعز مستو على الأشياء كلها على العرش وعلى الأرض , وعلى السماء , وعلى الحشوش وعلى الأقذار تعالى الله ; لأنه قادر على الأشياء كلها PageV02P408 مستول عليها , وإذا كان قادرا على الأشياء كلها - ولم يجز عند أحد من المسلمين أن الله مستو على الحشوش , والأخلية - لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها . ووجب أن يكون معنى الاستواء على العرش معنى يختص العرش دون الأشياء كلها . ثم ذكر دلالات من القرآن والحديث والعقل والإجماع . وقال القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الأشعري - في كتاب الإبانة له أيضا : فإن قال قائل : أتقولون : إنه في كل مكان . قيل له : معاذ الله , بل هو مستو على عرشه , كما أخبر في كتابه فقال { الرحمن على العرش استوى } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } وقال { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم 
ms575	 الأرض } . قال : ولو كان في كل مكان لكان في بطن الإنسان وفمه والحشوش والمواضع التي يرغب عن ذكرها ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة , إذا خلق منها ما لم يكن وينقص بنقصانها إذا بطل منها ما كان , ويصح أن نرغب إلى الله نحو الأرض , وإلى خلفنا , وإلى يميننا , وإلى شمالنا . وهذا قد أجمع المسلمون على خلافه . وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في عقيدته : طريقتنا طريقة المتبعين لكتاب الله ولسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإجماع الأمة فيما اعتقدوه :(@)PageV02P409(@)(@@) أن الأحاديث التي ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في العرش واستواء الله تعالى : يقولون بها , ويثبتونها من غير تكييف ولا تمثيل , ولا تشبيه ولا تعطيل وأن الله بائن من خلقه والخلق بائنون منه , وليس هو حال فيهم ولا ممتزج فيهم . وهو مستو على عرشه في سمائه دون أرضه وخلقه . وقد تقدم حكاية كلام أبي عمر بن عبد البر في كتاب الاستذكار . وقال في التمهيد لما ذكر حديث النزول . هذا حديث ثابت النقل من جهة الإسناد ولم يختلف أهل الحديث في صحته , وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سماوات . كما قال الجماعة . وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم : إن الله بكل مكان . ثم ذكر الاحتجاج لقول الجماعة وأطال . وفي كتاب السنة لعبد الرحمن بن أبي حاتم عن سعيد بن عامر الضبعي - إمام أهل البصرة علما ودينا , من شيوخ الإمام أحمد - : أنه ذكر عنده الجهمية , فقال : هم شر قولا من اليهود والنصارى , قد أجمع اليهود والنصارى مع المسلمين أن الله على العرش . وقالوا هم : ليس على العرش شيء . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم أيضا في كتاب الرد على الجهمية : قال عبد الرحمن بن مهدي أصحاب جهم يعتقدون أن الله لم يكلم موسى , ويريدون أن يقولوا : ليس في السماء شيء , وأن PageV02P410 الله ليس على العرش . أرى أن يستتابوا . فإن تابوا , وإلا قتلوا . وحكي عن عاصم بن علي - شيخ الإمام أحمد والبخاري - قال : ناظرت جهميا 
ms576	 فتبين من كلامه : أنه لا يؤمن أن في السماء ربا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله الأحاديث في الرؤية إلى حديث وضع الأصبع , ثم قال : قد أخرجاه في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما , وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما , وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم تبارك وتعالى إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن " . وفي صحيح مسلم عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالى تريدون شيئا أزيدكم ؟ فيقولون : ألم تبيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب , فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل . ثم تلا هذه الآية : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة " أن ناسا قالوا : يا رسول الله , هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضارون في القمر ليلة البدر قالوا : لا يا رسول الله , قال : هل تضارون في الشمس ليس دونها حجاب ؟ قالوا : لا , يا PageV02P411 رسول الله , قال : فإنكم ترونه كذلك " . وفي الصحيحين مثله من حديث أبي سعيد . وقد روى الترمذي في جامعه من حديث إسرائيل عن ثوير قال : سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جناته وأزواجه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة , وأكرمهم على الله : من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية , ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناطرة ) " وقال : هذا حديث حسن غريب , وقد روى غير واحد مثل هذا عن إسرائيل مرفوعا . وروى عبد الملك بن أبجر عن ثوير عن ابن عمر - قوله - ولم يرفعه . وروى عبد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر من قوله , لم يرفعه . وقد روى أحاديث الرؤية عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من 
ms577	 أصحابه منهم جرير بن عبد الله وأبو رزين العقيلي , وأبو هريرة وأبو سعيد , وصهيب وجابر , وأبو موسى , وعبد الله بن مسعود , وابن عباس , وابن عمر , وأنس بن مالك , وعدي بن حاتم , وعمار بن ياسر , وعمرو بن ثابت الأنصاري , وابن عمر , . وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن أبي بكر الصديق في قول الله عز وجل : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } قال " الزيادة النظر إلى الله عز وجل " ورواه أبو PageV02P412 إسحاق عن مسلم بن يزيد عن حذيفة . قال الحاكم أبو عبد الله : وتفسير الصحابي عندنا مرفوع . وقال الإمام أحمد في رواية الفضل بن زياد : قال سمعته - وبلغه عن رجل أنه قال إن الله لا يرى في الآخرة , فغضب غضبا شديدا , ثم قال : من قال إن الله لا يرى في الآخرة فقد كفر , فعليه لعنة الله وغضبه , من كان من الناس , أليس الله عز وجل يقول : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } وقال { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } فهذا دليل على أن المؤمنين يرون الله . وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : قالت الجهمية : إن الله لا يرى في الآخرة , وقال الله عز وجل : { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } فلا يكون هذا إلا إن الله عز وجل يرى , وقال { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } فهذا النظر إلى الله والأحاديث التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم : " إنكم ترون ربكم " صحيحة , وأسانيدها غير مدفوعة , والقرآن شاهد : أن الله يرى في الآخرة . وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل - وقد ذكر عنده شيء في الرؤية - فغضب وقال : من قال : إن الله لا يرى , فهو كافر . وقال عباس الدوري : سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول - وذكر عنده هذه الأحاديث في الرؤية - فقال : هذه عندنا PageV02P413 حق , نقلها الناس بعضهم عن بعض . وقال عبد الله بن وهب : قال مالك بن أنس : الناس ينظرون إلى الله يوم القيامة بأعينهم . وقال المزني : سمعت ابن هرم القرشي يقول : سمعت الشافعي يقول 
ms578	 في قول الله عز وجل : { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } قال : فلما حجبهم في السخط كان في هذا دليل على أنهم يرونه في الرضا قال : فقال له أبو النجم القزويني : يا أبا إبراهيم به تقول ؟ قال : نعم , وبه أدين الله , فقام إليه عصام , فقبل رأسه , وقال : يا سيد الشافعيين , اليوم بيضت وجوهنا . ذكره الحاكم في مناقب الشافعي . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي لفظ لمسلم فيه " ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا كل ليلة , حتى يمضي ثلث الليل الأول , فيقول : أنا الملك وأنا الملك , من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر " . وفي لفظ آخر لمسلم " إذا مضى شطر الليل , أو ثلثاه , ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل يعطى ؟ هل من داع فيستجاب له هل من مستغفر فيغفر له حتى ينفجر الصبح " . وفي لفظ آخر لمسلم " من يدعوني فأستجيب له أو يسألني فأعطيه ثم يقول : من يقرض غير عديم PageV02P414 ولا ظلوم " . وفي لفظ آخر له " ثم يبسط يديه تبارك وتعالى : من يقرض غير عديم ولا ظلوم " . وفي صحيح مسلم أيضا عن أبي سعيد وأبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله تعالى يمهل , حتى إذا ذهب ثلث الليل الأول نزل إلى سماء الدنيا , فيقول . هل من مستغفر . هل من تائب . هل من سائل هل من داع . حتى ينفجر الفجر " . ورواه الترمذي , ثم قال : وفي الباب عن علي , وأبي سعيد , ورفاعة الجهني وجبير بن مطعم , وابن مسعود , وأبي الدرداء , وعثمان بن أبي العاص , وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح . وقد روي هذا الحديث من أوجه كثيرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عنه أنه قال " ينزل الله عز وجل حين يبقى ثلث الليل الآخر " وهو أصح الروايات هذا آخر كلامه . وفي الباب عن عبادة بن الصامت ... قال عباد 
ms579	 بن العوام " قدم علينا شريك واسط , فقلنا له : إن عندنا قوم ينكرون هذه الأحاديث , إن الله عز وجل ينزل إلى سماء الدنيا , فقال شريك : إنما جاءنا بهذه الأحاديث من جاءنا بالسنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة والصيام والزكاة والحج وإنما عرفنا الله عز وجل بهذه الأحاديث . قال الشافعي في رواية الربيع : وليس ينبغي في سنة رسول الله صلى PageV02P415 الله عليه وسلم إلا اتباعها بفرض الله عز وجل , والمسألة بكيف ؟ في شيء قد ثبتت فيه السنة مما لا يسع عالما . وقال مطرف : سمعت مالكا يقول - إذا ذكر عنده الزائغون في الدين - : قال عمر بن عبد العزيز " سن رسول الله صلى الله عليه وسلم , وولاة الأمور بعده سننا , الأخذ بها اتباع لكتاب الله , واستكمال لطاعة الله , وقوة على دين الله , ليس لأحد من الخلق تغييرها ولا تبديلها , ولا النظر في شيء خالفها , من اهتدى بها فهو مهتد , ومن استنصر بها فهو منصور , ومن تركها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى , وأصلاه جهنم وساءت مصيرا " . وقال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد بن حنبل " ينزل ربنا كل ليلة حتى يبقى ثلث الليل الآخر إلى سماء الدنيا " أليس تقول بهذه الأحاديث . " ويرى أهل الجنة ربهم " و" لا تقبحوا الوجه " و" اشتكت النار إلى ربها " و" أن موسى لطم عين ملك الموت " . فقال أحمد : هذا كله صحيح . قال إسحاق : ولا يدعه إلا مبتدع أو ضعيف الرأي . فإن قيل : فكيف تصنعون فيما رواه النسائي : أخبرني إبراهيم بن يعقوب حدثني عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو إسحاق حدثنا مسلم الأغر قال : سمعت أبا هريرة وأبا سعيد الخدري يقولان : قال رسول PageV02P416 الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول , ثم يأمر مناديا ينادي ويقول : هل من داع يستجاب له , هل من مستغفر يغفر له , هل من سائل يعطى " وهذا الإسناد ثقات كلهم . قلنا : وأي منافاة بين هذا وبين قوله " ينزل ربنا , فيقول " وهل يسوغ 
ms580	 أن يقال : إن المنادي يقول " أنا الملك " ويقول " لا أسأل عن عبادي غيري " ويقول " من يستغفرني فأغفر له " وأي بعد في أن يأمر مناديا ينادي " هل من سائل فيستجاب له " ثم يقول هو سبحانه " من يسألني فأستجيب له " وهل هذا إلا أبلغ في الكرم والإحسان : أن يأمر مناديه يقول ذلك , ويقوله سبحانه بنفسه وتتصادق الروايات كلها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا نصدق بعضها , ونكذب ما هو أصح منه , وبالله تعالى التوفيق . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ورواه البخاري والترمذي أيضا من حديث الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله , كأنه سلسلة على صفوان , فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم . قالوا للذي قال : الحق , وهو العلي الكبير , فسمعها مسترقو السمع , ومسترقو السمع هكذا - PageV02P417 بعضهم فوق بعض - وذكر الحديث " . وقد رواه أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن عبد الله من قوله " إن الله إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا , فيصعقون , فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم قال : فيقولون : يا جبريل , ماذا قال ربك : قال فيقول : الحق , قال فينادون الحق الحق " . وقد روي هذا مرفوعا , وليس فيه سمع أهل السماء للسماء , وهو الحديث الذي ذكره أبو داود . وروى البيهقي من حديث نعيم بن حماد : حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن يزيد بن جابر عن أبي زكريا عن رجاء بن حيوة عن النواس بن سمعان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أراد الله أن يوحي بأمره تكلم بالوحي , وإذا تكلم بالوحي أخذت السماوات رجفة - أو قال رعدة - شديدة , خوفا من الله عز وجل , فإذا سمع بذلك أهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا فيكون أول من يرفع رأسه : جبريل , فيكلمه الله من وحيه بما أراد , فيمضي جبريل على 