ms2661	 سلام وكعب الأحبار. وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها.» حدثنا ابن بشار، ثنا يحيى وعبد الرحمن، قالا: ثنا شعبة مثله، «وإذا PageV08P0460(@)(@@) كره شيئا عرف ذلك في وجهه.» ورواه مسلم من حديث شعبة. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن أنس بن مالك قال: «لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبابا ولا لعانا ولا فاحشا، كان يقول لأحدنا عند المعاتبة: ما له تربت جبينه؟» ورواه البخاري عن محمد بن سنان، عن فليح. وفي " الصحيحين " - واللفظ لمسلم - من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، «عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وكان أجود الناس، وكان أشجع الناس، ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا وقد سبقهم إلى الصوت، وهو على فرس لأبي طلحة عري، في عنقه السيف، وهو يقول لم تراعوا، لم تراعوا قال: وجدناه بحرا أو: إنه لبحر قال: وكان فرسا يبطأ» . ثم قال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا وكيع، عن شعبة، عن قتادة، «عن أنس قال: كان فزع بالمدينة فاستعار رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة يقال له: مندوب. فركبه فقال: ما رأينا من فزع، وإن وجدناه لبحرا وقال علي رضي الله عنه: كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم» . PageV08P0461(@)(@@) وقال أبو إسحاق السبيعي، عن حارثة بن مضرب، «عن علي بن أبي طالب قال: لما كان يوم بدر اتقينا المشركين برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أشد الناس بأسا.» رواه أحمد والبيهقي. وتقدم في غزوة هوازن «أنه عليه الصلاة والسلام، لما فر جمهور أصحابه يومئذ ثبت وهو راكب بغلته، وهو ينوه باسمه الشريف يقول: أنا النبي لا كذب أنا 
ms2662	 ابن عبد المطلب وهو مع ذلك يركضها إلى نحور الأعداء» ، وهذا في غاية ما يكون من الشجاعة العظيمة والتوكل التام، صلوات الله وسلامه عليه. وفي " صحيح مسلم " من حديث إسماعيل بن علية، عن عبد العزيز، عن أنس قال: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذ أبو طلحة بيدي، فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أنسا غلام كيس فليخدمك. قال: فخدمته في السفر والحضر، والله ما قال لي لشيء صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟ ولا لشيء لم أصنعه: لم لم تصنع هذا هكذا؟» وله من حديث سعيد بن أبي بردة، «عن أنس قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، فما أعلمه قال لي قط: لم فعلت كذا وكذا؟ ولا عاب علي شيئا قط» . PageV08P0462(@)(@@) وله من حديث عكرمة بن عمار، عن إسحاق، قال أنس: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة فقلت: والله لا أذهب. وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض بقفاي من ورائي. قال: فنظرت إليه وهو يضحك، فقال: يا أنيس، ذهبت حيث أمرتك؟ فقلت: نعم، أنا أذهب يا رسول الله. قال أنس: والله لقد خدمته تسع سنين، ما علمته قال لشيء صنعته: لم صنعت كذا وكذا؟ أو لشيء تركته: هلا فعلت كذا وكذا» . وقال الإمام أحمد: ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر، ثنا عمران القصير، «عن أنس بن مالك قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما أمرني بأمر فتوانيت عنه أو ضيعته فلامني، وإن لامني أحد من أهله إلا قال دعوه فلو قدر - أو قال: قضى - أن يكون كان» ثم رواه أحمد، عن علي بن ثابت، عن جعفر هو ابن برقان، عن عمران البصري، وهو القصير، عن أنس، فذكره، تفرد به 
ms2663	 الإمام أحمد. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا أبي، ثنا أبو التياح، «ثنا أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، وكان لي أخ يقال له: أبو عمير. قال: أحسبه قال فطيما. قال: فكان إذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآه قال: PageV08P0463(@)(@@) أبا عمير، ما فعل النغير؟ قال: نغر كان يلعب به. قال فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا، فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس، ثم ينضح، ثم يقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونقوم خلفه يصلي بنا. قال: وكان بساطهم من جريد النخل» . وقد رواه الجماعة إلا أبا داود، من طرق، عن أبي التياح يزيد بن حميد، عن أنس بنحوه. وثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة» . وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، ثنا حماد بن زيد، ثنا سلم العلوي، سمعت أنس بن مالك، «أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على رجل صفرة - أو قال: أثر صفرة - فكرهها. قال: فلما قام قال: لو أمرتم هذا أن يغسل عنه هذه الصفرة قال: وكان لا يكاد يواجه أحدا في وجهه بشيء يكرهه» . وقد رواه أبو داود، والترمذي في " الشمائل "، والنسائي في " اليوم والليلة " من PageV08P0464(@)(@@) حديث حماد بن زيد، عن سلم بن قيس العلوي البصري. قال أبو داود: وليس من ولد علي بن أبي طالب، وكان يبصر في النجوم، وقد شهد عند عدي بن أرطاة على رؤية الهلال، فلم يجز شهادته. وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا عبد الحميد الحماني، ثنا الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة قالت: «كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن رجل شيء لم يقل: ما بال فلان يقول. ولكن يقول: ما 
ms2664	 بال أقوام يقولون كذا وكذا» . وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يبلغني أحد عن أحد شيئا؛ إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر» . وقال مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: «كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذ بردائه جبذا شديدا، حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك. قال: فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك، ثم أمر PageV08P0465(@)(@@) له بعطاء» . أخرجاه من حديث مالك. وقال الإمام أحمد: ثنا زيد بن الحباب، أخبرني محمد بن هلال القرشي، عن أبيه، أنه سمع أبا هريرة يقول: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فلما قام قمنا معه، فجاء أعرابي فقال: أعطني يا محمد. فقال: " لا، وأستغفر الله ". فجذبه بحجزته فخدشه. قال: فهموا به. فقال: " دعوه ". قال: ثم أعطاه. قال: وكانت يمينه: " لا، وأستغفر الله ".» وقد روى أصل هذا الحديث أبو داود والنسائي وابن ماجه من طرق، عن محمد بن هلال بن أبي هلال المدني مولى بني كعب، عن أبيه، عن أبي هريرة بنحوه. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن أرقم قال: «كان رجل من الأنصار يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأتمنه، وأنه عقد له عقدا فألقاه في بئر، فصرع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه ملكان يعودانه، فأخبراه أن فلانا عقد له عقدا، وهي في بئر بني فلان، ولقد اصفر الماء من شدة عقده، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم فاستخرج PageV08P0466(@)(@@) العقد، فوجد الماء قد اصفر، فحل العقد، ونام النبي صلى الله عليه وسلم، فلقد رأيت الرجل بعد ذلك يدخل على 
ms2665	 النبي صلى الله عليه وسلم، فما رأيته في وجه النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات» . ورواه الطبراني من طريق علي بن المديني، عن جرير عن الأعمش به، وقال: فلم يعاتبه. قلت: والمشهور في الصحيح أن لبيد بن الأعصم اليهودي هو الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم في مشط ومشاطة في جف طلعة ذكر تحت رعوفة بئر ذي أروان، وأن الحال استمر نحوا من ستة أشهر حتى أنزل الله سورتي المعوذتين، ويقال إن آياتهما إحدى عشرة آية، وإن عقد ذلك الذي سحر فيه كان إحدى عشرة عقدة. وقد بسطنا ذلك في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية. والله أعلم. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو نعيم، ثنا عمران بن زيد أبو يحيى الملائي، ثنا زيد العمي، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صافح أو صافحه الرجل لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل ينزع يده، وإن استقبله بوجه لا يصرفه عنه حتى يكون الرجل ينصرف عنه، ولم ير PageV08P0467(@)(@@) مقدما ركبتيه بين يدي جليس له» . ورواه الترمذي وابن ماجه، من حديث عمران بن زيد التغلبي أبي يحيى الطويل الكوفي، عن زيد بن الحواري العمي، عن أنس به. وقال أبو داود: ثنا أحمد بن منيع، ثنا أبو قطن، ثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: «ما رأيت رجلا قط التقم أذن النبي صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه، وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده رجل فترك يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده» . تفرد به أبو داود. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة - قال ابن جعفر في حديثه: قال - سمعت علي بن زيد قال: قال أنس بن مالك «إن كانت الوليدة من ولائد أهل المدينة لتجيء فتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به 
ms2666	 حيث شاءت» . ورواه ابن ماجه من حديث شعبة. وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا حميد، عن أنس بن مالك قال: «إن كانت الأمة من أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتنطلق به في حاجتها» . PageV08P0468(@)(@@) وقد رواه البخاري في كتاب الأدب من " صحيحه " معلقا، فقال: وقال محمد بن عيسى - هو ابن الطباع -: ثنا هشيم. فذكره. وقال الطبراني: ثنا أبو شعيب الحراني، ثنا يحيى بن عبد الله البابلتي، ثنا أيوب بن نهيك، سمعت عطاء بن أبي رباح، «سمعت ابن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى صاحب بز، فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم، فخرج وهو عليه، فإذا رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله اكسني قميصا، كساك الله من ثياب الجنة. فنزع القميص فكساه إياه ثم رجع إلى صاحب الحانوت، فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم، وبقي معه درهمان فإذا هو بجارية في الطريق تبكي فقال: " ما يبكيك؟ " فقالت: يا رسول الله، دفع إلي أهلي درهمين أشتري بهما دقيقا فهلكا. فدفع إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرهمين الباقيين، ثم انقلبت وهي تبكي، فدعاها فقال " ما يبكيك وقد أخذت الدرهمين؟ " فقالت: أخاف أن يضربوني. فمشى معها إلى أهلها، فسلم، فعرفوا صوته، ثم عاد فسلم، ثم عاد فسلم، ثم عاد فثلث فردوا، فقال: " أسمعتم أول السلام؟ " قالوا: نعم، ولكن أحببنا أن تزيدنا من السلام، فما أشخصك بأبينا وأمنا؟ فقال: " أشفقت هذه الجارية أن تضربوها ". فقال صاحبها: فهي حرة لوجه الله؛ لممشاك معها. فبشرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخير والجنة، ثم قال: " لقد بارك الله في العشرة؛ كسا الله نبيه قميصا، ورجلا من الأنصار قميصا، PageV08P0469(@)(@@) وأعتق الله منها رقبة، وأحمد الله هو الذي رزقنا هذا بقدرته» هكذا رواه الطبراني، وفي إسناده أيوب بن نهيك الحلبي، وقد ضعفه أبو حاتم، وقال أبو زرعة منكر الحديث. وقال الأزدي: متروك. وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس «أن امرأة كان في عقلها شيء فقالت: يا 
ms2667	 رسول الله، إن لي حاجة. فقال: " يا أم فلان انظري أي الطرق شئت؟ " فقام معها يناجيها حتى قضت حاجتها» وهكذا رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة وثبت في " الصحيحين " من حديث الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: «ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهاه أكله، وإلا تركه» . وقال الثوري، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر قال: «أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا له شاة فقال: كأنهم علموا أنا نحب اللحم» وذكر الحديث. وقال محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس PageV08P0470(@)(@@) يتحدث، كثيرا ما يرفع طرفه إلى السماء» . وهكذا رواه أبو داود في كتاب الأدب من " سننه " من حديث محمد بن إسحاق به. وقال أبو داود: حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الله بن إبراهيم، ثنا إسحاق بن محمد الأنصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده أبي سعيد الخدري، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس احتبى بيده» . ورواه البزار في " مسنده "، ولفظه: كان إذا جلس نصب ركبتيه واحتبى بيديه. ثم قال أبو داود: ثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا عبد الله بن حسان العنبري، حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة - قال موسى: ابنة حرملة. وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة أبيهما - أنها أخبرتهما «أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو قاعد القرفصاء. قالت: فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق» . ورواه الترمذي في " الشمائل "، وفي " الجامع "، عن عبد بن حميد، عن عفان بن مسلم، عن عبد الله بن حسان به. وهو قطعة من حديث طويل قد ساقه الطبراني بتمامه في " معجمه الكبير ". PageV08P0471(@)(@@) وقال البخاري: ثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا سفيان، عن 
ms2668	 الزهري، عن عروة، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه» . قال البخاري: وقال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة أنها قالت: «ألا أعجبك أبو فلان، جاء فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعني ذلك، وكنت أسبح، فقام قبل أن أقضي سبحتي، ولو أدركته لرددت عليه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم» . وقد رواه أحمد عن علي بن إسحاق، ومسلم عن حرملة، وأبو داود عن سليمان بن داود، كلهم عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد به، وفي روايتهم: ألا أعجبك من أبي هريرة. فذكر نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أسامة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: «كان كلام النبي صلى الله عليه وسلم فصلا يفهمه كل أحد PageV08P0472(@)(@@) لم يكن يسرده سردا» . وقد رواه أبو داود، عن ابن أبي شيبة، عن وكيع. وقال أبو يعلى: ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا عبد الله بن مسعر، حدثني شيخ أنه سمع جابر بن عبد الله - أو ابن عمر - يقول: «كان في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل» . وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تكلم بكلمة رددها ثلاثا، وإذا أتى قوما فسلم عليهم سلم ثلاثا.» ورواه البخاري من حديث عبد الصمد. وقال أحمد: ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا عبد الله بن المثنى، سمعت ثمامة بن أنس يذكر «أن أنسا كان إذا تكلم تكلم ثلاثا، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا تكلم تكلم ثلاثا، وكان يستأذن ثلاثا» . وجاء في الحديث الذي رواه الترمذي، عن محمد بن يحيى، حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة، عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس، «أن رسول الله 
ms2669	 صلى الله عليه وسلم كان يعيد الكلمة ثلاثا؛ لتعقل عنه.» ثم قال الترمذي: حسن PageV08P0473(@)(@@) صحيح غريب. وفي " الصحيح " أنه قال: «أوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الحكم اختصارا» . قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا ليث، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي» وهكذا رواه البخاري من حديث الليث. وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب، وأوتيت جوامع الكلام، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي» . تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أحمد: حدثنا يزيد، ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب، وأوتيت جوامع الكلم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض PageV08P0474(@)(@@) فتلت في يدي» . تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم. وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، حدثني أبو النضر، عن سليمان بن يسار، عن عائشة، رضي الله عنها قالت: «ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم.» وقال الترمذي: ثنا قتيبة:، ثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: «ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم» . ثم رواه من حديث الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: ما كان ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسما. ثم قال: صحيح. وقال مسلم: ثنا يحيى بن يحيى، ثنا أبو خيثمة، عن سماك بن حرب، قلت لجابر بن سمرة: «أكنت تجالس رسول 
ms2670	 الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كثيرا، كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت قام، وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية فيضحكون ويتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شريك وقيس بن سعد، عن سماك بن PageV08P0475(@)(@@) حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: «أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كان كثير الصمت، قليل الضحك، فكان أصحابه ربما يتناشدون الشعر عنده، وربما قالوا الشيء من أمورهم فيضحكون، وربما تبسم» . وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق، أنا أبو عبد الرحمن المقرئ، ثنا الليث بن سعد، عن الوليد بن أبي الوليد، أن سليمان بن خارجة أخبره «عن خارجة بن زيد، يعني ابن ثابت، أن نفرا دخلوا على أبيه، فقالوا: حدثنا عن بعض أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: كنت جاره فكان إذا نزل الوحي بعث إلي فآتيه فأكتب الوحي، وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا نحدثكم عنه» . ورواه الترمذي في " الشمائل " عن عباس الدوري، عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ به نحوه. PageV08P0476(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر كرمه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] تقدم ما أخرجاه في " الصحيحين " من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في شهر رمضان، حين يلقاه جبريل بالوحي فيدارسه القرآن، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة» . وهذا التشبيه في غاية ما يكون من البلاغة في تشبيهه الكرم بالريح المرسلة في عمومها وتواترها وعدم انقطاعها. وفي " الصحيحين " من حديث سفيان بن سعيد الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: «ما سئل رسول الله صلى الله 
ms2671	 عليه وسلم شيئا قط فقال: لا» . وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن موسى بن أنس، عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسأل شيئا على الإسلام إلا أعطاه. قال: فأتاه رجل فسأله فأمر له بشاء كثير بين جبلين من شاء الصدقة. قال: فرجع إلى قومه فقال: يا قوم، أسلموا، فإن محمدا يعطي عطاء، ما يخشى الفاقة» . ورواه مسلم، عن عاصم بن النضر، عن خالد بن الحارث، عن حميد به. PageV08P0477(@)(@@) وقال أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد، ثنا ثابت، عن أنس، «أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاه غنما بين جبلين، فأتى قومه فقال: أي قوم، أسلموا؛ فوالله إن محمدا يعطي عطاء من لا يخاف الفاقة. فإن كان الرجل ليجيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يريد إلا الدنيا. فما يمسي حتى يكون دينه أحب إليه أو أعز عليه من الدنيا وما فيها» . ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة به. وهذا العطاء؛ ليؤلف به قلوب ضعيفي القلوب في الإسلام، ويتألف آخرين ليدخلوا في الإسلام، كما فعل يوم حنين حين قسم تلك الأموال الجزيلة من الإبل والشاء والذهب والفضة في المؤلفة قلوبهم، ومع هذا لم يعط الأنصار وجمهور المهاجرين شيئا، بل أنفق فيمن كان يحب أن يتألفه على الإسلام، وترك أولئك لما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير، وقال مسليا لمن سأل عن وجه الحكمة في هذه القسمة؛ لمن عتب من جماعة الأنصار: «أما ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير، وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى رحالكم؟» قالوا: رضينا يا رسول الله. وهكذا أعطى عمه العباس بعدما أسلم حين جاءه ذلك المال من البحرين فوضع بين يديه في المسجد، وجاء العباس فقال: «يا رسول الله، أعطني فقد فاديت نفسي يوم بدر وفاديت عقيلا. فقال: " خذ ". فنزع ثوبه عنه، وجعل يضع فيه من ذلك المال، ثم قام ليقله، فلم يقدر، فقال لرسول الله PageV08P0478(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: ارفعه علي قال: " لا أفعل 
ms2672	 ". فقال: مر بعضهم ليرفعه علي. فقال: " لا " فوضع منه شيئا. ثم عاد، فلم يقدر، فسأله أن يرفعه أو أن يأمر بعضهم يرفعه، فلم يفعل، فوضع منه، ثم احتمل الباقي، وخرج به من المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره عجبا من حرصه.» قلت: وقد كان العباس رضي الله عنه رجلا شديدا طويلا نبيلا، فأقل ما احتمل شيء يقارب أربعين ألفا. والله أعلم. وقد ذكره البخاري في " صحيحه " في مواضع معلقا بصيغة الجزم، وهذا يورد في مناقب العباس لقوله تعالى {يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الأنفال: 70] وقد تقدم عن أنس بن مالك خادمه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وأشجع الناس» . الحديث. وكيف لا يكون كذلك، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم المجبول على أكمل الصفات، الواثق بما في يدي الله عز وجل، الذي أنزل الله تعالي عليه في محكم كتابه العزيز: {وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض} [الحديد: 10] الآية؟! [الحديد: 10] . وقال تعالى: {وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبأ: 39] . وهو عليه الصلاة والسلام القائل لمؤذنه بلال، وهو الصادق المصدوق في PageV08P0479(@)(@@) الوعد والمقال: «أنفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش إقلالا» . وهو القائل عليه الصلاة والسلام: «ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان يقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا» وفي الحديث الآخر أنه قال لعائشة: «لا توعي فيوعي الله عليك، ولا توكي فيوكي الله عليك» وفي " الصحيح " أنه عليه الصلاة والسلام قال: «يقول الله تعالى: ابن آدم، أنفق أنفق عليك» فكيف لا يكون صلى الله عليه وسلم أكرم الناس وأشجع الناس، وهو المتوكل الذي لا أعظم منه في توكله، الواثق برزق الله ونصره المستعين بربه في جميع أمره؟! ثم قد كان قبل بعثته وبعدها 
ms2673	 وقبل هجرته، ملجأ الفقراء والأرامل، والأيتام والضعفاء والمساكين، كما قال عمه أبو طالب فيما قدمناه من القصيدة المشهورة: PageV08P0480(@)(@@) وما ترك قوم - لا أبالك - سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT تواضعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] ومن(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT تواضعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ما روى الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت - زاد النسائي: وحميد - «عن أنس أن رجلا قال: لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سيدنا وابن سيدنا، وخيرنا وابن خيرنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس قولوا بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان أنا محمد بن عبد الله عبد الله ورسوله، والله ما أحب أن ترفعوني فوق ما رفعني الله» . وفي " صحيح مسلم " عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم، فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله» . وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن شعبة، حدثني الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود قال: «قلت لعائشة: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في أهله؟ قالت: PageV08P0481(@)(@@) كان في مهنة أهله، فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة» . وحدثنا وكيع ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود قال: «قلت لعائشة: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا دخل بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج فصلى» . ورواه البخاري، عن آدم، عن شعبة. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن رجل قال: «سألت عائشة: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان يرقع الثوب، ويخصف النعل. أو نحو هذا» . وهذا منقطع من هذا الوجه. وقد قال: عبد الرزاق: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وهشام بن عروة، عن أبيه قال: «سأل رجل عائشة: هل كان رسول الله صلى الله 
ms2674	 عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: نعم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصف نعله، ويخيط ثوبه، ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته» . رواه البيهقي فاتصل الإسناد. وقال البيهقي: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري إملاء، حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا PageV08P0482(@)(@@) أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة قالت: «قلت لعائشة: ما كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه» . ورواه الترمذي في " الشمائل " عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة قالت: قيل لعائشة: ما كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته؟ الحديث. وروى ابن عساكر من طريق أبي أسامة، عن حارثة بن محمد الأنصاري، عن عمرة قالت: «قلت لعائشة: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهله؟ قالت: كان ألين الناس، وأكرم الناس، وكان ضحاكا بساما» . وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، حدثني مسلم أبو عبد الله الأعور، سمع أنسا يقول: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويركب الحمار، ويلبس الصوف، ويجيب دعوة المملوك، ولقد رأيته يوم خيبر على حمار خطامه من ليف» . وفي الترمذي، وابن ماجه من حديث مسلم بن كيسان الملائي، عن أنس بعض ذلك. PageV08P0483(@)(@@) وقال البيهقي أنا أبو عبد الله الحافظ إملاء، ثنا أبو بكر محمد بن جعفر الآدمي القارئ ببغداد، ثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه قال: سمعت يحيى بن عقيل يقول: سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ولا يستنكف أن يمشي مع العبد، ولا 
ms2675	 مع الأرملة، حتى يفرغ لهم من حاجاتهم» . ورواه النسائي، عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، عن الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن يحيى بن عقيل الخزاعي البصري، عن ابن أبي أوفى بنحوه. وقال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري، ثنا أبو بكر محمد بن الفرج الأزرق، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا شيبان أبو معاوية، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار، ويلبس الصوف، ويعتقل الشاة، ويأتي مراعاة الضيف» . وهذا غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه، وإسناده جيد. PageV08P0484(@)(@@) وروى محمد بن سعد، عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن سهل مولى غنيمة، أنه كان نصرانيا من أهل مريس، وأنه كان في حجر عمه، أو أمه قال: «قرأت يوما في مصحف لعمي فإذا فيه ورقة بغير الخط، وإذا فيها نعت محمد صلى الله عليه وسلم؛ لا قصير، ولا طويل، أبيض ذو ضفيرتين، بين كتفيه خاتم، يكثر الاحتباء، ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير، ويحتلب الشاة، ويلبس قميصا مرقوعا، ومن فعل ذلك فقد برئ من الكبر، وهو من ذرية إسماعيل، اسمه أحمد. قال: فلما جاء عمي ورآني قد قرأتها ضربني، وقال: ما لك وفتح هذه؟ فقلت: إن فيها نعت أحمد. فقال: إنه لم يأت بعد» . وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن عمرو بن سعيد، عن PageV08P0485(@)(@@) أنس قال: «ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وذكر الحديث. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن إسماعيل بن علية به. وقال الترمذي في " الشمائل ": ثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو داود، عن شعبة، عن الأشعث بن سليم قال: سمعت عمتي تحدث عن عمها قال: «بينا أنا أمشي بالمدينة إذا إنسان خلفي يقول " ارفع إزارك فإنه أتقى وأبقى ". فإذا هو رسول الله صلى الله عليه 
ms2676	 وسلم فقلت: يا رسول الله، إنما هي بردة ملحاء. قال: " أما لك في أسوة؟» فنظرت، فإذا إزاره إلى نصف ساقيه. ثم قال: ثنا سويد بن نصر، ثنا عبد الله بن المبارك، عن موسى بن عبيدة، عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: «كان عثمان بن عفان يأتزر إلى أنصاف ساقيه، قال: وقال: هكذا كانت إزرة صاحبي صلى الله عليه وسلم» . وقال أيضا: ثنا يوسف بن عيسى، ثنا وكيع، ثنا الربيع بن صبيح، ثنا يزيد بن أبان، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر القناع، كأن ثوبه ثوب زيات» . وهذا فيه غرابة ونكارة. والله أعلم. PageV08P0486(@)(@@) وروى البخاري، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن سيار أبي الحكم، عن ثابت، عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبيان يلعبون فسلم عليهم.» ورواه مسلم من وجه آخر، عن شعبة. PageV08P0487(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مزاحه عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] قال ابن لهيعة حدثني عمارة بن غزية، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس مع صبي.» وقد تقدم حديثه في ملاعبته أخاه أبا عمير، وقوله: «أبا عمير، ما فعل النغير؟» يذكره بموت نغر كان يلعب به؛ ليخرجه بذلك، كما جرت به عادة الناس من المداعبة مع الأطفال الصغار. وقال الإمام أحمد: ثنا خلف بن الوليد، ثنا خالد بن عبد الله، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، «أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فاستحمله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنا حاملوك على ولد ناقة " فقال: يا رسول الله ما أصنع بولد ناقة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وهل تلد الإبل إلا النوق!» . ورواه أبو داود عن وهب بن بقية، والترمذي عن قتيبة، كلاهما عن خالد بن عبد الله الواسطي الطحان به. وقال الترمذي: صحيح غريب. PageV08P0488(@)(@@) وقال أبو داود في هذا الباب: ثنا يحيى بن معين، ثنا حجاج بن محمد 
ms2677	، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير قال: «استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، فسمع صوت عائشة عاليا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخل تناولها ليلطمها، وقال: ألا أراك ترفعين صوتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يحجزه، وخرج أبو بكر مغضبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج أبو بكر: " كيف رأيتني أنقذتك من الرجل؟ " فمكث أبو بكر أياما، ثم استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما قد اصطلحا، فقال لهما: أدخلاني في سلمكما كما أدخلتماني في حربكما. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قد فعلنا قد فعلنا» . ثم قال أبو داود: ثنا مؤمل بن الفضل، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم، فسلمت فرد وقال: " ادخل ". فقلت: أكلي يا رسول الله؟ فقال: " كلك ". فدخلت.» . PageV08P0489(@)(@@) وحدثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا عثمان بن أبي العاتكة، إنما قال: أدخل كلي؟ من صغر القبة. ثم قال أبو داود: ثنا إبراهيم بن مهدي، ثنا شريك، عن عاصم، عن أنس قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم «يا ذا الأذنين» . قلت: ومن هذا القبيل ما رواه الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق:، ثنا معمر، عن ثابت، عن أنس، «أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا، وكان يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية، فيجهزه النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن زاهرا باديتنا، ونحن حاضروه ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلا دميما، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من 
ms2678	 خلفه وهو لا يبصره، فقال الرجل: أرسلني، من هذا؟ فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من يشتري العبد؟ " فقال: يا رسول الله، إذن والله تجدني كاسدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكن عند الله لست بكاسد " أو قال: " لكن عند الله أنت غال» وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات على شرط " الصحيحين "، ولم يروه إلا الترمذي في " الشمائل "، عن إسحاق بن PageV08P0490(@)(@@) منصور، عن عبد الرزاق. ورواه ابن حبان في " صحيحه ". ومن هذا القبيل ما رواه البخاري في " صحيحه " «أن رجلا كان يقال له: عبد الله. وكان يلقب حمارا، وكان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يؤتى به في الشراب، فجيء به يوما، فقال رجل: لعنه الله، ما أكثر ما يؤتى به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " " لا تلعنه؛ فإنه يحب الله ورسوله» . ومن هذا ما قال الإمام أحمد: ثنا حجاج، حدثني شعبة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير، وكان حاد يحدو بنسائه أو سائق. قال: فكان نساؤه يتقدمن بين يديه، فقال: " يا أنجشة، ويحك، ارفق بالقوارير» . وهذا الحديث في " الصحيحين " عن أنس قال: «كان للنبي صلى الله عليه وسلم حاد يحدو بنسائه يقال له: أنجشة. فحدا، فأعنقت الإبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويحك يا أنجشة، ارفق بالقوارير» ومعنى القوارير: النساء، وهي كلمة دعابة، صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. ومن مكارم أخلاقه ودعابته وحسن خلقه، استماعه عليه الصلاة والسلام PageV08P0491(@)(@@) حديث أم زرع من عائشة بطوله، ووقع في بعض الروايات أنه صلى الله عليه وسلم هو الذي قصه على عائشة. ومن هذا ما رواه الإمام أحمد، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل - يعني عبد الله بن عقيل الثقفي. ثقة - حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة 
ms2679	 قالت: «حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ذات ليلة حديثا، فقالت امرأة منهن: يا رسول الله، كان الحديث حديث خرافة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة أسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا طويلا، ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة» وقد رواه الترمذي في " الشمائل " عن الحسن بن الصباح البزار، عن أبي النضر هاشم بن القاسم به. قلت: وهو من غرائب الأحاديث، وفيه نكارة، ومجالد بن سعيد يتكلمون فيه. فالله أعلم. وقال الترمذي في باب مزاح النبي صلى الله عليه وسلم من كتابه " الشمائل ": ثنا PageV08P0492(@)(@@) عبد بن حميد، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: «أتت عجوز النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ادع الله لي أن يدخلني الجنة. فقال: " يا أم فلان، إن الجنة لا تدخلها عجوز ". قال: فولت العجوز تبكي، فقال: " أخبروها أنها لا تدخلها وهي عجوز؛ إن الله تعالى يقول: " {إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا} [الواقعة: 35] » " [الواقعة: 35 - 37] وهذا مرسل من هذا الوجه. وقال الترمذي: ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا عبد الله بن المبارك، عن أسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: «قالوا: يا رسول الله، إنك تداعبنا. قال: " إني لا أقول إلا حقا» تداعبنا يعني تمازحنا. وهكذا رواه الترمذي في " جامعه " في باب البر، بهذا الإسناد، ثم قال: وهذا حديث حسن صحيح. PageV08P0493(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT باب زهده عليه الصلاة والسلام وإعراضه عن الدنيا(@)(@@) ] باب زهده عليه الصلاة والسلام، وإعراضه عن هذه الدار وإقباله واجتهاده وعمله لدار القرار قال الله تعالى: {ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى} [طه: 131] وقال تعالى: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا 
ms2680	 ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا} [الكهف: 28] وقال تعالى: {فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم} [النجم: 29] [الحجر: 88، 87] والآيات في هذا كثيرة. وأما الأحاديث؛ فقال يعقوب بن سفيان: حدثني أبو العباس حيوة بن شريح أنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن عبد الله PageV08P0494(@)(@@) بن عباس قال: كان ابن عباس يحدث «أن الله أرسل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة معه جبريل، فقال الملك لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا، وبين أن تكون ملكا نبيا. فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير له، فأشار جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تواضع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل أكون عبدا نبيا " قال: فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا حتى لقي الله عز وجل» . وهكذا رواه البخاري في " التاريخ " عن حيوة بن شريح، وأخرجه النسائي عن عمرو بن عثمان، كلاهما عن بقية بن الوليد به، وأصل هذا الحديث في " الصحيح " بنحو من هذا اللفظ. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن أبي زرعة، ولا أعلمه إلا عن أبي هريرة قال: «جلس جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل فقال جبريل: إن هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق، قبل الساعة. فلما نزل قال: يا محمد، أرسلني إليك ربك؛ أفملكا نبيا يجعلك أو عبدا رسولا» . هكذا وجدته بالنسخة التي عندي " بالمسند " مقتصرا، وهو من أفراده من هذا الوجه. وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن عباس، عن عمر بن الخطاب في حديث «إيلاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من أزواجه أن لا يدخل عليهن شهرا، واعتزل عنهن في علية، فلما دخل عليه عمر في تلك العلية، فإذا ليس فيها سوى صبرة من PageV08P0495(@)(@@) قرظ، وآهبة معلقة، وصبرة من شعير 