ms1741	 بن المبارك أبو العباس يعرف بالتركي. حدث عن أصرم بن حوشب ومصعب بن المقدام . روى عنه محمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا أحمد بن العباس بن المبارك التركي حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يقرا القران غضا طريا كما انزل فليقرأه على قراءة بن أم عبد كذا كان في أصل بن مهدى ، عن ابن عمر وهو خطا وقد أخبرناه أبو بكر البرقاني أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد PageV05P0534(@)(@@) فذكره بإسناده مثله الا انه قال عن علقمة عن عمر وهو الصواب لا أعلم رواه عن سفيان الثوري غير مصعب بن المقدام. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات أبو العباس أحمد بن العباس بن حماد بن مبارك التركي في جمادى الآخرة. 2408- أحمد بن العباس بن اشرس أبو العباس وقيل : أبو جعفر. سمع عمر بن زياد الواسطي وأبا إبراهيم الترجماني وخلف بن سالم ، ومحمد بن قدامة الجوهري. روى عنه محمد بن جعفر المطيرى ، وأبو عمرو بن السماك وكان حافظا ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن العباس بن اشرس حدثني محمد بن قدامة الجوهري حدثنا أيوب بن النجار اليمامي حدثنا طيب بن محمد , قال : حدثنا PageV05P0535(@)(@@) عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمشتبهات من النساء بالرجال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع ومات أبو العباس بن اشرس فجاءة يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين بالجانب الغربي من مدينتنا بشارع باب حرب درب الشجر. 2409- أحمد بن العباس أبو جعفر الطيالسي أخو 
ms1742	 عبد الله بن العباس. حدث عن إسحاق بن راهويه . روى عنه اخوه عبد الله وأظن محمد بن مخلد أيضا روى عنه فإنه ذكره في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه فقال سنة أربع وثمانين ومئتين فيها مات الطيالسي أحمد بن العباس أبو جعفر الذي كان في طاق الحراني في شهر رمضان. 2410- أحمد بن العباس البغدادي. PageV05P0536(@)(@@) حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي . روى عنه أبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني أحمد بن العباس البغدادي قال حدثنا مسعود بن جويرية حدثنا المعافى بن عمران حدثنا أبو حنيفة عن موسى الجهني عن أبيه عن الربع بن سبرة عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم فتح مكة يعنى نكاح المتعة. هكذا قال عن موسى الجهني وهو وهم إنما يحفظ هذا ، عن أبي حنيفة عن يونس عن أبيه وهو يونس بن عبد الله بن أبى فروة المديني وقد رواه عن أبي حنيفة على الصواب زفر بن الهذيل والقاسم بن معن وعبيد الله بن موسى ، وأبو عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. 2411- أحمد بن العباس بن محمد بن سليمان بن محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. PageV05P0537(@)(@@) كان إليه أمر الإمامة في الصلاة بالحرمين والبصرة وغيرها من الأمصار والافاضة بالناس في الحج ثم تقلد مضافا إلى ما ذكرناه صلاة الجمعة بجامع الرصافة في سنة سبع وثلاث مئة ذكر ذلك إسماعيل بن علي بن الخطبي فيما أنبأنى إبراهيم بن مخلد أنه سمعه منه. 2412- أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان أبو نصر الجصاص. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أبو نصر أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان الجصاص حدثنا الحسن بن 
ms1743	 عرفة حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي حازم قال الدنيا شيئان شيء لي وشيء لغيرى فاما الذي لي فلو طلبته بحيلة السماوات والأرض لم انله قبل أجله واما الذي لغيرى فلم ارجه فيما مضى ولن ارجوه فيما بقى يمنع رزقى من غيرى كما يمنع رزق غيرى منى ففي أي هذين افنى عمرى ؟. 2413- أحمد بن العباس بن أحمد بن منصور بن إسماعيل أبو الحسن الصوفي ويعرف بالبغوي. سمع على بن زيد الفرائضي وأبا بدر بن عباد بن الوليد الغبري , وأحمد بن يحيى السوسي وطاهر بن خالد بن نزار وعلى بن حرب والحسن بن عرفة وشعيب بن أيوب وعمر بن شبة ، ومحمد بن إسماعيل الحساني وحميد بن الربيع. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن القواس وغيرهم. PageV05P0538(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن أحمد بن العباس البغوي من كتابه حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني أبى حدثنا إبراهيم بن طهمان قال حدثني مطر عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس ان أخت عقبة نذرت ان تحج ماشية وان عقبة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال ان اختى نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لغنى عن مشى اختك فلتركب. قال على بن عمر لم يقل لنا في هذا الإسناد عن قتادة غير أبى الحسن البغوي وكان من الثقات وهو عند غيره عن مطر عن عكرمة ، عن ابن عباس. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو يعلى الوراق الطوسي حدثنا أحمد بن العباس بن منصور أبو الحسن البغوي الصوفي أحد محدثى بغداد ثقة . وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن العباس البغوي الشيخ الصالح الثقة. PageV05P0539(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي الشيخ الصالح وكان يقال انه من الابدال. بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله 
ms1744	 بن أحمد النحوي ان أحمد بن العباس البغوي توفى في ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2414- أحمد بن العباس بن محمد بن علي أبو علي الوراق. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة. 2415- أحمد بن العباس بن حمويه أبو بكر الخلال. روى عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا حدث به عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو بكر أحمد بن العباس بن حمويه الخلال وما حدث بغير هذا الحديث حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو معاوية الضرير حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون ملعون من سب أباه ملعون ملعون من سب أمه ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون ملعون من اغرى بين بهيمتين ملعون ملعون من غير تخوم الأرض ملعون ملعون من كمه أعمى عن الطريق. لا يثبت هذا الحديث بهذا الإسناد والحمل فيه على الخلال فان كل PageV05P0540(@)(@@) من عداه من المذكورين في إسناده ثقة. 2416- أحمد بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن زياد أبو بكر يعرف بالعسكرى. حدث عن عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار. 2417- أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر المقرئ يعرف بابن الإمام. قرا على أحمد بن سهل الأشناني وحدث ، عن أبي القاسم البغوي وكان قد انتقل عن بغداد إلى خراسان فأقام بها مدة ووقع حديثه هناك . PageV05P0541(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري. حدثني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت أبا بكر بن الامام يقول اذكر وفاة يوسف بن يعقوب القاضي وقد سمعت من جعفر بن محمد الفريابي 
ms1745	 ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. قال أبو عبد الله كان أبو بكر أحمد بن العباس بن عبيد الله بن الامام البغدادي أوحد عصره في أداء الحروف في القراءات ومن المقدمين ببغداد من أصحاب أبي بكر بن مجاهد ورد خراسان سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ثم انه خرج من نيسابوري ودخل مرو وبخارى ثم انصرف إلى نيسابور سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة ثم خرج إلى جرجان ومنها إلى الري فبلغنى انه توفى في الري في صفر من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 2418- أحمد بن العباس أبو بكر الصوفي يعرف بالأقلامي. حدث عن أبى عيسى محمد بن أحمد بن قطن السمسار ، ومحمد بن داود بن حمدان الكرخي. سمع منه شيخنا أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله المقرئ المعروف بالحذاء وروى عنه أحمد بن عمر بن قرقر الحذاء وذكر انه سمع منه في سنة ستين وثلاث مئة. 2419- أحمد بن العباس بن مسبح البزاز. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير حدثنا أحمد بن العباس بن مسبح البزاز إملاء PageV05P0542(@)(@@) من لفظه حدثنا أبو القاسم عبد الله بن بنت منيع حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من خيار عباد الله سنة ست وعشرين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه فقيل له يا رسول الله أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا اكون عبدا شكورا. حدثنا عنه ابن بكير بهذا الحديث وحده وأظن لم يكون عنده عنه غيره فالله أعلم. PageV05P0543(@)(@@) 2420- أحمد بن العباس بن نصير بن الحسن بن رزق أبو الحسين الحريري. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو 
ms1746	 الفرج الطناجيري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي , والقاضي التنوخي وكان ثقة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمران 2421- أحمد بن عمران بن عبد الملك أبو عبد الله وقيل أبو جعفر الأخنسي. كوفى سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر بن عياش ، وعبد السلام بن حرب وأبى خالد الأحمر ويحيى بن يمان وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو بكر بن أبى خيثمة ، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. ومن الناس من يسميه محمدا وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن عمران أبو جعفر الأخنسي كوفى نزل PageV05P0544(@)(@@) بغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : محمد بن عمران الأخنسي كان ببغداد يتكلم فيه منكر الحديث ، عن أبي بكر بن عياش. حدثنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني حدثنا أحمد بن بن عمران الأخنسي قال سمعت أبا بكر بن عياش يحدث عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جمع أهل الجنة صفوفا وأهل النار صفوفا , قال : فينظر الرجل من صفوف أهل النار إلى الرجل من صفوف أهل الجنة فيقول يا فلان اما تذكر يوم اصطنعت إليك في الدنيا معروفا فياخذ بيده فيقول اللهم ان هذا اصطنع إلى في الدنيا معروفا فيقال له خذ بيده أدخله الجنة برحمة الله قال أنس اشهد انى سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقوله. تفرد بروايته أبو بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن أنس ولا يعلم رواه ، عن أبي بكر إلا الأخنسي. PageV05P0545(@)(@@) أخبرنا حمزة عن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن 
ms1747	 بكر الأندلسي حدثنا على بن حمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبى قال أحمد بن عمران كوفى لا باس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن عمران الأخنسي ببغداد سنة ثمان وعشرين يعنى ومئتين وكان لا يخضب وكتبت عنه. 2422- أحمد بن عمران الأخفش ويعرف بالالهانى. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل وزعم انه بغدادي نزل مكة وروى ، عن ابن عليه ووكيع ، وعبد الله بن بكر السهمي وزيد بن الحباب وقال ابن أبي حاتم سمعت أبى يقول كتبت عنه بمكة وهو صدوق. اخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا على بن الحسين حدثنا أحمد بن عمران الأخفش حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا إياس عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أيها الناس من فطر PageV05P0546(@)(@@) صائما كان له مثل أجره وذكر حديثا طويلا في فضل شهر رمضان. 2423- أحمد بن عمران بن موسى السوسي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن عمران بن موسى السوسي ببغداد حدثنا أبو الربيع عبيد الله بن محمد الحارثى حدثنا يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة البصري عن سليمان التيمي ، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر فاما الذنب الذي لا يغفر فالاشراك بالله واما الذنب الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله تعالى. قال سليمان لم يروه عن التيمي الا يزيد تفرد به أبو الربيع. PageV05P0547(@)(@@) 2424- أحمد بن عمران بن موسى أبو بكر المعدل يعرف بالسوسنجردي. حدث أبو القاسم بن 
ms1748	 الثلاج عنه عن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي. وقرأت بخط بن الثلاج قال لنا أبو بكر ولدت لأربع خلون من المحرم سنة إحدى وستين ومئتين وتوفى في شعبان سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمرو 2425- أحمد بن عمرو الخطابي من شيوخ الصوفية. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن عمرو الخطابي من جلة مشايخ بغداد صحب سريا السقطى ولزم بعده الجعيد إلى ان مات. 2426- أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر العتكي المعروف بالبزار من أهل البصرة. سمع هدبة بن خالد وعمر بن موسى الحادي وإسماعيل بن سيف ، وعبد الرحمن بن الفضل بن موفق والحسن بن علي بن راشد الواسطي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ونحوهم. وكان ثقة حافظا صنف المسند وتكلم على الأحاديث وبين عللها وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو الحسن على بن محمد PageV05P0548(@)(@@) المصري ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر بن سلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح الحافظ حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار , قال : أخبرنا إسماعيل بن سيف حدثنا يونس بن أرقم حدثنا الأعمش عن سماك بن حرب ، عن ابن عباس أن عليا ناول النبي صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به في وجوه المشركين يوم حنين. أخبرنا الحسن بن حسين النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي قال أملى علينا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق في مدينة أبى جعفر قال حدثنا محمد بن عثمان يعنى ابن مخلد عن أبيه عن سلام أبى المنذر عن مطر الوراق عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال. PageV05P0549(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال سمعت أبا يوسف يعقوب بن المبارك يقول ما رأيت انبل من البزار ولا احفظ. حدثني على بن محمد 
ms1749	 بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار فقال ثقة يخطئ كثيرا ويتكل على حفظه. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني يقول أحمد بن عمرو بن عبد الخالق يخطئ في الإسناد والمتن حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم تكن معه كتبت فاخطا في أحاديث كثيرة يتكلمون فيه جرحة أبو عبد الرحمن النسائي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق مات بالرملة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومئتين ؛ قال ابن قانع أخبرني ابنه بذلك. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر البزار العتكي مولاهم الحافظ توفى بالرملة سنة اثنتين وتسعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : ومات أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار PageV05P0550(@)(@@) الحافظ بالرملة سنة اثنتين وتسعين. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 2427- أحمد بن عاصم البغدادي. حدث عن أبى صيفى بشير بن ميمون . روى عنه أبو خبيب البرتي. أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري أخبرنا أبو عمرو بن حمدان أخبرنا العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي ببغداد حدثنا أحمد بن عاصم البغدادي حدثنا بشير بن ميمون أبو صيفى الخرساني عن مجاهد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سابق إلى الجنة عبد أطاع الله واطاع مواليه أو قال سيده شك أبو صيفي. 2428- أحمد بن عامر بن سليمان الطائي. سكن سر من رأى وحدث بها عن على بن موسى الرضا . روى عنه ابنه عبد الله وإبراهيم بن رجاء المقرئ. 2429- أحمد بن عتاب أبو بكر. من شيوخ محمد بن مخلد ذكر فيما قرأت بخطه انه مات في يوم الإثنين لأربع 
ms1750	 بقين من جمادى الأولى سنة تسع وستين ومئتين. 2430- أحمد بن عليل بن خشيش المطيري. حدث عن أبى سعيد الأشج . روى عنه أحمد بن علي المشطاحي. PageV05P0551(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن علي بن عمر الحريري المعروف بالمشطاحى حدثنا أحمد بن عليل بن خشيش المطيري حدثنا أبو سعيد , قال : حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن محمد بن أبى امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال لما توفى أبو قيس بن الاسلت أراد ابنه ان يتزوج امرأته وكان لهم ذلك في الجاهلية فانزل الله تعالى {لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها}. 2431- أحمد بن عطاء بن أحمد بن محمد بن عطاء أبو عبد الله الروذباري شيخ الصوفية في وقته. نشا ببغداد واقام بها دهرا طويلا ثم انتقل عنها فنزل صور من بلاد ساحل الشام وحدث ، عن أبي بكر بن أبى داود والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وفيما روى أحاديث وهم فيها وغلط غلطا فاحشا فسمعت أبا عبد الله محمد بن علي الصوري يقول حدثونا ، عن أبي عبد الله الروذباري عن إسماعيل بن محمد عن الحسين بن عرفة أحاديث لم يروها الصفار ، عن ابن عرفة. قال الصوري ولا أظنه ممن كان يتعمد الكذب لكنه شبه عليه. PageV05P0552(@)(@@) حدثني محمد بن أبى الحسن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد بن أبي السرى قال حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء بن أحمد الروذباري قال حضرت باب أبى سعيد الحسن بن علي العدوى سنة خمس عشرة وثلاث مئة وانا يومئذ بن اثنتي عشرة سنة وذكر انه سمع منه أحاديث خراش عن أنس كلها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول من خرج إلى العلم يريد العلم لم ينفعه العلم ومن خرج إلى العلم يريد العمل بالعلم نفعة قليل العلم. قال وسمعت أبا عبد الله يقول العلم موقوف على العمل به والعمل موقوف على 
ms1751	 الإخلاص والإخلاص لله يورث الفهم عن الله عز وجل. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال أنشدني عبد الله بن أبى الحسن السراج قال أنشدني أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري : إذا أنت صاحبت الرجال فكن فتى .. كأنك مملوك لكل رفيق وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا .. على الكبد الحرى لكل صديق أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال توفى أبو عبد الله الروذباري في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مئة. قال لي أبو عبد الله الصوري توفى أبو عبد الله الروذباري في سنة تسع وستين وثلاث مئة في قرية يقال لها منواث من عمل عكا وحمل إلى صور فدفن بها. 2432- أحمد بن عجلويه بن عبد الله أبو العباس الكرجي. نزل بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي . حدثنا عنه أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي. PageV05P0553(@)(@@) أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا أبو العباس أحمد بن عجلويه بن عبد الله الكرجي قراءة عليه حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم أخبرنا أبى حدثنا يحيى بن المغيرة حدثنا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملائي عن زبيد عن من ذكره ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها حتى يبلغها عنى فرب حامل فقه إلى من هو افقه منه ورب حامل فقه إلى غير فقيه. PageV05P0554(@)(@@) حرف الغين 2433- أحمد بن أبى غالب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور أخبرنا أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا أحمد بن أبى غالب البغدادي وسعيد بن أبى سليمان الواسطي عن هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن ، عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. هكذا كان في أصل الأشناني واخشى ان 
ms1752	 يكون محمد بن أبى غالب وأن عثمان بن سعيد كان يذهب إلى ان محمدا وأحمد واحد فان كان هو فان كنيته أبو عبد الله وهو ثقة . روى عنه أحمد بن أبى خيثمة وغيره وقد ذكرناه في المحمدين. 2434- أحمد بن غالب أبو العباس يعرف بالسنى. حدث عن هشيم بن بشير . روى عنه على بن إسحاق بن زاطيا المخرمي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزار أخبرنا عبد العزيز بن جعفر PageV05P0555(@)(@@) الخرقي حدثنا على بن إسحاق بن زاطيا حدثنا أحمد بن غالب أبو العباس السني حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي ، عن أبي بردة بن أبى موسى الأشعري عن أبيه قال سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول مرة أو مرتين إذا عمل الرجل العمل الصالح فشغله سفر أو مرض كتب الله له صالح ما كان يعمل وهو صحيح. 2435- أحمد بن غالب بن أبى قيس أبو العباس وهو أخو أبى الحسن محمد بن غالب. ذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه وقال مات بواسط في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 2436- أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس. حدث عن محمد بن يحيى بن الضريس الفيدى . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبى عقيل القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار ببغداد حدثنا أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس حدثنا عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبى طالب حدثني أبى عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت PageV05P0556(@)(@@) الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعنى واحدة سألته فأعطاني فيك انك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة وأنت معي معك لواء الحمد وأنت 
ms1753	 تحمله واعطانى انك ولى المؤمنين من بعدي. PageV05P0557(@)(@@) حرف الفاء 2437- أحمد بن الفرج بن سليمان أبو عتبة الكندي الحمصي ويعرف بالحجازي. ورد بغداد غير مرة وحدث بها عن بقية بن الوليد ، ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك ، ومحمد بن حرب الأبرش وعمر بن عبد الواحد وزيد بن يحيى بن عبيد وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن جرير الطبري وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وذكر ابن أبى حاتم الرازي أنه كتب عنه وقال محله عندنا الصدق. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخطه يده حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي أبو عتبة حدثنا شريح بن يزيد حدثنا معان بن رفاعة ، عن أبي الزبير ، عن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا عدوى. PageV05P0558(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج حدثنا ضمرة بن ربيعة عن رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبيتن أحدكم وفي يده غمر الطعام فإن أصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه. أخبرني أحمد بن علي اليزدي في كتابه حدثنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري قال أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي قدم العراق فكتبوا عنه واهلها حسنو الراى فيه لكن أبو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطائي كان يتكلم فيه ورأيت أبا الحسن أحمد بن عمير يضعف امره. قرأت في كتاب أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي الحمصي أخبرنا أبو هاشم 
ms1754	 ثم عبد الغافر بن سلامة بحمص قال قال محمد بن عوف والحجازى كذاب كتبه التي عنده لضمرة ، وابن أبى فديك من كتب أحد بن النضر وقعت إليه وليس عنده في حديث بقية بن الوليد الزبيدي أصل هو فيها اكذب خلق الله إنما هي أحاديث وقعت إليه في ظهر قرطاس PageV05P0559(@)(@@) كتاب صاحب حديث في أولها مكتوب حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا بقية ورايته عند بئر أبى عبيدة في سوق الرستن وهو يشرب مع فتيان ومردان وهو يتقيأها يعنى الخمر وانا في كوة مشرف عليه في بيت كان لي فيه تجارة سنة تسع عشرة ومئتين وكأنى أراه وهو يتقيأها وهى تسيل على لحيته وكان أيام أبي الهرماس يسمونه الغداف وكان له ترس فيه أربع مسامير كبار إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا به أين الغداف فيجئ فانما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله قد قتل غير واحد بترسه ذاك وما رايته والله عند أبى المغيرة قد إنما كان يتفتى في ذلك الزمان وحدث عن عقبة بن علمقة بلغني ان عنده كتابا وقع إليه فيه مسائل ليست من حديثه فوقفه عليها فتى من أصحاب الحديث وقال اتق الله يا شيخ. قال محمد بن عوف وبلغني انه حدث حديثا ، عن أبي اليمان عن شعيب بن أبى حمزة ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة فاشهد عليه بالله انه كذاب ولقد نسخت كتب أبى اليمان لشعيب ما لا احصيه وأخذت عليها من الدراهم غير مرة كنت اكتبها الجزء بثلاثة دراهم صحاح فكيف يحدث الحجازي عنه بهذا الحديث حديث أبى الزناد فينبغي ان يكون شيطان لقنه إياه. قال أبو هاشم وكان أبو عتبة جارنا وكان يخضب بالحمرة وكان مؤذن مسجد الجامع وكان عمى واصحابنا يقولون انه كذاب فلم نسمع منه شيئا. PageV05P0560(@)(@@) بلغني ان أبا عتبة مات بحمص في سنة إحدى وسبعين ومئتين. 2438- أحمد بن الفرج بن عبد الله بن عبيد أبو على الجشمي 
ms1755	 المقرئ. حدث عن عبادة بن عباد المهلبي ، وعبد الرحمن بن مهدى وسويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد ، وعبد الله بن نمير وخلاد بن يحيى ، ومحمد بن إبراهيم الشامي وغيرهم. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن جعفر القماطرى وزريق بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا أحمد بن الفرج الجشمي المقرئ حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبى امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الرجل للرجل الا بنى هاشم فانهم لا يقومون لأحد. أخبرني الأزهري قال قال لنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ أحمد بن الفرج الجشمي ضعيف. 2439- أحمد بن الفرج المعروف بزرقان. مات في سنة اثنتين وثمانين ومئتين ذكره أبو الحسين بن المنادى وزعم انه قد روى الحديث وذمه في PageV05P0561(@)(@@) مذهبه واعتقاده. 2440- أحمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج بن هارون بن حماد بن سعيد بن الصلت بن أبان بن خرخشاذان أبو الحسن الفارسي الوراق من أهل الجانب الشرقي. سمع يزداذ بن عبد الرحمن الكاتب ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأبا العباس بن عقدة وخلقا كثيرا نحوهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وأحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل في آخرين. حدثني القاضي على بن المحسن قال قال لي أبو الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج انه ولد ببغداد لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة وأول سماعه للحديث في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. حدثني أبو بكر البرقاني قال ذكر لي ، عن أبي الحسن بن حجاج انه كان يديم قراءة القران 
ms1756	 وكان له في كل يوم ختمه قال وكان يذكر عنه التشيع. سألت أبا الحسين العتيقي هل سمع بن حجاج شيئا بغير بغداد فقال لا وتوفى أبو الحسن بن الحجاج في الرابع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة ودفن بالرصافة وكان ثقة كتب الكثير. ذكر ابن أبى الفوارس انه مات في يوم الإثنين التاسع والعشرين من شعبان. PageV05P0562(@)(@@) 2441- أحمد بن فضالة أبو جعفر. قرأت على الحسن بن أبى القاسم ، عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول وكان ببغشور أبو جعفر أحمد بن فضالة وكان كتب الحديث ورحل فيه قدم أيام إسحاق بن منصور يعنى مرو فكتب عنه بمرو وكان بغدادي الأصل قدم بغداد فأقام بها ومات شيخ طوال أبيض الراس واللحية. 2442- أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الضبي الرازي. أحد حفاظ الحديث ومن كبار الأئمة فيه . سمع الحسين بن علي الجعفي وأبا أسامة حماد بن أسامة ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وعبيد الله بن موسى وأبا داود الطيالسي وجعفر بن عون وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا عامر العقدى ، وعبد الرزاق بن همام وأزهر بن سعد السمان وأبا اليمان الحمصي وأبا صالح كاتب الليث في أمثالهم. وكان قد سافر الكثير وجمع في الرحلة بين البصرة والكوفة والحجاز واليمن والشام ومصر والجزيرة ولقى علماء عصرة وورد بغداد في حياة أبى عبد الله أحمد بن حنبل وذاكر حفاظها بحضرته وكان أحمد يقدمه ويكرمه واستوطن أبو مسعود بعد ذلك أصبهان إلى آخر عمره وبها كانت وفاته وروى عنه كافة أهلها علمه ولا أعلمه حدث ببغداد شيئا الا على سبيل المذاكرة حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال : حدثنا PageV05P0563(@)(@@) أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أحمد بن عمرو قال سمعت أبا مسعود الأصبهاني قال كنا نتذاكر الأبواب قال فخاضوا في باب فجاؤوا فيه 
ms1757	 بخمسة أحاديث قال فجئتهم انا بأخر فصار سادسا قال فنخس أحمد بن حنبل في صدري يعنى لاعجابه به. قال وأخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني عن أحمد بن دلويه الأصبهاني من خيار الناس قال دخلت على أحمد بن حنبل فقال لي من فيكم قلت محمد بن النعمان فلم يعرفه فذكرت له أقواما فلم يعرفهم فقال افيكم أبو مسعود قلت نعم قال ما اعرف اليوم أظنه قال اسود الراس اعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب أخبرنا أبو بكر المقرئ قال سمعت أبا بشر الدولابي يقول سمعت حميد بن الربيع يقول قدم أبو مسعود الأصبهاني مصر فاستلقى على قفاه فقال لنا خذوا حديث مصر قال فجعل يقرا علينا شيخا شيخا من قبل ان يلقاهم. وقال ابن المقرئ سمعت أبا عروبة يقول أبو مسعود الأصبهاني في عداد بن أبى شيبة في الحفظ وأحمد بن سليمان في التثبت. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : أحمد بن الفرات الضبي الرازي أبو مسعود أحد الأئمة والحافظ توفى في شعبان سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين وغسله محمد بن عاصم. 2443- أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء. حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري حدثنا خنيس بن بكر بن PageV05P0564(@)(@@) خنيس أخبرنا زيد بن أبى بكر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وابتنى بي فيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء توفى لثمان بقين من ربيع الأخر سنة خمس وسبعين يعنى ومئتين وقد حدث قبل ان يموت بمديدة. 2444- أحمد بن الفتح بن موسى أبو بكر الازرقى صاحب بشر بن الحارث. حكى عن بشر حكايات . روى عنه 
ms1758	 أبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو العباس السراج النيسابوري ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن الحسين السمسار. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو يعلى محمد بن طاهر الأصبهاني حدثنا حمزة بن الحسين حدثنا أحمد بن فتح قال سمعت بشر بن الحارث يقول استغفر الله من كل خطوة خطوتها في طلب الحديث انى لاعدها من أعظم الذنوب ان لم يغفرها الله لي. 2445- أحمد بن الفتح أبو العباس. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه على بن عبد العزيز بن PageV05P0565(@)(@@) مردك البردعي. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن عبد العزيز البردعي حدثنا أبو العباس أحمد بن الفتح البغدادي حدثان عباس الدوري أخبرنا محمد بن بشر عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفوا الشوارب واعفوا اللحى. 2446- أحمد بن فهد بن داود أبو بكر الضرير. حدث عن عبد الصمد بن يزيد مردويه . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2447- أحمد بن فرح بن جبريل أبو جعفر الضرير المقرئ مولى أبى أحمد بن الرشيد من أهل سر من رأى. سمع على بن عبد الله المديني وأبا الربيع الزهراني وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وإبراهيم بن عبد الله الهروي وأبا عمر حفص بن عمر الدوري وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه أبو طالب بن البهلول الأنباري وإبراهيم بن أحمد البزوري وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وعثمان بن PageV05P0566(@)(@@) أحمد بن سمعان الرزاز وكان ثقة نزل الكوفة وبها مات. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن فرج الضرير بالأنبار حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا أبو معاوية عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبى ثابت {فأنزل الله سكينته عليه} قال على أبى بكر فاما النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت عليه السكينة. حدثني على بن 
ms1759	 محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن فرح بن جبريل فقال ما كان به باس أو قال كان ثقة. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثلاث وثلاث مئة فيها مات أحمد بن فرح بن جبريل الهاشمي مولاهم المقرئ العسكري الضرير في ذي الحجة فيما حدثني اخى وقرأت في كتاب أخي مات أحمد بن فرح في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مئة وصلى عليه أبو عاصم بن أبي الحنين وكان قد أوصى ان يصلى عليه رجل من أهل السنة وكان ثقة مأمونا عالما بالعربية واللغة عالما بالقران وكان قدم الكوفة إلى بنت له كانت مزوجة لبعض الجند ورأيته وحضرت مجلسه في الجامع وانا غلام ولم يسمع لي. PageV05P0567(@)(@@) 2448- أحمد بن الفضل بن سهل بن الراهيون أبو عمرو القاضي التعزي من أهل نفر. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن موسى الفزاري وسفيان بن وكيع وأبى كريب محمد بن العلاء وأبي سعيد الأشج ، ومحمد بن وزير الواسطي. روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر بن الخلال ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وموسى بن جعفر بن عرفة السمسار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملي حدثنا أبو عمرو أحمد بن الفضل بن سهل القاضي النفري قدم علينا من نفر سنة تسع وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج حدثنا يحيى بن يمان عن هاشم عن الحسن عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم علمان فعلم في القلب وذلك العلم النافع وعلم على اللسان وتلك حجة الله على ابن آدم. PageV05P0568(@)(@@) 2449- أحمد بن الفضل أبو بكر الصيرفي. حدث عن محمد بن إسماعيل الأحمسي والحسن بن عرفة . روى عنه يوسف بن عمر القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن 
ms1760	 عمر قال قرأت على أبى بكر أحمد بن الفضل الصيرفي قلت له حدثكم محمد بن إسماعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى بن حراش عن حذيفة قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال انى لست أدري ما بقائى فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه. PageV05P0569(@)(@@) 2450- أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي. حدث عن أبيه . روى عنه أبو العباس بن بطانة البصري. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أبو العباس بن بطانة الوراق بالبصرة حدثنا أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي حدثنا أبى حدثنا عاصم بن علي حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة. 2451- أحمد بن الفضل بن حازم أبو بكر الربعي يلقب سندانة. حدث عن ابوى العباس ثعلب والمبرد ، وعن محمد بن زكريا الغلابي . روى عنه محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد الخزاز ، وأبو القاسم بن السوطي. 2452- أحمد بن الفضل بن أحمد بن هشام بن دوست أبو بكر يعرف بالبخاري. كان ينزل قنطرة البردان وحدث عن الحسن بن علي بن شبيب المعمري وأبى العباس بن مسروق الطوسي ويموت بن المزرع البصري . روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 2453- أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة أبو على. PageV05P0570(@)(@@) حدث عن عبد الله بن روح المدائني وأحمد بن سعيد الجمال وأحمد بن عبيد الله النرسي وأبى قلابة الرقاشي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي وجعفر الصائغ وابى الأحوص محمد بن الهيثم ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبى إسماعيل الترمذي والحارث بن أبى أسامة وغيرهم. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل وعلى ، وعبد الملك ابنا بشران وكان ثقة. حدثنا ابن الفضل إملاء قال توفى أحمد بن الفضل بن خزيمة في صفر من سنة 