ms6701	 ابن خيرون أو غيره أن أبا بكر الخطيب ذكر أنه لما حج شرب من ماء زمزم ثلاث شربات وسأل الله تعالى ثلاث حاجات أخذا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له. فالحاجة الأولى أن يحدث بتاريخ بغداد ببغداد والثانية أن يملي الحديث بجامع المنصور والثالثة أن يدفن عند بشر الحافي فقضى الله الحاجات الثلاث له. وقال غيث الأرمنازي: ثنا أبو الفرج الإسفرائيني قال: كان الخطيب معنا في الحج فكان يختم كل يوم ختمة إلى قرب الغياب قراءة ترتيل. ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون: حدثنا. فيحدثهم. أو كما قال. PageV31P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 96 وقال المؤتمن الساجي: سمعت عبد المحسن الشيحي يقول: كنت عديل أبي بكر الخطيب من دمشق إلى بغداد فكان له في كل يوم وليلة وختمة. وقال الحافظ أبو سعد بن السمعاني: وله ستة وخمسون مصنفا منها: التاريخ لمدينة السلام في مائة وستة أجزاء شرف أصحاب الحديث ثلاثة أجزاء الجامع خمسة أجزاء الكفاية في معرفة الرواية ثلاثة عشر جزءا كتاب السابق واللاحق عشرة أجزاء كتاب المتفق والمفترق PageV31P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 97 ثمانية عشر جزءا كتاب تلخيص المتشابه ستة عشر جزءا كتاب تالي التلخيص أجزاء كتاب الفصل للوصل والمدرج في النقل تسعة أجزاء كتاب المكمل في المهمل ثمانية أجزاء كتاب غنية الملتمس في تمييز الملتبس كتاب من وافقت كنيته اسم أبيه كتاب الأسماء المبهمة مجلد كتاب الموضح أربعة عشر جزءا كتاب من حدث ونسي جزء كتاب التطفيل ثلاثة أجزاء كتاب القنوت ثلاثة أجزاء كتاب الرواة عن مالك ستة أجزاء كتاب الفقيه والمتفقه إثنا عشر جزءا كتاب تمييز متصل الأسانيد ثمانية أجزاء كتاب الحيل ثلاثة أجزاء الآباء عن PageV31P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 98 الأبناء جزء الرحلة جزء مسألة الإحتجاج بالشافعي جزء كتاب البخلاء أربعة أجزاء كتاب المؤتنف لتكملة المؤتلف والمختلف كتاب مبهم المراسيل كتاب أن البسملة من الفاتحة كتاب الجهر بالبسملة جزءان كتاب مقلوب الأسماء والأنساب كتاب 
ms6702	 صحة العمل باليمين مع الشاهد كتاب أسماء المدلسين كتاب إقتضاء العلم العمل جزء كتاب تقييد العلم ثلاثة أجزاء كتاب القول في علم PageV31P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 99 النجوم جزء كتاب روايات الصحابة من التابعين جزء صلاة التسبيح جزء مسند نعيم بن همار جزء النهي عن صوم يوم الشك جزء الإجازة للمعدوم والمجهول جزء روايات الستة من التابعين بعضهم عن بعض. وذكر تصانيف أخر قال: فهذا ما انتهى إلينا من تصانيفه. حج وحدث ونعم الشيخ كان. ولما حج كان معه حمل كتب ليجاور وكان في جملة كتبه صحيح البخاري سمعه من الكشميهني فقرأت عليه جميعه في ثلاثة مجالس. وقد سقنا هذا في سنة ثلاثين في ترجمة الحيري وهذا شيء لا أعلم أحدا في زماننا يستطيعه. وقد قال ابن النجار في تاريخه: وجدت فهرست مصنفات الخطيب وهي نيف وستون مصنفا فنقلت أسماء الكتب التي ظهرت منها وأسقطت ما لم يوجد فإن كتبه احترقت بعد موته وسلم أكثرها. ثم سرد ابن النجار أسماءها وقد ذكرنا أكثرها آنفا ومما لم نذكره: كتاب معجم الرواة عن شعبة ثمانية أجزاء كتاب المؤتلف والمختلف أربعة PageV31P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 100 وعشرون جزءا حديث محمد بن سوقة أربعة أجزاء المسلسلات ثلاثة أجزاء الرباعيات ثلاثة أجزاء طرق قبض العلم ثلاثة أجزاء غسل الجمعة ثلاثة أجزاء. وفيها يقول الحافظ السلفي: (تصانيف ابن ثابت الخطيب .......... ألذ من الصبا الغض الرطيب) (تراها إذ رواها من حواها .......... رياضا للفتى اليقظ اللبيب) (ويأخذ حسن ما قد صاغ منها .......... بلب الحافظ الفطن الأريب) (فأية راحة ونعيم عيش .......... يوازي كتبها بل أي طيب؟) أنشدناها أبو الحسين اليونيني عن أبي الفضل الهمذاني عن السلفي. وقد رواها أبو سعد بن السمعاني في تاريخه عن يحيى بن سعدون القرطبي عن السلفي فكأني سمعتها منه. وقال أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه: وفيها توفي PageV31P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 101 أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت المحدث. ومات هذا العلم بوفاته 
ms6703	. وقد كان رئيس الرؤساء تقدم إلى الخطباء والوعاظ أن لا يرووا حديثا حتى يعرضوه عليه فما صححه أوردوه وما رده لم يذكروه. وأظهر بعض اليهود كتابا ادعى أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خيبر وفيه شهادة الصحابة وذكروا أنه خط علي رضي الله عنه فيه وحمل الكتاب إلى رئيس الرؤساء فعرضه على الخطيب فتأمله ثم قال: هذا مزور. قيل له: ومن أين قلت ذلك؟ قال: فيه شهادة معاوية وهو أسلم عام الفتح وفتحت خيبر سنة سبع وفيه شهادة سعد بن معاذ ومات يوم بني قريظة قبل فتح خيبر بسنتين. فاستحسن ذلك منه ولم يجرهم على ما في الكتاب. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت يوسف بن أيوب الهمذاني يقول: حضر الخطيب درس شيخنا أبي إسحاق فروى الشيخ حديثا من رواية بحر بن كنيز السقاء ثم قال للخطيب: ما تقول فيه؟ فقال الخطيب: إن أذنت لي ذكرت حاله. فأسند الشيخ: ظهره إلى الحائط وقعد كالتلميذ وشرع الخطيب يقول: قال فيه فلان كذا وقال فيه فلان كذا وشرح أحواله شرحا حسنا فأثنى الشيخ أبو إسحاق عليه وقال: هو دارقطني عصرنا. وقال أبو علي البرداني: أنا حافظ وقته أبو بكر الخطيب وما رأيت مثله ولا أظنه رأى مثل نفسه. PageV31P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 102 وقال السلفي: سألت أبا غالب شجاعا الذهلي عن الخطيب فقال: إمام مصنف حافظ لم ندرك مثله. وقال أبو نصر محمد بن سعيد المؤدب: سمعت أبي يقول: قلت لأبي بكر الخطيب عند لقائي إياه: أنت الحافظ أبو بكر. فقال: انتهى الحفظ إلى الدارقطني أنا أحمد بن علي الخطيب. وقال ابن الآبنوسي: كان الحافظ الخطيب يمشي وفي يده جزء يطالعه. وقال المؤتمن الساجي: كان الخطيب يقول: من صنف فقد جعل عقله على طبق يعرضه على الناس. وقال ابن طاهر في المنثور: ثنا مكي بن عبد السلام الرميلي قال: كان سبب خروج أبي بكر الخطيب من دمشق إلى صور أنه كان يختلف إليه صبي مليح 
ms6704	 سماه مكي فتكلم الناس في ذلك. وكان أمير البلد رافضيا متعصبا فبلغته القصة فجعل ذلك سببا للفتك به فأمر صاحب شرطته أن يأخذ الخطيب بالليل ويقتله. وكان صاحب الشرطة سنيا فقصده تلك الليلة مع جماعة ولم يمكنه أن يخالف الأمر فأخذه وقال: قد أمرت فيك بكذا وكذا ولا أجد لك حيلة إلا أني أعبر بك عند دار الشريف ابن أبي الجن العلوي فإذا حاذيت الباب اقفز وادخل الدار فإني لا أطلبك وأرجع إلى الأمير فأخبره بالقصة. ففعل ذلك ودخل دار الشريف فأرسل الأمير إلى الشريف أن يبعث به فقال: أيها الأمير أنت تعرف اعتقادي فيه وفي أمثاله وليس في قتله مصلحة. PageV31P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 103 هذا مشهور بالعراق إن قتلته قتل به جماعة من الشيعة وخربت المشاهد. قال: فما ترى؟ قال: أرى أن يخرج من بلدك. فأمر بإخراجه فراح إلى صور وبقي بها مدة. قال ابن السمعاني: خرج من دمشق في صفر سنة سبع وخمسين فقصد صور وكان يزور منها القدس ويعود إلى أن سافر سنة اثنتين وستين إلى طرابلس ومنها إلى حلب فبقي بها أياما ثم ورد بغداد في أعقاب السنة. قال ابن عساكر: سعى بالخطيب حسين بن علي الدمنشي إلى أمير الجيوش وقال: هو ناصبي يروي فضائل الصحابة وفضائل العباس في الجامع. وقال المؤتمن الساجي: تحاملت الحنابلة على الخطيب حتى مال إلى ما مال إليه. فلما عاد إلى بغداد وقع إليه جزء فيه سماع القائم بأمر الله فأخذ الجزء وحضر إلى دار الخلافة وطلب الإذن في قراءة الجزء. فقال الخليفة: هذا رجل كبير في الحديث وليس له في السماع من حاجة ولعل له حاجة أراد أن يتوصل إليها بذلك فسلوه ما حاجته؟ فسئل فقال: حاجتي أن يؤذن لي أن أملي بجامع المنصور. PageV31P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 104 فتقدم الخليفة إلى نقيب النقباء بالإذن له في ذلك فأملى بجامع المنصور. وقد دفن إلى جانب بشر. وقال ابن طاهر: سألت أبا القاسم هبة الله بن 
ms6705	 عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ قال: لا. كنا إذا سألناه عن شيء أجابنا بعد أيام. وإن ألححنا عليه غضب. وكانت له بادرة وحشة ولم يكن حفظه على قدر تصانيفه. وقال أبو الحسين الطيوري: أكثر كتب الخطيب سوى تاريخ بغداد مستقاة من كتب الصوري. كان الصوري ابتدأ بها وكانت له أخت بصور خلف أخوها عندها اثني عشر عدلا من الكتب فحصل الخطيب من كتبه أشياء. PageV31P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 105 وكان الصوري قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين شيئا. أخبرنا أبو علي بن الخلال أنا جعفر أنا السلفي أنا محمد بن مرزوق الزعفراني: ثنا الحافظ أبو بكر الخطيب قال: أما الكلام في الصفات فإن ما روي منها في السنن الصحاح مذهب السلف إثباتها وإجراؤها على ظواهرها ونفي الكيفية والتشبيه عنها. وقد نفاها قوم فأبطلوا ما أثبته الله تعالى وحققها قوم من المثبتين فخرجوا في ذلك إلى ضرب من التشبيه والتكييف تعالى الله عن ذلك والقصد إنما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الأمرين. ودين الله تعالى بين الغالي فيه والمقصر عنه. والأصل في هذا أن الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات ويحتذى في ذلك حذوه ومثاله. فإذا كان معلوم أن إثبات رب العالمين إنما هو إثبات وجود لا إثبات كيفية فكذلك إثبات صفاته إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد وتكييف. فإذا قلنا: لله يد وسمع وبصر فإنما هي صفات أثبتها الله تعالى لنفسه ولا نقول إن معنى اليد القدرة ولا إن معنى السمع والبصر العلم ولا نقول إنها جوارح ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار التي هي جوارح وأدوات للفعل ونقول: إنما وجب إثباتها لأن التوقيف ورد بها ووجب نفي التشبيه عنا لقوله تعالى: {ليس كمثله شيء} و لم يكن له كفوا أحد}. PageV31P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 106 وقال الحافظ ابن النجار في ترجمة الخطيب ولد بقرية من أعمال نهر الملك وكان أبوه يخطب بدرزيجان. ونشأ هو ببغداد وقرأ القرآن بالروايات وتفقه على 
ms6706	 الطبري وعلق عنه أشياء من الخلاف. إلى أن قال: وروى عنه: أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني ومفلح بن أحمد الدومي والقاضي محمد ابن عمر الأرموي وهو آخر من حدث عنه. قلت: يعني بالسماع. وآخر من حدث عنه بالإجازة: مسعود الثقفي. وخط الخطيب خط مليح كثير الشكل والضبط. وقد قرأت بخطه: أنا علي بن محمد السمسار أنا محمد بن المظفر ثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحجاج ثنا جعفر بن نوح ثنا محمد بن عيسى: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما عزت النية في الحديث إلا لشرفه. وقال أبو منصور علي بن علي الأمين: لما رجع الخطيب من الشام كانت له ثروة من الثياب والذهب وما كان له عقب فكتب إلى القائم بالله: إني إذا مت يكون مالي لبيت المال فأذن لي حتى أفرق مالي على من شئت. فإذن له ففرقها على المحدثين. وقال الحافظ ابن ناصر: أخبرتني أمي أن أبي حدثها قال: كنت أدخل على الخطيب وأمرضه فقلت له يوما: يا سيدي إن أبا الفضل بن خيرون لم يعطني شيئا من الذهب الذي أمرته أن يفرقه على أصحاب الحديث. فرفع الخطيب رأسه عن المخدة وقال: خذ هذه الخرقة بارك الله لك فيها. فكان فيها PageV31P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 107 أربعون دينارا. فأنفقتها مدة في طلب العلم. وقال مكي الرميلي: مرض الخطيب ببغداد في رمضان في نصفه إلى أن اشتد به الحال في غرة ذي الحجة وأوصى إلى أبي الفضل بن خيرون ووقف كتبه على يده وفرق جميع ماله في وجوه البر وعلى المحدثين وتوفي رابع ساعة من يوم الإثنين سابع ذي الحجة ثم أخرج بكرة الثلاثاء وعبروا به إلى الجانب الغربي وحضره القضاة والأشراف والخلق وتقدمهم القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله فكبر عليه أربعا ودفن بجنب بشر الحافي. وقال ابن خيرون: مات ضحوة الإثنين ودفن بباب حرب. وتصدق بماله وهو مائتا دينار وأوصى بأن 
ms6707	 يتصدق بجميع ثيابه ووقف جميع كتبه وأخرجت جنازته من حجرة تلي النظامية في نهر معلى وتبعه الفقهاء والخلق وحملت جنازته إلى جامع المنصور وكان بين يدي الجنازة جماعة ينادون: هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا الذي كان يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: وختم على قبره عدة ختمات. وقال الكتاني: ورد كتاب جماعة أن أبا بكر الحافظ توفي في سابع ذي الحجة وكان أحد من حمل جنازته الإمام أبو إسحاق الشيرازي وكان ثقة حافظا متقنا متحريا مصنفا. وقال أبو البركات إسماعيل بن أبي سعد الصوفي: كان الشيخ أبو بكر بن زهراء الصوفي وهو أبو بكر بن علي الطريثيثي الصوفي برباطنا قد أعد لنفسه PageV31P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 108 قبرا إلى جانب قبر بشر الحافي وكان يمضي إليه في كل أسبوع مرة وينام فيه ويقرأ فيه القرآن كله. فلما مات أبو بكر الخطيب وكان قد أوصى أن يدفن إلى جنب قبر بشر الحافي فجاء أصحاب الحديث إلى أبي بكر بن زهراء وسألوه أن يدفنوا الخطيب في قبره وأن يؤثروه به فامتنع وقال: موضع قد أعددته لنفسي يؤخذ مني؟ ! فلما رأوا ذلك جاءوا إلى والد أبي سعد وذكروا له ذلك فأحضر أبا بكر فقال: أنا لا أقول لك أعطهم القبر ولكن أقول لك لو أن بشرا الحافي في الأحياء وأنت إلى جانبه فجاء أبو بكر الخطيب ليقعد دونك أكان يحسن بك أن تقعد أعلى منه؟ قال: لا بل كنت أقوم وأجلسه مكاني. قال: فهكذا ينبغي أن تكون الساعة. قال: فطاب قلبه وأذن لهم فدفنوه في ذلك القبر. وقال أبو الفضل بن خيرون: جاءني بعض الصالحين وأخبرني لما مات الخطيب أنه رآه في المنام فقال له: كيف حالك؟ قال: أنا في روح وريحان وجنة نعيم. وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن جداء: رأيت بعد موت الخطيب كأن شخصا قائما بحذائي 
ms6708	 فأردت أن أسأله عن الخطيب فقال لي: ابتداء أنزل وسط الجنة حيث يتعارف الأبرار. رواها أبو علي البرداني في المنامات له عن ابن جداء. وقال غيث الأرمنازي: قال مكي بن عبد السلام: كنت نائما ببغداد في PageV31P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 109 ليلة ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وأربعمائة فرأيت عند السحر كأنا اجتمعنا عند أبي بكر الخطيب في منزله لقراءة التاريخ على العادة فكأن الخطيب جالس والشيخ أبو الفضل نصر بن إبراهيم الفقيه عن يمينه وعن يمين الفقيه نصر رجل لم أعرفه فسألت عنه فقيل: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ليسمع التاريخ فقلت في نفسي: هذه جلالة لأبي بكر إذ يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه. وقلت: وهذا رد لقول من يعيب التاريخ ويذكر أنه فيه تحامل على أقوام. وقال أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني: حدثني الفقيه الصالح أبو علي الحسن بن أحمد البصري قال: رأيت الخطيب في المنام وعليه ثياب بيض حسان وعمامة بيضاء وهو فرحان يبتسم. فلا أدري قلت: ما فعل الله بك؟ أو هو بدأني فقال: غفر الله لي أو رحمني وكل من نجا. فوقع لي أنه يعني بالتوحيد إليه يرحمه أو يغفر له فأبشروا. وذلك بعد وفاته بأيام. وقال أبو الخطاب بن الجراح يرثيه: (فاق الخطيب الورى صدقا ومعرفة .......... وأعجز الناس في تصنيفه الكتبا) (حمى الشريعة من غاو يدنسها .......... بوصفه ونفى التدليس والكذبا) (جلا محاسن بغداد فأودعها .......... تاريخا مخلصا لله محتسبا) (وقال في الناس بالقسطاس منحرفا .......... عن الهوى وأزال الشك والريبا) (سقى ثراك أبا بكر على ظمأ .......... جون ركام تسح الواكف السربا) (ونلت فوزا ورضوانا ومغفرة .......... إذا تحقق وعد الله واقتربا) (يا أحمد بن علي طبت مضطجعا .......... وبآء شانئك بالأوزار محتقبا) PageV31P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 110 وقال أبو الحسين بن الطيوري: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: (تغيب الخلق عن عيني سوى قمر .......... حسبي من الخلق طرا ذلك القمر) (محله في فؤادي قد تملكه .......... وحاز 
ms6709	 روحي فما لي عنه مصطبر) (والشمس أقرب منه في تناولها .......... وغاية الحظ منه للورى النظر) (وددت تقبيله يوما مخالسة .......... فصار من خاطري في خده أثر) (وكم حليم رآه ظنه ملكا .......... وردد الفكر فيه أنه بشر) وقال غيث الأرمنازي: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: (إن كنت تبغي الرشاد محضا .......... لأمر دنياك والمعاد) (فخالف النفس في هواها .......... إن الهوى جامع الفساد) وقال أبو القاسم النسيب: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: (لا تغبطن أخا الدنيا لزخرفها .......... ولا للذة وقت عجلت فرحا) (فالدهر أسرع شيء في تقلبه .......... وفعله بين للخلق قد وضحا) (كم شارب عسلا فيه منيته .......... وكم تقلد سيفا من به ذبحا) PageV31P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 111 فارغة PageV31P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 112 فارغة PageV31P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 113 65 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون. PageV31P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 114 أبو الوليد المخزومي الأندلسي القرطبي الشاعر المشهور. قال ابن بسام: كان أبو الوليد غاية منثور ومنظوم وخاتمة شعراء بني مخزوم. أحد من جر الأيام جرا وفاق الأنام طرا وصرف السلطان نفعا وضرا ووسع البيان نظما ونثرا إلى أدب ليس للبر تدفقه ولا للبدر تألقه وشعر ليس للسحر بيانه ولا للنجوم اقترانه وحظ من النثر غريب المباني شعري الألفاظ والمعاني. وكان من أبناء وجوه الفقهاء بقرطبة. انتقل عن قرطبة إلى المعتضد عباد صاحب إشبيلية بعد عام أربعين وأربعمائة فجعله من خواصه وبقي معه في صورة وزير. فمن شعره قوله: (بيني وبينك ما لو شئت لم يضع .......... سر إذا ذاعت الأسرار لم يذع) (يا بائعا حظه مني ولو بذلت .......... لي الحياة بحظي منه لم أبع) (يكفيك أنك لو حملت قلبي ما .......... لا تستطيع قلوب الناس يستطع) (ته أحتمل واستطل أصبر وعز أهن .......... وول أقبل وقل أسمع ومر أطع) وله: (أيتها النفس إليه اذهبي .......... فما لقلبي عنه من مذهب) (مفضض الثغر له نقطة .......... من عنبر في خده المذهب) PageV31P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون 
ms6710	 الصفحة 115 (أيأسني التوبة من حبه .......... طلوعه شمسا من المغرب) وله القصيدة السائرة الباهرة: (بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا .......... شوقا إليكم ولا جفت مآقينا) (كنا نرى اليأس تسلينا عوارضه .......... وقد يئسنا فما لليأس يغرينا) (نكاد حين تناجيكم ضمائرنا .......... يقضي علينا الآسى لولا تأسينا) (طالت لفقدكم أيامنا فغدت .......... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا) (بالأمس كنا وما يخشى تفرقنا .......... واليوم نحن وما يرجى تلاقينا) (إذ جانب العيش طلق من تألفنا .......... ومورد اللهو صاف من تصافينا) (كأننا لم نبت والوصل ثالثنا .......... والسعد قد غض من أجفان واشينا) (ليسق عهدكم عهد السرور فما .......... كنتم لأرواحنا إلا رياحينا) وهي طويلة. توفي ابن زيدون في رجب بإشبيلية. وولي ابنه أبو بكر وزارة المعتمد بن عباد وقتل يوم أخذ يوسف بن تاشفين قرطبة من المعتمد سنة أربع وثمانين. 66 - أحمد بن علي بن أحمد بن عقبة الإصبهاني. PageV31P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 116 يروي عن: أبي عبد الله بن مندة وأبي إسحاق بن خرشيد قوله. وكان رجلا صالحا عفيفا. مات في المحرم. 67 - أحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري. أبو طاهر. توفي بعكبرا. (- حرف الباء -) 68 - بدر الفخري. أبو النجم. عن: عثمان بن دوست. سمع منه: شجاع الذهلي وهبة الله السقطي. وتوفي في رمضان. كان يلزم الخطيب. ذكره في تاريخه. (- حرف الحاء -) 69 - حسان بن سعيد. أبو علي المنيعي المروروذي. بلغنا أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه. PageV31P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 117 سمع من: أبي طاهر بن محمش الزيادي وأبي القاسم بن حبيب وأبي الحسن السقاء وجماعة. روى عنه: محيي السنة البغوي وأبو المظفر عبد المنعم القشيري ووجيه الشحامي وعبد الوهاب بن شاه. وذكره عبد الغافر الفارسي فقال: هو الرئيس أبو علي الحاجي شيخ الإسلام المحمود الخصال السنية. عم الآفاق بخيره وبره. وكان في شبابه تاجرا ثم عظم حتى صار من المخاطبين من مجالس السلاطين لم يستغنوا عن الاعتضاد به وبرأيه فرغب إلى الخيرات وأناب إلى التقوى والورع وبنى المساجد والرباطات وبنى جامع مدينته مرو 
ms6711	 الروذ. وكان كثير البر والإيثار يكسو في الشتاء نحوا من ألف نفس وسعى في إبطال الأعشار عن البلاد ورفع الوظائف عن القرى. ومن ذلك أنه استدعى صدقة عامة على أهل البلد غنيهم وفقيرهم فكان يطوف العاملون على الدور والأبواب ويعدون سكانها فيدفع إلى كل واحد خمسة دراهم. وتمت هذه السنة بعد موته. وكان يحيي الليالي بالصلاة ويصوم الأيام ويجتهد في العبادة اجتهادا لا يطيقه أحد. قال: ولو تتبعنا ما ظهر من آثاره وحسناته لعجزنا. PageV31P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 118 وقال أبو سعد السمعاني: حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد ابن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي المنيعي كان في شبابه يجمع بين الدهقنة والتجارة وسلك طريق الفتيان حتى ساد أهل ناحيته بالفتوة والمروءة والثروة الوافرة. إلى أن قال: ولما تسلطت سلجوق ظهر أمره وبنى الجامع بمرو الروذ ثم بنى الجامع الجديد بنيسابور. وبلغني أن عجوزا جاءته وهو يبنيه ومعها ثوب يساوي نصف دينار وقالت: سمعت أنك تبني الجامع فأردت أن يكون لي في البقعة المباركة أثر. فدعا خازنه واستحضر ألف دينار واشترى بها منها الثوب وسلم المبلغ إليها ثم قبضه منها الخازن وقال له: أنفق هذه الألف منها في عمارة المسجد. وقال: احفظ هذا الثوب لكفني ألقى الله فيه. وكان لا يبالي بأبناء الدنيا ولا يتضعضع لهم. وحكي أن السلطان اجتاز بباب مسجده فدخل مراعاة له وكان يصلي فما قطع صلاته ولا تكلف حتى أتمها. فقال السلطان: في دولتي من لا يخافني ولا يخاف إلا الله. وحيث وقع القحط سنة إحدى وستين كان ينصب القدور ويطبخ ويحضر كل يوم ألف منا خبز ويطعم الفقراء. وكان في الخريف يتخذ الجباب والقمص والسراويلات للفقراء ويجهز بنات الفقراء ورفع الأعشار من أبواب نيسابور. وكان متهجدا يقوم الليل PageV31P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 119 ويصوم النهار ويلبس الخشن من اللباس. توفي رحمه الله يوم الجمعة السابع والعشرين من 
ms6712	 ذي القعدة رضي الله عنه. 70 - الحسن بن رشيق. أبو علي الأزدي القيرواني. شاعر أهل المغرب ومصنف كتاب العمدة في صناعة الشعر وكتاب الأنموذج والرسائل الفائقة وغير ذلك. فمن شعره: (أحب أخي وإن أعرضت عنه .......... وقل على مسامعه كلامي) (ولي في وجهه تقطيب راض .......... كما قطبت في وجه المدام) PageV31P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 120 (ورب تقطب من غير بغض .......... وبغض كامن تحت ابتسام) وله: (يا رب لا أقوى على حمل الأذى .......... وبك استعنت على الضعيف المؤذي) (ما لي بعثت إلي ألف بعوضة .......... وبعثت واحدة إلى نمروذ !) وكان أبوه مملوكا روميا ولاؤه للأزد. ولد أبو علي بالمهدية سنة تسعين وثلاثمائة ودخل بلد القيروان سنة ست وأربعمائة ومدح ملوكها. ودخل صقلية. وقيل: توفي سنة ست وخمسين وسنة ثلاث هذه أصح. 71 - الحسن بن عبد الله. أبو محمد التميمي المطاميري. ثم المكي. سمع: أبا القاسم عبيد الله السقطي. وحدث. ومطامير قرية بحلوان. 72 - حمد بن أحمد بن عمر بن ولكيز. أبو سهل الصيرفي. سمع مسند أبي داود السجستاني أعني السنن من محمد بن الحسن النيلي في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. وأخذ عن ابن مندة. PageV31P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 121 مات في ذي الحجة سنة ثلاث. روى عنه: أبو سعد البغدادي. قال يحيى بن مندة: يطعن في اعتقاده. (- حرف السين -) 73 - سعيد بن أحمد. أبو عثمان الخواشتي الهروي. نزيل مرو. توفي في ربيع الآخر ومولده في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. (- حرف الطاء -) 74 - طاهر بن أحمد بن علي بن محمود. أبو الحسين القايني الفقيه الشافعي. نزيل دمشق. حدث عن: أبي الحسن بن رزقويه وأبي الحسن الحمامي المقرئ وأبي طالب يحيى الدسكري ومنصور بن نصر السمرقندي الكاغدي. روى عنه: نصر المقدسي وأبو طاهر الحنائي وأبو الحسن بن الموازيني وهبة الله بن الأكفاني ووثقه وآخرون. (- حرف العين -) 75 - عبد الله بن علي بن أبي الأزهر الغافقي. PageV31P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 122 أبو بكر الطليطلي. حج وسمع من: أبي ذر الهروي وأبي بكر المطوعي. وكان من أهل 
ms6713	 المعرفة والذكاء. حمل الناس عنه. 76 - عبد الله بن محمد بن جماهر الحجري الطليطلي. روى عن: أبي عبد الله بن الفخار. وحج أيضا فأخذ عن أبي ذر. وكان رحمه الله مفتيا مرضيا. 77 - عبد الله بن محمد بن عباس. أبو محمد بن الدباغ القرطبي. روى عن: مكي القيسي وأبي عبد الله بن عائذ. وكان إماما دينا ورعا مشاورا بقرطبة. توفي في جمادى الآخرة. 78 - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سهل الماليني. الفقيه أبو سهل المزكي. روى عن: أبي منصور محمد بن محمد الأزدي وغيره. توفي في صفر وله ثلاث وسبعون سنة. 79 - عبد الرزاق بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الفضيل. أبو القاسم الكلاعي الحمصي ثم الدمشقي. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر والمسدد الأملوكي وعبد الرحمن بن الطبيز. PageV31P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 123 وروى عنه: عمر الدهستاني وهبة الله بن الأكفاني وأبو الفضل يحيى ابن علي القرشي. توفي في ربيع الآخر كهلا. 80 - عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن داود بن أبي حاتم. أبو عمر المليحي الهروي محدث هراة في وقته ومسندها. سمع: أبا محمد المخلدي وأبا الحسين الخفاف وعبد الرحمن بن أبي شريح ومحمد بن محمد بن سمعان وأبا عمرو الفراتي وأبا حامد النعيمي وغيرهم. وحدث بالصحيح عن: النعيمي عن الفربري. روى عنه: محيي السنة أبو محمد البغوي وخلف بن عطاء الماوردي وإسماعيل بن منصور المقرئ ومحمد بن إسماعيل الفضيلي وغيرهم. قال المؤتمن الساجي: كان ثقة صالحا قديم المولد. سمع البخاري PageV31P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 124 بقراءة أبي الفتح بن أبي الفوارس. وقال الحسين الكتبي: توفي في جمادى الآخرة ؛ وقال: مولده سنة سبع وستين وثلاثمائة فعمره ست وتسعون سنة. ومليح: قرية بهراة. 81 - علي بن عبد الوهاب بن علي المقرئ الدمشقي. حدث بصور عن: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: غيث بن علي الأرمنازي وقال: لا بأس به. 82 - علي بن يوسف بن عبد الله بن يوسف. أبو الحسن عم أبي المعالي 
ms6714	 الجويني ويعرف بشيخ الحجاز. كان كثير الترحال. سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن بخراسان وعبد الرحمن النحاس بمصر ؛ وابن أبي نصر بدمشق ؛ وأبا عمر الهاشمي بالبصرة ؛ وعبد الله بن يوسف ابن يامويه بنيسابور. وعقد مجلس الإملاء بخراسان. روى عنه: أبو سعد بن أبي صالح المؤذن وأبو عبد الله الفراوي وعبد PageV31P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 125 الجبار الحواري وزاهر ووجيه ابنا الشحامي. وتوفي في ذي القعدة. 83 - عمر بن عبد العزيز بن أحمد. أبو طاهر الفاشاني المروزي. الفقيه الشافعي. رحل في صباه وتفقه ببغداد على الشيخ أبي حامد. وكان من بقايا أصحابه. وسمع بالبصرة من أبي عمر الهاشمي السنن وبرع في علم الكلام والنظر. روى عنه: محيي السنة البغوي وغيره. وقد أخذ علم الكلام عن أبي جعفر السمناني صاحب ابن الباقلاني. (- حرف الكاف -) 84 - كريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم. المروزية. PageV31P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 126 تأتي في سنة خمس وستين. ولكني جزمت بموتها في هذه السنة لأن هبة الله بن الأكفاني قال في الوفيات في سنة ثلاث وستين: حدثني عبد العزيز بن علي الصوفي قال: سمعت بمكة من يخبر بأن كريمة ابنة أحمد المروزي الهاشمي رحمها الله توفيت في شهور هذه السنة. وقال أبو جعفر محمد بن علي الهمذاني: حججت سنة ثلاث فنعيت إلينا كريمة في الطريق ولم أدركها (- حرف الميم -) 85 - محمد بن إسحاق بن علي بن داود بن حامد. PageV31P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 127 القاضي أبو جعفر الزوزني البحاثي. ذكره عبد الغافر في سياق التاريخ فقال: أحد الفضلاء المعروفين والشعراء المفلقين صاحب التصانيف العجيبة المفيدة جدا وهزلا والفائق أهل عصره ظرفا وفضلاء المتعصب لأهل السنة (المخصوص بخدمة البيت الموفقي). ولقد رزق في الهجاء في النظم والنثر طريقة لم يسبق إليها وما ترك من الكبراء والفقهاء أحدا إلا هجاه. وكان صديق والدي ومن البائتين عنده في الأحايين (والمقترحين عليه الأطعمة). (سمعت أبي يحكي عنه أحواله وتهتكه فمما حكاه لي عنه أنه قال: ما وقع 
ms6715	 بصري قط على شخص إلا تصور في قلبي هجاءه إلا القاضي صاعد بن محمد فإني استحيت من الله لعبادته وفضله. ولقد خص طائفة بوضع التصانيف فيهم ورميهم بما برأهم الله منه. وبالغ في الإفحاش وأغرب في فنون الهجاء وأتى بالعبارات الرشيقة. وكان شعره في الطبقة العليا في المديح أيضا. وكان ينسخ كتب الأدب أحسن نسخ) ولقد نسخ نسخة بغريب الحديث للخطابي وقرأها على جدي. PageV31P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 128 وقد ذكر الحافظ الحسكاني أنه روى له عن خاله أبي الحسن بن هارون الزوزني عن ابن حيان. ومن شعره: (يرتاح للمجد مهتزا كمطرد .......... مثقف من رماح الخط عسال) (فمرة باسم عن ثغر برق حياء .......... وتارة كاسر عن ناب رئبال) (فما أسامة مطرورا براثنه .......... ضخم الجزارة يحمي خيس أشبال) (يوما بأشجع منه حشو ملحمة .......... والحرب تصدم أبطالا بأبطال) (ولا خضاره صخابا غواربه .......... تسمو أواذيه حالا على حال) (أندى وأسمح منه إذ بشر .......... مبشروه بزوار ونزال) وله: (وذي شنب لو أن جمرة ظلمه .......... أشبهها بالخمر خفت به ظلما) (قبضت عليه خاليا واعتنقته .......... فأوسعني شتما وأوسعته لثما) وله يصف البرد: (متناثر فوق الثرى حباته .......... كثغور معسول الثنايا أشنب) PageV31P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 129 (برد تحدر من ذرى صخابة .......... كالدر إلا أنه لم يثقب) وديوان الزوزني موجود والله يسامحه. توفي بغزنة سنة ثلاث. وقال غيره: سنة اثنتين. 86 - محمد بن الحسن بن علي. أبو نصر الجلفري القزاز. وجلفر قرية على فرسخين من مرو. كان فقيها شهما. رحل إلى الشام وسمع من: عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي وغيره. وحدث في هذه السنة. روى عنه: محيي السنة البغوي ومحمد بن أحمد بن أبي العباس. وكان من الدهاة بمرو. PageV31P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 130 87 - محمد بن علي بن علي بن الحسن. أبو الغنائم ابن الدجاجي البغدادي. ولي مرة حسبة بغداد فلم يجد وعزل. قال الخطيب: حدث عن علي بن عمر الحربي وابن معروف وابن سويد. وكان سماعه صحيحا. قلت: وأجاز له المعافى 
ms6716	 الجريري. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي وشجاع الذهلي وناصر بن علي الباقلاني وطلحة بن أحمد العاقولي ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبو منصور بن رزيق الشيباني وآخرون. ومات في سلخ شعبان وله ثلاث وثمانون سنة. فإنه ولد سنة ثمانين. قال السمعاني: قرأت بخط هبة الله بن المبارك السقطي: ابن الدجاجي PageV31P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 131 كان ذا وجاهة وتقدم وحال واسعة. وعهدي به وقد أخنى عليه الزمان بصروفه وقد قصدته في جماعة مثرين لنسمع منه وهو مريض فدخلنا عليه وهو على بارية وعليه جبة قد أكلت النار أكثرها وليس عنده ما يساوي درهما فحمل على نفسه حتى قرأنا عليه بحسب شره أهل الحديث وقمنا وهو متحمل للمشقة في إكرامنا فلما خرجنا قلت: هل مع سادتنا ما نصرفه إلى الشيخ؟ فمالوا إلى ذلك فاجتمع له نحو خمسة مثاقيل فدعوت ابنته وأعطيتها ووقفت لأرى تسليمها إليه فلما دخلت وأعطته لطم حر وجهه ونادى: وافضيحتاه آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عوضا لا والله. ونهض حافيا ينادي: بحرمة ما بيننا إلا رجعت فعدت إليه فبكى وقال: تفضحني مع أصحاب الحديث ! الموت أهون من ذلك. فأعدت الذهب إلى الجماعة فلم يقبلوه وتصدقوا به. 88 - محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله الطالقاني الصوفي. PageV31P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 132 سمع: أبا عبد الرحمن السلمي وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي. روى عنه: الخطيب وأبو عبد الله الحميدي وعمر الدهستاني وهبة الله بن الأكفاني. وسكن صور. تكلموا في سماعه من السلمي. 89 - محمد بن أبي نصر. أبو بكر المروزي الصوفي. حدث عن: عبد الوهاب بن عبد الله المري وعبد الرحمن بن الطبيز السراج الدمشقيين. توفي في خامس رجب. 90 - محمد بن أبي الهيثم عبد الصمد. PageV31P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 133 أبو بكر المروزي الترابي. روى عن: أبي سعيد عبد الله بن أحمد بن عبد الوهاب الرازي وعبد الله بن حمويه السرخسي. وعمر دهرا طويلا. روى 
ms6717	 عنه: محيي السنة البغوي وغيره. وقد أورده أبو سعد السمعاني في كتاب الأنساب وأنه روى أيضا عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي الراوي عن أصحاب إسحاق ابن راهويه. PageV31P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 134 روى عنه جدي أبو المظفر وعلي بن الفضل الفارمذي. وقال ابن ماكولا: وحدث أيضا عن محمد بن أحمد الزرقي عن أبي حامد الكشميهني عن علي بن حجر. ثم قال: وتوفي في رمضان عن ست وتسعين سنة. 91 - محمد بن وشاح. PageV31P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 135 أبو علي الزينبي مولى أبي تمام. بغدادي فاضل كان ذا رأي ودهاء. قال ابن السمعاني: كان يقول: أنا معتزلي ابن معتزلي. قال: وسمعت أنه كان رافضيا. سمع: أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم الوزير والمخلص. وحدثنا عنه: أبو بكر الأنصاري وأبو منصور القزاز الشيباني وأبو عبد الله السلال. وقال الخطيب في تاريخه: وكان معتزليا ذكر لي أنه ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. قال السمعاني: توفي في رجب وصلى عليه أبو نصر الزينبي. 92 - المبارك بن محمد بن عثمان. الشيخ أبو الفضل بن الحرمي البغدادي الصوفي. سمع من: علي بن محمد بن إبراهيم بن علويه الجوهري وأبي الحسين بن الميتم. سمع منه: أبو نصر بن ماكولا والحميدي وأبو بكر ابن الخاضبة وأبو علي البرداني. قال أبو نصر بن المجلي: توفي سنة ثلاث. PageV31P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 136 وقال غيره: سنة 462. وشيخه ابن علويه يروي عن المحاملي. 93 - المشرف بن علي بن الخضر. أبو الطاهر التمار الأنماطي. مصري ثقة محدث. سمع أولاده. وكانت منيته بصور في شوال. ذكره ابن الأكفاني ولم يذكره ابن عساكر. (- حرف الياء -) 94 - يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم. الإمام أبو عمر النمري القرطبي العلم الحافظ. PageV31P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 137 محدث قرطبة. روى عن: الحافظ خلف بن القاسم وعبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر وعبد الله بن محمد بن عبد المؤمن وعبد الله بن محمد بن أسد 
ms6718	 الجهني وأحمد بن فتح الرسان والحسين بن يعقوب البجاني وأبي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون والقاسم بن عسلون الفراء ويعيش بن محمد الوراق وأبي عمر بن الجسور وأبي القاسم سلمة بن سعيد ويحيى بن مسعود بن وجه الجنة وأبي عمر الطلمنكي وأبي المطرف القنازعي ويونس بن عبد الله القاضي وآخرين. وأجاز له أبو القاسم بن عبيد الله السقطي وغيره من مكة وأبو الفتح بن سيبخت والحافظ عبد الغني بن سعيد وأبو محمد النحاس من مصر. قال طاهر من مفوز: سمعته يقول: ولدت يوم الجمعة والإمام يخطب لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وستين وثلاثمائة. قلت: وطلب الحديث سنة بضع وثمانين قبل أن يولد الحافظ أبو بكر الخطيب بأعوام. قال أبو الوليد الباجي: لم يكن بالأندلس مثل أبي عمر بن عبد البر في الحديث. PageV31P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 138 وقال أبو محمد بن حزم في رسالته في فضائل الأندلس: ومنها - يعني المصنفات - كتاب التمهيد لصاحبنا أبي عمر يوسف بن عبد البر وهو الآن بعد في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة. قال: وهو كتاب لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله أصلا فكيف أحسن منه؟ ومنها كتاب الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور. ولصاحبنا أبي عمر تواليف لا مثل لها في جميع معانيها منها كتابه المسمى بالكافي في الفقه على مذهب مالك خمسة عشر كتابا مغن عن المصنفات الطوال في معناه ؛ ومنها كتابه في الصحابة يعني الإستيعاب ليس لأحد من المتقدمين PageV31P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 139 قبله مثله على كثرة ما صنفوا في ذلك ؛ ومنها كتاب الإكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو ؛ ومنها كتاب بهجة المجالس وأنس المجالس نوادر وأبيات ؛ ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله. وقال القاضي عياض: صنف أبو عمر بن عبد البر كتاب التمهيد [لما] في الموطأ من المعاني والأسانيد في عشرين مجلدا وكتاب الاستذكار لمذهب علماء الأمصار لما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار وكتاب 
ms6719	 التقصي لحديث الموطأ وكتاب الاستيعاب لأسماء الصحابة وكتاب العلم وكتاب الإنباه على قبائل الرواة وكتاب الإنتقاء لمذاهب الثلاثة علماء مالك وأبي حنيفة والشافعي وكتاب البيان في تلاوة القرآن PageV31P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 140 وكتاب الأجوبة الموعبة وكتاب بهجة المجالس وكتاب المعروفين بالكنى وكتاب الكافي في الفقه وكتاب الدرر في اختصار المغازي والسير وكتاب القصد والأمم في أنساب العرب والعجم وأول من نطق بالعربية من الأمم وكتاب الشواهد في إثبات خبر الواحد وكتاب الإكتفاء في القراءات وكتاب الإنصاف فيما في اسم الله من الخلاف وكتاب الفرائض وأشياء من الكتب الصغار. قال أبو علي بن سكرة: سمعت أبا الوليد الباجي وجرى ذكر ابن عبد البر فقال: هو أحفظ أهل المغرب. وقال الحافظ أبو علي الغساني: سمعت أبا عمر بن عبد البر يقول: لم PageV31P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 141 يكن أحد ببلدنا مثل قاسم بن محمد وأحمد بن خالد الجباب. قال الغساني: وأنا أقول إن شاء الله إن أبا عمر لم يكن بدونهما ولا متخلفا عنهما. وكان من النمر بن قاسط طلب وتفقه ولزم أبا عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي الفقيه فكتب بين يديه ؛ ولزم ابن الفرضي وعنه أخذ كثيرا من علم الحديث. ودأب أبو عمر في طلب الحديث وافتن به وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الأندلس. وكان مع تقدمه في علم الأثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر. جلا عن وطنه ومنشئه قرطبة فكان في الغرب مدة ثم تحول إلى شرق الأندلس وسكن دانية وبلنسية وشاطبة وبها توفي. وذكر غير واحد أن أبا عمر ولي القضاء بأشبولة في دولة المظفر بن الأفطس مدة. وقد سمع سنن أبي داود عاليا من ابن عبد المؤمن بسماعه من ابن داسة. وسمع منه فوائد عن إسماعيل الصفار وغيره. وقرأ كتاب الزعفراني على ابن ضيفون بسماعه من ابن الأعرابي عنه. وسمع ابن عبد البر من جماعة حدثوه عن قاسم بن أصبغ. PageV31P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6720	 الحادي والثلاثون الصفحة 142 وكان مع إمامته وجلالته أعلى أهل الأندلس إسنادا في وقته. روى عنه: أبو العباس الدلائي وأبو محمد بن أبي قحافة وأبو الحسن بن مفوز وأبو عبد الله الحميدي وأبو علي الغساني وأبو بحر سفيان بن العاص ومحمد بن فتوح الأنصاري وطائفة سواهم ؛ وأبو داود سليمان بن نجاح المقرئ وقال: توفي ليلة الجمعة سلخ ربيع الآخر ودفن يوم الجمعة بعد العصر. قلت: استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة وخمسة أيام. وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح ومن خطه نقلت: كان أبو عمر بن عبد البر أعلم من بالأندلس في السنن والآثار واختلاف علماء الأمصار. وكان في أول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة ثم رجع عن ذلك إلى القول بالقياس من غير تقليد أحد إلا أنه كان كثيرا ما يميل إلى مذهب الشافعي رحمه الله. قلت: وجميع شيوخه الذين حمل عنهم لا يبلغون سبعين نفسا ولا رحل في الحديث ومع هذا فما هو بدون الخطيب ولا البيهقي ولا ابن حزم في كثرة الاطلاع بل قد يكون عنده ما ليس عندهم مع الصدق والديانة والتثبت وحسن الاعتقاد رحمه الله تعالى. قال الحميدي: أبو عمر فقيه حافظ مكثر عالم بالقراءآت وبالخلاف وبعلوم الحديث والرجال قديم السماع لم يخرج من الأندلس وكان يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي. قلت: وكان سلفي الاعتقاد متين الديانة. PageV31P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 143 (سنة أربع وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 95 - أحمد بن أسعد بن محمد بن حسين. أبو نصر الهروي التاجر. سمع: أباه وعمه وأبا علي منصور بن عبد الله الخالدي وغيرهم. 96 - أحمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد. القاضي أبو سعيد الثقفي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وعنه: جماعة. 97 - أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر. أبو الفرج البغدادي المعروف بابن المخبزي. من بيت حشمة. ذكر أن كتبه ذهبت في حريق الكرخ. قال أبو سعد السمعاني: كبر وضعف وكان مقلا من الحديث وسماعه صحيح. PageV31P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 