ms2041	 التنوخي , قال سمعت أبا محمد الزهري يقول كان لثعلب عزاء ببعض أهله فتأخرت عنه لأنه خفي عني ثم قصدته معتذرا فقال لي يا أبا محمد ما بك حاجة إلى أن تتكلف عذرا فإن الصديق لا يحاسب , PageV06P0449(@)(@@) والعدو لا يحتسب له واللفظ للتنوخي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري قال حضر أبو العباس بن الفرات عند ثعلب وكان سمينا عظيم الخلق فقال له يا أبا العباس ما اهملت حاجتك وقد أحكمتها فقال له أنت في البر بر وفي البحر در. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع قال أنشدنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد قال أنشدنا ثعلب {من الوافر} : إذا ما شئت أن تبلو صديقا .. فجرب وده عند الدراهم فعند طلابها تبدو هنات .. وتعرف ثم أخلاق الأكارم أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن عمر الخطيب بالنهروان حدثنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت ثعلبا ينشد : إذا أنت لم تلبس لباسا من التقى .. تقلبت عريانا وإن كنت كاسيا حدثني علي بن أبي علي البصري حدثنا منصور بن محمد الحربي قال سمعت أبا محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري يقول كانت بيني وبين أبي العباس ثعلب مودة وكيدة وكنت أستشيره في أموري فجئته يوما أشاوره في الانتقال من محلة إلى أخرى لتأذني بالجوار فقال لي يا أبا محمد العرب تقول صبرك على أذى من تعرف خير لك من استحداث من لا تعرف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا سليمان بن إسحاق الجلاب قال قيل لإبراهيم الحربي إن ثعلبا يلحن في كلامه فقال أيش يكون إذا لحن في كلامه كان هشام يعني النحوي يلحن في كلامه وكان أبو هريرة يكلم صبيانه وأهله بالنبطية. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان , قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن PageV06P0450(@)(@@) الحسن بن زياد النقاش المقرئ أن أحمد 
ms2042	 بن محمد بن العباس أخبرهم قال كتب أبو العباس عبد الله بن المعتز إلى أبي العباس أحمد بن يحيى {من الرجز} : ما وجد صاد في الحبال موثق .. بماء مزن بارد مصفق بالريح لم يطرق ولم يرنق .. جادت به اخلاف دجن مطبق في صخرة لم تر شمسا تبرق .. فهو عليها كالزجاج الأزرق صريح غيث خالص لم يمذق .. إلا كوجدي بك لكن أتقى يا فاتحا لكل باب مغلق .. وصيرفيا ناقدا للمنطق إن قال هذا بهرج لم ينفق .. إنا على البعاد والتفرق لنلتقي بالذكر إن لم نلتق فأجابه أبو العباس ثعلب في فصل من رقعته نحن وإن لم نلتقي كما قال رؤبة إني وإن لم ترني فإنني .. أراك بالغيب وإن لم ترني أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال أنشدنا أبو بكر بن أبي الأزهر لنفسه {من المتقارب} : شكى ما به من هو منصب .. إلى إلفه الأوصب الأنصب فباتا يخدان حر الخدود .. بفيض دموعهما السكب ويعتنقان وقلباهما .. على مثل جمر الغضا الملهب إلى أن بدا في الدجى ساطع .. من الصبح يسطو على الغيهب فيا حسنها ليلة لو تمد .. طوال الدهور فلم تذهب وهل ترجعن بلذاتها .. على حال أمن من الرقب أيا طالب العلم لا تجهلن .. وعذ بالمبرد أو ثعلب % PageV06P0451(@)(@@) % تجد عند هذين علم الورى .. فلا تك كالجمل الأجرب علوم الخلائق مقرونة .. بهذين في الشرق والمغرب قلت كان بين أبوي العباس ثعلب والمبرد منافرات كثيرة والناس مختلفون في تفضيل كل واحد منهما على صاحبه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرني أحمد بن علي بوقه قال كنت عند أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب إذ جاءه إنسان جاهل فقال يا أبا العباس قد هجاك المبرد فقال بماذا فأنشده {من السريع} : أقسم بالمبتسم العذب .. ومشتكي الصب إلى الصب لو كتب النحو عن الرب .. ما زاده إلا عمى القلب قال فقال أبو 
ms2043	 العباس أنشدني من أنشده أبو عمرو بن العلاء {من السريع} : شاتمني عبد بني مسمع .. فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري له .. ومن يعض الكلب إن عضا حدثني أبو طاهر أحمد بن نجا بن عبد الصمد البزاز قال سمعت أبا أحمد الفرضي يقول سمعت أبا محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن الخرساني المعدل يقول قال لي أبو العباس محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال لي أبي حضرت مجلس أخي محمد بن عبد الله بن طاهر وحضره أبو العباس أحمد بن يحيى ، وأبو العباس محمد بن يزيد النحويان فقال لي أخي محمد عبد الله قد حضر هذان الشيخان وأنا أحب أن أعرف أيهما أعلم أو نحو هذا من الكلام فاجلس في الدار الفلانية قد سماها ويحضر هذان الشيخان بحضرتك ويتناظران ففعلت ما أمر وحضرا فتناظرا في شيء PageV06P0452(@)(@@) من علم النحو مما أعرفه فكنت أشاركهما فيه إلى أن دققا فلم أفهم ثم عدت إليه بعد انقضاء الملجس فسألني فقلت إنهما تكلما فيما أعرف فشاكرتهما في معرفتي ثم دققا فلم أعرف ما قالا ولا والله يا سيدي ما يعرف أعلمهما إلا من هو أعلم منهما ولست ذاك الرجل فقال لي أخي أحسنت والله هذا أحسن يعني اعترافه بذلك. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال قال لنا أبو عمر يعني محمد بن عبد الواحد سألت أبا بكر بن السراج فقلت أي الرجلين أعلم أثعلب أم المبرد فقال ما أقول في رجلين العالم بينهما قال ولما مات المبرد وقف رجل على ثعلب فقال {من الكامل} : بيت من الآداب أصبح نصفه .. خربا وسائر نصفه فيسخرب مات المبرد وانقضت أيامه .. ومع المبرد سوف يذهب ثعلب وأرى لكم أن تكتبوا ألفاظه .. إذ كانت الألفاظ مما يكتب أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن العلاف حدثنا أبو عمر الزاهد قال كنت في مجلس أبي 
ms2044	 العباس ثعلب فسأله سائل عن شيء فقال لا أدري فقال له أتقول لا أدري وإليك تضرب أكباد الإبل وإليك الرحلة من كل بلد فقال له ثعلب لو كان لأمك بعدد ما لا أدري بعر لاستغنت. أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن خرزاذ النجيرمي حدثنا أبو الحسين علي بن أحمد المهلبي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الروذباري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب فاروق النحويين والمعاير على اللغويين من الكوفيين والبصريين أصدقهم لسانا وأعظمهم شأنا وأبعدهم PageV06P0453(@)(@@) ذكرا وأرفعهم قدرا وأصحهم علما وأوسعهم حلما وأتقنهم حفظا وأوفرهم حظا في الدين والدنيا. حدثني الفضل بن سلمة بن عاصم قال رأس أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب النحوي واختلف الناس إليه في سنة خمس وعشرين ومئتين وقال التاريخي سمعت إبراهيم الحربي يقول وقد تكلم الناس في الاسم والمسمى بلغني أن أبا العباس أحمد بن يحيى النحوي قد كره الكلام في الاسم والمسمى وقد كرهت لكم ما كره أحمد بن يحيى ورضيت لكم ولنفسي ما رضى أحمد بن يحيى. وقال التاريخي سمعت أبا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول أعلم الكوفيين ثعلب فذكر له الفراء فقال لا يعشره. قال التاريخي وكان أبو الصقر إسماعيل بن بلبل الشيباني قد ذكر أبا العباس ثعلبا للناصر لدين الله الموفق بالله وأخرج له رزقا سنيا سلطانيا فحسن موضع ذلك من أهل العلم والأدب وقال قائلهم لأبي الصقر وأبي العباس في أبيات ذكرها : فيا جبلي شيبان لا زلتما لها .. حليفي فخار في الورى وتفضل فهذا ليوم الجود والسيف والقنا .. وأنت لبسط العلم غير مبخل عليك أبا العباس كل معول .. لأنك بعد الله خير معول فككت حدود النحو بعد انغلاقه .. وأوضحته شرحا وتبيان مشكل فكم ساكن في ظل نعمتك التي .. على الدهر وأبقى من ثبير ويذبل فأصبحت للإخوان بالعلم ناعشا .. وأخصبت منه منزلا بعد منزل قال وقال 
ms2045	 بعض أصحابه يعني أصحاب أبي العباس يرثيه : PageV06P0454(@)(@@) % مات ابن يحيى فماتت دولة الأدب .. ومات أحمد أنحى العجم والعرب فإن تولى أبو العباس مفتقدا .. فلم يمت ذكره في الناس والكتب أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى قال كنا يوما عند أبي العباس أحمد بن يحيى فضجر فقال له شيخ خضيب من الطاهرية لو علمت مالك من الأجر في إفادة الناس العلم لصبرت على أذاهم فقال لولا ذاك ما تعذبت ثم انشد بعقب هذا : يعابثن بالقضبان كل مفلج .. به الظلم لم تفلل لهن غروب رضابا كطعم الشهد يحلو متونه .. من الضرو أو غصن الأراك قضيب أولئك لولاهن ما سقت نضوة .. لحاج ولا استقبلت برد جنوب حدثني محمد بن علي الصوري حفظا قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن سختويه والحسين بن سليمان بن بدر الصوريين يقولان سمعنا أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري يقول سمعت أبا بكر بن مجاهد يقول كنت عند أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب فقال لي يا أبا بكر اشتغل أصحاب القرآن بالقرآن ففازوا واشتغل أهل الفقه بالفقه ففازوا واشتغل أصحاب الحديث بالحديث ففازوا واشتغلت أنا بزيد وعمرو فليت شعري ماذا يكون حالي في الآخرة فانصرفت من عنده فرأيت تلك الليلة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي أقرئ أبا العباس مني السلام وقل له إنك صاحب العلم PageV06P0455(@)(@@) المستطيل قال ابن سختويه قال لنا أبو عبد الله الروذباري أراد الكلام به يكمل والخطاب به يجمل وقال ابن بدر قال لنا الروذباري أراد أن جميع العلوم مفتقرة إليه. أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم قال أنشدنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال أنشدنا أبو العباس ثعلب {من الهرج} : مضى أمس بما فيه .. ويومي ما أرجيه ولي في غد الجائي .. جمام سوف أقضيه فإما سوف يمضيني .. وإما سوف أمضيه أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال أنشدنا أبو 
ms2046	 عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب قال أنشدنا إسحاق بن أحمد الكاذي قال أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب {من السريع} : بلغت من عمري ثمانينا .. وكنت لا آمل خمسينا والحمد لله وشكرا له .. إذ زاد في عمري ثلاثينا وأسأل الله بلوغا إلى .. مرضاته آمين آمينا أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي المعروف بثعلب يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة إحدى وتسعين ومئتين وكان مولده سنة مئتين. قلت ودفن في مقبرة باب الشام وقبره هناك ظاهر معروف. 2952- أحمد بن يحيى بن مهني أبو بكر الأزدي ويعرف PageV06P0456(@)(@@) بنقمة. حدث عن سعد بن أبي الربيع السمان وبشر بن الوليد وهارون بن عبد الله البزاز وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن يحيى الأزدي البغدادي حدثنا بشر بن الوليد القاضي الكندي حدثنا شريك عن منصور عن طلحة بن مصرف عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها لم تقبض من مهرها شيئا. قال سليمان لم يروه عن منصور إلا شريك. 2953- أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو جعفر البجلي الحلواني وهو أخو خازم بن يحيى. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن عبد الله بن يونس وعتيق بن يعقوب الزبيري وفيض بن وثيق البصري ويحيى بن الحماني ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل. PageV06P0457(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن يحيى الحلواني 
ms2047	 سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش والحسين بن محمد بن حاتم يقولان ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا أحمد بن عبد الله بن علي الفرائضي قال أحمد بن يحيى الحلواني ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو جعفر أحمد بن يحيى الحلواني يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وتسعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أحمد بن يحيى الحلواني الأحول في يوم الإثنين لست بقين من جمادي الآخرة سنة ست وتسعين ومئتين وكان يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث ولا أعلمه غير شيبة وهكذا ذكر محمد بن مخلد أنه مات في جمادي الآخرة قرأت ذلك بخطه. 2954- أحمد بن يحيى بن حبيب التمار. حدث عن إسحاق بن شاهين وشعيب بن عبد الحميد الواسطيين ، ومحمد بن بشار بندار وعلي بن الحسين الدرهمي ، ومحمد بن الوليد البسري . روى عنه أحمد بن كامل القاضي. 2955- أحمد بن يحيى بن زكريا أبو جعفر الشعيري الضرير. PageV06P0458(@)(@@) حدث عن أبي كريب محمد بن العلاء الكوفي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر أنه كان ينزل في المخرم. 2956- أحمد بن يحيى أبو العباس الخزاعي. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف البزاز. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بابن نعيم البزاز حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى الخزاعي حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال سمعت عليا يقول خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وخير الناس بعد أبو بكر عمر. 2957- أحمد بن يحيى أبو عبد الله المعروف بابن الجلاء. من كبار مشايخ الصوفية انتقل عن بغداد فسكن الشام. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أبو عبد الله بن الجلاء أحمد بن يحيى 
ms2048	 بغدادي سكن الرملة صحب ذا النون وأبا تراب وأبوه يحيى الجلاء أحد الأئمة له النكت اللطيفة. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن PageV06P0459(@)(@@) الحسن الهمذاني يقول سمعت محمد بن داود يقول ما رأت عيناي بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بالجبل مثل أبي عبد الله بن الجلاء , وكان في ممشاذ خمس خصال لم تكن واحدة منها في ابن الجلاء. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يقال إن في الدنيا ثلاثة من أئمة الصوفية لا رابع لهم أبو عثمان بنيسابور والجنيد ببغداد ، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام. حدثنا عبد العزيز علي حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بمكة حدثنا محمد بن عبد الله بن الجلندي المقرئ قال سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول كنت بمكة مجاورا مع ذي النون فجعنا أياما كثيرة لم يفتح لنا بشيء فلما كان ذات يوم قام ذو النون قبل صلاة الظهر ليصعد إلى الجبل يتوضأ للصلاة وأنا خلفه فرأيت قشور الموز مطرحا في الوادي وهو طري فقلت في نفسي آخذ منه كفا أو كفين أتركه في كمي ولا يراني الشيخ حتى إذا صرنا في الجبل ومضى الشيخ يتمسح أكلته قال فأخذته وتركته في كمي وعيني إلى الشيخ لئلا يراني فلما صرنا في الجبل وانقطعنا عن الناس التفت إلي وقال اطرح ما في كمك يا شره فطرحته وأنا خجل وتمسحنا للصلاة ورجعنا إلى المسجد وصلينا الظهر والعصر والمغرب وعشاء الآخرة فلما كان بعد ساعة إذا انسان قد جاء ومعه طعام عليه مكبة فوقف ينظر إلى ذي النون فقال له ذو النون مر فدعه قدام ذاك وأومأ إلى بيده فتركه بين يدي فانتظرت الشيخ ليأكل فلم أره يقوم من مكانه ثم نظر إلي وقال كل فقلت آكل وحدي فقال نعم أنت طلبت نحن ما طلبنا شيئا يأكل الطعام من طلبة فأقبلت آكل وأنا خجل 
ms2049	 مما جرى أو كما قال. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن الحسن بن علي PageV06P0460(@)(@@) اليقطيني يقول حضرت أبا عبد الله الجلاء وقيل له هؤلاء الذي يدخلون البادية بلا زاد ولا عدة يزعمون أنهم متوكلة فيموتون قال هذا فعل رجال الحق فإن ماتوا فالدية على القاتل. أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا عمر الدمشقي يقول قال أبو عبد الله بن الجلاء لا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه من المودة والصداقة فإن الله تعالى فرض لكل مؤمن حقوقا لا يضيعها إلا من لم يراع حقوق الله عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : قال أبو يعقوب الأدرعي توفي أبو عبد الله بن الجلاء يوم السبت لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست وثلاث مئة. 2958- أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم أبو الحسن. ذكر أبو عبيد الله المرزباني أنه كان أحد متكلمي المعتزلة مقدما فيهم وقال توفي سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وقد جاوز التسعين. قلت وحدث المرزباني عنه عن أبيه وعميه أحمد وهارون. 2959- أحمد بن يحيى قاضي النهروان. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الأبندوني. PageV06P0461(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أخبرني أحمد بن يحيى قاضي النهروان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن معين وأخبرنا أحمد بن محمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن معين حدثنا معن عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء . واللفظ للبرقاني. 2960- أحمد بن يحيى أبو بكر التمار. حدث عن محمد بن يونس الكديمي 
ms2050	 . روى عنه محمد بن عبيد الله بن محمد النجار المقرئ. 2961- أحمد بن يحيى بن محمد بن شاذان بن يزيد أبو عيسى الجوهري. حدث عن أحمد بن عبد الجابر العطاردي ، وعن جده محمد بن شاذان أحاديث مستقمية . حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا أبو عيسى أحمد بن يحيى بن محمد بن شاذان الجوهري حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بيكر عن عنبسة بن الأزهر عن يحيى بن عقيل عن علي أنه قال لعمر يا أمير المؤمنين إن سرك أن تلحق بصاحبيك فاقصر الأمل وكل دون الشبع وانكس الإزار وأرقع القميص واخصف PageV06P0462(@)(@@) النعل تلحق بهما. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يوسف 2962- أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح أبو جعفر الكاتب مولى بني عجل. كان من أفاضل كتاب المأمون وأذكاهم وأفطنهم وأجمعهم للمحاسن وكان جيد الكلام فصيح اللسان حسن اللفظ مليح الخط يقول الشعر في الغزل والمديح والهجاء وله أخبار مع إبراهيم بن المهدي وأبي العتاهية ، ومحمد بن نسير وغيرهم. أخبرني عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أجازه أخبرني محمد بن الفضل المروزي قال قال رجل لأحمد بن يوسف كاتب المأمون والله ما أدري أيك أحسن أما وليه الله من خلقك أم ما وليته من أخلاقك. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا علي بن سليمان الأخفش قال قال أحمد بن يوسف الكاتب رآني عبد الحميد بن يحيى أكتب خطا رديا فقال لي إن أردت أن يجود خطك فأطل جلفتك وأسمنها وحرف قطتك وأيمنها ثم قال : إذا جرح الكتاب كان قسيهم .. دويا وأقلام الدوري لهم نبلا قال الأخفش قوله جلفتك أراد فتحة رأس القلم. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي , PageV06P0463(@)(@@) قال : حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي إملاء حدثني أحمد بن العباس النوفلي قال حدثني أبو الحارث النوفلي قال الصولي 
ms2051	 وقد رأيت أبا الحارث هذا وكان رجل صدق قال كنت أبغض القاسم بن عبيد الله لمكروه نالني منه فلما مات أخوه الحسن قلت على لسان بن بسام {مخلع البسيط} : قل لأبي القاسم المرحبي .. قابلك الدهر بالعجائب مات لك بن وكان زينا .. وعاش ذو الشين والمعائب حياة هذا كموت هذا .. فليس تخلوا من المصائب قال الصولي وإنما أخذه من قول أحمد بن يوسف الكاتب لبعض إخوانه من الكتاب وقد ماتت له ببغا وكان له أخ يضعف فكتب إليه {من الخفيف} : أنت تبقى ونحن طرا فداكا .. أحسن الله ذو الجلال عزاكا فلقد جل خطب دهر أتانا .. بمقادير أتلفت ببغاكا عجبا للمنون كيف أتتها .. وتخطت عبد الحميد أخاكا شملتنا المصيبتان جميعا .. فقدنا هذه ورؤية ذاكا قال الصولي وإنما أخذه أحمد بن يوسف من قول أبي نواس في التسوية وزاد في المعنى أرادة وكراهية قال أبو نواس لما مات الرشيد وقام الأمين يعزي الفضل بن الربيع : تعز أبا العباس عن خير هالك .. بأكرم حي كان أو هو كائن حوادث أيام تدور صروفها .. لهن مساو مرة ومحاسن وفا الحي بالميت الذي غيب الثرى .. فلا أنت مغبون ولا الموت غابن % PageV06P0464(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال أشرف أحمد بن يوسف وهو بالموت على بستان له على شاطئ دجلة فجعل يتأمله ويتأمل دجلة ثم تنفس وقال متمثلا : ما أطيب العيش لولا موت صاحبه .. ففيه ما شئت من عيب لعائبه قال فما أنزلناه حتى مات. بلغني أن أحمد بن يوسف الكاتب مات في سنة ثلاث عشرة ومئتين. 2963- أحمد بن يوسف أبو عبد الله التغلبي. وهو أحمد بن يوسف بن خالد بن سليمان بن يزيد بن داره بن سنان بن طارق بن شهاب بن حنيف بن النعمان بن زيد بن مالك بن حرقة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن 
ms2052	 قاسط بن هنب بن أفصي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان نسبه أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي فيما حدثني أبو القاسم الأزهري حدثني أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا ابن عرفة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف وساق نسبه كما ذكرته. حدث عن سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم ، ومحمد بن سابق ورويم بن يزيد وأحمد بن عمران الأخنسي وأحمد بن أبي نافع الموصلي وأبي عبيد القاسم بن سلام والمسيب بن واضح. روى عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن PageV06P0465(@)(@@) أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي أخبرنا رويم قال عثمان وحدثنا محمد بن سليمان الواسطي حدثنا عاصم بن علي قالا حدثنا ليث بن سعيد عن عقيل ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وقال عاصم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا غيلان بن جرير عن سعيد بن المسيب قال أصلحت بين علي وعثمان ثم لم يبرحا حتى استغفر كل واحد منهما لصاحبه. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول أحمد بن يوسف ثقة مأمون قال وسمعت عبد الله بن أحمد يقول أحمد بن يوسف التغلبي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن مظفر قال : قال PageV06P0466(@)(@@) عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن يوسف صاحب أبي عبيد في جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا 
ms2053	 محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن خالد التغلبي الأحول صاحب أبي عبيد لست بقين من هذا الشهر يعني جمادي الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومئتين بالجانب الشرقي من مدينتنا. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال توفي أحمد بن يوسف التغلبي يوم الجمعة أول يوم من رجب سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 2964- أحمد بن يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو عبد الله المخرمي الفقيه. سمع محمد بن موسى الحرشي وبشر بن آدم بن بنت أزهر السمان ، ومحمد بن خالد بن خداش وقاسم بن زكريا الكوفي وأبا كريب محمد بن العلاء الهمذاني وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو علي بن الصواف وعمر بن بشران السكري ، وأبو جعفر اليقطيني ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك حدثنا محمد بن مرداس حدثنا محمد بن أبي الشمال , عن سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله PageV06P0467(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إذا كان أحدكم صائما فأكل وشرب فليتم صومه فإن الله أطعمه وسقاه. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران قال أحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه نبيل ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله أحمد بن يوسف بن الضحاك توفي لاثنين وعشرين من رجب سنة ست وثلاث مئة. 2965- أحمد بن يوسف بن عبد الله السمسار أبو العباس. حدث عن محمد بن الحسين بن إشكاب ، ومحمد بن عبد الملك PageV06P0468(@)(@@) الدقيقي . روى عنه أبو نعيم عمر بن أحمد الوكيل. أخبرنا بشرى بن عبد الله الفاتني أخبرنا عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل قال حدثني أبو العباس أحمد 
ms2054	 بن يوسف بن عبد الله السمسار قال حدثنا محمد بن الحسين بن أشكاب حدثنا جعفر بن عون حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي بردة عن الأغر المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم مئة مرة. 2966- أحمد بن يوسف بن أحمد بن خلاد بن منصور بن أحمد بن خلاد أبو بكر العطار وأصله من نصيبين. سمع محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن غالب التمتام وعبيد بن شريك البزاز وأحمد بن إبراهيم بن ملحان ، ومحمد بن يونس الكديمي وأحمد بن محمد بن PageV06P0469(@)(@@) صاعد وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس والقاضي أبو الفرج بن سميكة وهلال بن محمد الحفار والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن محمد الأيادي ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة غيرهم وكان أحد الشيوخ المعدلين عند الحكام. حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت الحسن بن شهاب العكبري يقول حضرت مع أبي الحسن الدارقطني عند أحمد بن يوسف بن خلاد فجرى ذكر الصاع والمد فقال بن خلاد لأبي الحسن أيما أكبر الصاع أو المد فقال لنا أبو الحسن انظروا إلى شيخكم الذي تسمعون منه وإلى ما سأل عنه أو كما قال. قلت كان ابن خلاد لا يعرف من العلم شيئا غير أن سماعه كان صحيحا سمعت أبا نعيم الحافظ يقول حدثنا أبو بكر بن خلاد وكان ثقة. قال لنا أبو علي بن شاذان توفي أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لعشر خلون من صفر من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. وقال أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس : توفي ابن خلاد عشية الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت 
ms2055	 من صفر سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. وكان ثقة مضى أمره على جميل ولم يكن يعرف الحديث. 2967- أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن PageV06P0470(@)(@@) البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي أنباري الأصل. حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وإسحاق بن بنان بن معن الأنماطي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وأحمد بن محمد بن أبي العجوز وأبي صخرة الكاتب وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأبي الليث الفرائضي وأخيه أحمد بن القاسم ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم من هذه الطبقة. حدثنا عنه ابنته طاهرة وعلى بن المحسن التنوخي وكان سماعه صحيحا. وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه كان مشتهرا بالاعتزال داعية إليه . أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي في صفر سنة تسع وثلاث مئة , قال : حدثنا علي بن الجعد , قال : أخبرنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن عمران بن الحصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أقل ساكن الجنة النساء. قال لي علي بن المحسن ولد أبو الحسن بن الأزرق ببغداد في المحرم لعشر خلون منه من سنة سبع وتسعين ومئتين سمعته يذكر ذلك وحمل عن PageV06P0471(@)(@@) جماعة من أهل العلم الأدب منهم علي بن سليمان الأخفش ، وابن دريد ، وابن شقير النحوي ونفطويه وكان حافظا للقرآن قرأه كله مرارا على بن مجاهد بقراءة أبي عمرو بن العلاء وأخذ شيئا من النحو عن أبي بكر بن السراج وأبي إسحاق الزجاج وحمل قطعة من اللغة والنحو ، عن ابن الأنباري ونفطويه وقرأ الكلام في الأصول على أبي بكر بن الأخشاد ثم على أبي هاشم الجبائي ودرس من الفقه قطعة على أبي الحسن الكرخي ومات يوم الجمعة لست وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة وكان منزله بالجانب الشرقي 
ms2056	 من مدينة السلام بقرب باب البستان. ذكر لي هلال بن المحسن وفاته كما قال لي التنوخي وحدثتنا طاهرة بنت أحمد بن يوسف الأزرق قالت توفي أبي يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. قلت وهو أخو أبي غانم محمد بن يوسف الأزرق. 2968- أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق ونفطويه النحوي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل , قال : حدثنا كثير بن عبد الله الأبلي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من PageV06P0472(@)(@@) النار. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يونس 2969- أحمد بن يونس بن المسيب أبو العباس الضبي. كوفي الأصل بغدادي المنشأ نزل أصبهان وحدث بها عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وحجاج بن محمد الأعور وأسود بن عامر شاذان ويونس بن محمد المؤدب ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وأخيه يعلى بن عبيد ومحاضر بن المورع وأحوص بن جواب وأبي بدر شجاع بن الوليد ومكي بن إبراهيم. روى عنه أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم النيسابوري ، ومحمد بن عبد الله الصفار ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهانيان ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وقال ابن أبي حاتم : هو بغدادي نزل أصبهان وكان محله عندنا الصدق. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي البغدادي حدثنا محاضر عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن , PageV06P0473(@)(@@) ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن. وأخبرنا أبو سعيد حدثنا محمد حدثنا أحمد حدثنا محاضر حدثنا هشام 
ms2057	 عن أبي الزناد أراه عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب حدثنا يونس بن أبي إسحاق , عن أبي إسحاق , عن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد خوى. PageV06P0474(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : أحمد بن يونس بن المسيب الضبي أبو العباس كوفي سكن أصبهان كثير الحديث من الثقات. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : أحمد بن يونس بن المسيب بن زهير بن عمر بن جميل بن الأعرج بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الكوفي الضبي قدم أصبهان وكتب أهل بغداد بعدالته وأمانته وهو بن عم داود بن عمرو بن المسيب الضبي توفي سنة ثمان وستين ومئتين. قلت قد نسب محمد بن سعد كاتب الواقدي ، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي داود بن عمرو خلاف ما ذكر أبو نعيم ها هنا ونحن نسوقه عند ذكر داود بن عمرو إن شاء الله. 2970- أحمد بن يونس بن بكر بن الخليل أبو بكر الوراق. هكذا نسبه أبو بكر الشافعي في بعض رواياته عنه وروى عنه عبد الصمد PageV06P0475(@)(@@) بن علي الطستي والشافعي أيضا فقال حدثنا أحمد بن بكر بن يونس وذاك أصح وقد ذكرناه في موضعه من كتابنا. 2971- أحمد بن يونس بن خشنام بن المرزبان أبو العباس الضبي الأصبهاني. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه سكن بغداد وحدث بها. قلت : حدث عن أحمد بن يونس بن المسيب الضبي . روى عنه عمر بن محمد بن السري البغدادي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا عمر بن محمد بن السري بن سهل حدثنا أحمد بن يونس بن خشنام الأصبهاني حدثنا أحمد بن يونس 
ms2058	 الضبي حدثنا محمد بن عبيد عن عقبة أخ لسعيد بن عبيد الطائي عن سليمان بن يسار , قال قدم علينا أنس بن مالك فقلنا له ما تنكر مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أنكر شيئا إلا أنكم لا تقيمون صفوفكم. 2972- أحمد بن يونس بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الوهاب أبو الحسن الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد PageV06P0476(@)(@@) بن مصعب الرازيين حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن أحمد بن يونس بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الوهاب الطبري قدم علينا حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي المعروف بالخباز حدثنا عبد الله بن غالب العباداني حدثنا هشام بن عبد الرحمن المذحجي عن علقمة بن مرثد عن أبي حبيبة الطائي عن الأشعث بن قيس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لم يرحم المسلمين فلن يرحمه الله عز وجل. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يعقوب 2973- أحمد بن يعقوب بن إبراهيم أبو العباس المقرئ ويعرف بابن أخي العرق. حدث عن محمد بن أبان البلخي وهدية بن عبد الوهاب المروزي ، ومحمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد وجبارة بن مغلس ويوسف بن موسى. روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وعيسى بن حامد PageV06P0477(@)(@@) الرخجي ومخلد بن جعفر الدقاق وكان ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أحمد بن يعقوب المقرئ ، وعبد الله بن ناجية قالا حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم , عن أبي غسان محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق رقبة أعتق الله 
ms2059	 بكل إرب منها إربا منه من النار حتى باليد اليد وبالرجل الرجل وبالفرج الفرج فقال له علي بن حسين يا سعيد سمعت هذا من أبي هريرة قال نعم قال لغلام له أقرب غلمانه أدع لي قبطي فلما قام بين يديه قال اذهب فأنت حر لوجه الله عز وجل. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي ومات أحمد بن يعقوب بن أخي العرق المقرئ سنة ثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات في جمادي الأولى سنة إحدى PageV06P0478(@)(@@) وثلاث مئة أبو العباس المقرئ المعروف بابن أخي العرق من أعلا جانبنا كتب عنه نفر يسير حكايات وحديثا كالمعدود قلة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات أبو العباس أحمد بن يعقوب بن إبراهيم البزار المقرئ المعروف بابن أخي العرق في جمادي الأولى. 2974- أحمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله العطار الخضيب. حدث عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي ، وعن أخيه محمد بن يعقوب. روى عنه محمد بن أحمد المفيد الجرجرائي ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج إلا أن ابن شاهين سماه محمدا وسمى أخاه أحمد وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي لثمان بقين من شعبان سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 2975- أحمد بن يعقوب بن يوسف أبو جعفر النحوي معروف ببزرويه. أصبهاني سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي العباس الخزاعي ، ومحمد بن نصير وعلي بن رستم وسلم بن عصام ، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهانيين ، وعن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري ومحمود بن محمد PageV06P0479(@)(@@) الواسطي وعلي بن سراج المصري ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن يحيى بن الحسين العمي ، وعبد الله بن صالح البخاري ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن الصقر السكري وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن 
ms2060	 رزقويه ، وأبو علي بن شاذان. قرأت بخط أبي بكر بن شاذان توفي أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني في رجب من سنة أربع وخمسين وثلاث مئة وكان يلقب ببرزويه غلام نفطويه. 2976- أحمد بن يعقوب بن أبي عبد الله أبو بكر اللخمي ويعرف بالقرنجلي من أهل الأنبار. حدث عن إبراهيم بن إسحاق الحربي ونحوه . روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن إسحاق بن محمد بن الطل الأنباري وكان ثقة. 2977- أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان أبو الحسن المعدل. حدث عن الحسن بن علوية القطان ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي ، ومحمد بن جعفر القتات وأحمد بن زنجويه المخرمي ، ومحمد PageV06P0480(@)(@@) ابن هارون بن برية الهاشمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان المعدل حدثنا أحمد بن عمر المخرمي حدثني عبد الوهاب بن الضحاك السلمي حدثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير نفير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ومنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مؤمن بين خليلين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن يعقوب بن المهرجان المعدل ببغداد وكان ثقة. قرأت بخط أبي بشر محمد بن عمر الوكيل توفي أبو الحسن بن المهرجان الشاهد في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يزيد 2978- أحمد بن يزيد أبو العوام الرياحي. حدث عن مالك بن أنس وإبراهيم بن أبي يحيى وهشيم بن بشير ، ومحمد بن يزيد الواسطي وحفص بن عمر العمري ويحيى بن ميمون الهدادي وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه ابنه محمد وكان ثقة كان يستملي على إسماعيل بن علية. أخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن PageV06P0481(@)(@@) أحمد بن عتاب حدثنا محمد بن أحمد بن 