ms4261	 سعد الماليني. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب الآجر من نهر طابق ومات في جمادى الآخرة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة.@ PageV12P0244(@)(@@) 5601- عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أبو الطيب وهو أخو أبي محمد عبد الله. سمع محمد بن المظفر والحسين بن عمر الضراب وأبا الفضل الزهري وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وعثمان بن محمد الآدمي وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وغيرهم من هذه الطبقة. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثمان وستين وثلاث مئة ومات يوم الثلاثاء السابع عشر من صفر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير. 5602- عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم أبو القاسم القطان. سمع أبا طاهر المخلص وأبا القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن دار القطن. أخبرني ابن الفضل أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا فضيل عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم يكن فبكلمة طيبة.@ PageV12P0245(@)(@@) سألت ابن الفضل عن مولده فقال ولدت يوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء العاشر من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربع مئة. 5603- عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الحسين أبو القاسم الأنماطي. حدث عن أبي طاهر المخلص كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ومنزله بشارع دار الرقيق. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأنماطي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني وعبيد الله بن عمر القواريري قالا حدثنا معاذ 
ms4262	 بن هشام الدستوائي حدثني أبي عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله إني شيخ كبير يشق على القيام فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر قال عليك بالسابعة وهذا لفظ أحمد بن حنبل. قال أبو القاسم البغوي : ولا أعلم روى هذا الحديث بهذا الإسناد غير معاذ بن هشام وهو ابن سنبر أبو بكر الدستوائي.@ PageV12P0246(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الواحد 5604- عبد الواحد أبو عرفجة بن عبد الواحد الأسدي. كوفي تابعي سمع علي بن أبي طالب وحضر معه قتال أهل النهروان . روى عنه ابنه عرفجة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا منجاب بن الحارث أخبرنا ابن مسهر عن الشيباني عن عرفجة بن عبد الواحد الأسدي عن أبيه قال شهدت عليا حين ظهر على أهل النهروان أمر برثثهم فأخرجت إلى الرحبة ثم قال للناس من عرف شيئا فليأخذه فجعل الناس يأخذون ما عرفوا حتى كان آخر ذلك قدر من نحاس فمكثنا ثلاثة أيام لا يعرفها أحد ثم فقدتها فلا أدري من أخذها. 5605- عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد مولى بني سدوس. سمع سعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وعيينة بن عبد الرحمن ومعاذ بن العلاء وخلف بن مهران ، وعبد الواحد بن زيد.@ PageV12P0247(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ويحيى بن أيوب العابد ، وعبد الله بن عون الخراز ، وأبو معمر الهذلي ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن صالح الخياط وزياد بن أيوب. وهو بصري سكن بغداد وحدث بها وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انه أعور وإن ربكم ليس بأعور. أخبرنا الحسين 
ms4263	 بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال في تسمية من كان ببغداد من أهل البصرة أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل . حدثنا عنه أبي ويحيى بن معين.@ PageV12P0248(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أبو عبيد الحداد لم يحدث إلا ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال وكان أبو عبيدة الحداد يقود سعيد بن أبي عروبة ذكره بعض أصحاب الحديث وهو عبد الواحد بن واصل قال أبو زكريا كانت كتبه تحت حضنه مثل يحيى بن أيوب. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده ذكر أبو زكريا أبا عبيدة الحداد فقال كان من المتثبتين ما أعلم أنا اخذنا عليه خطأ ألبتة جيد القراءة لكتابه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قال يحيى بن معين ، وأبو عبيدة ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو عبيدة الحداد بغدادي ثقة.@ PageV12P0249(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله أبو عبيدة كان صاحب شيوخ قيل لأبي عبد الله أبو داود أين هو من أبي عبيدة فقال أبو داود اعرف بالحديث ، وأبو عبيدة لم يكن صاحب حفظ إلا إن 
ms4264	 أبا عبيدة كان كتابه صحيحا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا زياد بن أيوب عن أبي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل وهو ثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو عبيدة الحداد ثقة صالح الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول ، وعبد الواحد بن واصل أبو عبيدة ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا قلابة الرقاشي يقول مات أبو عبيدة الحداد يوم ولدت سنة تسعين ومئة. 5606- عبد الواحد بن غياث أبو بحر البصري. سمع حماد بن سلمة ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد وأبا عوانة ، وعبد العزيز بن مسلم وقزعة بن سويد.@ PageV12P0250(@)(@@) روى عنه يوسف بن يعقوب القاضي والحسن بن علي المعمري وموسى بن سهل الجوني ، وأبو القاسم البغوي. وكان ثقة قدم بغداد ، وحدث بها حكى عنه عمر بن شبة قال أرسل إلى سعيد بن سلم ببغداد فأتيته وذكر حكاية قد سقناها في صدر كتابنا هذا في مناقب بغداد. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الواحد بن غياث فقال لا بأس به. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الواحد بن غياث بالبصرة سنة أربعين يعني ومئتين كتبت عنه وكان أعور. 5607- عبد الواحد بن عبد الملك بن صالح أبو محمد. حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو طاهر بن فيل البالسي. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز 
ms4265	 بهمذان حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو طاهر الحسن بن إبراهيم بن فيل البالسي حدثنا عبد الواحد بن عبد الملك بن صالح البغدادي أبو محمد حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عاصم عن أبي عثمان النهدي قال إن المؤمن يعطي كتابه في ستر من الله فيقرأ سيئاته فإذا قرأ سيئاته تغير لها لونه ثم يمر بحسناته فيقرأها فيرجع لونه إليه ثم ينظر فإذا سيئاته قد تحولت حسنات فعند ذلك يقول {هاؤم اقرؤوا كتابيه}.@ PageV12P0251(@)(@@) 5608- عبد الواحد بن عبد الله أبو الحسن. حدث عن الحسن بن أبي الحسن المصري . روى عنه محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي الأصبهاني. أخبرني أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي المقرئ قال حدثنا أبو الحسن عبد الواحد بن عبد الله البغدادي قال سمعت أبا علي الحسن بن أبي الحسن المقرئ بمصر يقول سمعت الشافعي يقول من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن كتب الحديث قويت حجته ومن نظر في اللغة رق طبعه ومن نظر في الحساب جزل رأيه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. 5609- عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو أحمد الهاشمي. سمع الحسين بن محمد بن أبي معشر المديني ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عبدك القزاز وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وأحمد بن القاسم بن طاهر الهاشمي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين والمخلص ، وابن الثلاج. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني أبو أحمد عبد الواحد بن محمد بن المهتدي وكان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا.@ PageV12P0252(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا علي بن محمد 
ms4266	 السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع أن أبا أحمد بن المهتدي مات في ذي الحجة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة قال ابن قانع لعشر ليال بقين من ذي الحجة. 5610- عبد الواحد بن محمد أبو الحسين الخصيبي. حدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم وميمون بن هارون الكاتب وهو صاحب أخبار ورواية للآداب . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. 5611- عبد الواحد بن الحسن بن أحمد أبو سعيد البندار ويعرف بالبصلاني. حدث عن محمد بن طاهر بن أبي الدميك ، وعبد الله بن إبراهيم الأكفاني وجعفر بن إدريس القزويني. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه. أخبرنا ابن رزقويه حدثنا أبو سعيد عبد الواحد بن الحسن بن أحمد البندار البصلاني حدثنا عبد الله بن إبراهيم الأكفاني حدثنا محمد بن عمرو الحمصي حدثنا ضمرة حدثنا علي بن أبي جميلة عن أبيه قال رأيت على معاوية رضي الله عنه وهو على المنبر قباء مرقعا. 5612- عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم واسم أبي هاشم يسار وكنية عبد الواحد أبو طاهر.@ PageV12P0253(@)(@@) كان من أعلم الناس بحروف القرآن ووجوه القراءات وله في ذلك تصانيف عدة وحدث عن محمد بن جعفر القتات وعبيد بن محمد المروزي وأحمد بن فرح الضرير ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن الحسين بن شهريار ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، ومحمد بن العباس اليزيدي ووكيع القاضي وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي وأبي بكر بن أبي داود وصالح بن أبي مقاتل وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأبي بكر بن أبي مجاهد وأبي مزاحم الخاقاني. حدثنا عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وكان ثقة أمينا يسكن الجانب الشرقي. أخبرنا علي بن أبي علي حدثني أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال كنت أمشي يوما مع أبي طاهر بن أبي هاشم المقرئ وكان أستاذي فاجتزنا بمقابر الخيزران فوقف عليها 
ms4267	 ساعة ثم التفت إلي فقال لي يا أبا القاسم ترى لو وقفوا هؤلاء هذه المدة الطويلة على باب ملك الروم ما رحمهم فكيف تظن بمن هو أرحم الراحمين وبكى. أخبرني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ يوم الخميس لعشر بقين من شوال سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه في جامع الرصافة ودفن في مقبرة الخيزران.@ PageV12P0254(@)(@@) وهكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وفاته وقال يقال إن مولده في رجب سنة ثمانين ومئتين. 5613- عبد الواحد بن محمد بن الحباب بن بشار بن يوسف أبو الحسين القاضي. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني وقال لي هلال بن المحسن مات القاضي عبد الواحد بن محمد بن الحباب فجأة في ليلة الأربعاء لتسع خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 5614- عبد الواحد بن محمد بن شاه أبو الحسين الفارسي. حدث عن محمد بن علي بن عيسى بن أبي حرب الصفار وأبي علي محمد بن سليمان المالكي البصريين وأحمد بن إسحاق أخي علي بن إسحاق المادرائي . حدث عنه البرقاني وذكر لنا أنه سمع منه ببغداد فسألته عنه فقال ثقة وأثنى عليه خيرا. 5615- عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. صاحب التصانيف يكنى عبد الواحد أبا أحمد. ذكر أنه ولد ببغداد في سنة تسعين ومئتين وانتقل إلى مصر فسكنها وروى بها عن أبيه عن جده كتبه سمع منه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال كان ثقة. 5616- عبد الواحد بن محمد بن سعدان بن عفان بن عثمان أبو أحمد البزاز المعروف بابن نافع.@ PageV12P0255(@)(@@) من أهل الجانب الشرقي كان يسكن بباب الميدان في درب السقائين وحدث عن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع. سمع منه أبو عبد الله بن الفراء وعلي بن عمر بن دخان وعلي بن محمد الكاتب وغيرهم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو أحمد بن 
ms4268	 نافع يوم الأربعاء لأربع خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان شيخا نبيلا أمينا. 5617- عبد الواحد بن علي بن الحسين أبو الطيب الفامي ويعرف بابن اللحياني. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وطبقتهما . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. قال لي الخلال سنة ست وسبعين وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب عبد الواحد بن علي الفامي. 5618- عبد الواحد بن علي بن محمد بن أحمد بن خشيش أبو القاسم الوراق. سمع البغوي ، وابن صاعد . حدثنا عنه الخلال وأحمد بن محمد الزعفراني المؤدب وكان ثقة. قال لي الخلال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها مات عبد الواحد بن خشيش الوراق. وقال لي الأزهري توفي أبو القاسم بن خشيش في يوم الإثنين لثمان بقين من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومولده في سنة أحدى وثمانين ومئتين.@ PageV12P0256(@)(@@) 5619- عبد الواحد بن محمد بن هشام بن موسى أبو القاسم البزاز يعرف بابن الأبلي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني . حدثنا عنه محمد بن إسماعيل بن سبنك ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا وهو أحد الشهود المعدلين عند الحكام. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن هشام البزاز الشاهد حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن بديل حدثنا حفص بن غياث حدثنا هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه. 5620- عبد الواحد بن عبد الله البغدادي اللؤلؤي. حدث بدمشق عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر بن دريد النحوي وغيرهما . روى عنه عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي. 5621- عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران أبو القاسم وهو ابن عم أبي بكر بن شاذان.@ PageV12P0257(@)(@@) سمع عبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه الأزهري والخلال وكان ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الواحد بن محمد بن شاذان 
ms4269	 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر عن أبيه قال رأيت عند النبي صلى الله عليه وسلم دباء فقلت : ما هذا قال هذا الدباء نكثر به طعامنا. قال محمد بن أبي الفوارس توفي عبد الواحد بن شاذان في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثمان خلون من شوال سنة ثمانين وثلاث مئة. 5622- عبد الواحد بن جعفر بن أحمد أبو الفرج الناقد. حدث عن أبي القاسم البغوي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وذكر لي أنه سمع منه في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0258(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا أبو الفرج عبد الواحد بن جعفر بن أحمد الناقد حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا علي بن المديني قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن الوليد بن أبي هاشم عن زيد بن زايد عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا فاني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر. سألت العتيقي عنه فقال : ثقة. 5623- عبد الواحد بن محمد بن محمد بن أحمد أبو سعيد المقبري النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس الأصم . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو سعيد عبد الواحد بن محمد بن محمد بن أحمد المقبري النيسابوري بعد عوده من الحج في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي حدثنا بشر بن بكر حدثني الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن حدثني بن أم معقل قال قالت أمي يا رسول الله إني أريد الحج وجملي أعجف فما تأمرني قال اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة.@ PageV12P0259(@)(@@) 5624- عبد الواحد بن نصر بن محمد أبو الفرج المخزومي الحنطبي 
ms4270	 الشاعر المعروف بالببغاء. كان شاعرا مجودا وكاتبا مترسلا مليح الألفاظ جيد المعاني حسن القول في المديح والغزل والتشبيه والأوصاف وغير ذلك. وروى لنا جماعة عنه شيئا كثيرا من شعره وهو عبد الواحد بن نصر بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن الحارث بن المطلب بن عبد الله بن عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم. أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو الفرج الببغاء لنفسه :@ PageV12P0260(@)(@@) أكل وميض بارقة كذوب ... أما في الدهر شيء لا يريب تشابهت الطباع فلا دنيء ... يخن إلى الثناء ولا حسيب وشاع البخل في الأشياء حتى ... يكاد يشح بالريح الهبوب فكيف أخص باسم العيب شيئا ... وأكثر ما نشاهده معيب حدثنا أبو حكيم الخوارزمي قال كتب أبو الفرج الببغاء إلى سيف الدولة يشكره وقد خلع عليه وحمله إن شكري نعمة الله علي بما جدده من ملاحظة سيدنا الأمير ايده الله حالي وتداركه بطب التطول مرض آمالي ما لا أؤمل مع المبالغة والاغراق فيه فك نفسي بحال من رق أياديه غير أني أحسن لها النظر وأجمل عنها الاحدوثة والخبر بالدخول في جملة الشاكرين والارتسام بفضيلة المخلصين إذ كان أدام الله عزه قد نصر نباهتي على الخمول واستنقذني من التعبد للتأميل : فصرت أمسك عن أوصاف نعمته ... عجزا وتنطق عن آثارها حالي لما تحصنت من دهري بخلعته ... سمت بحملانه ألحاظ إقبالي وواصلتني صلات منه رحت بها ... أختال ما بين عز الجاه والمال فلينظر الدهر عقبي ما صبرت له ... إذا كان من بعض حسادي وعذالي ألم أكده بحسن الانتظار إلى ... أن صنت حظي عن حط وترحال بلغت من لا يجوز السؤل نائله ... ولا يدافع عن فضل وافضال يا عارضا لم أشم مذ كنت بارقه ... إلا رويت بغيث منه هطال رويد جودك قد ضاقت به هممي ... ورد عني برغم الدهر إقلالي لم يبق لي أمل أرجو نداك به ... دهري لأنك قد أفنيت آمالي@ PageV12P0261(@)(@@) أنشدنا أبو نصر 
ms4271	 أحمد بن عبد الله الثابتي قال أنشدنا أبو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي لنفسه : يا من تشابه منه الخلق والخلق ... فما تسافر إلا نحوه الحدق توريد دمعي من خديك مختلس ... وسقم جسمي من جفنيك مسترق لم يبقى لي رمق أشكو هواك به ... وإنما يتشكى من به رمق حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال توفي أبو الفرج الببغاء في ليلة السبت لثلاث بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 5625- عبد الواحد بن علي بن غياث أبو بكر الرزاز. سمع محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثني عنه الخلال والأزجي وكان ثقة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال وذكر لنا عبد الواحد بن علي بن غياث الرزاز أن مولده في شهر رمضان من سنة تسع وثلاث مئة وأنه سمع الحديث من أبي القاسم البغوي وأن كتبه انتهبت وذكر لي الخلال أنه مات في سنة أربع مئة. 5626- عبد الواحد بن شاكر أبو القاسم. حدث عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب حدثني عنه الخلال.@ PageV12P0262(@)(@@) 5627- عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو القاسم المعدل المعروف بابن زوج الحرة. سمع أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني ، وعبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي وأبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي , ومن في هذه الطبقة وبعدها. حدثنا عنه البرقاني والازجي وكان ثقة يسكن درب المجوس من نهر طابق في جوار أبي بكر بن شاذان. قال لي أحمد بن علي التوزي توفي أبو القاسم بن زوج الحرة الشاهد في يوم الأربعاء للنصف من صفر سنة إحدى وأربع مئة وذكر بعض أولاده أنه قد بلغ تسعا وخمسين سنة. 5628- عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد , أبو 
ms4272	 عمر البزاز الفارسي. كازروني الأصل سمع القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان ، وعبد الله بن إسحاق المصري الجوهري ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأبا العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك.@ PageV12P0263(@)(@@) كتبنا عنه وكان ثقة أمينا يسكن درب الزعفراني. وسمعت محمد بن علي بن مخلد الوراق يذكر أن مولده في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ومات فجأة في يوم الإثنين ودفن من الغد وهو يوم الثلاثاء للنصف من رجب سنة عشر وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 5629- عبد الواحد بن محمد بن عثمان أبو القاسم بن أبي عمرو البجلي. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي والحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب ، ومحمد بن علي بن علوان المقرئ. كتبنا عنه وكان ثقة تقلد القضاء من قبل أبي علي التنوخي على دقوقاء وخانيجار ومن قبل أبي الحسن الخرزي على جازر . ثم ولي قضاء عكبرا من قبل أبي الحسين بن أبي محمد بن معروف وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي ويعرف أصول الفقه. وسمعته أملى علي نسبه فقال أبي محمد بن عثمان بن إبراهيم بن خالد بن إسحاق الزبرقان بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0264(@)(@@) توفي بن أبي عمرو في اليوم الذي مات فيه بن مهدي وهو يوم الإثنين الرابع عشر من رجب سنة عشر وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 5630- عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الفضل التميمي الفقيه الحنبلي. وقد تقدم نسبه في ذكر أبيه . حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن كامل القاضي وأبي بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن كوثر البربهاري وأبي بكر بن الجعابي ويحيى 
ms4273	 بن إسماعيل المزكي وأبي بكر الجوزقي النيسابوريين. كتبنا عنه بانتخاب أحمد بن أبي الفوارس وكان صدوقا. أخبرنا أبو الفضل التميمي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن أحمد بن النضر حدثنا موسى بن داود الكوفي حدثنا ليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل فص خاتمه مما يلي بطن كفه. حدثني أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قال ولد أخي أبو الفضل في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وقال لي أبو الفتح محمد بن أحمد المصري ولد أبو الفضل التميمي في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. مات أبو الفضل في غداة يوم الإثنين سلخ ذي الحجة من سنة عشر وأربع مئة ودفن في هذا اليوم في مقبرة باب حرب إلى جنب قبر أحمد بن حنبل.@ PageV12P0265(@)(@@) وحدثني أبي رضي الله عنه وكان ممن حضر جنازته انه صلى عليه نحوا من خمسين ألف رجل. 5631- عبد الواحد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح أبو القاسم السمسار يعرف بابن الحرفي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد بن الأشناني الدقاق. 5632- عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز أبو الحسن العكبري المعدل. حدث عن أبي بكر بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وأبي بكر الشافعي وأبي بكر بن الجعابي وأبي القاسم الحسن بن محمد السكوني الكوفي. حدثني عنه ابن أخيه أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد وكان صدوقا وقال لي كان مولده في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة ومات في رجب سنة تسع عشرة وأربع مئة بعكبرا. قلت : وكان يذهب إلى التشيع. 5633- عبد الواحد بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو القاسم الهاشمي الواثقي.@ PageV12P0266(@)(@@) سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين كتبت عنه في سنة خمس وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا. أخبرنا الواثقي حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو عمرو 
ms4274	 أحمد بن الفضل بن سهل القاضي النفري قدم علينا سنة تسع وثلاث مئة حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام حدثنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تقرب إلى الله شبرا تقرب الله إليه ذراعا ومن تقرب إلى الله ذراعا تقرب الله إليه باعا ومن أتاه يمشي أتاه يهرول. سمعت الواثقي يقول ولدت في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 5634- عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب أبو القاسم الشاعر المعروف بالمطرز. كثير الشعر سائر القول في المديح والهجاء والغزل وغير ذلك قرأت عليه أكثر شعره وكان يسكن نواحي نهر الدجاج ومما أنشدنيه لنفسه في الزهد : يا عبد كم لك من ذنب ومعصية ... إن كنت ناسيها فالله أحصاها لا بد يا عبد من يوم تقوم له ... ووقفة لك يدمي القلب ذكراها إذا عرضت على قلبي تذكرها ... وساء ظني قلت أستغفر الله@ PageV12P0267(@)(@@) مات المطرز في يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة وكان مولده في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 5635- عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر أبو طاهر الحذاء. سمع علي بن عمر الحربي وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن سويد وعبيد الله بن عثمان بن يحيى. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وذكر لنا أنه كان يتشيع وهو من أهل باب الطاق وكان دكانه في الحذائين من سوق الكرخ. أخبرنا ابن قرقر أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن حسان الضبي بالبصرة حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا سعيد بن الصلت عن الأعمش عن مسلم الأعور عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك بفضل وضوءه قال علي بن عمر تفرد به شاذان عن سعد ما كتبناه إلا عنه. سألت ابن قرقر عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة إن شاء 
ms4275	 الله هكذا قال ومات في النصف الأول من شوال سنة تسع وأربعين وأربع مئة@ PageV12P0268(@)(@@) 5636- عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا أبو الفتح المقرئ. من أهل الجانب الشرقي ناحية الرصافة سمع أبا بكر بن إسماعيل الوراق وأبا محمد بن معروف القاضي وعيسى بن علي بن عيسى وإسماعيل بن سعيد بن سويد ، ومحمد بن عمرو بن بهتة كتبنا عنه وكان ثقة عالما بوجوه القراءات بصيرا بالعربيه حافظا لمذاهب القراء. وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الإثنين السادس عشر من رجب سنة سبعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن شيطا في جامع المهدي حدثنا محمد بن إسماعيل المستملي إملاء قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان يعني الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة مدمن خمر.@ PageV12P0269(@)(@@) مات ابن شيطا في يوم الأربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة الخيزران. 5637- عبد الواحد بن عبيد بن أحمد أبو يعلى الكتبي المعروف بابن الرومي. حدث عن أسد بن رستم الهروي كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب الزعفراني وسألته هل سمعت من غير هذا الشيخ فقال لا أحفظ. ومات في يوم الإثنين الثالث عشر من شوال سنة خمسين وأربع مئة. 5638- عبد الواحد بن علي بن برهان أبو القاسم العكبري. سكن بغداد وكان يذكر أنه سمع من أبي عبد الله بن بطة وغيره إلا أنه لم يرو شيئا وكان مضطلعا بعلوم كثيرة منها النحو واللغة ومعرفة النسب والحفظ لأيام العرب وأخبار المتقدمين وله أنس شديد بعلم الحديث.@ PageV12P0270(@)(@@) ومات يوم الأربعاء ودفن في مقبرة الشونيزي في يوم الخميس سلخ جمادى الأولى من سنة ست وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الوهاب 5639- عبد الوهاب بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد 
ms4276	 المطلب صاحب سويقة عبد الوهاب ببغداد. ولي الشام لأبي جعفر المنصور وكان عظيم القدر ومات بالشام. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وخمسين ومئة فيها مات عبد الوهاب بن إبراهيم الهاشمي. 5640- عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن أبي العاص بن بشر بن عبيد بن دهمان بن عبد همام بن أبان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر أبو محمد الثقفي البصري. سمع أيوب السختياني ويحيى بن سعيد الأنصاري وخالد الحذاء وعبيد الله بن عمر العمري وجعفر بن محمد بن علي وسعيد بن أبي عروبة.@ PageV12P0271(@)(@@) روى عنه محمد بن إدريس الشافعي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وإسحاق بن راهويه , ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي والحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الربالي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها في زمن المنصور. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا حفص الربالي حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة ، ومحمد ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره ولو كان خبيثا لم يعطه. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن يزيد البحراني حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء قبل الصلاة.@ PageV12P0272(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله 
ms4277	 قال عبد الوهاب الثقفي سنة ثمان ومئة يعني ولد. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال لنا أبو زكريا وهو يحيى بن معين قال لنا عبد الوهاب الثقفي ما سمعت من مالك بن دينار إلا حديثا واحدا سمعته وأنا صغير قال لما أراد عمر ان يأتي العراق قال له كعب قال أبو زكريا وقد كتبت عنه ببغداد. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : حدثنا بن أبي سمينة البصري عن الثقفي عن جعفر عن أبيه عن جابر أن المشاة تعرضوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال يحيى حدثناه الثقفي ها هنا ببغداد. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال سمعت الحارث بن سريج يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أربعة أمرهم في الحديث واحد جرير بن عبد الحميد ، وعبد الوهاب الثقفي ومعمر بن سليمان ، وعبد الأعلى السامي وكانوا يحدثون من كتب الناس ولا يحفظون ذلك الحفظ. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا وهيب قال لما مات عبد الحميد قال لنا أيوب ألزموا هذا الفتى عبد الوهاب الثقفي.@ PageV12P0273(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا يموت بن المزرع حدثنا الجاحظ قال قال إبراهيم النظام وذكر عبد الوهاب الثقفي هو والله أحلى من أمن بعد خوف وبرء بعد سقم وخصب بعد جدب وغنى بعد فقر ومن طاعة المحبوب وفرج المكروب ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال سمعت أبا محمد 
ms4278	 الحسين بن أحمد بن سعيد بن عصمة البخاري يقول سمعت الفضيل بن العباس الهروي يقول سمعت عاصما المروزي يقول سمعت عمرو بن علي يقول كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين أربعين الفا إلى خمسين ألفا وكان إذا أتى عليه السنة لم يبق منها شيئا كان ينفقها على أصحاب الحديث. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت أصحابنا يقولون كان عبد الوهاب بن عبد المجيد كتب عن يحيى بن سعيد فذهبت كتبه فخرج إليه قاصدا فكتب عنه وقال يعقوب : قال علي بن المديني : ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب وكل كتاب عن يحيى هو عليه كل يعني كتاب عبد الوهاب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فالثقفي فقال ثقة قلت هو أحب إليك في أيوب أو عبد الوارث قال عبد الوارث.@ PageV12P0274(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : عبد الوهاب الثقفي أثبت من عبد الأعلى السامي الثقفي اعرف وأوثق عند أصحابنا من عبد الأعلى. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر فيما أجازه لنا قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا عبد الله بن أحمد أنه قال لأبيه : أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف أو عبد الوهاب الثقفي قال لا الثقفي أحب إلي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الوهاب بن عبد المجيد بصري ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن 
ms4279	 محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الوهاب الثقفي قد اختلط بأخرة.@ PageV12P0275(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن زكريا حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال كان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط قبل موته بثلاث سنين أو أربع سنين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ولد عبد الوهاب الثقفي سنة عشر ومئة ومات سنة أربع وتسعين ومئة وهو بن أربع وثمانين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى بن محمد بن المثنى قال ومات عبد الوهاب الثقفي سنة أربع وتسعين. 5641- عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر الخفاف البصري مولى بني عجل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يونس بن عبيد وسليمان التيمي وحميد الطويل وعمرو بن عبيد وخالد الحذاء وداود بن أبي هند ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وعبد الله بن عون وطلحة بن عمرو وسعيد الجريري ، وابن جريج وسعيد بن أبي عروبة وهشام بن حسان وشعبة وإسرائيل بن يونس وصخر بن جويرية وأبي الربيع السمان وهشام بن أبي عبد الله وعوف الأعرابي وعمران بن حدير ومالك بن أنس. روى عنه خلف بن هشام البزار وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو بن محمد الناقد ، ومحمد بن عبد الله الرزي والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري وفضل بن سهل الأعرج وأحمد بن يحيى السوسي ، وأبو عوف البزوري ويحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة التميمي.@ PageV12P0276(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا عبد الوهاب حدثنا سعيد عن قتادة ويعلى بن حكيم عن عكرمة ، عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يتزوج المحرم ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم 
ms4280	 وفي حديث يعلى بمكان يقال له سرف وبنى بها بذلك المكان لما أن رجع. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر الخفاف بصري نزل بغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس السراج حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال لما قدم علينا عبد الوهاب بن عطاء كتب إلى أخيه يا أخي أحمد الله إن أخاك حدث وصدق. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الوهاب بن عطاء الخفاف صدوق ليس بالقوي عندهم خرج إلى بغداد من البصرة فكتبوا عنه فكتب إلى أخيه إني قد حدثت ببغداد فصدقوني وأنا أحمد الله على ذلك.@ PageV12P0277(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الوهاب بن عطاء من أهل البصرة لزم سعيد بن أبي عروبة وعرف بصحبته وكتب عنه كتبه وكان كثير الحديث معروفا ثم قدم بغداد ونزلها وأوطنها ولزم السوق بالكرخ ولم يزل بها حتى مات. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب قال قال أحمد بن حنبل كان عبد الوهاب بن عطاء من أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة قال يحيى وبلغنا أن عبد الوهاب كان مستملي سعيد وكان عبد الوهاب أكثر الناس بكاء وما كان يقوم من مجلسه حتى يبكي. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول : كان الخفاف يقرأ لهم عند سعيد التفسير قال وكان عبد الله بن سلمة يعني الأفطس يقول يا عبد الوهاب طرب طرب قال أبي : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي في عبد الوهاب الخفاف وكان يعرفه معرفة قديمة. أخبرنا البرقاني , أخبرنا 