ms661	 أهل الإلحاد وهم الدهرية وبالضم كقمري الرجل السمن الذي مر عليه زمان طويل نسبة إلى الدهر على غير قياس فرقا بينه وبين الأول وأما المنسوب إلى بني دهر من بني عامر فبالفتح أيضا لا غير كما نص عليه أبو حيان في الارتشاف وقول الفيروزابادي ودهر أبو قبيلة والدهري بالضم نسبة إليها على غير PageV01P502 (@@) قياس غلط قبيح فاحذره. ذ ك ر ورجل ذكر كسبب شهم ماض وقوي شجاع وما ولدت النسآء اذكر منه ومطر وابل شديد قال(@)(@@) (بقدرة الله سماكي ذكر ... حيا لمن عاش وقتلاه هدر)(@)(@@) وقول ذكر صلب متين وصحف الفيروزابادي كل ذلك فجعله بالكسر والسكون وهو وهم واضح وغلط فاضح كيف وهو استعارة من الذكر خلاف الأنثى وأذكرت المرأة ولدت ذكرا فهي مذكر ومذكار غلط صريح. ز غ ر والزغري كهذلي ضرب من التمر وعن الأصمعي قال لي رجل مدني قد علم أهل المدينة بطيب كل تمر باي بلد يكون فيقولون عجوة العالية وكبيس خيبر وصيحاني فدك وزغري الوادي ومن هنا أخذ الفيروزابادي قوله وزغري الوادي تمر لإيهامه أن المضاف والمضاف إليه معا اسم للتمر وليس كذلك. زور وما له زور كصوف أي قوة فارسي معرب نص عليه سيبويه وقول الفيروزابادي هي وفاق بين لغة العرب والفرس غلط. ز ه ر وقول الفيروزابادي الأزهر الجمل المتفاج المتناول من أطراف الشجر غلط وإنما جاء في الحديث سألوه عن جذ بني عامر بن صعصعة فقال جمل أزهر متفاج يتناول من أطراف الشجر وهذه ثلاقث صفات متغايرة للجمل مفردان وجملة وليس قوله متفاج بيانا للازهر فيكون بمعناه. زي الزير بالكسر الدن أو الجرة الضخمة والدقيق من الاوتار وهو ضد البم وهما لفظان فارسيان ومعناهما التحت والسطح شبهوا البم وهو الغليظ من الأوتار الذي يشد اعلاها بالسطح فسموه بما واصلح بام وهو السطح والدقيق منها الذي يشد تحت البم بما تحت السطح فسموه زيرا وهذا موضع ذكره لا زور كما توهمه الجوهري والفيروزابادي لأن ياءه ليست منقلبة عن واو ولا مشتبهة فتحمل على 
ms662	 الواو بل لغة فارسية استعملتها العرب على وضعها. س أر وأسأر الشارب في الإناء سؤرا وسؤرة ابقى فيه بقية ورجل سئار كعباس يسئر إذا شرب قال الجوهري وغيره وهو على غير قياس لأن قياسه مسئر ونظيره أجبر فهو جبار لكن حكى الفيروزابادي سأر كمنع لغة في اسأر فإن صح فهو على القياس وتعين حمله عليه ومن العجب أنه بعد حكايته ذلك قال والفاعل سئار والقياس مسئر. سمدر وعن ابن دريد سمادير العين ما يراه المغمى عليه من حلم وهو جمع لا واحد له وقيل واحدها سمدور بالضم ومنه قولهم للملك سمدور لا سمدار الأبصار عن النظر إليه وموضع ذلك كله س د ر كما فعله الجوهري لإجماعهم على زيادة الميم فيه بقضية الاشتقاق وذكر الفيروزابادي له هنا غير منبه عليه في الموضعين وهم. ش ر ر الشرر والشرار بفتحهما ما تطاير من النار الواحدة بهاء وقول الفيروزابادي الشرار ككتاب غلط واضح ووهم فاضح. ش ور وشيروان في ش ي ر وغلط الفيروزابادي فذكره هنا. س ه ر وأما قول الشاعر (والشهر PageV01P503 (@@) مثل قلامة الظفر) فإنما يريد تشبيه الهلال بها في اعوجاجه ودقته وهو تشبيه مشهور ومنه قول ابن المعتز(@)(@@) (ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر)(@)(@@) وخفى ذلك مع ظهوره على الفيروزابادي فجعل قوله مثل قلامة الظفر من معاني الشهر والله المستعان. ص ب ر الصبلر كسحاب وسحابة وهي الحجارة الشديدة قال الأعشى يصف نقيق الضفادع(@)(@@) (كأن ترنم الهاجات فيها ... قبيل الصبح أصوات الصبار)(@)(@@) هكذا رواه ابن فارس في المجمل والجوهري في الصحاح وغيرهما ونسبوه إلى الأعشى قال الجوهري شبه نقيقها بأصوات الحجارة في وقعها وزعم الفيروزابادي بأن الصواب في اللغة والبيت بالكسر وبالياء وهو صوت الصنج وهو زعم باطل رواية ودراية أما الرواية فلئبوتها نقلا وسماعا عن ائمة اللغة وأما الدارية فلاختلال المعنى إذ يصير المعنى كأن ترنم الضفادى أصوات صوت الصنح وهو مختل على ما تراه من بعد الشبه. ط ور وطوطر به رماه 
ms663	 مرمى بعيدا ذكره الفيروزاباديهنا وهو غلط واضح لأن الواو فيه ليست عين الفعل فيذكر في ط ور بل هي زائدة للإلحاق يدحرج فوزن طوطر فوعل لا فعلل والصواب ذكره في ط ط ر ككوكب في ك ك ب لأن المثلين في نحو ذلك أصلان كما حقق في علم الصرف إلا أن يدعي أنه منحوت من قولهم طورا بعد طور ودونه خرط القتاد. ظ ف ر الظفر كعنق وقفل وعهن وابل جمعه أظفار وأما أظافير فقيل جمع أظفار فهو جمع جمع وقيل جمع أظفور لغة في الظفر وقال الجوهري الظفر جمعه اظفار واظفور واظافير فتوهم الفيروزابادي وغيره أن قوله واظفور عطف على اظفار فغلطوه وقالوا الاظفور إنما هو واحد وكيف يتوهم على الجوهري وهو الإمام في اللغة أن يخفى عليه أن الاظفور واحد لا جمع وأن افعولا ليس من صيغ الجموع وهذا لا يجهله أدنى الطلبة فضلا عمن قيل فيه أنه انحى اللغويين فالواجب أن تحمل عبارته أما على حذف القول فيكون التقدير الظفر جمعه اظفار اظفور وجمعه اظافير وحذف القول ليس بعزيز حتى قال أبو علي حذف القول من حديث البحر قل ولا حرج أو على حذف مبتدأ أو خبره والتقدير الظفر جمعه اظفار ومثله اظفور وجمعه اظافير أو واظفور لغة وجمعه اظافير أو واظفور واظافير كذلك أي مفرد وجمع ونظيره قوله تعالى واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن أي كذلك وقد قرروا أنه إذا استحال صحة الكلام عقلا إلا بتقدير محذوف وجب تقديره. وقول الفيروزابادي من الإبل والأنعام غلط وصوابه النعام. ع ز ر قال الفيروزابادي والتعزير ضرب دون الحد أو هو أشد PageV01P504 (@@) الضرب والتفخيم والتعظيم ضد وتعقبه ابن الهيتمى فقال هذا غلط لان التعزيز للضرب دون الحد وضع شرعي لا لغوى لأنه لم يعرف إلا من جهة الشرع فكيف ينسب إلى أهل اللغة الجاهلين بذلك من أصله والذي في الصحاح بعد تفسيره بالتأديب ومنه سمى ضرب ما دون الحد تعزيرا 
ms664	 فأشار إلى أن هذه الحقيقة الشرعية منقولة عن الحقيقة اللغوية بزيادة قيد هي كون ذلك الضرب دون الحد الشرعي فهو كلفظ الصلاة والزكاة ونحوهما المنقولة لوجود المعنى اللغوي فيهما بزيادة وهذه دقيقة مهمة تفطن لها صاحب الصحاح وغفل عنها صاحب القاموس وقد وقع له نظير ذلك كثيرا وكله غلط يتعين التفطن له انتهى كلامه. ع ص ر وعصر الرجل كسبب لا كفلس وغلط الفيروزابادى عصبته ورهطه كأنهم ملجأوه. العنقر بضم العين وفتح القاف وضمها العنصر واصل القصب أو أول ما ينبت منه وقلب النخل واصل البردى وكل أصل ابيض وبهاء أنثى البواشيف وقول الفيروزابادى العنقر بفتح القاف وضمها أصل القصب وبالضم ناقة منجبة غلط من وجهين احدهما فتحة العين من الأول وإنما هو بالضم والثاني ضمة القاف مع فتح العين ولم يجيء في الكلام فعلل بفتح الفاء وضم اللام فيلحق به فنعل والنون في كل ذلك مزيدة لاشتقاقه من العقر وهو الأصل. ع ور وسهم عائر لا يدرى من أين جاء وموضع ذكره ع ى ر لا هنا وغلط الفيروزابادى. وعورتى كسبنتى اسم عبرانى لبليدة بنواحي نابلس وموضع ذكرها ع ر ت لان تاءها أصلية لا زائدة فوزنها فوعلي لا فعلتي وغلط الفيروزابادى فذكرها هنا. غ د ر والغدير الماء الذي يغادره السيل في مستنقع فعيل بمعنى مفاعل أو بمعنى فاعل من الغدر لأنه قد يمر به الإنسان وهو طافح فربما جاء ثانيا طمعا في وروده فيجده ناضبا فيموت عطشا ولذلك قالوا في المثل اغدر من غدير وجمعه غدر وغدران كقضب وقضبان في قضيب وقول الفيروزابادى كصرد في الجميع غلط. ف ت ر واستفتر الفرس استجم واستراح لان الجمام يورثه فتورا ويكسر من شدة عدوه وقول الفيروزابادى استجر بالرآء تصحيف. الفتكرون الشدائد والدواهى واحدها فتكر كهزبر وبضم وهو مما الحق بجمع المذكر السالم مما ليس على شرطه كالبلغين والبرحين والامرين والاقورين وكلها أسماء للدواهى جمعوها هذا الجمع ايذانا بان الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد وإعراب 
ms665	 هذا النوع إعراب الجمع وأهل الحجاز وعليا قيس يقولون هذه الفتكرون ولقيت الفتكرين وأعوذ بالله من الفتكرين وبعض تميم وبني عامر يجعل الإعراب في النون ويلزمه الياء ثم الأولون يتركونه بلا تنوين والآخرون ينونه فيقولون في المنكر لقيت منه فتكرينا ومن العرب من يلزمه الواو وفتح النون ومنهم من يلزمه الواو ويعربه على النون كزيتون وغلط الفيروزابادي فجعل الفتكرين PageV01P505 (@@) مفردا. ف ث ر وعد الفيروزابادى من معانى الفاثور الصدر وهو غلط وإنما شبه الصدر به في قول ريسان بن عنترة المعنى(@)(@@) (لها جيد ريم فوق فاثور فضة ... وفوق مناط الكرم وجه مصور)(@)(@@) قال أبو عمرو شبه صدرها بالفاثور والكرم العقد. ف ر ر والمفر بفتح الفاء الفرار وبكسرها المكان الذي يفر منه واليه وبه قرأ في الشواذ ابن عباس وعكرمة وأيوب السجستانى والحسن ابن المفر قال الزمخشرى ويجوز أن يكون مصدرا كالمرجع وتبعه الفيروزابادى فقال الفرار كالمفر والمفر والثاني لموضعه أيضا وهذا إن كان عن سماع فسلم وإلا فهو قياس على ما شذ وبطلانه ظاهر لان المصادر من يفعل بكسر العين انما تكون بفتحها وما شذ عن هذا الأصل فقصور على السماع وهي الفاظ مضبوطة ليس هذا منها وقرأ الزهري ابن المفر بكسر الميم لا على انه عبر عن الموضع بلفظ الآلة كما توهمه الفيروزابادى إذ لا داعي إليه ولا تترتب عليه فائدة بل هو على معناه يريد اين ما يصلح للفرار عليه. ف ز ر واما الفازرة وهي الطريقة تأخذ في رملة في دكادك فالصواب أنها بتقديم الرآء على الراى كما ذكره الازهرى في التهذيب وصحفها الفيروزابادى فذكرها هنا مع ذكره لها في باب الزاى. فنخر والنفخيرة كخنريرة الرجل الكثير الفخر والنون في هذا زائدة قطعا بحكم الاشتقاق وذكر الفيروزابادى له هنا دون ف خ ر وهم. الفندير والفنديرة في ف د ر وذكره هنا وهم للفيروزابادى. ف غ ر فغر الورد تفتح وما أحسن فغر هذه الروضة اى وردها إذا انفتح لا مطلقا ووهم الفيروزابادى ومنه فغرت سنه 
ms666	 اى طلعت تشبيها بالوردة إذا انفتحت. ق ر ر قرقر السحاب بالرعد صوت ومنه. قالت له ريح الصبا قرقار. اى قرقر بالرعد وهو اسم فعل مبنى على الكسر معدول من قرقر فعل امر من قرقر اذا هدر كعرعار من عرعر وجرجار من جرجر وكل ذلك نادر لان العدل إنما يكون من الثلاثي لا الرباعي وقول الفيروزابادى قرقار بمنى على الكسر اى استقرى غلط وإنما هو بمعنى قرقر. قشاسار بالضم وسين مهملة بعد الألف والشين المعجمة بلد بالروم أو بينها وبين الشام منه المسح القشاسارى وهو البلاس وقول الفيروزابادى منه الملج القشاسارى تحريف قبيح. ق ص ر والقصرة كجمرة واحدة القصر كجمر وهي الجذل بالذال المعجمة كعهن واحد الاجذال وهي أصول الحطب العظام وقول الفيروزابادى القصر الحطب الجزل بالزاى تصحيف. قال الازهرى يقال قصرت البعير قصرا فهو مقصور ولا يقال ابل مقصرة فقول الفيروزابادى قصرتها تقصيرا ولا يقال ابل مقصرة خلف. القنسر كعنبر المسن من الرجال وقنسره الكبر والشدائد شيبه واهرمه فتقنسر واقسأر كاطمأن قال PageV01P506 (@@) (وقنسرته أمور فاقسأر لها ... وقد حنا ظهره دهر وقد كبرا)(@)(@@) وهذا يدل على أن النون في قنسر زائدة وقنسرين بكسر القاف وفتح النون المشددة وقد تكسر مدينة بينها وبين حلب مرحلة وفي اعرابها وجهان الزامها الياء على كل حال وجعل الإعراب في النون ممنوعة الصرف واجراؤها مجرى جمع المذكر السالم فتقول هذه قنسرون ورأيت قنسرين ومررت بقنسرين والنسبة قنسرى وقنسرينى وقول الفيروزابادى وذكره الجوهري في قسر وهما مردود عليه بل الصحيح ان النون المخففة والمشددة في كل هذه المادة زائدة بدليل الاشتقاق لقولهم قسور الرجل اى اسن. ق ور وقول الفيروزابادى الاقورار التشنج والسمن تحريف صوابه التشنج والتشنن قال رؤية. بعد اقورار الجسم والتشنن. واقترت الحديث اقتيارا بحثت عنه وهو من التقوير ووهم الفيروزابادى فذكره في ق ى ر. ك ث ر كاثره فكثره كنصره غالبه في الكثرة فغلبه اى كان أكثر منه فهو كاثر ومنه(@)(@@) (ولست بالاكثر منهم حصى ... وانما العزة للكاثر)(@)(@@) ووهم الفيروزابادى فجعله 
ms667	 اسم فاعل من كثر كقرب. م ز ر وقول الفيروزابادى المزر القرص تصحيف والصواب المرز بتقديم الرآء على الزاى ومنه حديث عمر أراد أن يصلى على جنازة رجل كان متهما بالنفاق فرزه حذيفة قالوا هو القرص الرقيق كما سيأتي في بابه ولم يحك احد خلافا في الرواية. م ش ر والمشاورة المكردة وهي الدبرة من المزارع في ش ور لا هنا وغلط الفيروزابادى. م ص ر ومصرت الخيل بالبناء للمجهول مصرا استخرج جريها والمصارة بالضم موضع مصرها وامصر امصارا على انفعل لا على افتعل وغلط الفيروزابادى. م ض ر مضر كعمر ابن نزار بن معد بن عدنان قال ابن قتيبة سمى مضر لبياضه وقول الفيروزابادى لو لوعه بشرب اللبن الماضر لا يصح لأنه ليس لقبا له بل هو اسمه ولم يؤثر له اسم غير قبله. م ط ر واستمطرت الإبل برزت للمطر ومنه قعدوا في المستمطر بكسر الطاء لا بفتحها وغلط الفيروزابادى وهو المكان البارز المنكشف الظاهر للمطر. م ور وامارت الريح التراب أثارته وامار دمه اساله واوداجة قطعها والشيء اذابه والزعفران صب فيه المآء ثم دافه ووهم الفيروزابادى فذكر كل ذلك في م ى ر والصواب ذكره هنا. م ى ر والميارة الرفقة التي تنهض من البادية إلى القرى لتمتار وليس هو جمع مائر لأنه ليس من أبنية الجموع وغلط الجوهري والفيروزابادى والتآء فيه وان قالوا أنها للدلالة على الجمع لكنها في الحقيقة للتأنيث كما في ضاربة لأنه صفة لجماعة او رفقة تقديرا كأنه قيل جماعة أو رفقة مبارة وقس عليه نظائره. ن ش ر وتناشير الصبيان خطوطهم في المكتب لا واحد لها وقول الفيروزابادى كتابة لغلمان الكتاب مع قوله قول الجوهري الكتاب والمكتب واحد غلط فيه PageV01P507 (@@) شاهد على ارتكابه الغلط بزعمه. ن ظ ر نظره واليه كطلب لا كضرب وغلط الفيروزابادى نظرا ونظرانا بفتحتين ابصره ورآه وفلانة نظر فلان كعهن اذا خطبها فهو ينتظر بها ان تزوجه قال حاجز. الأهل الى نظرى رقية فرتى. اى فرارى وحرف الفيروزابادى 
ms668	 هذا اللفظ وغلط في معناه فاورده في ن ض ر وقال نضر الرجل بالكسر امرأته. ن ق ر أنقرة بفتح الهمزة وكسر القاف بلدة بالروم معرب انكورية بينها وبين قونية خمسة أيام وقول الفيروزابادى انها معرب انكورية فهى عمورية التي غزاها المعتصم ومات بها امرؤ القيس مسموما غلط فان انقرة غير عمورية قطعا وكان المعتصم فتحها قبل عمورية وهو سائر إليها ويكفى شاهدا على ذلك قول أبى تمام(@)(@@) (يا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك المنى حفلا معسولة الشنب)(@)(@@) إلى أن قال(@)(@@) (جرى لها الفال برحا يوم انقرة ... إذ غودرت وحشة الساحات والرحب)(@)(@@) (لما رأت أختها بالأمس قد خربت ... كان الخراب لها اعدى من الجرب)(@)(@@) وقوله مات بها امرؤ القيس مسموما غلط آخر فان امرأ القيس لم يمت الا بانقرة اه قلت ذكر في أخبار الدول وآثار الأول المقرمانى ان عمورية هي بروسه ويطلق هذا الاسم أيضا على بليدة على شاطى نهر العاصي بين اقاصية وشيزر من أعمال حلب والظاهر أن اقاصية تحريف اقامية وهي اليوم خراب. ن ور وقول الفيروزابادى النور الضوء أو شعاعه خطأ محض اذ لا قائل ان النور شعاع الضوء وقالت الحكمآء الضوء ما للشيء من ذاته كما للشمس والنور ما له من غيره كما للقمر فانه مستفاد من الشمس قالوا وهو المطابق للتنزيل الإلهي من قوله تعالى {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس: 5]. وبنو النار القعقاع والضنان وثوب بنو عمرو بن ثعلبة كان كل منهم شاعرا مجيدا فر بهم امرؤ القيس فانشدوه فقال أنى لا عجب كيف لا يضطرم عليكم بينكم نارا من جودة شعركم فسموا بنى النار وقول الفيروزابادى في ض ن ن الضنان كشداد ابن النار شاعر غلط وإنما يقال لجملتهم بنو النار والصواب احد بنى النار. ن ى ر وما أنار بمعنى صات به فهو من النور لان الصائت بآخر ينور ويوضح بندائه وصوته له جهته التي يدعوه إليها وغلط الفيروزابادى في ذكره هنا. وف ر وقول الفيروزابادى استوفر عليه حقه استوفاه كوفره 
ms669	 غلط واضح ووهم فاضح اوقعه فيه سوء فهمه لعبارة الجوهرى حيث قال وفر عليه حفه توفيرا واستوفره اى استوفاه فتوهم ان قوله استوفاه تفسير لقوله وفر عليه حقه واستوفره جميعا وإنما هو تفسير لقوله استوفره فقط وأما وفر عليه حقه فلم يفسره اتكالا على وضوحه وتبع في ذلك خاله أبا إبراهيم الفارابى في ديوان الأدب فانه قال في باب التفعيل من كتاب المثال وفر عليه حقه ولم يفسره ثم قال في باب PageV01P508 (@@) الاستفعال واستوفر اى استوفى فجمع الجوهري بين العبارتين وهو كثيرا ما ينقل عنه عبارته بنصها كما يظهر لمن تتبع الكتابين. ه ب ر والهنبر كخنصر الجحش والضبع او ولدها والهنبر كصنبر الفرس والثور واليوم الأول من الأيام الخمسة بعد انقضاء الجمرات الثلاث والنون في كل ذلك مزيدة عند المحققين بشهادة الاشتقاق حتى أن أبا حيان ذكره فيما زيدت فيه النون ثانية بلا خلاف وقول الفيروزابادى الهنبر رباعى ووهم الجوهري لا يلتفت إليه. ه ج ر هجر المريض والمبرسم كنصر هجرا بالفتح لا بالضم وغلط الفيروزابادى هذى ودأب في الهذيان. ه ى ر واليهبرى بزيادة ألف مقصورة الباطل والماء الكثير وشجر او نبات وقيل وزنها فعفلى أو فعيلى وقول الفيروزابادى او فيعلى غلط صريح. اليامور الذكر من الإبل وهو الوعل وموضعه ام ر ووهم الفيروزابادى في ذكره هنا(@)(@@) {من باب الزاى}(@)(@@) اف ز افز افزا كقفز قفزا زنة ومعنى اى وثب وقول الفيروزابادى كأنه مقلوب من الوفز خروج عن الاصطلاح والصواب انه من باب البدل أبدلت الواو منه همزة كما قالوا في ما وبه له ما ابه له وفي وكاف ووشاح اكاف واشاح وأما القلب فهو تصبير حرف مكان حرف بالتقديم والتأخير كجبذ وجذب وبكل ولبك وليس هذا منه. ب ل ز بلأز بلأزة أكل حتى امتلأ وعدا وهرب لغة في بلأص بالصاد والبلأز كهزبر وبلقع الشيطان والقصير الصلب من الغلمان كالبلئز كزبرج والهمزة في كل ذلك مزيدة للالحاق ومن العجيب جعل الفيروزابادى ذلك رباعى الأصل مع ذكره بلائص 
ms670	 في ب ل ص ولا فرق بينهما والبلنزى كبلنصى الغليظ الشديد من الجمال والنون فيه مزيدة ووهم الفيروزابادى في جعله من الرباعى. تبريز كعفريت ويفتح وهو في الأصل مدينة حصينة وهي قاعدة بلاد آذربيجان بينها وبين مراغة عشرون فرسخا وهو اسم فارسى مركب من كلمتين وهما تب وريز ومعناهما مسقط الحمى يزعمون ان من دخلها مجموما فارقته الحمى ولهذا ذكره ابن دريد في الرباعى ووهم الفيروزابادى وغيره فذكروه في ب ر ز. ج ر ز والجارز السعال الشديد لا الشديد السعال وغلط الفيروزابادى قال الشماخ. لها بالرغامى والخياشيم جارز. كأنه يجرزها اى يقطعها لشدته. ح ج ز والحجزة جمع حاجز ككافر وكفرة وشاع في الدين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق وأعوان الظالم يحجزون عنه المظلوم أن ينتصر منه أو يطلبه بظلامته وقول الفيروزابادى الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق غلط واضح وكيف يكون من هذه صفته ظالما. قلت هذا الاعتراض تقدم عن PageV01P509 (@@) المحشي. ر وز والمرازان للثديين في م رزكما في المجمل لابن فارس لأنهما فعالان لا مفعلان وغلط الفيروزابادى في ذكرهما هنا لانهما من مرز من العجين مرزة اذا قطع منه قطعة. ز ز ز ززه ززا كذا مدا صفعه ذكره النحاة فيما تماثلت فاؤه وعينه ولامه وعزو الفيروزابادى له إلى بسيط النحو دون غيره ضيف عطن منه. ز وز زوزيت كضوضيت بمعانيه وفروعه وموضع ذكره المعتل ووهم الجوهرى والفيروزابادى في ذكره هنا لان القول بزيادة حرف اللين الأخير دون القول بزيادة الأول بحكم أن ليس احدهما أولى من الآخر فهما أصلان ووزنه فعفل كضعضع لا فعلو قال سيبويه ضوضيت وقوقيت بمنزلة ضعضعت وكذلك الزوزى بتشديد الزاى ووزنه فعفل بتشديد الفآء كما نص عليه أبو حيان في الارتشاف. وزوزن كسوسن وتضم لبلدة بين هراة ونيسابور وموضع ذكرها باب النون لأنها فيها أصلية وغلط الفيروزابادى في ذكرها هنا إذ لا يحكم على شيء من الحروف بالزيادة إلا بدليل ولا دليل على زيادة النون 
ms671	 فيها كيف والكلمة عجمية ونظائرها كثيرة كجوشن وروشن وكودن. زى ز وجعل الفيروزابادى الزيزاءة والزيزاة بالهاء كالزيزاء والزيزى غلط صريح بل هما كتمر وتمرة كما نص عليه سيبويه في كتابه حيث قال وقالوا الزيزاءة وأرادوا الواحدة من الزيزآء. الشغبر قال الفيروزابادى هو الشغبر مع قوله هناك وبالزاى تصحيف فحكم على نفسه بالتصحيف وقد تقدم عن ثعلب ان من قاله بالزاى فقد صحف. ع ق ز والعنقز رباعي والحكم بزيادة النون لا دليل عليه وغلط الفيروزابادى فذكره هنا والصواب ما صنعه الجوهري من ذكره في ع ن ق ز. ع ن ز وقول الفيروزابادى هنا والعنقز في ع ق ز لغولان القاف ليست من حروف الزيادة فيتوهم أن هذا مظنة له على أن ذكره له هناك وهم كما نبهنا عليه. غ ر ز واغترز في المكان دخل فيه والرجل السير اى دنا مسيره كأنه وضع رجله في غرزه ولما يقتعده وهي استعارة مرشحة أو تمثيلية وقول الجوهري اغترز السير اى دنا المسير غلط أوقعه فيه سوء فهمه لعبارة خاله الفارابي في ديوان الأدب حيث قال واغترز السير اى دنا مسيره فظن أن السير فاعل ولذلك فسرها فقال اى دنا المسير وإنما السير فيها مفعول والفاعل مضمر كما يدل عليه الضمير العائد اليه في قوله اى دنا مسيره وتبعه على الوهم الفيروزابادى فقال اغترز السير دنا والصواب ما ذكرناه كما تشهد به عبارة ابن فارس في المجمل والزمخشرى في الأساس صريحا حيث قالا اغترزت السير اذا دنا مسيرك. ف ر ز والفرز كفلس الزوج لا الفرد وغلط الفيروزابادى. ك ز ز قال الفيروزابادى وذكر الجوهري اكلأز ههنا وهم لان لامه أصلية والصواب ذكره في ك ل ز والحكم بوهمه غير صواب فانه حكم بزيادة اللام لتحقق الاشتقاق ووضوحه PageV01P510 (@@) كما حكموا بزيادتها في ازلغب "وادلهم" وجعلوهما من الزغب والدهمة ولها نظائر وهذا دقة نظر من الجوهري رحمة الله تعالي تفرد بها دون اللغويين(@)(@@) (اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف 
ms672	 اعتذر)(@)(@@) ل ج ز اللجز ككتف مقلوب اللزج قال الجوهري قاله ابن السكيت في كتاب القلب والابدال وانشد لابن مقبل(@)(@@) (يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... علي سعابيب ماء الضالة اللجز)(@)(@@) وتعقب بان انشد لجز تصحيف وانما هو لجن بالنون لان القصيدة نونية واولها(@)(@@) (قد فرق الدهر بين الحي بالظعن ... وبين اهوآء سرب يوم ذي يقن)(@)(@@) واما ما ذكره ابن السكيت في كتاب القلب والابدال فهو كما ذكر الا ان ابن السكيت ما قال اللجز مقلوب اللزج بل شرح اللجن باللزج ولم يورد البيت شاهدا علي القلب بل علي إبدال الثاء سينا والسين ثاء كما في قوله سعابيب اي ثعبابيب وعلي هذا فلا أصل للجز في العربية أصلا وإنما هو تصحيف وقع للجوهري فاثبته في كتابه وليس له في غير الصحاح عين ولا اثر الا فيما نقل عنه ومن العجيب ان الفيروزابادي وافقه علي ما تصحف عليه فقال اللجز قلب اللزج ثم تعقبه بانه في البيت تصحيف فاضح والصواب اللجن بالنون وهذا محل قولهم المشهور تشركني في الذنب وتفردني بالملامة * ل غ ز لغز اليربوع جحرته لغزا كمنع والغزها الغازا حفرها ملتوية مشكلة علي داخلها واللغز واللغز واللغيزي واللغيزي كقفل وصرد وبقيري وقصيري جحرته وقول الفيروزابادي كحميرآء غلط لان فعيلي من أوزان الألف المقصورة(@)(@@) {من باب السين}(@)(@@) اس س وقوله الفيروزابادي الاس سلح النحل تصحيف وصوابه الآس بالف بعد الهمزة وذلك ان قوما فسروا قول الهذلي * بمشمخر به الظيان والآس * فقالوا هو ذرق النحل علي الصفا ولم ينص احد علي انه لغة فيه وقال ابو عمرو الآس ان تمر النحل فيقع منها شئ من العسل نقط علي الحجارة فيستدل بذلك عليها وانشد قول الهذلي * الماس كبهرام حجر معروف من انفس الجواهر اغلي تمنا من الياقوت وهو يكسر جميع الاجساد الا الرصاص فانه يفتنه وبه ينحت ويجعل في روؤس المثاقب ليثقب به اليواقيت وغيرها وهو اسم عربي لم ير في كلام قديم والالف واللام فيه من بنية الكلمة كالية والال قال السعد هو 
ms673	 فعلال وقد يتوهم ان الالف واللام فيه للتعريف وليس بذالك وذكره الفيروزابادي في م وس وحكم بان الالف واللام فيه للتعريف قال ولا تقل الماس فانه لحن وتعقب بانه تبع في ذلك الرئيس في PageV01P511 (@@) القانون وهو كثيرا ما يعتمد علي كتب الطب فيقع في الغلط وانما ذكره الشيخ في الميم بناء علي تعارف عوام العرب واسمه بالعربية شامور وشمور. اوس آسه اوسا واياسا اعطاه وعاضه وبه سمي الرجل اياسا كما سمي عطاء وعياضا واصله اواس فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وذكر الفيروزابادي له في اي س غلط. التأسآء في قول الشاعر(@)(@@) (اقول للنفس تأسآء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد)(@)(@@) تفعال من الاسوة وليست بفعلاء فالتاء فيها زائدة لا اصلية كما يوهمه قول الفيروزابادي في ت خ ر ب ان التاء لا تزاد اولا فوضع ذكرها اس ي لا هنا كما يتوهمه من لا دربة له بعلم الصرف وانما ذكرناها هنا دلالة للناشد علي ضالته. ت وس يقال في الدعاء عليه بوسا له وتوسا وجوسا له ونوسا بالضم في الجميع فالبوس الشدة بابدال الهمزة واوا والجوس الجوع والتوس اتباع لهما نص عليه الميداني في الامثال ولم يذكروا له معني غير ان مفاده التقوية لان العرب لا تضعه سدي وقول الفيروزابادي توسا له وجوسا بتقديم التوس علي الجوس غلط لان التابع لا يتقدم علي المتبوع وانتصب الجميع علي اضمار الفعل اي الزمه الله هذه الاشياء. ت ي س وفي المثل تيسي جعار اي كوني في الحمق كالتيس يا ضبع يضرب لمن اتي بكلمة حمق وليس هو بمعني عيثي جعار وغلط الفيروزابادي. ج ن س واشتهر النقل عن الاصمعي انه كان يدفع قول الناس المجانسة والتجنيس ويقول هو مولد وليس من كلام العرب ورده الفيروزابادي بان الاصمعي واضع كتاب الاجناس في اللغة وهو اول من جاء بهذا اللقب وهو رد مردود فان الاصمعي لم ينكر كون الجنس والاجناس عربيا لينافيه وضعه لكتاب الاجناس وانما انكر هذا الاشتقاق والاستعمال ألا تراهم لا 
ms674	 يقولون في الضرب بمعني الجنس ضاربه بمعني شاكله ولا في الصنف صانفه. ج وس وجاس خلال الدور والبيوت ترد فيها وطاف بينها لاي غرض كان وقول الفيروزابادي في الغارة تخصيص لا صحة له وانما اخذه من قول بعض المفسرين لقوله تعالي فجاسوا خلال الديار اي ترددوا فيها ببقتل والغارة وهو تخصيص دلت عليه القرينة لا الوضع كما توهمه. ح ل س وناقة حلاساء بالفتح والمد وهي التي حلست بالحوض والمربع اي لزمته وقول الفيروزابادي بالضم غلط لان فعالاء بالضم والمد لم يرد في كلامهم ولا يجوز ان تكون بالقصر لان فعالي بالضم والقصر لم يجئ صفة الا جمعا كسكاري. واستحلس الرجل لزم مكانه لا يبرح والماء باعه ولم يسقه والخوف استشعره ولزمه فلم يفارقه فهو له كالحلس الذي يفترشه وقول الفيروزابادي وفلانا الخوف لم يفارقه بنصب فلان علي ان الخوف فاعل فيكون هو اللازم له غلط قبيح لانه خلاف كلامهم وان صح معني والصواب ما ذكرناه PageV01P512 (@@) وشاهده قول الشعبي للحجاج اسستحلسنا الخوف واكتحلنا السهر قال الهروي يقول كأنا استمهدناه وقول الزمخشري اي لزمناه وصيرناه كالحلس الذي يفترش. خ ب س الخباسة كسلافة ما تخبست من شئ اي اخذته وغنمته كالخباسي بالضم والقصر لا المد وغلط الفيروزابادي. خ ل س ورجل خليس اسمر قد خالص بياضه سواد لا احمر وغلط الفيروزابادي. د ب س والدباساء بالفتح والمد لا الكسر ووهم الفيروزابادي الاناث من الجراد. ر ق س مرقس بالفتح وضم القاف وقيده الآ مدي بفتحهما والد عبدالرحمن الشاعر الطائي لا لقبه وغلط الفيروزابادي وميمه زائدة لا اصلية كما توهمه الفيروزابادي فذكره اولا هنا ثم اعاده في فصل الميم قائلا ووزنه فعلل لا مفعل لعوز ر ق س وهو خلاف قول الصرفيين ان الميم اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فزائدة وان لم يعرف اشتقاق ما وقعت فيه كمنبج ومأسل نص عليه ابو حيان في الارتشاف. س ج س سجس الماء سجسا كثعب تغير وكدر فهو سجس ككتف وسجيس كامير 
ms675	 وقول الجوهري السجس بالتحريك الماء المتغير غلط وانما هو مصدر سجس الماء لا غير * وسجستان بكسر اوله وثانيه ثم مثناه فوقيه اقليم عظيم وولاية واسعة بين خراسان ومكران والسند والصواب ذكرها في باب التاء لانها فيها اصلية لا زائدة وذكر الفيروزابادي لها هنا وهم. ط ل س طلس الله بصره ذهب به وغلط الفيروزابادي في جعله لازما فقال طلس بصره ذهب(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النقد الرابع والعشرون: {في غلطه في تذكير المؤنث وتأنيث المذكر خاصة}(@)(@)(@@) في شقأ شقأ نابه طلع. قلت المصنف نص في باب الباء علي ان الناب مؤنثة فكان ينبغي له ان يقول شقأت وطلعت وفيه ايضا انه اطلق الناب هنا وقيدها في شكأ بناب البعير وهما سيان. في حدب والمرأة (اي تحدبت المرأة) لم تتزوج واسلبت علي ولدها كحدب. قلت صوابه كحدبت. في خرب والثقب التي تمج النحل العسل فيها. قلت صوابه والثقوب لان الثقب مفرد مذكر. في درب عقاب دارب علي الصيد ودربه كفرحة وقد دربته. قلت صوابه دربتها لان العقاب مؤنثة وقد تقدم في رقب الرقبة محركة العنق او اصل مؤخره. قلت الصواب مؤخرها. في ظرب وفسا بينهم الظربان اي تقاطعوا لانها اذا فست في ثوب لا تذهب رائحته حتي يبلي. قلت حقه لانه اذا فسا. في نكب انتكب كنانته PageV01P513 (@@) أو قوسه القاه علي منكبه. قلت صوابه القاها. في هدب هدب الشجر كفرح طال اغصانها. قلت الاولي طالت ولهذا نظائر تقدمت في النقد الخامس عشر. في لوث لحية ليثة ككيسة اختلط شمطه ببياضه. المحشي الاولي سوادها ببياضها لان الشمط هو البياض. قلت المصنف عرف الشمط بانه بياض الشعر يخالط سواده وقيده الجوهري بشعر الرأس. في حرح الحرح ككتف المولع بها. قلت حقه المولع به لان الضمير يعود الي الحر. في صفح الصفائح قبائل الرأس ومن الباب الواحه والسيوف العريضة وحجارة عراض كالصفائح وهو الابل التي عظمت اسمنتها. المحشي كذا في سائر النسح وصوابه وهي لان الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير العاقل يلزم تأنيثها 
ms676	. في ملح ملح القدر طرح فيه الملح. قلت الصواب فيها مع انه قال بعدها املح القدر كثر ملحها. في رمخ الرمخ بالكسر الشجر المجتمع والرمخآء الشاة الكلفة باكلها. الشارح هكذا في النسخ والصواب باكله اي باكل الرمخ. في سنخ السنخ بالكسر الاصل ومن السن منبته. قلت الصواب منبتها لان السن مؤنثه. في فلخ الفيلخ الرحي او احد رحي الماء واليد السفلي منهما. قلت صوابه احدي رحي الماء لان الرحي مؤنثة وفيه ايضا ان الاوضح ان يقال والسفلي منهما يد والشارح لم يتعارض له. في برد وبردانية ة بنواحي بلد اسكاف منه القدوة الخ. الشارح الصواب منها. في سود السهم الاسود يتيمن به كأنه اسود من كثرة ما اصابه اليد. الشارح الصواب ما اصابته اليد ونص التكملة ما اصابه دم الصيد. في صدد داري صدد داره اي قبالته وقربه. الشارح صوابه قبالتها وقربها. قلت وسيأتي له تذكير الدار في عذر بقوله والدار كثر فيه وفي وقف بقوله والدار حبسه. في خضد الخضد محركه ضمور الثمار وانذواؤه. الشارح صوابه وانذواؤها. قلت الانذواء خطأ لان ذوي لازم والمصنف لم يذكره في المعتل. في عكد وكسحاب جبل قرب زبيد اهلها باقية علي اللغة الفصيحة. الشيخ نصر كان الاولي ان يقول اهله. قلت والاولي ايضا ان يقول باقون وبقي النظر في صحة هذا الخبر اذ لا يحتمل ان اللغة العربية بقيت الي عهد المصنف سالمة من اللحن حتي انهم اعترضوا علي الجوهري لقوله ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية والجوهري كان قبل المصنف بنحو اربعمائة سنة غير ان الشارح اثبت قول المصنف وزاد علي ان قال الي الآن ولا يقيم الغريب عندهم اكثر من ثلاث ليال خوفا علي لسانهم او يعني انهم لا يدعون الغريب يقيم عندهم اكثر من ثلاث ليال فالعجيب ان المصنف والشارح لم يذكرا عددهم ولا حسبهم ولا نسبهم وتمام العجب انه لم ينبغ فيهم شاعر فيصل الينا من شعره شيء وان المصنف لم يشافههم كما شافه الجوهري عرب زمانه مع 
ms677	 انه كان قريبا منهم فيا ليته سالهم عن تقيأت المرأة لزوجها. في أسر أو مصرتي البول PageV01P514 (@@) والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا أو معناه أنهما لا يسترخيان قبل الإدارة. قلت هكذا في النسخ والصواب تسترخيان وسيأتي له نظير ذلك. في حصر حصر كفرح ضاق صدره واعيا في النطق وأن يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه. قلت صوابه عليها. وبعده الحصار ككتاب وسحاب وساد يرفع مؤخرها ويحشي مقدمها. صوابه مؤخره ومقدمه لأن الوساد مفرد مذكر وقد تقدم ذكره. بعد مادة طرز الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه. قال الشيخ نصر لعل الصواب فيها (وسيعاد). في فور الفياران بالكسر حديدتان يكتنفان لسان الميزان. قال الشيخ المشار إليه الصواب تكتنفان. في قلز قلزته اقداحا جرعته فاقتلزه. قلت صوابه فاقتلزها. في وقص والفرس الاكام دقها. قال الشيخ المشار إليه قوله دقها كأن الصواب دقتها. قلت الفرس يقع على الذكر والأنثى كما هي عبارة الجوهري قال ولا يقال للأنثى فرسة وعبارة المصنف الفرس للذكر والأنثى أو هي فرسة وعلى كل يصح أن يقال دقها ولكن بقي النظر في سكوت المصنف عن تخطئة الجوهري هنا وهي فرصته وفي أن الفرس يدق الاكام. في مصص والفرج المنشفة الخ. قلت صوابه المنشف لأن الفرج وكل مرادفه مذكر وإن كان للأنثى. في رمض شفرة رميض بين الرماضة. قال الشيخ المشار إليه كان الموافق بينة الرماضة لأن الشفرة مؤنثة. قلت لو قال كان الصواب بدل الموافق لكان أولى. في قضض فضت البضعة بالتراب أصابها منه كاقض. الشارح الصواب كاقضت. في حبط فتنتفخ منه فلا يخرج منها شيء. قال الشيخ المشار إليه الصواب التذكير في الفعل وفي الضمير. في خرط وبهاء اللحية التي خف عارضها. الشارح الصواب عارضاها. في سقط سبعة عشر قرية. المحشي صوابه سبع عشرة. قلت وسيأتي له نظير ذلك في اليم حيث قال هي دون المدينة وسط الشرق من مكة على ستة عشر مرحلة من البصرة وصوابه ست عشرة فأعادته هذا الغلط دليل على عدم مبالاته بقواعد العربية. في تعريف 
ms678	 قسطنطينيه وارتفاع سوره. قال الشيخ المشار إليه الأولى سورها. في صبع الأصبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث البآء تسع لغات والعاشر أصبوع. قلت صوابه والعاشرة على أن الأفصح كسر الهمزة وفتح البآء كما في المصباح والصحاح وقد سبقت الإشارة إليه. في طلع كأنه نعلان مطبقان. قلت الصواب مطبقتان لأن النعل مؤنثة. في فرع فرع كل شيء أعلاه ومن القوم شريفهم والمال المائل المعد إلى أن قال ومن الأذن فرعه الشارح قوله ومن الأذن فرعه فيه أن الأذن مؤنثة فكان يحب تأنيث الضمير العائد إليها وحق العبارة أن يقول ومن الأذن أعلاها لما في عبارته من الركاكة اه قلت وفيه أيضا أن المصنف بعد أن قال أولا فرع كل شيء أعلاه ولم يبق وجه لأن يقول ومن الأذن أعلاها لأن الأذن شيء من الأشياء وهذا أيضا سبقت الإشارة إليه وإنما PageV01P515 (@@) أعدته هنا لفحش عبارة المصنف فيه الخارجة عن اللغة والمنطق ولغرابة تعليل الشارح. في خرف خرف الثمار جناه. الشارح صوابه جناها. في جفف جفاف الطير كغراب ع لاسد وحنظلة واسعة فيها أماكن كثيرة. قلت صوابه واسع فيه لأنه يعود إلى الموضع. في خلف وحد الفأس أو رأسه الشارح الصواب رأسها قلت المصنف قال بعدها والفأس العظيمة فذهوله هنا عن التأنيث مثل ذهوله عن تأنيث القدر في ملح وبعده وخلفوه أحمالهم تخليفا خلوه الشارح صوابه خلوها قلت لعل الأحمال مثال في خيف الخيفان الجراد قبل أن يستوي جناحاها الشارح صوابه جناحاه بتذكير الضمير وبعده أو لأنها في سفح جبل والصواب لأنه أي المسجد وبعده ولا تكون خيفآء بالضم اللقمة وما أزدققتها بيدك أي أي أخذتها قلت صوابه وما أزدقفته بيدك أي أخذته في سئف سئفت يده كفرح ومنع سأفا ويحرك تشققت وتشعث ما حول الأظفار وعي سئفة أو هي تشقق الأظفار الشارح قوله أو هي صوابه أو هو قلت قوله ما حول الأظفار كان الأولى أظفارها وقوله وهي سئفة يرجع إلى الفعل الذي على وزن فرح وبقى الفعل الثاني من دون 
ms679	 نعت في سحف سحف الشحم عن ظهرها قشرها الشارح الصواب قشرة ونص عبارة ابن الأعرابي قشره من كثرته ثم شواها أي قشر الشحم ثم شوى الشاة هذا هو الصواب اه وهذا أيضا تقدم بحروفه في شرف وأمرنا أن نستشرق العين والأذن نتفقدهما ونتأملهما كيلا يكون فيهما نقص من عور أو جدع أي نطلبهما شريفين بالتمام الشارح الصواب شريفتين قلت وبقى النظر في قوله من عور إذ الأولى من عمش في صرف من الصرف في الدراهم وهو فضل بعضه على بعض قلت الصواب بعضها وبعده صرف الشراب لم يمزجها الشارح الصواب لم يمزجه وبعده الصرفان محركة الموت والنحاس والرصاص وتمر رزين صلب المضاغ يعدها ذوو العيالات والاجرآء والعبيد لجزائها الشارح قوله يعجها كذا في النسخ وصوابه يعده وقوله لجزائها صوابه لجزائه أي عظم وقعه قلت وبقى النظر في قوله المضاغ والعيالات في غيف غافت الشجرة مالت أغصانها يمينا وشمالا كتغيف الشارح كذا في النسخ والصواب كتعيفت في قلف القلفة بالضم جلدة الذكر قلف كفرح والقلف بالفتح اقتطاعه من أصلخ قلت الصواب اقتطاعها من أصلها وهذا أيضا تقدم ذكره في كوف الكوفة بالضم الرملة الحمرآء المستديرة إلى أن قال ومدينة العراق الكبرى وقبة الإسلام ودار هجرة المسلمين سمى لاستدراتها الشارح هكذا في النسخ وصوابه سميت قلت وبقى النظر في قوله الرملة فإنه قال في اللام الرمل م واحدة رملة وعبارة الصحاح الرمل واحد الرمال اخص منه في صلق وقد PageV01P516 (@@) صلقها الدواب. الشارح صوابه وقد صلقه اي المآء. قلت كذا في الحاشية والاولي صلقته. في علك علك اللجام حركه في فيه ونابيه حرق احدهما بالآخر. قلت المصنف حكي في البآء ان الناب مؤنثة فكان حقه هنا ان يقول حرق احداهما بالاخري وقد مر نظيره في اول هذا النقد وان يقول ايضا علك الفرس اللجام. في فكك وكواكب مستديرة خلف الرامح تسميه الصبيان الخ. الشارح هكذا في النسخ والصواب تسميها. في نسك وكامير الذهب والفضة وكسفينة القطعة الغليظة منه. الشارح صوابه منها اي من 
ms680	 الفضضة. في تبل تبل القدر جعل فيه التابل كتبلها. الشارح صوابه فيها. قلت هذه مرة ثانية عثر فيها المصنف بالقدر والعجب منه كيف انه جمع فيها التذكير والتأنيث لانه لما قال فيها كان عليه ان يقول كتبله ولما قال كتبلها كان عليه ان يقول فيها فجآءت هذه القدر خنثي لها ما للذكر وما للانثي وسيأتي له نظير ذلك فهكذا تكون العجمة. في ثلل ثلهم ثلا وثللا اهلكهم والدار هدمه فتثلثل. الشارح صوابه هدمها فتثلثلت. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالدار وفي قوله فتثلثل خطأ من وجه آخر وهو انه مطاوع ثلثل لا ثل. في جول والجبل وجانبها. اعترضه الشارح بان صوابه الحبل بالحآء المهمله وسكون البآء ولم يتعرض للضمير في جانبها اذ حقه وجانبه. في دبل ديبل قصبة بلاد السند ويقال له ديبلان. الشارح صوابه لها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالمدينة. في ذيل والمرأة هزلت واذلته. الشارح هكذا في النسخ وصوابه واذلتها اي هزلتها. في ربل ربلت الارض واربلت انبتته أو كثر ربلها وارض مربال كثيرتها. الشارح صوابه كثيرته اي الربل. في زجل الزاجل كعالم مآء الفحل او الظليم وقد يهمز او ما يسيل من دبر الظليم ايام تحضينها بيضها. الشارح صوابه تحضينه بيضه اي الظليم واحتمال التأويل بعيد. قلت وبقي النظر في قوله مآء الفحل او الظليم فانه عرف الفحل بانه الذكر من كل حيوان فالظليم اذا فحل فكان حقه ان يقول مآء الفحل من الابل او الظليم وهل الذكر له بيض يحضنه فيه نظر ثم رأيت المحشي اوضح هذا الابهام بقوله الظليم ذكر النعام فلا بيض له فالمراد بيض انثاه فيتعين تذكير الضمير. في تركيب زعبل الزعبل كجعفر من لم ينجع فيه الغذآء فعظم بطنه ودق عنقه. الشارح صوابه ودقت عنقه. قلت والاولي ايضا ان يقال من لا ينجع فيه الغذآء كما هي عبارة الصحاح. في سلل سل يسل ذهب اسنانه. قلت الاولي ذهبت بل الاولي ان يقال سلت اسنانه تسل ذهبت. في شمال الشمال 