ms81	 عجائب خلق الله وطرف عباده ؛ والله ما يصدق واحد أنك صاحب ديوانك ، وأن ذلك الديوان لك ، مع هذا التنافي الذي بين شعرك وبينك في جدك . فقال أبو عبد الله : أيها الأستاذ ، وكان عجبي منك دون عجبك مني ، لو تقارعنا على هذا لفلجت عليك بالتعجب منك . قال : لأني قلت : إذا ورد الأستاذ فسألقى منه خلقا جافيا وفظا غليظا وصاحب رواسير وآكل كوامخ وجبليا ديلميا متكائبا متعاظما ، حتى رأيتك الآن وأنت ألطف من الهواء ، وأرق من الماء ، وأغزل من جميل بن معمر ، وأعذب من الحياة ، وأرزن من الطود ، وأغزر من البحر ، وأبهى من القمر ، وأندى من الغيث ، وأشجع من الليث ، وأنطق من سحبان ، وأندى من الغمام ، وأنفذ من السهام ، وأكبر من جميع PageV01P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) الأنام . فقال أبو الفتح وتبسم : هذا أيضا من ودائع فضلك ، وبواعث تفضلك . ووصله وصرفه . قال : لم يكن هذا الحديث عندي . وأما بشر بن هارون فليس من هذه الطبقة في شيء ، لكنه يقرص فيحز ويشم فيهز ، ويجرح فيجهز ؛ والمدهوون منه كثير ؛ واصحابنا يستحسنون قول ابن الحجاج في الوزير حين يقول : لله در الحسين من قمر . . . ردت إليه وزارة الشمس فقال : إن قبلت هذا منهم خفت أن يقال : مادح نفسه يقرئك السلام ؛ وما أصنع بهذا البيت وهو مضموم إلى كل بيت سخيف في القصيدة . ثم قال : وجب أن نصف قبل هذا عصابة العلماء ، فلم تركنا ذكرهم ونحن لا نخلو في حديثهم من غرة لائحة ، وفائدة نافعة ، وصواب زائد في العقل وفضيلة على الأدب ، وحلم يزدان به في وقت الحاجة ، وحكمة يستعان بها في داهمة ؛ ورأى يكون مقيلا للتمييز عند تهجيرنا به . قلت : أما أبو عبد الله الجعل فقد شاهدته . قال : صدقت ، ولكن لم أقف على مذهبه ودخلته وسيرته في اعتقاده . قلت : كان الرجل ملتهب الخاطر ، واسع أطراف الكلام ، مع غثاثة اللفظ ، وكان يرجع إلى قوة عجيبة في التدريس ، وطول نفس في الإملاء ، مع ضيق صدر عند لقاء الخصم PageV01P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) ومعاركة القرن ، بعيد العهد بالمصاع والدفاع والوقاع ؛ وكان سبب هذا 
ms82	 الجبن والخور قلة الضراوة على هذه الأحوال ؛ ولقد خزي في مشاهد عظيمة . وأما يقينه فكان ضعيفا ؛ وأما سيرته فكانت واقفة على حب الرياسة وبذل المال والجاه إذا حضرا ، مع تعصب شديد لمن قدمه وأحبه ، وإنحاء مفرط على من عاداه ، وكان خوضه في الدول والولايات - ولهذا رغب عنه الواسطي وكان أخا ورع ودين - وقال : هذا منفر عن الدين والمذهب ، ودافع للناس عن القول بالحق ، وطارح للشبهة في القلوب . وكان يجهر بهذا وأشباهه ، ولكن كان جاه الرجل لا ينتقص بهذا القدر وركنه لا يتخلخل على هذا الهد ، لأسباب انعقدت له ، وأصحاب ذابوا عنه . وأما ابن الملاح فشيخ حسن المعرفة بالمذهب ، شديد التوقي ، محمود القناعة ظاهر الرضا ؛ تدل سيرته الجميلة على أنه حسن العقيدة . وأما ابن المعلم فحسن اللسان والجدل ، صبور على الخصم ، كثير الحيلة ظنين السر ، جميل العلانية . وأما أبو إسحق النصيبي فدقيق الكلام ، يشك في النبوات كلها ، وقد سمعت منه فيها شبها ، ولغته معقدة ، وله أدب واسع ؛ ولقد أضل بهمذان كاتب فخر الدولة ابن المرزبان . وحمله على قلة الاكتراث بظلم الرعية ، وأراه أنه لا حرج عليه في PageV01P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) غبنهم لأنهم بهائم ، وما خرج من الجبل حتى افتضح . وأما ابن خيران فشيخ لا يعدو الفقه ، وفيه سلامة . وأما الداركي فقد اتخذ الشهادة مكسبة ، وهو يأكل الدنيا بالدين ، ويغلب عليه اللواط ، ولا يرجع إلى ثقة وأمانة ؛ ولقد تهتك بنيسابور قديما ، وببغداد حديثا ؛ هذا مع الفدامة والوخامة ؛ ولقد ند بجعل غلام ، وهو اليوم قاضي الري . وابن عباد يكنفه ويقربه ليكون داعية له ونائبا عنه ، وليس له أصل وهو من سواد همذان ، وأبوه كان فلاحا ، ولقد رأيته ، إلا أنه يأتي لابن عباد في سمته ولزوم ناموسه حتى خف عليه ، وهو اليوم قارون ؛ وقد علت رتبته في الكلام حتى لا مزيد عليها ، إلا أنه مع ذلك نغل الباطن ، خبيث الخبء ، قليل اليقين ؛ وذلك أن الطريقة التي قد لزموها وسلكوها لا تفضي بهم إلا إلى الشك والارتياب ، لأن الدين لم يأت بكم وكيف في كل باب 
ms83	 ، ولهذا كان لأصحاب الحديث أنصار الأثر ، مزية على أصحاب الكلام وأهل النظر ؛ والقلب الخالي من الشبهة أسلم من الصدر المحشو بالشك والريبة ، ولم يأت الجدل بخير قط . وقد قيل : من طلب الدين بالكلام ألحد ، ومن تتبع غرائب الحديث كذب ، ومن طلب المال بالكيمياء افتقر . وما شاعت هذه الوصية جزافا ، بل بعد تجربة كررها الزمان ، وتطاولت عليها الأيام ؛ يتكلم أحدهم في مائة مسألة ويورد مائة حجة ثم لا ترى عنده خشوعا ولا رقة ، ولا تقوى ولا دمعة ؛ وإن كثيرا من الذين لا يكتبون ولا يقرءون ولا يحتجون ولا يناظرون ولا يكرمون ولا يفضلون خير من هذه الطائفة وألين جانبا ، وأخشع قلبا ، وأتقى لله عز وجل ، وأذكر للمعاد ، وأيقن بالثواب والعقاب ، وأقلق من الهفوة ، وألوذ بالله من صغير الذنب ، وأرجع PageV01P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) إلى الله بالتوبة ؛ ولم أر متكلما في مدة عمره بكى خشية ، أو دمعت عينه خوفا ، أو أقلع عن كبيرة رغبة ؛ يتناظرون مستهزئين ويتحاسدون متعصبين ، ويتلاقون متخادعين ، ويصنفون متحاملين ؛ جذ الله عروقهم ، واستأصل شأفتهم ، وأراح العباد والبلاد منهم ؛ فقد عظمت البلوى بهم ، وعظمت آفتهم على صغار الناس وكبارهم ؛ ودب داؤهم ، وعسر دواؤهم ، وأرجو ألا أخرج من الدنيا حتى أرى بنيانهم متضغضعا ، وساكنه متجعجعا . قال : فما تقول في ابن الباقلاني ؟ . قلت : فما شر الثلاثة أم عمرو . . . بصاحبك الذي لا تصبحينا يزعم أنه ينصر السنة ويفحم المعتزلة وينشر الرواية ؛ وهو في أضعاف ذلك على مذهب الخرمية ، وطرائق الملحدة . قال : والله إن هذا لمن المصائب الكبار والمحن الغلاظ ، والأمراض التي ليس لها علاج . ثم قال : إن الليل قد ولى ، والنعاس قد طرق العين عابثا ؛ والرأي أن نستجم لننشط ، ونستريح لنتعب ؛ وإذا حضرت في الليلة القابلة أخذنا في حديث الخلق والخلق - إن شاء الله - وأنا أزودك هذا الإعلام ليكون باعثا لك على أخذ العتاد بعد اختماره في صدرك ، وتحيل الحال به عند خوضك وفيضك ولا تجبن جبن الضعفاء ، ولكن قل واتسع مجاهرا بما عندك ، منفقا مما معك . وانصرفت .(@)(@@) الليلة التاسعة(@)(@@) وعدت ليلة أخرى فقال : فاتحة 
ms84	 الحديث معك ، فهات ما عندك . فكان من الجواب : أن أخلاق أصناف الحيوان الكثيرة مؤتلفة في نوع الإنسان ، وذلك أن الإنسان صفو الجنس PageV01P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) الذي هو الحيوان ، والحيوان كدر النوع الذي هو الإنسان والإنسان صفو الشخص الذي هو واحد من النوع ، وما كان صفوا ومصاصا بهذا النظر انتظم فيه من كل ضرب من الحيوان خلق وخلقان وأكثر ، وظهر ذلك عليه وبطن أيضا بالأقل والأكثر والأغلب والأضعف ، كالكمون الذي في طباع السبع والفأرة ، والثبات الذي في طباع الذئب ، والتحرز الذي في طباع الجاموس من بنات الليل ، والحذر الذي في طباع الخنزير ، والتقدم الذي في طباع الفيل أمام قطيعه تمثلا بصاحب المقدمة . وكذلك ضد ذلك في الخنزير تمثلا بصاحب الساقة ، وكالحراسة التي في طباع الكلب ، وكاوب الطير إلى أوكارها التي تراها كالمعاقل وغيرها بالدغل والأشب والغياض . ولهذا قال بعض الحكماء : خذ من الخنزير بكوره في الحوائج ، ومن الكلب نصحه لأهله ، ومن الهرة لطف نفسها عند المسألة . وقالت الترك : ينبغي للقائد العظيم أن يكون فيه عسشر خصال من ضروب الحيوان : سخاء الديك ، وتحنن الدجاجة ، ونجدة الأسد ، وحملة الخنزير وروغان الثعلب ، وصبر الكلب ، وحراسة الكركي ، وحذر الغراب ، وغارة الذئب ، وسمن بعروا ، وهي دابة بخراسان تسمن على التعب والشقاء . ولما وهب الإنسان الفطرة ، وأعين بالفكرة ؛ ورفد بالعقل ، جمع هذه الخصال وما هو أكثر منها لنفسه وفي نفسه ، وبسبب هذه المزية الظاهرة فضل جميع الحيوان حتى صار يبلغ منها مراده بالتسخير والإعمال واستخراج المنافع منها وإدراك الحاجات بها ؛ وهذه المزية التي له مستفادة بالعقل ، لأن العقل ينبوع العلم ، والطبيعة ينبوع الصناعات ، والفكر PageV01P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) بينهما مستمل منهما ومؤد بعضها إلى بعض بالفيض الإمكاني والتوزيع الإنساني ؛ فصواب بديهة الفكرة من سلامة العقل ، وصواب روية الفكرة من صحة الطباع ، وصحة الطباع من موافقة المزاج ، وموافقة المزاج بالمدد الاتفاقي والاتفاق الغيبي ؛ أعني بهذا أن وجه الحادث المجهول عندنا اتفاق ، ووجه الحادث المعلوم عند الله عز وجل غيب ؛ فلو ظهر هذا الغيب لبطل الاتفاق ، ولو بطل الاتفاق لارتفع الغيب . فانقسمت 
ms85	 الأحداث بين ما هو على جديلة واحدة معروفة ، وبين نادر لا يدوم العهد به ، فدل ما ظهر واستمر على ما جاد به ووهب ، ودل ما غاب واستتر على ما تفرد به وغلب . ولما كان الحيوان كله يعمل صنائعه بالإلهام على وتيرة قائمة ، وكان الإنسان يتصرف فيها بالاختيار ، صح له من الإلهام نصيب حتى يكون رفدا له في اختياره ، وكذلك يكون النحل أيضا ، صح له من الاختيار قسط في إلهامه حتى يكون ذلك معينا له في اضطراره ، إلا أن نصيب الإنسان من الإلهام أقل كما أن قسط سائر الحيوان من الاختيار أنزر ؛ وثمرة اختيار الإنسان إذا كان معانا بالإلهام أشرف وأدوم وأجدى وأنفع وأبقى وأرفع من ثمرة غيره من الحيوان إذا كان مرفودا بالاختيار ، لأن قوة الاختيار في الحيوان كالحلم كما أن قوة الإلهام في الإنسان كالظل . ومراتب الإنسان في العلم ثلاث تظهر في ثلاثة أنفس ، فاحدهم ملهم فيتعلم ويعمل ، ويصير مبدأ للمقتبسين منه ، المقتدين به ، الآخذين عنه ، الحاذين على مثاله ، المارين على غراره ، القافين على آثاره ؛ وواحد يتعلم ولا يلهم فهو يماثل الأول في الدرجة الثانية ، أعني التعلم ؛ وواحد يتعلم ويلهم ، فتجتمع له هاتان PageV01P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) الخلتان ، فيصير بقليل ما يتعلم مكثرا للعمل والعلم بقوة ما يلهم ويعود بكثرة ما يلهم مصفيا لكل ما يتعلم ويعمل . والكلام في هذه المواضع ربما جمح فلم يمكن كفه ، فينبغي أن يضح العذر إذا عرض تفاوت في الترتيب ، ودخل الخلل من ناحية التقريب . وقال أبو سليمان لنا في هذه الأيام : الإنسان بين طبيعته وهي عليه وبين نفسه وهي له ، كالمنتهب المتوزع ، فإن استمد من العقل نوره وشعاعه قوي ما هول له من النفس ، وضعف ما هو عليه من الطبيعة وإلا فقد قوي ما هو عليه من الطبيعة وضعف ما هو له من النفس . وحكى لنا فقال : كان للحكماء الأولين مثل يضربونه ويكتبونه في هياكلهم ومتعبداتهم وهو : الملك الموكل بالدنيا يقول : إن ههنا خيرا وههنا شرا ، وههنا ما ليس بخير ولا شر ، فمن عرف هذه 
ms86	 الثلاثة حق معرفتها تخلص مني ، ونجا سليما ، وبقي كريما ، وملك نعيما عظيما . ومن لم يعرفها قتلته شر قتلة ، وذلك أني لا أقتله قتلا وحيا يستريح به مني ، ولكن أقتله أولا فأولا في زمان طويل ، بحسرات على فوت مأمول بعد مأمول ، وبلايا يكون بها كالمغلول المكبول . قال : هذا كلام شريف في أعلى ذروة الحكمة ، لكنك خليت يدك من طرف الحديث في الخلق . قلت : إذا طاب الحديث باسترسال السجية ووقوع الطمأنينة لها الإنسان عن مباديه ، وسال مع الخاطر الذي يستهويه ، ولتحفظ الإنسان في قوله وعمله من الخطل والزلل حد بلغه كل الخاطر واختل .(@)PageV01P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) ثم نعود فنقول : أخلاق الإنسان مقسومة على أنفسه الثلاث : أعني النفس الناطقة ، والنفس الغضبية ، والنفس الشهوانية ، وسمات هذه الأخلاق مختلفة بعرض واسع . ويمكن أن يقال في نعتها على مذهب التقريب : إنها بين المحمودة وبين المذمومة ، وبين المشوبة بالحمد والذم ، وبين الخارجة منهما . فمن أخلاق النفس الناطقة - إذا صفت - البحث عن الإنسان ثم عن العالم ، لأنه إذا عرف الإنسان فقد عرف العالم الصغير ، وإذا عرف العالم فقد عرف الإنسان الكبير ، وإذا عرف العالمين عرف الإله الذي بجوده وجد ما وجد ، وبقدرته ثبت ما ثبت ، وبحكمته ترتب ما ترتب ؛ وبمجموع هذا كله دام ما دام . بهذا البحث يتبين له ما تشتمل عليه القوة الغضبية والقوة الشهوية فإن توابع هاتين القوتين أكثر ، لأنهما بالتركيب أظهر ، وفي الكثرة أدخل وعن الوحدة أخرج ؛ فإذا ساستهما الناطقة حذفت زوائدهما ، ونفت فواضلهما ، ووفت نواقصهما ، وذيلت قوالصهما أعني إذا رأت غلمة في الشهوية أخمدت نارها ، وإذا وجدت السرف في الغضبية قصرت عنانها ؛ فحينئذ يقومان على الصراط المستقيم ، فيعود السفه حلما أو تحالما ، والحسد غبطة أو تغابطا والغضب كظما أو تكاظما ، والغي رشدا أو تراشدا ، والطيش أناة أو تآنيا وصرفت هذه الكوامن في المكامن - إذا سارت سورتها ، وثارت ثورتها - على مناهج الصواب ، تارة بالعظة واللطف ، وتارة بالزجر والعنف ، وتارة بالأنفة وكبر النفس ، وتارة بإشعار الحذر ، وتارة بعلو الهمة ؛ وهناك يصير العفو عند القادر ألذ من الانتقام 
ms87	 ، والعفاف عند الهائج ألذ من قضاء PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) الوطر ، والقناعة عند المحتاج أشرف من الإسفاف ، والصداقة عند الموتور آثر من العداوة ، والمذاراة عند المحفظ أطيب من المماراة . وفي الجملة الخلق الحسن مشتق من الخلق ، فكما لا سبيل إلى تبديل الخلق كذلك لا قدرة على تحويل الخلق ، لكن الحض على إصلاح الخلق وتهذيب النفس لم يقع من الحكماء بالعبث والتجزيف ، بل لمنفعة عظيمة موجودة ظاهرة ، ومثاله أن الحبشي يتدلك بالماء والغسول لا ليستفيد بياضا ، ولكن ليستفيد نقاء شبيها بالبياض ؛ ويقال للمهذار : اكفف لا ليكف عن النطق ، ولكن ليؤثر الصمت . ويقال للموتور : لا تحقد لا ليزول عنه ما حنق عليه ، ولكن ليتكلف الصبر ويتناسى الجزاء على هذا أبدا . وقد تقرر بالحكمة الباحثة عن الإنسان وطرائق ما به وفيه أن أحواله مختلفة ، أعني أن كل ما يدور عليه ويحور إليه مقابل بالضد أو شبيه بالضد كالحياة والموت ، والنوم واليقظة ، والحسن والقبيح ، والصواب والخطأ ، والخير والشر ، والرجاء والخوف ، والعدل والجور ، والشجاعة والجبن ، والسخاء والبخل ، والحلم والسفه ، والطيش والوقار ، والعلم والجهل ، والمعرفة والنكرة ، والعقل والحمق ، والصحة والمرض ، والاعتدال والانحراف ، والعفة والفجور ، والتنبه والغفلة ، والذكر والنسيان ، والذكاء والبلادة ، والغبطة والحسادة ، PageV01P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) والدماثة والكزازة ، والحق والباطل ، والغي والرشد ، والبيان والحصر ، والثقة والارتياب ، والطمأنينة والتهمة ، والحركة والسكون ، والشك واليقين ، والخلاعة والوقار ، والتوقي والتهور ، والإلف والملل ، والصدق والكذب ، والإخلاص والنفاق ، والإحسان والإساءة ، والنصح والغش ، والمدح والذم ، وعلى هذا الجر والسحب ؛ ولعل هذه الصفات بلا آخر ولا انقطاع . فمما ينبغي أن يعني الإنسان المحب للتبصرة ، المؤثر للتذكرة ، الجامع للنافع له ، النافي للضار به في هذه الأحوال التي وصفناها بأسمائها معرفة - ما استطاع - باجتلاب محمودها واجتناب مذمومها ، وتمييزه مما يكمن فيه أو تقليله ، أو إطفاء جمرته ، أو اجتناء ثمرته ، والطريق إلى هذا التمييز واضح قريب ، كأن تنظر إلى الحياة والموت فتعلم أن هذين ليسا من الأخلاق ولا مما يعالج بالاجتهاد ، وإلى النوم واليقظة فتعلم أنهما ضروريان للبدن من وجه ، وغير ضروريين من وجه ، فتنفى منهما ما خرج عن حد الضرورة 
ms88	 وتسلم البدن ما دخل في حد الضرورة ؛ ولا يكثرن الإنسان نومه ولا سهره ، ولكن يطلب العدل بينهما بقدر جهده . فأما الحسن والقبيح فلا بد له من البحث اللطيف عنها حتى لا يجور فيرى القبيح حسنا والحسن قبيحا ، فيأتي القبيح على أنه حسن ، ويرفض الحسن على أنه قبيح ؛ وماشىء الحسن والقبيح كثيرة : منها طبيعي ، ومنها بالعادة ، ومنها بالشرع ، ومنها بالعقل ، ومنها بالشهوة ، فإذا اعتبر هذه المناشىء صدق الصادق منها وكذب الكاذب ، وكان استحسانه على قدر ذلك ومثال ذلك الكبر فإنه معيب بالنظر الأول ، لكنه حسن في موضعه بالعلة PageV01P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) الداعية إليه ، والحال الموجبة له . وأما الصواب والخطأ فأمران عارضان للأقوال والأفعال والآراء ، وليسا بخلقين محضين ، ولكنهما موكولان إلى نور العقل ، فما أشرق عليه العقل بنوره فهو صواب ، وما أفل عنه العقل بنوره فهو خطأ . وأما الخير والشر فهما في العموم والشمول ليسا بدون الصواب والخطأ لهما مناط بكل شيء ، ويغلبان على الأفعال ، وإن كان أحدهما عدما للآخر . وأما الرجاء والخوف فهما عرضان للقلب بأسباب بادية وخافية ، ولا يدخلان في باب الخلق من كل وجه ولا يخرجان أيضا بكل وجه وهما كالعمادين للإنسان قد استصلح لهما ، وربط قوامه بغلبتهما وضعفهما . وأما العدل والجور فقد يكونان خلقين بالفطرة ، ويكونان فعلين بالفكرة وجانباهما بالفعل ألصق ، وإلى الاكتساب أقرب . وأما الشجاعة والجبن فهما خلقان متصلان بالخلق ، ولهذا يعز على الشجاع أن يتحول جبانا ، ويتعذر على الجبان أن يصير شجاعا ، وكذلك طرفاهما داخلان في الخلق أعني التهور والتوقي . وأما السخاء والبخل فهما خلقان محضان أو قريبان من المحض ، ولهذا تعلق الحمد والذم بهما وبأصحابهما ، والمدح والهجو سريا إليهما واتصلا بهما ؛ وقد يندم السخي على بذله كثيرا خوفا من الإملاق ، فلا يستطيع ذلك إذا أخذت الأريحية ، وحركته اللوذعية ؛ وقد يلوم البخيل نفسه كثيرا إذا سلقته الألسنة الحداد ، PageV01P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) وجبه بالتوبيخ ، وشمخ عند رؤيته الأنف ، وغضن الجبين وأولم بالعذل وقوبل ؛ ومع ذلك فلا يرشح إلا على بطء وكلفة وتضجر ؛ والكلام في هذين الخلقين طويل ، لأنهما أدخل 
ms89	 في تلاقي الناس وتعاطيهم في عشرتهم ومعاملتهم . وأما الحلم والسفه فهما أيضا خلقان ، والأخلاق تابعة للمزاج في الأصل ، ولذلك قلنا : إن الخلق ابن الخلق ، والولد شبيه بوالده ؛ وفي الجملة ، كل ما يمكن أن يقال فيه للإنسان لا تفعل هذا ، وأقلل من هذا وكف عنه ، فإنه في باب الأفعال أدخل ، وكل ما لم يجز أن يقال ذلك فيه فهو في باب الأخلاق أدخل ، ثم لبعض هذا نسبة إلى الخلق أو الخلق ، إما ظاهرة غالبة وإما خفية ضعيفة . وأما الطيش والوقار فهما يختلطان بالحلم والسفه ويجريان معهما ؛ فليس ينبغي أن ينشر الكلام ويطول الشرح . وأما الجهل والعلم فليسا من الأخلاق ولا من الخلق وإنما يبرزان من صاحب الأخلاق والخلق للمزاج أثرين قويين واحدهما عدم والآخر وجدان ، والعدم لا يكون أعدم من عدم ، والوجدان يكون أبين من وجدان . وأما المعرفة والنكرة فهما في جوار العلم وضده ، ولكنهما أعلق بالحس وألصق بالنفسين ، أي الشهوية والغضبية . وأما العقل والحمق فليس من الخلق ، والكلام في تفسير العقل مشهور ، وعدمه الحمق . وأما الصحة والمرض فليسا أيضا من الأخلاق ، ولكنهما يوجدان في الإنسان بواسطة PageV01P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) النفس ، إما في البدن ، وإما في العقل ، ولذلك يقال : أمراض البدن ، وأمراض النفس ، وصحة البدن وصحة النفس . وأما الاعتدال والانحراف فهما يدخلان في الخلق بوجه ، ويخلصان منه بوجه ، ويعمان أعراض البدن وأعراض النفس ، ويوصف بهما الإنسان ، على أن الانحراف المطلق لا يوجد ، والاعتدال المطلق لا يوجد ، ولكن كلاهما بالإضافة . وأما العفة والفجور فخلقان لهما جمرة وهمود ، والحاجة تمس إلى العدل في استعمال العفة ونفي الفجور ، وإذا قويت العفة حالت العصمة ، وإذا غلب الفجور صار عدوانا . وأما التنبيه والغفلة فقريبان من الخلق ويغلبان على الإنسان ، إلا أن فرط التنبيه موصول بالوحي ، وفرط الغفلة موصول بالبهيمية . وأما الذكر والنسيان فليسا بخلقين محضين ، ومنشؤهما بالمزاج ، وأحدهما من علائق النفس العالمة ، والآخر من علائق النفس البهيمية . وأما الذكاء والبلادة فهما خلقان ، ونعتهما كنعت الذكر والنسيان ، إلا أن هذين يعرضان في الحين بعد الحين ، والأخريان كالراسخين في 
ms90	 الطينة . وأما الغبطة والحسد فخلقان رسم الأول منهما بأن تتمنى لنفسك ما أوتيه صاحبه ورسم الثاني بأن تتمنى زوال ما أوتيه صاحبك وإن لم يصل إليك . ورسوم هذه PageV01P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) الأخلاق أسهل من تحديدها ، لكنا تركنا ذلك ، لأن الكلام الذي كان يجري هو على مذهب الخدمة . على أن مراتب هذه الأخلاق مختلفة ، فيبعد أن يعمها حد واحد ، وإنما اختلفت منازلها لأنها تارة تصفو بقوة النفس الناطقة ، وتارة تكدر بالقوانين الأخريين ؛ ولبعضها حدة بالزيادة ، ولبعضها كلة بالنقص ، فلم يكن التحديد يفصل كل ذاك ، فلم نعرج على شيء عجزنا عنه قبل أخذنا فيه . وتتم بقية ما علق بهذه الجملة ، فنقول : وأما الدماثة والكزازة فخلقان محضان تابعان للمزاج ، ثم المران يزيدهما قوة وضعفا ؛ وهما للنعت أقرب ، كالسهولة والعسر ؛ ولذلك يقال : ما أدمث هذه الأرض ، أي ما أرخاها وألينها ؛ وفي المثل : دمث لجنبك قبل النوم مضجعا . وأما الحق والباطل فليسا من الخلق ولا الخلق في شيء ، وهما من نتائج المعرفة والنكرة ، لأنك تعرف الحق وتنكر الباطل ، وذلك لأغراض تتبعهما ، ولواحق تلتبس بهما . وأما الغي والرشد فليسا من الخلق ، لكنهما من علائق الأفعال الحميدة والذميمة ؛ وللرأي والعقل فيهما مدخل قوي وحظ تام . وأما البيان والحصر فليس بينهما وبين الخلق علاقة ، وإنما يتبعان المزاج ويزيد فيهما وينقص الجهد والتواني والطلب والقصور . وأما الثقة والارتياب فخلقان يغلبان ينفعان ويضران ويحمدان ويذمان ألا ترى أنه يقال : لا تثق بكل أحد ، ولا ترتب بكل إنسان وهكذا الطمأنينة والتهمة ، لأنهما في طيهما . وأما الحركة والسكون فليسا من حديث الخلق في شيء لأنهما عامان لجميع PageV01P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) الأحوال سواء كان العمل مباشرا أم كان معتقدا ؛ وفي الحركة والسكون كلام واسع ، وذلك أن ههنا حركة إلهية ، وحركة عقلية ، وحركة نفسية ، وحركة طبيعية ، وحركة بدنية ، وحركة فلكية ، وحركة كوكبية ، وحركة كأنها سكون . فأما السكون فهو ضرب واحد ، لأنه في مقابلة كل حركة ذكرناها . فإذا اعتبرت هذه المقابلة في كل مقابل لحظ الانقسام في السكون ، كما وجد الانقسام في الحركة . والحركة أوضح برهان على 
ms91	 كل موجود حسي ، والسكون أقوى دليل على كل موجود عقلي ؛ وهذا القدر كاف في هذا الموضع . وأما الشك واليقين ، فمن علائق النفس الناطقة ، ولهذا لا يقال في الحيوان الذي لا ينطق : له يقين وشك . وأما الخلاعة والوقار ، فقد تقدم البحث عنهما . وأما التوقي والتهور ، فهما خلقان في جميع الحيوان ، ويغلبان على نوع الإنسان ، لأن العقل يبطل أحدهما ، والحس يغلب الآخر . وأما الإلف والملل فخلقان محضان ، يذمان ويحمدان على قدر المألوف والمملول ، وإن كان جريان العادة قد وفر الحمد على الإلف ، والذم على الملل . وقد مدح زيد فقيل : هو ألوف . وذم عمرو فقيل : هو ملول . وأما الصدق والكذب ، فمن علائق النفس الناقصة والكاملة ؛ وقد يكونان راسخين فيلحقان بالخلق ، إلا أن الصدق ممدوح ، والكذب مذموم ، هذا في النظر الأول ، وقد يعرض ما يوجب المصير إلى الكذب لينجى به ؛ فهما إذن بعد الحقيقة الأولى PageV01P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) وقف على الإضافة ؛ وقد وجدنا من كذب لينتفع ، ولم نجد من صدق ليكتسب الضرر . وأما الإخلاص والنفاق ، فهما يلحقان بالخلق ، ولكنهما يصدران عن عقيدة القلب وضمير النفس . وأما الإحسان والإساءة ، فهما يعمان الأفعال والأقوال ، فإذا رسخ اعتيادهما استحالا خلقين . وأما النصح والغش ، فهما خلقان ، وطرفاهما يتعلقان بالخلق . وكذلك الطمع واليأس ، والحب والبغض ، واللهج والسلو ، وما شاكل هذا الباب . ولم يجر هذا كله في المذاكرة بالحضرة ، ولكن رأيت من تمام الرسالة أن أضم هذا كله إلى حومته ، وأبلغ الممكن من مقتضاه في تتمته . وقال لي : هات الوداع ، فإن الليل قد هم بالإقلاع . قلت : قال أبو سعيد الذهبي الطبيب : لو علم الذي يحمل الباذنجان أن على ظهره باذنجانا لصال على الثيران . فضحك - أضحك الله سنه ، وحقق في كل خير ظنه - وقال : إن كنت تحفظ في غرائب أخلاق الحيوان شيئا فاذكره إذا حضرت ، فقد مر في أخلاق الإنسان ما يكفي مجلس الإمتاع والمؤانسة ، فإذا ضم هذا إلى ذاك كان للإنسان فيه تبصر كاف ، وتذكر شاف . وصدق - صدق الله قوله - لأن الإنسان أشرف الحيوان ، وإنما كان هكذا لأنه حاز جميع قوى 
ms92	 الحيوان ثم زاد عليه بما ليس لشيء منه ، فصار ربا له سائسا ، ومصرفا له حارسا ، ونظر إلى ما سخر له منه فاعتبر ، وقاد نفسه إلى حسن ما رأى ، وعزفها PageV01P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) عن قبيح ما وجد ، ولم يجز في الحكمة أن يحرم الإنسان هذا مع ما فيه من المواهب السنةي ؛ والمنائح الهنية ، فإن قال قائل : فالملائكة إذن قد حرمت هذه الفضيلة ، فليعلم هذا القائل أن الملك لما خلق كاملا لم يكلف أن يكمل ويتكامل ويستكمل ، فصار كل شيء يطلبه ويتوقاه سببا إلى كماله المعد له وغايته المقصودة . فإن زاد فقال : فهلا خلق كاملا ؟ فليعلم أن كلامه على طريق الجدل ، لا عىل طريق البحث عن العلل ، لأنه قد جهل أنه بالحكمة وجب أن يكون الأمر مقسوما بين ما يجوز الكمال بالجبلة ، وبين ما يكسب الكمال بالقصد . ولما وجب هذا بالحكمة سرت إليه القدرة ، وساح به الجود ، واشتملت عليه المشيئة ، وأحاطت به الحكمة ، وشاعت فيه الربوبية . وههنا زيادة في شرح الخلق يتم بها الكلام ؛ فليس من الرأي أن يقع الإخلال بذكرها ، لأنها مكشوفة ظاهرة ، وهي أن الإنسان إذا غلبت الحرارة عليه في مزاج القلب يكون شجاعا بذالا ملتهبا ، سريع الحركة والغضب قليل الحقد ، زكي الخاطر ، حسن الإدراك . وإذا غلبت عليه البرودة يكون بليدا ، غليظ الطباع ، ثقيل الروح . وإذا غلبت عليه الرطوبة يكون لين الجانب ، سمح النفس ، سهل التقبل كثير النسيان . وإذا غلبت عليه اليبوسة يكون صابرا ، ثابت الرأي ، صعب القبول يضبط ويحتد ، ويمسك ويبخل ؛ وهذا النعت على هذا التنزيل - وإن كان مفهوما - فأسرار الإنسان في أخلاقه كثيرة وخفية ، وفيها بدائع لا تكاد تنتهي ، وعجائب لا تنقضي ؛ وقد قال الأول :(@)PageV01P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) كل امرىء راجع يوما لشيمته . . . وإن تخلق أخلاقا إلى حين وقال آخر : ارجع إلى خيمك المعروف ديدنه . . . إن التخلق يأتي دون الخلق ولولا أن النزوع عن الخلق شاق لما قالوا : تخلق فلان . وقد قيل أيضا : ' وخالق الناس بخلق حسن ' ، وعلى هذا يجري أمر الضريبة والطبيعة والنحيتة والغريزة والنحيزة والسجية والشيمة ، وربما قيل 
ms93	 : الطبيعة أيضا ، ثم العادة تالية لهذه كلها ، أو زائدة فيما نقص فيها ، وموقدة لما خمد منها .(@)(@@) الليلة العاشرة(@)(@@) ولما عدت في الليلة الأخرى ونعمت بهذه الفضيلة ، تفضل وقال : ما في العلم شيء إلا إذا بدىء بالكلام فيه اتصل وتسلسل حتى لا يوجد له مقطع ولا منفذ ثم قرأت عليه نوادر الحيوان ، وغرائب ما كنت سمعته ووجدته ، فزاد عجبا وأنا أرويه في هذا المكان حتى يكون تذكرة وفائدة - إن شاء الله تعالى . يقال : إن أسنان الرجل اثنتان وثلاثون سنا . وأسنان المرأة ثلاثون سنا . وأسنان الخصى ثمان وعشرون سنا . وأسنان البقر أربع وعشرون سنا . وأسنان الشاة إحدى وعشرون سنا . وأسنان التيس ثلاث وعشرون . وأسنان العنز تسع عشرة سنا . الذي ذكر من أصناف الحيوان أنه يكتسب معاشه ليلا : البومة والوطواط . ومن الحيوان الوحشي ما يستأنس سريعا : الفيل .(@)PageV01P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) ويحكى أن الحيوان الذي أسنانه قليلة عمره قصير ، والذي أسنانه كثيرة عمره طويل . الفيل إذا ولد نبتت أسنانه في الحال ، فأما أسنانه الكبار وأنيابه الكبار فتظهر إذا شب وكبر . قلب جميع الحيوان موضوع في الوسط من الصدر ما خلا الإنسان ، فإن قلبه مائل إلى الجانب الأيسر . الأفعى تبيض في رحمها ، ثم يصير هناك حيوانا . الشعر المولود مع الإنسان شعر الرأس والأشفار والحاجبين . وأول ما ينبت بعد ذلك شعر العانة وشعر الإبطين وشعر اللحية : إن خصي الإنسان قبل احتلامه لم ينبت في جسده الشعر الذي يتأخر نباته ، وإن خصي بعد احتلامه فإن ذلك الشعر يزول ، ما خلا شعر العانة فإنه يبقى . شعر الحاجبين ربما طال عند الكبر . وشعر الأشفار لا يطول . للأرانب في داخل أشداقها شعر ، وكذلك تحت أرجلها . القنفذ في فيه خمس أسنان في عمقه . والبرية منها تسفد قائمة وظهر الأنثى لاصق بظهر الذكر . الرجال يشتاقون إلى الجماع في الشتاء ، والنساء في الصيف . الخنزير إذا تمت له من ولادته ثمانية أشهر ينزو على الأنثى . الكلبة تحمل وتبقى ستين يوما ويوما ، وهذا أطول ما يكون ، ولا تضع قبل أن يتم حملها ستين يوما ، فإن وضعت 
ms94	 قبل ذلك فإنها لا تربي ولا يبقى لها ولد . الفيل الذكر ينزو إذا تمت له خمس سنين ، وزمان هياجه ونزوه أيام الربيع والأنثى تحمل سنتين ، ولا تضع إلا واحدا .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) إذا باض الطائر وما كان من أصنافه يخرج من البيضة الطرف العريض ثم يرق بعد ذلك . كل ما كان من البيض مستطيلا محدد الطرف فهو يفرخ الإناث وما كان مستديرا عريض الأطراف يفرخ الذكور . وجرب من إناث الطير أنها إذا لم تجلس على البيض تمرض . القبج إذا هاج ووقفت الأنثى قبالة الذكر ، وهبت الريح من ناحية الذكر مقبلة إلى ناحيتها حملت من ساعتها . الحمامة إذا نتفت ريشة من ريشها احتبس بيضها أكثر مما لها بالطبع . مبدأ خلق الفرخ من بياض البيضة ، وغذاؤه من الصفرة ، فإذا خرج فرخان كان أحدهما أكبر جثة من الآخر ، والذكر منهما من البيضة الأولى ومن الثانية الأنثى . الفاختة تعيش أربعين عاما . والحجل يعيش عشرين عاما . الرخمة تفرخ على صخور مشرفة عالية لا ينالها أحد ، ولا توجد رخمة وفراخها إلا في الفرط . العقاب يجلس على البيض ثلاثين يوما ، وكذلك كل طائر عظيم الجثة مثل الإوز وما أشبهه ، والمتوسط الجثة يجلس على البيض عشرين يوما ، كالحدأة والبزاة وما أشبه ذلك . إناث الغربان تجلس على البيض جلوسا دائما ، والذكر يأتيها بالطعم حينئذ .(@)PageV01P143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) الحجل تعمل عشين يجلس الذكر على واحد ، والأنثى على واحد . الطاوس يعيش خمسا وعشرين سنة ، وفي هذه المدة تنتهي ألوان ريشه . ويحضن بيضه ثلاثين يوما ، قيل : وربما أكثر قليلا ، ويبيض في كل سنة مرة واحدة ، وعدد بيضه اثنتي عشرة بيضة ، ويلقي ريشه في زمن الخريف وبعده قليلا ، وذلك حين كيلقي الشجر ورقه ، فإذا بدا أول الشجر وظهرت فروعه ، ونبت ورقه بدأ ريشه ينبت . الدلفين له لبن ، ويرضع ، ويحمل عشرة أشهر ، وتلد في الصيف ولا تلد في زمان آخر البتة ، وربما غاب تحت الموج في الماء ثلاثين يوما لا يظهر ؛ وهو محب لخرئه يأكله . الجمل الذكر يكره قرب الفرس ويقاتله إذا تمكن منه . الشاة إن 
ms95	 مطرت بعد نزوها انتقض حملها . الغنم إذا أنزيت والريح جنوب تضع اولادها إناثا ؛ وإن كانت العروق التي تحت ألسن الكباش الفحول بيضا فإن إناث الغنم تضع حملانا بيضا ، وإن كانت العروق سوداء فإنها تضع حملانا سودا . وإن كانت لونين تكون مختلفة ؛ وإن كانت شقرا خرجت شقرا . الغنم إذا هاجت المسنة منها أولا فالسنة ذات خصب ، وإن هاجت الفتية أولا فالسنة رديئة على الغنم . الكلب السلوقي ينزو إذا تم له ثمانية أشهر ، والأنثى منها تحمل ستين يوما ، وربما زادت يوما أو يومين ، وجراؤها عمي اثنين وعشرين يوما . ومنها ما تحمل ثلاثة أشهر وتكون جراؤها عميا سبعة عشر يوما . إناث الكلاب تطمث في كل سبعة أيام وتبول جالسة ، ومنها ما ترفع رجلها عند البول . ذكور الكلاب ترفع أرجلها للبول إذا تمت لها من ولادتها ثمانية أشهر وبعضها في ستة أشهر .(@)PageV01P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) ذكور الكلاب السلوقية تعيش عشر سنين ، وإناثها اثنتي عشرة سنة ، ومن أجناسها ما تعيش عشرين سنة ، وإناثها كلها أطول أعمارا من الذكور . قال أوميروس الشاعر : إن كلب إديوس هلك وهو ابن عشرين سنة . وليس تلقى الكلاب شيئا من أسنانها سوى النابين ، فإذا تم للكلب أربعة أشهر أبقاهما . البقر تلقي أسنانها لسنتين ، وإذا كثر نزو الذكور منها وحمل الإناث يكون ذلك علامة شتاء وجود أمطار وخصب ، وإناثها تطمث . إناث الخيل تضع أولادها في أحد عشر شهرا ، أو في الثاني عشر . الحيات رغبة نهمة ، قليلة شرب الماء ، لأنها لا تضبط أنفسها ، وإذا شمت الشراب فإنها تشتاق إليه جدا . الأسد إذا بال رفع رجله كما يرفع الكلب . البقر تشتهي شرب الماء الصافي النقي ، والخيل على الضد فإنها تشرب مثل الجمال الماء الكدر الغليظ . الغنم في الخريف تشرب الماء الذي تصيبه ريح الشمال ، وذلك الوقت أوفق لها . الدراج إذا هبت الريح شمالا تتزاوج وتخصب ، وإن كانت جنوبا ساءت حالها ومرضت . السمك الذي يأوي إلى الشطوط من ناحية البر ألذ من الذي يأوي اللجج وما كان منها مستطيل الجثة فهو يخصب في الصيف وهبوب الشمال 
ms96	 ؛ والعريض الجثة على ضد ذلك ، وأكثر ما يصاد السمك قبل طلوع الشمس لكلبه على الرعي ، وطلب الطعم . والسمك الجاسي الجلد يخصب في السنة المطيرة ، لأن ماء البحر يحلو فيها . الكلب له ثلاثة أمراض : الكلب ، والذبحة - وهو القاتل لها - والنقرس .(@)PageV01P145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) والداء الذي يقال له الكلب يعرض للجمال أيضا ؛ فإذا كلب الجمل نحر ولم يؤكل لحمه . الخيل إذا ألقت حوافرها وقت تنصل نبت لها حافر آخر عاجلا ، لأن نباته يطلع مع نصول الحافر . وعلامة ذلك اختلاج الخصية اليمنى . ويعرض للخيل داء شبيه بالكلب ، وعلامته استرخاء آذانها إلى ناحية أعرافها ، وامتناعها من العلف ، وليس لهذا الداء علاج إلا التسكين . لا يكون في بلد الهند خنزير . لا أنيس ولا بري ، وفي أرض تعرف بكذا يجز البقر كما يجز الغنم ، وفي أرض النوبة تولد الكباش نابتة القرون . وإناث الكلاب السلوقية أسرع إلى الأدب من الذكور . جميع أجناس الحيوان إناثها أقل جرأة وأجزع ، ما خلا الذئبة ، فإنها أصعب خلقا وأجرأ من الذكور . العقاب والتنين يتقاتلان ، والعقاب تأكل الحيات حيثما وجدتها . الغداف يخطف بيض البومة نصف النهار فيأكله ، لأن البومة لا تبصر بصرا حادا في ذلك الوقت . فإذا كان الليل شدت البومة على بيض الغذاف فأكلته . بين العنكبوت وبين الحرذون شر ، لأن الحرذون يأكل العنكبوت . عصفور الشوك يقاتل الحمار ، لأن الحمار إذا مر بالشوك أفسد عشه ، فإذا نهق بالقرب منه وقع بيضه ، وإن كان فيه فراخ خرجت منه ، فلهذه العلة يطير هذا العصفور حول الحمار وينقره . الغراب يعادي الثور والحمار وينقرهما .(@)PageV01P146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) والحية تعادي الخنزير وابن عرس ، لأنهما يأكلان الحية حيث وجداها . الغداف مصادق للثعلب ، والثعلب مصادق للحية ، والسبب في عداوة العصفور للحمار أن معاش العصفور في بزر الشوك وفيه يبيض ، وهو وكره ، والحمار يرعى ذلك الشوك إذا كان رطبا . البقر يكون في الجبال إذا ضلت بقرة تبعتها الأخرى ، ولذلك الرعاة إذا لم يجدوا بقرة واحدة وعدموها طلبوا سائر البقر وفقدوها من ساعتهم . الخيل إذا ضلت الأنثى منها أو هلكت ولها ولد فإن إناث 
ms97	 الخيل ترضعه وتربيه ، وذلك أن جنس الخيل في طباعها حب أولادها . الأيايل تلقي قرونها في أماكن عسرة صعبة ، لا ترتقى لئلا تؤخذ ؛ ولذلك قيل في المثل : حيث تلقي الأيايل قرونها ، فإذا ألقتها توقت أن تظهر إلى أن تنبت ، كأنه قد ألقت سلاحها . وقيل : إنه لم يعاين أحد القرن الأيسر من قرنيها ، لأن فيه منفعة عظيمة . وإذا وضعت أولادها أكلت مشائمها من ساعتها ، ولا يمكن أخذها لأنها تأكلها من قبل أن تقع على الأرض . والأيلة تصاد بالصفير والغناء ، ويفعل ذلك رجلان أحدهما يغني ويصفر ، والآخر يرشقها بالسهام ، فلإصغائها إلى الصفير والغناء لا تحذر السهام . ويقال إن الأيل إذا كانت أذناه قائمتين فهو يسمع كل شيء ولا يخفى عليه ما يراد به ، وإن كانتا مسترخيتين خفي ذلك عليه . الفهد إذا أكل العشبة التي تسمى خانقة الفهود يطلب زبل الإنسان فيأكله ويتعالج به . ابن عرس إذا قاتل الحيلة أكل السذاب مخالفة للحية . اللقالق إذا خرجت من قتال بعضها بعضا تضع على الجرح PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) صعترا بريا . يقال إن ذكور العصافير تبقى سنة فقط ، والدليل على ذلك - أنها من قبل أطواقها التي في أعناقها - لا تظهر في الربيع ، بل بعد ذلك بأيام ، لأنها لا تبقي شيئا من الذكور التي كانت من العام الماضي ، فأما إناثها فهي أطول أعمارا . إذا دنا الصياد من عش القبج تخرج الأنثى من بين يديه وتطعمه في صيدها حتى تهرب فراخها ، ثم تطير وتدعو فراخها إليها . وإناث القبج تبيض خمس عشرة بيضة ، والذكر منها يطلب موضع بيض أنثاه فيدحرجه - مخافة أن تقعد عليه وتشتغل عنه - فيفسده ، وهي تحتال أبدا في الهرب منه وتخفي موضع عشها ، فتبيض في أماكن خفية ، ومتى قصدها قامت عنه وأطعمت في نفسها حتى تبعد عن أماكن بيضها ، فإذا بعد طارت ثم احتالت في الرجوع إليه . الهدهد يعمل عشه من زبل الإنسان ، فلذلك رائحته كريهة . العقاب تصيد منذ حين الغداة إلى وقت الرواح ، فأما من أوان الرواح إلى أن يترحل النهار فهي قاعدة في مكانها لا تتحرك 
ms98	 . ومنقار العقاب الأعلى ينشأ ويعظم ويتعفف حتى يكون ذلك سبب هلاكها لأنها لا تنال به الطعم ، فإذا فضلت للعقاب فضلة من طعمه وضعها في عشه لحاجة فراخه إليها . أصناف الطير المتفقة المعقفة المخالب لا تجلس على الصخر إلا في الفرط ، لأن خشونة الصخر مخالفة لتعقف مخالبها . النحل تعمل عشها في زمانين : في الربيع والخريف . والعسل الذي تعمله في الربيع أشد بياضا وأجود من الذي تعمله في الخريف . وأضعف العسل يكون أبدا في أعلى الإناء ، والنقي الطيب في أسفله .(@)PageV01P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) الأسد عظامه جاسية جدا ، وإن دلكت بعض عظامه ببعض خرجت منها نار كما تخرج من الحجارة . الحيوان الذي له شعر في أشفار عينيه ليس في أشفار عينيه شعر إلا الشعر الأعلى . والنعامة لها أشفار في الجفنين الأعلى والأسفل . القنفذ تبيض خمس بيضات ، وليس بيضا بالحقيقة ، بل هو على صورة البيض ، يشبه الشحم . قلب كل حيوان طرفه حاد ، وهو أصلب من سائر جسده ، وهو موضوع في وسط الصدر سوى الإنسان ، فإنه مائل فيه إلى الناحية اليسرى ، لأنه يكون بإزاء الجانب الأيسر فيعادل الناحية اليمنى ، فإن اليسرى من الإنسان أكثر بردا . وليس في قلوب جميع الحيوان عظم إلا في الخيل ، وفي جنس من البقر ، فإن في قلب هذين عظما دون غيرهما من الحيوان . وكل حيوان له قلب كبير يكون جزوعا . الكلاب الهندية تتولد من كلب وسبع شبيه بالكلب . والحمار حيوان بارد ، ولذلك لا يكون الوحشي منها إلا في المكان البارد . ذكور البغال لا تشم أبوال إناثها كسائر ذوات الحافر . بيض الطير فيه لونان : بياض وصفرة . وبيض السمك فيه لون واحد . إذا كانت الريح جنوبا كان المولود أنثى ، لأن الجنوب إذا هبت رطبت وإذا أشملت كان المولود ذكرا .(@)PageV01P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) عيون جميع الصبيان ساعة ولادتهم شهل ، ثم تنتقل إلى الطباع الغالبة عليها . وعيون جميع الحيوان لون واحد ، كالبقر فإن عيونها سود . وعيون البشر ألوان كثيرة . صاحب العين الناتئة لا يبصر ما بعد عنه بصرا جيدا ، والغائرة تبصر ما بعد عنها ، لأن حركتها لا 
ms99	 تتفرق ولا تتبدد . الفهد ربما نكح الدب فيتولد بينهما سبع مختلف المنظر ، لا يتناول الناس ويصيد الكلاب ، ويأكلها ويستخفي في البحر ، فإذا مر به أيل مفاجأة وثب عليه وأنشب مخالبه في أكتافه ومص دمه حتى يضعف الأيل ويسقط فيجتمع عليه هذا الصنف من السباع فيأكله ، فإن اجتاز بها أسد نضهت عنه وتركت الفريسة له تقربا إليه . بأرض يونان معزى جعدة الصوف ، يقال لها : المعزى البرية ، فإذا أصابت قرونها شيئا من قضبان الكرم ولم ينبت ورقه ولا ثمره ، بل يجف مكانه ويسقط ما عليه من الورق والثمر . السلحفاة تخرج من البحر إلى الرمل فتبيض فيه ، حتى إذا بلغ أوانه وخرج أولادها ، فما كان ناظرا إلى ناحية البحر كان بحريا ، وما كان وجهه إلى ناحية البر كان بريا . والسلاحف تمتنع من الذكران ، فيأتيها بعود يحمله في فمه ، ويدنو منها ، فإذا رأت ذلك العود سكنت له . وما كان من السلاحف بحريا فخرج إلى البر وأصابه حر الشمس لم يستطع الرجوع إلى البحر وبقي حتى هلك . وما كان بريا فوقع إلى ناحية البحر تلف ولم يستطع الرجوع إلى البر وهلك . الثعلب يهيىء عشه ووكره ذا سبعة أحجرة ، فإذا طرقته الكلاب وغيرها مما PageV01P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) يتخوف في جحر خرج من غيره . وإذا قارب الزرع أن يسنبل دخل الثعلب فيه وتمعك فرحا به ، فيفسد ذلك الزرع ، ولذلك سمي احتراق الشعر : داء الثعلب ، لأنه يسقطه كما يذهب ورق السنبلة والشوكة . القنفذ يعمد إلى الكرمة فيحركها فيقع منها العنب ، فيتمرغ فيه حتى يملأ شوكه ويعود إلى عشه ، فإذا بصرت به جراؤه أطافت به تلتقط ذلك الحب من شوكه وتأكله . الذئب إذا هيىء من معاه وتر وهيىء من معي الشاة وتر ، ثم علقا بآلات الملاهي ، ثم ضرب بهما ، صوت المعمول من الذئب ، وخرس الوتر المعمول من الشاة . وكل شاة يتناول الذئب من لحمها يكون لحمها حلوا لذيذا ، وكل جزة صوف تهيأ من الشاة التي قد تناول الذئب منها قمل الثوب المعمول منها من قبل سم أسنانه . الكلب إذا مرض 
ms100	 أكل حلفاء رطبة . والأيل إذا مرض أكل حية . والضبع إذا مرض أكل كلبا . الأسد إذا أكل كلبا فإنه يكون قد ضرس فيزول ذلك . الرخمة إذا ضعف بصرها بقرت مرارة إنسان . الأعنز البرية تألف حيتانا بحرية ، وتدع الجبال وتسلك طريقا بعيدا حتى تأتي البحر لمكان تلك الحيتان ، فلما عرف ذلك الملاحون سلخوا جلود تلك الأعنز ، PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ودنوا بها من شاطىء البحر على ظهورهم ، فإذا نظرت تلك الحيتان إليها خرجت مسرعة إليها فيصيدها الملاحون . ليس من السباع شيء صلبه عظم واحد بلا خرز إلا الأسد والضبع . من ربط على بدنه سنا من أسنان الذئب يكون سريع الجري . المعزى البرية تكون صلبة القرون ، تأوي أطراف الجبال وما كان مشرفا من الصخور على أودية ، فإن بصرت بالصياد ألقت أنفسها من تلك الصخور لتقيها بقرونها ، فإن سقطت على غيرها هلكت ، وفي قرونها خرزات مستديرات على قدر ما يكون عدد سنيها . والعجب أنها تحفظ إنائها عند الكبر وتتعهدها بالمطعم والمشرب تحمله على أفواهها . المعزى البرية إذا صيد شيء من سخالها تبعته ورضيت بالعبودية مع ولدها وفي أطراف قرونها جحرة تتنفس منها ، فإن سدت هلكت مكانها . الورشان يتحرز بأن يضع ورق الغار في عشه . والحدأة تضع في عشها ورق العليق تتحرز به . الخطاف يضع في عشه قضيب كرفس . التدرج يضع في عشه سرطانا نهريا .(@)PageV01P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) جميع السباع والدواب عند المشي تقدم اليد اليمنى والرجل اليسرى . لا تكون الزرافة إلا في أرض قليلة الماء . إذا هم أصحاب الخيل أن ينزو حمارا على فرس جزوا عرفها فتقر حينئذ وتذل لكدم الحمار لها . يبونان ثيران لها أربعة قرون لا ترضى بمجامعة البقر ، بل تجامع إناث الخيل ، ويتولد بينهما خيول عجيبة المنظر . الجاموس لا ينام أصلا وإن أرخى عينيه إرخاء يسيرا ، لكنه ساهر الليل والنهار . الجمل إذا وقع على الناقة وقع الضراب ستر عن الرجال ، فإن نظر إليه رجل غضب . قالت الروم : إن السنور يتولد من مجامعة الفهد لبعض السباع . لا ينام البوم إلا إغفاءة . ومن العجب أن السنور 