ms1381	 الإيمان جبار (35) عن قبول الحق.(@)(@@) قرأ ابن عامر وأبو عمرو، وقتيبة عن الكسائي بتنوين «قلب» . والباقون بغير تنوين على الإضافة، ويشهد لهذه القراءة قراءة عبد الله «على قلب كل متكبر» وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا أي بناء عاليا لعلي أبلغ الأسباب (36) ، أي أصعد الطرق أسباب السماوات، أي طرقها الموصلة إليها فأطلع أي أنظر إلى إله موسى.(@)(@@) وقرأ حفص عن عاصم «أطلع» بالنصب على أنه جواب الأمر، أو منصوب على التوهم كما قاله أبو حيان، لأن خبر «لعل» قد يجيء مقرونا بأن، أو على أنه جواب الترجي. والباقون بالرفع عطفا على «أبلغ» . والمقصود: أنه لما عرف كل أحد أن هذا الطريق ممتنع، كان الوصول إلى معرفة وجود الله بطريق الحسن ممتنعا، فحينئذ لا سبيل إلى معرفة الإله الذي يثبته موسى، وإني لأظنه كاذبا فيما يدعيه من الرسالة، وكذلك أي مثل ذلك التزيين زين لفرعون سوء عمله فانهمك فيه انهماكا لا يكف عنه بحال وصد عن السبيل.(@)(@@) وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالبناء للمفعول أي صرف فرعون عن الحق. والباقون بالبناء للفاعل أي منع فرعون الناس عن الطريق الموصلة إلى الله. وقرئ «وصد» بكسر الصاد على نقل حركة الدال إليه. وقرئ «وصد» بالرفع على أنه معطوف على «سوء عمله» . وقرئ «وصدوا» أي هو وقومه. وما كيد فرعون إلا في تباب (37) ، أي وما صنع فرعون في إبطال آيات موسى إلا في هلاك. وقال الذي آمن وهو حزقيل يا قوم اتبعون فيما دعوتكم إليه، أهدكم سبيل الرشاد (38) أي أدلكم على سبيل يؤدي سالكه إلى الخير، وفي هذا تصريح بأن ما عليه فرعون وقومه هو سبيل الضلال. يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع، أي منفعة قليلة لسرعة زوالها، فهي كمتاع البيت لا يبقى. وإن الآخرة هي دار القرار (39) ، أي الثبات، فلا تحول عنها من عمل سيئة، في الدنيا فلا يجزى في الآخرة إلا مثلها أي إلا ما يقابلها في الاستحقاق، فالكافر يعتقد في كفره كونه طاعة، فكان عقابه في النار مؤبدا، لأنه على 
ms1382	 عزم أن يبقى مصرا على ذلك الاعتقاد أبدا بخلاف الفاسق، فإن عقابه منقطع فإنه يعتقد في فسقه كونه خيانة، فيكون على عزم أن لا يبقى مصرا عليه. ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك الذين عملوا ذلك يدخلون الجنة فالآتي بالإيمان والمواظب على التوحيد مدة ثمانين سنة قد أتى بأعظم الصالحات، وبأحسن الطاعات، فوجب أن يدخل الجنة.(@)(@@) PageV02P349(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وشعبة «يدخلون» بالبناء للمفعول يرزقون فيها أي الجنة بغير حساب (40) أي بلا هنداز في الكثرة والسعة.(@)(@@) بدلا منه، وإن جعل خبر مبتدأ محذوف. فالوقف على «سوء العذاب» حسن، وكذا إن قرئ «النار» منصوبا على الاختصاص، أو نحوه، وإن جعل «النار» مبتدأ وخبره ما بعده فالوقف على «العذاب» تام، ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب (46) .(@)(@@) قرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم بفتح الهمزة، وكسر الخاء، أي ويوم القيامة يقول الله لخزنة جهنم أدخلوا آل فرعون في أشد العذاب. والباقون بهمزة الوصل وضم الخاء، والمعنى: ويوم القيامة يقال لهؤلاء الكفار: ادخلوا يا آل فرعون أشد العذاب وهو عذاب جهنم.(@)(@@) وإذ يتحاجون في النار أي واذكر يا أشرف الخلق لقومك وقت تخاصم بعضهم بعضا في(@)(@@) PageV02P350(@)(@@) النار، فيقول الضعفاء أي السفلة من الكفار للذين استكبروا، أي للقادة الذين تعظموا عن الإيمان: إنا كنا لكم تبعا أي أتباعا في دينكم، فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار (47) ، أي فهل تقدرون على أن تدفعوا عنا جزءا من العذاب. والمقصود من هذا الكلام: المبالغة في تخجيل أولئك الرؤساء وإيلام قلوبهم. قال الذين استكبروا وهم القادة للسفلة: إنا كل فيها أي نحن وأنتم واقعون في هذا العذاب، فلو قدرت على إزالة العذاب عنكم لدفعته عن أنفسنا ف «كل» مبتدأ و «فيها» خبره والجملة خبران.(@)(@@) وقرئ «كلا» بالنصب على التأكيد لاسم «إن» ، أي إن كلنا واقعون في النار، ثم يقولون:(@)(@@) إن الله قد حكم بين العباد (48) أي يوصل إلى كل أحد مقدار حقه من النعيم، أو من العذاب فلا معقب لحكمه 
ms1383	، فعند ذلك يحصل اليأس للأتباع من المتبوعين فيرجعون إلى خزية جهنم، وقال الذين في النار من الضعفاء والمستكبرين إذا اشتدت عليهم النار، وقل صبرهم لخزنة جهنم، أي للملائكة الموكلين بعذاب أهل النار، ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب (49) أي يخفف عنا شيئا من العذاب في وقت من الأوقات. قالوا أي الخزنة:(@)(@@) أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات؟ أي ألم تنتبهوا عن هذا، ولم تكن تأتيكم رسلكم في الدنيا على الاستمرار بالحجج الواضحة الدالة على سوء الكفر والمعاصي قالوا بلى أي أتونا بها فكذبناهم، قالوا أي الخزنة استهزاء بهم وإظهارا لخيبتهم: فادعوا أي إذا كان الأمر كذلك فادعوا أنتم فإنا لا نجترئ على الدعاء ولا نشفع إلا بالإذن في الشفاعة وإلا لمن كان مؤمنا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال (50) ، أي ضياع. وهذا من كلام الله إخبارا لنبيه، فالوقف على «ادعوا» تام أو من كلام الخزنة- كما قاله الرازي وأبو السعود-(@)(@@) قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا بالرسل في الحياة الدنيا بانتقام الكفرة، ويوم يقوم الأشهاد (51) أي يوم يقوم كل من يشهد بأعمال العباد يوم القيامة من ملك، ونبي، ومؤمن بالحجة والاعتذار، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم من الكفر.(@)(@@) وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر «لا تنفع» بالتاء الفوقية. والباقون بالياء التحتية ولهم اللعنة أي الإهانة ولهم سوء الدار (52) وهو العقاب الشديد. ولقد آتينا موسى الهدى أي التوراة والمعجزات، وأورثنا بني إسرائيل الكتاب (53) ، أي وتركنا عليهم من بعد موسى التوراة هدى وذكرى لأولي الألباب (54) أي لأجل الهداية من الضلالة، ولأجل التذكرة لذوي العقول السليمة، فكتب أنبياء الله مشتملة على هذين القسمين، بعضها دلائل في أنفسها، وبعضها مذكرات لما ورد في الكتب الإلهية المتقدمة، فاصبر يا أكرم الرسل على أذى اليهود والنصارى والمشركين، إن وعد الله حق، فالله ناصرك ومنجز وعده في حقك، واستغفر لذنبك أي تب من ترك الأولى، والأفضل في بعض الأحايين، فإنه(@)(@@) PageV02P351(@)(@@) تعالى كافيك في نصرة دينك، وإظهاره على الدين كله، وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار (55) ، أي 
ms1384	 ودم على التسبيح ملتبسا بحمده تعالى. والمراد منه الأمر بالمواظبة على ذكر الله باللسان، وبأن لا يغفل القلب عنه، إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه، وجملة «إن في صدورهم» إلخ خبر ل «إن» ، وجملة «ما هم» إلخ صفة ل «كبر» ، أي إن الذين يجحدون بآيات الله بغير برهان أتاهم في ذلك من الله تعالى ما في قلوبهم إلا تكبر عن الحق ما هم ببالغي كبره، أي الذين يناصبون الجدال معك بغير حجة إنما يحملهم على هذا الجدال الباطل كبر في صدورهم، وذلك الكبر هو أنهم لو سلموا بنبوتك لزمهم أن يكونوا تحت تصرفك، لأن النبوة تحتها كل رئاسة وملك، وهم لا يرضون أن يكونوا في خدمتك وإنما هم يريدون أن تكون تحت يدهم ولا يصلون إلى هذا المراد، بل لا بد وأن يصيروا تحت أمرك ونهيك، فاستعذ بالله أي فالتجئ إليه تعالى من كيد من يجادلك، إنه هو السميع لأقوالهم البصير (56) بأعمالهم، لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس، أي فالذي قدر على ابتداء خلق السموات والأرض مع عظمها، قادر على إعادة الإنسان الذي خلقه أولا، ولكن أكثر الناس لا يعلمون (57) أي أن هذا البرهان مع قوته صار بحيث لا يعرفه من ينكرون الحشر والنشر، فظهر أن هؤلاء يجادلون في آيات الله بغير حجة، بل بمجرد الحسد والكبر، وما يستوي الأعمى والبصير أي لا يستوي الجاهل المقلد المستدل، والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء أي ولا يستوي الآتي بالأعمال الصالحة، والآتي بالأعمال الفاسدة. قليلا ما تتذكرون (58) أي أن المجادلين وإن كانوا يعلمون أن العلم خير من الجهل، وأن العمل الصالح خير من العمل الفاسد إلا أنهم ما يتعظون اتعاظا قليلا من أمثال القرآن، فإن الحسد يعمي قلوبهم فيعتقدون في الجهل والتقليد أنه محض المعرفة، وفي الحسد والكبر أنه محض الطاعة.(@)(@@) وقرأ عاصم وحمزة والكسائي «تتذكرون» على الخطاب. والباقون بالغيبة. إن الساعة لآتية لا ريب فيها أي لا شك في 
ms1385	 مجيئها بإجماع الرسل على الوعد بوقوعها. ولكن أكثر الناس وهم الذين ينكرون البعث، لا يؤمنون (59) بمجيء الساعة، وقال ربكم ادعوني أستجب لكم أي اعبدوني أثبكم وأغفر لكم، إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (60) أي أذلاء.(@)(@@) ويقال: إن الدعاء هو السؤال، أي ادعوني أقبل إليكم، فالدعاء اعتراف بالعبودية والذلة فكأنه قيل: إن تارك الدعاء إنما تركه لأجل أن يستكبر عن إظهار العبودية، وكل من دعا الله وفي قلبه ذرة من الاعتماد على ماله وجاهه، واجتهاده وأقاربه وأصدقائه، فهو في الحقيقة ما دعا الله إلا باللسان، أما قلبه فهو معول في تحصيل ذلك المطلوب على غير الله، فهذا ما دعا الله في(@)(@@) PageV02P352(@)(@@) الحقيقة في وقت. أما إذا دعا في وقت لا يبقى في القلب التفات إلى غير الله، فإنه تحصل الاستجابة وانقطاع القلب بالكلية، عما سوى الله لا يحصل إلا عند القرب من الموت، فإن الإنسان قاطع في ذلك الوقت بأنه لا ينفعه شيء سوى فضل الله تعالى.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وشعبة «سيدخلون» على صيغة المبني للمفعول.(@)(@@) الله الذي جعل لكم الليل باردا مظلما لتسكنوا فيه أي لتستريحوا فيه بالنوم وبالعبادة والنهار مبصرا أي مضيئا. وهذا إعلام بوجود الإله القادر، فإن الاشتغال بالدعاء لا بد وأن يكون مسبوقا بحصول المعرفة، وبأن من أنعم قبل السؤال بهذه النعم العالية فكيف لا ينعم بالأشياء القليلة بعد السؤال؟! إن الله لذو فضل على الناس كافة باختلاف الليل والنهار، وما يحتويان عليه من المنافع ولكن أكثر الناس لا يشكرون (61) . إما لكونه حريصا على الدنيا محبا للمال والجاه، فإذا فاته وقع في كفران هذه النعم العظيمة، أو لأنها لما دامت واستمرت نسيها الإنسان، أو لاعتقاده أن هذه النعم ليست من الله تعالى، بأن يعتقد أن هذه الأفلاك واجبة الدوران لذواتها.(@)(@@) ذلكم الله ربكم، أي ذلكم المعلوم المميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد هو الله ربكم، خالق كل شيء لا إله إلا هو. وهذه أخبار أربعة عن اسم الإشارة.(@)(@@) صوركم(@)(@@) أي أحدث صورتكم على 
ms1386	 غير نظام واحد، فأحسن صوركم ولم يخلق الله تعالى حيوانا أحسن صورة من الإنسان، ورزقكم من الطيبات أي اللذائذ لا كرزق الدواب، ذلكم الله ربكم أي ذلكم الذي نعت بالنعوت الجليلة هو الله المحسن إليكم، فتبارك الله أي ثبت الله مع كثرة الخيرات رب العالمين (64) أي مالكهم هو الحي، أي المنفرد بالحياة الذاتية لا إله إلا هو فلا موجود يدانيه في ذاته وصفاته وأفعاله، فادعوه أي اعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة من الشرك الحمد لله رب العالمين (65) .(@)(@@) قال الفراء: هو خبره وفيه إضمار الأمر أي فادعوه واحمدوه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما من قال: لا إله إلا الله فليقل بعدها الحمد لله رب العالمين، أي ولما كان تعالى موصوفا بصفات الجلال والعزة استحق لذاته أن يقال له: الحمد لله رب العالمين. قل لأهل مكة يا أكرم الرسل- حين قالوا لك: ارجع إلى دين آبائك-: إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون(@)(@@) PageV02P353(@)(@@) الله(@)(@@) أي الذين تعبدون من الأوثان لما جاءني البينات أي الدلائل من ربي، وهي أن إله العالم قد ثبت كونه موصوفا بصفات الجلال والعظمة، وأمرت أن أسلم لرب العالمين (66) أي أن أنقاد له وأخلص توحيدي له، هو الذي خلقكم من تراب فكل إنسان مخلوق من مني وهو مخلوق من الدم، وهو يتولد من الأغذية، وهي منتهية إلى النباتية، والنبات إنما يكون من التراب والماء، ثم من نطفة ثم من علقة أي دم عبيط ثم يخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا ثم يبقيكم لتبلغوا أشدكم، أي كمالكم في القوة والعقل، ثم لتكونوا شيوخا.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو، وهشام، وحفص بضم الشين. والباقون بكسرها وقرئ «شيخا» ، ومنكم من يتوفى من قبل، أي من قبل الشيخوخة بعد بلوغ الأشد، أو قبله أو قبل هذه الأحوال إذا خرج سقطا يفعل ذلك لتعيشوا، ولتبلغوا أجلا مسمى وهو وقت الموت ولعلكم تعقلون (67) ، أي ولكي تعقلوا ما في هذه الأحوال العجيبة من أنواع العبر وأقسام الدلائل، فإن دلائل وجود الله تعالى وقدرته إما من 
ms1387	 دلائل الآفاق، وهي: الليل، والنهار، والأرض والسماء.(@)(@@) أو من دلائل الأنفس وهي: التصوير وحسن الصورة، ورزق الطيبات. أو من عمر الإنسان وهو على ثلاث مراتب: كونه طفلا وهو في التزايد شيئا فشيئا وبلوغه كمال النشوء وظهوره في النقص. هو الذي يحيي ويميت، فكما أن الانتقال من صفة إلى صفة أخرى يدل على الإله القادر كذلك الانتقال من الحياة إلى الموت، وبالعكس يدل على الإله القادر. فإذا قضى أمرا أي أراد أي أمر كان، فإنما يقول له كن فيكون (68) فعبر الله عن نفاذ قدرته في الكائنات من غير معارض بما إذا قال: كن فيكون. ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أي انظر إلى هؤلاء المجادلين في آياته تعالى، الواضحة، الموجبة للإيمان بها أنى يصرفون (69) أي كيف يصرفون عنها مع تعاضد الدواعي إلى الإقبال عليها،(@)(@@) الذين كذبوا بالكتاب أي بالقرآن، وبما أرسلنا به رسلنا من سائر الكتب فسوف يعلمون (70) إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل، والوقف هنا تام أو كاف- كما قاله أبو عمرو- و «إذ» بمعنى إذا، وهو ظرف ليعلمون، والسلاسل عطف على الأغلال. والمعنى فسوف يعلمون وقت أن يكون الإغلال والسلاسل في أعناقهم يسحبون (71) في الحميم، أي وهم يجرون بتلك السلاسل في الماء المسخن بنار جهنم.(@)(@@) وقرئ «والسلاسل يسحبون» بنصب «السلاسل» على أنه مفعول مقدم ل «يسحبون» بفتح الياء. وقرئ «والسلاسل» بالجر على إضمار الباء كما يدل عليه القراءة به. ثم في النار يسجرون (72) أي يحرقون، ثم قيل لهم بعد أن يعذبوا بأنواع العذاب: أين ما كنتم تشركون (73) من دون الله أي مع الله قالوا ضلوا عنا أي غابوا عن عيوننا فلا نراهم ولا نستشفع بهم، بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا أي بل لم نكن نعبد من قبل هذه الإعادة شيئا يضر ولا ينفع، ولا يبصر، ولا يسمع. وهذا اعتراف بأن عبادتهم الأصنام كانت باطلة أو يقال: بل لم نكن نعبد(@)(@@) PageV02P354(@)(@@) من قبل هذا الوقت شيئا من دون الله. وهذا إنكار لعبادة الصنم كذلك أي مثل ذلك 
ms1388	 الإضلال يضل الله الكافرين (74) عن طريق الجنة ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون (75) ، أي ذلكم العذاب بما كنتم تظهرون في الدنيا من السرور بالمعصية، وعبادة الأصنام، وبكثرة المال والأتباع والصحة، ادخلوا أبواب جهنم أي السبعة المقسومة لكم خالدين فيها أي لا يخرجون منها ولا يموتون فيها، فبئس مثوى المتكبرين (76) عن الحق، جهنم. فاصبر على إيذائهم وإيحاشهم بتلك المجادلات. إن وعد الله بالنصرة لك، وبإنزال العذاب على أعدائك حق أي كائن بلا شك، فإما نرينك بعض الذي نعدهم أي فإن نرك بعض الذي نعد أولئك الكفار من أنواع العذاب، فذلك هو المطلوب أو نتوفينك قبل إنزال العذاب عليهم، فإلينا يرجعون (77) يوم القيامة فننتقم منهم أشد الانتقام، ويجوز أن يكون هذا جوابا للشرطين. فالمعنى: أن نعذبهم في حياتك أو لم نعذبهم فيها فإنا نعذبهم في الآخرة أشد العذاب. ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله أي أنت يا أشرف الرسل كالرسل من قبلك وقد ذكرنا حال بعضهم لك، ولم نذكر حال الباقين، وليس فيهم أحد أعطاه الله معجزات إلا وقد جادله قومه فيها، وكذبوه فيها، وجرى عليهم من الهم مثل ما جرى عليك وصبروا، وكان قومهم يقترحون عليهم إظهار المعجزة الزائدة على قدر الحاجة على سبيل التعنت، ثم إن كان الصلاح في إظهارها أظهرناها وإلا لم نظهرها، ولم يكن ذلك قادحا في نبوتهم، فكذلك الحال في اقتراح قومك عليك المعجزات الزائدة، فإذا جاء أمر الله أي جاءكم الله بنزول العذاب على الأمم الماضية، قضي بالحق أي نفذ حكم الله بالعدل، وخسر هنالك المبطلون (78) ، أي وهلك في وقت مجيء العذاب من يقترحون المعجزات الزائدة على قدر الحاجة على سبيل التعنت، الله الذي جعل لكم الأنعام أي الإبل- كما قاله الزجاج- لتركبوا منها أي الإبل ومنها أي من لحوم الإبل، تأكلون (79) ولكم فيها منافع، كألبانها وأوبارها وجلودها، ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم بحمل 
ms1389	 أثقالكم من بلد إلى بلد، وعليها أي الإبل بالهودج في البر، وعلى الفلك أي السفن في البحر تحملون (80) وتسافرون،(@)(@@) يريكم آياته(@)(@@) أي دلائله الدالة على كمال قدرته ووفور رحمته، أي آيات الله تنكرون(@)(@@) (81) أي ليس في شيء من هذه الدلائل ما يمكن إنكاره، لأنها كلها ظاهرة باهرة، أفلم يسيروا في الأرض أي أقعدوا، فلم يسيروا في أقطار الأرض؟ فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من الأمم الماضية المتكبرين؟ كانوا أكثر منهم أي من أهل مكة في العدد- يعرف في الأخبار- وأشد قوة بالبدن وآثارا في الأرض قد بقيت بعدهم بحصون عظيمة مثل الأهرام الموجودة بمصر فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون (82) ، أي فلم ينفعهم الذي كانوا(@)(@@) PageV02P355(@)(@@) يكسبونه أو فأي شيء نفعهم مكسو بهم، فلما جاءتهم رسلهم بالبينات أي بالمعجزات فرحوا بما عندهم من العلم. أي علم عقائدهم الزائغة وشبههم الداحضة، أو علمهم بأمور الدنيا وهو علمهم بالطبائع والصنائع يقال أي استهزاء الكفار بالبينات، وبما جاء الرسل به من علم الوحي، إذ لم يأخذوه بالقبول، وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (83) ، أي دار بالكافرين جزاء استهزائهم بالرسل، فلما رأوا بأسنا أي شدة عذابنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين (84) أي بالأصنام التي كنا مشركين بها مع الله تعالى لأنا علمنا أنها لا تدفع عنا شيئا من عذاب الله فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا، أي فلم يصح أن ينفعهم إيمانهم عند رؤية عذابنا لعدم قبوله حينئذ سنت الله التي قد خلت في عباده أي سن الله ذلك المذكور من التعذيب عند التكذيب، ومن رد الإيمان عند معاينة العذاب أي إن عدم قبول الإيمان حال البأس سنة الله مطردة في كل الأمم، ويجوز أن يكون سنة منصوبا على التحذير، أي احذروا سيرة الله في المكذبين التي قد مضت على عباده، وخسر هنالك أي في تلك المواضع الكافرون (85) بالله تعالى.(@)(@@) PageV02P356(@)(@@)(@@)(@@) | سورة السجدة(@)(@@) وتسمى سورة فصلت، وسورة حم السجدة، وسورة المصابيح. مكية، أربع وخمسون آية، سبعمائة وتسعة وتسعون كلمة 
ms1390	، ثلاثة آلاف وثلاثمائة وخمسون حرفا(@)(@@) حم (1) أي هذا حم تنزيل من الرحمن الرحيم (2) كتاب فصلت آياته أي جعلت آيات الكتاب تفاصيل في معادن مختلفة فبعضها: في ذات الله وصفاته، وفي عجائب أفعاله.(@)(@@) وبعضها: في أحوال التكاليف. وبعضها: في الوعد والوعيد، ودرجات أهل الجنة، ودركات أهل النار. وبعضها: في المواعظ والنصائح. وبعضها: في تهذيب الأخلاق. وبعضها: في قصص الأولين. قرآنا عربيا نصب على الاختصاص والمدح، أو على الحالية من «كتاب» ، أو من «آياته» . لقوم يعلمون (3) أي كائنا لقوم عرب ف «اللام» متعلقة بمحذوف صفة ثانية ل «قرآنا» بشيرا للمطيعين بالثواب ونذيرا للمجرمين بالعقاب.(@)(@@) وقرأ زيد بن علي برفع الاسمين فأعرض أكثرهم عن تدبر هذا الكتاب مع كونهم بلغتهم فهم لا يسمعون (4) سماع طاعة ولا يلتفتون إليه، فكون الكتاب نازلا من عند الرحمن الرحيم يدل على اشتماله على أفضل المنافع، وأجل المطالب، وكونه قرآنا عربيا يدل على أنه في غاية الكشف والبيان، وكونه بشيرا ونذيرا يدل على أن الاحتياج إلى فهم ما فيه من أهم المهمات وإعراضهم عنه يدل على أنه لا مهدي إلا من هداه الله، ولا ضال إلا من من أضله الله. وقالوا أي كفار مكة لرسول الله صلى الله عليه وسلم- عند دعوته إياهم إلى الإيمان والعمل بما في القرآن-: قلوبنا في أكنة أي أغطية مما تدعونا إليه من التوحيد وفي آذاننا وقر أي صمم ومن بيننا وبينك حجاب، أي ستر غليظ يمنعنا عن مواصلتنا إياك فاعمل، أي استمر على دينك وهو التوحيد، إننا عاملون (5) أي مستمرون على ديننا وهو الإشراك قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي، أي قل يا أشرف الخلق: إني لا أقدر على أن أحملكم على الإيمان قهرا فإني بشر مثلكم ولا امتياز بيني وبينكم إلا بمجرد أن الله تعالى أوحى إلي دونكم، فأنا أبلغ هذا الوحي إليكم، فإن شرفكم الله قبلتموه، وإن خذلكم رددتموه. وذلك لا يتعلق بنبوتي ورسالتي، وذلك الوحي يرجع(@)(@@) PageV02P357(@)(@@) إلى أمرين: العلم والعمل. فالعلم رئيسه معرفة أن الله واحد، وهو المراد 
ms1391	 من قوله تعالى: أنما إلهكم إله واحد وإذا كان الحق ذلك التوحيد وجب علينا أن نعترف به. وهو المراد من قوله تعالى: فاستقيموا إليه أي استقيموا في أفعالكم متوجهين إلى الإله الواحد، ثم أمر الله تعالى بوظيفة العمل ورئيسه الاستغفار، فلهذا السبب قال: واستغفروه لأجل الخوف من وقوع التقصير في العمل المأتي به، وويل للمشركين (6) الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون (7) فالله تعالى أثبت الويل لمن كان موصوفا بصفات ثلاثة: الشرك، والامتناع من الزكاة، وإنكار القيامة. فإن أعظم الطاعات التعظيم لأمر الله، وأفضل أبوابه الإقرار بكون الله واحدا، وإذا كان التوحيد أعظم الطاعات كان الشرك أخسها، لأنه ضد التوحيد، ولما كان أفضل أنواع المعاملة مع الخلق إظهار الشفقة عليهم كان الامتناع من الزكاة أخس الأعمال، لأنه ضد الشفقة على خلق الله. ونقل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه فسر لا يؤتون الزكاة بقوله: أي لا يقولون لا إله إلا الله فإنها زكاة الأنفس. والمعنى: لا يطهرون أنفسهم من لوث الشرك بقولهم: لا إله إلا الله. وقال الحسن وقتادة: أي لا يعتقدون إعطاء الزكاة واجبا. وقال مجاهد: لا يزكون أعمالهم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون (8) أي غير مقطوع. قيل: نزلت هذه الآية في المرضى والزمنى إذا عجزوا عن الطاعة كتب لهم الأجر كأحسن ما كانوا يعملونه.(@)(@@) ويقال يكتب ثواب أعمالهم بعد الهرم أو الموت إلى يوم القيامة غير منقوض. وقيل: لا يمنون بذلك الأجر. قل يا أشرف الخلق: أإنكم يا أهل مكة لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين أي لتكفرون بالعظيم الشأن الذي حكم بأن الأرض ستوجد في مقدار يومين، وتجعلون له أندادا. أي نظراء والحال أنه لا يمكن له نظير واحد، أي أن الإله الموصوف بالقدرة على خلق هذه الأشياء العظيمة في هذه المدة الصغيرة كيف يليق بالعقل جعل الخشب المنجور والحجر المنحوت شريكا له في المعبودية! ذلك رب العالمين (9) أي ذلك العظيم الشأن الذي علمت من صفته أنه خالق جميع الموجودات فكيف 
ms1392	 أثبتم له أنداد من الخشب والحجر؟! وجعل فيها رواسي وهو عطف على «خلق الأرض» ، أي وخلق في الأرض جبالا ثوابت من فوقها، أي كائنة من فوق الأرض ليرى الإنسان بعينه وليتفكر أن الجبال أثقال، على أثقال وكلها مفتقرة إلى ممسك، وحافظ، وما ذاك الحافظ المدبر إلا الله تعالى، ولو جعل في الأرض رواسي من تحتها لأوهم ذلك أن تلك الأساطين التحتانية هي التي أمسكت هذه الأرض الثقيلة عن النزول، وبارك فيها أي الأرض بشق الأنهار، وخلق الأشجار والثمار، وأصناف الحيوانات، وكل ما يحتاج إليه من الخيرات، وقدر فيها أقواتها أي بأن يوجد لأهل الأرض من الأنواع المختلفة أقواتها المناسبة لها على مقدار معين تقتضيه الحكمة. وقرئ «وقسم فيها أقواتها» . في أربعة أيام أي مع اليومين الأولين الذين خلق فيهما الأرض سواء للسائلين (10) .(@)(@@) PageV02P358(@)(@@) قرئ «سواء» بالحركات الثلاثة: النصب: على مصدر مؤكد لمضمر، هو صفة لأربعة:(@)(@@) أي استوت الأربعة استواء لا يزيد ولا ينقص. والجر: على الوصف، أي مساويات غير مختلفة في المقادير. والرفع: على تقدير هي سواء، ولمن قرأه بالرفع أن يقف على أربعة أيام. وقوله تعالى: للسائلين إما متعلق ب «سواء» أي مستويات لمن سأل الرزق، ولمن لم يسأل، أو متعلق بقدر- كما قاله الزجاج- أي وقدر فيها أقواتها في تتمة أربعة أيام، لأجل الطالبين للأقوات المحتاجين إليها، أو متعلق بمحذوف والتقدير: هذا الحصر بيان للسائلين عن مدة خلق الأرض، وما فيها. في كم يوم خلقت الأرض وما فيها(@)(@@) ثم استوى إلى السماء، أي ثم قصد إلى خلق السماء، أي ثم دعاه داعي الحكمة إلى خالق السماء بعد خلق الأرض، وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك، وهي دخان أي أمر ظلماني، أو دخان مرتفع من الماء. فقال لها- أي للسماء- وللأرض ائتيا إلى الوجود والحصول أي كوننا على وجه معين، وفي وقت مقدر لكل منكما. وهذا عبارة عن تعلق إرادته تعالى بوجودهما تعلقا فعليا، طوعا أو كرها أي طائعتين أو كارهتين، أي شئتما ذلك أو أبيتما. قالتا أتينا 
ms1393	 طائعين (11) أي أتينا أمرك منقادين لا على الكره. وهذا تمثيل لكمال تأثرهما بالذات العلية عن القدرة الربانية.(@)(@@) وقرأ ابن عباس وابن جبير ومجاهد «آتيا قالتا آتينا» . بالمد في الفعلين، أي وافقا على مرادي منكما. قالتا: توافقنا على ذلك أو أعطيا الطاعة من أنفسكما من أمركما. قالتا: أعطينا الطاعة. ويقال: إن الله تعالى قال للسماء والأرض بعد ما فرغ منهما: أعطيا ما فيكما أو جيئا بما خلقت فيكما من المنافع والمصالح وأخرجاها لخلقي. أي قال لهما: افعلا ما أمرتكما طوعا وإلا ألجأتكما إلى ذلك حتى تفعلاه، فقضاهن سبع سماوات في يومين، أي أتم السماء حال كونها سبع سموات في يومين. ذكر أهل الأثر أن الله تعالى خلق الأرض في يوم الأحد والإثنين. وخلق سائر ما في الأرض في يوم الثلاثاء والأربعاء، وخلق السموات وما فيها في يوم الخميس والجمعة، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة، فخلق فيها آدم، وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة، وأن الذي خلق أولا هو الدخان الذي هو أصل السماء، ثم بعده الأرض، غير مدحوة، ثم خلقت السماء مبسوطة متفاصلة طباقا بعضها فوق بعض، ثم دحيت الأرض، وخلق ما فيها من الأرزاق وغيرها. وأوحى في كل سماء أمرها.(@)(@@) قال مقاتل: أمر في كل سماء بما أراد. وقال قتادة والسدي: خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها. وقال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم: خلق في كل سماء ما فيها من البحار وجبال البرد، وما لا يعلمه إلا الله تعالى ويقال: ولله تعالى على أهل كل سماء تكليف خاص، فمن الملائكة من هو في القيام من أول خلق العالم إلى قيام القيامة، ومنهم ركوع لا ينتصبون، ومنهم سجود لا يرفعون، وذلك الأمر مختص بأهل السماء. وزينا السماء الدنيا بمصابيح- وهي(@)(@@) PageV02P359(@)(@@) النبرات التي خلقها في السموات وخص كل واحد بضوء معين، وطبيعة معينة، وسر معين، لا يعلمها إلا الله تعالى- وحفظا أي وحفظناها من الشياطين الذين يسترقون السمع.(@)(@@) وقيل: إن «حفظا» مفعول له على المعنى كأنه قيل: وخلقنا المصابيح 
ms1394	 زينة وحفظا، فبعض النجوم زينة السماء لا يتحرك وبعضها يهتدى بها في ظلمات البر والبحر، وبعضها رجوم للشياطين.(@)(@@) ذلك أي هذه التفاصيل تقدير العزيز العليم (12) لأنها لا تمكن إلا بقدرة كاملة وعلم محيط، فإن أعرضوا عن قبول هذه الحجة القاهرة وأصروا على التقليد، فقل لهم:(@)(@@) أنذرتكم صاعقة(@)(@@) أي خوفتكم عذابا هائلا، كأنه نار معها رعد شديد مثل صاعقة عاد وثمود (13) .(@)(@@) وقرأ ابن الزبير، والنخعي، والسلمي، وابن محيصن: «صعقة» مثل صعقة عاد وثمود، وهي المرة من صيحة العذاب.(@)(@@) روي أن أبا جهل قال في ملأ من قريش: التبس علينا أمر محمد فلو التمستم لنا رجلا عالما بالشعر والسحر والكهانة فكلمه، ثم أتانا ببيان عن أمره، فقال عتبة بن ربيعة: والله لقد سمعت الشعر والسحر والكهانة، وعلمت من ذلك علما وما يخفى علي، فأتاه، فقال: يا محمد أنت خيرا أم هاشم؟ أنت خير أم عبد المطلب أنت خير أم عبد الله؟ فلم تشتم آلهتنا وتضللنا، فإن كنت تريد الرئاسة عقدنا اللواء، فكنت رئيسنا وإن كنت أردت الباه زوجناك عشر نسوة تختارهن من أي بنات قريش شئت، وإن كنت تريد المال جمعنا لك ما تستغني به، ورسول الله ساكت، فلما فرغ عتبة قال صلى الله عليه وسلم: «بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم إلى قوله تعالى:(@)(@@) صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود» فأمسك عتبة على فيه صلى الله عليه وسلم وناشده بالرحم ورجع إلى أهله، ولم يخرج إلى قريش، فلما احتبس عنهم قالوا: لا نرى عتبة إلا قد صبأ فانطلقوا إليه وقالوا: يا عتبة ما حبسك عنا إلا أنك قد صبأت، فغضب عتبة، وأقسم لا يكلم محمدا أبدا وقال: والله لقد كلمته فأجابني بشيء والله ما هو بشعر ولا سحر، ولا كهانة،(@)(@@) ولما بلغ صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود أمسكت بفيه وناشدته بالرحم، ولقد علمت أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب، فخفت أن ينزل بكم العذاب، وإنما خص هاتين القبيلتين، لأن قريشا كانوا يمرون على بلادهم، إذ جاءتهم الرسل حال 
ms1395	 من صاعقة عاد، أو ظرف منها منصوب بها، لأنها بمعنى عذاب، فالمعنى صعقة عاد وثمود وقت مجيء رسلهم إليهم من بين أيديهم ومن خلفهم أي أتوهم من جميع جوانبهم، وأتوهم بجميع وجوه الحيل، فلم يروا منهم إلا الأعراض، أي جاءتهم الرسل من قبلهم، ومن بعدهم، أي جاءهم هود وصالح داعيين لهم إلى الإيمان بهما وبجميع الرسل، فكأن جميع الرسل قد جاءوهم وخاطبوهم بقوله تعالى: ألا تعبدوا إلا الله ف «أن» مفسرة بمعنى أي، أو مخففة من الثقيلة، أي بأنه لا تعبدوا أي بأن الحديث قولهم لهم لا تعبدوا إلا الله، «أو» مصدرية، والجملة بعدها صلتها وصلت بالنهي، كما توصل بالأمر، أي جاءوهم بكونهم نهوهم(@)(@@) PageV02P360(@)(@@) عن الشرك، ويجوز «أن» تكون أن نافية على هذا الوجه أي جاءوهم بأمرهم بالتوحيد ونفي الشرك. قالوا أي عاد وثمود مخاطبين لهود وصالح: لو شاء ربنا أي إرسال الرسل إلى البشر، لأنزل ملائكة أي لأرسلهم بطريق الإنزال فإنا بما أرسلتم به كافرون (14) أي فإذا أنتم بشر ولستم بملائكة، فأنتم لستم برسل، وإذا لم تكونوا من الرسل لم يلزمنا قبول قولكم، وقوله تعالى بما أرسلتم به حكاية لكلامهم على سبيل الاستهزاء كما قال فرعون: إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون. فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق أي فأما قوم هود فتعظموا في الأرض على أهلها بغير استحقاق للتعظيم. وقالوا لهود لما هددهم بالعذاب: من أشد منا قوة؟ أي نحن نقدر على دفع العذاب عن أنفسنا بفضل قوتنا ذلك لأن أطولهم كما قال ابن عباس كان مائة ذراع، وأقصرهم كان ستين ذراعا. فقال الله تعالى ردا عليهم: أولم يروا أي ألم ينظروا ولم يعلموا علما جليا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة أي قدرة يقدر على إهلاكهم وكانوا بآياتنا يجحدون (15) أي إنهم كانوا يعرفون أن الآيات المنزلة على الرسل حق، ولكنهم أنكروها كما ينكر المودع الوديعة، فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا أي باردا شديدا، يحرق ببرده كما تحرق النار بحرها، أو ريحا يصوت في هبوبه.(@)(@@) وعن 
ms1396	 ابن عباس: أن الله تعالى ما أرسل على عاد من الريح إلا قدر خاتمي والمراد. أنه مع قلته أهلك الكل وذلك دليل على كمال قدرته تعالى في أيام نحسات أي مشؤومات. روي أن الأيام كانت آخر شوال من الأربعاء إلى الأربعاء. قال ابن عباس: وما عذب قوم إلا في يوم الأربعاء.(@)(@@) وقرأ نافع ابن كثير وأبو عمرو «نحسات» بسكون الحاء. والباقون بكسرها لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا بسبب أنهم استكبروا فقابل الله ذلك الاستكبار بإيصال الذل إليهم. وقرئ «لتذيقهم» بالتاء على إسناد الإذاقة إلى الريح أو إلى الأيام ولعذاب الآخرة أخزى أي أشد إهانة مما كان لهم في الدنيا وهم لا ينصرون (16) بدفع العذاب عنهم، وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى، أي وأما قوم صالح فبينا لهم طريق الخير والشر، فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد.(@)(@@) وقرأ الجمهور برفع «ثمود» ممنوعا من الصرف. وقرئ بالنصب بفعل يفسره ما بعده، وقرأه الأعمش وابن وثاب منونا في الحالين والرفع أفصح لوقوع ثمود بعد حرف الابتداء. وقرئ «ثمود» بضم الثاء، فأخذتهم صاعقة العذاب الهون أي داهية العذاب الذي يهينهم بشدته، بما كانوا يكسبون (17) من اختيار الضلالة، وهي شركهم وتكذيبهم صالحا وعقرهم الناقة، ونجينا الذين آمنوا من الفريقين وكانوا يتقون (18) الأعمال التي أتى بها قوم عاد وثمود، ويوم يحشر أعداء الله إلى النار، أي واذكر يا أشرف الخلق لقريش المعاندين لك حال الكفار في القيامة يوم يجمع بكره الكفار الأولون والآخرون إلى موقف الحساب والتعبير عنه بالنار الإعلام(@)(@@) PageV02P361(@)(@@) بأنها آخر حشرهم، أو لأن حسابهم يكون على شفيرها ويحشر بالبناء للمفعول وأعداء بالرفع على قراءة الجمهور.(@)(@@) وقرأ نافع «نحشر» بنون العظمة وضم الشين ونصب أعداء. وقرئ «ويحشر» بالبناء للفاعل ونصب أعداء. وقرئ بكسر الشين مع البناء للفاعل في الحالين، فهم يوزعون (19) أي يحبس أولهم على آخرهم ليتلاحقوا، حتى إذا ما جاؤها أي حتى إذا حضروا موقف الحساب، شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون (20) في الدنيا من فنون الكفر والمعاصي 
ms1397	، بأن ينطقها الله تعالى كإنطاق اللسان فتشهد. وقال ابن عباس: المراد من شهادة الجلود شهادة الفروج.(@)(@@) وقالوا لجلودهم أي لأعضائهم أو لفروجهم لم شهدتم علينا وكنا نحابس عنكم بالجدال.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أول من يتكلم من الآدمي فخده وكفه»(@)(@@) . اه. وذلك لأن مقدمة الزنا إنما تحصل بالكف ونهاية الأمر إنما تحصل بالفخذ قالوا أي الجلود: أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون (21) ، أي أنطقنا الله الذي أنطق كل ناطق، وأقدرنا على بيان الواقع فشهدنا عليكم بما عملتم بواسطتنا من القبائح، وما كتمناها، فإن القادر على إنشائكم وإنطاقكم في المرة الأولى حال ما كنتم في الدنيا وعلى إعادتكم بعد الموت أحياء قادر على إنطاقكم في المرة الثانية وهي حال القيامة فكيف يستبعد منه إنطاق الأعضاء؟ وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون (22) ، أي وما كنتم تستترون بنحو الحيطان في الدنيا عند الإقدام على الأفعال القبيحة مخافة أن تشهد عليكم جوارحكم بذلك، لأنكم غير عالمين بشهادتهم عليكم، ولأنكم منكرون للبعث والجزاء، ولكن استتاركم لأجل أنكم ظننتم أن الله لا يعلم الأعمال التي أقدمتم عليها من القبائح المخيفة فلا يظهرها في الآخرة، ولذلك اجترأتم على ما فعلتم وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم، فاسم الإشارة مبتدأ «وظنكم» خبر، والموصول نعت أو بدل و «أرداكم» حال، أي ذلكم الظن المذكور ظنكم الذي ظننتم بربكم مهلكا إياكم، ويجوز أن يكون ظنكم والموصول وجملة «أرداكم» إخبارا فأصبحتم من الخاسرين (23) ، أي فصرتم بسبب ذلك الظن المردي من الهالكين بالعقوبة.(@)(@@) قال أهل التحقيق: الظن قسمان: حسن، وفاسد.(@)(@@) فالظن الحسن: أن يظن بالله تعالى الرحمة والفضل والإحسان(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم حكاية عن الله تعالى: «أنا عند ظن عبدي»(@)(@@) . والظن الفاسد: أن يظن أن الله تعالى يعزب عن علمه بعض هذه الأحوال. وقال قتادة:(@)(@@) الظن نوعان: ظن منج، وظن مرد. فالمنجي: هو المحكي بقوله تعالى 
ms1398	: إني ظننت أني ملاق حسابيه [الحاقة: 20] والمردي هو المحكي بقوله تعالى: ذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم. فإن يصبروا فالنار مثوى لهم، أي فإن أمسكوا عن الاستغاثة لأجل فرج ينتظرونه لم(@)(@@) PageV02P362(@)(@@) يجدوا ذلك الفرج وتكون النار محل إقامة أبدية لهم، وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين (24) أي وإن طلبوا الرجوع إلى ما يحبونه جزعا مما هم فيه لم يعطوه ولم يجابوا إليه.(@)(@@) وقرئ و «إن يستعتبوا» بصيغة المفعول، «فما هم من المعتبين» بصيغة اسم الفاعل، أي وإن يطلبوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون، إذ لا سبيل لهم إلى ذلك، وقيضنا لهم قرناء أي بعثنا لهم شركاء من الشياطين يلازمونهم، فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم أي فزينوا لهم أمر الآخرة بأن لا بعث ولا حساب ولا جنة، ولا نار، وأمر الدنيا بأنها قديمة باقية لا تفنى، ولا صانع إلا الطبائع والأفلاك. ويقال: فزينوا لهم ما مضى من أعمالهم الخبيثة، وما تبقى من أعمالهم الخسيسة، وهو ما يزعمون أنهم يعملونه. وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين (25) أي وثبت عليهم كلمة العذاب حال كونهم كائنين في جملة أم من المتقدمين من الجن والإنس، لأنهم كانوا هالكين بالعقوبة وقال الذين كفروا أي كفار مكة أبو جهل وأصحابه عند قراءة النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسمعوا لهذا القرآن لأنه مقلب القلوب، وكل من استمع له صبا إليه، والغوا فيه أي تشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والأشعار الفاسدة، والكلمات الباطلة حتى تخلطوا على القارئ، لعلكم تغلبون (26) أي لكي تغلبوا محمدا على قراءته فيسكت، فهددهم الله بالعذاب الشديد بقوله: فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا في الدنيا بالحرمان وفنون الهوان، ولنجزينهم في الآخرة أسوأ الذي كانوا يعملون (27) أي سيئات أعمالهم بحسب تفاوت السيئات في الإثم، ولا يجازيهم على محاسن أعمالهم كإغاثة الملهوفين وصلة الأرحام وقري الأضياف، لأنها محبطة بالكفر، وفي هذا تهديد شديد لمن يصدر عنه عند سماعه ما يشوش على القارئ، ويخلط عليه 
ms1399	 القراءة، وتعريض بمن لا يكون عند كلام الله خاضعا خاشعا. ذلك أي جزاء أقبح أعمالهم جزاء أعداء الله أي جزاء معد لهم النار عطف بيان لهم فيها دار الخلد أي لهم في دركات النار دار معينة، وهي دار العذاب المخلد لهم، جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون (28) و «جزاء» منصوب ب «جزاء» ، فإن المصدر ينصب بمثله أي بسبب ما كانوا يلغون في قراءة آياتنا وإنما سمي اللغو جحودا، لأنهم علموا أن القرآن بالغ إلى حد الإعجاز خافوا من أنه لو سمعه الناس لآمنوا به.(@)(@@) فاستخرجوا تلك الطريقة الفاسدة. وقال الذين كفروا وهم متقلبون في عذاب النار: ربنا أرنا الذين أضلانا عن الحق من الجن والإنس أي الشياطين ورؤساء الإنس. وقال علي بن أبي طالب: أي من إبليس وقابيل، لأن الكفر سنة إبليس والقتل بغير حق سنة قابيل.(@)(@@) وقرأ ابن كثير والسوسي، وابن عامر، وشعبة بسكون الراء من «أرنا» ، أي أعطناهما، واختلس الدوري كسر الراء، وشدد ابن كثير النون من الذين نجعلهما تحت أقدامنا، أي ندوسهما ليكونا وقاية بيننا وبين النار، فتخف عنا حرارتها نوع خفة، ليكونا من الأسفلين (29) أي ليكونا ممن هو أذل منا مكانا، وأشد منا عذابا كما جعلانا في الدنيا تحت أمرهما، إن(@)(@@) PageV02P363(@)(@@) الذين قالوا ربنا الله قولا مقرونا باليقين التام والمعرفة الحقيقية، ثم استقاموا أي ثبتوا على الأعمال الصالحة، تتنزل عليهم الملائكة عند الموت في القبر وعند البعث بالبشرى: ألا تخافوا و «أن» مفسرة، أو مخففة من الثقيلة، و «لا» ناهية، أي بأنه لا تخافوا على ما أمامكم، أو مصدرية و «لا» إما ناهية، أو نافية. وقرئ «لا تخافوا» على أنه حال من الملائكة، أي يقولون: لا تخافوا ولا تحزنوا على ما تركتم من خلفكم، فالله تعالى أخبر أن الملائكة يخبرون في أول الأمر بأنه لا خوف عليكم بسبب ما تستقبلونه من أحوال القيامة، ثم يخبرون بأنه لا حزن عليكم بسبب ما فاتكم من أحوال الدنيا فإن المستقبل في كل ساعة يصير أقرب حصولا والماضي في كل حالة 
ms1400	 أبعد حصولا، ولهذا قال الشاعر:(@)(@@) فلا زال ما نهواه أقرب من غد ... ولا زال ما نخشاه أبعد من أمس(@)(@@) وعند حصول هذين الأمرين فقد زالت المضار والمتاعب بالكلية، ثم بعد الفراغ من ذلك الإخبار، يبشرون بحصول المنافع، لأن دفع المضرة أولى بالرعاية من جلب المصلحة. وذلك قوله تعالى: وأبشروا أي املئوا صدوركم سرورا، بالجنة التي كنتم توعدون (30) في الدنيا على ألسنة الرسل،(@)(@@) نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة(@)(@@) أي نحن أقرباء الأقرباء إليكم فنوقظكم من المنام، ونحملكم على الصلاة والصيام، ونبعدكم عن الآثام في الحياة الدنيا، وندفع عنكم المضرات، ونجلب لكم المسرات في الآخرة بالشفاعة حيث يتعادى الكفرة وقرناؤهم، ولكم فيها(@)(@@) أي الآخرة ما تشتهي أنفسكم(@)(@@) من اللذائذ، لأنكم منعتموها في الدنيا من الشهوات، ولكم فيها(@)(@@) أي الآخرة ما تدعون(@)(@@) (31) أي تطلبون، نزلا حال من «ما تدعون» ، أي حال كون هذا رزقا مهيأ كما يهيأ للضيف مستقرا لكم من غفور رحيم (32) .(@)(@@) قال العارفون: هذه الآية تدل على أن هذه الأشياء جارية مجرى المهيأ للضيف، والكريم جل وعلا إذا أعطى النزل فلا بد وأن يبعث الخلع النفيسة بعدها، وتلك الخلع ليست إلا السعادات الحاصلة عند رؤيته تعالى، ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله أي لا أحد أحسن من جهة القول ممن دعا إلى الطاعة الله وعمل صالحا، أي والحال أنه قد عمل صالحا في نفسه، وللدعوة إلى الله مراتب:(@)(@@) الأولى: دعوة الأنبياء بالمعجزات وبالحجج وبالسيف.(@)(@@) والثانية: دعوة العلماء إلى الله تعالى بالبراهين، فهم نواب الأنبياء في العلم، أما الملوك فهم نواب الأنبياء في القدرة.(@)(@@) الثالثة: دعوة المجاهدين إلى الله تعالى بالسيف.(@)(@@) الرابعة: دعوة المؤذنين إلى الصلاة فهم دعاة إلى طاعة الله تعالى. وقال إنني من المسلمين (33) أي ابتهاجا بأنه منهم فيكون هذا الرجل موصوفا بخصال أربعة:(@)(@@) PageV02P364(@)(@@) الأولى: الإقرار باللسان، وهو الدعوة إلى الله بإقامة الدلائل اليقينية.(@)(@@) والثانية: الأعمال الصالحة بالجوارح.(@)(@@) والثالثة: الاعتقاد الحق بالقلب وهاتان داخلتان في قوله تعالى: وعمل صالحا.(@)(@@) والرابعة: الاشتغال بإقامة الحجة على دين الله تعالى 