ms2681	 : لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة . وسبب نزول هذه الآية ما جاء عن علي رضي الله تعالى عنه قال : صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما وشرابا من الخمر فأكلنا وشربنا فأخذت الخمرة منا أي عقولنا وحضرت الصلاة أي الجهرية وقدموني فقرأت ( قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون ونحن عابدون ما تعبدون ) إلى أن قلت ( وليس لي دين ) ثم نزلت الآية الأخرى الدالة على تحريمها وهي ) إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إلى قوله فهل أنتم منتهون } ) المائدة : 90 ) ولعل هذه الآية الأخيرة هي التي عناها أنس بقوله : كما في البخاري ( كنت ساقي الخمر بمنزل أبي طلحة وهو زوج أمه فنزل تحريم الخمر فمر مناد ينادي فقال أبو طلحة : اخرج فانظر ما هذا الصوت قال : فخرجت فقلت : هذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت فقال لي : اذهب فأهرقها فقال بعض القوم : قتل قوم في أحد وهي في بطونهم ، وفي رواية قالوا : يا رسول الله كيف بمن مات من أصحابنا وكان شربها فأنزل الله تعالى : ) ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ) المائدة : 93 ) أي لأن ذلك كان قبل تحريمها مطلقا اه . وقوله : بعد عبادة الأوثان أي الأصنام لا يقتضي ذلك أنه عبدها حاشاه حاشاه من ذلك إذ الأنبياء معصومون فقد روى أبو نعيم عن علي ( قيل للنبي هل عبدت وثنا قط ؟ قال لا ، قيل : هل شربت خمرا قط ؟ قال : لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما أدري ما الكتاب ولا الإيمان ) . اه مع زيادة من المناوي على الخصائص قوله : ( وقيل : بل كان المباح ) مقابل لمحذوف تقديره وكان المسلمون يشربونها أي حتى الكثير المزيل للعقل وهو المعتمد . قوله : ( في وقوع ) أي إطلاق وإضافة اسم لما بعده بيانية .(@)(@@) قوله : ( حقيقة ) أي لغوية فيكون لفظ الخمر موضوعا لعصير العنب وللنبيذ وبين الشارح علة وضع لفظ الخمر لعصير النبيذ بقوله : لأن الاشتراك الخ وجعل ذلك من القياس في اللغة وهو جائز 
ms2682	 عند الأصوليين . قوله : ( لأن الاشتراك في الصفة ) وهي الإسكار وقوله : في الاسم وهو الخمر وقوله : وهو أي اقتضاء الاشتراك في الاسم . قوله : ( وهو قياس في اللغة ) أي وقوع اسم الخمر على الأنبذة حقيقة قياس في اللغة . وقوله : وهو جائز أي القياس في اللغة وقوله : وهو ظاهر الأحاديث راجع لقوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة أي إطلاقه لا للقياس في اللغة . قوله : ( أما في التحريم ) مقابل قوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة الخ يعني أن الخلاف في أن اطلاق اسم الخمر على المتخذ من غير العنب هل هو حقيقة أو مجاز إنما ذلك بالنسبة إلى اللفظ أما بالنسبة للحكم فلا خلاف فيه ويترتب على الخلاف المذكور القياس وعدمه . فإن قلنا : إنه اسم للمتخذ من العنب حقيقة احتيج إلى قياس غيره عليه وإن قلنا : إنه حقيقة لم يحتج للقياس بل يكون الجميع ثابتا بالنص وهو قوله : ( كل مسكر خمر ) الخ قال الشيخ عميرة : كيف القياس مع حديث الصحيحين ( كل شراب أسكر فهو حرام ) هذا لا يرد إلا لو قال : كل شراب أسكر فهو خمر . قوله : ( أي من المكلفين ) جمع باعتبار معنى من . وقوله : الملتزم بالرفع صفة لمن باعتبار اللفظ . والحاصل أن الشروط المذكورة شروط للحد والحرمة PageV05P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) فإذا انتفى واحد منها فتارة ينتفي الحد والحرمة وتارة ينتفي الحد مع بقاء الحرمة دون العكس فلا تنافي كما يعلم ذلك من المفاهيم .(@)(@@) قوله : ( عالما بالتحريم ) أي وبكونه مسكرا . قوله : ( أو شرابا ) إنما أتى بذلك بناء على أن الخمر حقيقة في عصير العنب دون غيره أما على عمومه لكل مسكر فلا حاجة للعطف . وقوله : مسكر ليس قيدا إلا أن يقال : المراد الشأن . قوله : ( الحر ) بدل من نائب فاعل يحد بدل بعض من كل لأن الضمير في يحد راجع لمن وهو شامل للحر والرقيق والرابط مقدر أي الحر فرد منه ولا يصح أن يكون نائب فاعل يحد لأنه لا يحذف ولا تفسيرا للضمير لعدم أداة التفسير ولأن التفسير أخص من المفسر والمراد الحر الكامل الحرية 
ms2683	 ذكرا كان أو أنثى اه ق ل . قوله : ( أربعين جلدة ) وذهب الأئمة الثلاثة إلى أنها ثمانون ولا يجوز للضارب أن يرفع يده فوق رأسه أي الضارب مثلا لما فيه من زيادة الإيلام ويحد الذكر قائما والأنثى جالسة ولا ينزع ثيابها إلا نحو جبة محشوة اه برماوي . قوله : ( كان النبي يضرب في الخمر الخ ) أي يأمر بالضرب . فإن قلت : إذا قلنا بالراجح في الصحابة من عدالة جميعهم ، أشكل شربهم الخمر فإنه يوجب الفسق . قلت : يمكن أن من شرب عرضت له شبهة تصورها في نفسه تقتضي جوازه فشرب تعويلا عليها وليست هي كذلك عند من رفع له فحده على مقتضى اعتقاده وذاك شرب على مقتضى اعتقاده والعبرة بعقيدة الحاكم فلا اعتراض على واحد منهما فاحفظه ، فإنه دقيق ع ش على م ر . قوله : ( أربعين ) أي في غالب أحواله وإلا فقد جلد ثمانين كما في جامع عبد الرزاق اه ح ل . قوله : ( لو تعدد الشرب ) أي قبل إقامة الحد كفي حد واحد كغيره من حقوق الله تعالى كالسرقة والردة وسيقول الشارح في قطع السرقة كما لو زنى أو شرب مرارا يكتفي بحد واحد . قوله : ( كفى ما ذكر ) وهو أربعون جلدة . قوله : ( منسوخ بالإجماع ) كما نسخ قتل السارق في المرة الخامسة . وعبارة المناوي على الخصائص وحديث الأمر بقتل الشارب في الرابعة منسوخ إما بحديث ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى أمور ثلاث ) وإما بأن الإجماع دل على نسخة قال الحافظ قلت : بل دليل النسخ منصوص وهو ما أخرجه أبو داود والشافعي من طريق الزهري PageV05P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) عن قبيصة قال : قال رسول الله : ( من شرب الخمر فاجلدوه إلى أن قال : فإذا شرب في الرابعة فاقتلوه ) ( قال فأتي برجل قد شرب فجلده ثم أتي به في الرابعة قد شرب فجلده فرفع القتل عن الناس فكانت رخصة ) قال الحافظ : وقد استقر الإجماع على أن لا قتل فيه وروى النسائي وغيره عن جابر ( فإن عاد الرابعة فاضربوا عنقه فأتي رسول الله برجل قد شرب أربع مرات فلم 
ms2684	 يقتله فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع ) قال النسائي : هذا مما لا اختلاف فيه بين أهل العلم وقال : أحاديث القتل منسوخة وقال البخاري : إنما كان هذا يعني القتل في أول الأمر ثم نسخ بعد وقال ابن المنذر : كان العمل فيمن شرب الخمر أن يغرب وينكل به ثم نسخ بجلده فإن تكرر منه ذلك أربعا قتل ثم نسخ ذلك بالأخبار الثابتة وبالإجماع إلا من شذ ممن لا يعد خلافه خلافا وأشار به إلى بعض ، أهل الظاهر وهو ابن حزم اه .(@)(@@) قوله : ( كل شراب أسكر ) أي شأنه ذلك فدخل القليل وفيه أن نحو النقطة ليس شأنها ذلك فلعل المراد شأنه ذلك ولو بضمه لغيره أو يقال : علة تحريم القليل جسم المادة كما أشار ، إليه الشارح وحينئذ فلا يؤخذ من الحديث تأمل ع ش . والحاصل أنه لما لم ينص المتن على حرمته بين الشارح الحرمة وهذه دعوى وقوله : وحد الخ ثانية ثم أقام على الأولى حديثين وقوله : فيما بعد ولحديث دليل للثانية قوله : ( كل مسكر خمر ) هذا من الشكل الأول فالنبيذ يقال له خمر لغة بأن يقاس عليه في التسمية فيقال المتخذ من ماء الزبيب على المتخذ من ماء العنب في التسمية بالخمر فيكون دليلا صريحا في تحريم النبيذ ، فكيف صح أن يقيس الشارح شرب النبيذ ، على شرب الخمر في الحرمة ويمكن أن يقال ما حد به النبي هو الخمر الحقيقي وكذا ما أمر بالجلد على شربه لأنه هو المتعارف عندهم فصح حينئذ القياس . قوله : ( حسما ) أي سدا . قوله : ( والخلوة بها ) ولا نظر إلى كبر أو مرض أو هرم أو صلاح أو غير ذلك . قوله : ( والسعوط ) بفتح السين وضمها كذا قاله المدابغي وقال بعضهم : بالضم الفعل لمناسبته للحقنة لأنها الفعل . قوله : ( فلا حد بذلك ) أي ويحرم لأنه تلطخ بنجاسة وأدخلها جوفه من غير ضرورة .(@)PageV05P034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) قوله : ( وبالشراب ) لا يخفى أن غير الشراب كالخمرة المنعقدة مثله والمأكول كالمشروب فما ذكره غير مستقيم ق ل . ويجاب عن الأول بأن الخمرة 
ms2685	 المنعقدة يقال لها شراب بالنظر لأصلها قوله : ( المفهوم ) فيه أنه منطوق به في قوله أو شرب شرابا مسكرا فلا حاجة لكونه مفهوما من شرب إلا أن يكون مراده ما في الحديث وهو بعيد أو أنه إنما أخذه من شرب ليكون عاما في الخمر وغيره بخلاف شرابا الذي في المتن فإنه في غير الخمر فلا يؤخذ منه حكم الخمر إذا كان غير مائع ، وهو توجيه حسن . قوله : ( الحرافيش ) في القاموس الحرافيش ، جمع حرنفش كغضنفر ، وهو الجافي الغليظ وهذا التقييد غير مراد بل المراد بهم أراذل الناس وسقطهم ، وأنشد الأستاذ الشعراني في العهود لبعض الأولياء :(@)(@@) نحن الحرافيش لا نسكن علالي الدور(@)(@@) ولا نرائي ولا نشهد شهادة زور(@)(@@) نقنع بخرقة ولقمة في مسيد مهجور(@)(@@) من كان ذا الحال حاله فذنبه مغفور قوله : ( وبالمكلف الصبي والمجنون ) أي فلا حرمة ولا حد لكن يعزران إذا كان لهما نوع تمييز . قوله : ( وبالملتزم الحربي ) فلا حد ويحرم عليه لأنه مكلف بفروع الشريعة وكذا ، يقال : في الذمي . قوله : ( لأنه لا يلتزم بالذمة ما لا يعتقده ) فيه أن الخمر حرام عند الكتابي فالأولى التعليل بغير هذا ولهذا علل م ر . بتعليل آخر وعبارته لأنه لا يلتزم بالذمة إلا ما يتعلق بالذميين . اه على أن منطوقه يقتضي أنه لا يلتزم شيئا مما لا يعتقده بعقد الذمة مع أن هناك أمورا لا يعتقدها ومع ذلك يلتزمها بعقد الذمة وقال بعضهم قوله : والذمي خارج بملتزم الأحكام لأن المراد جميعها وهو لا يلتزم جميعها . ويجاب بما ذكر عن تنظير ق ل . وعبارة م د قوله : والذمي فيه نظر . اه ق ل أي في خروجه بالملتزم ووجهه أن الملتزم للأحكام يشمل الذمي فكيف يخرج به اللهم إلا أن يراد ، لجميع الأحكام التي منها ترك المسكر ، فإنه يخرج بذلك لأنه لا يلتزم الجميع فتأمل . قوله : ( والمكره ) أي فلا حرمة ولا حد . قوله : ( غص ) بفتح الغين المعجمة ويجوز ضمها والصاد المهملة الثقيلة بمعنى شرق أي وخشي هلاكه منها إن لم تنزل جوفه ولم يتمكن من إخراجها 
ms2686	 وهذه الرخصة واجبة قال م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة اه برماوي وعلى هذا لو مات بشرب الخمر مات شهيدا PageV05P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) لجواز تناوله بل وجوبه ع ش . قوله : ( والسلامة ) مبتدأ قطعية خبر في محل نصب على الحال أو لا محل لها على الاستئناف اه م د .(@)(@@) قوله : ( بخلاف الدواء ) فإنه سيأتي أنه لا يباح تناولها صرفة للتداوي لعدم القطع بنفعها فيه بل نفع الدواء موهوم فقد لا يحصل بها الشفاء والأولى أن يقول : للقطع بعدم نفعها . قوله : ( وهذه ) أي الإساغة رخصة واجبة قال الشيخ م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة أخذا من حصول الإكراه المبيح لها ، بنحو ضرب شديد اه مرحومي . قوله : ( ولو بولا ) وإن كان من مغلظ ق ل قوله : ( ووجب حده ) مرجوح والمعتمد لا حد للشبهة وكذا يقال في الدواء إنه إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد وإن وجد غيرها حرمت ولا حد والكلام في شربها صرفة وإلا فيجوز التداوي بما هي فيه كصرف غيرها من النجاسات ق ل . وانظر هل قوله : إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد مناف لما سيأتي من إطلاق حرمة تناولها للتداوي اه م د . قوله : ( من جهل كونها خمرا ) الأولى أن يقول من جهل الحرمة وكان معذورا والذي ذكره لا يناسب إلا لو قال : عالما بها . قوله : ( ولا يلزمه قضاء الصلوات الفائتة الخ ) عبارة الشوبري وإذا سكر بما شربه لتداو أو عطش أو إساغة لقمة قضى ما فاته من الصلوات كما صرح به في الإرشاد لأنه تعمد الشرب لمصلحة نفسه بخلاف الجاهل كما قاله في الروض اه . قوله : ( مسكرا ) الأولى مسكر لأنه خبر أن إلا أن يقال : هو معمول لمحذوف هو الخبر تقديره لم أعلم أن الذي شربته يكون مسكرا اه ا ج ولا حاجة لهذا التكلف لأنه لغة كما في :(@)(@@) إن حراسنا أسدا ويوجد في بعض النسخ لم أعلم كون الخ لكنها مصلحة . قوله : ( لم يحد ) قال 
ms2687	 ق ل : ولم يحرم اه . وإنما لم يذكره الشارح لأن مدعي الجهل ولو كاذبا يقبل منه في دعوى الحد وأما الحرمة وعدمها فتبنى على صدقه وعدم صدقه في نفس الأمر اه م د .(@)(@@) قوله : ( بدردي ) وهو ما يبقى أسفل إناء ما يسكر ثخينا .(@)PageV05P036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يحد بشربه ) أي المسكر فيما بالقصر ليشمل غير الماء لكن يرد عليه عطف قوله : ولا بخبز الخ إلا أن يقال : إنه خاص بالمائعات اه م د . قوله : ( ولا بخبز ) أي ولا بأكل خبز الخ قوله : ( أكلته النار ) نظر فيه ق ل بل قال : إنه غير مستقيم ولعل وجهه أن اللباب مشتمل على عين المسكر . قوله : ( ولا معجون هو ) أي المسكر فيه قوله : ( بخلاف مرقه ) أي مرقه اللحم المطبوخ بالخمر فمرقه هو الخمر كما يدل عليه قوله : لبقاء عينه . قوله : ( أو غمس ) بتشديد الميم وفي المصباح غمسه في الماء غمسا من باب ضرب فانغمس هو اه فالميم مخففة . قوله : ( أو ثرد ) بفتح الراء يقال ثردت الخبز ثردا من باب قتل أي فت مصباح وقوله : به أي فيه . قوله : ( ويحرم تناول الخمر ) أي الصرفة لدواء أو عطش أي ولا يحد لذلك وإن وجد غيره لشبهة قصد التداوي شرح المنهج قال سم : ومحل حرمة شربه للعطش ما لم يتعين لدفع الهلاك . وإلا جاز بل وجب كما نقله الإمام عن إجماع الصحابة وهو واضح ولا يبعد أن يلحق بالهلاك نحو تلف عضو أو منفعة اه . ويؤخذ من ذلك أنه لو شم الصغير رائحة المسكر ، وخيف عليه ، إن لم يسق منه جواز سقيه منه ما يدفع عنه الضرر ، وهو ظاهر اه برماوي . وعبارة ع ش على م ر : فرع شم صغير رائحة ، وخيف عليه إذا لم يسق منها هل يجوز سقيه منها ما يدفع عنه ضرر قال م ر : إن خيف عليه الهلاك أو مرض يفضي إلى الهلاك جاز وإلا لم يجز ، سم المناسب أن يقول وجب . أقول : لو قيل يكفي مجرد ضرر تحصل معه مشقة ولا سيما 
ms2688	 إن غلب امتداده بالطفل ، لم يكن بعيدا اه . قوله : ( وما دل عليه القرآن ) أي من قوله تعالى : ) يسألونك عن الخمر } ) البقرة : 219 ) الخ . قوله : ( هذا إذا تداوى بصرفها ) لم تظهر هذه المقابلة لأن حكم التداوي بها صرفة كحكمة مخلوطة وهو إن وجد غيره حرم PageV05P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) ولا حد وإن لم يجد غيره لا حرمة ولا حد في كل منهما . وظاهر الشارح أن التداوي بها صرفة حرام مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها وقد علمت أنه ليس كذلك وأما حكم العطش فيحرم مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها ، إلا إن أدى عدم الشرب إلى تلف نفس أو عضو أو منفعة فيجب إلا أن يجاب عن الشارح بأن بين الصرف والمخلوط فرقا من جهة أخرى وهي أنه إذا كانت صرفة ووجد غيرها يحرم ولا حد على الأصح وقيل : يحد وأما إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها وتداوى بالمخلوط فلا حد اتفاقا ، وأيضا إذا وجد غيرها وهي صرفة تكون الحرمة حرمة الخمر ، إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها تكون الحرمة حرمة المتنجس وهي أقل من حرمة الخمر وقول الشارح : بعد مسألة إساغة اللقمة بخلاف الدواء بها يقتضي أنه حرام مطلقا أي وجد غيرها أو لا . ويجاب بأنه راجع لقوله : والسلامة بذلك قطعية أي بخلاف الدواء فإنه مظنون .(@)(@@) قوله : ( أما الترياق الخ ) ليس مكررا مع قوله سابقا ولا معجون هو فيه ، لأن ما ذكر هنا في مقام جواز التداوي به وما مر في بيان أنه لا يحد به فاندفع ما في الحاشية كما قرره شيخنا . ويقال فيه دراق وطراق ففيه ثلاث لغات وأولها مكسور أو مضموم فالمجموع ستة قوله : ( ولو كان التداوي الخ ) الغاية للرد على من يمنع التداوي للتعجيل وهي غاية في قوله : يجوز وعبارة ز ي ويجوز التداوي بصرف النجس إلا المسكر ولو بتعجيل شفاء بشرط إخبار عدل عارف أو معرفة نفسه اه . قوله : ( بذلك ) أي بالترياق ونحو من كل شيء معجون بالخمر قوله : ( والند ) نوع من الطيب قوله : ( لا يجوز بيعه ) كذا في الروض 
ms2689	 قال شارحه : قال في الأصل وكان ينبغي أن يجوز كالثوب المتنجس لإمكان طهره بنقعه في الماء .(@)(@@) قوله : ( ويجوز تناول ما يزيل العقل من غير الأشربة ) بنحو بنج لقطع عضو اه قال ع ش على م ر : وهل من ذلك ما يقع لمن أخذ بكرا وتعذر عليه افتضاضها إلا بإطعامها ما يغيب عقلها من نحو بنج أو حشيش فيه نظر ولا يبعد أنه مثله لأنه وسيلة إلى تمكن الزوج من الوصول إلى حقه ، ومعلوم أن محل جواز وطئها ما لم يحصل به لها أذى لا يحتمل مثله في إزالة البكارة اه . قوله : ( وأصل الجلد ) أي الغالب ذلك فلا يرد المريض فإنه يضرب بعثكال اه شيخنا . وكتب أج على قوله : وأصل الجلد الخ شامل لحد الزنا والشرب والقذف وهو PageV05P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) كذلك والسوط . كما قال ابن الصلاح : المتخذ من جلود سيور تلوى وتلف سمي بذلك لأنه يسوط اللحم بالدم أي يخلطه به سم ز ي . قوله : ( أو أطراف ثياب ) أي ولا بد من شد طرف الثوب وفتله حتى يؤلم اه م ر اه م د . قوله : ( أي الشارب ) لم يقل أي بحد الشارب للخلاف الذي ذكره من أن الثمانين كلها حد أو الزائد على الأربعين تعزير اه ق ل بإيضاح . قوله : ( وكل سنة ) أي طريقة قوله : ( وهذا أحب إلي ) الإشارة لكونه أربعين لأنه هو الصادر من النبي بدليل سياق الحديث وفيه أن ما فعله عمر اشتهر بين الصحابة فصار إجماعا فما وجه المخالفة . وأجيب بأن الإجماع على جواز الزيادة لا على نفسها ح ل فالظاهر رجوع اسم الإشارة ، للثمانين لأنه أقرب مذكور وهو من كلام علي الراوي وعبارة الشوبري وهذا أي الثمانون لما يأتي في قول الشارح : ورآه علي رضي الله عنه وعبارة شرح م ر ورآه علي لكن رجع عنه فكان يجلد في خلافته أربعين . قوله : ( لأنه إذا شرب الخ ) علة لقوله : على الأصح المنصوص والضمير راجع للشخص اه ز ي لكن المناسب لما بعده أن يكون علة لقوله : وهذا أحب 
ms2690	 إلي ويكون اسم الإشارة راجعا للثمانين .(@)(@@) قوله : ( هذى ) بذال معجمة أي خلط وتكلم بما لا ينبغي كما في المصباح ، وفي القاموس هذى يهذي هذيا وهذيانا تكلم بغير معقول لمرض أو غيره . اه وهو من باب ضرب كما هو قاعدة القاموس . قوله : ( افترى ) أي كذب وقذف . قوله : ( وحد الافتراء ) أي القذف ثمانون يلزم عليه ترك حد الشرب لأنه جعل الثمانين حد القذف فلا ينتج الدليل المدعي كذا قرره شيخنا اه . قوله : ( على وجه التعزير ) الأولى على وجه التعزيرات قوله : ( وقيل : حد ) ويترتب على أنها تعزير الضمان بالتلف وعلى أنها حد عدم الضمان اه م د . قوله : ( واعتراض الأول ) هو كونها تعزيرا .(@)PageV05P039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) قوله : ( وعليه فحد الشارب ) هذا أحسن الأجوبة . قوله : ( ولا باليمين المردودة ) لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه ورجوعه مقبول وهو حسن اه طبلاوي وعبارة ع ش على م ر قوله : وحد بإقراره أي الحقيقي ز ي واحترز به عن اليمين المردودة ولعل صورتها أن يرمي غيره بشرب الخمر فيدعي عليه بأنه رماه بذلك ويريد تعزيره فيطلب الساب اليمين ممن نسب إليه شربها فيمتنع ويردها عليه ، فيسقط عنه التعزير ولا يجب الحد على الراد لليمين المردودة .(@)(@@) قوله : ( لما مر في قطع السرقة ) كذا في خط المؤلف لكن الأولى لما يأتي في قطع السرقة وعذره في ذلك أنه نقل عبارة غيره . واتفق أن المنقول عنه قدم ما يتعلق بالسرقة على الشرب PageV05P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) اه أج . قوله : ( بل يؤخر وجوبا ) فيه أنه ينافيه ما تقدم من حديث السكران الذي أمر النبي بضربه ، إلا أن يحمل ما تقدم على ما إذا كان له نوع إحساس وما هنا على خلافه أو يحمل على أنه ضرب بعد إفاقته . قوله : ( الاعتداد به ) أي إن كان له نوع إحساس ولعل الحديث المتقدم محمول على ذلك . قوله : ( وسوط الحدود ) هذا عام في جميع الحدود ويحد الرجل قائما والمرأة جالسة ويجعل عند المرأة محرم أو امرأة تلف عليها ثيابها إذا انكشفت 
ms2691	 ويجعل عند الخنثى محرم لا رجل أجنبي ولا امرأة أجنبية وظاهر كلامهم أنه يفعل به ذلك وإن لم يرض المحدود ، ولا يخفى ما فيه من زيادة الفضيحة مع مخالفة المأثور كما قاله ح ل : ويحد ذو الهيئة في محل خال واستحسن الماوردي ما أحدثه أهل العراق من جلد المرأة في نحو غرارة لأنه أستر لها اه ق ل على الجلال . ولا يتولى الجلد إلا الرجال ولو من أنثى وخنثى لأن الجلد ليس من شأن النساء اه . قوله : ( وهو الغصن ) أي الرقيق قوله : ( ويفرق الضرب ) أي وجوبا فيه وفيما بعده فإن خالف حرم ومع ذلك لو مات المحدود لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف المعزر فإن التالف بالتعزير مضمون ومحل عدم الضمان بالحد إذا لم يزد عليه فإن زاد وتلف به وبما زاد ضمن بالقسط أج . قوله : ( ويجتنب المقاتل ) أي وجوبا فيحرم ضربه عليها فإن ضربه على مقتل فمات ففي ضمانه وجهان كالوجهين فيما لو جلده في حر أو برد مفرطين قاله الدميري : ومقتضاه نفي الضمان اه م ر . وكتب ح ل على قول المنهج : ويتقي المقاتل أي وجوبا فلو مات لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف التعزير . قوله : ( وثغرة نحر ) بضم المثلثة وهي النقرة التي في وسطه والجمع ثغر مثل غرفة وغرف فالثغرة بالمثلثة ، كالنقرة بالنون لفظا ومعنى وجمعا . قوله : ( بخلاف الرأس ) أي فلا يجب اجتنابه فيجوز الضرب عليه أي حيث لم يترتب عليه محذور ، تيمم بقول طبيب ثقة وإلا حرم جزما لعدم توقف الحد عليه وحيث كان عليه شعر فلو لم يكن عليه شعر لقرع أو حلق اجتنبه قطعا وما نقل عن أبي بكر من أمره الجلاد بضربه وتعليله بأن فيه شيطانا ضعيف ومعارض بما مر عن علي كما في م ر .(@)PageV05P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) قوله : ( فإنها مغطاة ) كذا في خط المؤلف والأولى فإنه مغطى إذ الرأس مذكر لكن رأيت لبعضهم أن الرأس تؤنث 
ms2692	 في قويلة لأهل اللغة أج . قوله : ( اضرب الرأس ) محمول على ما إذا كان بها شعر ولم يحصل محذور تيمم أو هو ضعيف من جهة الإطلاق وعدم التفصيل . قوله : ( ولا تشد ) ظاهر كلامهم حرمة ذلك أي إن تأذى بذلك والإكراه اه ح ل وفي ق ل على الجلال ولا تشد يده أي المحدود ولو أنثى واليد مفرد مضاف فيشمل اليدين معا فيحرم شدهما عند شيخنا م ر . ويكره فقط عند خ ط والأول موافق لما مر من تمكنه من وضع يده على ما يؤلمه . قوله : ( ولا تجرد ثيابه الخفيفة ) أي التي لا تمنع أثر الضرب ، وتظهر كراهة ذلك بخلاف نحو جبة ، محشوة بل يتجه وجوب نزعها إن منعت وصول الألم المقصود اه قال ع ش على م ر : وينبغي حرمته إن كان على وجه مزر كعظيم أريد الاقتصار من ثيابه على ما يزري كقميص لا يليق به أو إزار فقط . قوله : ( وبما يضبط ) هو الذي في خط المؤلف وفي بعض النسخ ولم يضبط وهو تحريف اه أج . قوله : ( في كل دفعة ) بفتح الدال أي مرة من مرات التفريق قوله : ( ويكره الخ ) هذا إن لم تحصل نجاسة وإلا حرم اه ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في حد السرقة ) ) 3(@)(@@) بفتح السين وكسر الراء ويجوز إسكانها مع فتح السين وكسرها وذكرها المصنف بعد ما تقدم لمناسبتها له في أن كلا من الكبائر ، ومن الكليات الخمس ، وقدمها على قطع الطريق لأنها كالجزء منه ، ولعمومها وخفائها وقلة الحد فيها ق ل . ولو قال الشارح : في حد السرقة وشروطها لكان أولى لأنه ذكر الأمرين : وأول من حكم بقطع السارق في الجاهلية الوليد بن المغيرة كما قاله الدميري : قوله : ( الواجب بالنص ) أي بآية ) والسارق والسارقة } ) المائدة : 38 ) PageV05P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) إلى آخر الآية . وشرع القطع فيها لحفظ المال لأن حدها أحد الكليات الخمس وكان الحد فيها بقطع آلتها لأنه الأصل ولعدم تعطيل المنفعة عليه ، من أصلها ق ل على الجلال وقدم السارق على السارقة عكس آية الزنا حيث قدم الزانية على الزاني 
ms2693	 لأن السرقة تفعل بالقوة والرجل أقوى من المرأة والزنا يفعل بالشهوة والمرأة أشد شهوة . واختلفوا هل هي أي آية السرقة عامة خصت أو مجملة بينت وقال البلقيني : القراءة المتواترة والشاذة كلاهما مجمل لأن قوله : ) فاقطعوا أيديهما } ) المائدة : 38 ) مجمل لم يبين اليمين من اليسار ولا محل القطع .(@)(@@) وقوله : ( فاقطعوا أيمانهما ) مجملة أيضا لم يبين اليمين من اليد أو الرجل ولا محل القطع أهو الكوع أو غيره اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( أخذ المال الخ ) ليس قيدا بل مثله الاختصاصات فإنها تسمى سرقة لغة ، وأما ذكر المال في المعنى الشرعي فهو قيد ليخرج الاختصاص فإنه ليس بسرقة شرعا وعبارة م ر أخذ الشيء فيشمل أخذ الاختصاص فيقال له : سرقة في اللغة .(@)(@@) قوله : ( ظلما ) أي من حيث ذاته فلا يرد أنه لو أخذ مال نفسه من المستأجر أو المرتهن فلا قطع لأن الظلم لا من حيث ذات المال والمراد بقوله : ظلما أي في نفس الأمر فخرج ما إذا سرق ماله يظن أنه مال غيره . كما يأتي وعبارة م د قوله : ظلما خرج به سرقة مال الغير يظنه مال نفسه . لا يقال : يدخل فيه أخذ مال نفسه من مستأجر ومرتهن فإنه ظلم ولا قطع به . لأنا نقول : إن هذا ليس ظلما من حيث ذاته بل من حيث حق الغير . قال ق ل : ويعتبر في الاسم كونه عمدا ظلما وفي الضمان أن يكون مالا متمولا وفي القطع كون المال نصابا اه .(@)(@@) قوله : ( أبو العلاء ) واسمه أحمد والمعري نسبة إلى معرة النعمان ، وهو ملحد أي مائل عن طريق أهل السنة لأنه كان معتزليا من الخوارج وكان عالما فصيحا بليغا وكان ينفر الناس عن الزواج ويقول لهم : تتزوجون فتأتون بالأولاد فيعصون الله فيكتب في صحائفكم . ولذلك مكث طول عمره ولم يتزوج وكان يلازم مستوقد الحمام .(@)(@@) قوله : ( شكك ) أي أوقعهم في الشك والتردد والمناسب حذف به وعلى نسخة أشكل ، وعليها فلا إشكال .(@)(@@) قوله : ( بخمس مئين ) جمع مائة أي على القول القديم إن الدية ألف دينار .(@)PageV05P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2694	 44 """"""(@)(@@) قوله : ( وقاية النفس ) أي قصد وقاية النفس التي من جملتها اليد أغلاها أي جعلها غالية قال ز ي : أي ولو وديت بالقليل لكثرت الجناية ، على الأطراف المؤدية لإزهاق النفوس لسهولة الغرم ، في مقابلتها ولو لم تقطع إلا في الكثير لكثرت الجنايات على الأموال اه . وحاصله أنها وديت بالكثير لأجل وقاية النفس وقطعت في القليل لأجل وقاية المال فتأمل اه م د . قوله : ( وقاية المال ) أي قصد وقاية المال عن السرقة أي حفظه عنها ونسخة : ذل الخيانة بدل وقاية المال ، وفي نسخة : وأرخصها خيانة المال أي الخيانة في المال . قوله : ( ثمينة ) أي ثمنها غال .(@)(@@) قوله : ( وأركان القطع ) الصواب وأركان السرقة لأن الأركان لها لا له لأنه حكم يترتب عليها وعبارة غيره وأركان السرقة سرقة الخ وعذر الشارح أنه لو قال : ما ذكر للزم عليه جعل الشيء ركنا لنفسه ولكن لما كان يمكن الجواب عنه بأن صاحب الأركان السرقة الشرعية والركن السرقة اللغوية ، كان ما سلكه غيره أولى لأن السرقة هي المقصود والقطع حكم يترتب عليها . وعبارة المنهج وشرحه أركانها أي السرقة الموجبة للقطع الآتي بيانه : ثلاثة سرقة وسارق ومسروق فالسرقة أخذ مال خفية الخ . وقوله : الموجبة أشار به إلى دفع التهافت في كلامه لأن المعنى أركان السرقة سرقة . وحاصل الجواب أن المراد بالسرقة الأولى الشرعية أي الموجبة للقطع وبالثانية اللغوية وهي أخذ الشيء خفية سواء كان مالا أو لا وسواء كان من حرز مثله أو لا كما في شرح م ر فلم يلزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه . قوله : ( والمصنف اقتصر الخ ) الأول ذكره في قوله : وتقطع يد السارق الخ والثاني في قوله : أن يسرق نصابا قوله : ( وتقطع يد السارق ) أي أو رجله على التفصيل الآتي ولو قال : ويقطع السارق الخ لكان أولى قوله : ( والسارقة ) ففي كلامه اكتفاء . وقوله : ولو ذميين ورقيقين فلا يشترط في السارق الإسلام ولا الحرية وخرج بالذمي غيره ولو معاهدا فلا يقطع وإن شرط قطعه بذلك ز ي : والحاصل أنه يشترط في السارق البلوغ والعقل والتزام الأحكام 
ms2695	 والاختيار وعلمه بالتحريم وأن لا يكون مأذونا له من المالك وأن لا يكون أصلا أو فرعا أو رقيق أحدهما ويشترط في المسروق أربعة شروط كونه : ربع دينار خالصا أو قيمته وكونه ملكا لغيره ، وكونه لا شبهة له فيه ، وكونه محرزا بحرز مثله وأما كونه محترما فيغني عنه الأول فتأمل . وقوله : ورقيقين أي من مال غير السيد . قوله : ( ومراده بالشرط الخ ) فيه نظر لأن ما عبر به المصنف إنما هو الشرط وهو قوله : أن يسرق وأما PageV05P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) المال فهو الركن ولم يعده من الشروط فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره . قوله : ( لما ذكر ) أي لعدم تكليفه ولو علم السرقة لنحو قرد فسرق له فلا قطع لأن للحيوان اختيارا كما في شرح الشارح على المنهاج . قوله : ( المشار إليه أنه من الأركان ) فيه نظر لأن الركن هو المال المسروق وأما بلوغه نصابا فهو شرط فيه ق ل . قوله : ( نصابا ) أي يقينا فلو شك فيه ولو باختلاف الموازين أو المقومين أو الشاهدين فلا قطع مطلقا ولصاحبه الحلف على الأكثر للتقويم ، إذا لم يحلف الآخذ على الأقل ق ل على الجلال . وشذ من قطع بأقل من ربع دينار وخبر ( لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل فتقطع يده ) إما أن يراد بالبيضة فيه بيضة الحديد وبالحبل ما يساوي ربعا كحبل السفينة أو الجنس أو أن من شأن السرقة أن صاحبها يتدرج من القليل إلى الكثير . اه س ل ولا قطع إلا إذا أخرجه من الحرز فلو دخل الحرز وأخذ النصاب وقدر عليه المالك قبل أن يخرج كما يقع كثيرا فلا قطع .(@)(@@) قوله : ( ولو كان الربع لجماعة الخ ) أشار به إلى أنه لا يشترط في النصاب اتحاد مالكه اه م د . قوله : ( وأن يكون خالصا ) أو أن يحصل من مغشوش كما قاله البرماوي : وهذا من الشارح زيادة على المتن فهو معطوف على المتن وكان يكفيه أن يقول : خالصا بعد قول : المتن نصابا ويستغني عن هذا التطويل والبعد عن المتن وعبارة ق ل على قوله : وأن يكون 
ms2696	 خالصا ليس قبل هذه ما يصح عطفها عليه والأقرب كونها وصفا لنصابا وضميرها عائد إليه اه . وقوله : ليس قبل هذه الخ ممنوع بل هو معطوف على قوله : أن يسرق فيكون من جملة الثالث كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن كان في المغشوش الخ ) الحاصل أنه يعتبر في الذهب المضروب الوزن فقط وفي غير المضروب الوزن وبلوغ قيمته ما ذكر ولا يكفي بلوغ قيمته ما ذكر مع نقص وزنه اه ز ي . ويعتبر في الفضة القيمة مطلقا ح ل . لأن النصاب ربع دينار وهو لا يكون إلا ذهبا فتقوم الفضة به ولو كانت مضروبة فالصور ثلاثة اعتبار الوزن فقط ، اعتبار الوزن والقيمة ، اعتبار القيمة . قال ع ش على م ر : وربع الدينار يساوي الآن ثمانية وعشرين نصف فضة . قوله : ( ما قيمته ربع دينار ) أي يقينا بأن يقطع المقومون أن قيمته ذلك وإلا فلا قطع اه ز ي . قوله : ( لأن الأصل ) علة لقوله : ما قيمته ربع دينار والمراد بالأصل الغالب .(@)PageV05P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) قوله : ( وتعتبر قيمته ربع ) أي بربع وهذه الجملة جعلها الشارح متعلقة بمحذوف وهو قوله : ومثل ربع دينار ما قيمته ربع الدينار وجعلها منقطعة عن المتن . وحاصل ذلك أنه غير إعراب المتن لفظا ومعنا إذ قوله : ربع دينار في كلام الشارح منصوب على نزع الخافض بعد أن كان مرفوعا على الخبرية هذا على وجه تغييره لفظا ووجه تغييره معنا أنه جعل هذه الجملة متعلقة بمحذوف وجعلها منقطعة عن المتن كما علمت .(@)(@@) قوله : ( فلو نقصت قيمته ) أي لرخص سعر مثلا قوله : ( كقراضة ) بضم القاف كما في المختار أي ما سقط بالقرض وقرض من باب ضرب قوله : ( وإن ساواه غير مضروب ) لا يخفى ما فيه من مساواة الشيء لنفسه لأن كلامه معتبر في المسبوك ونحوه . وهو غير مضروب فالغاية غير مستقيمة فالصواب إسقاطها لأن الفرض أنه سرق ربع دينار غير مضروب والمعنى على الغاية سواء ساواه مضروبا أو غير مضروب مع أن فرض المسألة في غير المضروب . والجواب : أن المساواة مختلفة فقوله : لا تساوي 
ms2697	 ربعا مضروبا أي في القيمة وقوله : وإن ساواه غير مضروب أي في الوزن فصح المعنى ، وحصلت الفائدة ، لكن يبقى التكرار ، لأن الكلام مفروض في سرقة ربع دينار غير مضروب . قوله : ( بأكل ) والظاهر أن مثل ذلك بلع الدراهم لأنه يعد إتلافا غالبا كذا قاله الحلبي : والمعتمد في ذلك أنه لو ابتلع جوهرة أو دراهم أو دنانير فلم تخرج منه فلا قطع عليه لتنزل ذلك منزلة الإتلاف بخلاف ما إذا خرجت منه بعد ذلك فإنه يقطع كما لو أخرجها في ريح أو غيره . كما قاله الزيادي واعتمده وضعف بعضهم ما في الحلبي من إطلاق عدم القطع بالابتلاع اه . قوله : ( كإحراق ) ومثل الإحراق ما لو تضمخ أي تلطخ بطيب في داخل الحرز وإن جمع من جسمه بعد خروجه نصابا لأن استعماله يعد إتلافا له كالطعام ز ي أج . قوله : ( اشترك اثنان ) أي مكلفان بأن أخرجاه معا فإن كان أحدهما غير مكلف أو أعجميا يعتقد وجوب طاعة الآمر قطع المكلف أن أمر الأعجمي أو غير المميز لأنهما كالآلة له وهذا التفصيل إذا اشتركا فإن امتاز كل بما سرقه فلكل حكمه . قوله : ( في إخراجه ) أي الدون قوله : ( رث ) أي خلق أي بال وفي المختار الرث بالفتح البالي وجمعه رثاث بالكسر وقد PageV05P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) رث يرث بالكسر رثاثة بالفتح . قوله : ( في جيبه تمام نصاب ) أي منضما إلى قيمة الثوب وهذا مستفاد من قوله تمام . قوله : ( والجهل بجنسه ) أي أو بوجوده فالأول راجع لما قبل الغاية والثاني للغاية اه . وكان الأولى والجهل به لأن الفرض أن كلا من الجنس والصفة مجهول فلا يظهر التقييد بالجنس وقياسه على الصفة تأمل . قوله : ( وبنصاب ) أي ويقطع بنصاب الخ .(@)(@@) قوله : ( أن يأخذه ) ليس قيدا بل المدار على إخراجه من الحرز ، وإن لم يأخذه وعبارة المنهج أو بنصاب انصب من وعاء بثقبه له وإن انصب شيئا فشيئا اه . وإن لم يأخذه ومثل الثقب قطع الجيب كما قاله ز ي : ولذلك يلغز ويقال : لنا شخص يقطع وإن لم يأخذ مالا ولم يدخل حرزا 
ms2698	 اه . ولو أخذه مالكه بعد انصبابه قبل الدعوى به هل يسقط القطع لأنه شرطه الدعوى وقد تعذرت فيه نظر فليراجع سم ، على حج والأقرب سقوط القطع . قوله : ( أواه المراح ) بمد الهمزة من أواه أو قصرها والمراح مأوى الماشية ليلا . قوله : ( بمخاطرة ) أي بسبب خوف أخذه أي الخوف الحاصل بأخذه قوله : ( جرأه المالك ) أي سلطه وهو بتشديد الراء وقوله : ومكنه ، عطف على جرأه عطف تفسير وقوله : بتضييعه الباء بمعنى من كما هو في بعض النسخ وهي صلة لمكنه ويصح أن تكون الباء للسببية أي بسبب تضييع المالك إياه لكونه لم يضعه في حرز مثله فتكون صلة مكنه محذوفة أي منه . قوله : ( بلحاظ ) أي ملاحظ يلاحظه أي بملاحظته والنظر إليه واللحاظ بكسر اللام وهو المراعاة مصدر لاحظه والمراد به الملاحظ من إطلاق المصدر على اسم الفاعل ، أما بفتحها فهو مؤخر العين من جانب الأذن بخلاف الذي من جانب الأنف فيسمى الموق اه . ولا يقدح في دوام اللحاظ الفترات العارضة عادة فإذا أخذه السارق حينئذ قطع فلو وقع اختلاف في ذلك هل كان ثم ملاحظة من المالك أو لا فينبغي تصديق السارق لأن الأصل عدم وجوب القطع ، كما قاله ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أو حصانة موضعه مع لحاظ ) يقتضي أنه لا بد من الأمرين دائما وأبدا . وليس كذلك بل على تفصيل يعلم من المنهج فكان ينبغي أن يقول : أو حصانة مع لحاظ في بعض الصور . وحاصله أن المحل إن كان حصينا منفصلا عن العمارة فلا يشترط دوام الملاحظة بل الشرط كون الملاحظ يقظانا قويا سواء كان الباب مفتوحا أو مغلوقا أو نائما مع إغلاق الباب وإن كان المحل في العمارة فلا يشترط قوة الملاحظ ، ولا تيقظه بل الشرط : كون الباب مغلوقا PageV05P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) مع وجود هذا الملاحظ أو قفله مع يقظته زمن أمن نهارا وأما إن كان الباب مفتوحا فإن كان الملاحظ متيقظا كانت محرزة وإلا فلا . فعلم أنها قد تكفي الحصانة وحدها وقد تكفي الملاحظة وحدها وقد يجتمعان وقد يمثل 
ms2699	 لانفراد الحصانة بالراقد على المتاع كما قاله ع ش : وبالمقابر المتصلة بالعمارة فإنها حرز للكفن . وعبارة المنهاج وشرحه الشرط الرابع كونه محرزا وإنما يتحقق الإحراز بملاحظة للمسروق من قوي مستيقظ أو حصانة موضعه وحدها أو مع ما قبلها كما يعلم مما يأتي لأن الشرع أطلق الحرز ولم تضبطه اللغة فرجع فيه إلى العرف وهو مختلف باختلاف الأحوال والأوقات والأموال ، وإنما اشترط ذلك لأن غير المحرز ضائع بتقصير مالكه ولا يرد على ذلك الثوب إذ نام عليه ، فهو محرز مع انتفائهما ، لأن النوم عليه المانع من أخذه غالبا منزل منزلة ملاحظته وما هو حرز لنوع حرز لما دونه من ذلك النوع ، أو تابعه كما يعلم مما يأتي في الإصطبل وقد علم أن أو مانعة خلو فتجوز الجمع لا مانعة جمع فتجوز الخلو اه . وقوله : منزل منزلة ملاحظته يجوز أيضا أن ينزل منزلة حصانة موضعه بل يمكن أن يدعي حصانة موضعه حقيقة أي بأن يقال المراد : بالموضع ما أخذ المسروق منه وهو هنا حصين بالنوم على الثوب اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فعرصة دار ) العرصة الصحن والصفة المصطبة وهذا بالنسبة لغير السكان كما في شرح م ر وهذا كلام مستأنف والغرض منه بيان تفاوت أجزاء الدار ، في الحرزية بالنسبة لأنواع المحرز مع قطع النظر عن اعتبار الملاحظة مع الحصانة في الحرزية وعدم اعتبارها اه . قوله : ( والخانات ) أي وبيوت الخانات وهي الوكائل وبيوتها الحواصل والطبقات التي فيها وقوله : والأسواق أي وبيوت الأسواق وهي الدكاكين ولو فتح داره أو حانوته لبيع متاع فدخل شخص وسرق منه فإن دخل بغير إذنه أو به ليسرق قطع أو ليشتري فلا ولو أذن في دخول نحو داره ، لشراء قطع من دخل سارقا لا مشتريا وإن لم يأذن قطع كل داخل شرح م ر ومنه الحمام فمن دخله لغسل وسرق منه ، لم يقطع حيث لم يكن ثم ملاحظ ويختلف الاكتفاء فيه بالواحد والأكثر بالنظر إلى كثرة الزحمة وقلتها اه ع ش على م ر . واعلم أنه إذا 
ms2700	 كان باب الدار مفتوحا وباب الغرفة أو القاعة مغلقا ودخل السارق فأخرج الشيء من داخل الغرفة مثلا إلى صحن الدار قطع بذلك وإن لم يأخذه لأنه أخرجه إلى محل الضياع بعد أن كان محرزا وأما إذا كان باب الغرفة مثلا مفتوحا كباب الدار وأخرجه السارق من داخل الغرفة إلى صحن البيت فلا قطع وكذا PageV05P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) لو أخذه معه ، لأن المال غير محرز ، وأما إذا كان البابان مغلوقين ، أو باب الدار مغلوقا دون باب الغرفة ، فكذا ، لا قطع إذا أخرجه من داخل الحرز إلى صحن البيت لأنه لم يخرجه عن تمام الحرز فإن أخرجه إلى خارج الحرز قطع كما يعلم من المنهج . قوله : ( المنيعة ) أي الحصينة أي للعادة المطردة بذلك ومن ثم لو دفن ماله بصحراء لم يقطع سارقه اه ز ي . قوله : ( ومخزن ) بفتح الزاي كما قاله الشوبري : وهو القياس لأنه اسم مكان وجوز ، غيره الكسر والمراد به المكان الذي يخزن فيه داخل محل آخر ، كخزانة وصندوق قرره شيخنا . قال ح ل : ومقتضاه أن بيوت الدور والخانات لا تكون حرزا للنقد والحلي وفيه نظر اه . قوله : ( ونوم بنحو صحراء ) وكذا يقطع بأخذ عمامة النائم من على رأسه ومداسه من رجله إن عسر قلعها وكيس دراهم وكان بحيث لو أخذ منه انتبه . ح ل وكذا خاتمة الذي في أصبعه وكذا سوار المرأة وخلخالها إن عسر إخراجه منها بحيث يوقظ النائم غالبا أخذا مما ذكروه في الخاتم في الأصبح شرح م ر ملخصا قال ع ش : وقياس ذلك أنه لو كان ثقيل النوم بحيث لا ينتبه بالتحريك الشديد ونحوه لم يقطع سارق ما معه وما عليه اه . قوله : ( كمسجد وشارع ) أي ومكان غير مغصوب شرح م ر . ومفهومه أنه لو نام في مكان مغصوب لا يكون ما معه محرزا به ويوجه بأن المسروق منه متعد بدخول المكان المذكور فلا يكون المكان حرزا له .(@)(@@) قوله : ( ولو توسده ) ما لم ينقله السارق عما توسده أو نام عليه وإلا فلا قطع ، لأنه أزال الحرز 