ms5321	 الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أبو برزة الحاسب حدثنا أبو أنس مالك بن سليمان كتبت عنه بسر من رأى سنة ثمان وثلاثين ومئتين أخبرنا إسماعيل بن عياش حدثنا الحجاج عن ثابت بن عبيد عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يكره من لحوم الطير والوحش ما أكل الجيف. قرأت في كتاب أبي الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي أخبرني محمد بن يوسف بن بشر الهروي قال سمعت محمد بن عوف الحمصي يقول أبو أنس مالك بن سليمان الحمصي كان بن عم زوجتي وهو ضعيف الحديث.@ PageV15P0206(@)(@@) ذكر من اسمه مقاتل 7095- مقاتل بن سليمان بن بشير أبو الحسن البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عطية العوفي وسعيد المقبري والضحاك بن مزاحم وعمرو بن شعيب وغيرهم . روى عنه شبابة بن سوار وحمزة بن زياد الطوسي وحماد بن محمد الفزاري ، وأبو الجنيد الضرير وعلي بن الجعد في آخرين وكان له معرفة بتفسير القرآن ولم يكن في الحديث بذاك. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا مقاتل عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله استخلف علينا بعدك رجلا نعرفه وننهي إليه أمرنا فانا لا ندري ما يكون بعدك فقال ان استعملت عليكم رجلا فأمركم بطاعة الله فعصيتموه كان معصيته معصيتي ومعصيتي معصية الله عز وجل وان أمركم بمعصية الله فأطعتموه كانت لكم الحجة علي يوم القيامة ولكن أكلكم إلى الله عز وجل. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن الحسن بن راشد حدثنا علي بن الجعد قال سمعت مقاتل بن سليمان في قول الله : {فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين} قال أبو بكر وعمر وعلي.@ PageV15P0207(@)(@@) أخبرنا الأزهري والجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس 
ms5322	 حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب حدثنا أبو الفضل ميمون بن هارون الكاتب حدثني بن أخي سليمان بن يحيى بن معاذ أن أبا جعفر المنصور كان جالسا فألح عليه ذباب يقع على وجهه وألح في الوقوع مرارا حتى أضجره فقال انظروا من بالباب فقيل مقاتل بن سليمان فقال علي به فلما دخل عليه قال له هل تعلم لماذا خلق الله تعالى الذباب قال نعم ليذل الله به الجبارين فسكت المنصور. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو القاسم بن النخاس لفظا قال حدثني أبو عبد الله محمد بن محمد الحنبلي الوراق حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي حدثنا بقية قال كنت كثيرا اسمع شعبة وهو يسأل عن مقاتل بن سليمان فما سمعته قط ذكره إلا بخير. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله هو أحمد بن حنبل يسأل عن مقاتل بن سليمان فقال كانت له كتب ينظر فيها إلا اني أرى أنه كان له علم بالقرآن. أخبرنا التنوخي حدثنا عبيد الله بن محمد الحوشبي حدثنا إسحاق بن خليل الجلاب حدثنا أحمد بن يوسف قال سمعت أبا الحارث الجوزجاني يقول حكى لي عن الشافعي أنه قال الناس كلهم عيال على ثلاثة على مقاتل في التفسير وعلى زهير بن أبي سلمى في الشعر وعلى أبي حنيفة في الكلام.@ PageV15P0208(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان قال : سمعت مسعرا يقول لحماد بن عمرو كيف رأيت الرجل يعني مقاتلا قال إن كان ما يجئ به علما فما أعلمه. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن بويه حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد قال سمعت علي بن الحسين بن واقد 
ms5323	 قال ذهب رجل بجزء من أجزاء تفسير مقاتل إلى عبد الله , قال : فأخذه عبد الله منه وقال دعه قال فلما ذهب يسترده قال يا أبا عبد الرحمن كيف رأيت قال يا له من علم لو كان له إسناد. قرأت في أصل كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثنا عبد الصمد بن الفضل أبو يحيى حدثنا مكي بن إبراهيم عن يحيى بن شبل قال كنت جالسا عند مقاتل بن سليمان فجاء شاب فسأله ما يقول في قول الله تعالى : {كل شيء هالك إلا وجهه} قال فقال مقاتل : هذا جهمي قال ما أدري ما جهم إن كان عندك علم فيما أقول وإلا فقل لا أدري قال ويحك إن جهما والله ما حج هذا البيت ولا جالس العلماء إنما كان رجلا أعطي لسانا وقوله تعالى : {كل شيء هالك إلا وجهه} إنما هو كل شيء فيه الروح كما قال ها هنا لملكة سبأ {وأوتيت من كل شيء} لم تؤت إلا ملك بلادها وكما قال : {وآتيناه من كل شيء سببا} لم يؤت إلا ما في يده من الملك ولم يدع في القرآن كل شيء , وكل شيء إلا سرد علينا.@ PageV15P0209(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا عبد الله بن مخلد حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا يحيى بن شبل قال قال لي عباد بن كثير ما يمنعك من مقاتل قال قلت ان أهل بلادنا كرهوه قال فلا تكرهنه فما بقي أحد أعلم بكتاب الله منه. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري أخبرنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال قال لي نعيم يعني ابن حماد رأيت عند سفيان بن عيينة كتابا لمقاتل بن سليمان فقلت يا أبا محمد تروي لمقاتل في التفسير قال لا ولكن استدل به واستعين. أنبأنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد أخبرنا أبو 
ms5324	 بكر بن أبي داود حدثنا محمد بن عقيل أخبرنا علي بن الحسين بن واقد حدثني عبد المجيد من أهل مرو قال سألت مقاتل بن حيان قلت يا أبا بسطام أنت أعلم أم مقاتل بن سليمان قال ما وجدت علم مقاتل في علم الناس الا كالبحر الأخضر في سائر البحور. وقال : حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال سمعت أبا نصير يقول : صحبت مقاتل بن سليمان ثلاث عشرة سنة فما رأيته لبس قميصا قط الا لبس تحته صوفا. أنبأنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا أبو بكر أحمد بن دبيس المفسر الضرير قال سمعت القاسم بن أحمد الصفار يقول كان إبراهيم الحربي يأخذ مني كتب مقاتل فينظر فيها فقلت له ذات يوم أخبرني يا أبا إسحاق ما للناس يطعنون على مقاتل قال حسدا منهم لمقاتل.@ PageV15P0210(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي عن مقاتل بن سليمان هل سمع من الضحاك بن مزاحم شيئا قال لا مات الضحاك قبل ان يولد مقاتل بن سليمان بأربع سنين قال مقاتل أغلق علي وعلى الضحاك باب أربع سنين قال إبراهيم وأراد بقوله باب يعني باب المدينة وذاك في المقابر قيل لإبراهيم من أين كان قال من أهل مرو قال إبراهيم ولم يسمع من مجاهد شيئا ولم يلقه قال إبراهيم وإنما جمع مقاتل بن سليمان تفسير الناس وفسر عليه من غير سماع ولو أن رجلا جمع تفسير معمر عن قتادة وشيبان عن قتادة كان يحسن ان يفسر عليه قال إبراهيم لم أدخل في تفسيري منه شيئا قال إبراهيم تفسير الكلبي مثل تفسير مقاتل سواء , قال إبراهيم : قعد مقاتل بن سليمان فقال سلوني عما دون العرش إلى لوياثا فقال له رجل : آدم حين حج من حلق رأسه قال فقال له ليس هذا من عملكم ولكن الله أراد أن يبتليني بما أعجبتني نفسي. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح 
ms5325	 النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول ومقاتل بن سليمان كان من أهل بلخ تحول إلى مرو وخرج إلى العراق ومات بها يكنى أبا الحسن وهو متهم متروك الحديث مهجور القول وكان يتكلم في الصفات بما لا يحل الرواية عنه . سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول أخبرني حمزة بن عميرة وكان من أهل العلم أن خارجة مر بمقاتل وهو يحدث الناس فذكر فيما حدثهم أخبرني أبو @ PageV15P0211(@)(@@) النضر يعني الكلبي إذ مررت معه عليه فوقف الكلبي فقال أبا الحجاج ما حدثت بهذا الحديث الذي ترويه عني قط فربضني ودنا منه فقال يا أبا الحسن أنا الكلبي وما حدثت بهذا الحديث قط فقال اسكت يا أبا النضر فان تزيين الحديث لنا إنما هو بالرجال. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي حدثنا محمد بن إسحاق الطوسي حدثنا عبد الله بن أبي العاص الخوارزمي قال سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم في الدنيا نظير يعني في البدعة والكذب جهم بن صفوان وعمر بن صبيح ومقاتل بن سليمان. حدثني مسعود بن ناصر السجزي أخبرنا علي بن بشر السجستاني حدثنا محمد بن الحسين الآبري قال سمعت إسماعيل بن أسد يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول قال أبو حنيفة أتانا من المشرق رأيان خبيثان جهم معطل ومقاتل مشبه. أخبرنا التنوخي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل السكري قال سمعت الفضل بن عبد الجبار قال سمعت أبا معاذ النحوي يقول سمعت خارجة بن مصعب يقول كان جهم ومقاتل بن سليمان عندنا فاسقين فاجرين قال وسمعت خارجة يقول لم استحل دم يهودي ولا ذمي ولو قدرت على مقاتل بن سليمان في موضع لا يراني أحد لقتلته. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد 
ms5326	 بن إسحاق الصاغاني حدثنا محمد بن أشكاب قال سمعت أبي يقول سمعت أبا يوسف يقول بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلي منهما المقاتلية والجهمية.@ PageV15P0212(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثني عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي حدثنا سفيان بن عبد الملك قال سمعت ابن المبارك وسئل عن مقاتل بن سليمان وأبي شبة الواسطي فقال ارم بهما ومقاتل بن سليمان ما أحسن تفسيره لو كان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا محمد بن داود الحداني قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن مقاتل بن سليمان فقال ابن دوال دوز فقال جئت إليه أنا وحفص بن غياث فسألناه عن حديث فقال أخبرني به الضحاك فتركته أياما ثم سألته عن ذلك الحديث فقال أخبرني به عطاء فتركته أياما ثم جئت إليه فقال أخبرني به أبو جعفر أو فلان قال عيسى كان يحفظ الرياح كذا وكذا. أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت يحيى بن موسى بن أخت البلخي يقول أخبرنا عبد الرزاق قال سمعت ابن عيينة يقول قلت لمقاتل تحدث عن الضحاك وزعموا أنك لم تسمع منه قال كان يغلق علي وعليه الباب قال ابن عيينة قلت في نفسي أجل باب المدينة.@ PageV15P0213(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر بن عبد الملك قال قال عبد الرزاق كنا عند مقاتل بن سليمان فمر سفيان الثوري فقام الناس عنه فاستحييت فجلست عنده وقال قال ابن عيينة انك تحدث عن الضحاك وهم يقولون انك لم تسمع منه قال لقد كان يغلق علي وعليه الباب قال فقلت في نفسي أجل باب المدينة 
ms5327	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا محمد بن الحسين القطان ، وعبد الله بن يحيى السكري قالا حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال أخبرنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي حدثنا عبد العزيز الأويسي قال حدثنا مالك أنه بلغه أن مقاتل جاءه انسان فقال له أن إنسانا سألني ما لون كلب أصحاب الكهف فلم أدري ما أقول له فقال له مقاتل ألا قلت هو أبقع فلو قلته لم تجد أحدا يرد عليك قولك قال أبو إسماعيل سمعت نعيم بن حماد يقول أول ما ظهر من مقاتل من الكذب هذا قال للرجل يا مائق لو قلت أصفر أو كذا أو كذا من كان يرد عليك. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي والحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مضر بن محمد الأسدي قال سمعت حامدا هو ابن يحيى البلخي يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول قال مقاتل بن سليمان يوما سلوني عما دون العرش فقال له انسانا يا أبا الحسن أرأيت الذرة أو النملة معاها في مقدمها أو مؤخرها قال فبقي الشيخ لا يدري ما يقول له قال سفيان فظننت أنها عقوبة عوقب بها.@ PageV15P0214(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : مقاتل بن سليمان كان دجالا جسورا سمعت أبا اليمان يقول قدم ها هنا فلما أن صلى الامام أسند ظهره إلى القبلة وقال سلوني عما دون العرش وحدثت أنه قال مثلها بمكة فقام إليه رجل فقال أخبرني عن النملة أين أمعاؤها فسكت. أخبرنا التوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن حيان حدثنا عمرو بن علي أبو حفص قال سمعت يوسف السمتي يقول 
ms5328	 قال مقاتل بن سليمان بمكة سلوني ما دون العرش فقام قيس القياس فقال من حلق رأس آدم في حجته فبقي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا جعفر بن أحمد الظنجوري حدثنا علي بن الحسن الرازي عن محمد بن سماعه عن أبي يوسف أن أبا حنيفة ذكر عنده جهم ومقاتل فقال كلاهما مفرط أفرط جهم في نفي الشبيه حتى قال إنه ليس بشيء وأفرط مقاتل بن سليمان حتى جعل الله مثل خلقه. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس حدثنا خالي محمد بن إسحاق النعالي حدثنا علي بن الحسن بن دليل حدثنا محمد بن أحمد المقدمي حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث قال : قدم علينا مقاتل بن سليمان فجعل يحدثنا عن عطاء بن أبي رباح ثم حدثنا بتلك الأحاديث نفسها عن الضحاك بن مزاحم ثم حدثنا بها عن عمرو بن شعيب فقلنا له ممن سمعتها قال عنهم كلهم ثم قال بعد لا والله ما أدري ممن سمعتها قال ولم يكن بشيء.@ PageV15P0215(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون بن راشد أخبرهم ثم أخبرنا البرقاني قراءة أخبرنا محمد بن عثمان النصيبي حدثنا أبو ميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : حدثني بعض أصحابنا عن منصور الكاتب عن أبي عبيد الله قال قال لي أمير المؤمنين المهدي لما أتانا نعي مقاتل اشتد ذلك علي فذكرته لأمير المؤمنين أبي جعفر فقال لا يكبر عليك فإنه كان يقول لي أنظر ما تحب أن أحدثه فيك حتى أحدثه. حدثنا محمد بن يوسف القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن وكيع حدثني داود بن سليمان القطان حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا هارون بن أبي عبيد الله عن أبيه قال قال لي 
ms5329	 المهدي إلا ترى ما يقول لي هذا يعني مقاتلا قال إن شئت وضعت لك أحاديث في العباس قال قلت لا حاجة لي فيها. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مضر بن محمد الأسدي حدثنا حامد بن يحيى عن سفيان بن عيينة قال أول من جالسته من الناس مقاتل بن سليمان ، وأبو بكر الهذلي وعمرو بن عبيد وإنسان يقال له صدقة الكوفي فكانوا يجتمعون خلف المقام فيتذاكرون القرآن بينهم فيقول مقاتل بن سليمان حدثنا الضحاك ويقول الهذلي حدثني الحسن ويقول صدقة حدثني السدي @ PageV15P0216(@)(@@) ويقول عمرو بن عبيد : حدثني الحسن فقال لي مقاتل بن سليمان وأردت أن أخرج إلى الكوفة أن كنت تريد التفسير فسل عن الكلبي قال فقدمت الكوفة فسألت عن الكلبي فقلت إن بمكة رجلا يحسن الثناء عليك قال من هو قلت مقاتل بن سليمان فلم يحمده. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد السلام قال حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : قال ابن عيينة سمعت مقاتلا يقول إن لم يخرج الدجال الأخير سنة خمسين ومئة فاعلموا أني كذاب قال عبد الله قيل لمحمد أي شيء تقول في مقاتل قال أي شيء أقول فيه هو ذاهب. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق المعدل أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي قال الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة إبراهيم بن أبي يحيى بالمدينة والواقدي ببغداد ومقاتل بن سليمان بخراسان ، ومحمد بن عيسى ويعرف بالمصلوب بالشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث ابن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن خشرم قال سمعت وكيع بن الجراح يقول مقاتل بن سليمان لقيناه ولكنه كان كذابا فلم نكتب عنه.@ PageV15P0217(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال 
ms5330	 قرأت على أبي القاسم بن النخاس أخبركم بن أبي داود حدثنا علي بن خشرم قال سمعت وكيعا قال أردنا أن نرحل إلى مقاتل بن سليمان فقدم علينا فاتيناه فوجدناه كذابا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال حدثني يحيى بن سليمان قال ما سمعت وكيعا يتكلم في أحد قط يكذبه إلا أنه ذكر يوما مقاتل بن سليمان فقال كان كذابا. أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول مقاتل بن سليمان ليس حديثه بشيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال مقاتل بن سليمان مولى لأسد مات بالبصرة وقدمها ذمه أبو زكريا. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال : ومقاتل بن سليمان لا شيء. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني آدم بن موسى قال سمعت البخاري قال مقاتل بن سليمان سكتوا عنه. وقال في موضع آخر : لا شيء ألبتة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم مقاتل بن سليمان.@ PageV15P0218(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن مقاتل بن سليمان فقال تركوا حديثه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال مقاتل بن سليمان الخرساني كذاب متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثني محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال مقاتل بن سليمان من أهل خراسان قالوا كان كذابا 
ms5331	 متروك الحديث. بلغني عن الهذيل بن حبيب أن مقاتلا مات في سنة خمسين ومئة. 7096- مقاتل بن صالح أبو علي وقيل أبو صالح المطرز. حدث عن الليث بن داود القيسي وسعيد بن منصور وإسحاق بن كعب وعمرو بن محمد الأعسم وأحمد بن عبد الله بن يونس . روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو عبد الله الحكيمي وعلي بن إسحاق المادراني. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا مقاتل بن صالح حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا إسرائيل عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله قال التسبيح بالحصى بدعة.@ PageV15P0219(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو صالح المطرز وكان من المبرزين قي الصلاح ولم يحدث وقد كان يحضر معنا مجلس عباس الدوري كثيرا يسمع ولا يكتب ولا يسمع مع أحد يوم الخميس لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين يعني ومئتين. قلت معنى قول بن المنادى إنه لم يحدث أي لم يتسع في رواية الحديث وكذا كناه بن صاعد أبا صالح وكناه الحكيمي أبا علي. 7097- مقاتل بن صالح بن راشد أبو الحسن الأنماطي. حدث عن إسحاق بن منصور الكوسج. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو الحسن المقاتل بن صالح الأنماطي مات يوم السبت غرة رجب سنة ست وثمانين كان أحد الثقات المستورين روى كتاب أبي يعقوب الكوسج وغير ذلك. 7098- مقاتل بن محمد بن بنان العكي. روى عن ابراهيم الحربي حكايات حدثنا بها عن أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وسألته عنه فقلت أين سمعت منه فقال رأينا هذا الشيخ في جامع المدينة فسألناه هل سمعت شيئا من الحديث فلم نجد عنده مسندا وحدثنا بهذه الحكايات عن إبراهيم من حفظه.@ PageV15P0220(@)(@@) ذكر من اسمه المثنى 7099- المثنى بن 
ms5332	 يحيى بن عيسى بن هلال أبو علي التميمي المعروف بالبازبدائي جد أبي يعلى الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي شهاب الحناط وعلي بن مسهر . روى عنه أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، ومحمد بن غالب التمام. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثنا المثنى بن يحيى البارباتاذي حدثنا أبو شهاب عن حجاج عن إبراهيم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمني الإسلام قال تشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت.@ PageV15P0221(@)(@@) كتب إلي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي جد أبي يعلى روى عن أبي شهاب وعلي بن مسهر فأكثر الرواية عنهما وحدث وكتب الناس وتوفي سنة ثلاث وعشرين ومئتين. قال أبو يعلى : كتب المثنى بن يحيى عن علي بن مسهر كتبه على الوجه وأكثر عن أبي شهاب ورحل عن الموصل فاوطن مدينة السلام للتجارة وكان له هناك قدر. 7100- المثنى بن عبد الكريم المازني بن عم النضر بن شميل. بغدادي المولد والمنشا سمع النضر بن شميل وزافر بن سليمان . روى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو زيد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل شيخ لأحمد بن محمد بن ياسين الهروي وكان المثنى قد سكن هراة فحصل حديثه عند أهلها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي حدثنا المثنى بن عبد الكريم حدثنا زافر بن سليمان عن يحيى بن سليم بلغه أن ملك الموت إستأذن 
ms5333	 ربه تعالى أن يسلم على يعقوب عليه السلام فأذن له فاتاه فسلم عليه فقال له بالذي خلقك هل قبضت روح يوسف قال لا قال ألا أعلمك كلمات لا تسأل الله شيئا بها الا أعطاك قال بلى قال قل ياذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصيه غيره قال فما طلع الفجر حتى اتى بقميص يوسف.@ PageV15P0222(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي الضبي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال المثنى بن عبد الكريم بن عم النضر بن شميل ولد ببغداد ونشأ بها وسكن هراة وكان من أهل السنة يحدث أيام بن الرماح وكان رجلا صالحا. 7101- المثنى بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان أبو الحسن العنبري البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن بشر بن المفضل ومعتمر بن سليمان وسلم بن قتيبة ويحيى بن سعيد القطان. روى عنه ابنه معاذ ، وأبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد وأحمد بن علي الأبار وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو عبيد محمد بن أحمد الناقد حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد العطار قال قدم علينا المثنى بن معاذ بن معاذ فسألته عن حديث ذكره أبو يحيى فزعم أنه حدثه به. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي الطاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا أبو يحيى الناقد زكريا بن يحيى بن مروان حدثنا مثنى بن معاذ حدثنا يحيى القطان عن محمد بن عيينة أخي سفيان بن عيينة قال حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال ما رأيت من يطلب بعلمه ما عند الله غير عطاء وطاووس ومجاهد.@ PageV15P0223(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول مثنى 
ms5334	 بن معاذ لا بأس به. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين المثنى بن معاذ بن معاذ رجل صدق ثقة صدوق من خيار المسلمين ما زال مذ هو حدث وهو خير من أخيه عبيد الله بن معاذ مئة مرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات المثنى بن معاذ العنبري. 7102- المثنى بن جامع أبو الحسن الأنباري. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن الصباح الدولابي وعمار بن نصر الخرساني ، ومحمد بن عبد الله الحذاء وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس. روى عنه أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. وكان ثقة صالحا دينا مشهورا بالسنة. أخبرنا التنوخي قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول حدثنا أبي حدثنا أبو الحسن المثنى بن @ PageV15P0224(@)(@@) جامع حدثنا سريج بن يونس حدثنا فرج بن فضالة عن كليب بن ميمون عن ميمون بن مهران قال أوصاني عمر بن عبد العزيز فقال يا ميمون لا تخل بامرأة لا تحل لك وان أقرأتها القرآن ولا تتبع السلطان وإن رأيت أنك تأمره بمعروف وتنهاه عن منكر ولا تجالس ذا هوى فتلقى في نفسك شيئا يسخط الله به عليك. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري حدثنا أبو الحسن مثنى بن جامع الأنباري حدثنا أبو جعفر الحذاء قال سمعت سفيان بن عيينة يقول إذا وافقت السريرة العلانية فذلك العدل وإذا كانت السريرة أفضل من العلانية فذلك الفضل وإذا كانت العلانية أفضل من السريرة فذلك الجور. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكرالخلال قال مثنى بن جامع الأنباري رجل 
ms5335	 جليل جدا من أصحاب أبي عبد الله جليل القدر عند بشر بن الحارث أيضا ، وعبد الوهاب الوراق ويقال إنه كان مستجاب الدعوة وكان أبو عبد الله يعرف له حقه وقدره. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا أبو طالب بن بهلول الأنباري قال قال أبو العباس أحمد بن أصرم بن خزيمة المغفلي إذا رأيت الأنباري يحب أبا جعفر الحذاء ومثنى بن جامع الأنباري فاعلم أنه صاحب سنة. 7103- المثنى بن محمد بن المثنى بن محمد بن المثنى بن عبد الله أبو الهيثم الأزدي الفقيه من أهل مرو. قدم بغداد حاجا وحدث عن أحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، ومحمد بن أحمد بن معدان الفقيه ، ومحمد بن أبي يزيد الصيرفي . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعلي بن طلحة بن محمد المقرئ.@ PageV15P0225(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة أخبرنا المثنى بن محمد المروزي قدم علينا حاجا حدثنا أحمد بن محمد المنكدري حدثنا الفضل بن موسى بن عيسى الهاشمي بسر من رأى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عمرو بن عثمان عن أبي بردة ان رجلا من المشركين كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسلم عليه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكاتب أن يرد عليه. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو الهيثم المثنى بن محمد بن المثنى المروزي بمرو وأنا بها في شعبان لأربع خلون منه سنة ست وثمانين وثلاث مئة سقط من السطح فاندقت عنقه. ذكر من اسمه مخلد 7104 مخلد بن أبي قريش من أهل الأنبار. حدث عن عبد الجبار بن العباس الشيباني ومنصور بن أبي الأسود وجعفر بن زياد الأحمر. روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي ، ومحمد بن الحسين الحنيني الكوفي.@ PageV15P0226(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني مخلد بن بن أبي قريش الأنباري قال سمعت عبد الجبار بن العباس قال قلت لجعفر بن 
ms5336	 محمد إن قبلنا قوما يذكرون أبا بكر وعمر قال فأخبرهم أنه من زعم منهم أني أبرأ منهما فإني منه بريء. 7105- مخلد بن خالد بن يزيد , أبو محمد الشعيري. حدث عن إبراهيم بن خالد ، وعبد الرزاق بن همام الصنعانيين. روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو عوف البزوري وابنه أحمد. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أسد الكاتب ، وأبو علي الحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا عبد الملك بن الحسن السقطي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا مخلد بن خالد حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا رباح عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري ان رسول الله الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم وهم يصلون وهم يرفعون أصواتهم بالقراءة فقال كلكم مناج ربه فلا يؤذ بعضكم بعضا. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن خالد بن مخلد الشعيري كذا في الكتاب والصواب مخلد بن خالد فقال ثقة.@ PageV15P0227(@)(@@) 7106- مخلد بن الحسن بن أبي زميل أبو أحمد الحراني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبيد الله بن عمرو وأبي المليح الحسن بن عمر الرقيين وإسماعيل بن علية. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبي عوف البزوري وقاسم المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن صالح البخاري وهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن هارون بن المجدر. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو صدوق. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق وعمر بن أحمد الواعظ قالا حدثنا محمد بن هارون بن حميد البيع حدثنا مخلد بن أبي زميل الحراني وأخبرنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور حدثنا محمد بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو محمد عبد الله بن صالح البخاري حدثنا مخلد بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن أيوب عن 
ms5337	 أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه فلما قضى الصلاة قال اتقرؤون خلف الامام والأمام يقرأ قالوا إنا لنفعل قال فلا تفعلوا وليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه لفظ حديث الخلال. هكذا روى هذا الحديث عبيد الله بن عمرو عن أيوب . وخالفه سلام @ PageV15P0228(@)(@@) أبو المنذر فرواه عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي هريرة وخالفهما الربيع بن بدر رواه عن أيوب عن الأعرج عن أبي هريرة . ورواه إسماعيل بن علية وغيره عن أيوب عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . ورواه خالد الحذاء عن أبي قلابة عن محمد بن أبي عائشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن نصر بن شبيب الأصبهاني حدثنا مخلد بن الحسن بن أبي زميل البغدادي بحديث ذكره. قلت : نسبه إلى بغداد لسكناه إياها. أخبرنا البرقاني , أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا @ PageV15P0229(@)(@@) الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول مخلد بن الحسن بغدادي لا بأس به. 7107- مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران أبو علي الدقاق الفارسي المعروف بالباقرحي. وقد سقنا نسبه عند ذكر ابنه إبراهيم . سمع يحيى بن محمد بن البختري الحنائي ويوسف بن يعقوب القاضي وأحمد بن مسروق الطوسي والحسن بن علويه القطان وأحمد بن محمد بن منصور الحاسب وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن يحيى المروزي وجعفر الفريابي وأحمد بن أبي عوف البزوري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن حنيفة الواسطي. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن جعفر بن علان 
ms5338	 ، وأبو طالب بن بكير ، ومحمد بن علي بن العلاف ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. سألت أبا نعيم الحافظ عن مخلد بن جعفر فقال لما سمعنا منه كان أمره مستقيما ثم لما خرجنا من بغداد بلغنا أنه خلط وحدث عن أحمد بن يحيى الحلواني وغيره. ذكرت لأحمد بن علي البادا مخلد بن جعفر فقال كان ثقة صحيح السماع غير أنه لم يكن يعرف شيئا من الحديث.@ PageV15P0230(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال كان مخلد بن جعفر في ابتداء ما حدث ثقة على حال جميلة وأصول حسنة صحيحة جيدة رأيت منها شيئا كثيرا هذه سبيله ثم إن ابنه حمله في آخر أمره على ادعاء أشياء كثيرة منها المغازي عن المروزي والمبتدا ، عن ابن علوية وتاريخ الطبري الكبير والطهارة لأبي عبيد وأشياء غير ذلك فشرهت نفسه إلى ذلك وقبل منه واشترى له هذه الكتب من السوق فحدث بها دفعات فانهتك وافتضح. قال محمد بن أبي الفوارس : توفى مخلد بن جعفر ليلة السبت ودفن يوم السبت لليلة بقيت من ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة كان له أصول كثيرة جياد بخطه وحدث بالتاريخ الكبير والمبتدأ ، عن ابن علوية من كتاب ليس له فيه سماع. ذكر من اسمه المؤمل 7108- المؤمل بن أميل أبو أميل المحاربي الشاعر. كوفي قدم بغداد ومدح أمير المؤمنين المهدي وله في ذلك خبر طريف . أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن القاسم بن محمد النحوي حدثني أبي قال حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن العباس القرشي حدثنا عبد الله بن الحسين بن سعد قال أبي وحدثناه أبو محمد بن أبي سعد الوراق فدخل بعض الكلام والشعر في بعض والمعاني متقاربة قال : @ PageV15P0231(@)(@@) خرج المؤمل بن أميل المحاربي إلى المهدي وهو أمير على الري ممتد حاله فأمر له بعشرين ألف درهم ورفع الخبر إلى المنصور قال فلما اتصل به قربي من العراق أقعد لي 
ms5339	 قاعدا على جسر النهروان يستقرئ القوافل فلما مررت به قال لي من أنت قلت المؤمل بن أميل مادح الأمير المهدي وشاعره قال إياك طلبت ثم أخذ بيدي فأدخلني على المنصور وهو بقصر الذهب فقال لي أتيت غلاما غرا فخدعته قلت بل أتيت غلاما كريما فخدعته فانخدع قال فأنشدني ما قلت فيه فأنشدته : هو المهدي إلا أن فيه ... مشابه صورة القمر المنير تشابه ذا وذا فهما إذا ما ... أنارا يشكلان على البصير فهذا في الظلام سراج نور ... وهذا بالنهار سراج نور ولكن فضل الرحمن هذا ... على ذا بالمنابر والسرير وبالملك العزيز فذا أمير ... وماذا بالأمير ولا الوزير ونقص الشهر يخمد ذا وهذا ... منير عند نقصان الشهور فيا ابن خليفة الله المصفى ... به تعلو مفاخرة الفخور لقد فت الملوك وقد توانوا ... إليك من السهولة والوعور لقد سبق الملوك أبوك حتى ... بقوا من بين كاب أو حسير وجئت وراءه تجري حثيثا ... وما بك حين تجري من فتور فقال الناس ما هذان إلا ... كما بين الفتيل إلى النقير فان سبق الكبير فأهل سبق ... له فضل الكبير على الصغير وإن بلغ الصغير مدى كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير فقال لي ما أحسن ما قلت ولكن لا تساوي ما أخذت يا ربيع حط ثقله وخذ منه ستة عشر ألفا وخله والبقية قال فحط والله الربيع ثقلي , @ PageV15P0232(@)(@@) وأخذ مني ستة عشر الفا فما بقيت معي الا نفيقة يسيرة لأني كنت اشتريت لأهلي طرائف من طرائف الري فشخصت وآليت أن لا أدخل بغداد وللمنصور بها ولاية فلما مات المنصور واستخلف المهدي قدمت بغداد فالفيت رجلا يقال له بن ثوبان قد نصبه المهدي للمظالم فكتبت قصة أشرح فيها ما جرى علي فرفعها بن ثوبان إلى المهدي فلما قرأها ضحك حتى استلقى ثم قال هذه مظلمة أنا بها عارف ردوا عليه ماله الأول وضموا إليه عشرين الفا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأنباري 
ms5340	 إملاء حدثنا جدي قال سمعت عباة بن كليب قال أتاني المؤمل الشاعر فقال أروي لك ثلاثة أبيات قلت له أنت تقول في الغزل والنساء قال اسمعها فان اعجبتك فاروها قلت هات قال إذا سفه عليك أحد فاروها ولا تكلمه : إذا نطق اللئيم فلا تجبه ... فخير من إجابتك السكوت لئيم القوم يشتمني فيخطئ ... ولو دمه سفكت لما خطيت فلست مشاتما أبدا لئيما ... خزيت لمن يشاتمه خزيت قال لنا ابن حماد : وخزيت بالزاي في الموضعين. قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن العباس قال ذكر المؤمل بين يدي أبي العباس المبرد فقالوا كانوا يقولون له المؤمل البارد فقال أبو العباس في شعره ذلك ولكنه شاعر ثم قال أنشدني له عبد الصمد بن المعدل : لا تغضبن علي قوم تحبهم ... فليس ينجيك من أحبابك الغضب ولا تخاصمهم يوما وان ظلموا ... إن القضاة إذا ما خوصموا غلبوا يا جائرين علينا في حكومتهم ... والجور أعظم ما يؤتى ويرتكب لسنا إلى غيركم منكم نفر إذا ... جرتم ولكن اليكم منكم الهرب@ PageV15P0233(@)(@@) وقال المرزباني : أخبرني الصولي قال يقال ان المؤمل لما قال : شف المؤمل يوم الحيرة النظر ... ليت المؤمل لم يخلق له بصر عمي فرأى في منامه إنسانا يقول له : هذا ما تمنيت في شعرك. 7109- المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة. شاعر كان في أيام المهدي يعرف بقتيل الهوى وهو بن عم مروان بن أبي حفصة. أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني محمد بن إدريس بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة عن أبيه قال كان المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة شاعرا غزلا ظريفا وكان منقطعا إلى جعفر بن سليمان بالمدينة ثم قدم العراق فكان مع عبد الله بن مالك الخزاعي فذكره للمهدي فحظي عنده وهو القائل : قلن من ذا فقلت هذا اليمامي ... قتيل الهوى أبو الخطاب قلن بالله أنت ذاك يقينا 