ms4301	 السلطان، وجاء في ليلة الاحد، ثامن ربيع الآخر مطر عظيم برعد شديد ووقعت صاعقة في دار الخلافة وراء التاج واحرقت ما حولها فأصبحوا، فأخرجوا أهل الحبوس واكثروا الصدقات وكانت ابنتي رابعة، قد خطبت فسأل الزوج ان يكون العقد بباب الحجرة وحضر قاضي القضاة ونقيب النقباء وجماعة من الشهود والخدم والاكابر فزوجت ابنتي، بأبي الفتح ابن الرشيد الطبري، وتزوج حينئذ ولدي ابو القاسم بابنة الوزير يحيى بن هبيرة وكان الخاطب ابن المهتدي. وتقدم إلي بالجلوس ليلة رجب تحت المنظرة فاجتمع الناس، فجاء مطر فمنع الحضور فتقدم بالجلوس في اليوم الثاني فتكلمت وأمير المؤمنين حاضر وامرنا بالبكور الى دعوة أمير المؤمنين فحضرنا بكرة السبت وحضر الوزير ابن رئيس الرؤساء وأرباب الدولة والعلماء والمتصوفة فأكلوا وانشد ابن شبيب قصيدة يمدح فيها أمير المؤمنين وخرج قاضي القضاة وأرباب الدولة بعد الأكل وخرجت معهم وبات . الباقون مع المتصوفة على سماع الانشاد وفرق على الجماعة مال وخلع وكان هذا رسمهم في كل رجب وكانت العادة ان لا يدخل احد الدار بطيلسان ولا طرحة احتراما لامير المؤمنين سوى قاضي القضاة فانه كان يجعل طرحته طيلسانا وكنت اذا تكلمت بباب بدر اصعد المنبر فاذا جلست رفعت الطرحة فوضعتها الى جانبي فاذا فرغ المجلس اعدتها، وفي يوم الجمعة تاسع رجب: استدعانا صاحب المخزن للمناظرة فحضر فقهاء بغداد ولم يتخلف الا النادر ودل ابو الخير القزويني في مسألة زكاة الحلى واعترضت عليه ثم جرينا على العادة في الجلوس بباب بدر ليلة الجمعة، فأسبوع لي واسبوع للقزويني وكان الزحام عندي اكثر وبعث الي بعض الامراء من اقارب أمير المؤمنين فقال والله ما احضر أنا ولا أمير المؤمنين غير مجلسك وانما تلمحنا مجلس غيرك يوما وبعض يوم آخر. PageV05P0219(@)(@@) وفي يوم الجمعة، رابع عشر شعبان: حملت الى طريفة قد بعثت الى أمير المؤمنين من قرية قريبة من بغداد يقال لها الوقت، وهي بقرتان قد ولدتا برأسين ورقبتين واربع ايدي وبطن واحد وفرج ذكر وفرج انثى الا ان لكل واحدة رجلا وقيل ان هذه 
ms4302	 ولدت حية ثم ماتت. وفي رمضان: كتب على حائط المدرسة التي وقفتها الجهة وسلمتها الي بخط القطاع في الاجر وقفت هذه المدرسة الميمونة الجهة المعظمة الشريفة الرحيمة بدار الرواشني في ايام سيدنا ومولانا الامام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين على اصحاب الامام احمد بن حنبل وفوضت التدريس بها الى ناصر السنة ابى الفرج ابن الجوزي وما زالت المجالس تحت المنظرة بباب بدر الى آخر رمضان وكان في آخر رمضان قبل مجلسنا هناك، بيوم قد انزعج البلد ولبس السلاح فاختلفت الاراجيف فانقشع الامر ان أمير المؤمنين اصابته صفراء من الصوم فتكلمت تحت المنظرة فسكن البلد فحدثني من يلوذ بخدمة أمير المؤمنين قال حضر يومئذ الإمام، عندك المجلس، متحاملا ولولا شدة حبه لك لما حضر لما كان اعتراه من الالم، وحدثني صاحب المخزن قال كتبت الى أمير المؤمنين في كلام كنت ذكرته، هل وقع ما ذكره فلان بالغرض فكتب أمير المؤمنين، ما على ما ذكره فلان مزيد. وفي بكرة الجمعة سابع عشرين رمضان، كسفت الشمس اول وقت الضحى وبقيت ساعة حتى تجلت. وكان حاجب الباب ابن الناقد يلقب بالقنبر فذكرهذا اللقب من كان يعرفه به فشاع في العوام فصاروا يصيحون به اذا خرج فحفظ باتراك فلم يجىء من الأمر شيء وخلع عليه قبل العيد بثلاثة أيام فقيل لأمير المؤمنين ان الناس قد عزموا اذا خرج يوم العيد في الموكب ان يرسلوا القنابر بين الناس وهذا يصير الموكب هتكة. فعزله وولى ابا سعد ابن المعوج حجبة الباب وكان الرفض في هذه الايام قد كثر فكتب صاحب المخزن الى أمير المؤمنين ان لم تقو يدي ابن الجوزي لم تطق على دفع الباع فكتب أمير المؤمنين بتقوية يدي فأخبرت الناس بذلك على المنبر وقلت ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه قد بلغه كثرة الرفض وقد خرج توقيعه بتقوية يدي في ازالة البدع فمن سمعتموه من العوام يتنقص بالصحابة فأخبروني حتى انقض داره واخلده الحبس وان كان من الوعاظ حدرته المشان. فانكف الناس ثم تقدم في 
ms4303	 يوم الخميس، عاشر شوال بمنع الوعاظ كلهم الا ثلاثة كل واحد من مذهب انا من الحنابلة والقزويني من الشافعية وصهر العبادي من الحنفية ثم سئل في ابن عبد القادرفأطلق. وعقدت الولاية على مكة لأمير المؤمنين فخرج الحاج على خوف شديد من القتال. وفي يوم السبت رابع ذي القعدة: وقت الضحى خرج أمير المؤمنين إلى الكشك الذي عمل له خارج السور، وخرج أرباب الدولة مشاة وخرج الناس ينظرون إليه، ويدعون له فدخل الكشك، فأقام فيه ساعة ثم خرج فمضى نحو القورج ثم عاد فدخل من باب النصر وقت الظهر. وفي يوم الجمعة غرة ذي الحجة: خلع على ظهير الدين أبي بكر بن نصر ابن العطار بباب الحجرة خلعة سنية وأعطي مركبا وسيفا وولى المخزن ولاية تامة وخلع يومئذ على أستاذ الدار ابن الصاحب. وفي يوم الأربعاء سادس ذي الحجة، صنع الوزير ابن رئيس الرؤساء دعوة وجمع فيها أرباب المناصب وحضر الخليفة فاستدعيت فخلعت علي خلعة، ونصب لي منبر في الدار فتكلمت بعد أن أكلوا الطعام، والخليفة حاضر والوزير وجميع أرباب المناصب وجميع علماء بغداد والفقهاء والوعاظ إلا النادر وخلع علي خلعة ثم تكلمت يوم عرفة وكان مجلسا عظيما تاب فيه خلق كثير وقطعت شعورا كثيرة وكان الخليفة حاضرا. وفي يوم عيد الأضحى: وقعت فتنة في أخذ جمال البحريين جماعة من العوام فنصر بعضهم أمير يقال له سنقر الصغير فرماه العوام بالآجر فضربهم هو وأصحابه بالنشاب ثم أصبحوا يوم فرح ساعة فأقاموا الحرب وكان الذين خاصموه أهل باب الأزج فكان أصحابه يخاصمونهم فقامت يومئذ، الفتنة عامة النهار ومات بين الفريقين نحو عشرة أنفس ونهب من باب الأزج قطعة ثم سكنت الثائرة وأخرج أمير المؤمنين مالا ففرقه على من نهب له شيء. PageV05P0220(@)(@@) وخرج في أواخر ذي الحجة: عسكر كثير إلى بني خفاجة لمحاربتهم فرحلوا فلم يدركوهم وقتل من المطاردين قوم، وجاءت أخبار ظريفة عما جرى للحاج في طريقهم، فمنهاانهم خرجوا من عرفات فلم يبيتوا بالمزدلفة وانما مروا بها ولم يقدروا على رمي الجمار 
ms4304	 وخرجوا الى الابطح فبكروا يوم العيد وقد خرج اليهم قوم من مكة يحاربونهم فتطاردوا وقتل من الفريقين جماعة ثم الأمر الى أن صيح في الناس الغزاة الى مكة فهجموا وصعد أميرمكة المعزول الى القلعة التي على جبل ابي قبيس ثم نزل عنها وخرج من مكة ودخل الناس فقصد قوم لا خلاق لهم النهب فأخفوا شيئا كثيرا من اموال التجار المقيمين بمكة واحرقوا آدرا كثيرة بمكة وحدثني بعض التجار أن رجلا كان زراقا بالنفط ضرب دار رجل بقارورة فاشتعلت وكانت تلك الدار لأيتام يستغلونها كل سنة اذا جاء الحاج فهلكت وما فيها ثم اخرج قارورة اخرى فسواها ليضرب بها فجاء حجرفكسرها فعادت عليه فاحترق فبقي ثلاثة أيام بسفح الجبل ورأى بنفسه العجائب ثم مات، قال وحدثني رجل من السماسرة قال كان عندي مال عظيم لي ولغيري من التجار فدخل علي أربعة انفس فجمعوا الكل فقلت لأحدهم وعرفته يا فلان قد اكلت انا وانت الطعام وهذا ليس لي وهفه مائة دينار خذها حلالأ ودعني فقال اسكت قد اخذنا علينا بالدين قبل ان نجيء اليكم لنقضي من اموالكم فجمع الاربعة اربع كوارير فيها جميع المال وخرجوا عني خطوات فلقيهم عبيد من مكة فضربوا اعناقهم فقمت ونقلت المال فتعبت في نقله ولم يذهب منه شيء ان أميرمكة قال لا اتجاسر ان اقيم بعد الحاج فأمروا غيره ورحلوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) علي بن الحسن أبن هبة الله، أبو القاسم، الدمشقي، المعروف: بابن عساكر. سمع الحديث الكثير وكانت له معرفة وصنف تاريخا لدمشق عظيما جدا يدخل في ثمانين مجلدة كبارا وكان شديد التعصب لأبي الحسن الاشعري حتى صنف كتابأ سماه تهذيب، المفتري على ابي الحسن الاشعري وتوفي بدمشق في هذه السنة . عمر بن هديه بن سلامة بن جعفر، أبوحفص الصواف ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وسمع من جماعة، وروى. وتوفي يوم الخميس سادس عشرين ربيع الاخرمن هذه السنة، 0 المبارك بن الحسن، أبو النجم، ابن القابلة الفرضي سمع ابا 
ms4305	 الحسين ابن الفراء وابا منصور ابن زريق وكان عارفا بعلم الفرائض والمواقيت. توفي في جمادى الاولى أمن هذه السنة، ودفن بمقبرة الزادمان، قرية قريبة من بغداد. مسعود بن الحسين بن سعد، أبوالحسين اليزدي القاضي ولد سنة خمس وخمسمائة وتفقه وافتى وناب في القضاء ودرس بمدرسة ابي حنيفة ومدرسة السلطان ثم خرج الى الموصل فأقام مدة يدرس هناك وينوب في القضاء. فتوفي بها في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين و سبعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه تقدم الي بالكلام تحت منظرة الخليفة بباب بدر، فتكلمت يوم الاحد،ثاني المحرم وحضرأمير المؤمنين ثم تكلمت هناك يوم عاشرراء فامتلأ المكان أمن وقت السحر فطلع الفجر وليس لأحد طريق فرجع الناس وامتلأت الطرق بالناس أقياما يتأسفون على فوت الحضور، وقام من يتظلم في المجلس فبعث أمير المؤمنين، في الحال من كشف ظلامته. صزفت ابنتي رابعة أليلة الاربعاء ثاني عشر المحرم الى زوجهاوكان زفافها في دار الجهة المعظمة في ثرب الحواب واحضرت الجهة وذلك، بعد أن جهزتها الجهة بمال كثير. وفي يوم الخميس، حادي عشر صفر: دخل رجل الى جامع المنصور ليأكل خبزا فمات في مكانه ومات آخر في باب البصرة وامرأة في تلك الساعة ودخل رجل السواد الى مسجد العتابيين يومئذ،وترك حماره على الباب فمات الرجل ودخل بعض الحاج الى بغداد يوم الاربعاء عاشر صفرثم تتابعوا فدخل الاكثرون يوم الاحد لم تجر لهم عادة بهذا التأخر وأخبروا باشياء لقوها في دخول مكة قد ذكرنا بعضها حودث السنة. ونقصت دجلة في اول آب وهو اول صفر نقصانا ما رأينا مثله وخرجت جزائر فيها ما عهدنا مثلها وكانت السفينة تجنح في وسط دجلة فينزلون فيحركونها. وفي اواخر آب هب ريح شديد البرد ليالي فنزل الناس من السطوح ثم عاد الحر فصعدوا فأصاب الناس زكام شديد عم ذلك الخلق. وفي أول ربيع الاول: خرج العسكر لقتال بنى خفاجة. PageV05P0221(@)(@@) وفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول: خرج أمير المؤمنين عند استواء طلوع الشه الى الكشك ثم 
ms4306	 عاد بعد الظهر الى قصره . وظهرت حمرة شديدة في السماء من المشرق من وقت طلوع الفجر الى استواء الشمس ثم كانت تظهرعند غيبة الشمس من المغرب كذلك كأنها الشفق إلأ أشد حمرة لم نرمثلها كأنها الدم وكانت تتصاعد ويبقى تحتها من الغيم المضيء فتضيء له الاماكن كأنه ضوء الشمس، وبقيت مدة ثم انقطعت ثم عادت تقل وتكثر أشهرا وفي ربيع الآخر: اخرج المجذمون من بغداد ونفوا الى تحت البلد. وفي يوم الخميس ثامن جمادى الأولى: اذن في إقامة الجمعة بمسجد ابن المأمون بقصرعيسى فأقيمت فيه يومئذ. وفي يوم السبت غرة جمادى الاخرة: عبرت الى جامع المنصور فوعظت فيه بعد العصر وعبر الناس من نهر معلى واجتمع اهل المحال فحزر الجمع مائة الف ورجعنا الى نهر معلى والناس ممتدون من باب البصرة كالشراك الى الجسر وكان يوما مشهودا. وجاء الخبر بنصر المسلمين على الافرنج في غرة جمادى الأخرة وخرج أمير المؤمنين يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة اول وقت الضحى الى الكشك وخرج الناس لرؤيته على ما جرت به العادة فبات في الكشك وخرج بكرة الى الصيد فبقي الاربعاء والخميس ودخل الدار العزيزة قبل المغرب ثم تقدم الي بالجلوس بباب بمر تحت المنظرة يوم الاثنين سلخ جمادى الاخرة فتكلمت فيه بعد العصروأمير المؤمنين حاضر وجرى مجلس مستحسن تاب فيه جماعة وقصت فيه شعور وذكرت خروجه الى الكشك في قصيدة انشأتها وهي: يا سيد الخلق وعين الاكوان ... خليفة اللا العظيم السلطان ياشمس جودنورها في البلدان ... يا بحرتم تم لاعن نقصان ظهرت للخلق ظهور البرهان ... عاشت به ارواح اهل الايقان زين بك البر وزينت اوطان ... صدت القلوب حين صاعوا الغزلان بحلمك الوافر بل بالاحسان ... والكشك قد حقر قمرالايوان هذا على التوحيد وضع البنيان ... وذاك مبني لأجل النيران حب بني العباس اصل الايمان ... بنى الاله ولمح!م في الجثمان الحجر والبيت لهم والأركان ... أصبحت كالروح ونحن ابدان الشرع كالعين وانت اجفان ... الجود غصن واحد يا بستان هذا مديحي وهو قحر الامكان ... وفي ضميري ضعف 
ms4307	 هذا الاعلان عبيدكه لا يشترى بأثمان ... وقد ملكتم رقه بالاحسان سميت نفسي مذ خدمت سلمان ... لكن لساني في المديح حسان وحسن الفاظي تباهى سحبان وفي بكرة الأربعاء ثاني رجب: حضر الناس على عادتهم دعوة امير المؤمنين التي تكون في كل رجب فحضر الوزير وأرباب الحولة والعلماء والمتصوفة، ونصب لهم سماط مستحسن وقرئت ختمة وتقدم الي بالدعاء فدعوت أوانشد ابن شبيب قصيدة يمدح فيها امير المؤمنين وهذه كانت العادة كل سنة، ثم خرج قاضي القضاة أومعظم، ارباب الدولة وخرجت معهم وبات القوم على سماع الانشاد وخلعت عليهم خلع وفرقت عليهم اموال. وتكلمت يوم الخميس عاشررجب بعد العصر تحت المنظرة وامير المؤمنين حاضر والزحام شديد ثم تناولنا انا والقزويني كل ليلة جمعة فكان يوم مجلسي تغلق ابواب المكان بعد الظهر لشدة الزحام فاذا جئت بعد العصر فتح لي فزاحم معي من يمكنه ان يزاحم. وفي شهررجب: قارب بغداد بعض السلجوقية ممن يروم السلطنة وارسل رسولا ليؤذن له في المجيء فلم يلتفت اليه فجمع جمعا، ونهب مواضع فخرج اليه العسكروجرت مناوشات في شعبان ورحل فرجع العسكر الى بغداد ثم عاد فنهب مواضع وآذى قرى فعاد العسكر فخرج اليه وامرعليهم شكرالخادم فأقأموا يراصدونه طول رمضان ثم رحل في شوال الى ناحية خراسان فرجع العسكر. أوفي يوم الاثنين حالحي عشر رمضان: تقدم الي بالجلوس في دار ظهير الدين صاحب المخزن وحضر امير المؤمنين واذن للعوام في الدخول فتكلمت وأعجبهم حتى قال لي ظهير الدين قد قال امير المؤمنين ما كأن هذا الرجل آدمي لما يقدر عليه من الكلام PageV05P0222(@)(@@) ومما جرى بعد النصف من رمضان ان رجلا من التجار باع متاعا له بألف دينار وترك المال في خان انباروجاء الى بيته وليس معه في الدار إلا مملوك له اسود قد اشتراه قبل ذلك بأيام فقام المملوك في الليل فضربه بسكين في فؤاور واخذ المفتاح ومضى الى الخان انبار فطرق باب الخان فقالت الخانية من انت قال انا غلام فلان قد بعث بي لآخذ له شيئا من 
ms4308	 الخان انبار فقالت والله ما افتح لك حتى يجيء مولاك فرجع ليأخذ ما في البيت فاتفق ان حارس الدرب سمع صيحة الرجل وقت ان ضرب بالسكين فأمسك الغلام وبقي مولاه في الحياة يومين فوصى بقتل الغلام بعده فصلب المملوك بالرحبة بعد موت مولاه يوم الخميس حادي عشرين رمضان، واخذ مملوك اخر لبعض التجار من سيده الف ديناروهرب فلم يسمع له خبر. وجاء حر شديد بعد نصف رمضان فكان ذلك في آذار فبقى اسبوعا على مثل حرحزيران او اشد فأخبر المشايخ انهم ما رأوا مثل هذا في هذا الوقت ثم عاد الزمان الى عادته. وحدثني طلحة بن مظفر العلثي الفقيه انه ولد عندهم بالعلث في رمضان مولود لستة اشهر فخرج له اربعة اضراس. وفي يوم الاثنين خامس عشرين رمضان: تقدم بجلوسي في دارصاحب المخزن فجلست وحضر امير المؤمنين واذن للعوام في الدخول فتكلمت بعد العصر الى المغرب وبتنا في الدارتلك الليلة مع جماعة من الفقهاء فجرت مناظرات الى نصف الليل. وفي يوم الجمعة العشرين من شوال: حضرت الصلاة بجامع الرصافة فلم يحضر الخطيب وقاربت العصر فصلى اكثر الناس الظهر وانصرفوا واقمت مع جماعة ننتظر الخطيب فجاء قبيل العصرفخطب وصلينا وكان السبب في تأخره ان الذي كانت الجمعة نوبته صرف عن الخطابة ولم يعلم نائبه فتأخرفبعثوا اليه من باب البصرة فحضر فاختصر فقرأ " ألهاكم التكاثر " وهذا شيء لا يذكر الناس انه جرى مثله على هذا الوصف. وفي يوم الجمعة خامس في القعدة: اذن في اقامة الجمعة بمسجد في شارع دار الدقيق من الجانب الغربي فأقيمت فيه وقد ذكرنا انه اذن في اقامة الجمعة بمسجد ابن المأمون في جمادى الاولى فمن العجائب تجدد جامعين ببغداد في سنة واحدة، وفي يوم الاثنين، ثامن في القعدة بعد العصر هبت ريح شديدة فأثارت ترابا عظيما وازعجت الناس وبقيت كذلك ساعة جيدة ثم ذهبت. واتفق في هذا الشهرأن رجلا أمر بالمعروف فقصده بعض من امره بخشبة فهرب الآمر فعاد الرجل الى بيته والخشبة بيده فحين دخل الدار 
ms4309	 وقع فمات. ووصل الخبر في ذي القعدة بأن بلادا كثيرة زلزلت وخسف ببعضها وذكر فيها الري وقزوين. وكتب الي بعض الوعاظ ان امرأة تقول كان رجل اذا رآني في الطريق مشى الى جانبي وتعرض لى فقلت له انا لا اوافق الا على الحلال فتزوج بي عند الحاكم وقضيت معه مديدة يأتيني كما يأتى الرجل المرأة ثم عظمت بطنه وقال لي قد حبلت فاعملي لي دواء الاسقاط فعملت له فولد وقد حضرت المجلس انا وهوفما حكمنا؟ فقال الواعظ هذا النكاح ما صح لانه بالودة انكشف انه امرأة وتعجب الناس من حال هذا الخنثى الفي كان يأتي ويؤتى. وفي ليلة الاثنين ثاني عشرين ذي القعدة: دخل رجل الى بيت اخته فذبحها أوهرب، وكأنه حدث عنها بما لا يصلح أوتحدث بعض جيراننا بباب المراتب انه وقع في ارهم حائط فقام هووجارية له يعزلون الآجر والجص فوجدت الجارية صنحوقا لطيفا فيه منامية فيها دنانير في الدينار اربعة وخمسة وبين ذلك حب الحبة الواحمة كالزيتونة واشياء وصفتها فأعطت منها بعض جيرانهم وسلمت الباقي الى رجل كان يعرفها منذ جلبت وقالت اكتر ببعض هذا وتعال إلي في اليوم الفلاني حتى اخرج معك فمضى الرجل ولم يعد فلما يئست منه حدث سيدها بذلك فجعل يتلهف بعد أن فات الامر. ونزل رجل الى دجلة يسبح وترك ثيابه وفيها ستون دينارا على الشاطىء فجاء قوم فأخفوها ومضوا فاتهم بها آخرين فأخفوا واهينوا ثم طلبوا من كان قريبا منهم فاذا رجل قد اخذ الذهب وخرج ليسافر فوجحوه في الحربية قد نفق منه عشره قراريط ففتشوه فأخفوه فقيل لصاحب المال طيب قلوب المتهمين فقد رد مالك فلم يفعل. ومما تجدد ان رجلا قال لطحان من اهل الكرخ اعطني كارة دقيق. فقاك ما افعل PageV05P0223(@)(@@) فقال والله ما ابرح حتى آخذ فقال الطحان وحق علي الذي هوخير من الله ما اعطيك. فشهد عليه جماعة فحبس أياما ثم اخرج يوم السبت سابع عشرين ذي القعدة فضرب مائة سوط وسود وجهه وشهر في الغد وخلفه 
ms4310	 من يضربه بالخشب والعامة يرجمونه ثم اعيد الى الحبس. وتقدم الي بالجلوس بباب بمر فتكلمت بكرة الخميس ثالث في الحجة وحضرأمير المؤمنين وقام الي رجل يوم عرفة في المجلس فتاب وقطع شعره وقال لي ثلاث اسابيع أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم و في المنام كأنه في كل مجلس يأتي اليك فيقبل، صدرك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من ألاكابر.(@)(@@) علي بن عساكر، أبو الحسن البطائحي المقرىء كان قد قرأ القرآن وأقرأ وسمع الحديث الكثير وروى وكانت له معرفة بالنحووعبر الثمانين ووقف كتبه وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شعبان هذه السنة. محمد بن سعيد بن محمد، أبوسعد، ابن الرزاز كان من المعدلين وسمع الحديث من ابن برهان وابن الحصين وكان ينظر التركات أويقول شعرا مطبوعا، كتب اليه بعض الناس مكاتبة تتضمن شعرا فكتب في جوابها: يامن اياديه يعيا من يعددها ... وليس يحصى مداها من لها يصف عجزت عن شكرما اوليت من كرم ... وصرت عبدا ولي في ذلك الشرفا اهديت منظوم شعركله درر ... فكل ناظم عقددونه يقف اذا أتيت ببيت منه كان لنا ... قصرا وعر المعالي فوقه شرف وأن أتيت أنا بيتا نناقضه ... أتيت لكن ببيت سقفه يكف لا كنت منه ولامن اهله ابدا ... وانما حين ادنو منه أقتطف ولد ابوسعد سنة احدى وخمسمائة وتوفي في الحجة من هذه السنة. محمد بن عبد الله بن القاسم، أبو الفضل الشهرزوري كان رئيس اهل بيته وبنى مدرسة بالموصل ومدرسة بنصيبين وقف عليها وقوفا ولاه محمود بن زنكي ثم استوزره، ورد بغداد رسولا فذكر أنه كتب قصة إلى المقتفي فكتب على رأسها محمد بن عبد الله الرسول، فكتب المقتفي صلى الله عليه وسلم . وتوفي في محرم هذه السنة بدمشق. مختار الخادم وكان من خواص الخليفة وكان يتدين وعلت سنه. توفي في آخر شعبان ودفن في الترب بالرصافة. مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن أحمد، أبوعبد الله بن جوالق الفقيه. سمع الحديث وتفقه على شيخنا ابى بكر الدينوري وناظر وعلت سنة 
ms4311	 وكان وكيلا، لبعض امراء الدار العزيزة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة احمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه في بكرة الخميس غرة المحرم دخل الى البلد تتامش الني كان قد خرج مع قيماز من بغداد وخرج اهل البلد للنظر اليه ونزل تحت التاج فقبل الارض مرارا واذن له في الدخول الى داره وعفى عنه وأمر وكرم. وبعد صلاة العصريومئذ تقدم الي بالجلوس تحت منظرة باب بدر واجتمع الخلق وتاب جماعة وحضر امير المؤمنين. ثم تقدم الي بالجلوس هناك يوم عاشوراء وكان الناس يجيئون من نصف الليل بالأضواء فما طلع الفجرولا حد موضع قدم وغلقت الابواب ولقينا شدة من الزحام وأمير المؤمنين حاضر. وقدم الحاج في نصف صفروذكروا ما لقوا في طريقهم من الجوع وغلاء السعر وكثرة من هلك من المشاة والجمال. وقبض على حاجب الباب ابي منصور ابن العلاء وسلم الى استاذ الدار وجرت PageV05P0224(@)(@@) همرجات عظيمة قبض فيها على جماعة ومنع ابن الوزيرأبن رئيس الرؤساء من الركوس وان يتردد الى بابه احد واستكتب كثيرا من املاكه ثم رلمحد عليه كثيرمنها بعد ذلك وصرف اكثر اشغال الديوان الى المخزن وانقطع عن الركوب اصلا واخذ ابو المظفر الحسين بن محمد بن علي الدامغاني اخو قاضي القضاة إلى دار صاحب المخزن وهو الذي كان ينوب عن قاضي القضاة، في الحكم على بابه وكان قد زوج امرأة فتظلم زوجها الاول وقال اكرهت على طلاقها فقيل له كيف زوجتها. فقال جاءني كتاب حكمي من واسط ان زوجها قد طلقها وفتحته وكتبت على ظهره وجاءتني برأءة فكتبت عليها وزوجتها فأخرج صاحب المخزن الكتاب وليس بمفتوح ولا مكتوب في ظهره ولا في البراءة فجبهه صاحب المخزن وقال قد عزلتك عن القضاء والشهادة وكل ما كنت تتولاه ثم امربتنحية طيلسانه وقال له: يبلغ عنك وعن اخيك ما لا يصلح وامير المؤمنين لا يغفل عن هذا ثم جعل يتبع افعالا تنسب الى قاضي القضاة وحدثني بعض الوكلاء ان قاضي القضاة كان 
ms4312	 قد كتب الى الخليفة قبل ذلك بمده يسأل ان يعفى من قصد صاحب المخزن فأعفي وكان بينهما شيء فلما رأى قاضي القضاة ما جرى على أخيه وكان قبل ذلك قد جرى على جماعة من وكلائه اهانات ثم تتبع وجاء في يوم الخميس حادي عشر ربيع الأخر الى دار صاحب المخزن يستعطفه ثم صار يترعداليه كل اسبوع واستقبح الناس هذا التردد بعد الانقطاع الدائم وعلموا انه من الخوف. وفي يوم الائنين النصف من ربيع الآخر: تكلمت في جامع المنصور وحضر الخلق فحزروا بمائة الف وتاب ثلاثة وخمسون نفسا وقصت شعورهم. وانشد في يوم السبت الشهاب الضرير: بك يا جمال الدين قد ... شقت من الأعدا مرائر حسموا ومالهم اذا ... سروا علينا من جرائر لك في الفداء نفوسنا ... وهي الشريفات الحرائر يا من تطير بلطفه ... من نارمعناه شرائر يوم الجلوس لنا الأني ... س لهم به تبلى السرائر تكفي المليحة عند من تهوى ... شهادات الضرائر وفي يوم الخميس خامس عشرين ربيع الآخر: ضرب تركي تركياضحوة نهارعلى باب النوبي، بنشابة ثم اتباعها ضربة بسيف ثم هرب الضارب وخرج البلد ثم عاد ليأخذ من بيته شيئا وبهرب فأخذوه فصلب وقت الظهر بباب النوبي أوحي بعد صلاة الجمعة. وفي يوم الجمعة ثالث جمادى الأولى: منع من اقامة الجمعة التي في قصر عيس المعروف بمسجد ابن المأمون وكان قد عمره فخر الدولة بن المطلب واوسعه وانفق عليه مالا، وجاءت الاخبار بان الموت في دمشق كثيروالمرض بالموصل كثير. وفي النصف من جمادى الآخرة: أخرج البلخي الواعظ من البلد بتوقيع بعد اسمعه حاجب الباب المكروه لما كان يذكرعنه من شرب الخمر. وفي يوم الجمعة، سادس عشرجمادى الأخرة: ركب الوزير الى باب الحجرة بعد أن بقي زمانا لا يركب فطاب قلبه وجلس للهناء وجاء صاحب المخزن الى دارالوزير بعد صلاة الجمعة والنقباء وقام له الوزيروقبل صاحب المخزن يده. وجاءت الي يوم الأحد خامس عشرين جمادى الاخرة فتوى في عبد وامة لرجل فاعتقهما زوج الرجل بالمرأة فبقيت معه عشرين سنة وجاءت منه 
ms4313	 باربعة اولاد ثم بان الان انها اخته لابيه وامه ومذ عرف ذلك أخذا لم في البكاء والنحيب فتعجبت ذلك واعلمتهما أنه لا إثم فيما مضى والعدة تلزمها ويجوز أن ينظر إليها بعد أن فارقها نظره إلى أخته إلا أن يخاف على نفسه فيلزمه البعد عنها. وفي ليلة رجب: تكلمت بباب بدر تحت المنظرة الشريفة وأمير المؤمنين حاضر والجمع متوفر. وفي بكرة ليلة الأحد، ثاني رجب: حضرنا دعوة أمير المؤمنين على العادة وحضر ارباب المولة كلهم والعلماء والصوفية فأكلوا وختمت الختمة ودعا للختمة ابن المهتدي الخطيب وصلى بهم في ذلك اليوم وتلك الليلة في الداروبعد دعاء الختمة خلع على أمير المدينة ووللى وولد امير مكة ثم انصرف من عادته الانصراف أوبات الباقون على عادتهم وخلعت عليهم الخلع وفرقت الآموال . وبنت الجهة المعظمة المسماة بنفشة رباطا في سوق المدرسة للصوفيات وفتحته اول رجب وعملت فيه دعوة وتكلمن فيه وأفرد لاخت أبي بكر الصوفي شيخ رباط الزوزني وفرقت الجهة عليهم مالا. PageV05P0225(@)(@@) وفي ليلة الاحد سادس عشر رجب: جاء مطر عظيم ودام ثلاثة ايام بلياليهن وكان فيه رعود هائلة وبروق عظيمة ووقعت آدر كثيرة وامتلأت الطرقات بالماء وبقي الوحل أسبوعا وجمع أهل عرب بينهم اثني عشردينارا لمن ينقل الماء في المزادات الى دجلة واخرج الخليفة مالا ينفق في تنحية الوحل من الطرق وزادت دجلة زيادة بينة وذلك في كانون الثاني ولم يزل ينقص قليلا ثم يعود الى الزيادة فقا شيخ من الملاحين لي ثمانون سنة ما رأيت مثل هذه الزيادة في كانون. وفي يوم الخميس سابع عشرين رجب: تكلمت بعد العصرتحت المنظرة المؤمنين حاضر. وفي هذه الايام: خرج شحنة اوانا وعكبرا يتصيد فوق تلك النواحي فلقيه من بني خفاجة فقتلوه فجيء به الى بيته بباب الازج ثم حمل فدفن في مقبرة احمد بن حنبل وكان كثير الخير والتدين لا يشرب الخمرولا يشكى منه وكان مواظبا على مجلسي. وفي يوم الاثنين،غرة شعبان ألكم رجل رجلا فمات في الحال. وانشأ أمير المؤمنين مسجدآ كبيرا في 
ms4314	 السوق عند عقد الحديد وتقم بعمارته عمارة فائقة وكسي وقمم فيه عبد الوهاب أ ابن العيبي، زوج ابنتي فصلى فيا النصف من شعبان وأجريت له مشاهرة وتقمم الي فصليت فيه بالناس التراويح ليلة الزحام كثيرا فدخل على قلوب اهل المذهب ما شاء الله من الغم لكونه اضيف الحنابلة وقد كان يرجف له به لغيرهم.وفي بكرة السبت خامس رمضان: تقمم بجلوسي في دار صاحب اله وازدحم الناس حتى غلق الباب وكان أمير المؤمنين حاضرا. ثم تكلمت يوم الاثنين حادي عشرين رمضان في داره ايضا على تلك الصفة. وفي سحرة يوم الأربعاء سابع شوال: هبت ريح عظيمة فزلزلت الدنيا بتراب عظيم حتى خيف ان تكون القيامة ثم جاء فيها برد ودام ذلك ساعة طويلة ثم انجلت وقد وقعت حيطان وتهدمت مواضع على اقوام مات منهم وارتث منهم ووقع سقف متصل بمنظرة الخليفة التي عند باب الحلبة وكانت الريح تقوى ساعة وتخف ساعة الى وقت الضحى ثم اشتدت وملأت الدنيا ترابا فصعد اعنان السماء فتبير، السماء منه مصفرة الى وقت العصر وزادت دجلة في عاشر شوال زياثة عشرين فراعآ على المعتاد وخاف الناس واشغلوا بالعمل في القورج ثم نقص الماء بعد ثلاثة ايام. PageV05P0226(@)(@@) وفي يوم الجمعة سلخ شوال: بعد أذان الجمعة صعد غيم وجاء مطرشديد من جامع السلطان الى الرصافة فما فوق فكانت ثم غدران وامتلأت الصحارى والشوارع به ولم يأت بنهر معلى الا اليسير. وورد حاج كثير من خراسان فاستأذلن الوزير ابن رئيس الرؤساء في الحج فأذن له فعمل تركا جميلا وقيل انه اشترى ستمائة جمل وأقام منها مائة للمنقطعين واخرج معه الالمحوية ومن يطب المرضى واستصحب جماعة من اهل الخير والعلم ودخلنا اليه بكرة الثلائاء نودعه فسلمط عليه ثم قام فدخل الى الخدمة ثم خرج فعبر في سفينة الى ناحية الرقة وقد خرج اهل بغداد فأمتلأت الشواطىء من الجانبين وامتحوا الى ما فوق معروف ينظرون اليه وخرج معه ارباب الحولة سوى صاحب المخزن فانه لم يلقه وأما استاذ الدار فانه 
ms4315	 ودعه في دار الخلافة وعبر معه شامش وكان مريضآ فرط حين صعد من السفينة وقال له انت مريض فعادفركب الوزير وبين يديه النقيبان وارباب الحولة والعلماء وضرب له بوق حين ركب فلما وصل باب قطفتا خرج رجل كهل فقال يا مولانا إنا مظلوم وتقرب منه فزجره الغلمان فقال الوزيردعوه فتقدم اليه فضربه بسكين في خاصرته فصاح الوزير قتلني ووقع من الدابة ووقعت عمامته فغطى رأسه بكمه وبقي على قارعة الطريق وضرب ذلك الباطني بسيف فعاد فضرب الوزيرواقبل حاجب الباب ينصره فضربه الباطني بسكين وعاد وضرب الوزير فقطع الباطني بالسيوف ، وبعض الناس يقولون كانوا اثنين وخرج منهم شاب بيلى سكين فقتل ولم يعمل شيئا وأحرقت أجساد الثلاثة وحمل الوزير الى دار هناك وجيء بحاجب الباب الى بيته واختلط الناس، وما صدق أحد أن يعود إلى بيته في عافية، وكان الوزير قد رأى في المنام قبل ذلك إنه عانق عثمان بن عفان، وحكى عنه ولده أنه اغتسل قبل خروجه وقال هذا غسل الإسلام وإني مقتول بلا شك ومات الوزير بعد الظهر وتوفي حاجب الباب في الليل وغسل الوزير بكرة الإربعاء وحمل إلى جامع المنصور فصلي عليه وحضر أرباب الدولة وصاحب المخزن ودفن عند أبيه وجاء مكتوب من الخليفة إلى أولاده يطيب قلوبهم ويأمرهم بالقعود للعزاء فقعدوا يوم الخميس في داره فلم يحضر أحد يوما إليه لا من الأمراء ولا من القضاة ولا من الشهود ولا من الصوفية بل كان هناك عدد يسير وتكلم في العزاء من عادته يتكلم في أعزية العوام من الطرقيين فتعجبت من هذه الحال وإنه كان يكون عزاء بزاز أحسن من ذلك وما كان انقطاع الناس إلا رضا لصاحب المخزن لأنه كان يفارقه فلما كان في اليوم الثاني حضر الدار جماعة من الفقهاء بالنظامية فلم يقعد أولاده فلما علم الخليفة بالحال تقدم إلى أرباب الدولة ومن جرت عادته بالحضور فحضر في اليوم الثالث صاحب الديوان وقاضي القضاة والنقيب وغيرهم وسألوا أن أتكلم عندهم في العزاء فنصب لي كرسي لطيف 
ms4316	 وتكلمت عليه والقراء يقرأون ومددت الكلام إلى أن جاء خدم الخليفة بمكتوب منه يعزيهم ويأمرهم بالنهوض عن العزاء فقرأه ابن الأنباري قائما والناس كلهم قيام ثم انصرفوا. وفي يوم الجمعة: ولي ابن طلحة حجبة الباب. وفي ليلة الإثنين: بعث صاحب المخزن بغلامه من الليل إلى تتامش ليحضر عنده وكانت له عادة بزيارته في الليل يخلوان للحديث فحضر عنده فوكل به في حجرة دار صاحب المخزن ونفذ إلى بيته فأخذ من الخيل والكوسات وكل ما في الدار واختلفت الأراجيف في نوبته فقوم يقولون أنهم في وضع الباطنية على قتل الوزير وذكر أنه كف إلى أمير المؤمنين مرارا يحرضه على الخروج للفرجة في الحاج فلما اتفق قتل الوزير خيف أن تكون نيته قد كانت رديئة، وقوم يقولون إنه كاتب أمراء خراسان، وبقي موكلا به في دار صاحب المخزن. وفي عاشر ذي الحجة: غسل الديوان ورتب وهيء ورجمت الظنون وتحازر الناس من يكون وزيرا فلما كان يوم العيد تقدم إلى صاحب المخزن بالحضور في الديوان على وجه النيابة فحضر ورتب الموكب وانصرف. PageV05P0227(@)(@@) وجاء قوم من أهل المدائن بعد العيد فشكوا من يهود بالمدائن وإنه كان لهم مسجد يصلي فيه الجماعة ويكثر فيه التأذين وهو إلى جانب كنيسة اليهود فقال بعض اليهود قد آذيتمونا بكثرة الآذان فقال المؤذن ما نبالي تأذيتم أم لا فتناوشوا وجرت بينهم خصومة استظهر فيها اليهود فجاء المسلمون يستنفرون ويستغيثون مما جرى عليهم من اليهود إلى صاحب المخزن فأمر بحبس بعضهم ثم أطلقهم فخرجوا يوم الجمعة إلى جامع الخليفة فاستغاثوا قبل الصلاة فخفف الخطيب الخطبة والصلاة فلما فرغ قاموا يستغيثون فخرج جماعة من الجند فضربوهم ومنعوهم من الإستغاثة فانهزموا فلما رأى العوام ما فعل بهم غضبوا نصرة للإسلام واستغاثوا وتكلموا بالكلام السيئ وقلعوا طوابيق الجامع وضربوا بها الجند فوقع الآجر على المنبر والشباك ثم خرجوا فنهبوا دكاكين المخلصين لأن أكثرهم يهود ووقف حاجب الباب بيده سيف مجذوب ليرد العوام وحمل عليهم نائبه فرجموه وانقلب البلد من ذلك وجاء قوم إلى 
ms4317	 الكنيسة التي بدار البساسيري فنهبوها ونقضوا شبابيكها وقطعوا التوراة وأخرجوها مقطعة الأوراق وما تجاسر يهودي يظهر وتقدم أمير المؤمنين بنقض الكنيسة التي بالمدائن وأمر أن تجعل مسجدا ونصب بالرحبة أخشاب ليصلب عليها أقوام من العيارين فظنها العوام لتفزيعهم والتهويل عليهم لأجل ما فعلوا فعلقوا على الأخشاب في الليل جرذانا ميتة. وأخرج يوم الإثنين سادس عشر ذي الحجة: جماعة كانت لهم مدة في الحبس ذكر أنهم كانوا لصوصا بواسط وأنهم قتلوا قوما هناك فصلبوا بالرحبة وكان فيهم شاب هاشمي. وفي الجمعة المقبلة أقيم الجند بالسلاح يحفظون الجامع والرحبة خوفا مما جرى من العامة في الجمعة الماضية فلم يتكلم أحد وصار الجند في كل جمعة يراعون الجامع حذرا من مثل ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن بكروس، الحمامي، أبو العباس ولد سنة اثنتين وخمسمائة وقرأ القرآن على آبي العز ابن كادش وأبي القاسم ابن الحصين وغيرهما وتفقه على شيخنا أبي بكر الدينوري وكان يكثر الصوم والصلاة فتوفي يوم الثلاثاء خامس صفر وصلي عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الإمام أحمد. صدقة بن الحسين بن الحسن، أبو الفرج الحداد ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة وكان في صباه قد حفظ القرآن وسمع شيئا من الفقه وكان له فهم فناظر وأفتى إلا إنه كان يظهر من فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته وكان لا ينضبط فكان من يجالسه يعثر منه على ذلك وكان يخبط الإعتقاد تارة يرمز إلى إنكار بعث الأجسام ويميل إلى مذهب الفلاسفة وتارة يعترض على القضاء والقدر. قال المصنف رحمه الله: دخلت عليه يوما وعليه حرير فقال لي ينبغي أن يكون هذا على جمل لا على أنا. وقال لي يوما أنا لا أخاصم إلا من فوق الفلك، وقال لي القاضي أبو يعلى ابن الفراء مذ كتب صدقة كتاب الشفاء لابن سينا تغير. وحدثني أبو الحسن علي بن عساكر المقرىء قال دخلت عليه فقال والله ما أدري من أين جاءوا بنا ولا من أي مضيق يريدون 
ms4318	 أن يحملونا. وحدثني عنه الظهير ابن الحنفي الفقيه قال دخلت عليه وهو مضيق قال إني لأفرح بتعثيري، قلت لم؟ قال لأن الصانع يقصدني. وكان طول عمره ينسخ بأجرة فاتفق في آخر عمره أن تفقده بعض الأكابر فحكى لي عنه أنه كان يقول أنا كنت أنسخ طول عمري لا أقدرعلى دجاجة فانظر كيف بعث لي الدجاج والحلوى في وقت لا أقدر أن آكله. وهذا من جنس اعتراضات ابن الريوندي وكنت أنا أتأمل عليه إذا قام إلى الصلاة فأكون في أوقات إلى جانبه فلا أرى شفتيه تتحرك أصلا. وكتب إلي في قصيدة أنشأها، بخطه: واحيرتا من وجود ما تقدمنا ... فيه اختيار ولا علم فتقتبس ونحن في ظلمات مالها قمر ... يضيء فيها ولاشمس ولاقبس مدلفين حيارى قد تكنفنا ... جهل تجهمنا في وجهه عبس والفعل فيه بلا ريب كلا عمل ... والقول فيه كلام كله هوس وله في آخرى يذم الدنيا: لا توطنها فليست بمقام ... واجتنبها فهي دار الإنتقام أتراها صنعة من صانع ... أم تراها رمية من غير رامي فلما كثرعثوري على هذا منه وعجز تأويلي له هجرته سنين ولم أصل عليه حين مات. PageV05P0228(@)(@@) وحكى عنه أبو يعلى المقرىء قال كنا عنده فسمع صوت الرعد فقال فوق خباط وأسفل خباط. قال أبو يعلى: وقال أبياتا أخذتها منه بخطه وهي: نظرت بعين القلب ما صنع الدهر ... فألقيه غرا وليس له خبر فنحن سدى فيه بغير سياسة ... نروح ونغدو قد تكنفنا الشر فلا من يحل الزيج وهومنجم ... ولا من عليه الوحي ينزل والذكر يحل لنا ما نحن فيه فنهتدي ... وهل يهتدي قوم أضلهم السكر عمى في عمى في ظلمة ... فوق ظلمة تراكمها من دونه يعجز الصبر وكان مع هذا الاعتقاد يعرف منه فواحش وأغري بالطلب من الناس لا عن حاجة فخلف ثلثمائة دينار. ومات يوم السبت ثالث عشر ربيع الآخر وصلي عليه في رحبة الجامع ودفن بمقبرة باب حرب. وكتب إلي أبو بكر الدلال وكان من أهل السنة الجياد قال رأيت في ما يرى النائم كأني في 
ms4319	 سوق وكأن صدقة بن الحسين الحداد عريان وحوله جماعة فتبعته فصعد درجة فصعدت خلفه فقلت يا شيخ صدقة ما فعل الله بك؟ فقال لي ما غفرلي، فقلت له كذا؟ قال نعم وأعاد القول مرة آخرى وغير عبارته قال قلت له إغفر لي قال ما أغفر لك ونزل من الدرجة فقلت أين تسكن؟ فقال في بيت في خان فانتبهت فلقيت رجلا كان صديق صدقة فحدثته بما رأيت فقال لي إني رأيت في المنام امرأة أعرف إنها ميتة فقلت لها رأيت صدقة؟ قالت نعم رأيته وسألته ما فعل الله بك؟ قال قد وكل بي كل ملك في السماء وقد ضايقوني حتى قد حنقوني فقلت أين تكون؟ قال مسجون. فاطمة بنت نصر بن العطار توفيت يوم الأربعاء سادس عشر رمضان وأخرجت جنازتها بكرة الخميس إلى جامع القصر ونحي شباك المقصورة لأجلها وحضر جميع أرباب الدولة سوى الوزير وصلى عليها أخوها صاحب المخزن وامتلأت الأسواق والشوارع بالناس أكثر من يوم العيد وشيعها إلى مقبرة أحمد بن حنبل خلق كثير من الأكابر ودفنت عند أبيها وشاع عنها الذكر الجميل والزهد في الدنيا، وحدثني أخوها صاحب المخزن إنها كانت كثيرة التعبد شديدة الخوف ما خرجت في عمرها من بيتها إلا ثلاث مرات لضرورة وما كانت تلتفت إلى زينة الدنيا. محمد بن أحمد ابن عبد الجبار، أبو المظفر الحنفي، المشطب ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة كان فقيها على مذهب أبي حنيفة مناظرا أفتى ودرس سنين. وتوفي ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الأولى وصلى عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الخيزران. محمد بن أسعد بن محمد بن أبي منصور العطاري، حفدة ولد بطوس وكانت له معرفة جيدة بالخلاف وأنس بالتفسير وكان يعظ بتبريز وناظر طويلا ودرس وبلغني أنه، أفتى وقدم بغداد بعد الستين وخمسمائة فناظر بها وتوفي بتبريز في رجب هذه السنة. محمد بن عبدالله ، أبي القاسم ابن المسلمة، أبو الفرج الوزير محمد بن عبدالله بن هبة اللة بن المظفر رئيس الرؤساء، أبي القاسم ابن المسلمة، أبو الفرج الوزير 
ms4320	. ولد في جمادى الآخرة من سنة أربع عشرة وخمسمائة وكان أبوه استاذ دار المقتفي وتولى المستنجد فأقره على ذلك ورفع قدره فوق ما كان فلما ولي المستضيء بأمر الله الخلافة استوزره وكان يحفظ القرآن وقد سمع الحديث وله مروءة وإكرام للعلماء والفقراء ثم جرى له مع قيماز ما جرى فعزله الخليفة ثم مات قيماز فأعيد إلى الوزراة وخرج من بيته إلى الحج يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة فضربه الباطنية أربع ضربات على باب قطفتا فحمل إلى دار هناك ولم يتكلم إلا أنه يقول الله الله وقال ادفنوني عند أبي ثم مات بعد الظهر وحمل يوم الخميس إلى جامع المنصور فصلى عليه ولده الأكبر ودفن عند أبيه بمقبرة الرباط عند الجامع. محمد بن محمد بن هبة الله بن أحمد، ابن الزيتوني، أبو الثناء سمع الحديث ووعظ وانقطع في مسجده وتوفي فى رمضان هذه السنة ودفن في زاويته الملاصقة لمسجده. محمد بن أيي نصر، أبو سعد، ابن المعوج حاجب الباب قد ذكرنا إنه ضربه الباطنية يوم قتل الوزير وحمل إلى داره بنهر معلى فدفن بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0229(@)(@@) أنه كان مفتتحها الثلاثاء فتقدم إلي بالكلام تحت منظرة باب بدر فتكلمت بكرة وحضر أمير المؤمنين، وتكلمت هناك يوم عاشوراء حضر أمير المؤمنين وقلت ولو أني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت يا أمير المؤمنين كن لله سبحانه مع حاجتك إليه كما كان لك مع غناه عنك، إنه لم يجعل أحدا فوقك فلا ترض أن يكون أحد أشكر منك. فتصدق يومئذ أمير المؤمنين عقيب المجلس بصدقات وأطلق محبوسين. وانكسف القمر بعد ثلث الليل الأخير ليلة النصف من ربيع الأول فبقي على حاله إلى أن غاب بعد طلوع الشمس. وانكسفت الشمس يوم الأربعاء تاسع عشرين ربيع الاول وقت العصر فبقيت إلى قريب الغروب كذلك. وولدت امرأة من جيراننا في بطن واحدة ثلاثة أولاد ابن وابنتان فعاشوا بعض اليوم وذلك في جمادي الأولى. وفي أوائل جمادي الأخرة تقدم أمير 