ms1541	، وساد، وحينئذ يتهجم على مسائل الدين، ويتمشدق بكلام خير المرسلين، وهو غير عالم، وهو غر جاهل؛ فيقع في شركه سليم النية، حسن الطوية.(@)(¬3) في نسخة: فجاء جبريل رئيس الملائكة، ولا يعلم هذا الجواب، فيسأل ميكائيل، هذا هو العلم الصراح، والماء العذب القراح؛ والدرس المفيد لأهل العلم، فهل آن لطالب العلم أن يستفيض ويستزيد ويدعو كما قال الله تعالى لنبيه (وقل رب زدنى علما).(@)(¬4) شر فعرج 116 ع. في نسخة: شر قال فعرج.(@)(@)PageV01P217:(@)(@)(¬1) كنفه ورحمته وحياطته. يوم القيامة تدنو الشمس من الخلائق، وينالون أشد الأهوال، ولكن هؤلاء السبعة تشرق عليهم شمس السعادة والنعيم، ويشعرون بالحفاوة، وإكرام الجليل، لماذا؟؛ لأن عقيدتهم صفت لله، وأخلصت نفوسهم وزكت، وعرفوا في حياتهم كيف يرضون الرب جل وعلا؛ ويراقبونه في السر والعلانية ويدعونه رغبا ورهبا، وكانوا له خاشعين.(@)(¬2) الذى يتولى أمور المسلمين، ويرعى مصالحهم، وينظر فيها يرقيهم، ويرفع شأنهم. فيسير على منهج الحق والعدل، وينتصف للمظلوم من الظالم، ويقيم أوامر الله، ويدعو الناس إلى العمل بكتاب الله، ولم يخش ضعيف من جوره، ولم يطمع قوى في جاهه وسلطانه، والحزم دينه؛ والحق مطلبه. من تقرب إليه نصحه، ومن تباعد عنه وصله، وهكذا يكون سباقا إلى الخير معوانا على البر، ويدخل في كل من ولى شيئا من أمور المسلمين فعدل فيه: الملك. الوزير. المدير. المأمور العمدة. كل رئيس عمل. إمام حتى رب البيت.(@)(¬3) في نسخة: شاب. من الشباب: الحداثة: أي فتى حديث السن امتلأ قوة ونشاطا، وترعرع على تقوى الله ولازم عبادة مولاه من صغره، وأينع ثمره في طاعة الله، وخشى ربه، وراقبه في سره وجهره، لم يرتكب صغيرة أو كبيرة، ولم يمش في دناءة، ولم يخط إلى جهالة، ولم تغلبه شهوته، ولم تخضعه لطاعتها، دافع الهوى والطيش. إنسان كمله الله وجمله ووفقه، وعلى الكتاب أنشأه وأمده؛ وقربك منه عبادة، وجلوسك معه خير مجتنى، وعلم مقتنى، وهو لك ناصح أمين وقدوة حسنة.(@)أخى: ابحث عن هذا وعاشره، واغبطه بما نال. فاللهم غبطا لاهبطا: أي نسألك الغبطة، ونعوذ بك أن 
ms1542	 نهبط عن حالنا.(@)(¬4) محافظ على الصلاة في أوقاتها في المسجد، ويكثر من الاعتكاف فيها، والتضرع إليه جل وعلا مع إصلاحها وتنظيفها وتعميرها والذب عنها. ويكثر من التردد إلى بيوت الله لأنها مجتمع المسلمين، ومناط وحدتهم والتئام كلمتهم.(@)(¬5) رجلان تمكنت بينهما أواصر المحبة الصادقة، والصداقة المتينة الخالصة لله من شوائب النفاق وابتغاء النفع، لا يؤثر فيها غنى، ولا فقر ولا تزيدها الأيام إلا وثوقا وإحكاما، سرهما في طاعة الله وجهرهما في مرضاته ولا يتناجيان في معصية ولا يسران منكرا ولا تسعى أقدامهما إلى فسق أو فجور تجمعهما رابطة الدين وحبه، وتفرقهما الغيرة على الدين والدفاع عن آدابه والذياد عن حرمته. لا لعرض زائل أو متاع من الدنيا قليل.(@)(¬6) طلبته سيدة حازت الجمال الرائع ومن اسرة عريقة في المجد صاحبة حسب وجاه قوى وسلطان نافذ الكلمة ومال جم لتغرى ذوى النفوس المريضة والإيمان الضعيف ولكن هذا خاف الله وحده، وضرب بحسنها ومالها عرض الحائط وصدها عن غيها لله وزجرها عما تطلبه منه لله، وذكرها بقوة الله وشدة بطشه ولا يقوى على عصيان الله ولا يطيق عذابه في الآخرة، فأزال غرورها بمنصبها الفانى الضعيف، وحسنها البالى الفتان حياء من الله تعالى.(@)(¬7) متصدق ينفق في مشروعات الخير لله. يجتنب المراءاة، ويترك الزلفى والمخادعة؛ ولا يحب ثناءالناس ولا يبتغى جزاء ولا شكورا ويكاد لإخفائه الصدقة ألا تعلم شماله ما تنفق يمينه. كناية عن طلب السر في صرفها ..(@)(@)PageV01P218:(@)(@)(¬1) مفردا في مكان ليس معه أحد فذكر عظمة ربه، وقوة سلطانه ورحمته على عباده، وجزيل إحسانه وتذكر أعماله لمولى هذه النعم، فبكى واغرورقت عيناه بالدموع خوفا من الله، وفاضتا طمعا في ثواب الله وغفرانه ورهبته من سؤاله وأليم عقابه وتأمل أخى في (خاليا) ذكر الله بلا رياء ولم يفعل ذلك أمام الناس ليقولوا إنه ولى صالح، ويلهجوا بمدحه. لا. خلا إلى نفسه وربه وحدث نفسه عن تقصيره. وكسله أمام واجبات الخالق الوهاب المنتقم الجبار، فتألم من خلو صحائفه من الصالحات وأن وتألم وتحسر وما كان هذا خديعة على 
ms1543	 ملأ من الناس ومشهدهم مما يدل على صدق تأثره بتقصيره وعمق رهبته وخوف الله جل وعلا.(@)(¬2) يغدو ويروح بمعنى أن يواظب على أداء الفرائض مع الإمام دائما.(@)(¬3) يحسن العقيدة في الله ورسله وأنه مصدق بوجود الله وملائكته وكتبه ورسله وأنه يعمل صالحا لله.(@)(¬4) توطين النفس على الشئ كالتمهيد. ووطنها واستوطنها: اتخذها وطنا، والمعنى والله أعلم: ما ألف الذهاب إلى المساجد، واعتاد ذلك ومال إليها بقصد العبادة والتسبيح، والتحميد، والتكبير، والصلاة وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن إيطان المساجد: أي اتخاذها وطنا.(@)(¬5) قابله الله بالرضا والرحمة.(@)(¬6) يفرح وينشرح.(@)(¬7) في نسخة: تبشبش.(@)(¬8) الله تعالى متكفل بحظفه ورعايته مدة وجود شئ من هذه الستة ومعنى ضامن مضمون على الله أن يدخله الجنة وينجيه.(@)(¬9) أي مدة كونه في شئ منها، أي متلبسا به.(@)(¬10) أي مدة كونه ملبسا بلبثه في المسجد للصلاة =(@)(@)PageV01P219:(@)(@)= جماعة أو لنحو اعتكاف أو تلاوة قرآن أو يذكر الله سرا. وعبارة المناوى أنه ضامن على الله أن ينجيه من أهوال يوم القيامة أه.(@)(¬1) لعيادته أو خدمته، والقيام بمصالحه رأفة به لله تعالى.(@)(¬2) المراد هنا المشى في تشييع الجنازة، والذهاب معها حتى تدفن.(@)(¬3) بأن ينعزل عن الناس ويمكث في بيته سواء كان جالسا، أو قائما، أو نائما ناويا بذلك دفع شره عنهم كما هو شأن الموفق الزاهد المتوكل على الله.(@)(¬4) عادل يحكم بالحق - أما القاسط فهو الجائر.(@)(¬5) يقويه على مصالح الناس، ويأمره بما ينفعه ويرشده إلى الخير، وإزالة المظالم، وتشييد الصالحات.(@)(¬6) يعظمه لله، ويحترمه لحسن سيرته، وسلوكه منهج الشرع تشجيعا له على الزيادة في أعمال البر.(@)(¬7) مدة كونه في مشاهدة الجهاد لنصر دين الله يحارب، ويجالد، ويدافع عن وطنه.(@)(¬8) المداومون على وجودهم في المساجد يذكرون ويعبدون الله.(@)(¬9) المنتسبون إليه الذين يرعاهم ويحبهم.(@)(¬10) أحب.(@)(¬11) مفترسه وعدوه ينتهز فرصة ضعف إيمانه، ويهجم عليه، فيسلب إخلاصه لله، وينقله من تفكره في العبادة إلى وساوس، وأعمال الدنيا ليحبط ثوابه، ووضح ذلك صلى الله عليه وسلم بتشبهه بذئب الغنم. ذلك الحيوان الوحشى الذي يخطف الشاة فيبقر بطنها 
ms1544	، وينشب أظفارها في عنقها إن غفل عنها راعيها، أو تباعدت عنه، ومعنى القاصية، النائية التى شذت عن أخواتها، فسلكت مسلكا بعيدا.(@)(¬12) المائلة إلى جهة، والقاصدة مرعى منفردة، من نحا نحوه: قصد قصده.(@)(¬13) إياكم: اسم فعل بمعنى احذروا، والشعبة بالضم ما بين القرنين، والغصنين، والطائفة من الشئ، وطرف الغصن، والمسيل في الرمل، وصدع في الجبل يأوى إليه المطر، والجمع شعب وشعاب. يرجو النبى صلى الله عليه وسلم أن يتحد المسلمون، ويتعاونوا، ويتضافروا، ولا يشذ إنسان على الاتفاق، ولا يتنحى عن رأى الجماعة المصفى، وكل يستشير ويشاور، ويختار الأحسن والأصلح، وعليكم اسم فعل بمعنى: الزموا =(@)(@)PageV01P220:(@)(@)= مجالس الصالحين، ومشاورة الفضلاء، ونصائح الحكماء، وتجارب العقلاء، وأوامر المرشدين، واعملوا بقول الله تبارك وتعالى: (واعتصموا بحبل الله جميعا والاتفرقوا) وحبل الله: دين الإسلام، ونور كتابه، وسنة حبيبه، ولا تتفرقوا عن الحق، ولا تميلوا إلى الهوى، وحافظوا أيها المسلمون على ما اجتمع عليه المؤمنون وأكثروا من الذهاب إلى المساجد.(@)(¬1) أي روادا محافظين على الجلوس، وفى المحيط: أوتاد الأرض: جبالها، ومن البلاد: رؤساؤها ومن الفم: أسنانه، والوتد مارز في الأرض أو الحائط من خشب أه.(@)(¬2) يسألوا عنهم، ويشعروا بفقدهم، ويروا ثغرة في عدم وجودهم.(@)(¬3) زاروهم ودعوا لهم بالشفاء والثواب.(@)(¬4) صحبته فيها فائدة، وناصح أمين لله، ومستقيم، وذو مروءة لله، وثقة وثبت لله، وأخوة دائمة ومحبة باقية ينتظر منه العون، والمساعدة، والإخلاص لله. ما أحلى صحبة أخ لله عرفته من بيت الله. وقد قال الإمام على كرم الله وجهه:(@)وكل مودة لله تصفو ... ولا يصفو على الفسق الإخاء(@)(¬5) في نسخة: محكمة: أي تسمع في المسجد تفسير آية من كلام الله جل وعلا، أو حديث من قول خير البرية صلى الله عليه وسلم، أو حكمة، أو مثلا، أو رأى عاقل صالح مؤمن.(@)(¬6) لا شك أن الذى في المسجد لعبادة الله يغمره الله برحمته، ويمده بإحسانه ونعيمه.(@)(¬7) خائف من الله، وامتلأ قلبه خشية، وعمل صالحا.(@)(¬8) ضمن.(@)(¬9) أي الحياة الصحيحة المشوبة بالسعادة.(@)في النهاية حديث (تحابوا بذكر الله وروحه) أراد ما يحيا 
ms1545	 به الخلق ويهتدون، فيكون حياة لهم، وقيل: أراد أمر النبوة، وقيل: هو القرآن أه ص 108 والمعنى: تعهد الله بثلاثة لمن اتخذ المسجد منزلا وعكف على عبادة ربه وأدى أوقاته الخالية من عمله فيها.(@)أولا: أن يفقهه في الدين ويعلمه، ويمن عليه بالقبول والرضوان، وأن يمر على الصراط فائزا منصورا والصراط: جسر ممدود على متن جهنم يرده الأولون والآخرون حتى الكفار. أرق من الشعرة، وأحد من السيف، وأوله في الموقف، وآخره على باب الجنة، وطول مسيره ثلاثة آلاف سنة. ألف منها صعود، وألف منها هبوط، وألف منها استواء، والله أعلم. وقال سيدى محي الدين العربى: هو سبع قناطر كل قنطرة ثلاثة آلاف عام يسأل عن الإيمان، ثم الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والطهر، والمظالم أه. =(@)(@)PageV01P221:(@)(@)= والدليل من الكتاب قول الله تبارك وتعالى(@)(فأما إن كان من المقربين. فروح وريحان وجنة نعيم. وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين) 92 من سورة الواقعة. أي أن الذى حافظ على الذهاب إلى المسجد في أوقات صلاته وتوفى فله (روح) إلى استراحة دائمة (وريحان) أي رزق طيب، وقيل لأعرابى: إلى أين؟ فقال: أطلب من ريحان الله: أي من رزقه، وروى (الولد من ريحان الله) وذلك كنحو ما قال الشاعر:(@)يا حبذا ريح الولد ... ريح الحزامى في البلد(@)الله الله. عباد الله. إن نبيكم صلى الله عليه وسلم يرشد الذين يودون النسل، ولا يعيش لهم ولد أن يكثر من الاعتكاف في المساجد يتضرع إلى الله ليعطيه الله (وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح) هذا إلأى حياة مغمورة بالرغد والرزق الحسن الطيب.(@)انظر رعاك الله إلى الملوك السابقين، والأغنياء الماضين: شادوا مساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، فكان نصيبهم من عظيم الأجر كما قرئ في الآية (فروح) بالضم، وفسر بالرحمة لأنها كان كالسبب لحياة المرحوم، وبالحياة الدائمة، وأعتقد أن الله رحمهم. لماذا؟ لأنهم كانوا سببا لرزق ملايين من الأنفس. كل مسجد فيه إمام ومؤذن وخدم يبتغون من فضل الله، ومنشئ المسجد: وفقه الله تعالى 
ms1546	 لذلك. أما إغنياء المسلمين الآن فلا يبنون مساجد، ولذا أموالهم تصرف في المحارم، وتنفق في المكروهات، ويذهبون إلى بلاد الأفرنج، ويضيعون أموالهم سدى؛ وأمامهم كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم يدعوان لتشييد الصالحات الباقيات فلا حول ولا قوة إلا بالله.(@)وفي حديث 7 دعوة النبى صلى الله عليه وسلم إلى الأخذ بالرأى العام، وجمع كلمة المسلمين لينجحوا في الحياة. هل تقرأ تاريخ الصدر الأول لينبئك عن عزة الإسلام، وكيف كان المؤمنون عليه! أما الآن فعرى الاتحاد مفككة، وقلوب المسلمين متنافرة خالية من التوكل على الله، والاعتماد عليه، وآذانهم معرضة عن كتاب الله، ولذا تفرقت قوتهم، وانحلت رابطتهم، وأصبحوا أذلاء، ونبيهم صلى الله عليه وسلم يقول لهم: كتاب الله، ولذا تفرقت قوتهم، وانحلت رابطتهم، وأصبحوا أذلاء، وبينهم صلى الله عليه وسلم يقول لهم: (وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد). ياأخى: المسجد لماذا؟ ليقوى المحبة لله، ويجدد الرابطة لله، ويزيل الضغائن من القلوب لله، وليجمع الكلمة لله، وليوجد الألفة لله، وحينئذ تشرق شمس السعادة، والعزة على المسلمين العاملين بقول سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، قال تعالى: (ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون) 9 من سورة المنافقون (فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصحبوا ظاهرين) أي أيدنا أنصار الله وأصفياءه بالحجة والقوة في الحرب، فصاروا غالبين، والحمد لله، وهذه الآية مسوقة للحواريين أتباع سيدنا عيسى عليه السلام، ولكن النصر عاقبته لكل مؤمن متحد.(@)قد يقول قائل: إن مساجد الله الآن كثيرة، فماذا يصنع أغنياء المسلمين؟. أجيب بإنشاء مصانع يأوى إليها آلاف العاطلين من أبناء الأمة. رب فقير كسوته وأطعمته؛ فحمد الله فشكر الله لمؤسس هذا الصنيع وشكر الله رحمته وإحسانه أو إقامة ملاجئ لتربية اليتامى أو مصحات ومشافى لمداواة المرضى الفقراء. فكما يرغب صلى الله عليه وسلم في تعمير المساجد يرهب صلى الله عليه وسلم ذلك الغنى الذى عاش لنفسه؛ ولقضاء لذاته ولإدراك شهواته ولا يرعى حق جاره وبنى وطنه. والدنيا ظل زائل فيدركه الموت ولم يخلد له عملا باقيا هذا الذى إن 
ms1547	 عاش لا يعتنى به وإن مات لم تحزن عليه أقاربه.(@)أيها الأغنياء المسلمون والله إن إيمكانكم بالله وحده في غير مكرمات تشيد لإيمان ناقص وسيحاسبكم الله حسابا عسيرا على هذه الأموال حتى تنفق في المحرمات. أخرجوا الأموال من بطون الأرض أو من المصارف =(@)(@)PageV01P222:(@)(@)= وأدوا زكاتها ثم استثمروها في المشروعات الحيوية ونموها في تجارة أو صناعة أو زراعة وكونوا سبب عمل لمواطنيكم فالله تعالى يأمركم باثنين ويطلب منكم شيئين وإلا فهو غضبان عليكم وأنتم آثمون.(@)قال الله تعالى: (له ملك السموات والأرض وإلى الله ترجع الأمور. يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور. آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير) 8 من سورة الحديد.(@)الله أكبر. إله يسبح له ما في السموات وما في الأرض وهو الموجد لهما المتصرف فيهما ويأمر عباده الأغنياء بالإنفاق في البر لأنه تعالى جعلهم خلفاء في هذا المال يتصرفون فيه وهو وديعة وهو القادر على أخذه من يد أولئك الفسقة الفجرة الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله؛ ومن سبيل الله المساجد المساعدة على مشروعات العمل كمد سكك حديد أو ترام أو إنشاء خطوط سيارات أو طيارات أو إنشاء مدارس ومعاهد أو فتح حوانيت لإيجاد أعمال للعاطلين لله. لعلك فهمت حكمة اجتماع المسلمين في المساجد ليرى غنيهم فقيرهم فيعطف عليه أو طبيبهم مريضهم فيعالجه أو تاجرهم خالى عمل فيوجد له عملا.(@)اذهب إلى الجمعية الشرعية بالقاهرة التى أنشأها المرحوم أستاذنا الشيخ محمود خطاب. تجد مصانع للغزل والنسيج يعمل فيها مئات الصالحين ويجتمع في درسه الحلاق والبناء والتاجر والزارع والحداد والموظف والنجار والخضرى والقصاب؛ فيقف عاطل ويطلب من فضيلة الأستاذ عملا والشيخ ينصحهم ويعلمهم وحينئذ يطلبه التاجر إن رأى فيه كفاءة القيام بالتجارة أو الصناعة، وهكذا يحن إليه ابن حرفته ويميل إليه ابن مهنته. صلى الله عليك يا رسول الله تعلم أمتك الاجتماع على البر والاتحاد على الخير واتباع رأى الجمهور وهذا معنى 
ms1548	 قوله صلى الله عليه وسلم (الإنابة إلى دار الخلود).(@)(@)PageV01P223:(@)(@)(¬1) في نسخة: وإن.(@)(¬2) في نسخة: ليعتزل مسجدنا قرب من بابى كرم وسمع.(@)(¬3) لا يحضر مكان الصلاة لأن البصل والثوم والكراث توجد رائحة كريهة في الفم، وملائكة الرحمة تحضر صلاة الجماعة؛ فتتألم من هذه القذارة والله تعالى أمرنا بالنظافة والطهارة والاستعداد للعبادة. قال تعالى: (يابنى آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد) أي البسوا ثيابا نظيفة لمواراة عورتكم لطواف أوصلاة. قال البيضاوى: وسن السنة أن يأخذ الرجل أحسن هيئة للصلاة، وفيه دليل على وجوب سترة العورة في الصلاة أه. ومن الزينة التعطر واجتناب كل ما فيه رائحة تنفر المصلين.(@)(¬4) للإنسان ملائكة حفظة موكلون به ولو صغيرا وكافرا من الجن والعاهات والآفات ترافق بنى آدم تكريمة له وتصاحبه تفضلا منه جل وعلا. قال تعالى: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله) وللإنسان أيضا كتبة موكلون بكتابة ما يصدر عن المكلف قولا أو فعلا أو اعتقادا أو هما أو جزما أو عزما أو تقريرا، خيرا أو شرا. لا يفارقونه إلا في حالة الجماع والغسل والخلاء، والمشهور (رقيب) كاتب الحسنات. و (عتيد) كاتب السيئات (وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون) وقال تعالى (عن اليمين وعن الشمال قعيد. ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) وقال تعالى: (وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة) أه ص 140 التهج السعيد في علم التوحيد.(@)(¬5) تنفر وتكره وتتألم.(@)(¬6) اشتاقت نفسها إليها.(@)(¬7) ذات الرائحة الكريهة، وفي النهاية خبثها من جهة كراهة طعمها وريحها لأنها طاهرة وليس أكلها من الأعذار المذكورة في الانقطاع عن المساجد، وإنما أمرهم بالاعتزال عقوبة ونكالا لأنه كان يتأذى يريحها أه ص 278.(@)(¬8) الخضر: النبات.(@)(@)PageV01P224:(@)(@)(¬1) في نسخة: ريحيهما.(@)(¬2) يخرج بعيدا عن المسجد في هذا المكان بظاهر المدينة.(@)(¬3) عندهم الجوع والحاجة إلى الطعام.(@)(¬4) ذهب.(@)(¬5) نفخ ببراق وهو أكثر من النفث.(@)(¬6) في نسخة: وتفلته.(@)(¬7) في نسخة: الشجرة. والمعنى: أن الذى أكل من هذه الشجرة يمتنع عن دخول المسجد حتى يتطهر فمه وينقى من الرائحة الكريهة 
ms1549	 وفيه يحافظ المرء على نظافة فمه لحضور صلاة الجماعة؛ فيستاك ويغسل فمه وأسنانه، وفيه يحرم شرب الدخان =(@)(@)PageV01P225:(@)(@)= ويكره ذهاب الرجل بثوب المهنة القذرة؛ والفسيخ والسمك ونحو ذلك مما له رائحة يتأذى منه المصلون ويكره ذهاب المسجد لمن به بخر أو جرح رائحته كريهة، أو إبطه قذرة أو تورمت قدماه ولها رائحة وهكذا ينال كراهة كل من لم يتحر النظافة في جسمه أو ملابسه. وصلاته ناقصة الثواب والملائكة لا تدعو له بالرحمة فانظر رعاك الله إلى مدى شرع خاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم؛ وأفحم به حجة الملاحدة الزنادقة الفسقة عسى يعلمون أن هذا الدين يحث على النظافة، وقرر أن اتخاذ الطيب والعطر في البيت الطيب والعمل الصالح يرفعه) (مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة - والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه - بلدة طيبة ورب غفور) إشارة إلى أرض الله الزكية، أسأل الله السلامة.(@)(¬1) أرشدها صلى الله عليه وسلم إلى مصلى لا أحد فيها في جهة مظلمة لا يراها إلا خالقها جل وعلا وكلما اختفت في أداء هذا الفرض كثر ثوابها وزاد أجرها وعظم رضوان الله عليها.(@)(¬2) لبعده عن دارها ووجود رجال فيه غير محارم، وعرضة لأن يراها جماعة.(@)(¬3) في نسخة: دون النساء.(@)(@)PageV01P226:(@)(@)(¬1) نهايته، وقعر البئر: عمقها، وقعرت الشجرة: قلعتها. ومنه قوله تعالى (أعجاز نخل منعقر) والمراد أن تتخذ السيدة جهة لا يسمع صوتها ولا يراها أحد، لعل الحجرة مكان الاستقبال، والبيت أخفى وأستر منها ثم الحجرة من الدار أستر لها، والدار لا شك أستر وأمنع من مسجد رهطها وأهلها ومحارمها.(@)(¬2) وفي نسخة: خارج مسجد قومها.(@)(¬3) النهى للفتنة، فإذا أمن الإنسان الفتنة وعدم النظر إليهن، فلا يمنعن؛ وهذا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآداب الدين منتشرة والإسلام بالغ بجرانه، وفي قمة رفعته وعزته والكل يخاف الله جل وعلا.(@)ويقول صلى الله عليه وسلم: (وبيوتهن خير لهن) فما بالك الآن أيها المسلم في أمر نساء فاجرات، وبنات فاسقات وفتيات عاهرات عاريات مائلات مميلات تراهن في الشارع وفى الأسواق والمجتمعات والنوادى وعلى 
ms1550	 شواطئ الأنهار والبحار.(@)يا عجبا! يمنعهن قائد الشرع عن الذهاب في المسجد لعبادة الله والأزواج والإخوة والأعمام لا يمنعونهن من هذا التبرج. ويل لكم أيها الأزواج، وعذاب لك أيتها الأخوات وجهنم لكم أيها الأعمام إذا قدرتم على منعهن ولم تمنعوهن. تحيط بكم اللعنات، وتشملكم السخطات ويلحقكم الذم وغضب الله.(@)(¬4) قال في النهاية: جعلها نفسها عورة لأنها إذا ظهرت يستحيا منها كما يستحيا من العورة إذا ظهرت أه والعورة سوءة يستحيا منها، وأصلها من العار وذلك لما يلحق في ظهوره من العار؛ أي المذمة ولذلك سمى النساء عورة، ومن ذلك العوراء الكلمة القبيحة، والعورة شق في الشئ كالثوب والبيت ونحوه، قال تعالى (إن بيوتنا عورة وما هى بعورة) أي متخرقة ممكنة لمن أراد. وقوله: (ثلاث عورات لكم) أىنصف النهار وآخر الليل وبعد العشاء الآخرة، وقوله (الذين لم يظهروا على عورات النساء) أي لم يبلغوا الحلم أه غريب القرآن ص 259.(@)(¬5) تقرب، تطلع إليها وتعرض لها، ومنه حديث الفتن: (من تشرف لها استشرفت له). ومنه حديث =(@)(@)PageV01P227:(@)(@)= أبى عبيدة لعمر: (ما يسرنى أن أهل البلد استشرفوك) أي خرجوا إلى لقائك، والمعنى يلازمها حتى تعصى الله في خروجها.(@)(¬1) وسلامتها من المعاصى والفتن في لزوم بيتها، واتباع خدرها.(@)(¬2) البيت الصغير الذى يكون داخل البيت الكبير.(@)وفي حديث عمر أن أعرابيا قال له: قحط السحاب، وخدعت الضباب، وجاعت الأعراب. خدعت: أي استترت في حجرتها لأنهم طلبوها، ومالوا عليها للجدب الذى أصابهم، والخدع: إخفاء الشئ، وبه سمى المخدع وتضم فيه وتفتح أه نهاية ص 284.(@)(¬3) لا ذنب عليهاوصحيفتها نقية طاهرة، ولكن خروجها يملؤها ذنوبا وسيئات بنظرها إلى الرجال، ونظر الرجال إليها. قال صلى الله عليه وسلم: (العين زانية، واليد زانية، والرجل زانية، والفرج يصدق ذلك ويكذبه) - قال صلى الله عليه وسلم (إذا خرجت المرأة من بيتها متعطرة فهى زانية).(@)(@)PageV01P228:(@)(@)(¬1) إن ذهاب المرأة يجلب القيل والقال، وقلة أدب، ومنعها واجب خشية زخرفة الشيطان لها، ووسوسته، وغرورها بنفسها، وعملا بقوله تعالى: (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) وعيادة المريض وشهود جنازة، والصلاة 
ms1551	 في مسجد. أفعال خير، ولكن للرجل لا للمرأة، وأشار صلى الله عليه وسلم إلى أن كثرة الثواب في عبادة بيتها، وقد أخرج سيدنا عبد الله النساء من المسجد يوم الجمعة، وهن يعبدن الله ويخلصن له. لماذا؟ لعزلة المرأة، وعدم اختلاط الرجل بالمرأة، وخشية الفتنة، وطردا لوساوس الشيطان.(@)أيها المسلمون: هذا دين محمد عليه أفضل الصلاة والسلام. إذا النساء والفتيات اللائى يخرجن الآن ناقصات الإسلام، وعاصيات الله ورسوله، ومعلنات الحرب على آداب الدين، ومستهترات بشرع سيد المرسلين، وكذلك أولياء أمورهن ناقصو الإسلام. وإن في القرن الأول تطرد النساء من بيوت الله، وأمكنة طاعة الله، وذكر الله، وتسبيح الله، وفي القرن الرابع عشر سنة 1352 ه يحصل الاختلاط، ويباح الخروج عند الأزواج والآباء. قال تعالى: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها).(@)آه. آه. إن صحائفى تنفد لو سردت عليك (أيها المسلم العاقل الذى تعلم، وتسمح بخروج زوجك أو بنتك) حوادث: هتك عرض، وموبقات، وفسوق الإباحيين والإباحيات، وقديما قال العرب في أمثالها: (من العصمة ألا تجد) ولعلك فهمت حكمة منع النساء من المساجد. والحمد لله. قد عاقب الله هؤلاء بالأمراض السرية، ونزع البركة من الذرية، وعقوق الأبناء للآباء، وإن بناتهن عوانس، ووجود الأزمة وقلة الرزق، وهكذا من مصائب الفجور. نعوذ بالله من زمن قل حياؤه، وعصى أهله، وفجرت نساؤه، وضاع العلم بلا عمل، وفشا الجهل، ولى رجاء عند ذى سلطان، وحول وطول أن شدد على أولئك المتنمصات المتبرجات، فلا يظهرن تهتكا وفجورا. وأود هداية آبائهن وأزواجهن وإلزامهم تنفيذ عدم خروجهن عسى الله أن يتوب عليهم إنه غفور رحيم، ثم آخذ عليهم شروط تربية بناتهم على آداب الشرع، والعمل بقوله صلى الله عليه وسلم: (من يلى من هذه البنات شيئا فأحسن إليهن كن له سترا من النار) أفهم شرط وقاية النار (الإحسان إليهن) أي تربيتهن تربية حسنة على منهج الإسلام ثم افتح لهن مدارس تعلم الفقه والحديث والتفسير بعد مبادئ القراءة، وتدبير المنزل.(@)والأم مدرسة إذا أعدتتها ... أعددت شعبا طاهر الأعراق 
ms1552	(@)وقد ذكر ابن الحاج في المدخل كراهة زيارة النساء في القبور وعاداتهن المستهجنة مثل ركوبهن على الدواب في الذهاب والرجوع، وفى مس المكارى فهن وتخصينه للمرأة في إركابها وإنزالها، وحين مضيها يجعل يده على فخذها وتجعل يدها على كتفه مع أن يدها ومعصمها مكشوفان لا ستر عليهما، بل العجب أن زوجها وغيره يشاهدون ذلك بالحضرة ويعلمونه بالغيبة. هذا إلى مشيهن بالليل مع كثرة الخلوات وكشفهن لوجوهن، ومزحهن وملاعبتهن وكثرة الضحك مع الغناء في موضوع الخشوع والاعتبار والذل. هذا إلى اجتماع الرجال والنساء مختلطين وخروجهن إلى دور البركة والدور التي على البساتين وركوبهن البحر وخروجهن إلى الممل، واجتماع النساء بعضهن مع بعض ص 277 نسأل الله السلامة.(@)(@)PageV01P229:(@)(@)(¬1) معنى بنى: أقيم وأسس، والإسلام والإيمان في هذا الحديث على سبيل الترادف والتوارد، قال تعالى: (فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) ولم يكن باتفاق إلا ببيت واحد، وقال تعالى: (ياقوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين).(@)وفي حديث ابن عباس في قصة وفد عبد القيس (تدرون ما الإيمان)؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة وتصوموا رمضان وتحجوا البيت) قال الخطابي: والصحيح من ذلك أن يقيد الكلام في هذا ولا يطلق، وذلك أن المسلم قد يكون مؤمنا في بعض الأحوال ولا يكون مؤمنا في بعضها والمؤمن مسلم في جميع الأحوال أه.(@)(¬2) في نسخة: بينا 121 ع.(@)قال الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوى الشافعي رحمه الله: جعل النبى صلى الله عليه وسلم الإسلام إسما لما ظهر من الأعمال وجعل الإيمان اسما لما بطن من الاعتقاد، وليس ذلك لأن الأعمال ليست من الإيمان والتصديق بالقلب ليس من الإسلام، بل ذلك تفصيل لجملة هى كلها شئ واحد وجماعها الدين، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: ذاك جبريل أتاكم يعلمكم دينكم، والتصديق والعمل يتناولهما اسم الإيمان والإسلام جميعا. يدل عليه قوله سبحانه وتعالى:(@)(أ - إن الدين عند الله الإسلام.(@)ب 
ms1553	 - ورضيت لكم الإسلام دينا.(@)ج - ومن و - يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه) فأخبر سبحانه وتعالى أن الدين رضيه ويقبله من عباده هو الإسلام ولا يكون الدين في محل القبول والرضا إلا التصديق إلى العمل أه.(@)وقال الأصبهاني الشافعي رحمه الله: الإيمان في لسان الشرع هو التصديق بالقلب، والعمل بالأركان، وإذا فسر بهذا تطرق إليه الزيادة والنقص، وهو مذهب أهل السنة، فالخلاف في هذا على التحقيق، إنما هو أن المصدق بقلبه إذا لم يجمع إلى تصديقه العمل بمواجب الإيمان هلى يسمى مؤمنا مطلقا أم لا؟، والمختار عندنا أنه لا يسمى به، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لايزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن) لأنه لم يعمل بموجب الإيمان فيستحق هذا الإطلاق.(@)وقال الإمام أبو الحسن على بن خلف بن بطال المالكى المغربى في شرح صحيح البخاري: مذهب جماعة أهل السنة من سلف الأمة وخلفها أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص، والحجة على زيادته ونقصه ما أورده البخاري من الآيات. يعنى قوله عز وجل: (ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم) وقوله تعالى: (والذين اهتدوا زادهم هدى) وقوله تعالى: (ويزداد الذين آمنوا إيمانا) قوله تعالى (أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزداتهم إيمانا) وقوله تعالى: (ومازادهم إلا إيمانا وتسليما). =(@)(@)PageV01P230:(@)(@)= قال ابن بطال: فإيمان من لم تحصل له الزيادة ناقص. فإن قيل الإيمان في اللغة التصديق. فالجواب أن التصديق يكمل بالطاعات كلها، فما ازداد المؤمن من أعمال البر كان إيمانه أكمل، وبهذه الجملة يزيد الإيمان، وبنقصانها ينقص. فمتى نقصت أعمال البر نقص كمال الإيمان، ومتى زاد الإيمان كمالا. هذا توسط القول في الإيمان. وأما التصديق بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فلا ينقص أه.(@)قال عبد الرزاق: سمعت من أدركت من شيوخنا وأصحابنا: سفيان الثورى، ومالك بن أنس، وعبيد الله بن عمر والأوزاعى، ومعمر بن راشد، وابن جريج، وسفيان بن عيينة يقولون: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص، وهذا قول ابن مسعود وحذيفة والنخعى والحسن البصرى وعطاء وطاوس ومجاهد وعبد الله بن 
ms1554	 المبارك، فالمعنى الذى يستحق به العبد المدح، والولاية من المؤمنين هو إتيانه بهذه الأمور الثلاثة.(@)أولا: التصديق بالقلب. ثانيا: الإقرار باللسان. ثالثا: العمل بالجوارح. وذلك أنه لا خلاف بين الجميع أنه لو أقر وعمل على غير علم منه ومعرفة بربه لا يستحق اسم مؤمن، ولو عرفه وعمل وجحد بلسانه وكذب ما عرف من التوحيد لا يستحق اسم مؤمن، وكذلك إذا أقر بالله تعالى وبرسله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ولم يعمل بالفرائض لا يسمى مؤمنا بالإطلاق، وإن كان في كلام العرب يسمى مؤمنا بالتصديق، فذلك غير مستحق في كلام الله تعالى لقول الله عز وجل: (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زداتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون. الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. أولئك هم المؤمنون حقا) فأخبرنا سبحانه وتعالى أن المؤمن من كانت هذه صفاته. قال المهلب: الإسلام على الحقيقة هو الإيمان الذى عقد القلب المصدق لإقرار اللسان الذى لا ينفع عند الله تعالى غيره أه.(@)فالإيمان: التصديق الباطن، والإسلام: الاستسلام، والانقياد الظاهر، وحكم الإسلام في الظاهر ثبت بالشهادتين، وإنما أضاف إليهما صلى الله عليه وسلم الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم لكونها أظهر شعائر الإسلام وأعظمها، وبقيامه بها يتم استسلامه، وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده، او اختلاله أه. من كلام ابى عمرو بن الصلاح رحمه الله. فسائر الطاعات، والأعمال الصاحلة ثمرات للتصديق الباطن الذى هو أصل الإيمان ومقويات ومتممات وحافظات له، والإسلام يتناول التصديق بالباطن، وسائر الطاعات. ويطلق اسم الإيمان على الأعمال، قال (وما كان الله ليضيع إيمانكم) أي صلاتكم. انظر ص 148 - 1 شرح صحيح مسلم.(@)قال النووي: اتفق أهل السنة من المحدثين، والفقهاء والمتكلمين على أن المؤمن الذى يحكم بأنه من أهل القبلة ولا يخلد في النار لا يكون إلا من اعتقد بقلبه دين الإسلام اعتقادا جازما خاليا من الشكوك، ونطق بالشهادتين، فإن اقتصر على إحداهما لم يكن من أهل القبلة أصلا إلا إذا عجز عن النطق لخلل فى لسانه. أو لعدم التمكن منه 
ms1555	 لمعالجة النية، أو لغير ذلك. أه وإذا أقر بالشهادتين بالعجمى، وهو يحسن العربية يصير مسلما على الصحيح، وإذا أقر بوجوب الصلاة، أو الصوم أو غيرهما من أركان الإسلام وهو على خلاف ملته التي كان عليها، قال النووي: وجهان لأصحابنا، فمن جعله مسلما قال: كل ما يكفر المسلم بانكاره يصير الكافر بالإقرار به مسلما أه.(@)قال النووي رحمه الله: واعلم أن مذهب أهل الحق أنه لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب ولا يكفر أهل الأهواء، والبدع، وإن من جحد ما يعلم من دين الإسلام ضرورة حكم بردته وكفره إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام: أو نشأ ببداية بعيدة ونحوه ممن يخفى عليه، فيعرف ذلك فإن استمر حكم بكفره، وكذا حكم من استحل الزنا أو الخمر أو القتل أو غير ذلك من المحرمات التي يعلم تحريمها ضرورة. والله أعلم بالصواب، وله الحمد والمنة والنعمة وبه التوفيق والعصمة. أه ص 150. =(@)(@)PageV01P231:(@)(@)= وأنا أقول: الإيمان عقيدة راسخة في النفس توجد الثقة بالله، وتؤكد الاعتماد على الله، والتفويض إليه في تصريف الأمور كما يشاء بلا اعتراض، أو جزع، والشمس المشرقة في القلب تضيئه ليعمل صالحا، ويتقنه ويراقب فيه فيما ابتغاء رضاه، وخوفا منه جل وعلا، وهو الضمير الذى يعبر عنه أهل المدينة الحديثة بسلوك مناهج الصالحين في نياتها حبا في الله، وأما الإسلام: فمظاهر الدين، وأعمال محسوسة ملموسة تتمثل في إقامة الصلاة، وترى في إخراج الزكاة، ومثلها كطلاء مزخرف تنظر إليه عينك وهو الذى يعنيه الله جل وعلا في قوله لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار كلمارزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذى رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون) 26 من سورة البقرة. قال البيضاوى: المقصود عطف حال من آمن بالقرآن العظيم ووصف ثوابه على حال من كفر به وكيفية عقابه، وإنما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، أو عالم كل عصر، أو كل أحد 
ms1556	 يقدر على البشارة بأن يبشرهم، والبشارة: الخبر السار، والصالحات: جمع صالحة وهى من الأعمال ما سوغه الشرع وحسنه، والإيمان عبارة عن التحقيق والتصديق: أس، والعمل الصالح كالبناء عليه، ولا غناء بأس لابناء عليه، ولذك قلما ذكرا منفردين أه ص 19.(@)اقرأ القرآن كله تجد تكرار (آمنوا وعملوا الصالحات) لماذا؟ لأن الإيمان شجرة ثمرتها الإسلام، والعمل الصالح زهرته اليانعة، والإيمان كالكهرباء، وأعنى به السر المكنون في قلوب المتقين، ويتجلى نوره بالعمل الصالح الذى يتلألأ، ومصداق ذلك قوله تعالى:(@)أ - (أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين) 23 من سورة الزمر. الله تعالى وفقه حتى تمكن الاسلام في صدره ييسر، قال البيضاوى: عبر به عمن خلق نفسه شديدة الاستعداد لقبوله غير متأبية عنه من حيث إن الصدر محل القلب المنبع للروح المتعلق للنفس القابلة للإسلام، ونور ربه المعرفة، والاهتداء إلى الحق، وعنه عليه الصلاة والسلام: (إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح، فقيل: فما علامة ذلك؟ قال الإنابة إلى دار الخلود، والتجافى عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزوله) أه ص 639.(@)أ - عمل صالح.(@)ب - قناعة(@)ج - حذر تورع أحكم أموره بالتقوى.(@)ب - (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام، ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون) 126 من سورة الأنعام. يتسع صدره للعمل الصالح ويفسح مجاله فى مشروعات الخير، ويميل إلى البر، والمجرم الفاسق ينبو عن قبول الحق، ويبعد عن أوامر الله ولا يدخله الإيمان الباعث على الصالحات والمكرمات (كأنما يصعد في السماء) شبهه مبالغة في ضيق صدره بمن يزاول ما لا يقدر عليه، فإن صعود السماء مثل فيما يبعد عن الاستطاعة، ونبه به على أن الإيمان يمتنع منه كما يمتنع الصعود، وقيل معناه كأنما يتصاعد إلى السماء نبوا عن الحق، وتباعدا في الهرب منه كذلك يجعل الله العذاب أو الخذلان على الكسالى المقصرين في حقوق الإسلام.(@)ياتاركي 
ms1557	 الصلاة: أمعنوا في هذه الآية، واعلموا أن أعمال الخير التي أنتم عليها كما تظنون ناقصة، تجادلونني بحسن نياتكم، وعظيم إخلاصكم لربكم، وتجتنبون الإشراك بالله والإضرار بالناس، وتخافون الله فلا تؤذون أحدا، وتقولون: يسامحنا الله في الصلاة، حقا إن الدين معاملة، وحب الخير، والنية الصالحة، ولكن الصلاة عماد الدين، وعبر عنه النبى صلى الله علي هوسلم بركن من أركان الإسلام فأعمالكم كما تظنون - قصر فخم هدمت منه جهة وجسم انشل منه ركن ومنزل تصدع منه جانب؛ وذلك عيب فاضح في منظر المهندسين، أفلا تتوبون إلى الله معى (تبنا إلى الله وعزمنا على طاعة الله وندمنا على ما فعلنا) وتقيمون هذا الركن عسى الله أن يتمم إيماننا =(@)(@)PageV01P232:(@)(@)= ويكفر عنا سيئاتنا، وهل تجد فائدة للإسلام أكثر من فك رقاب الذين أحسنوا في الدنيا وعملوا صالحا، ووقوف المجرمين في المحشر، ونفوسهم مرهونة عند الله تعالى، وقد حكى الله عن المؤمنين والفاسقين في قوله جل شأنه في جهنم: (إنها لإحدى الكبر. نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر. كل نفس بما كسبت رهينة. إلا أصحاب اليمين: في جنات يتساءلون. عن المجرمين. ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخائضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتى أتانا اليقين. فما تنفعهم شافعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين، كأنهم حمر مستنفرة. فرت من قسورة. بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة. كلا بل لا يخافون الآخرة. كلا إنه تذكرة. فمن شاء ذكره. وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة) من سورة المدثر، وإن سقر إحدى البلايا الكبيرة، وكبرت منذرة العاصين ليطيعوا الله ويتقدموا إلى اتباع الكتاب والسنة، ويتأخروا عن الفسوق والمجون والكذب خشية أن يموتوا فلا شفيع لهم عند الله، وقد شبههم الله تعالى في إعراضهم عن استماع الحق، واتباع القرآن بالحمر النافرة والوحوش الضارية التى فرت وهربت من الأسد القاهرة (قسورة) فعولة من القسر وهو القهر، والله تعالى حقيق بأن 
ms1558	 يتقى عقابه ويستمع كلامه، وحقيق بأن يغفر لعباده سيما الذين آمنوا وعملوا صالحا، والصلاة من العمل الصالح لأنها مدرسة الأخلاق الكاملة، ومعهد التربية يعالج تذليل النفس ومرونتها فتتعود الصبر والحلم، وتحمل الشدائد، ومصداق ذلك قوله تعالى: (إن الإنسان خلق هلوعا. إذا مسه الشر جزوعا. وإذا مسه الخير منوعا. إلا المصلين. الذين هم على صلاتهم دائمون. والذين في أموالهم حق معلوم. للسائل والمحروم. والذين يصدقون بيوم الدين. والذين هم من عذاب ربهم مشفقون. إن عذاب ربهم غير مأمون. والذين هم لفروجهم حافظون. إلا على أزواجهم أو ما ملكت إيمانهم فإنهم غير ملومين، فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون. والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون. والذين هم بشهادتهم قائمون. والذين هم على صلاتهم يحافظون، أولئك في جنات مكرمون) 36 من سورة المعارج. أعرفت استثناء القادر الخالق للمصلين، والإنسان بفطرته شديد الحرص كثير الطمع قليل الصبر ويكثر الجزع ويشح ويبخل إلا الموصوفين بالأوصاف الدالة على الاستغراق في طاعة الحق، والإشفاق على الخق والإيمان بالجزاء، والخوف من العقوبة وكسر الشهوة وإيثار الآجل على العاجل. أولئك لا يشغلهم عن الصلاة شاغل، وكذا الزكوات والصدقات لمن يسأل ومن لا يسأل فيحسب نفسه غنيا فيحرم. قال البيضاوى: وتكرير ذكر الصلاة؛ ووصفهم بها أولا وآخرا باعتبارين للدلالة على فضلها وإنافتها على غيرها، ومعنى (يحافظون): يراعون شرائطها ويكملون فرائضها وسننها أه 789.(@)ياأخى: الصلاة واجبة الأداء حال المسايفة والاضطراب في المعركة، ووعد المؤمنين بالنصر، وأمرهم بالحزم (وخذوا حذركم) لتقوى قلوبهم، ويحافظوا على ذكر الله، والتيقظ والتدبر؛ ويتوكلوا على الله سبحانه وتعالى. قال جل شأنه: (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم، فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) 104 من سورة النساء، أي فرضا محدد الأوقات لا يجوز إخراجها عن أوقاتها في أي حال من الأحوال.(@)(¬1) يريد القرب من النبى صلى الله عليه وسلم، وهذا الرجل الداخل وضع كفيه على فخذى نفسه، وجلس على هيئة المتعلم المتأدب.(@)(¬2) تعتقد أن الله واحد، ومحمدا رسول الله، بأن تعمل 
ms1559	 بكتابه وسنة حبيبه، ولا تسأل إلا الله ولا تخف إلا من الله.(@)(@)PageV01P233:(@)(@)(¬1) تؤديها في أوقاتها.(@)(¬2) تعطى زكاة المال والحبوب والثمار والحيوان، وتتصدق على الفقراء وتحسن إلى جيرانك وتساعد على إقامة مشروعات الخير لتنفع بنى وطنك. إن الغنى مطالب أمام الله بإيجاد أعمال لأبناء جنسه الخالين من العمل بفتح مصانع أو إصلاح الأرض، وهكذا طلبا لرضا الله ووجود الألفه وعظيم المحبة (والله في عون العبد ...):(@)أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استبعد الإنسان إحسان(@)(¬3) تقوم بصيامه خير قيام، وتكثر فيه من الصدقات وتشييد الصالحات.(@)(¬4) تؤدى فريضة الحج وتزور قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬5) مجرى الماء الفائض.(@)(¬6) ومنه قوله صلى الله عليه وسلم (الصلوات الخمس تذهب الخطايا كما يذهب الماء الدرن).(@)(¬7) يزيل، فأنت ترى المحافظة على أداء الصلوات تكفر الذنوب الصغيرة، وتحتم على اجتناب الكبيرة، ومتى حافظ العبد على الصلوات تاب الله عليه وسامحه وعفا عنه.(@)أيها المسلمون: إن نبيكم خير الخلق صلى الله عليه وسلم ضرب مثلا أعلى في التربية، ويعطى درسا شيقا بوسائل محسوسة ليبين فائدة الصلاة، وقد سبق علماء التربية الألمان والإنجليز في إعطاء الدرس الحسن الشيق الجذاب بالغ النهاية في السمو والإيضاح، موضوعه: - بجوار منزلكم نهر حافظتم على الاستحمام فيه خمس مرات هل توجد وساخة على أجسامكم؟ - فهموا السؤال وأحسنوا الإجابة - قالوا: لا - هكذا أداء الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشاء ينقى صحائفكم. ويطهر أعمالكم، ويرضى عنكم ربكم كما جعل تعالى (النهر) مثلا لما يدر من فيضه وفضله في الجنة على الناس. قال عز شأنه: (إن المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر) من سورة القمر. وقال تعالى (ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا) (جنات تجرى من تحتها الأنهار) وأرى أن النبى صلى الله عليه وسلم يحث على النظافة ويدعو إلى الاستحمام والطهارة ويذكر المسلمين أن المحافظة على الصلاة في الدنيا توصل إلى نعيم الجنة وأنهارها.(@)(@)PageV01P234:(@)(@)(¬1) مزيلة الصغائر التي ترتكب من وقت الصبح إلى الظهر وهكذا، أو من يوم الجمعة إلى يوم الجمعة الآخر 
ms1560	.(@)(¬2) تفعل، من غشى الشئ: لابسه.(@)(¬3) كالإشراك وقتل النفس والزنا والسرقة وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات والربا والباطل وضياع الحق وأخذ أموال الناس ظلما وهكذا.(@)(¬4) في نسخة: كفارات.(@)(¬5) يلى عملا، وفي نسخة: يعمل.(@)(¬6) كثير يغمر من دخله ويغطيه.(@)(¬7) تكثرون من ارتكاب الذنوب وتقترفون ما يحبط أعمالكم الصالحة حتى تزيلوا حسناتكم وتكون الصحيفة كالمحروقة المتقدة خطايا.(@)(¬8) فإذا صليتم الفريضة أزالت هذه الخطايا ورجعت صحيفتكم طاهرة نقية.(@)(¬9) يأتى الليل والملائكة الكتبة لا يقيدون لكم ذنوبا حتى تقوموا من نومكم.(@)(@)PageV01P235:(@)(@)(¬1) مناديا من بنى آدم أن ينهض فيصلى الفريضة رجاء أن يسد طاقة من جهنم فتحت عليه تنتظر موته ولا يعلم أحد نهاية عمره إلا الله، فالعاقل من أسرع إلى تأدية الفرض في أول وقته ليسد باب جهنم المنتظرة، وليطفئ ما أعد الله له من العذاب إذا تأخر عن الصلاة ولم يؤدها.(@)(¬2) مما جلبه عليكم لسانكم من غيبة أو نميمة أو تقصير في واجبات الله.(@)(¬3) يتوضئون.(@)(¬4) المراد العشاء والفجر.(@)(¬5) أدلج: سار من أول الليل، والمعنى بعد صلاة العشاء ينام الإنسان أو يسير في طريق الخير، ويسهر في السمر البرئ والأنس الذى يرضي الله جل وعلا، أو يقضى باقى ليله في طاعة وعبادة. والصنف الثانى: يتم ليله في لهو ومحرمات وسهر يغضب الله جل وعلا وينسى واجب زوجه ويعربد ويسكر، ويذهب إلى الملاهى والمواخير ومحال الفجور والدعارة، أو يقطع الطريق ويسلب أموال الناس أو يسرق، وهكذا من أفعال الشر ويريد النبى صلى الله عليه وسلم أن يرشد المسلمين إلى أن الصلوات الخمس أزالت ما اقترفوه، ويوصيهم أن ينتهى ليلهم كما يحب الله ورسوله، ولا يتخلل زمنه ما يكثر من السيئات ويحبط الحسنات. قال تعالى:(@)أ - (ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) 26 من سورة الأحزاب.(@)ب - (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم 13 ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين) 14 من سورة النساء.(@)ما أسعد من ينتهى ليله في طاعة، ينام 