ms1161	 الصحيفة قال ابن إسحاق: هذا وبنو هاشم وبنو المطلب في منزلهم الذي تعاقدت فيه قريش عليهم، في الصحيفة التي كتبوها، ثم إنه قام في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نقض الصحيفة (@)(@@) نفر من قريش، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن جزيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وذلك أنه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه، وكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه، فكان فيما بلغني يأتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا، قد أوقره طعاما، حتى إذا بلغ به فم الشعب، خلع خطامه من رأسه، ثم ضرب على جنبيه، فدخل الشعب عليهم، ثم يأتي به قد أوقره برا، فيفعل به مثل ذلك، ثم إنه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم PageV04P0236(@)(@@) وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا زهير أقد رضيت أن تأكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، وأخوالك حيث قد علمت لا يباعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم ؟ أما إني أحلف بالله لو كانوا أخوال أبي الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم، ما أجابك إليه أبدا. قال: ويحك يا هشام ! فماذا أصنع ؟ إنما أنا رجل واحد، والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها. قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو ؟ قال: أنا. قال له زهير: أبغنا ثالثا. فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له: يا مطعم أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف، وأنت شاهد على ذلك. موافق لقريش فيه ؟ ! أما والله، لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا. قال: ويحك ! فماذا أصنع ؟ إنما أنا رجل واحد. قال: قد وجدت لك ثانيا. قال: من ؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. قال: قد فعلت. قال: من هو ؟ قال: زهير بن أبي أمية. قال: أبغنا رابعا. فذهب إلى أبي البختري بن 
ms1162	 هشام فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي فقال: وهل تجد أحدا يعين على هذا ؟ قال: نعم. قال: من هو ؟ قال: زهير بن أبي أمية والمطعم بن عدي وأنا معك. قال: أبغنا خامسا. فذهب إلى زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد. فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل على هذا الأمر الذي تدعوني إليه من أحد ؟ قال: نعم. ثم سمى القوم. فاتعدوا خطم الحجون ليلا بأعلى مكة، فاجتمعوا هنالك، وأجمعوا PageV04P0237(@)(@@) أمرهم، وتعاقدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها، وقال زهير: أنا أبدؤكم فأكون أول من يتكلم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير بن أبي أمية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس، فقال: يا أهل مكة، أنأكل الطعام، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يبتاعون ولا يبتاع منهم ؟ والله، لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. قال أبو جهل: وكان في ناحية المسجد: كذبت، والله لا تشق. قال زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت. قال أبو البختري: صدق زمعة لا نرضى ما كتب فيها، ولا نقر به. قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ إلى الله منها، ومما كتب فيها. قال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. قال أبو جهل: هذا أمر قد قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان. وأبو طالب جالس في ناحية المسجد، وقام المطعم بن عدي إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها إلا " باسمك اللهم "، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة فشلت يده فيما يزعمون. قال ابن هشام: وذكر بعض أهل العلم، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأبي طالب: يا عم، إن الله قد سلط الأرضة على صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما هو لله إلا أثبتته فيها، ونفت منها الظلم والقطيعة والبهتان ". فقال: أربك أخبرك بهذا ؟ قال: " نعم ". قال: فوالله ما يدخل عليك أحد. ثم خرج إلى قريش، فقال: يا معشر قريش ! إن ابن أخي 
ms1163	 أخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم فإن كانت كما قال، فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عنها. وإن كان PageV04P0238(@)(@@) كاذبا، دفعت إليكم ابن أخي. فقال القوم: قد رضينا فتعاقدوا على ذلك، ثم نظروا فإذا هي كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزادهم ذلك شرا، فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا. قال ابن إسحاق: فلما مزقت وبطل ما فيها، قال أبو طالب فيما كان من أمر أولئك القوم الذين قاموا في نقض الصحيفة، يمدحهم: ألا هل أتى بحرينا صنع ربنا على نأيهم والله بالناس أرود فيخبرهم أن الصحيفة مزقت وأن كل ما لم يرضه الله مفسد تراوحها إفك وسحر مجمع ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد تداعى لها من ليس فيها بقرقر فطائرها في رأسها يتردد وكانت كفاء وقعة بأثيمة ليقطع منها ساعد ومقلد ويظعن أهل المكتين فيهربوا فرائصهم من خشية الشر ترعد PageV04P0239(@)(@@) ويترك حراث يقلب أمره أيتهم فيها عند ذاك. وينجد وتصعد بين الأخشبين كتيبة لها حدج سهم وقوس ومرهد فمن ينش من حضار مكة عزه فعزتنا في بطن مكة أتلد نشأنا بها والناس فيها قلائل فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد ونطعم حتى يترك الناس فضلهم إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد جزى الله رهطا بالحجون تتابعوا على ملأ يهدي لحزم ويرشد قعودا لدى خطم الحجون كأنهم مقاولة بل هم أعز وأمجد PageV04P0240(@)(@@) أعان عليها كل صقر كأنه إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد جريء على جلى الخطوب كأنه شهاب بكفي قابس يتوقد من الأكرمين من لؤي بن غالب إذا سيم خسفا وجهه يتربد طويل النجاد خارج نصف ساقه على وجهه يسقى الغمام ويسعد عظيم الرماد سيد وابن سيد يحض على مقرى الضيوف ويحشد ويبني لأبناء العشيرة صالحا إذا نحن طفنا في البلاد ويمهد ألظ بهذا الصلح كل مبرأ عظيم اللواء أمره ثم يحمد قضوا ما قضوا في ليلهم ثم أصبحوا على مهل وسائر الناس رقد هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا وسر أبو بكر بها ومحمد 
ms1164	 متى شرك الأقوام في جل أمرنا وكنا قديما قبلها نتودد وكنا قديما لا نقر ظلامة وندرك ما شئنا ولا نتشدد فيال قصي هل لكم في نفوسكم وهل لكم فيما يجيء به غد PageV04P0241(@)(@@) فإني وإياكم كما قال قائل لديك البيان لو تكلمت أسود قال السهيلي: أسود اسم جبل قتل به قتيل، ولم يعرف قاتله، فقال أولياء المقتول: لديك البيان لو تكلمت أسود. أي: يا أسود، لو تكلمت لأبنت لنا عمن قتله. ثم ذكر ابن إسحاق: شعر حسان يمدح المطعم بن عدي وهشام بن عمرو ; لقيامهما في نقض الصحيفة الظالمة الفاجرة الغاشمة. وقد ذكر الأموي هاهنا أشعارا كثيرة اكتفينا بما أورده ابن إسحاق وقال الواقدي: سألت محمد بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز: متى خرج بنو هاشم من الشعب ؟ قالا: في السنة العاشرة. يعني من البعثة، قبل الهجرة بثلاث سنين. قلت: وفي هذه السنة بعد خروجهم توفي أبو طالب عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، كما سيأتي بيان ذلك، إن شاء الله تعالى. PageV04P0242(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ذكر عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( ذكر عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة ) وقد ذكر محمد بن إسحاق رحمه الله بعد إبطال الصحيفة قصصا كثيرة، تتضمن نصب عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة لحج أو عمرة أو غير ذلك منه، وإظهار الله المعجزات على يديه ; دلالة على صدقه فيما جاءهم به من البينات والهدى، وتكذيبا لهم فيما يرمونه من البغي والعدوان والمكر والخداع، ويرمونه من الجنون والسحر والكهانة والتقول، والله غالب على أمره ; فذكر قصة الطفيل بن عمرو الدوسي مرسلة، وكان سيدا مطاعا شريفا في " دوس ". وكان قد قدم مكة، فاجتمع به أشراف قريش وحذروه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونهوه أن يجتمع به، أو يسمع كلامه. قال: فوالله ما زالوا 
ms1165	 بي، حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه، حتى حشوت أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا ; فرقا من أن يبلغني شيء من قوله، وأنا لا أريد أن أسمعه. قال: فغدوت إلى المسجد، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي عند الكعبة، قال: فقمت منه قريبا، فأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله، قال: فسمعت كلاما حسنا. قال: فقلت في نفسي: واثكل أمي ! والله إني لرجل لبيب شاعر، ما يخفى علي الحسن من القبيح، فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول، فإن كان الذي يأتي به حسنا قبلته، وإن كان قبيحا تركته. قال: فمكثت حتى انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P0243(@)(@@) فاتبعته حتى إذا دخل بيته، دخلت عليه، فقلت: يا محمد، إن قومك قالوا لي كذا وكذا، للذي قالوا. قال: فوالله ما برحوا بي يخوفونني أمرك حتى سددت أذني بكرسف ; لئلا أسمع قولك، ثم أبى الله إلا أن يسمعني قولك، فسمعت قولا حسنا، فاعرض علي أمرك. قال: فعرض علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإسلام، وتلا علي القرآن، فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا أعدل منه. قال: فأسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله، إني امرؤ مطاع في قومي، وإني راجع إليهم، وداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه. قال: فقال: " اللهم اجعل له آية ". قال: فخرجت إلى قومي، حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر، وقع نور بين عيني مثل المصباح. قال: فقلت: اللهم في غير وجهي ; فإني أخشى أن يظنوا بها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم. قال: فتحول فوقع في رأس سوطي. قال: فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في رأس سوطي كالقنديل المعلق، وأنا أنهبط عليهم من الثنية، حتى جئتهم فأصبحت فيهم، فلما نزلت أتاني أبي، وكان شيخا كبيرا، فقلت: إليك عني يا أبت، فلست منك ولست مني. قال: ولم يا بني ؟ قال: قلت: أسلمت وتابعت 
ms1166	 دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. قال: أي بني، ديني دينك. فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ثم ائتني حتى أعلمك مما علمت. قال: فذهب فاغتسل وطهر ثيابه. قال: ثم جاء فعرضت عليه الإسلام، فأسلم. قال: ثم PageV04P0244(@)(@@) أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني، فلست منك ولست مني. قالت: ولم ؟ بأبي أنت وأمي. قال: قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، وتابعت دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. قالت: فديني دينك. قال: قلت: فاذهبي إلى حنى ذي الشرى، فتطهري منه. وكان ذو الشرى صنما لدوس، وكان الحمى حمى حموه له، به وشل من ماء يهبط من جبل. قالت: بأبي أنت وأمي، أتخشى على الصبية من ذي الشرى شيئا ؟ قال: قلت: لا، أنا ضامن لذلك. قال: فذهبت فاغتسلت، ثم جاءت فعرضت عليها الإسلام فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام، فأبطؤوا علي، ثم جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فقلت: يا رسول الله، إنه قد غلبني على دوس الزنا فادع الله عليهم. قال: اللهم اهد دوسا، ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم ". قال: فلم أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الإسلام، حتى هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، ومضى بدر وأحد والخندق، ثم قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمن أسلم معي من قومي، ورسول الله بخيبر، حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس، فلحقنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر. فأسهم لنا مع المسلمين، ثم لم أزل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا فتح الله عليه مكة، قلت: يا رسول الله، ابعثني إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتى أحرقه. قال ابن إسحاق: فخرج إليه، فجعل الطفيل وهو يوقد عليه النار، يقول: PageV04P0245(@)(@@) يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حشوت النار في فؤادكا قال: ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان معه بالمدينة، حتى قبض الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - فلما ارتدت العرب خرج الطفيل مع 
ms1167	 المسلمين، فسار معهم حتى فرغوا من طليحة ومن أرض نجد كلها، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل فرأى رؤيا وهو متوجه إلى اليمامة، فقال لأصحابه: إني قد رأيت رؤيا فاعبروها لي ; رأيت أن رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأنه لقيتني امرأة فأدخلتني في فرجها، وأرى ابني يطلبني طلبا حثيثا، ثم رأيته حبس عني. قالوا: خيرا. قال: أما أنا والله، فقد أولتها. قالوا: ماذا ؟ قال: أما حلق رأسي فوضعه، وأما الطائر الذي خرج منه فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي فأغيب فيها، وأما طلب ابني إياي ثم حبسه عني، فإني أراه سيجهد أن يصيبه ما أصابني. فقتل رحمه الله تعالى شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبل منها، ثم قتل عام اليرموك زمن عمر شهيدا رحمه الله. هكذا ذكر محمد بن إسحاق قصة الطفيل بن عمرو مرسلة بلا إسناد. ولخبره شاهد في الحديث الصحيح ; قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: لما قدم الطفيل PageV04P0246(@)(@@) وأصحابه على النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن دوسا قد استعصت. قال: " اللهم اهد دوسا، وأت بهم ". رواه البخاري عن أبي نعيم عن سفيان الثوري به. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال:قدم الطفيل بن عمرو الدوسي وأصحابه، فقالوا: يا رسول الله، إن دوسا قد عصت وأبت فادع الله عليها. قال أبو هريرة: فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه، فقلت: هلكت دوس. فقال: " اللهم اهد دوسا، وأت بهم ". إسناد جيد، ولم يخرجوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن حجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابرأن الطفيل بن عمرو الدوسي أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، هل لك في حصن حصين ومنعة ؟ قال: حصن كان لدوس في الجاهلية. فأبى ذلك رسول 
ms1168	 الله - صلى الله عليه وسلم - للذي ذخر الله للأنصار، فلما هاجر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، هاجر إليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه، فاجتووا المدينة، فمرض فجزع فأخذ مشاقص فقطع PageV04P0247(@)(@@) بها براجمه، فشخبت يداه، فما رقأ الدم حتى مات، فرآه الطفيل بن عمرو في منامه في هيئة حسنة، ورآه مغطيا يديه، فقال له: ما صنع بك ربك ؟ فقال: غفر لي بهجرتي إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم -. قال: فما لي أراك مغطيا يديك ؟ قال: قيل لي: لن يصلح منك ما أفسدت. قال: فقصها الطفيل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم وليديه فاغفر ". رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم كلاهما عن سليمان بن حرب به. فإن قيل: فما الجمع بين هذا الحديث، وبين ما ثبت في " الصحيحين " من طريق الحسن عن جندب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح، فجزع، فأخذ سكينا فحز بها يده، فما رقأ الدم حتى مات، فقال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة ". فالجواب من وجوه ; أحدها: أنه قد يكون ذاك مشركا، وهذا مؤمن، ويكون قد جعل هذا الصنيع سببا مستقلا في دخوله النار، وإن كان شركه مستقلا، إلا أنه نبه على هذا لتعتبر أمته. الثاني: قد يكون PageV04P0248(@)(@@) هذاك عالما بالتحريم، وهذا غير عالم لحداثة عهده بالإسلام. الثالث: قد يكون ذاك فعله مستحلا له، وهذا لم يكن مستحلا، بل مخطئا. الرابع: قد يكون أراد ذاك بصنيعه المذكور، أن يقتل نفسه، بخلاف هذا، فإنه يجوز أنه لم يقصد قتل نفسه، وإنما أراد غير ذلك. الخامس: قد يكون هذاك قليل الحسنات، فلم تقاوم كبر ذنبه المذكور، فدخل النار، وهذا قد يكون كثير الحسنات، فقاومت الذنب، فلم يلج النار، بل غفر له بالهجرة إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم - ولكن بقي الشين في يده فقط، وحسنت هيئة سائره، فغطى الشين 
ms1169	 منه، فلما رآه الطفيل بن عمرو مغطيا يديه، قال له: ما لك ؟ قال: قيل لي: لن يصلح منك ما أفسدت. فلما قصها الطفيل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا له فقال: " اللهم، وليديه فاغفر ". أي فأصلح منها ما كان فاسدا. والمحقق أن الله استجاب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صاحب الطفيل بن عمرو. PageV04P0249(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أعشى بن قيس بن ثعلبة NOTMATCH(@)(@@) قصة أعشى بن قيس بن ثعلبة قال ابن هشام: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، وغيره من مشايخ بكر بن وائل، عن أهل العلم، أن أعشى بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد الإسلام، فقال يمدح النبي - صلى الله عليه وسلم -: ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا وبت كما بات السليم مسهدا وما ذاك من عشق النساء وإنما تناسيت قبل اليوم خلة مهددا ولكن أرى الدهر الذي هو خائن إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا كهولا وشبانا فقدت وثروة فلله هذا الدهر كي ترددا PageV04P0250(@)(@@) وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع وليدا وكهلا حين شبت وأمردا وأبتذل العيس المراقيل تعتلي مسافة ما بين النجير فصرخدا ألا أيهذا السائلي أين يممت فإن لها في أهل يثرب موعدا فإن تسألي عني فيا رب سائل حفي عن الأعشى به حيث أصعدا أجدت برجليها نجاء وراجعت يداها خناقا لينا غير أحردا وفيها إذا ما هجرت عجرفية إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا PageV04P0251(@)(@@) وآليت لا آوي لها من كلالة ولا من حفى حتى تلاقي محمدا متى ما تناخي عند باب ابن هاشم تراحي وتلقى من فواضله ندى نبي يرى ما لا ترون وذكره أغار لعمري في البلاد وأنجدا له صدقات ما تغب ونائل فليس عطاء اليوم مانعه غدا أجدك لم تسمع وصاة محمد نبي الإله حيث أوصى وأشهدا إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على أن لا تكون كمثله فترصد 
ms1170	 للأمر الذي كان أرصدا فإياك والميتات لا تقربنها ولا تأخذن سهما حديدا لتفصدا وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ولا تعبد الأوثان والله فاعبدا ولا تقربن حرة كان سرها عليك حراما فانكحن أو تأبدا PageV04P0252(@)(@@) وذا الرحم القربى فلا تقطعنه. لعاقبة ولا الأسير المقيدا وسبح على حين العشية والضحى ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا ولا تسخرن من بائس ذي ضرارة ولا تحسبن المال للمرء مخلدا قال ابن هشام: فلما كان بمكة أو قريبا منها، اعترضه بعض المشركين من قريش، فسأله عن أمره، فأخبره أنه جاء يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليسلم، فقال له: يا أبا بصير إنه يحرم الزنا. فقال الأعشى: والله إن ذلك لأمر ما لي فيه من أرب. فقال: يا أبا بصير إنه يحرم الخمر. فقال الأعشى: أما هذه فوالله إن في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فأتروى منها عامي هذا، ثم آتيه فأسلم. فانصرف، فمات في عامه ذلك، ولم يعد إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -. هكذا أورد ابن هشام هذه القصة هاهنا، وهو كثير المؤاخذات لمحمد بن إسحاق رحمه الله، وهذا مما يؤاخذ به ابن هشام رحمه الله، فإن الخمر إنما حرمت بالمدينة، بعد وقعة بني النضير، كما سيأتي بيانه، فالظاهر أن عزم الأعشى على القدوم للإسلام إنما كان بعد الهجرة، وفي شعره ما يدل على ذلك وهو قوله: PageV04P0253(@)(@@) ألا أيهذا السائلي أين يممت فإن لها في أهل يثرب موعدا وكان الأنسب والأليق بابن هشام أن يؤخر ذكر هذه القصة إلى ما بعد الهجرة، ولا يوردها هاهنا. والله أعلم. قال السهيلي: وهذه غفلة من ابن هشام ومن تابعه، فإن الناس مجمعون على أن الخمر لم ينزل تحريمها إلا بالمدينة بعد أحد. وقد قال: وقيل: إن القائل للأعشى هو أبو جهل بن هشام في دار عتبة بن ربيعة. وذكر أبو عبيدة أن القائل له ذلك، هو عامر بن الطفيل في بلاد قيس، وهو مقبل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: وقوله: ثم آتيه فأسلم. لا 
ms1171	 يخرجه عن كفره، بلا خلاف. والله أعلم. ثم ذكر ابن إسحاق هاهنا قصة الإراشي وكيف استعدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أبي جهل في ثمن الجمل الذي ابتاعه منه، وكيف أذل الله أبا جهل وأرغم أنفه، حتى أعطاه ثمنه في الساعة الراهنة، وقد قدمنا ذلك في ابتداء الوحي وما كان من أذية المشركين عند ذلك. PageV04P0254(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة مصارعة ركانة وكيف أراه الشجرة التي دعاها فأقبلت - صلى الله عليه وسلم - . NOTMATCH(@)(@@) قصة مصارعة ركانة وكيف أراه الشجرة التي دعاها فأقبلت - صلى الله عليه وسلم -. قال ابن إسحاق وحدثني أبي إسحاق بن يسار قال: وكان ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف أشد قريش، فخلا يوما برسول الله في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا ركانة ألا تتقي الله وتقبل ما أدعوك إليه ؟ " قال: إني لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك. فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أفرأيت إن صرعتك، أتعلم أن ما أقول حق ؟ ". قال: نعم. قال: " فقم حتى أصارعك ". قال: فقام ركانة إليه فصارعه، فلما بطش به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أضجعه لا يملك من نفسه شيئا، ثم قال: عد يا محمد. فعاد فصرعه، فقال: يا محمد، والله إن هذا للعجب أتصرعني ؟ ! قال: " وأعجب من ذلك إن شئت أريكه، إن اتقيت الله واتبعت أمري ". قال وما هو ؟ قال: أدعو لك هذه الشجرة التي ترى فتأتيني ". قال: ادعها. فدعاها، فأقبلت حتى وقفت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال لها: " ارجعي إلى مكانك ". فرجعت إلى مكانها، قال: فذهب ركانة إلى قومه. فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم أهل الأرض، فوالله ما رأيت أسحر منه PageV04P0255(@)(@@) قط. ثم أخبرهم بالذي رأى والذي صنع. هكذا روى ابن إسحاق هذه القصة مرسلة بهذا السياق. وقد روى أبو داود والترمذي من حديث أبي الحسن العسقلاني عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة عن أبيه، أن ركانة صارع 
ms1172	 النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم -. ثم قال الترمذي: غريب، ولا نعرف أبا الحسن ولا ابن ركانة. قلت: وقد روى أبو بكر الشافعي بإسناد جيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن يزيد بن ركانة صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات، كل مرة على مائة من الغنم، فلما كان في الثالثة، قال: يا محمد، ما وضع ظهري إلى الأرض أحد قبلك، وما كان أحد أبغض إلي منك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقام عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورد عليه غنمه. وأما قصة دعائه الشجرة فأقبلت، فسيأتي في كتاب " دلائل النبوة " بعد السيرة، من طرق جيدة صحيحة في مرات متعددة إن شاء الله، وبه الثقة. وقد تقدم عن أبي الأشدين أنه صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ثم ذكر ابن إسحاق قصة قدوم النصارى من أهل الحبشة نحوا من عشرين راكبا إلى مكة فأسلموا عن آخرهم، وقد تقدم ذلك بعد قصة النجاشي PageV04P0256(@)(@@) ولله الحمد والمنة. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في المسجد، فجلس إليه المستضعفون من أصحابه ; خباب وعمار وأبو فكيهة يسار مولى صفوان بن أمية وصهيب وأشباههم من المسلمين، هزئت بهم قريش، وقال بعضهم لبعض: هؤلاء أصحابه كما ترون، أهؤلاء من الله عليهم من بيننا بالهدى ودين الحق ؟ ! لو كان ما جاء به محمد خيرا، ما سبقنا هؤلاء إليه، وما خصهم الله به دوننا. فأنزل الله عز وجل فيهم: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل 
ms1173	 منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم [ الأنعام: 52 - 54 ]. قال: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرا ما يجلس عند المروة إلى مبيعة غلام نصراني، يقال له: جبر. عبد لبني الحضرمي، وكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما يأتي به إلا جبر. فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهم: PageV04P0257(@)(@@) إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين [ النحل: 103 ] ثم ذكر نزول سورة " الكوثر " في العاص بن وائل حين قال عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إنه أبتر، لا عقب له ; فإذا مات انقطع ذكره. فقال الله تعالى: إن شانئك هو الأبتر [ الكوثر: 3 ]. أي المقطوع الذكر بعده، ولو خلف ألوفا من النسل والذرية، وليس الذكر والصيت ولسان الصدق بكثرة الأولاد والأنسال والعقب، وقد تكلمنا على هذه السورة في " التفسير " ولله الحمد. وقد روي عن أبي جعفر الباقر أن العاص بن وائل إنما قال ذلك حين مات القاسم ابن النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان قد بلغ أن يركب الدابة، ويسير على النجيبة. ثم ذكر نزول قوله: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر [ الأنعام: 8 ]، وذلك بسبب قول أبي بن خلف وزمعة بن الأسود والعاص بن وائل والنضر بن الحارث: لولا أنزل عليك ملك يكلم الناس عنك. PageV04P0258(@)(@@) قال ابن إسحاق: ومر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا بالوليد بن المغيرة وأمية بن خلف وأبي جهل بن هشام فهمزوه، واستهزؤوا به، فغاظه ذلك، فأنزل الله تعالى في ذلك من أمرهم: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون [ الأنعام: 10 ] قلت: وقال الله تعالى: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين [ الأنعام: 34 ]. وقال تعالى: إنا كفيناك المستهزئين [ الحجر: 95 ]. قال سفيان: عن جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: المستهزئون: الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد 
ms1174	 يغوث الزهري والأسود بن المطلب أبو زمعة والحارث بن عيطل والعاص بن وائل السهمي فأتاه جبريل، فشكاهم إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأراه الوليد فأشار جبريل إلى أبجله، وقال: كفيته. ثم أراه PageV04P0259(@)(@@) الأسود بن المطلب فأومأ إلى عنقه، وقال: كفيته. ثم أراه الأسود بن عبد يغوث فأومأ إلى رأسه، وقال: كفيته. ثم أراه الحارث بن عيطل فأومأ إلى بطنه، وقال: كفيته. ومر به العاص بن وائل فأومأ إلى أخمصه، وقال: كفيته. فأما الوليد فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، فأصاب أبجله فقطعها، وأما الأسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح، فمات منها، وأما الأسود بن المطلب فعمي، وكان سبب ذلك أنه نزل تحت سمرة، فجعل يقول: يا بني، ألا تدفعون عني، قد قتلت. فجعلوا يقولون: ما نرى شيئا. وجعل يقول: يا بني، ألا تمنعون عني، قد هلكت، ها هو ذا الطعن بالشوك في عيني. فجعلوا يقولون: ما نرى شيئا. فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه. وأما الحارث بن عيطل فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه، فمات منها، وأما العاص بن وائل فبينما هو كذلك يوما، إذ دخل في رأسه شبرقة حتى امتلأت منها، فمات منها. وقال غيره في هذا الحديث: فركب إلى الطائف على حمار فربض به على شبرقة يعني شوكة فدخلت في أخمص قدمه شوكة فقتلته. رواه البيهقي بنحو من هذا السياق. PageV04P0260(@)(@@) وقال ابن إسحاق: وكان عظماء المستهزئين كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير خمسة نفر، وكانوا ذوي أسنان وشرف في قومهم ;الأسود بن المطلب أبو زمعة دعا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " اللهم أعم بصره، وأثكله ولده ". والأسود بن عبد يغوث والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والحارث بن الطلاطلة. وذكر أن الله تعالى أنزل فيهم: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون [ الحجر: 94 - 96 ]. وذكر أن جبريل أتى رسول الله - صلى الله عليه 
ms1175	 وسلم - وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنبه، فمر به الأسود بن المطلب فرمى في وجهه بورقة خضراء فعمي، ومر به الأسود بن عبد يغوث فأشار إلى بطنه فاستسقى بطنه، فمات منه حبنا، ومر به الوليد بن المغيرة فأشار إلى أثر جرح بأسفل كعبه، كان أصابه قبل ذلك بسنين، من مروره برجل يريش نبلا له من خزاعة، فتعلق سهم بإزاره فخدشه خدشا يسيرا، فانتقض بعد ذلك، فمات، ومر به العاص بن وائل فأشار إلى أخمص رجله، فخرج على حمار له يريد الطائف، فربض به على PageV04P0261(@)(@@) شبرقة، فدخلت في أخمص رجله شوكة فقتلته، ومر به الحارث بن الطلاطلة فأشار إلى رأسه فامتخض قيحا فقتله. ثم ذكر ابن إسحاق: أن الوليد بن المغيرة لما حضره الموت أوصى بنيه الثلاثة ; وهم خالد وهشام والوليد فقال لهم: أي بني، أوصيكم بثلاث ; دمي في خزاعة فلا تطلوه، والله إني لأعلم أنهم منه براء، ولكني أخشى أن تسبوا به بعد اليوم، ورباي في ثقيف، فلا تدعوه حتى تأخذوه، وعقري عند أبي أزيهر الدوسي فلا يفوتنكم به، وكان أبو أزيهر قد زوج الوليد بنتا له، ثم أمسكها عنه، فلم يدخلها عليه حتى مات، وكان قد قبض عقرها منه، وهو صداقها، فلما مات الوليد وثبت بنو مخزوم على خزاعة يلتمسون منهم عقل الوليد وقالوا: إنما قتله سهم صاحبكم. فأبت عليهم خزاعة ذلك، حتى تقاولوا أشعارا وغلظ بينهم الأمر، ثم أعطتهم خزاعة بعض العقل واصطلحوا وتحاجزوا. PageV04P0262(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم عدا هشام بن الوليد على أبي أزيهر وهو بسوق ذي المجاز فقتله، وكان شريفا في قومه، وكانت ابنته تحت أبي سفيان وذلك بعد بدر فعمد يزيد بن أبي سفيان فجمع الناس لبني مخزوم، وكان أبوه غائبا، فلما جاء أبو سفيان غاظه ما صنع ابنه يزيد فلامه على ذلك وضربه، وودى أبا أزيهر وقال لابنه: أعمدت إلى أن تقتل قريش بعضها بعضا في رجل من دوس ! وكتب حسان بن ثابت قصيدة له يحرض أبا 
ms1176	 سفيان في دم أبي أزيهر فقال: بئس ما ظن حسان أن يقتل بعضنا بعضا، وقد ذهب أشرافنا يوم بدر، ولما أسلم خالد بن الوليد وشهد الطائف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سأله في ربا أبيه من أهل الطائف. قال ابن إسحاق: فذكر لي بعض أهل العلم، أن هؤلاء الآيات نزلن في ذلك: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين [ البقرة: 278 ] وما بعدها. قال ابن إسحاق: ولم يكن في بني أزيهر ثأر نعلمه حتى حجز الإسلام PageV04P0263(@)(@@) بين الناس، إلا أن ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري خرج في نفر من قريش إلى أرض دوس، فنزلوا على امرأة يقال لها: أم غيلان مولاة لدوس، وكانت تمشط النساء وتجهز العرائس، فأرادت دوس قتلهم بأبي أزيهر فقامت دونه أم غيلان، ونسوة كن معها حتى منعتهم. قال السهيلي: يقال: إنها أدخلته بين درعها وبدنها. قال ابن هشام: فلما كانت أيام عمر بن الخطاب أتته أم غيلان، وهي ترى أن ضرارا أخوه، فقال لها عمر: لست بأخيه إلا في الإسلام، وقد عرفت منتك عليه. فأعطاها على أنها بنت سبيل. قال ابن هشام وكان ضرار بن الخطاب لحق عمر بن الخطاب يوم أحد، فجعل يضربه بعرض الرمح، ويقول: انج يا بن الخطاب لا أقتلك. فكان عمر يعرفها له بعد الإسلام، رضي الله عنهما. PageV04P0264(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وذكر البيهقي هاهنا دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - على قريش، حين استعصت عليه، بسبع كسبع يوسف، وأورد ما أخرجاه في " الصحيحين " من طريق الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن ابن مسعود قال: خمس مضين ; اللزام، والروم، والدخان، والبطشة، والقمر. وفي رواية عن ابن مسعود قال:إن قريشا لما استعصت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبطؤوا عن الإسلام، قال: " اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ". قال: فأصابتهم سنة حتى فحصت كل شيء، حتى أكلوا الجيف والميتة، وحتى إن أحدهم كان يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع 
ms1177	، ثم دعا فكشف الله عنهم. ثم قرأ عبد الله هذه الآية: إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون [ الدخان: 15 ]. قال: فعادوا فكفروا فأخروا إلى يوم القيامة، أو قال: فأخروا إلى يوم بدر. قال أبو عبد الله: إن ذلك لو كان PageV04P0265(@)(@@) يوم القيامة، كان لا يكشف عنهم: يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون [ الدخان: 16 ] قال: يوم بدر. وفي رواية عنه، قال:لما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الناس إدبارا، قال: " اللهم سبعا كسبع يوسف ". فأخذتهم سنة، حتى أكلوا الميتة والجلود والعظام، فجاءه أبو سفيان وناس من أهل مكة، فقالوا: يا محمد، إنك تزعم أنك بعثت رحمة، وإن قومك قد هلكوا، فادع الله لهم. فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسقوا الغيث، فأطبقت عليهم سبعا، فشكا الناس كثرة المطر، فقال: " اللهم حوالينا ولا علينا ". فانحدرت السحابة عن رأسه، فسقي الناس حولهم. قال: لقد مضت آية الدخان، وهو الجوع الذي أصابهم، وذلك قوله: إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون وآية الروم، والبطشة الكبرى، وانشقاق القمر، وذلك كله يوم بدر. قال البيهقي: يريد، والله أعلم، البطشة الكبرى، والدخان، وآية اللزام، كلها حصلت ببدر. قال: وقد أشار البخاري إلى هذه الرواية. ثم أورد من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن ابن PageV04P0266(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) عباس: قالجاء أبو سفيان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستغيث من الجوع ; لأنهم لم يجدوا شيئا حتى أكلوا العهن بالدم، فأنزل الله تعالى: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون [ المؤمنون: 76 ] قال: فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى فرج الله عنهم. ثم قال الحافظ البيهقي: وقد روي في قصة أبي سفيان ما دل على أن ذلك بعد الهجرة، ولعله كان مرتين. والله أعلم. فصل ثم أورد البيهقي قصة فارس والروم ونزول قوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء 
ms1178	 وهو العزيز الرحيم [ الروم: 1 - 5 ] ثم روى من طريق سفيان الثوري عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:كان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس ; لأنهم أهل كتاب، وكان المشركون يحبون أن تظهر PageV04P0267(@)(@@) فارس على الروم ; لأنهم أهل أوثان، فذكر ذلك المسلمون لأبي بكر فذكره أبو بكر للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: " أما إنهم سيظهرون ". فذكر أبو بكر ذلك للمشركين، فقالوا: اجعل بيننا وبينك أجلا، إن ظهروا كان لك كذا وكذا، وإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا. فذكر ذلك أبو بكر للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: " ألا جعلته أراه قال دون العشر ". قال: فظهرت الروم بعد ذلك وقد أوردنا طرق هذا الحديث في " التفسير "، وذكرنا أن المباحث أي المراهن لأبي بكر أمية بن خلف وأن الرهن كان على خمس قلائص، وأنه كان إلى مدة فزاد فيها الصديق عن أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي الرهن، وأن غلبة الروم على فارس كان يوم بدر، أو كان يوم الحديبية. فالله أعلم. ثم روى من طريق الوليد بن مسلم حدثنا أسيد الكلابي أنه سمع العلاء بن الزبير الكلابي يحدث عن أبيه، قال: رأيت غلبة فارس الروم، ثم رأيت غلبة الروم فارس، ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم، وظهورهم على الشام والعراق، كل ذلك في خمس عشرة سنة. PageV04P0268(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في الإسراء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى بيت المقدس ، ثم عروجه من هناك إلى السماوات ، وما رأى هنالك من الآيات NOTMATCH(@)(@@) فصل في الإسراء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى بيت المقدس، ثم عروجه من هناك إلى السماوات، وما رأى هنالك من الآيات ذكر ابن عساكر أحاديث الإسراء في أوائل البعثة، وأما ابن إسحاق فذكرها في هذا الموطن بعد البعثة بنحو من عشر سنين. وروى البيهقي من طريق موسى بن عقبة عن الزهري أنه قال: أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل خروجه إلى المدينة بسنة. قال: وكذلك 
ms1179	 ذكره ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة. ثم روى عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن أسباط بن نصر عن إسماعيل السدي أنه قال: فرض على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخمس ببيت المقدس ليلة أسري به، قبل مهاجره بستة عشر شهرا. فعلى قول السدي يكون الإسراء في شهر ذي القعدة، وعلى PageV04P0269(@)(@@) قول الزهري وعروة يكون في ربيع الأول. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عثمان عن سعيد بن مينا عن جابر وابن عباس قالا: ولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفيل، يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الأول، وفيه بعث، وفيه عرج به إلى السماء، وفيه هاجر وفيه مات. فيه انقطاع. وقد اختاره الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي في " سيرته "، وقد أورد حديثا لا يصح سنده، ذكرناه في " فضائل شهر رجب "، أن الإسراء كان ليلة السابع والعشرين من رجب. والله أعلم. ومن الناس من يزعم أن الإسراء كان أول ليلة جمعة من شهر رجب، وهي ليلة الرغائب التي أحدثت فيها الصلاة المشهورة، ولا أصل لذلك. والله أعلم. وينشد بعضهم في ذلك ليلة الجمعة عرج بالنبي ليلة الجمعة أول رجب وهذا الشعر عليه ركاكة، وإنما ذكرناه استشهادا لمن يقول به. وقد ذكرنا الأحاديث الواردة في ذلك مستقصاة، عند قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير [ الإسراء: 1 ] فلتكتب من هناك على ما هي عليه من الأسانيد والعزو والكلام عليها، ومعها، ففيها مقنع وكفاية. ولله الحمد والمنة. PageV04P0270(@)(@@) ولنذكر ملخص كلام ابن إسحاق رحمه الله، فإنه قال بعد ذكر ما تقدم من الفصول: ثم أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وهو بيت المقدس من إيلياء، وقد فشا الإسلام بمكة، في قريش وفي القبائل كلها، قال: وكان من الحديث فيما بلغني عن مسراه - صلى الله عليه وسلم - عن 
ms1180	 ابن مسعود وأبي سعيد وعائشة، ومعاوية وأم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنهم والحسن بن أبي الحسن وابن شهاب الزهري وقتادة وغيرهم من أهل العلم ما اجتمع في هذا الحديث، كل يحدث عنه بعض ما ذكر لي من أمره وكان في مسراه - صلى الله عليه وسلم - وما ذكر لي منه بلاء وتمحيص، وأمر من أمر الله، في قدرته وسلطانه، فيه عبرة لأولي الألباب، وهدى ورحمة وثبات لمن آمن وصدق، وكان من أمر الله على يقين، فأسري به كيف شاء، وكما شاء، ليريه من آياته ما أراد، حتى عاين ما عاين من أمره، وسلطانه العظيم، وقدرته التي يصنع بها ما يريد، فكان عبد الله بن مسعود فيما بلغني، يقول: أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبراق، وهي الدابة التي كانت تحمل عليها الأنبياء قبله، تضع حافرها في منتهى طرفها، فحمل عليها، ثم خرج به صاحبه، يرى الآيات فيما بين السماء والأرض، حتى انتهى إلى بيت المقدس، فوجد فيه إبراهيم وموسى وعيسى، في نفر من الأنبياء، قد جمعوا له، فصلى بهم، ثم أتي بثلاثة آنية ; من لبن، وخمر، وماء. فذكر أنه شرب إناء اللبن، " فقال لي جبريل: هديت وهديت أمتك ". PageV04P0271(@)(@@) وذكر ابن إسحاق في سياق الحسن البصري مرسلا.، أن جبريل أيقظه، ثم خرج به إلى باب المسجد الحرام، فأركبه البراق، وهو " دابة أبيض، بين البغل والحمار، وفي فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه، يضع حافره في منتهى طرفه، ثم حملني عليه، ثم خرج معي لا يفوتني ولا أفوته ". قلت: وفي الحديث، وهو عن قتادة فيما ذكره ابن إسحاق، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أراد ركوب البراق، شمس به، فوضع جبريل يده على معرفته، ثم قال: ألا تستحي يا براق مما تصنع ! فوالله ما ركبك عبد لله قبل محمد أكرم عليه منه. قال: فاستحى حتى ارفض عرقا، ثم قر حتى ركبته. قال الحسن في حديثه: فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومضى معه جبريل حتى انتهى به إلى 