ms7421	 السهلوي السرخسي. إمام حسن السيرة، فاضل، سمعه أبوه من أبي الخير محمد بن أبي عمران، وعلي بن حمد المديني. وتوفي بسرخس وله ثمانون سنة. أجاز لأبي المظفر بن السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاهر بن المفضل. أبو المعالي الإصبهاني. روى عن: رزق الله التميمي. قدم بغداد في هذا العام. روى عنه: ابن السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حمدويه. أبو المعالي الحلواني، المروزي، البزاز. رحل وسمع مع أبي بكر السمعاني من: ثابت بن بندار، وأبي منصور الخياط، وأبي محمد بن حشيش، وبإصبهان من جماعة من أصحاب أبي نعيم الحافظ. وكان قد سمع بنيسابور من: أبي بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. قال ابن السمعاني: كان حلو الكلام، حسن المعاشرة، كثير الصلاة والصدقات. سافر إلى غزنة، فأقام بها مدة، واشترى كتبا كثيرة، وحصل الأصول، ورجع إلى مرو، وبنى رباطا للمحدثين، ووقف فيه الكتب. سمع من: ابن السمعاني، وجماعة. وكان فقيها فاضلا: ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة، وتوفي، رحمه الله، في أوائل ذي الحجة بمرو. عبد الله بن سعدون بن نجيب بن سعدون بن حسان. أبو محمد التميمي، الوشقي، المقرئ الضرير. نزيل بلنسية. أخذ القراءآت على: أبي مطرف بن الوراق، وعبد الوهاب بن حكم، وخلف بن أفلح، وأبي داود، وأبي الحسين بن الدوش. وكان أبو الحسن بن الهذيل ينكر أخذه عن أبي داود، ويقال إنه قرأ عليه ختمة واحدة. وتصدر للإقراء. وأقرأ الناس. من أهل التجويد، والإتقان، والتعليل، والحذق بهذا الفن وبالعربية. أخذ عنه: أبو الربيع بن حوط الله، وأبو العطاء بن بدير، وأبو الوليد الأزدي، وغيرهم. قال ابن الأبار: مات قبل الأربعين. عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد. أبو محمد الطائي، القرطبي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي مروان بن سراج. حدث عنه: ابنه محمد، وأبو عبد الله محمد بن الفخار. وهو آخر من حدث عن أبي الأصبغ. قال الأبار: بلغني أنه دخل على القاضي أبي الوليد بن رشد، فقام له؛ فقال إرتجالا: قام لي 
ms7422	 السيد الهمام ... قاضي قضاة الورى الإمام فقلت: قم لي ولا تقم لي ... فقل ما يؤكل القيام قال: وكان أبو محمد فقيها، زاهدا، وشاعرا محسنا. عبد الله بن محمد بن فهرويه. أبو الطيبي، من الطيب، بلدة بين واسط والأهواز. شيخ، صالح، مستور. سكن بغداد، وسمع من: ابن طلحة النعالي. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أحاديث، وسألته عن مولده فقال، سنة إحدى وثمانين بالطيب. وتوفي في المحرم، أو صفر. عبد الحق بن خلف. أبو العلاء الكناني، الشاطبي، المعروف بابن الجنان، الشاعر. سمع من أبيه، وصحب أبا إسحاق بن خفاجة. وكان بصيرا بالشعر والبلاغة، بارعا في الطب، واللغة، والعربية. وأبوه أحد الفقهاء الذين أخذوا عن أبي الوليد الباجي. عاش أبو العلاء ستين سنة. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يحيى. أبو المسعود المذاري، أخو أحمد الأصغر منه. سمع: مالكا البانياسي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي بواسط. عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هندويه بن حسنكويه. أبو الرضا الفارسي، ثم البغدادي. محدث، مكثر، مليح الخط، غير أنه اختلط وتسودن، وانقطع مدة، ثم انصلح. سمع من أصحاب أبي علي بن شاذان، ونحوهم. علق عنه ابن السمعاني. وتوفي في رجب. عبد الرزاق ابن الشافعي بن أبي القاسم بن أحمد. أبو الفتوح النيسابوري، السياري، العطار. رجل رئيس، متميز، خير، سخي، متصدق. سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا بكر أحمد بن سهل. وببغداد: نصر بن البطر. توفي في رجب. ترجمه أبو سعد، وحدث عنه هو، والمؤيد الطوسي. عبد الملك بن أبي الخصال مسعود بن فرج. أبو مروان الغافقي، الكاتب، نزيل قرطبة. روى يسيرا عن: أبي بحر بن العاص. PageV08P0225(@)(@@) سمع منه: أبو عبد الله بن العويص، وغيره. وكان أديبا، حاذقا، فصيحا، مفوها، بليغا، مدركا، له رسائل بليغة. استعمله الأمراء في الكتابة. قاله ابن الأبار. عبيد الله بن جامع بن الحسن بن علي. أبو بكر الفارسي، ثم النيسابوري الشروطي، المعدل. سمع: الفضل بن المحب، وأبا صالح المؤذن، وجماعة. ولد سنة ستين 
ms7423	 وأربعمائة، وتوفي رحمه الله في العشرين من شعبان. عبيد الله بن أبي عاصم عبد الله بن أبي الفضل بن أبي سعد. أبو نصر الهروي، الدهان، الصوفي. شيخ صالح، من أصحاب شيخ الإسلام عبد الله. سمع من: محمد بن عبد العزيز الفارسي، والفضيل بن الفضيلي. وخدم شيخ الإسلام عبد الله وصحبه، وتوفي بهراة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وسبطه أبو روح عبد المعز الصوفي. وهو الذي سمع أبا روح وحرص عليه. وكان مولده بعد الستين وأربعمائة. وأجاز لأبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني. وحدث ببغداد لما حج، فروى عنه: يحيى بن بوش، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. عتيق بن الحسين. أبو بكر الرويدشتي، الإصبهاني. سمع سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة من سعيد العيار، وحدث في هذا العام. ولا أعلم متى مات. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن حامد الإصبهاني شيخ الزكي البرزالي. نعم مات سنة أربعين، فيحول. عتيق بن عبد الجبار. أبو بكر الجذامي، البلنسي. سمع من: أبي داود المقرئ؛ وأكثر عن أبي حامد البطليوسي. وكان بارعا في معرفة الشروط. كتب للقضاة ببلنسية قريبا من أربعين سنة. عثمان بن علي بن محمد. أبو القاسم الجرموكي، النوقاني، الزاهد. شيخ تلك الديار ومقرئها. قال السمعاني: سمعت منه، وكان صالحا، مقرئا، زاهدا، كثير العبادة، صاحب كرامات وآيات. ما كان يفارق مجلسه إلا للوضوء. وكان معروفا ببلده بالكرامات والكلام على المغيبات. سمع: علي بن الحسين النوقاني، ومحمد بن أحمد بن منصور العارف. مات في شوال. غرق بن علي. أبو الفتوح النيسابوري، السمذي. سمع: أبا بكر بن خلف، وعبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وموسى بن عمران الصوفي. قال السمعاني: مات في ربيع الآخر. علي بن زيد بن علي السلمي. الدمشقي، المؤدب بمسجد السلالين. سمع من: خير المقدسي، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. وقال ابن عساكر: صلى بمسجد درب الحجر خمسين سنة احتسابا. وحفظ جماعة القرآن، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وتوفي في ذي القعدة. علي بن عبد الله 
ms7424	 بن ثابت بن محمد. أبو الحسن الأنصاري، الخزرجي، العبادي. من ولد عبادة بن الصامت، المقرئ المجود الغرناطي. قرأ على أبيه، وقرأ القراءآت على أبي الحسين بن كرز. ورحل إلى دانية، فأخذ عن أبي داود، وبشاطبة عن ابن الدوش، وبمرسية عن ابن البياز، وسمع منهم. وأجاز له أبو عبد الله الطلاعي، وخازم بن محمد. وحج، وسمع من: الحسين بن علي الطبري، وأبي مكتوم عيسى بن عبد الهروي في سنة سبع وتسعين، لكنه فاته تسع ورقات من البخاري. وتصدر للإقراء بغرناطة، وولي الصلاة والخطبة بها. وكان مقرئا، مجاهدا، موصوفا بالصلاح والفضل. أخذ عنه: أبو بكر بن رزق، وأبو عبد الله بن حميد، وعبد الصمد بن يعيش، وأبو جعفر بن حكم. وتوفي بغرناطة في ذي الحجة. وقد قارب السبعين. استشهد بظاهر البلد، رحمه الله. ترجمه الأبار. علي بن عبد الله بن داود. أبو الحسن اللماتي، القيرواني، الفقيه، نزيل المرية. روى عن: أبي الحسن بن مكي اللواتي، وعبد القادر ابن الخياط، وأبي علي بن سكرة. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا متفننا، له جمع بين الاستذكار. وانتقى وشرح في " رقائق " ابن المبارك، سماه " رمز الحدائق " . حدث عنه: أبو عبد الله النميري، وأبو محمد بن عائش، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. توفي في جمادى الأولى. علي بن عبد الكريم بن محمد الكعكي البغدادي. أبو الحسن. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، له سمت ووقار وسكون. سمع من: مالك البانياسي، والنعالي، وابن البطر، وطائفة. ولد في حدود سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه أيضا ابن سكينة. PageV08P0226(@)(@@) وقد تلا بالروايات على: رزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون. أقرأ وحدث، وكان من كبار الشافعية. ورحل في أعمال الدولة. علي بن محمد بن حمويه. أبو الحسن ابن الزاهد أبي عبد الله الجويني. متودد، محبوب، عارف بالحقوق. بيته مجمع الفضلاء. سمع: أبا العباس بن أحمد الشقاني، والشيروي بنيسابور. وعمر الرؤآسي بطوس. وقرأ شيئا من الفقه على الغزالي. روى عنه: ابن 
ms7425	 السمعاني. وتوفي في جمادى الآخر بنيسابور، وحمل إلى جوين. علي بن محمد بن مسلم. أبو الحسن النحوي، الإشبيلي، مولى الأمير محمد بن عباد، اللخمي. أخذ العربية عن: أبي عبد الله بن أبي العافية ولازمه مدة طويلة وقعد لإقرائها. وكان من كبار النحويين وجلتهم. أخذ عنه: أبو بكر بن طاهر الأدب، وأبو الحسن نجبة. وكان حيا في هذا العام. علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيى. أبو الحسن البغدادي، الكاتب. ذكره ابن السمعاني فقال: سكن دار الجليلة بالقرية، شيخ كبير من بيت الرئاسة والتقدم، واسع الرواية، صاحب أصول حسنة مليحة. سمع بنفسه وأكثر، ونقل وجمع. وله خط مليح. وأكثر سماعاته بقراءة أبي بكر ابن الخاضبة. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسن بن النقور، وأبا منصور العكبري، وأبا القاسم البسري، وخلقا سواهم. قرأت عليه، وكان ينحدر إلى واسط من جهة الخليفة على الأعمال التي بها. قال لي: ولدت سنة 452. وتوفي في سابع رجب. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وبزغش عتيق ابن حمدان، وإسحاق بن علي البقال، وأبو شجاع محمد بن المقرون، والمبارك بن المبارك بن زريق الحداد، والوزير أبو طالب يحيى بن زبادة، ويوسف بن أبي حامد الأرموي، وسليمان بن محمد الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وخلق سواهم. توفي بزغش المذكور سنة ست عشرة وستمائة، وهو جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في " جزء ابن عرفة " . وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. عمر بن جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في " جزء ابن عرفة " . وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي بن الحسين. أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي، الحنفي، النحوي، إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي. ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وأجاز له محمد بن علي 
ms7426	 بن عبد الرحمن العلوي شيخ أبي النرسي. وسمع: أبا الفرج محمد بن أحمد بن علان، وأبا القاسم بن المنثور الجهني، ومحمد بن الحسن الأنماطي، وغيرهم بالكوفة، وأبا بكر الخطيب، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة ببغداد. وقدم الشام، وسكن دمشق مدة، وحلب. وسمع الحديث، وذلك في سنة سبع وخمسين مع والده. وقرأ بها النحو على أبي القاسم زيد بن علي الفارسي؛ قرأ عليه " الإيضاح " لأبي علي، بروايته عن أبي الحسين الفارسي، عن خال الفارسي المؤلف. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال السمعاني: شيخ مسن، كبير، فاضل، له معرفة بالفقه، والحديث، واللغة، والتفسير، والنحو. وله التصانيف الحسنة السائرة في النحو. وهو حسن العيش، صابر على الفقر والقلة، قانع باليسير. سمعته يقول: أنا زيدي المذهب، لكني أفتي على مذهب السلطان، يعني مذهب أبي حنيفة. وسمعت عليه " الإيضاح " لأبي علي، وكتبت عنه الكثير، وهو شيخ متيقظ، حسن الإصغاء، يكتب خطا مليحا على كبر السن. وقال أبو الحسن علي بن يوسف القصار: كان الشيخ أبو محمد سبط الخياط قرأ على الشريف عمر بن إبراهيم النحوي، وفيه يقول أبو محمد: فما له في الورى شكل يماثله ... وما له في التقى عدل يناسبه وقال ابن الجوزي: كان يقول: دخل الصوري الكوفة، فكتب عن أربعمائة شيخ، وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي، فأفدته عن سبعين شيخا، واليوم ما بالكوفة أحد يروي الحديث غيري. ثم ينشد: لما دخلت اليمنا ... لم أر فيها حسنا قلت: حرام بلدة ... أحسن من فيها أنا PageV08P0227(@)(@@) وقال ابن عساكر: لم أسمع من عمر بن إبراهيم الزيدي في مذهبه شيئا. وحدثني الوزير أبو علي الدمشقي أنه سأل عن مذهبه في الفتوى، وكان مفتي أهل الكوفة، فقال: أفتي بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا. وحكى لي أبو طالب بن الهراس الدمشقي أنه صرح له بالقول بالقدر، وبخلق القرآن. وقال الحافظ محمد بن ناصر: سمعت الحافظ أبي الغنائم النرسي يقول: عمر بن إبراهيم جارودي 
ms7427	 المذهب، ولا يرى الغسل من الجنابة. وقال ابن السمعاني: سمعت أبا الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي. يقول: كنت أقرأ على الشريف عمر بن إبراهيم أجزاء، فمر بي ذكر عائشة فقلت: رضي الله عنها. فقال: تدعو لعدوة علي؟! هكذا ذكر لي، أو سمعناه. قال ابن السمعاني: ومع طول ملازمتي له لم أسمع منه شيئا في الاعتقاد أنكره. غير أني كنت قاعدا على باب داره، فأخرج لي شدة من مسموعاته، فرأيت فيها جزءا مترجما بتصحيح الأذان بحي على غير العمل. فأخذته لأطالعه، فأخذه وقال: هذا لا يصلح لك، وله طالب غيرك. توفي في سابع شعبان بالكوفة، وصلى عليه قدر ثلاثين ألفا. قلت: وروى عنه: ابنه أبو المناقب حيدرة بن عمر، وحفيده أبو المعمر محمد بن حيدرة شيخ يوسف بن خليل. وقرأ عليه بالروايات يعيش بن صدقة الغزاني؛ ولم يقع لي شيخه في القراءآت. وقد كتب أبو بكر قاضي المارستان جزءا، عن أبي سعد السمعاني، عن الشريف عمر بن إبراهيم، رأيته بخطه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت محمد بن أبي سعد أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد البغدادي. أم البهاء الإصبهانية، الواعظة. شيخة، معمرة، مسندة. ولدت بعد الأربعين وأربعمائة. وسمعت من: أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأحمد بن محمود الثقفي، وسعيد بن أبي سعيد العيار. وسمعت من العيار " صحيح البخاري " وأشياء. قال ابن السمعاني: هي إمرأة صالحة، سمعها أبوها، وعمرت حتى تفردت. قلت: روى عنها: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى المديني، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار، وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي، ومحمد بن محمد بن محمد الراراني، ومحمد بن جعفر أيوسان، وخلق آخرهم وفاة ولد سبطها داود بن معمر بن الفاخر إلى رجب سنة 624. قال أبو موسى، وغيره: توفيت في الخامس والعشرين من رمضان سنة تسع وثلاثين. قال أبو موسى: ولها قريب من أربع وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد. أبو عبد الله الحمزي، الأندلسي، من أهل المرية. روى عن: أبي 
ms7428	 العباس العذري، وأبي عبد الله بن المرابط. وخطب ببلده. وحدث. أجاز لابن بشكوال. محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم. أبو المعالي الفارسي، ثم النيسابوري. قال ابن السمعاني: هو ثقة، مكثر؛ سمع " السنن الكبير " من البيهقي، و " صحيح البخاري " من سعيد العيار. وسمع من: أبي حامد الأزهري. وسمع كتاب " المدخل إلى السنن " من البيهقي المؤلف. قال: ومولده في شعبان سنة ثمان وأربعين. وتوفي في ثالث جمادى الآخرة سنة تسع. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وأجاز لابنه عبد الرحيم بن أبي سعد. ومن روى عنه " السنن الكبير " : منصور بن عبد المنعم الفراوي سماعا وإجازة إن لم يكن سمعه. قال ابن عطية: وذلك لأنه فقد من أصل البيهقي أجزاء من مواضع متفرقة. فكلما وجد من الأصل، وجد عليه سماع منصور بن الفارسي. قاله لنا عبد العزيز بن هلال. قال ابن نقطة: وسمع منه جماعة من شيوخه منصور الفراوي، وإسماعيل بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري في آخرين. محمد بن الحسن بن هلال بن حمصا. أبو المعالي العجلي، الدقاق. ناظر سوق الخضار. كان عسر الخلق. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وعنه: محمود بن شعار. مات في رمضان سنة تسع. محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون بن إبراهيم بن الشيخ. أبو منصور البغدادي، المقرئ، الدباس. شيخ معمر، ثقة، إمام صالح، بارع في القراءآت، صنف فيها كتاب " المفتاح " ، وغيره. وتصدر للإقراء. وطال عمره. وله أيضا في القراءآت كتاب " الموضح " . PageV08P0228(@)(@@) قرأ على جماعة مذكورين في صدر هذين الكتابين، منهم عمه أبو الفضل بن خيرون، وجده لأمه أبو البركات عبد الملك بن أحمد، وشيخه عبد السيد بن عتاب. قرأ عليه: أبو اليمن الكندي بالقراءآت، ويحيى بن الحسين الأواني، وإبراهيم بن بقاء اللبان. وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني، وأبي الغنائم بن المأمون، وغيرهم. وأجاز له أبو محمد الجوهري، وتفرد عنه هو بإجازة أبي الحسين بن حسنون النرسي. وحدث بكتاب 
ms7429	 " النسب " للزبير بن بكار، عن ابن المسلمة، وسمع أكثر " تاريخ الخطيب " . وكان ينسخه ويبيعه. مولده في رجب سنة أربع وخمسين قبل موت الجوهري بأشهر. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، والكندي، وعبد الخالق بن أسد، وأحمد بن محمد بن سعد البروجردي الفقيه، وعلي بن محمد بن علي أخو سليمان الموصلي، وهو آخر من حدث عنه فيما علمت سمعا؛ وآخر من روى عنه بالإجازة أبو منصور محمد بن عفيجة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: ثقة، صالح، مشتغل بما يعنيه، ما له شغل غير التلاوة أو الإقراء. توفي في السادس والعشرين من رجب، وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن الخشاب: كان شافعيا من أهل السنة. محمد بن علي البسطامي. أبو عبد الله. من علماء نيسابور. سمع: أبا تراب عبد الله المراغي. أخذ عنه: ابن السمعاني، وقال: مات في المحرم. محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي. أبو الحسن البغدادي. سمع: أبا نصر الزينبي. وكان خطيب جامع المنصور. توفي في صفر، وقد جاوز الستين. محمد بن محمد بن عبد الصمد بن دار. أبو قف. روى عن: طراد الزينبي. وعنه: ابن السمعاني، وعمر بن أحمد بن سهلان. توفي في المحرم. محمد بن موسى بن وضاح. أبو عبد الله المرسي. سمع: أبا علي بن سكرة فأكثر، ورحل فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، والسلفي، وعدة. قال ابن بشكوال: كان فاضلا، عفيفا، معتنيا بالعلم، مشاورا. أجاز لنا. قلت: وروى عنه: صهره أبو الوليد بن الدباغ. المبارك بن علي بن عبد العزيز بن أحمد. أبو المكارم، السمذي، الهماني. سمع: أبا بكر أحمد بن حمدوه المقرئ، وأبا محمد الصريفيني، وأبا القاسم بن البسري. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور، راغب إلى الخير وأهله. كان له دكان بمشرعة الخبازين، وثم قرأت عليه، وكان صدوقا، أمينا. كان أبوه يحضره مجالس الإملاء بجامع المنصور، فأكثر ما سمع إملاء من لفظ الشيوخ. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وأربعمائة، أو قبلها. وتوفي 
ms7430	 يوم عاشوراء. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعمر بن طبرزد، وعبد الوهاب بن جماز القلعي شيخ لابن خليل، وغيرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو منصور بن عفيجة. مجدود بن محمد بن محمود. أبو المعالي النيسابوري، الرشيدي، الجوهري، المتولي. قاال السمعاني: عارف بالأدب، والفلسفة، والعوم المهجورة، ولم يكن بذاك. سمع: أبا عمرو المحمي، وأبا بكر بن خلف. كتبت عنه. مات في ربيع الأول. محمود بن حمد بن مندويه. أبو المحاسن الإصبهاني، المعدل. سمع: أبا عمرو بن مندة، والمظهر البزاني. كتب عنه السمعاني. المهذب بن إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حرب إبراهيم بن أميرك. أبو جعفر الحسيني، المرعشي، من ولد المرعش بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن زين العابدين، الدهستاني، الجرجاني. نزيل سارية. نشأ بجرجان، وسافر إلى خراسان، والعراق، والحجاز، والجزيرة، والجبال، وما وراء النهر. قال ابن السمعاني: كان بينه وبين والدي صداقة متأكدة وقت مقامه بمرو، وكان يرجع إلى فضل، وتمييز، ومعرفة. قال لي إنه سمع ببغداد من: أبي يوسف عبد السلام القزويني؛ وبالكوفة: أبا الحسين أحمد بن محمد الثقفي. وبجرجان: إسماعيل بن مسعدة؛ وبإصبهان: نظام الملك. كتبت عنه عن المتأخرين، ولم أر له أصلا عن هؤلاء. وكان غاليا في التشيع. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وتوفي بسارية في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد. أبو الفضل ابن الفقيه الدسكري، الأحدب. روى عنه: ابنه حسن، وابن عساكر، وابن السمعاني. وكان دينا، ورعا. PageV08P0229(@)(@@) توفي في شوال. نصر بن القاسم بن الحسن. أبو الفتح الأنصاري، المقدسي، الفقيه المقرئ. قال الحافظ ابن عساكر: هو الذي لقنني القرآن. وكان ثقة يصلي في مسجد عمر الذي على الدرج، ويلقن فيه. سمع من: أبي القاسم علي بن أبي العلا، وأبي محمد بن البري. وحدث. وعاش أكثر من ثمانين سنة. نوشتكين. أبو منصور الشهرياري، عتيق الشيخ أبي الوفا بن شهريار الإصبهاني. قال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا. سمع: أبا عمرو بن مندة. وسمعت منه أحاديث إبراهيم بن أزهر رحمه الله لابن 
ms7431	 مندة. وكان تاجرا. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن أبي سهل. أبو القاسم الكنجروذي، النيسابوري، الصوفي. سمع: أبا المظفر موسى بن عمران، ونصر الله الحسنامي. ونزل مرو. وتوفي سنة ثمان أو تسع. وأجاز لأبي المظفر السمعاني. يوسف بن محمد بن دينار. أبو منصور الأزجي. سمع: أبو الحسين بن النقور. وعنه: هزارست بن عوض، وجماعة. يشكر بن محمد بن أبي بكر الحسني. الحدادي. شيخ معمر، صالح، كثير السماع. قال السمعاني: أجاز لنا وأملى بجامع بخارى أكثر من عشرين سنة. سمع: محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، ويحيى بن عبد الله السعدي، وأبا عصمة عبد الواحد بن يوسف. مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن العباس. أبو الرضا الهاشمي، المعروف بابن الرضا. سمع: أبا نصر الزينبي، وطراد بن محمد أخاه. روى عنه: عمر بن طبرزد، وغيره. أحمد بن عبد الله بن عامر. أبو جعفر، وأبو العباس المعافري، الداني، خطيب دانية. روى عن: عمه أبي زيد عبد الرحمن بن عامر، ويوسف بن أيوب، وأبي بكر بن برنجاب. وكان ماهرا بالعربية. روى عنه: أبو عمرو بن عياد، وأبو الحجاج بن أيوب صاحب الأحكام. وعاش نحوا من سبعين سنة. أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين بن عاصم. أبو العباس الثقفي، الأندلسي. أخذ القراءآت عن: أبي عمران موسى بن سليمان، وسمع منه. ومن: أبي خالد يزيد مولى المعتصم بن صمادح، أوبي داود المقرئ، وابن الدوش، وابن البياز. وحج، وتصدر للإقراء بجامع المرية. روى عنه من الجلة: أبو بكر بن رزق، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو يحيى اليسع بن حزم. توفي في حدود الأربعين. أحمد ابن قاضي القضاة أبي الحسين علي ابن قاضي القضاة محمد بن علي. الدامغاني، ثم البغدادي، الحنفي، أبو الحسين. ولي بآخرة قضاء الكرخ، ثم قضاء الجانب الغربي كله، وباب الأزج. وجرت أموره على سداد في القضاء. وحدث عن: أبي عبد الله النعالي، وطراد الزينبي 
ms7432	. ترجمه ابن السمعاني، وقال: قرأت عليه جزءا من حديث المحاملي. وتوفي في حادي عشر جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة. روى عنه: ابن عساكر، وابن سكينة. أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان. الحافظ أبو سعد بن أبي الفضل البغدادي، ثم الإصبهاني. ولد بإصبهان في صفر سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وسمع: أباه، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب ابني الحافظ ابن مندة، وحمد بن ولكيز، وإبراهيم الطيان، ومحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، ومحمد بن أحمد بن أسيد المديني، ومحمد بن عمر سسويه، ومحمد بن بديع الحاجب، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وطائفة سواهم. ورحل إلى بغداد وهو ابن ست عشرة سنة، فدخلها فوجد أبا نصر الزينبي قد مات. فسمع من: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان. وأكبر شيخ عنده: عبد الجبار بن عبيد الله بن برزة الواعظ الرازي. وقد حدثه محمود بن جعفر الكوسج، عن جد أبيه الحسن بن علي البغدادي. وهم بيت قديم بإصبهان. روى عنه: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ومحمد بن علي بن القبيطي، وطائفة من البغداديين، والإصبهانيين، آخرهم موتا محمد بن محمد بن بدر الراراني. قاله ابن النجار. PageV08P0230(@)(@@) وقال ابن السمعاني: حافظ، ثقة، دين، خير، حسن السيرة، صحيح العقيدة، على طريقة السلف الصالح، تاركا للتكلف، كان في بعض الأوقات يخرج من بيته إلى الشرق ببغداد، وإصبهان، وعلى رأسه طاقية. ورأيته في طريق الحجاز. وقد تغير لونه، ويبست أشداقه من الصوم في القيظ. وكان يملي في بعض الأوقات وقد خلع قميصه. وقال في مشيخته: كان حافظا كبيرا، تام المعرفة، يحفظ جميع " الصحيح " لمسلم، وكان يملي الأحاديث من حفظه. وقال: وقدم مرة من الحج، فاستقبله خلق كثير من إصبهان وهو على فرس، فكان يسير بسيرهم، حتى وصل قريبا من إصبهان، ركض فرسه وترك الناس إلى أن وصل إلى البلد، وقال: أردت أن أستعمل السنة، فإن النبي صلى 
ms7433	 الله عليه وسلم كان يوضع راحلته إذا رأى جدرات المدينة. وكان مطبوعا، حلو الشمائل، إستمليت عليه بمكة، والمدينة، وكتب عني مذاكرة. وأبطأ علي يوما بداره، فخرج واعتذر وقال: أوقفتك. فقلت: يا سيدي، الوقوف على باب المحدث عز. فقال: لك بهذه الكلمة أستاذ؟ فقلت: لا. قال: أنت أستاذها. سمعت الحافظ إسماعيل بن محمد الطلحي يقول: رحل أبو سعد البغدادي إلى أبي نصر الزينبي، فدخل بغداد وقد مات، فجعل أبو سعد يلطم على رأسه ويبكي، ويقول: من أين أجد علي بن الجعد، عن شعبة؟ وقال الحافظ عبد الله بن مرزوق الهروي: أبو سعد البغدادي شعلة نار. قال ابن السمعاني: سمعت معمر بن عبد الواحد يقول: أبو سعد البغدادي يحفظ " صحيح مسلم " . وكان يتكلم على الأحاديث بكلام مليح. وقال ابن النجار، وقد ذكر أبا سعد البغدادي في " تاريخه " : إمام في الزهد، والحديث، واعظ. وممن كتب عنه: شجاع الذهلي، وابن ناصر. وكان إذا أكل طعاما أغرورقت عيناه بالدموع، ثم يأكل ويقول: كان داود عليه السلام إذا أراد أن يأكل بكى. وقال أبو الفتح محمد بن علي النطنزي: كنت بغداد، فاقترض مني أبو سعد بن البغدادي عشرة دنانير، فاتفق أن دخلت على السلطان مسعود بن محمد، فذكرت ذلك له، فبعث معي إليه خمسمائة دينار، فأبى أن يأخذها. قلت: حدث أبو سعد في بغداد بكتاب " معرفة الصحابة " لابن مندة، وكان يرويه ملفقا عن أصحاب ابن مندة. فسمعه منه: محمد بن علي القنبيطي؛ وسمعه كله من القنبيطي الشيخ جمال الدين يحيى بن الصيرفي. وقال أبو الفرج بن الجوزي: حج أبو سعد إحدى عشرة حجة، وسمعت منه الكثير، ورأيت أخلاقه اللطيفة، ومحاسنه الجميلة. وحج سنة تسع وثلاثين، ورجع فتوفي بنهاوند في ربيع الأول سنة أربعين، وحمل إلى إصبهان. أحمد بن محمد بن عمر. أبو القاسم التميمي، المريي، المعروف بابن ورد. ذكره ابن بشكوال فقال: كان فقيها، حافظا، عالما، متفننا. أخذ العلم: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن العيار. وناظر عند الفقيهين ابن رشد، وابن العود، وشهر بالعلم والحفظ 
ms7434	 والإتقان في العلوم. وأخذ الناس عنه. واستقضي بغير موضع من المدن الكبار. ولد سنة خمس وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان، وله خمس وسبعون سنة. وقال غيره: كان أبو القاسم بن ورد من بحور العلم بالأندلس كتب إلي ابن هارون الطائي، عن أبي عبد الله الأبار أنه سمع أبا الربيع بن سالم يقول: سمعت أبا الخطاب بن جميل يقول: سمعت أبا موسى عيسى بن عمران المكناسي يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد، لا أحابي من الأقوام أحدا. قلت: كان أبو موسى المكناسي من كبار الأئمة، أكثر عن ابن ورد. قلت: ورأيت له المجلد الثاني من " شرح البخاري " يقتضي أن يكون من حساب مائتي مجلدة. إبراهيم بن أحمد بن رشيق. الطليطلي، أبو إسحاق المقرئ. نزيل دانية ثم سكن آش. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله المغامي صاحب الداني. وولي الخطابة. روى عنه: عبد الرحمن بن القصير، ويحيى بن محمد العقيلي، وأبو الحسن بن مؤمن. توفي هذا العام، أو قريبا منه. إدريس بن علي بن إدريس. أبو الفتاح البياري، الأديب، الشاعر. سمع: أبا الحسن الأخرم، وجماعة. مات في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة. روى عنه: السمعاني. إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح. أبو محمد الطرسوسي، النيلي. والد أبي جعفر. توفي في ربيع الأول بإصبهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بكر بن وجيه بن طاهر بن محمد. PageV08P0231(@)(@@) أبو الفخر النيسابوري، الشحامي. قال ابن السمعاني: كان صالحا، عفيفا، كثير العبادة. سمعه أبوه من أبي بكر بن خلف الشيرازي، وجماعة. وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. أجاز لأبي مظفر بن السمعاني. بهروز بن عبد الله. أبو الحسن، مجاهد الدين الغياثي، الخادم، الأبيض. ولي شرطة العراق نيفا وثلاثين سنة، وعمر دار السلطان. وكان ابن عقيل يقول: ما رأيت مثل مناقضة بهروز، فإنه منع أن يجتمع في السفينة النساء والرجال، وجمع بينهم في الماخور. توفي في رجب. وكان صاحب كلمة في عمارة البلاد، واسع الصدر، عالي الهمة. وكانت تكريت إقطاعا له، فاستناب عليها شاذي جد السلطان 
ms7435	 صلاح الدين. ولبهروز رباط كبير ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن الحسن بن عبد الله. الشيخ أبو عبد الله المقدسي، الحنفي، المقرئ. قدم من الشام شابا إلى بغداد فاستوطنها. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وسمع من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وقرأ بالروايات على صاحب الحمامي أبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي. وولي إمامة مشهد أبي حنيفة. وطال عمره. وكان دينا، حسن الطريقة. قال لابن السمعاني، وقد سأله عن مولده: لا أعرف، لكني دخلت بغداد في أول سنة سبعين ولي سبع عشرة أو ثمان عشرة سنة. وقال ابن النجار: روى عنه ابن السمعاني. وثنا عليه يوسف وعبد السلام إبنا إسماعيل اللمقاني، وأبو النجح إسماعيل بن محمد الحنفي. وقرأت بخط أحمد بن صالح الجيلي: وفاة أبي عبد الله المقدسي في جمادى الآخرى، وحضره القضاة والفقهاء. قال: وكان صحيح السماع والقراءة، صالحا، دينا. حدث وأقرأ. قلت: وحدث عنه عمر بن طبرزد، وغيره. الحسين بن محمد بن الحسن. أبو علي بن الغصين البغدادي، القصار. حدث هذا العام. لم يحسن الثناء عليه أبو المعمر الأنصاري، وقال: لا شيء. سمع: مالكا البانياسي، وجماعة. حيدر بن محمود بن حيدر. أبو القاسم الشيرازي، الخالدي. كان يذكر أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه. قدم بغداد، وتفقه مديدة على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وذكر أنه خرج إلى الشام وأقام بها مدة، وكان أميرا على أكثر بلادها. قال ابن السمعاني: علقت عنه شعرا، وذكر أنه سمع " تفسير الثعلبي " عن جده حيدر، عن المصنف. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رستم بن محمد بن أبي عيسى عبد الرحمن بن زياد. القاضي أبو القاسم الإصبهاني. توفي في المحرم. قاله أبو مسعود الحاجي. سمع نسخة لوين من جده أبي عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن سماك. أبو محمد الغرناطي. سمع من: أبي مطرف الشعبي، وتفقه عليه، وأبي علي الغساني. وجلس للتدريس والمناظرة. وولي خطبة الشورى ببلده، ثم ولي القضاء 
ms7436	. تفقه به: أبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن رفاعة. وتوفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف. أبو محمد الرشاطي، اللخمي، من أهل المرية. أكثر عن: الغساني، والصدفي. وكان له عناية تامة بالحديث، والرجال، والتواريخ. وله كتاب حسن في أنساب الصحابة ورواة الحديث. وكان مولده سنة 466. وتوفي في حدود الأربعين. عبد الله بن محمد بن حسين. السيد، المعمر، أبو القاسم العلوي، الحسيني، الكوفي ثم الجوجاني وجوجان من نواحي نيسابور. توفي في حدود سنة أربعين، وقد قارب المائة أو بلغها. قال ابن السمعاني: مولده في حدود سنة أربعين وأربعمائة، وكان صالحا كثير الخير والعبادة مع كبر السن. وثقل سمعه. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله الفارسي بنيسابور، والإمام أبا علي الفضل الفارمذي. حمل ابن السمعاني ولده عبد الرحيم إليه بالقصر، وبات عنده ليلة، وسمعا منه " ذم الدنيا " لأبي عبد الرحمن السلمي، وغير ذلك. وقد رأى الشيخ أبا القاسم عبد الله بن علي الكركاني، وسمع ببغداد أبا بكر الطريثيثي. قال ابن السمعاني: ما سمعت من شيخ أسن منه. عبد الله بن محمد بن يحيى بن فرج. أبو محمد العبدري، الزهيري، الأندلسي، من أهل المرية. أخذ القراءآت عن أبي داود بدانية. وسمع من: أبي علي بن سكرة. PageV08P0232(@)(@@) وأقرأ بعد حماد نحوا من عشرين سنة. ثم نزل بجاية. حدث عنه: أبو العباس بن عبد الجليل التدميري. وتفي ببجاية. عبد الله بن مسعود بن محمد. الأمير أبو سعيد النسوي، الملقاباذي، حفيد عميد خراسان. فيه تعبد وانعزال عن الناس. سمع: موسى بن عمران، وأبا بكر بن صالح. روى عنه: أبو سعد الحافظ. وعاش ثمانيا وسبعين سنة. عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الخضر بن عبدان. أبو القاسم الأزدي، المقرئ، الدمشقي. كان يقرأ في السبع الكبير في الجامع، وسمع: القاضي أبا القاسم سعد بن أحمد الذي يروي عن ابن صخر. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وتوفي في جمادى الأولى. وهو قرابة 
ms7437	 الخضر بن الحسين. عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد. أبو بكر البحيري، النيسابوري. شيخ مسند، مقبول، ثقة، صالح، مشهور. حدث عن: أبي بكر البيهقي، وأحمد بن منصور المغربي، وأبي القاسم القشيري، وأبيه عبد الله، وعمه عبد الحميد، وإسماعيل بن عبد الرحمن الكيالي، وغيرهم. ومن مسموعاته: " المتفق " للجوزقي، تفرد به في وقته، عن المغربي وسمع أبا سهل الحفصي. وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وهو من بيت حديث ورواية. روى عنه: ابن السمعاني، ومحمد بن فضل الله السلاري. وأبوه أبو الحسن عبد الله شيخ عدل، حدث عن محمد بن أحمد بن عبدوس المزني، وأبي نعيم عبد الملك، وطبقتهما. وهو من شيوخ زاهر. وحدث عن أبي بكر هذا جماعة، وبالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني، والمؤيد الطوسي. وتوفي في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن نزار. أبو زيد الشاطبي، المالكي. روى عن: أبي الحسن طاهر بن مفوز، وأبي عبد الله الطلاعي، وجماعة. وكان فقيها، عاقلا، عارفا بالمذهب، مشاورا، نبيلا، حافظا، ذا تواضع وديانة، وخير. عبد السلام بن إسماعيل بن أبي الفضل محمد بن عثمان القومساني. الهمذاني، أبو طاهر، ابن الحافظ أبي الفرج. سمع: أباه، وأبا الفتح عبدوس. ولد سنة 477، ومات في صفر. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن العباس. أبو صالح الحنوي الشيباني، الذهلي. وحاني بليدة من آخر ديار بكر من ثغر الروم. شيخ صالح، مسن، فقير، راغب في الرواية. سمع: أبا القاسم بن أبي حرب الجرجاني، ورزق الله التميمي، والأنباري، وعاصم بن الحسن. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وأبو سعد السمعاني، وغير واحد. وتوفي في خامس رجب ببغداد، وله نيف وثمانون سنة. وممن روى عنه: أبو أحمد ابن سكينة. عبد الفتاح بن إسماعيل. أبو بكر الصوفي، الهروي، البيع. سمع من: أبي إسماعيل الأنصاري " مناقب أحمد " . قرأه عليه السمعاني، وقال: مات في شعبان. عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الوشقي. مولى بني أمية، أبو مروان بن 
ms7438	 الصيقل. جال في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: أبي المطرف بن الوراق، وأبي زيد بن حيوة، وأبي الحسن بن شفيع، وأبي القاسم بن النحاس. ولقي: أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وطائفة فأكثر عنهم. وتصدر ببلنسية للإقراء والنحو مدة. وكان من أهل الضبط، والفصاحة، والذكاء. حدث عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو جعفر بن نصرون، وأبو بكر بن هذيل، وأبو عبد الله بن نوح الغافقي. وتوفي كهلا. عتيق بن الحسين بن محمد. أبو بكر القطان، الرويدشتي، الإصبهاني. سمع: سعيدا العيار. روى عنه: السمعاني، وقال: صالح، مستور. مات يوم عرفة. عتيق بن علي بن مكي، الفزاري. المعروف بابن العربي، النيدي، السمسطاوي. سمع: أبا إسحاق الحبال، وأبا إسحاق الرازي. روى عنه: السلفي، وقال: كان تلآء للقرآن، ظاهر الخير. توفي بالإسكندرية في شعبان. علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم. أبو الحسن، المعروف بابن الشاه، الحلاج، القطان. شيخ متميز. سمع: أباه، وعمه ثابت بن بندار البقال، وأبا غالب الباقلاني. قدم مرو، فسمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي بغزنة في التجارة. علي بن محمد بن سلامة. أبو الحسن ابن البالسي. ولد بالعراق سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، ونشأ بدمشق. وحدث عن: أبي البركات أحمد بن طاوس. وهو مدفون بمقبرة الكهف. PageV08P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كامل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلامة. أبو التمام الدمشقي، المقرئ، الضرير. قرأ على أبي الوحش سبيع تلميذ الأهوازي. وسمع من جماعة. عرض عليه القرآن أبو القاسم بن عساكر. وقال: حج، وتوفي بمكة، رحمه الله. كثير بن سعيد بن عبد الله بن الحسين بن إسحاق بن ثماليق. أبو عبد الله الوكيل. كان حاذقا بكتابة السجلات وفصل الدعاوى. سمع من: نصر بن البطر، وأبي بكر الطريثيثي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببغداد والحرمين. وكان فيه ديانة وخير. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد. أبو بكر الباغبان، الإصبهاني، الصوفي، الصالح، أخو أبي الخير. سمع: عبد الوهاب بن مندة، وغيره. وتوفي ثالث عشر شوال. كتب 
ms7439	 عنه أبو سعد السمعاني، وقال: كان من خواص عبد الرحمن بن مندة، فأكثر عنه. سمعت منه " معرفة الصحابة " ، بسماعه من عبد الرحمن، عن أبيه. ولد بعد سنة ستين، وسمع من جماعة. محمد بن الحسين بن حمزة. أبو الفتح العلوي، الهروي. سمع: أبا عاصم الفضيلي. وعنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال. محمد بن عبد الله بن محمد. أبو جعفر بن أبي جعفر الخشني، المرسي. تفقه بأبيه أبي محمد بن أبي جعفر الفقيه، وأخذ العربية عن أبي بكر بن الجرار. وكان فقيها، مبرزا، قائما على " المدونة " ،متبحرا في العلم، يلقي مسائل المدونة من حفظه. وبه تفقه: هارون بن يمات، وأبو بكر بن أبي حمزة. وولي قضاء بلده عند خلع الملثمين. ثم تأمر ببلده ليمسك الناس عن الشر. وكان يقول: لست لها بأهل. ثم إنه تجهز في جموعه، وتوجه إلى غرناطة، وعمل مصافا، فقتل وانهزم جيشه في هذا العام، وسنه دون الأربعين. وممن قتل معه: أبو بكر محمد بن يوسف بن خطاب السرقسطي، النحوي الشاعر. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الطفيل. العبدي، الإشبيلي، أبو الحسين بن غنيمة، المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله السرقسطي. وروى عن: أبي داود بن نجاح، وأبي عبد الله بن فرج، وأبي علي الغساني، وخازم بن محمد وغيره. وحج، وأقام بالإسكندرية حتى أخذ عن أبي القاسم بن الفحام، وأحمد بن الحسين بن الميمون. واشتهر بالصدق والإتقان. وأخذ الناس عنه. وله أرجوزة في القراءآت. ومن جملة أصحابه أبو بكر بن خير. توفي في حدود سنة أربعين، رحمه الله. محمد بن علي بن عبد المؤمن. القاضي أبو عبد الله الرعيني، الزينبي، الغرناطي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي علي الغساني، ومحمد بن سابق. وولي الأحكام بغرناطة. روى عنه: ابنه إبراهيم، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن حمدان. أبو الفتح الثعلبي، الخشاب، الكاتب. نزيل مرو. أحد المشهورين 
ms7440	 بالبراعة في البلاغة والترسل، وحسن الخط. وله شعر رائق. قال ابن السمعاني: لكنه منهك مع الشيخوخة على الشرب. وكان يضرب به المثل في الكذب والمستحيلات ووضعها. قال فيه إبراهيم بن عثمان الغزي الشاعر: أرضاه إن نحت الأخشاب والده ... فلم يطقه وأضحى ينحت الكذبا إلا أنه كان صحيح السماع. سمع بنيسابور: أبا القاسم القشيري، والفضل بن المحب، وأبا صالح المؤدب، وأبا سهل الجعفي. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ومات مسافرا بين مرو وسرخس في ثامن عشر رجب، ودفن بمرو. مسعود بن جامع المراتبي الضرير. سمع: ابن طلحة النعالي. كتب عنه: أبو محمد بن الخشاب في هذه السنة. وانقطع خبره. مسعود بن أبي سعد محمد بن سهل. القولوي، النيسابوري، وقولو: من محال نيسابور. سمع: علي بن أحمد المديني المؤدب، وأبا بكر أحمد بن سهل السراج. وقدم بغداد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع بها. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بنيسابور، وكان شيخا لا بأس به. توفي في رمضان. الموفق بن علي بن محمد بن ثابت. الفقيه أبو محمد الخرقي، المروزي، الثابتي، الشافعي. تلميذ محيي السنة البغوي. قال السمعاني: كان فقيها، ورعا، زاهدا، متواضعا، لم أر في أهل العلم مثله خلقا وسيرة. وكان يصوم أكثر أيامه، ويتكلم. تفقه أيضا على والدي. PageV08P0234(@)(@@) وقرأ الخلاف ببخارى على: أبي بكر الطبري وتلمذ له. وكان يحفظ المذهب. مات في رمضان. موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن الجواليقي. أبو منصور بن أبي طاهر البغدادي، النحوي اللغوي، إمام الخليفة المقتفي. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا طاهر بن أبي الصقر الأنباري، وطراد بن محمد، وابن البطر، وجماعة كثيرة. وسمع بنفسه، وكتب الكثير بخطه. روى عنه: ابنته خديجة، وابن السمعاني، والشريف عبيد الله بن أحمد المنصوري، وأبو الفرج بن الجوزي، ويوسف بن المبارك، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: إمام في اللغة والنحو، وهو من مفاخر بغداد. قرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، وتلمذ له، حتى برع فيه. وهو متدين، ثقة 