ms7421	 واقع .......... وإن كان خيرا فهو أضغاث أحلام) يوسف بن أحمد بن عبد الله. أبو يعقوب اللجامي الغزنوي، الواعظ الشهير. سار ذكره في الآفاق، وتخرج به العلماء. وله رحلة إل العراق وغيرها. وعمر حتى صار يحمل في محفة. ذكره السمعاني هكذا فيمن أجاز له، وقال: سمع: أبا بكر بن ريذة الضبي، وخاله محمد ب أحمد بن حمدان الحدادي، ويوسف بن إسرائيل القاضي، وأبا محمد سعيد بن إسحاق المفسر، وأبا عثمان العيار، وعلي بن نصر الدينوري اللبان، وأبا جعفر محمد بن إسحاق البحاثي الزوزني. PageV35P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 455 توفي بغزنة في السنة التي توفي فيها القاضي الفخر. كذا قال، ولم أعرف وفاة الفخر. PageV35P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والخمسون حوادث) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وعشرين وخمسمائة) 4 (حرب الخليفة والسلطان في بغداد) قد ذكرنا أن أهل بغداد كانوا بالجانب الغربي، وعسكر محمود في الجانب الشرقي، وتراموا بالنشاب. ثم إن جماعة من عسكر محمود حاولوا الدخول إلى دار الخلافة من باب النوبي، فمنعتهم الخاتون، فجاءوا إلى باب الغربة في رابع المحرم، ومعهم جمع من الساسة والرعاع، فأخذوا مطارق الحدادين، وكسروا باب الغربة، ودخلوا إلى التاج فنهبوا دار الخلافة من ناحية الشط، فخرج الجواري حاسرات تلطمن، ودخلن دار خاتون وضج الخلق، فبلغ الخليفة، فخرج من السرداق، وابن صدقة بين يديه، وقدموا السفن دفعة واحدة، ودخل عسكر الخليفة، وألبسوا الملاحين السلاح، وكشفوا عنهم. ورمى العيارون أنفسهم في الماء وعبروا. وصاح المسترشد بالله بنفسه، يا آل بني هاشم. فصدق الناس معه القتال، وعسكر السلطان مشغولون بالنهب، فلما رأوا عسكر الخليفة ذلوا وولوا الأدبار، ووقع فيهم السيف، واختفوا في السراديب، فدخل وراءهم البغداديون وأسروا جماعة من الأمراء ونهب العامة دور، وقتلوا أصحاب السلطان، ودار وزيره، ودار العزيز أبي نصر المستوفي، وأبي البركات الطيب وأخذ من داره ودائع وغيرها بما قيمته ثلاثمائة ألف. وقتل من أصحاب السلطان عدة وافرة في الدروب والمضائق. PageV36P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms7422	 السادس والثلاثون الصفحة 6 ثم عبر الخليفة إلى داره في سابع المحرم بالجيش، وهم ثلاثين ألف مقاتل بالعوام وأهل البر، وحفروا بالليل خنادق عند أبواب الدروب، ورتب على أبواب المحال من يحفظها. وبقي القتال أياما إلى يوم عاشوراء، انقطع القتال، وترددت الرسل، ومال الخليفة إلى الصلح والتحالف، فأذعن السلطان وأحب ذلك، وراجع الطاعة، واطمأن الناس، وطمت الخنادق. ودخل أصحاب السلطان يقولون: لنا ثلاثة أيام ما أكلنا خبزا، ولولا الصلح لمتنا جوعا.) فكانوا يسلقون القمح ويأكلونه. فما رؤي سلطان حاصر فكان هو المحاصر، إلا هذا. وظهر منه حلم وافر عن العوام. 4 (إرسال الخلع إلى ابن طراد) وبعث الخليفة مع علي بن طراد إلى سنجر خلعا وسيفين، وطوقا ولواءين، ويأمره بإبعاد دبيس من حضرته. 4 (مقتل وزير سنجر) وجاء الخبر بأن سنجر قتل من الباطنية إثني عشر ألفا، فقتلوا وزيره المعين، لأنه كان يحرض عليهم وعلى استئصالهم. فتجمل رجل منهم، وخدم سائسا لبغال المعين، فلما وجد الفرصة وثب عليه وهو مطمئن فقتله، وقتل بعده، وكان هذا الوزير ذا دين ومروءة، وحسن سيرة. PageV36P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 7 4 (مرض السلطان محمود) ومرض السلطان محمود في الميدان، وغشي عليه، ووقع من فرسه، واشتد مرضه. ثم تماثل فركب، ثم انتكس، وأرجف بموته ثم خلع عليه وهو مريض، وأشار عليه الطبيب بالرواح من بغداد، فرحل يطلب همذان، وفوض شحنكية بغداد إلى عماد الدين زنكي. 4 (القبض على المستوفي والوزير) وبعد أيام جاء الخبر من همذان بأن السلطان قبض على العزيز المستوفي وصادره وحبسه، وعلى الوزير فصادره فحبسه وكان السبب أن الوزير تكلم على العزيز، وأن برتقش الزكوي تكلم على الوزير. 4 (وزارة أنوشروان) ثم بعث السلطان إلى أنوشروان بن خالد الملقب بشرف الدين، فاستوزره، فلم يكن له ما يتجهز به حتى بعث له الوزير جلال الدين من عند الخليفة الخيم والخيل، فرحل إلى إصبهان في أول رمضان في السنة. أقام في الوزارة عشر أشهر، واستعفى وعاد إلى بغداد. 4 (تفويض بهروز ببغداد والحلة) ) وفي رمضان وصل مجاهد الدين بهروز 
ms7423	 إلى بغداد، وقد فوض إليه السلطان بغداد والحلة. PageV36P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 8 4 (تفويض زنكي الموصل) وفوض إلى زنكي الموصل، فسار إليها. 4 (وفاة مسعود بن آقسنقر) ومات عز الدين مسعود بن آقسنقر البرسقي في هذه السنة. وكان قد وصل إلى الموصل بعد قتل والده، واتفق موته بالرحبة، فإنه سار إليها. وكان بطلا شجاعا، عالي الهمة. رد إليه السلطان جميع إقطاع والده، وطمع في التغلب على الشام، فسار بعساكره، فبدأ بالرحبة، فحاصرها، ومرض مرضا حادا، فتسلم القلعة، ومات بعد ساعة، وبقي مطروحا على بساط، وتفرق جيشه، ونهب بعضهم بعضا، فأراد غلمانه أن يقيموا ولده، فأشار الوزير أنوشروان بالأتابك زنكي لحاجة الناس إلى من يقوم بإزاء الفرنج، لعنهم الله. 4 (سؤال الإسفرائيني عن حديث) وفيها سئل أبو الفتح الإسفرائيني في مجلسه ببغداد عن الحديث: لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات. فقال: لم يصح. 4 (خبر الإسفرائيني) أبو الفتح الإسفرائيني، رضوان الله عليه من كبار أهل السنة ومن ذوي الكرامات الظاهرة. وما نسب إليه من الإستخفاف بالقرآن كذب وزور هو وغيره PageV36P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 9 من الأشاعرة يصرحون بتكفير من استخف بالمصاحف وشيخنا الذهبي غير عادته بهم، وأذن برأيهم، والحديث في الصحيح. وقال يوما على المنبر: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أصبحت فقال: أعمى بين العميان، ضالا بين الضالين. فاستحضره الوزير، فأقر، وأخذ يتأول تأولات فاسدة، فقال الوزير للفقهاء: ما تقولون فقال ابن سلمان مدرس النظامية: لو قال هذا الشافعي ما قبلنا منه، ويجب على هذا أن يجدد إيمانه وتوبته. فمنع من الجلوس بعد أن استقر أنه يجلس، ويشد الزنار، ثم يقطعه ويتوب، ثم يرحل.) فنصره قوم من الأكابر يميلون إلى اعتقاده، وكان أشعريا. فأعادوه إلى الجلوس، وكان يتكلم بما يسقط حرمة المصحف من قلوب العوام، فافتتن به خلق، وزادت الفتن ببغداد. وتعرض أصحابه بمسجد ابن جردة فرجموه، ورجم معهم أبو الفتوح. وكان إذا ركب يلبس الحديد ومعه السيوف مسللة، ثم اجتاز بسوق الثلاثاء، فرجم ورميت عليه 
ms7424	 الميتات، ومع هذا يقول: ليس هذا الذي نتلوه كلام الله، إنما هو عبارة ومجاز. ولما مات ابن فاعوس انقلبت بغداد، وغلقت الأسواق، وكان عوام الحنابلة يصيحون على عادتهم: هذا يوم سني حنبلي لا أشعري ولا قشيري ويصرخون بأبي الفتوح هذا. فمنعه المسترشد بالله من الجلوس، وأمره أن يخرج من بغداد. وكان ابن صدقة يميل إلى السنة، فنصرهم. ثم ظهر عند إنسان كراس قد اشتراها، فيها مكتوب القرآن، وقد كتب بين الأسطر بالأحمار أشعار على وزن أواخر الآيات. ففتش على كاتبها، فإذا هو مؤدب، فكبس بيته، فإذا هو كراريس كذلك، فحمل إلى الديوان، وسئل عن ذلك، فأقر، وكان من أصحاب أبي الفتوح، فنودي عليه حمار، وشهر، وهمت العامة بإحراقه. ثم أذن لأبي الفتوح، فجلس. PageV36P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 10 4 (ظهور الشيخ عبد القادر الحنبلي) وظهر في هذه الأيام الشيخ عبد القادر الحنبلي، فجلي في الحلبة، فتشبث به أهل السنة، وانتصروا بحسن اعتقاد الناس به. 4 (وقعة مرج الصفر) قال ابن الأثير: كانت وقعة مرج الصفر بين المسلمين، أنهم التقوا في أواخر ذي الحجة، واشتد القتال، فسقط طغتكين، فظن الجند أنه قتل فانهزموا إلى دمشق، وركب فرسه ولحقهم، فساقت الفرنج وراءهم، وبقية رجالة التركمان قد عجزوا عن الهزيمة، فحملوا على رجالة الفرنج، فقتلوا عامتهم، ونهبوا عسكر الفرنج وخيامهم، ثم عادوا سالمين غانمين إلى دمشق. ولما ردت خيالة الفرنج من وراء طغتكين، رأوا رجالتهم صرعى، وأموالهم قد راحت، فتموا) منهزمين. قال: وهذا من الغريب أن طائفتين تنهزمان. PageV36P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 11 4 (وفيات سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة) 4 (وفاة ابن صدقة) فيها توفي ابن صدقة الوزير، وناب في الوزارة علي بن طرد. 4 (مصالحة السلطان محمود وسنجر) وفيها ذهب السلطان محمود إلى السلطان سنجر، فأصلحا بعد خشونة، ثم سلم سنجر إلى دبيسا وقال: تعزل زنكي ابن آقسنقر عن الموصل والشام. وتسلم البلاد إلى دبيس، وتسأل الخليفة أن يرضى عنه. فأخذه ورحل. وقال أبو الحسن الزاغوني: تقدم إلى نقيب النقباء ليخرج إلى سنجر 
ms7425	، فرفع إلى الخزانة ثلاثين ألف دينار، وتقدم إلى شيخ الشيوخ ليخرج، فرفع إلى الخزانة خمس عشر ألف دينار ليعفى. 4 (الطموح للوزارة) وتطاول للوزارة عز الدين بن المطلب، ابن الأنباري، وناصح الدولة ابن المسلمة، وأحمد بن نظام الملك، فمنعوا من الكلام في ذلك. PageV36P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 12 4 (ملك زنكي حلب) وفي أول السنة سار عماد الدين زنكي فملك حلب، وعظم شأنه، واتسعت دولته. PageV36P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 13 4 (سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة) 4 (الختم على وقف مدرسة أبي حنيفة) في المحرم دخل السلطان محمود بغداد، وأقام دبيس في بعض الطريق، واجتهد في أن يمكن دبيس فامتنع. وأمر السلطان بالختم على أموال وقف مدرسة أبي حنيفة ومطالبة العمال بالحساب، ووكل بقاضي القضاة الزينبي كذلك. وكان قد قيل للسلطان إن دخل المكان ثمانين ألفا، ما ينفق عليه عشرة. 4 (وزارة علي بن طراد) ) وفي ربيع الآخرة خلع المسترشد علي أبي القاسم علي بن طراد واستوزره. 4 (إقرار زنكي في مكانه) وضمن زنكي أن ينفذ السلطان مائة ألف دينار، وخيلا، وثيابا، على أن يقر في مكانه. واستقر الخليفة على مثل ذلك، على أن لا يولي دبيس شيئا. PageV36P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 14 4 (بيع عقار للخليفة) وباع الخليفة عقارا بالحرم، وقريء لذلك، ومازال يصحح. 4 (دخول دبيس بغداد) ثم إن دبيسا دخل إلى بغداد بعد جلوس الوزير ابن طراد، ودخل دار السلطان، وركب في الميدان ورآه الناس. 4 (تسليم الحلة بهروز) وجاء زنكي فخدم. وسلمت الحلة والشحنكية إلى بهروز 4 (خطف دبيس ولدا للسلطان) وكانت بنت سنجر التي عند ابن عمها السلطان محمود قد تسلمت دبيسا من أبيها، فكانت تشد منه وتمانع عنه، فماتت، ومرض السلطان محمود، فأخذ دبيس ولدا صغيرا لمحمود، فلم يعلم به حتى قرب من بغداد، فهرب بهروز من الحلة، فقصدها دبيس ودخلها في رمضان وبعث بهروز عرف السلطان، فطلب قزل والأجهيلي وقال: أنتما ضمنتما دبيسا، فلا أعرفه إلا منكما. 4 (أخذ دبيس الأموال من القرى) وساق الأجهيلي يطلب العراق، فبعث دبيس 
ms7426	 إلى المسترشد: إن رضيت عني رددت أضعاف ما نفذ من الأموال. فقال الناس: هذا لا يؤمن. وباتوا تحت السلاح طول رمضان، ودبيس يجمع الأموال، ويأخذ من القرى، حتى قيل إنه PageV36P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 15 حصل خمسمائة ألف دينار، وإنه قد دون عشرة آلاف، بعد أن كان قد وصل في ثلاثمائة فارس. 4 (مساومة دبيس للسلطان) ) ثم قدم الأجهيلي بغداد، وقبل يد الخليفة، وقصد الحلة. وجاء السلطان إلى حلوان، فبعث دبيس إلى السلطان رسالة وخمسة وخمسين مهرا عربية، وثلاثة أحمال صناديق ذهب، وذكر أنه قد أعد إن رضي عنه الخليفة ثلاثمائة حصان، ومائتين ألف دينار، وإن لم يرض عنه دخل البرية. فبلغه أن السلطان حنق عليه، فأخذ الصبي وخرج من الحلة، وسار إلى البصرة، وأخذ منها أموالا كثيرة. وقدم السلطان بغداد، فبعث لحربه قزل في عشرة آلاف فارس، فسار دبيس ودخل البرية. 4 (غدر زنكي بسونج بن بوري) وفي سنة ثلاث أظهر عماد الدين زنكي بن آقسنقر أنه يريد جهاد الفرنج، وأرسل إلى تاج الملوك بوري يستنجده، فبعث له عسكرا بعد أن أخذ عليه العهد والميثاق، وأمر ولده سونج أن يسير إليه من حماة. ففعل فأكرمهم زنكي، وطمنهم أياما، وغدر بهم، وقبض على سونج، وعلى أمراء أبيه، ونهب خيامهم، وحبسهم بحلب، وهرب جندهم. ثم سار ليومه إلى حماة، فاستولى عليها، ونازل حمص ومعه صاحبها خرخان فأمسكه، فحاصرها مدة، ولم يقدر عليها ورجع إلى الموصل. ولم يطلق سونج ومن معه حتى اشتراهم تاج الملوك بوري منه بخمسين ألف دينار. ثم لم يتم ذلك. ومقت الناس زنكي على قبيح فعله. PageV36P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 16 4 (مقتل ابن الخجندي) وفيها وثبت الباطنية على عبد اللطيف بن الخجندي رئيس الشافعية بإصبهان، ففتكوا به. 4 (الفتنة في وادي التين) وأما بهرام، فإنه عتى وتمرد على الله، وحدثته نفسه بقتل برق بن جندل من مقدمي وادي التيم لا لسبب، فخدعه إلى أن وقع في يده فذبحه. وتألم الناس لذلك لشهامته وحسنه وحداثة سنه، ولعنوا من 
ms7427	 قتله علانية، فحملت الحمية أخاه الضحاك وقومه على الأخذ بثأره، فتجمعوا وتحالفوا على بذل المهج في طلب الثأر.) فعرف بهرام الحال، فقصد بجموعه وادي التيم، وقد استعدوا لحربه، فنهضوا بأجمعهم نهضة الأسود، وبيتوه وبذلوا السيوف في البهرامية، وبهرام في مخيمه، فثار هو وأعوانه إلى السلاح، فأزهقتهم سيوف القوم وخناجرهم وسهامهم، وقطع رأس بهرام لعنه الله. 4 (الإنتقام من الباطنية في وادي التيم) ثم قام بعده صاحبه إسماعيل العجمي، فجدوا في الإضلال والإستغواء، وعامله الوزير المزدقاني بما كان يعامل به بهراما، فلم يمهله الله، وأمر الملك بوري بضرب عنقه في سابع عشر رمضان، وأحرق بدنه، وعلق رأسه، وانقلب البلد بالسرور وحمد الله وثارت الأحداث والشطار في الحال بالسيوف والخناجر يقتلون من رأوا من الباطنية وأعوانهم، ومن يتهم بمذهبهم، وتتبعوهم حتى PageV36P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 17 أفنوهم، وامتلأت الطرق والأسواق بجيفهم. وكان يوما مشهودا أعز الله فيه الإسلام وأهله. وأخذ جماعة أعيان منهم شاذي الخادم تربية أبي طاهر الصائغ الباطني الحلبي، وكان هذا الخادم رأس البلاء، فعوقب عقوبة شفت القلوب، ثم صلب هو وجماعة على السور. 4 (الحذر من الباطنية) وبقي صاحب دمشق يوسف فيروز، ورئيس دمشق أبو الذواد مفرج بن الحسن بن الصوفي يلبسان الدروع، ويركبان وحولهما العبيد بالسيوف، لأنهما بالغا في استئصال شأفة الباطنية. 4 (تسليم بانياس للفرنج) ولما سمع إسماعيل الداعي وأعوانه ببانياس ما جرى انخذلوا وذلوا، وسلم إسماعيل إلى الفرنج، وتسلل هو وطائفة إلى البلاد الإفرنجية في الذلة والقلة. 4 (هلاك داعية الباطنية) ثم مرض إسماعيل بالإسهال، وهلك وفي أوائل سنة أربع وعشرين. 4 (موقعة جسر الخشب) فلما عرف الفرنج بواقعة الباطنية، وانتقلت إليهم بانياس، قويت نفوسهم، PageV36P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 18 وطمعوا في دمشق، وحشدوا وتألبوا، وتجمعوا من الرها، وأنطاكية، وطرابلس، والسواحل، والقدس، ومن البحر، وعليهم كندهر الذي تملك عليهم بعد بغدوين، فكانوا نحوا من ستين ألفا، ما بين فارس وراجل، فتأهب تاج الملوك بوري، وطلب التركمان والعرب، وأنفق الخزائن.) وأقبل الملاعين قاصدين دمشق، فنزلوا على جسر الخشب 
ms7428	 والميدان في ذي القعدة من السنة، وبرز عسكر دمشق، وجاءت التركمان والعرب، وعليهم الأمير مرة بن ربيعة وتعبوا كراديس في عدة جهات، فلم يبرز أحد من الفرنج، بل لزموا خيامهم، فأقام الناس أياما هكذا، ثم وقع المصاف، فحمل المسلمون، وثبت الفرنج، فلم يزل عسكر الإسلام يكر عليهم ويفتك بهم إلى أن فشلوا وخذلوا. ثم ولى كليام مقدم شجعانهم في فريق من الخيالة، ووضع المسلمون فيهم السيف، وغودروا صرعى، وغنم المسلمون غنيمة لا تحد ولا توصف، وهرب جيش الفرنج في الليل، وابتهج الخلق بهذا الفتح المبين. ومنهم من ذكر هذه الملحمة في سنة أربع كما يأتي، وانفرجت الكربة من نصر الله تعالى ما لم يخطر ببال. وأمن الناس، وخرجوا إلى ضياعهم، وتبدلوا بالأمن بعد الخوف. 4 (قتل الباطنية بدمشق) وفيها قتل من كان يرمى بمذهب الباطنية بدمشق، وكان عددهم ستة آلاف PageV36P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 19 4 (قتل الأسداباذي ببغداد) وكان قد قتل ببغداد من مديدة إبراهيم الأسداباذي، وهرب ابن أخيه بهرام إلى الشام وأضل خلفاءه واستغواهم، ثم إن طغتكين ولاه بانياس، فكانت هذه من سيئات طغتكين، عفا الله عنه. 4 (قتال الباطنية في وادي التيم) وأقام بهرام له بدمشق خليفة يدعو إلى مذهبه، فكثر بدمشق أتباعه. وملك بهرام عدة حصون من الجبال منها القدموس. وكان بوادي التيم طوائف من الدرزية والنصيرية والمجوس، واسم كبيرهم الضحاك، فسار إليهم بهرام وحاربهم، فكبس الضحاك عسكر بهرام، وقتل طائفة منهم، ورجعوا إلى بانياس بأسوأ حال. 4 (خيانة المزدقاني وقتله) وكان المزدقاني وزير دمشق يعينهم ويقويهم. وأقام بدمشق أبا الوفاء، فكثر أتباعه وقويت شوكته، وصار حكمه في دمشق مثل حكم طغتكين.) ثم إن المزدقاني راسل الفرنج، لعنهم الله، ليسلم إليهم دمشق، ويسلموا إليه صور. وتواعدوا إلى يوم جمعة، وقرر المزدقاني مع الباطنية أن يحتاطوا ذلك اليوم بأبواب الجامع، لا يمكنون أحدا من الخروج، ليجيء الفرنج ويملك دمشق. فبلغ ذلك تاج الملوك بوري، فطلب المزدقاني وطمنه، وقتله وعلق رأسه على باب القلعة، وبذل السيف في الباطنية، فقتل منهم 
ms7429	 ستة آلاف. وكان ذلك فتحا عظيما في الإسلام في يوم الجمعة نصف رمضان. فخاف الذين ببانياس وذلوا، PageV36P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 20 وسلموا بانياس إلى الفرنج، وصاروا معهم، وقاسوا ذلا وهوانا. 4 (إنكسار الفرنج) وجاءت الفرنج ونازلت دمشق، فجاء إلى بغداد في النفير عبد الوهاب الواعظ الحنبلي، ومعه جماعة من التجار، وهموا بكسر المنبر، فوعدوا بأن ينفذ إلى السلطان في ذلك. وتناخى عسكر دمشق والعرب والتركمان، فكسبوا الفرنج، وثبت الفريقان، ونصر الله دينه فقتل من الفرنج خلق، وأسر منهم ثلاثمائة، وراحوا بشر خيبة، ولله الحمد. PageV36P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 21 4 (سنة أربع وعشرين وخمسمائة) 4 (المطر والحريق بالموصل) وردت أخبار بأن في جمادى الأولى ارتفع سحاب أمطر بلد الموصل مطرا عظيما، وأمطر عليهم نارا أحرقت من البلد مواضع ودورا كثيرة، وهرب الناس. 4 (كسرة الإفرنج عند دمشق) وفيها كسرت الإفرنج على دمشق، وقتل منهم نحو عشرة آلاف، ولم يفلت منهم سوى أربعين. وصل الخبر إلى بغداد بذلك، وكانت ملحمة عظيمة. 4 (الملحمة بين ابن تاشفين وابن تومرت) وفيها كانت ملحمة كبرى بين ابن تاشفين، وبين جيش ابن تومرت، فقتل من الموحدين ثلاثة عشر ألفا، وقتل قائدهم عبد الله الونشريسي، ثم تحيز عبد المؤمن بباقي الموحدين. وجاء خبر الهزيمة إلى ابن تومرت وهو مريض، ثم مات في آخر السنة. PageV36P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 22 4 (غدر زنكي بسونج مرة أخرى) وفيها راسل زنكي ابن آقسنقر صاحب حلب تاج الملوك بوري يلتمس منه إنفاذ عسكره ليحارب) الفرنج، فتوثق منه بأيمان وعهود، ونفذ إلى زنكي خمسمائة فارس، وأرسل إلى ولده سونج وهو على حماة أن يسير إلى زنكي، فأحسن ملتقاهم وأكرمهم، ثم عمل عليهم، وغدر بهم، وقبض على سونج وجماعة أمراء، ونهب خيامهم، وهرب الباقون. 4 (تملك زنكي حماة) ثم زحف إلى حماة فتملكها، ثم ساق إلى حمص، وغدر بصاحبها خرخان بن قراجا واعتقله، ونهب أمواله، وتحلف منه أن يسلم حمص، ففعل، فأبى عليه بوابه بها، فحاصرها زنكي مدة، ورجع إلى الموصل ومعه 
ms7430	 سونج، ثم أطلقه بمال كثير. 4 (مقتل الخليفة الآمر) وفيها قتل صاحب مصر الخليفة الآمر بأحكام الله. PageV36P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 23 4 (إستيلاء سنجر على سمرقند) وفي سنة أربع قتل أمير سمرقند، فسار السلطان سنجر فاستولى عليها، ونزل محمد خان من قلعتها بالأمان، وهو زوج بنت سنجر، وأقام سنجر بسمرقند مدة. 4 (إنكسار الإفرنج أمام زنكي عند الأثارب) وأما أهل حلب فكانوا مع الفرنج الذين استولوا على حصن الأثارب في ضر شديد لقربهم منهم. والأثارب على ثلاثة فراسخ من غربي حلب، فجاء عماد الدين زنكي في هذا العام وحاصره، فسارت ملوك الفرنج لنجدته وللكشف عنه، فالتقاهم زنكي، واشتد الحرب، وثبت الفريقان ثباتا كليا ثم وقعت الكسرة على الملاعين، ووضع السيف فيهم، وأسر فيهم خلق. وكان يوما عظيما. وافتتح زنكي الحصن عنوة، وجعله دكا. 4 (محاصرة زنكي حارم) ثم نزل على حارم، وهي بالقرب من أنطاكية، فحاصرها، وصالحهم على نصف دخلها. ومنها ذلت الفرنج، وعلموا عجزهم عن زنكي، واشتد أزر المسلمين. PageV36P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 24 4 (إنهزام صاحب ماردين أمام زنكي) وعدى زنكي الفرات، فنازل بعض ديار بكر، فحشد صاحب ماردين لقتاله، ونجده ابن عمه داود بن سقمان من حصن كيفا، وصاحب آمد، حتى صاروا في عشرين ألفا، فهزمهم زنكي،) وأخذ بعض بلادهم. 4 (خلافة الحافظ بمصر) وفيها مات الآمر بأحكام الله صاحب مصر، وولي بعده الحافظ. 4 (وفاة زوجة السلطان) وفيها ماتت زوجة السلطان محمود خاتون بنت السلطان سنجر. 4 (مقتل صاحب أنطاكية) وفيها قتل بيمند صاحب أنطاكية. 4 (وزارة ابن الصوفي بدمشق) وفيها وزر بدمشق الرئيس مفرج ابن الصوفي. PageV36P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 25 4 (ظهور عقارب طيارة) وفيها ظهر عقارب طيارة، لها شوكتان، وخاف الناس منها وقد قتلت جماعة أطفال. 4 (ملك السلطان قلعة ألموت) وفيها ملك السلطان محمود قلعة ألموت. PageV36P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 26 4 (ومن سنة خمس وعشرين وخمسمائة) 4 (رواية ابن الأثير عن دبيس) وقد ساق ابن الأثير قصة دبيس فقال: لما فارق البصرة قصد الشام، لأنه 
ms7431	 جاءه من طلبه إلى صرخد، وقد مات صاحبها، وغلبت سريته على القلعة، وحدثوها بما جرى على دبيس، فطلبته للتزوج به، وتسلم إليه صرخد بما فيها. فجاء إلى الشام في البرية، فضل ونزل بأناس من كلب بالمرج، فحملوه إلى تاج الملوك، فحبسه، وعرف زنكي صاحب الموصل، فبعث يطلبه من تاج الملوك، على أن يطلق ولده سونج ومن معه من الأمراء، وإن لم يفعل جاء وحاصره بدمشق، وفعل وفعل فأجاب تاج الملوك، وسلم إليه دبيسا، وجاءه ولده والأمراء. وأيقن دبيس بالهلاك للعداوة البليغة التي بينه وبين زنكي، ففعل معه خلاف ما ظن، وبالغ في إكرامه، وغرم عليه أموالا كثيرة، وفعل معه ما يفعل مع أكابر الملوك. ولما جرى على الباطنية ما ذكرناه عام ثلاثة وعشرين تحرقوا على تاج الملوك، وندبوا لقتله) رجلين، فتوصلا حتى خدما في ركابه، ثم وثبا عليه في جمادى الآخرة سنة خمس، فجرحاه، فلم يصنعا شيئا، وهبروهما بالسيوف، وخيط جرح بعنقه فبرأ، والآخر بخاصرته، فتنسر، وكان سببا لهلاكه. PageV36P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 27 4 (وفاة الدباس) وفيها توفي الشيخ حماد الدباس الزاهد ببغداد 4 (عودة زنكي إلى الموصل) قال ابن واصل: وفي المحرم سنة خمس وعشرين توجه زنكي راجعا من الشام إلى الموصل. 4 (رد العراق إلى زنكي) وفي ربيع الآخر من السنة رد السلطان محمود أمر العراق إلى زنكي، مضافا إلى ما بيده من الشام والجزيرتين. PageV36P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 28 4 (سنة خمس وعشرين وخمسمائة) 4 (القبض على دبيس وبيعه) فمن الحوادث أن دبيسا ضل في البرية، فقبض عليه مخلد بن حسان بن مكتوم الكلبي بأعمال دمشق، وتمزق أصحابه وتقطعوا، فلم يكن له منجى من العرب، فحمل إلى دمشق، فباعه أميرها ابن طغتكين من زنكي بن آقسنقر صاحب الموصل بخمسين ألف دينار. وكان زنكي عدوه، لكنه أكرمه وخوله المال والسلاح، وقدمه على نفسه. 4 (وفاة المسترشد) وتوفي للمسترشد ابن بالجدري، وعمره إحدى وعشرين. 4 (الحرب بين السلطان داود وعمه مسعود) وتوفي السلطان محمود، فأقاموا ابنه داود مكانه، وأقيمت له الخطبة 
ms7432	 ببلاد PageV36P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 29 الجبل وأذربيجان، وكثرت الأراجيف. وأراد داود قتل عمه مسعود بقيام عمه سنجر. وكان طغرل يوم المصاف على ميمنة عمه، وكان على المسيرة خوارزم بن أتسز بن محمد، فبأهم قراجا بالحملة، فحمل على القلب بعشرة آلاف، فعطف على حنيتي العشرة آلاف ميمنة سنجر وميسرته، فصار في الوسط، وقاتلوا قتال الموت وأثخن قراجا بالجراحات، ثم أسروه،) فانهزم الملك مسعود، وذلك في ثامن رجب. وقيل: وجاء مسعود مستأنسا إلى السلطان، فأكرمه وأعاده إلى كنجة وصفح عنه. PageV36P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 30 4 (سنة ست وعشرين وخمسمائة) 4 (الحرب على السلطنة في بغداد) فيها سار الملك مسعود بن محمد إلى بغداد في عشرة آلاف فارس، وورد قراجا الساقي معه سلجوق شاه بن محمد أخو مسعود، وكلاهما يطلب السلطنة. وانحدر زنكي من الموصل لينضم إلى مسعود أو سلجوق، فأرجف الناس بمجيء عمهما سنجر، فعملت السور وجنى العقار، وخرجوا جريدة بأجمعهم متوجهين لحرب سنجر، وألزم المسترشد قراجا بالمسير، فكرهه ولم يجد بدا من ذلك، وبعث سنجر يقول: أنا العبد، ومهما أريد مني فعلت. فلم يقبل منه. ثم خرج المسترشد بعد الجماعة، وقطعت خطبة سنجر، فقدم سنجر همذان، فكانت الوقعة قريبا من الدينور. 4 (رواية ابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وكان مع سنجر مائة ألف وستون ألفا. وكان مع قراجا PageV36P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 31 ومسعود ثلاثون ألفا. وكانت ملحمة كبيرة، أحصي القتلى فكانوا أربعين ألفا، وقتل قراجا، وأجلس طغرل على سرير الملك، وعاد سنجر إلى بلاده. 4 (هزيمة زنكي ودبيس) وجاء زنكي ودبيس في سبعة آلاف ليأخذ بغداد، فبلغ المسترشد اختلاط بغداد، وكسرة عسكره، فخرج من السرداق بيده السيف مجذوب، وسكن الأمر. وخاف هو، وعاد من خانقين، وإذا بزنكي ودبيس قد قاربا بغداد من غربيها، فعبر الخليفة إليهم في ألفين، وطلب المهادنة، فاشتطا عليه، فحاربهما بنفسه وعسكره، فانكسرت ميسرته، فكشف الطرحة ولبس البردة، وجذب السيف، وحمل، فحمل العسكر، فانهزم زنكي ودبيس، وقتل من جيشهما مقتلة عظيمة، وطلب زنكي 
ms7433	 تكريت، ودبيس الفرات منهزمين.) 4 (هلاك بغدوين) وفيها هلك بغدوين الرويس ملك الفرنج بعكا، وكان شيخا مسنا، داهية، ووقع في أسر المسلمين غير مرة في الحروب، ويتخلص بمكره وحيله، وتملك بعده القومص كندانحور، فلم يكن له رأس، فاضطربوا واختلفوا ولله الحمد. PageV36P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 32 4 (تملك شمس الملوك دمشق) وتملك دمشق شمس الملوك بعد أبيه تاج الملوك بوري بن طغتكين، فقام بالأمر، وخافته الفرنج، ومهد الأمور، وأبطل بعد المظالم، وفرح الناس بشهامته وفرط شجاعته، واحتملوا ظلمه. 4 (وقعة همذان) وفيها كانت وقعة بهمذان بين طغرل بن محمد وبين داود بن محمود بن محمد، فانتصر طغرل. 4 (وزارة أنوشروان) وفيها وزر أنوشروان بن خالد للمسترشد بعد تمنع، واستعفى. 4 (هزيمة دبيس) وعاد دبيس بعد الهزيمة يلوذ ببلاده، فجمع وحشد. وكانت الحلة وأعمالها في يد إقبال المسترشدي، وأمد بعسكر من بغداد، فهزم دبيس، وحصل دبيس في أجمة فيها ماء وقصب ثلاثة أيام، لا يأكل شيئا، حتى أخرجه جماس على ظهره وخلصه. PageV36P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 33 4 (قدوم الملك داود بغداد) وقدم الملك داود بن محمد إلى بغداد. 4 (القبض على الوزير شرف الدين) وفيها قبض الخليفة على الوزير شرف الدين، وأخذ سائر ما في دياره. PageV36P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 34 4 (سنة سبع وعشرين وخمسمائة) 4 (الخطبة بالسلطنة لمسعود) خطب لمسعود بن محمد بالسلطنة ببغداد في صفر، ومن بعده لداود، وخلع عليهما وعلى الأمير آقسنقر الأحمديلي مقدم جيوش السلطان محمود، وهو المقيم داود بعده في الملك.) واستقر مسعود بهمذان. 4 (إنهزام طغرل) وكانت وقعة انهزم فيها طغرل. 4 (مقتل آقسنقر) ثم قتل آقسنقر، قتلته الباطنية. PageV36P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 35 4 (غارة التركمان على بلاد طرابلس) وفيها قصد أمير التركمان الجزريين بلاد الشام، فأغاروا على بلاد طرابلس، وصموا وسبوا، فخرج ملك طرابلس بالفرنج، فتقهقر التركماني، ثم كروا عليه فهزموه، وقتلوا في الفرنج فأكثروا وأطنبوا، فالتجأ إلى حصن بعرين، فحاصرته التركمان أياما. وخرج في الليل هاربا، فجمعت الفرنج لنجدته ملوكهم، ورد فواقع التركمان ونال 
ms7434	 منهم. 4 (الخلاف بين الفرنج) وفيها وقع الخلف بين الفرنج بالشام، وتحاربوا وقتل منهم، ولم يجر لهم بذلك سابقة. 4 (وقعة الأمير سوار بالفرنج) وفيها واقع الأمير سوار نائب زنكي على حلب الفرنج، فقتل من الفرنج نحو الألف، ولله الحمد. PageV36P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 36 4 (محاولة اغتيال شمس الملوك) وفيها وثب على شمس الملوك صاحب دمشق مملوك نجدة، فضربه بسيف لم يغن شيئا، وقتلوه بعد أن أقر على جماعة وادعى أنه إنما فعل ذلك ليريح المسلمين من ظلمه وعسفه، فقتل معه جماعة. 4 (مقتل سونج) وقتل شمس الملوك أخاه سونج الذي أسره زنكي، فحزن الناس عليه. 4 (إنهزام دبيس بواسط) وفيها جمع دبيس جمعا بواسط، وانضم إليه جماعة من واسط، فنفذ الخليفة لحربه البازدار وإقبال الخادم، فهزموه وأسروا بختيار. 4 (حصار المسترشد الموصل) وعزم المسترشد على المسير إلى الموصل، فعبرت الكوسات والأعلام إلى الجانب الغربي في) شعبان، ونودي ببغداد: من تخلف من الجند حل دمه. ثم سار أمير المؤمنين في اثني عشر ألف فارس، ونفذ إلى بهروز يقول له: تنزل عن القلعة، وتسلم الأموال، وتدخل تحت الطاعة. فقال: أنا رجل كبير عاجز، ولكن أنفذ الإقامات وتقدمة. ففعل وعفى عنه. ووصل الخليفة الموصل في العشرين من رمضان، فحاصرها ثمانين يوما، وكان القتال كل يوم. ووصل إليه أبو الهيج الكردي من الجبل في عساكر كثيرة. PageV36P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 37 ثم إن زنكي بعث إلى الخليفة: إني أعطيك الأموال، فترحل عنا. فلم يجبه، ثم رحل، فقيل كان سبب رحيله أنه بلغه أن السلطان مسعودا قد غار وقتل الأحمديلي، وخلع على دبيس. 4 (وعظ ابن الجوزي بجامع المنصور) وقال ابن الجوزي: وتوفي شيخنا ابن الزاغوني، فأخذ بحلقته بجامع القصر أبو علي بن الراذاني، ولم أعطها لصغري، فحضرت عند الوزير أنوشروان، وأوردت فصلا في الوعظ، فأذن لي في الجلوس بجامع المنصور، فحضر مجلسي أول يوم الكبار من أصحابنا عبد الواحد بن شنيف، وأبو علي ابن القاضي، وابن قسامي، وقوي إشتغالي بفنون العلم. وأخذت عن أبي بكر 
ms7435	 الدينوري الفقه، وعن ابن الجواليقي اللغة، وتتبعت مشايخ الحديث. 4 (أخذ بانياس من الفرنج) وفيها أخذ شمس الملوك بانياس من الفرنج بالسيف، وقلعتها بالأمان، فلما نزلوا أسروهم. وقدم شمس الملوك دمشق مؤيدا منصورا، والأسرى بين يديه ورؤوس القتلى. ورأى الناس ما أقر أعينهم، فلله الحمد. وكان يوما مشهودا. PageV36P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 38 4 (وفاة صاحب مكة) وفيها مات صاحب مكة أبو فليتة، وولي بعده أبو القاسم. 4 (حصار مدينة أفراغه بالأندلس) ) وفيها نازل ابن ردمير مدينة أفراغه، فحاصرها وبها ابن مردنش. PageV36P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 39 4 (سنة ثمان وعشرين وخمسمائة) 4 (الخلعة لإقبال الخادم) فيها خلع على إقبال الخادم خلعة الملك، ولقب بسيف الدولة ملك العرب. 4 (مصالحة زنكي) ووقع الصلح مع زنكي بن آقسنقر، وجاء منه الحمل. 4 (وزارة ابن طراد) وصرف عن الوزارة أنوشروان، وأعيد أبو القاسم بن طراد. وقبص على بطر الخادم وسجن وأخذت أمواله. وخلع على ابن طراد خلعة الوزارة، وأعطي فرسا برقية، وثلاثة عشر حمل كوسات، وأعلاما ومهدا. PageV36P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 40 4 (الخلعة لابن الأنباري) وقدم رسول السلطان سنجر، فخلع عليه، وأرسل إلى سنجر مع رسوله ومع ابن الأنباري خلعا عظيمة الخطر بمائة وعشرين ألف دينار. 4 (محاصرة بهروز) وبعث الخليفة إلى بهروز الخادم، وهو بالقلعة، يطلب منه حملا فأبى، فبعث جيشا لقتاله، فحاصروه. 4 (خدمة السلحدار) وقدم ألبقش السلحدار التركي طلبا للخدمة مع الخليفة. 4 (إستعراض الخليفة الجيش) ثم إن الخليفة خلع على الأمراء، وعرض الجيش يوم العيد، ونادى: لا يختلط بالجيش أحد. ومن ركب بغلا أو حمارا أبيح دمه. وخرج الوزير وصاحب المخزن والقاضي ونقيب النقباء وأركان الدولة في زي لم ير مثله من الخيل والزينة والعسكر والملبس، فكان الجيش خمسة عشر ألف فارس. 4 (توطد الملك لطغرل) ) وعاد طغرل إلى همذان وانضمت إليه عساكر كثيرة، وتوطد له الملك، وانحل أمر أخيه مسعود. وسببه أن الخليفة بعث بخلع إلى خوارزم شاه، فأشار دبيس على طغرل بأخذها، وإظهار أن الخليفة بعثها له. ففعل. PageV36P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7436	 الجزء السادس والثلاثون الصفحة 41 4 (الخلاف بين الخليفة ومسعود) وبعث الخليفة يحث مسعودا على المجيء ليرفع عنه، فدخل إصبهان في زي التركمان، وخاطر إلى أن وصل بغداد في ثلاثين فارسا، فبعث إليه الخليفة تحفا كثيرة. وعثر على بعض الأمراء أنه يكاتب طغرل، فقبض عليه الخليفة، فهرب بقية الأمراء إلى مسعود، وقالوا: نحن عبيدك، فإذا خذلتنا قتلنا الخليفة. فطلبهم الخليفة، فقال مسعود: قد التجأوا إلي. فقال الخليفة: إنما أفعل هذا لأجلك، أو يصيبك نوبة بعد نوبة. ووقع الاختلاف بينهما، وشاش العسكر، ومدوا أيديهم إلى أذى المسلمين، وتعذر المشي بين المحال، فبعث إليه الخليفة يقول له: تنصرف إلى بعض الجهات، وتأخذ العسكر الذين صاروا إليك. فرحل في آخر السنة والخواطر متوحشة. فأقام بدار الغربة. وجاءت الأخبار بتوجه طغرل إلى بغداد. فلما كان يوم سلخ السنة نفذ إلى مسعود الخلع والتاج، وأشياء بنحو ثلاثين ألف دينار نعم. 4 (هزيمة ابن ردمير وموته) وفيها حاصر ملك الفرنج ابن ردمير مدينة أفراغه من شرق الأندلس، وكان إذ ذاك على قرطبة تاشفين ابن السلطان، فجهز الزبير اللمتوني بألفي فارس، وتجهز أمير مرسية وبلنسية يحيى بن غانية في خمسمائة وتجهز عبد الله بن عياض صاحب لاردة في مائتين، فاجتمعوا وحملوا الميرة إلى أفراغه. وكان ابن عياض فارس زمانه، وكان ابن ردمير في اثني عشر ألف فارس.) فأدركه العجب، وقال لأصحابه: اخرجوا خذوا هذه الميرة. ونفذ قطعة من جيشه، فهزمهم ابن عياض، فساق ابن ردمير بنفسه، والتحم الحرب، PageV36P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 42 واستحر القتل في الفرنج، وخرج أهل أفراغه الرجال والنساء، فنهبوا خيم الروم. فانهزم الطاغية، ولم يفلت من جيشه إلا القليل، ولحق بسرقسطة، فبقي يسأل عن كبار أصحابه، فيقال له: قتل فلان، قتل فلان، فمات غما بعد عشرين يوما. وكان بلية على المسلمين، فأهلكه الله. 4 (فتح الموحدين لتادلة) وفيها خرج عبد المؤمن في الموحدين من فافتتح تادلة ونواحيها، وسار في تلك الجبال يفتتح معموره. 4 (حرب تاشفين للموحدين) وأقبل تاشفين من الأندلس باستدعاء ابنه، فانتدب لحرب الموحدين 
ms7437	. 4 (مسير الفرنج إلى حلب) وفيها سار صاحب القدس بالفرنج فقصد حلب، فخرج إليه عسكرها، فالتقوا، فانهزم المسلمون، وقتل منهم مائة فارس، ثم التقوا ونصر الله. 4 (محاولة اغتيال شمس الملوك) وفيها وثب إيليا الطغتكيني في الصيد على شمس الملوك بأرض صيدنايا بالسيف، فغطس عنها، ورمى بنفسه إلى الأرض، وضربه ثانية، فوقعت في رقبة PageV36P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 43 الفرس أتلفته. وتلاحقت الأجناد فهرب إيليا، ثم ظفروا به، فقتله صبرا، وقتل جماعة بمجرد قول إيليا فيهم، وبنى على أخيه حائطا، فمات جوعا. وبالغ في الظلم والعسف، وبنى دار المسرة بالقلعة، فجاءت بديعة الحسن. 4 (خلاف الإسماعيلية والسنة بمصر) وفيها جاءت الأخبار من مصر بخلف ولدي الحافظ لدين الله عبد المجيد وهما: حيدرة، والحسن. وافترق الجند فرقتين، إحداهما مائلة إلى الإسماعيلية، و الأخرى إلى مذهب السنة. فاستظهرت السنة، وقتلوا خلقا من أولئك، واستحر القتل بالسودان، واستقام أمر ولي العهد) حسن، وتتبع من كان ينصر الإسماعيلية من المقدمين والدعاة، فأبادهم قتلا وتشريدا. قال أبو يعلى حمزة: فورد كتاب الحافظ لدين الله شمس الملوك بهذا الخلاف. 4 (نقض الفرنج الهدنة) وفيها فسخت الفرنج الهدنة وأقبلت بخيلائها، فجمع شمس الملوك جيشه، واستدعى تركمان النواحي، وبرز في عساكره نحو حوران، فالتقوا. وكانت الفرنج في جمع كثيف، فأقامت المناوشة بين الفريقين أياما، ثم غافلهم شمس الملوك، ونهض ببعض الجيش، وقصد عكا والناصرة، فأغار وغنم، فانزعجت الفرنج، وردوا ذليلين، وطلبوا تجديد الهدنة. PageV36P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 44 4 (سنة تسع وعشرين وخمسمائة) 4 (إخراج مسعود من بغداد) قد ذكرنا أن الخليفة قال لمسعود: ارحل عنا. وأنه بعث إليه بالخلع والتاج، ثم نفذ إلى الجاولي شحنة بغداد، مصانعا له على الخروج، وأمره إن هو دافع أن يرمي خيمته. ثم أحس منه أنه قد باطن الأتراك، واطلع منه على سوء نية، فأخرج أمير المؤمنين سرادقه، وخرج أرباب الدولة، فجاء الخبر بموت طغرل، فرحل مسعود جريدة، وتلاحقته العساكر، فوصل همذان، واختلف عليه الجيش، وانفرد عنه قزل، وسنقر، وجماعة، فجهز لحربهم، وفرق شملهم 
ms7438	، فجاء منهم إلى بغداد جماعة، وأخبروا سوء نيته، منهم البازدار، وقزل، وسنقر. 4 (القبض على أنوشروان) وسار أنوشروان بأهله إلى خراسان لوزارة السلطان مسعود، فأخذ في الطريق. 4 (استرجاع زنكي المعرة) وفيها افتتح الأتابك زنكي بن أقسنقر المعرة، فأخذها من الفرنج. وكان لها PageV36P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 45 في أيديهم سبع، وثلاثون سنة، ورد أملاكهم، وكثر الدعاء له. 4 (طاعة ابن زنكي للخليفة) وفيها قدم الموصل ابن زنكي من عند والده بمفاتيح الموصل مذعنا بالطاعة والعبودية للخليفة، فخرج الموكب لتلقيه، وأكرم مورده.) ونزل وقبل العتبة. 4 (موت رسول دبيس) وجاء رسول دبيس يقول: أنا الخاطيء المقر بذنبه. فمات رسوله، فذهب هو إلى مسعود. 4 (كتاب ابن الأنباري) وجاء السديد بن الأنباري من عند السلطان سنجر، ومعه كتابه يقول فيه: أنا العبد المملوك. ثم توارت الأخبار بعزم مسعود على بغداد، وجمع وحشد، فبعث الخليفة إلى بكبة نائب البصرة، فوعد بالمجيء. ووصل إلى حلوان دبيس وهو سائس عسكر مسعود، فجهز الخليفة ألفي فارس تقدمه، وبعث إلى أتابك زنكي، وكان منازلا دمشق. 4 (انفصال الأمراء عن جيش مسعود) وبعث سنجر إلى مسعود أن هؤلاء الأمراء، وهم البازدار وابن برسق، وقزل، وبرتقش، ما يتركونك تنال غرضا لأنهم عليك، وهم الذين أفسدوا أمر PageV36P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 46 أخيك طغرل، فابعث إلي برؤوسهم. فأطلعهم على الكتاب، فقبلوا الأرض وقالوا: الآن علمنا أنك صاف لنا، فابعث دبيسا في المقدمة. ثم اجتمعوا وقالوا: ما وراء هذا خير، والرأي أن نمضي إلى أمير المؤمنين، فإن له في رقابنا عهدا. وكتبوا إليه: إنا قد انفصلنا عن مسعود، ونحن في بلاد برسق، ونحن معك، وإلا فاخطب لبعض أولاد السلاطين، ونفذه نكون في خدمته. فأجابهم: كونوا على ما أنتم عليه، فإني سائر إليكم. وتهيأ للخروج، فلما سمع مسعود ساق لكبسهم، فانهزموا نحو العراق، فنهب أموالهم. وجاءت الأخبار، فهيأ لهم الخليفة الإقامات والأموال. 4 (مهاجمة مقدمة جيش الخليفة) وخرج عسكر بغداد والخليفة، وانزعج البلد. وبعث مسعود خمسة آلاف ليكسبوا مقدمة الخليفة، فبيتوهم وأخذوا خيلهم وأموالهم 
ms7439	، فأقبلوا) عراة، ودخلوا بغداد في حال رديئة. فأطلق لهم ما أصلح أمرهم. وجاء الأمراء الكبار الأربعة في دجلة فأكرموا وخلع عليهم، وأطلق لهم ثمانون ألف دينار، ووعدوا بإعادة ما مضى لهم. 4 (قطع الخطبة لمسعود) وقطعت خطبة مسعود وخطب لسنجر، وداود. PageV36P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 47 4 (استمالة مسعود الأطراف إليه) ثم برز الخليفة، وسار في سبعة آلاف فارس، وكان مسعود بهمذان في آلف وخمسمائة فارس ثم أفسد نيات الأطراف بالمكاتبة، واستمالهم حتى صار في نحو خمسة عشر ألف فارس، وتسلل إليه ألفا فارس من عسكر المسترشد. ونفذ زنكي إلى الخليفة نجدة، فلم يلحق. 4 (أسر المسترشد) ووقع المصاف في عاشر رمضان، فلما التقى الجمعان هرب جميع العسكر الذين كانوا مع المسترشد، وكان على ميمنته قزل، والبازدار، ونور الدولة الشحنة، فحملوا على عسكر مسعود، فهزموهم ثلاثة فراسخ ثم عادوا فرأوا الميسرة قد غدرت، فأخذ كل واحد منهم طريقا وأسر المسترشد وحاشيته، وأخذ ما معه، وكان معه خزائن عظيمة، فكانت صناديق الذهب على سبعين بغلا أربعة آلاف ألف دينار، وكان الثقل على خمسة آلاف جمل، وخزانة السبق أربعمائة بغل. ونادى مسعود: المال لكم، والدم لي، فمن قتل أقدته. ولم يقتل بين الصفين سوى خمسة أنفس غلطا. ونادى: من أقام من أصحاب الخليفة قتل. فهرب الناس، وأخذتهم التركمان، ووصلوا بغداد وقد تشققت أرجلهم، وبقي الخليفة في الأسر. PageV36P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 48 4 (كتاب الخليفة إلى أستاذ الدار) وبعث بالوزير ابن طراد وقاضي القضاة الزينبي، وبجماعة إلى قلعة، وبعث شحنة بغداد ومعه كتاب من الخليفة إلى أستاذ الدار، أمره مسعود بكتابته، فيه: ليعتمد الحسين بن جهير مراعاة) الرعية وحمايتهم، فقد ظهر من الولد غياث الدنيا والدين، أمتع الله به في الخدمة ما صدقت به الظنون. فليجتمع وكاتب الزمام وكاتب المخزن إلى إخراج العمال إلى النواحي، فقد ندب من الجانب الغياثي هذا الشحنة لذلك، وليهتم بكسوة الكعبة، فنحن في إثر هذا المكتوب. 4 (ثورة أهل بغداد) وحضر يد الفطر، فنفر أهل بغداد ووثبوا، ووثبوا 
ms7440	 على الخطيب، وكسروا المنبر والشباك، ومنعوه من الخطبة، وحثوا في الأسواق على رؤوسهم التراب يبكون ويضجون، وخرج النساء حاسرات يندبن الخليفة في الطرق PageV36P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 49 وتحت التاج، وهموا برجم الشحنة، وهاشوا عليهم، فاقتتل أجناده والعوام، فقتل من العوام مائة وثلاثة وخمسون نفسا، وهرب أبو الكرم الوالي، وحاجب الباب إلى دار خاتون، ورمى أعوان الشحنة الأبواب الحديد التي على السور، ونقبوا فيه فتحات، وأشرفت بغداد على النهب، فنادى الشحنة: لا ينزل أحد في دار أحد، ولا يؤخذ لأحد شيء، والسلطان جاي بين يدي الخليفة، وعلى كتفه الغاشية. فسكن الناس. وطلب السلطان من الخليفة نظر الخادم فنفذ أطلقه، وسار بالخليفة إلى داود، إلى مراغة. 4 (زلزلة بغداد) وقال ابن الجوزي: وزلزلت بغداد مرارا كثيرة، ودامت كل يوم خمس أو ست مرات إلى ليلة الثلاثاء، فلم تزل الأرض تميد من نصف الليل إلى الفجر، والناس يستغيثون. 4 (تفاقم الأمر ببغداد) وتصرف عمال السلطان في بغداد، وعوقوا قرى ولي العهد، وختموا على غلاتها، فافتك ذلك منهم بستمائة دينار، فأطلقوها. وتفاقم الأمر، وانقطع خبر العسكر، واستسلم الناس. PageV36P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 50 4 (رسالة سنجر إلى مسعود بطاعة الخليفة) ثم أرسل سنجر إلى ابن أخيه مسعود يقول: ساعة وقوف الولد غياث الدنيا والدين على هذا المكتوب يدخل على أمير المؤمنين ويقبل الأرض بين يديه، وتسأله العفو والصفح، وتتنصل غاية التنصل، فقد ظهرت عندنا من الآيات السماوية والأرضية ما لا طاقة لنا بسماع مثلها،) فضلا عن المشاهدة من العواصف والبروق والزلازل، ودوام ذلك عشرين يوما، وتشويش العساكر وانقلاب البلدان، ولقد خفت على نفسي من جانب الله وظهور آياته، وامتناع الناس من الصلوات في الجوامع، ومنع الخطباء ما لا طاقة لي بحمله، فالله الله بتلافي أمرك، وتعيد أمير المؤمنين إلى مقر عزه، وتسلم إليه دبيسا ليحكم فيه، وتحمل الغاشية بين يديه أنت وجميع الأمراء، كما جرت عادتنا وعادة آبائنا. فنفذ مسعود بهذه المكاتبة مع الوزير، ونظر، فدخلا على الخليفة، واستأذنا لمسعود، فدخل وقبل 