ms261	 رقعة من جيبه ، فقرأها ، ثم طواها ، وقبلها ووضعها على عينه ، ثم ردها إلى جيبه ، فقلنا : إن لهذه الرقعة لشأنا ، فلاطفناه ، فأخذناها ، فإذا هي رقعة من ماجنة من مواجن الكرخ ، قد كتبت إليه تصف شغفها به ، وأنها على حال التلف ، وتطالبه بالجواب ، فلما طلب الرقعة في جيبه فلم يجدها هاج وقام ، وقال : أين رقعتي ؟ فلم نزل نسكته ، حتى جلس ، فأنشأ يقول : وعاشق جاءه كتاب ، . . . فزال عنه به العذاب وقال : قد خصني حبيبي . . . بنعمة ما لها ثواب فحق لي أن أتيه تيها ، . . . يقصر عن وصفه الخطاب حتى رمته بصرف دهر . . . عيون حساده الصلاب PageV02P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) فاستل منه الكتاب واش . . . بحيلة شأنها عجاب فليس يهنيه طيب عيش . . . ولا طعام ولا شراب ثم هاج ، وقام ، وحلف أن لا يجلس . غريب يبسط عذره وجدت بخط في مجموع عتيق يقول : حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ، حدثني عمي قال : سافرت في طلب العلم والحديث ، فلم أدع بخراسان بلدا إلا دخلته ، فلما أن دخلنا سمرقند ، رأيت بلدا حسنا أعجبني ، وتمنيت أن يكون مقامي فيه بقية عمري ، وأقمنا فيه أياما ، وعاشرت من أهله جماعة ، فحدثني بعضهم قال : ورد إلينا فتى من أهل بغداد حسن الوجه ، ولم يزل مقيما عندنا دهرا ، وكان أديبا ، ثم إنه أثرى وحسنت حاله ، فارتحل مع الحاج إلى العراق ، وكان هوي فتى من أولاد الفقهاء وله معه مواقف وأقاصيص ، وله فيه أيضا أشعار كثيرة ، يحفظها أهل البلد ، فخرج يوما معه إلى البستان للنزهة ، وأقاما يومهما ، فخرجت في غد ذلك اليوم ، واجتزت بالبستان ، فدخلته ، فإني لأطوفه إذ قرأت على حائط مجلس مكتوبا فيه : لم يخب سعيي ولا سفري ، . . . حين نلت الحظ من وطري في قضيب البان في ميل ، . . . وشبيه الشمس والقمر لست أنسى يومنا أبدا ، . . . بفنا البستان والنهر في رياض وسط دسكرة ، . . . وبساط حف بالشجر PageV02P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) وأبو نصر يعانقني ، . . . طافحا سكرا إلى السحر غير أن الدهر فرقنا ، . . . وكذا من عادة القدر وتحته مكتوب : الغريب يبسط العذر بالقول والفعل لاطراحه المراقبة وأمنه في 
ms262	 هفواته من المعاتبة . الشيطان واستراق السمع من السماء أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، رحمه الله تعالى ، قراءة عليه سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا عبد العزيز بن معاوية أبو خالد ، حدثنا أبو حفص بن عمر أبو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن سلمة أن داود بن أبي هند أخبرهم عن سماك بن حرب عن جرير بن عبد الله البجلي قال : إني لفي تستر في طريق من طرقها ، زمن فتحت ، إذ قلت : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون ، قال : فسمعني هربذ من تلك الهرابذة ، فقال : ما سمعت هذا الكلام من أحد منذ سمعته من السماء ، فقلت له : وكيف ذلك ؟ قال : إنه كان رجل ، يعني نفسه ، وإنه وفد عاما على كسرى بن هرمز ، قال : فخلفه في أهله شيطان تصور على صورته ، فلما قدم ، لم يهش إليه أهله ، كما يهش أهل الغائب إلى غائبهم إذا قدم ، فقال لهم : ما شأنكم ؟ قالوا : إنك لم تغب . قال : وظهر له الشيطان فقال : اختر أن يكون لك منها يوم ، ولي يوم ، وإلا أهلكتك ، فاختار أن يكون له يوم ، وله يوم ، فأتاه يوما فقال : إني ممن يسترق السمع ، وإن استراق السمع بيننا نوب ، وإن نوبتي الليلة ، فهل لك أن تجيء معنا ؟ قلت نعم . فلما أمسى أتاني فحملني على ظهره ، فإذا له معرفة كمعرفة الخنزير ، فقال : لا تفارقني ، فتهلك . قال : ثم عرجوا حتى لصقوا بالسماء ، فسمعت قائلا يقول : لا PageV02P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون . قال : فلبج ، ووجم ، فوقعوا من وراء العمران في غياض الشجر ، فلما أصبحت رجعت إلى منزلي ، وقد حفظت الكلمات ، فكان إذا جاء قلتهن ، فيضطرب ، حتى تخرج من كوة البيت ، فلم أزل أقولهن حتى ذهب عني . تصرعه الجنية ذكر محمد بن سعيد التيمي قال : رأيت جارية سوداء في بعض مدن الشام ، وبيدها خوص تسفه 
ms263	 ، وهي تقول : لك علم بما يجن فؤادي ، . . . فارحم اليوم ذلتي وانفرادي فقلت : يا سوداء ما علامة المحب ؟ وإذا رجل قد صرع بالقرب منها ، فنظرت إلي وإلي الرجل ، وقالت : يا بطال علامة المحب الصادق لله في حبه أن يقول لهذا المجنون : قم ، فيقوم ، فإذا الرجل قد قام ، وإذا الجنية تقول لها على لسانه : وحق صدق حبك لربك لا رجعت إليه أبدا . الجني العاشق أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمران الجندي ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا الوليد بن طلحة ، حدثنا ابن وهب عن عمر بن محمد عن سالم يعني ابن عبد الله بن عمر ، أخبرني واقد أخي أن جنيا عشق جارية لا أعلمه إلا قال : منهم أو من آل عمر ، قال : وإذا في دارهم ديك . قال : فكلما جاءها صاح الديك ، فهرب ، فتمثل في صورة إنسان ، ثم خرج حتى لقي شيطانا من الإنس ، فقال : اذهب فاشتر لي ديك بني فلان بأي ثمن كان ، فأتني به في مكان كذا ؛ فذهب الرجل فأغلى لهم في الديك ، فباعوه ، فلما رآه الديك صاح ، فهرب ، وهو يقول : اخنقه ، فخنقه حتى صرع الديك ، فجاءه فحك رأسه ، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى صرعت الجارية .(@)PageV02P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي ، رحمه الله تعالى ، سمعت أبا الحسن الجهضمي الهمذاني بمكة يقول في المسجد الحرام : سمعت الخالدي يقول : سمعت أبا محمد الجريري يقول : إذا تمكن الذكر في القلب ، وقوي سلطانه ، فلا يأمنه العدو ، ويصرع به كما يصرع الإنسي إذا مسه الجني ، فتمر به الجن فيقولون : ما بال هذا ؟ فيقال مسه الإنسي . عفا الله عن ليلى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : وقال العمري عن عطاء بن مصعب : خرج المجنون مع قوم في سفر ، فبينا هم يسيرون إذا اتسعت لهم طريق إلى الماء الذي كانت عليه ليلى ، فقال المجنون لأصحابه : إن 
ms264	 رأيتم أن تحطوا وترعوا وتنتظروني حتى آتي الماء ؟ فأبوا عليه ، وعذلوه ، فقال لهم : أنشدكم الله لو أن رجلا صحبكم ، وتحرم بكم ، فأضل بعيره ، أكنتم مقيمين عليه يوما حتى يطلب بعيره ؟ قالوا : نعم قال : فوالله لليلى أعظم حرمة من البعير ، وأنشأ يقول : أأترك ليلى ليس بيني وبينها . . . سوى ليلة ، إني إذا لصبور هبوني امرأ منكم أضل بعيره . . . له ذمة ، إن الذمام كبير وللصاحب المتروك أعظم حرمة . . . على صاحب من أن يضل بعير عفا الله عن ليلى ، الغداة ، فإنها . . . إذا وليت حكما علي تجور PageV02P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) قال : فأقاموا عليه حتى مضى ورجع . الحب المجرم ذكر أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد ، أخبرنا الفضل بن محمد العلاف قال : لما قدم بغا ببني نمير أسرى كنت كثيرا ما أصير إليهم ، فلا أعدم أن ألقى منهم الفصيح ، فجئتهم ، ذات يوم ، في صبيحة ليلة ، قد كانوا مطروا فيها ، وإذا شاب جميل قد نهكه المرض وليس به حراك وهو ينشد : ألا يا سنا برق على قلل الحمى ، . . . لهنك من برق علي كريم لمعت اقتداء الطير ، والقوم هجع ، . . . فهيجت أحزانا ، وأنت سليم فبت بحد المرفقين أشيمه ، . . . كأني لبرق بالستار حميم فهل من معير طرف عين خلية ؟ . . . فإنسان عين العامري كليم رمى قلبه البرق الملألئ رمية . . . بذكر الحمى وهنا فصار يهيم فقلت : يا فتى إن في دون ما بك ما يشغل عن قول الشعر . قال : أجل ، ولكن البرق أنطقني . ثم اضطجع فمات ، فما يتهم عليه إلا الحب . بهذا تم الجزء السادس عشر PageV02P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) الجزء السابع عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب جمعت به كل ما . . . تطرق من قصص العاشقين وكنت ألومهم دائبا . . . فصرت لهم أحد العاذرينا فكم عاشق ذاق يوم النوى . . . وقد غرد الحاديان المنونا PageV02P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) من نوادر العشاق(@)(@@) أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ، حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، حدثنا الكديمي أبو العباس ، أخبرنا السلمي عن 
ms265	 محمد بن نافع مولاهم عن أبي ريحانة أحد حجاب عبد الملك بن مروان قال : كان عبد الملك يجلس في كل أسبوع يومين جلوسا عاما ، فبينا هو جالس في مستشرف له ، وقد أدخلت عليه القصص ، إذ وقعت في يده قصة غير مترجمة ، فيها : إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر جاريته فلانة تغنيني ثلاثة أصوات ثم ينفذ في ما شاء من حكمه . فاستشاط من ذلك غضبا ، وقال : يا رباح علي بصاحب هذه القصة . فخرج الناس جميعا ، وأدخل عليه غلام من أجمل الفتيان وأحسنهم ، فقال له عبد الملك : يا غلام أهذه قصتك ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين قال : ومائتين الذي غرك مني ؟ والله لأمثلن بك ، ولأردعن بك نظراءك من أهل الخسارة . علي بالجارية فجيء بها كأنها فلقة قمر ، وبيدها عود ، فطرح لها الكرسي ، فجلست ، فقال عبد الملك : مرها يا غلام فقال لها : غنيني يا جارية بشعر قيس بن ذريح : لقد كنت حسب النفس لو دام ودنا ، . . . ولكنما الدنيا متاع غرور وكنا جميعا قبل أن يظهر الهوى . . . بأنعم حالي غبطة وسرور فما برح الواشون حتى بدت لنا . . . بطون الهوى مقلوبة لظهور PageV02P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) فغنت ، فخرج الغلام بجميع ما كان عليه من الثياب تخريقا ، ثم قال له عبد الملك : مرها تغنك الصوت الثاني فقال : غنيني بشعر جميل : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بوادي القرى إني إذا لسعيد إذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت : ثابت ويزيد وإن قلت ردي بعض عقلي أعش به . . . مع الناس قالت : ذاك منك بعيد فلا أنا مردود بما جئت طالبا ، . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوى مني إذا ما لقيتها ، . . . ويحيا إذا فارقتها ، فيعود قال : فغنته الجارية ، فسقط الغلام مغشيا عليه ساعة ، ثم أفاق ، فقال له عبد الملك : مرها فلتغنك الصوت الثالث فقال : يا جارية غنيني بشعر قيس بن الملوح المجنون : وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة . . . غزال غضيض المقلتين ربيب فلا تحسبي أن الغريب الذي نأى . . . ولكن من تنأين عنه غريب PageV02P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) فغنته 
ms266	 الجارية ، فطرح الغلام نفسه من المستشرف فلم يصل إلى الأرض حتى تقطع ، فقال عبد الملك : ويحه لقد عجل على نفسه ، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل ، وأمر ، فأخرجت الجارية من قصره ، ثم سأل عن الغلام ، فقالوا : غريب لا يعرف إلا أنه منذ ثلاث ينادي في الأسواق ويده على رأسه : غدا يكثر الباكون منا ومنكم ، . . . وتزداد داري من دياركم بعدا تصافح الأكف والخدود أنبأنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي ، أنشدنا أبو الفضل محمد بن الحسين بن الفضل بن المأمون ، أخبرنا أبو بكر بن الأنباري : أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أمية وأنشدنيها أبي لغيره من المحدثين : وحدثني عن مجلس كنت زينه . . . رسول أمين والوفود شهود فقلت له : كر الحديث الذي مضى . . . وذكرك من بين الحديث أريد أناشده بالله ألا ذكرته ، . . . كأني بطيء الفهم حين يعيد يجدد لي ذكر الحديث لذاذة ، . . . فذكرك عندي والحديث جديد قال وفي رواية أبي ، رحمه الله تعالى : فلما همنا بالفراق تصافحت . . . أكف ، وثنت عند ذاك خدود مخافة الواشي وبالإسناد أخبرنا أبو بكر أنبأنا أبي أنشدنا أحمد بن عبيد :(@)PageV02P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) يقولون : ما تهواك مي تعبثا ، . . . فما باله يضحي ويمسي مسلما ويعرض عن ذكراك في كل موطن . . . وقد يسعف الحب المحب المتيما وقد صدقوا أني لأترك ذاكم ، . . . كأني لم أعرفك إلا توهما وأهجركم ، والله يعلم أنني . . . أحبك حبا خالط اللحم والدما مخافة واش أو توقي أعين ، . . . ترى بث أسرار المحبين مغنما فراق أم تلاق ؟ أخبرنا الأمين العدل أبو الفضل أحمد بن الحسن قراءة عليه ، حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسن الأصبهاني ، سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد يقول : ودعت أبا عبد الله نفطويه ، فقال لي : إلى أين ؟ فقلت : إلى العراق ؛ فقال : وأي العراق ؟ قلت : الأهواز ، فأنشدني : قالوا : وشيك فراق ، . . . فقلت : لا بل تلاق كم بين أكناف نجد ، . . . وبين أرض العراق قد فزت يوم التقينا ، . . . بقبلة واعتناق وبعد هذا وصال . . . من الأحبة باق ؟(@)PageV02P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) الجزء الثامن عشر(@)(@@) كانعلى وجه هذا الجزء بخط 
ms267	 المصنف : كتاب جمعنا به عابثين . . . مصارع من قتل الحب صبرا إذا ما تصفحه سالم . . . من الحب أخلص لله شكرا جمعناه صاحين حتى إذا . . . خبرناه ملنا من الحب سكرا PageV02P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) باب من عجائب العشاق(@)(@@) ذكر أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، ونقلته من خطه ، أن أبا بكر محمد بن خلف حدثهم : حدثني أبو أحمد عبد الله بن محمد الطالقاني ، حدثني محمد بن الحارث الرازي ، أخبرني أحمد بن عمر الزهري ، حدثني عمي عن أبيه قال : خرجت في نشدان صالة لي ، فآواني المبيت إلى خيمة أعرابي ، فقلت : هل من قرى ؟ فقال لي : انزل فنزلت ، فثنى لي وسادة ، وأقبل علي يحدثني ، ثم أتاني بقرى ، فأكلت . فبينا أنا بين النائم واليقظان ، إذا بفتاة قد أقبلت لم أر مثلها جمالا وحسنا ، فجلست ، وجعلت تحدث الأعرابي ويحدثها ، ليس غير ذلك ، حتى طلع الفجر ، ثم انصرفت ، فقلت : والله لا أبرح موضعي هذا ، حتى أعرف خبر الجارية والأعرابي . قال : فمضيت في طلب ضالتي يوما ، ثم أتيته عند الليل ، فأتى بقرى ، فبينا أنا بين النائم واليقظان ، وقد أبطأت الجارية عن وقتها ، قلق الأعرابي ، فكان يذهب ويجيء وهو يقول : ما بال مية لا تأتي لعادتها ، . . . أعاجها طرب أم صدها شغل لكن قلبي عنكم ليس يشغله . . . حتى الممات ، وما لي غيركم أمل لو تعلمين الذي بي من فراقكم . . . لما اعتذرت ولا طابت لك العلل نفسي فداؤك قد أحللت بي سقما . . . تكاد من حره الأعضاء تنفصل لو أن غادية منه على جبل ، . . . لماد وانهد من أركانه الجبل PageV02P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) ثم أتاني فأنبهني ، ثم قال لي : إن خلتي التي رأيت بالأمس ، قد أبطأت علي ، وبيني وبينها غيضة ، ولست آمن السبع عليها ، فانظر ما ههنا حتى أعلم علمها ، ثم مضى فأبطأ قليلا ، ثم جاء بها يحملها ، السبع قد أصابها ، فوضعها بين يدي ، ثم أخذ سيفه ، ومضى فلم أشعر إلا وقد جاء بالأسد يجره مقتولا ، ثم أنشأ يقول : ألا أيها الليث المضر بنفسه ، . . . هبلت لقد جرت يداك لك الشرا أخلفتني فردا وحيدا مدلها ، . . . وصيرت آفاق 
ms268	 البلاد بها قبرا أأصحب دهرا خانني بفراقها ؟ . . . معاذ إلهي أن أكون بها برا PageV02P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) ثم أقبل علي فقال : هذه ابنة عمي كانت من أحب الناس إلي ، فمنعني أبوها أن أتزوجها ، فزوجها رجلا من أهل هذه الأبيات ، فخرجت من مالي كله ورضيت بالمقام ههنا على ما ترى ، فكانت إذا وجدت خلوة أو غفلة من زوجها أتتني ، فحدثتني وحدثتها ، كما رأيت ليس شيء غيره ، وقد آليت على نفسي أن لا أعيش بعدها ، فأسألك بالحرمة التي جرت بيني وبينك ، إذا أنا مت فلففني وإياها في هذا الثوب ، وادفنا في مكاننا هذا ، وأكتب على قبرنا هذا الشعر : كنا على ظهرها والدهر في مهل ، . . . والعيش يجمعنا والدار والوطن ففرق الدهر بالتصريف ألفتنا ، . . . فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن ثم اتكأ على سيفه ، فخرج من ظهره فسقط ميتا ، فلففتهما في الثوب وحفرت لهما ، فدفنتهما في قبر واحد وكتبت عليه كما أمرني . ؟ في الدنيا وفي الآخرة قال ابن المرزبان : وحدثني سعيد بن يحيى القرشي ، حدثنا عيسى بن يونس عن محمد بن إسحاق عن أبيه عن أشياخ من الأنصار قالوا : أتي النبي ، صلى الله عليه وآله وسلم ، يوم أحد بعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح قتيلين ، فقال : ادفنوهما في قبر واحد ، فإنهما كانا متصافيين في الدنيا . مات على الجبل قال وذكر أبو الحسن المدايني عن محمد بن صالح الثقفي : أن بعض الأعراب عشق جارية من حيه ، فكان يتحدث إليها ، فلما علم أهلها بمكانه ومجلسه منها ، تحملوا بها ، فتبعهم ينظر إليهم ، ففطن به ، فلما علم أنه قد فطن به انصرف ، وهو يقول :(@)PageV02P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) بان الخليط فأوجعوا قلبي ، . . . حسبي بما قد أورثوا حسبي إن تكتبوا نكتب ، وإن لا يكن . . . يأتيكم بمكانكم كتبي جد الرحيل ، فبان ما بيننا ، . . . لا شك أني منقض نحبي قال : ثم وقف على جبل ينظر إليهم ماضين ، فلما غابوا عن عينه خر ميتا . ليلى الغريبة ذكر أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه أن أبا بكر محمد بن خلف حدثهم : أخبرني عبد الله 
ms269	 بن أبي عبد الله القرشي قال : وجدت في كتاب بعض أهل العلم أن الهيثم بن عدي حدثهم عن رجل من بني نهد قال : كان رجل منا يقال له : مرة تزوج ابنة عم له جميلة يقال لها : ليلى ، وكان مستهاما بها ، فضرب عليه البعث إلى خراسان فكره فراقها ، واشتد عليه ، ولم يجد من ذلك بدا ، فقال لها : أكره أن أخلفك ، وقلبي متعب بك . قالت : اصنع ما شئت ، فمر براذان ، وبها رجل من قومه ، له شرف وسؤدد ، فذكر حاله ، وأمر امرأته ، وقال : اخلفها عند عيالك وأهلك حتى أقدم ، قال : نعم فأخلوا لها منزلا ، فقرأ ، ثم تعجل ، فلما صار براذان ، جلس قريبا من القصر الذي كانت فيه امرأته ، حتى يمسي ، وكره أن يدخل نهارا . فخرجت جارية من القصر ، فقال لها : ما فعلت المرأة التي خلفتها عندكم ؟ قالت : أما ترى ذلك القبر الجديد ؟ قال : بلى قالت : فإن ذلك قبرها ، فلم يصدق حتى خرجت PageV02P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) أخرى ، فسألها ، فقالت له مثل ذلك ، فأتى القبر ، فجعل يبكي ويتمرغ عليه ، ويرثيها ، فقال : أيا قبر ليلى لو شهدناك أعولت . . . عليها نساء من فصيح ومن عجم ويا قبر ليلى ما تضمنت مثلها . . . شبيها لليلى في عفاف وفي كرم ويا قبر ليلى أكرمن محلها ، . . . تكن لك ما عشنا علينا بها نعم ويا قبر ليلى ، إن ليلى غريبة ، . . . براذان لم يشهدك خال ولا ابن عم يسائلني عن علتي وهو علتي أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن أبي عثمان فيما أجاز لنا ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى القرشي ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثنا محمد بن المرزبان ، حدثنا محمد بن هارون المقري ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن راشد قال : علقت فتاة من العرب فتى من قومها ، وكان الفتى عاقلا فاضلا ، فجعلت تكثر التردد إليه ، تسأله عن أمور النساء ، وما في قلبها إلا النظر إليه واستماع كلامه ، فلما طال ذلك عليها ، مرضت وتغيرت ، واحتالت في أن خلا لها وجهه وقتا ، فتعرضت له ببعض الأمر 
ms270	 ، فصرفها ، ودفعها عنه ، فتزايد بها المرض ، حتى سقطت على الفراش ، فقالت له أمه : إن فلانة قد مرضت ، ولها علينا حق . قال : فعوديها ، وقولي لها : يقول لك ما خبرك ؟ فصارت إليها أمه ، فقالت لها : ما بك ؟ قالت : وجع في فؤادي هو أصل علتي ، PageV02P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) قالت : فإن ابني يقول لك ما علتك ؟ فتنفست الصعداء ، وقالت : يسائلني عن علتي وهو علتي ، . . . عجيب من الأنباء جاء به الخبر فانصرفت أمه إليه ، فأخبرته ، وقالت له : قد كنت أحب أن نسألها المصير إلينا لنقضي حقها ونلي خدمتها ، قال : فسليها ذلك . قالت : قد أردت أن أفعله ولكن أحببت أن يكون عن رأيك . فمضت إليها ، فذكرت لها ذلك عنه ، فبكت وقبلت ، ثم أنشأت تقول : يباعدني عن قربه ولقائه ، . . . فلما أذاب الجسم مني تعطفا فلست بآت موضعا فيه قاتلي ، . . . كفاني سقاما أن أموت كذا كفى فألحت عليها ؛ فأبت . وترامت العلة بها ، وتزايد المرض حتى ماتت . أين الشفاء من السقم أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي إن لم يكن سماعا فإجازة ، أخبرنا الشريف أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي ، أنبأنا أبو بكر بن الأنباري قال : أنشدنا محمد بن المرزبان : شكوت إلى رفيقي الذي بي ، . . . فجاءاني وقد جمعا دواء وجاءا بالطبيب ليكوياني ، . . . ولا أبغي ، عدمتهما ، اكتواء ولو ذهبا إلى من لا أسمي ، . . . لأهدى لي من السقم الشفاء PageV02P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) وبالإسناد : أنشدنا أبو بكر بن الأنباري لأحمد بن يحيى : إذا كنت قوت النفس ثم هجرتها . . . فكم تلبث النفس التي أنت قوتها ستبقى بقاء الضب في الماء أو كما . . . يعيش لدى ديمومة النبت حوتها المتصبر الجاهد قال وزادنا أبو الحسن بن البراء : أغرك أني قد تصبرت جاهدا ، . . . وفي النفس مني منك ما سيميتها فلو كان ما بي بالصخور لهدها ، . . . وبالريح ما هبت وطال سكوتها فصبرا لعل الله يجمع بيننا ، . . . فأشكو هموما منك كنت لقيتها على قبر ابن سريج أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن في ما أذن لنا أن نرويه عنه ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني 
ms271	 قال : حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثني هارون بن أبي بكر بن عبد الله بن مصعب ، حدثني إسحاق بن يعقوب مولى آل عثمان عن أبيه قال : إنا لبفناء دار عمرو بن عثمان بالأبطح صبح خامسة من التهانئ إذ دريت برجل على راحلة ؛ ومعه إداوة جميلة قد جنب إليها فرسا وبغلا ، فوقفا علي ، فسألاني ، فانتسبت لهما عثمانيا ، فنزلا ، وقالا : رجلان من أهلك ، قد نابتنا إليك حاجة ، نحب أن تقضيها قبل الشدة ، بأمر الحاج ، قلت : فما حاجتكما ؟(@)PageV02P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قالا : نريد إنسانا يوقفنا على قبر عبيد بن سريج . قال : فنهضت معهما ، حتى بلغت بهما محلة ابن أبي قارة من خزاعة ، بمكة ، وهم موالي عبيد بن سريج ، فالتمست لهما إنسانا يصحبهما ، حتى يوقفهما على قبره بدسم ، فوجدت ابن أبي دباكل ، فأنهضته معهما ، فأخبرني ابن أبي دباكل أنه لما وقفهما على قبره ، نزل أحدهما عن راحلته ، وهو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، ثم عقرها واندفع يغني غناء الركبان بصوت طليل حسن : وقفنا على قبر بدسم ، فهاجنا ، . . . وذكرنا بالعيش إذ هو مصحب فجالت بأرجاء الجفون سوافح . . . من الدمع تستبكي الذي تتعقب فإن تنفدا عن ساحة عبيدا بعولة ، . . . وقل له منا البكى والتحوب فلما أتى عليها نزل صاحبه ، فعقر ناقته ، وهو رجل من جذام ، يقال له عبيد الله بن المنتشر ، فاندفع يتغنى عند الخلوات : فارقوني وقد علمت يقينا ، . . . ما لمن ذاق ميتة من إياب إن أهل الحصاب قد تركوني . . . مودعا مولعا بأهل الحصاب أهل بيت تتابعوا للمنايا ، . . . ما على الدهر بعدهم من عتاب سكنوا الجزع جزع بيت أبي مو . . . سى إلى الشعب من صفي الشباب كم بذاك الحجون من حي صدق . . . من كهول أعفة وشباب PageV02P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) قال ابن أبي دباكل : فوالله ما أتم منها ثالثا ، حتى غشي على صاحبه ، ومضى غير معرج عليه ، حتى إذا فرغ جعل ينضح الماء في وجهه ، ويقول : أنت أبدا منصوب على نفسك من كلفات ما ترى ، فلما أفاق قرب إليه 
ms272	 الفرس ، فلما علاه استخرج الجذامي من خرج على البغل قدحا ، وإداوة ، فجعل في القدح ترابا من تراب القبر ، وصب عليه ماء ، ثم قال : هاك فاشرب ، هذه السلوة ، فشرب ، ثم جعل الجذامي مثل ذلك لنفسه ، ثم نزل على البغل ، وأردفني ، فخرجنا ، لا والله ما يعرجان ولا يعرضان بذكر شيء مما كانا فيه ، ولا أرى في وجوههما مما كنت أرى قبل شيئا . قال : فلما اشتمل علينا أبطح مكة مد يده إلي بشيء ، وإذا عشرون دينارا ، فوالله ما جلست حتى ذهبت ببعيري ، واحتملت أداة الراحلتين ، فبعتهما بثلاثين دينارا . قاتل الله الأعرابي ما أبصره أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبي ، أخبرنا عمر بن الحسن ، حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثنا علي بن الجعد ، سمعت أبا بكر بن عياش يقول : كنت في الشباب إذا أصابتني مصيبة تجلدت ، ودفعت البكاء بالصبر ، فكان ذلك يؤذيني ويؤلمني ، حتى رأيت أعرابيا بالكناسة ، واقفا على نجيب ، وهو ينشد : خليلي عوجا من صدور الرواحل . . . بجمهور حزوى فابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة . . . من الوجد أو يشفي نجي البلابل PageV02P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) فسألت عنه ، فقيل : ذو الرمة ، فأصابتني بعد ذلك مصائب ، فكنت أبكي ، وأجد لذلك راحة ، فقلت : قاتل الله الأعرابي ما كان أبصره لسان كتوم ودمع نموم أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، سمعت أحمد بن محمد بن عروة يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : كان الجنيد يقول : لساني كتوم لأسراركم ، . . . ودمعي نموم لسري مذيع ولولا دموعي كتمت الهوى ، . . . ولولا الهوى لم تكن لي دموع الشعر حسن وقبيح ومما وجدته بغير سند في مجموعات بعض أهل العلم قال : وقف شيخ من العرب على مسعر بن كدام ، وهو يصلي ، فأطال ، فلما فرغ قال له الأعرابي : خذ من الصلاة كفيلا فتبسم وقال له : يا شيخ خذ فيما يجدي عليك . كم تعد من سنيك ؟ قال : مائة وبضع عشرة سنة . فقال له : في بعضها ما يكفي واعظا فاعمل 
ms273	 لنفسك ، فأنشأ الأعرابي يقول : أحب اللواتي هن من ورق الصبى . . . وفيهن عن أزواجهن طماح مسرات بغض مظهرات مودة ، . . . تراهن كالمرضى ، وهن صحاح PageV02P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) فقال له مسعر : أف لك من شيخ فقال : والله ما بأخيك حراك منذ أربعين سنة ، لكنه بحر يجيش من زبده ، فضحك مسعر وقال : إن الشعر كلام ، فحسنه حسن ، وقبحه قبيح . عديني وامطلي أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالى ، للشريف الرضي أبي الحسن محمد بن الطاهر أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي : أذات الطوق لم أقرضك قلبي ، . . . على ضني به ، ليضيع ديني سكنت القلب حين خلقت منه ، . . . فأنت من الحشا والناظرين أحبك أن لونك لون قلبي ، . . . وإن ألبست لونا غير لوني عديني وامطلي ، أبدا ، فحسبي . . . وصالا أن أراك وأن تريني البين صعب على الأحباب وأخبرنا القاضي ، أنشدنا الثقة بحضرة المرتضى : قالت ، وقد نالها للبين أوجعه ، . . . والبين صعب على الأحباب موقعه اشدد يديك على قلبي فقد ضعفت . . . قواه مما به لو كان ينفعه اعطف علي المطايا ساعة فعسى . . . من كان شتت شمل البين يجمعه كأنني ، يوم ولوا ساعة بمنى ، . . . غريق بحر رأى شطا ويمنعه PageV02P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) ذكر أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، أخبرني أبو العلاء القيسي ، حدثنا أبو عبد الرحمن العائشي ، أخبرني أبو منيع عبد لآل الحارث بن عبيد قال : رأيت شيخا من كلب قاعدا على رأس هضبة ، فملت إليه ، فإذا هو يبكي ، فقلت : ما يبكيك ؟ فقال : رحمة لجارية منا كانت تحب ابن عم لها ، وكان أهلها بأعلى واد بكلب ، فتزوجها رجل من أهل الكوفة ، فنقلها إلى الكوفة ، فقتلها الجوى وبلغ منها الشوق ، فأوت في علية لها ، فتغنت بهذا الشعر : لعمري لئن أشرفت أطول ما أرى . . . وكلفت عيني منظرا متعاديا وقلت : زياد مؤنسي متهلل ، . . . أم الشوق يدني منه ما ليس دانيا وقلت لبطن الجن حين لقيته : . . . سقى الله أعلال السحاب الغواديا ثم قبضت مكانها . غراب البين ناقة أو جمل أخبرنا أبو إسحق الحبال في ما 
ms274	 أذن لنا في روايته ، أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر الصدفي ، حدثنا أبو الفتح بن سنحت ، حدثنا أبو عبد الله الحكيمي : أنشدني عون عن أبيه لأبي الشيص : ما فرق الأحباب بع . . . د الله إلا الإبل والناس يلحون غرا . . . ب البين لما جهلوا وما غراب البين إل . . . لا ناقة أو جمل PageV02P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) وبإسناده قال : وأنشدنا لنفسه : الله يعلم ما أردت بهجركم . . . إلا مساترة العدو الكاشح وعلمت أن تستري وتباعدي . . . أدنى لوصلك من دنو فاضح الحراث الشاعر أنبأنا أبو بكر الخطيب ، إن لم يكن حدثنا ، أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن إبراهيم قراءة عليه ، حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن الرازي ، حدثنا أبو علي الحسين بن علي الكوكبي الكاتب ، حدثنا أبو العباس المبرد قال : قال لي الجاحظ : أنشدني أكار بالمصيصة لنفسه : حصد الصدود وصالنا بمناجل ، . . . طبع المناجل من حديد البين ديس الحصاد ، وذريت أكداسه ، . . . بعد الحصاد ، بسافيات المين فالشوق يطحنه بأرحية الهوى ، . . . والهم يعجنه بدمع العين والحزن يخبزه بنيران الهوى ، . . . والهجر يأكله بلون لون لم يطل ليلي وبإسناده أنشدنا أبو علي لبشار : لم يطل ليلي ، ولكن لم أنم ، . . . ونفى عني الكرى طيف ألم PageV02P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) ختم الحب لها في عنقي ، . . . موضع الخاتم من أهل الذمم إن في ثوبي جسما ناحلا . . . لو توكأت عليه لانهدم عقوبة الغراب أخبرنا أبو إسحق الحبال ، رحمه الله تعالى ، فيما أجاز لنا ، أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر الصدفي ، أخبرنا أبو علي الحسين بن علي بن محمد بن رحيم ، أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن زوزان ، حدثنا أبو زيد ، أخبرنا إبراهيم بن الأزهر عن عبد الله بن محمد قال : مررت في بعض سكك البصرة فسمعت استغاثة جارية تضرب ، فتيممت الأبواب حتى وقفت على الباب الذي يخرج منه الصوت ، فقلت : يا أهل الدار أما تتقون الله ؟ علام تضربون جاريتكم ؟ فقيل لي : ادخل . فدخلت ، فإذا أمرأة كأن عنقها إبريق فضة ، جالسة على منصة ، وبين يديها غراب مشدود ، وفي يدها عصا تضربه بها 
ms275	 . قال : فكلما ضربت الغراب صاحت الجارية ، فقلت : ما شأن هذا الغراب ؟ فقالت لي : أما سمعت قول قيس بن ذريح حيث يقول : ألا يا غراب البين قد طرت بالذي . . . أحاذر من ليلى فهل أنت واقع ألا وقع كما أمره ؟ فقلت : إن هذا الغراب ليس هو ذاك الغراب . فقالت : نأخذ البريء بالسقيم حتى نظفر بحاجتنا . موت عروة بن حزام حدث أبو القاسم منصور بن جعفر بن محمد الصيرفي ، حدثنا عبد الله بن جعفر عن المبرد ، أخبرني مسعود بن بشر الأنصاري قال : وليت صدقات عذرة ، فصرت إلى بلدهم ، فإذا بشيء يختلج تحت ثوب ، فأقبلت ، فكشفت عنه ، فإذا رجل لا يرى إلا رأسه ، فقلت : ويحك ما بك ؟(@)PageV02P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) فقال : كأن قطاة علقت بجناحها . . . على كبدي من شدة الخفقان جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف حجر إن هما شفياني قال : ثم تنفس حتى ملأ ثوبه الذي كان فيه ثم خمد ، فنظرت فإذا هو قد مات . فلم أرم حتى أصلحت من شأنه ، وصليت عليه ، فقال لي رجل : أتدري من هذا ؟ قلت : لا قال : هذا عروة بن حزام . عيش غض وزمان مطاوع أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بدمشق ، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا الجريري ، حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : كنت عند ثعلب جالسا ، فجاءه محمد بن داود الأصبهاني ، فقال له : أهاهنا شيء من صبوتك ؟ فأنشده : سقى الله أياما لنا ولياليا . . . لهن بأكناف الشباب ملاعب إذ العيش غض والزمان مطاوع . . . وشاهد آفات المحبين غائب فتوى في الحب وأخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني ، أخبرني بعض أصحابنا قال : كتب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن داود الفقيه الأصبهاني :(@)PageV02P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) يا ابن داود ، يا فقيه العراق . . . أفتنا في قواتل الأحداق هل عليها القصاص في القتل يوما ، . . . أم حلال لها دم العشاق ؟ فأجابه ابن داود : عندي جواب مسائل العشاق ، . . . فاسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سألت عن الهوى أهل الهوى . . . أجريت دمعا لم 
ms276	 يكن بالراقي أخطأت في نفس السؤال ، وإن تصب . . . بك في الهوى شفقا من الأشفاق لو أن معشوقا يعذب عاشقا ، . . . كان المعذب أنعم العشاق أبو العتاهية يعاتب عتبة أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالى ، إجازة ، حدثنا الشريف أبو الفضل بن المأمون ، حدثنا أبو بكر بن الانباري ، أنشدنا محمد بن المرزبان : أنشدني الحسن بن صالح الأسدي لأبي العتاهية : سبحان جبار السماء . . . إن المحب لفي عناء من لم يذق حرق الهوى ، . . . لم يدر ما جهد البلاء لو كنت أحسب عبرتي . . . لوجدتها أنهار ماء PageV02P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) كم من صديق لي أسا . . . رقه البكاء من الحياء فإذا تفطن لامني ، . . . فأقول : ما بي من بكاء لكن ذهبت لأرتدي ، . . . فأصبت عيني بالرداء حتى أشككه ، فيس . . . كت عن ملامي والمراء يا عتب من لم يبك لي . . . مما لقيت من الشقاء بكت الوحوش لرحمتي ، . . . والطير في جو السماء والجن عمار البيو . . . ت ، بكوا ، وسكان الهواء والناس ، فضلا عنهم ، . . . لم تبك إلا بالدماء يا عتب إنك لو شهد . . . ت علي ولولة النساء وموجها مسترسلا . . . بين الأحبة للقضاء لجزيتني غير الذي . . . قد كان منك من الجزاء أفما شبعت ، ولا روي . . . ت من القطيعة والجفاء لم تبخلين على فتى . . . محض المودة والصفاء ؟ وفيها أبيات اختصرتها .(@)PageV02P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي : حدثنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه يعني الأصمعي لنائل ابن أبي حليمة أحد بني بزوان من بني أسد : إني أرقت ، وساري الليل قد هجدا ، . . . والنجم ينهض في مرقاته صعدا وما أرقت بحمد الله من وصب . . . وما شكوت وربي منعم أبدا طافت طوائف من ذكراك عاتية ، . . . مخالط حبها الأحشاء والكبدا ما تأمرين بكهل قد عرضت له ، . . . والله ما وجد النهدي ما وجدا أما الفؤاد فأمسى مقصدا كمدا ، . . . من أجل من لا تداني داره أبدا من أجل جارية إني أكاتمها . . . حتى أموت ، ولم أخبر بها أحدا من يموت ولم يخبر بقاتله . . . فلا إخال 
ms277	 له عقلا ، ولا قودا وهاجني صرد في فرع غرقدة ؛ . . . إنا إلى ربنا ، ما أشأم الصردا ما زال ينتف ريشا من قوادمه ، . . . ويرجف الريش حتى قلت قد سجدا تحقق البين من لبنى وجارتها ، . . . يا برح عيني إن كان الفراق غدا تمشي الهوينا إلى الأتراب إن فعلت . . . عوم الغدير زهته الريح فاطردا تجلو بأخضر من نعمان يصحبه . . . قبل الشراب بكف رخصة بردا يضمن المسك والكافور ذا غدر . . . مثل الأساود لا سبطا ولا قددا حلت بأطيب نجد نهره ، علمت ، . . . يا حبذا بلدا حلت به بلدا PageV02P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) ووجدت على ظهر جزء بن شاهين هذين البيتين : يقولون جاهد يا جميل بغزوة ، . . . وأي جهاد غيركن أريد لكل حديث عندكن بشاشة ، . . . وكل قتيل بينكن شهيد عاشق لي أو لمن ؟ أنبأنا الرئيس أبو علي محمد بن وشاح الكاتب ، أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري إجازة ، حدثنا محمد بن محمد بن يحيى الصولي ، حدثنا عون بن محمد الكندي قال : خرجت مع محمد بن أبي أمية إلى ناحية الجسر ببغداد ، فرأى فتى من ولاد الكتاب جميلا ، فمازحه ، فغضب وهدده ، فطلب من غلامه دواته وكتب من وقته : دون باب الجسر دار لفتى ، . . . لا أسميه ومن شاء فطن قال كالمازح ، واستعلمني : . . . أنت صب عاشق لي ، أو لمن ؟ قلت : سل قلبك يخبرك به ، . . . فتحايا بعدما كان محن حسن ذاك الوجه لا يسلمني ، . . . أبدا منه ، إلى غير حسن PageV02P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) ثم دفع الرقعة إليه ، فاعتذر وحلف أنه لم يعرفه . أبو العتاهية وعتبة أخبرنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالى ، إجازة إن لم يكن سماعا ، حدثنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي ، أنشدنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثني إسحاق بن محمد ، حدثنا محمد بن سلام قال : قدم أبو العتاهية من الكوفة إلى بغداد ، وهو خامل الذكر ، لا يعرف ، فمدح المهدي بشعر ، فلم يجد من يوصله إليه ، فكان يطلب سببا يشتهر به ، ويعرف من جهته ، فيوصله إلى المهدي ، فاجتازت به يوما عتبة راكبة مع عدة من جواريها وحشمها 
ms278	 ، فكلمها واستوقفها ، فلم تكلمه ، لم تقف عليه ، وأمرت غلمانها بتنحيته ، فأنشأ يقول : يا عتب ما شاني وما شانك ، . . . ترفقي ، ستي ، بسلطانك أخذت قلبي هكذا عنوة . . . ثم شددتيه بأشطانك الله في قتل فتى مسلم . . . ما نقض العهد وما خانك حرمتني منك دنوا ، فيا . . . ويلي ، ما لي ولحرمانك يا جنة الفردوس جودي ، فقد . . . طابت ثناياك وأردانك PageV02P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) البيت يعرفهن لو يتكلم وبإسناده : أنشدني أبي وأبو الحسن بن البر لعمر بن بي ربيعة : لبثوا ثلاث منى بمنزل قلعة ، . . . فهم على عرض ، لعمرك ما هم متجاورين بغير دار إقامة ، . . . لو قد أجد ترحل لم يندموا ولهن بالبيت العتيق لبانة ، . . . والبيت يعرفهن لو يتكلم لو كان حيا قبلهن ظعائنا ، . . . حيا الحطيم وجوههن وزمزم لكنه مما يطيف بركنه ، . . . منهن ، صماء الصدى مستعجم وكأنهن ، وقد صدرن عشية ، . . . در بأكناف الحطيم منظم الحب لا يعلق إلا الكرام أخبرنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي فيما أجاز لنا ، حدثنا الشريف أبو الفضل محمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثني أبي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن أبي أيوب : اجتمع أبو نواس والعباس بن الأحنف ، فاستنشد أبو نواس العباس ، فأنشده : حب الحجازية أبلى العظام ، . . . والحب لا يعلق إلا الكرام سيدتي ، سيدتي إنه . . . ليس لما بالعاشقين اكتتام سيدتي ، سيدتي إنني . . . أعجز عن حمل البلايا العظام سيدتي ، سيدتي فاسمعي . . . دعوة صب عاشق مستهام PageV02P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) ومر في أبيات كثيرة أول كل بيت سيدتي سيدتي ، فقال له أبو نواس : لقد خضعت لهذه المرأة خضوعا ، ظننت معه أنك تموت قبل تمام القصيدة . هذا نهاية الجزء الثامن عشر ويليه الجزء التاسع عشر PageV02P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) الجزء التاسع عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب تضمن أبوابه . . . مصارع قتلى من العاشقين سقاهم سلافته مازجا . . . هواه فمالوا له خاضعينا غرام تلوم العيون القلوب . . . فيه وتلحى القلوب العيونا PageV02P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري إن لم يكن سماعا فإجازة ، حدثنا المعافى بن زكريا الجريري ، حدثنا أبو النضر 
ms279	 العقيلي ، حدثني عبد الله بن أحمد بن حمدون النديم عن أبي بكر العجلي عن جماعة من مشايخ قريش من أهل المدينة قالوا : كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية يقال لها عمارة ، وكان يجد بها وجدا شديدا ، وكان لها نمه مكان لم يكن لأحد من جواريه ، فلما وفد عبد الله بن جعفر على معاوية خرج بها معه فزاره يزيد ، ذات يوم ، فأخرجها إليه ، فلما نظر إليها ، وسمع غناءها ، وقعت في نفسه ، فأخذه عليها ما لا يملكه ، وجعل لا يمنعه من أن يبوح بما يجد بها إلا مكان أبيه مع يأسه من الظفر بها ، فلم يزل يكاتم الناس أمرها إلى أن مات معاوية ، وأفضى الأمر إليه ، فاستشار بعض من قدم عليه من أهل المدينة وعامة من يثق به في أمرها ، وكيف الحيلة فيها ، فقيل له : إن أمر عبد الله بن جعفر لا يرام ، ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت ؛ وأنت لا تستجيز إكراهه ، وهو لا يبيعها بشيء أبدا ، وليس يغني في هذا إلا الحيلة ، فقال : انظروا لي رجلا عراقيا له أدب وظرف ومعرفة ، فطلبوه ، فأتوه به ، فلما دخل رأى بيانا وحلاوة وفهما ، فقال يزيد : إني دعوتك لأمر إن ظفرت به فهو حظك آخر الدهر ويد أكافئك عليها إن شاء الله تعالى ؛ ثم أخبره بأمره ، فقال له : عبد الله بن جعفر ليس يرام ما في قلبه إلا بالخديعة ، ولن يقدر أحد على ما سألت ، فأرجو أن أكونه ، والقوة بالله ، فأعني بالمال . قال : خذ ما أحببت . فأخذ من طرف الشام وثياب مصر ، واشترى متاعا للتجارة من رقيق ودواب وغير ذلك ، ثم شخص إلى المدينة ، فأناخ بعرصة عبد الله بن جعفر ، واكترى منزلا إلى جانبه ، ثم توسل إليه وقال : إني رجل من أهل العراق قدمت بتجارة وأحببت أن أكون في عز جوارك وكنفك إلى أن أبيع ما جئت به ، فبعث عبد الله بن جعفر إلى قهرمانه أن أكرم الرجل ، ووسع عليه في نزوله . فلما اطمأن العراقي سلم عليه أياما وعرفه نفسه 
ms280	 ، وهيأ له بغلة فارهة ، وثيابا من ثياب العراق وألطافا ، فبعث بها إليه ، وكتب معها : يا سيدي إني رجل تاجر ، ونعم الله علي سابغة ، وقد بعثت إليك بشيء من تحف وكذا من الثياب والعطر ، PageV02P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) وبعثت ببغلة خفيفة العنان ، وطيئة الظهر ، فاتخذها لرجلك ، فأنا أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ألا قبلت هديتي ولم توحشني بردها ، إني أدين الله تعالى بحبك وحب أهل بيتك ، وإن أعظم أملي في سفرتي هذه أن أستفيد الأنس بك والتحرم بمواصلتك . فأمر عبد الله بقبض هديته ، وخرج إلى الصلاة ، فلما رجع مر بالعراقي في منزله ، فقام إليه ، وقبل يده ، واستكثر منه ، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة ، فأعجب به وسر بنزوله عليه ، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف تطرفه ، فقال عبد الله : جزى الله ضيفنا هذا خيرا ، فقد ملأنا شكرا ، وما نقدر على مكافأته . فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ، ودعا بعمارة في جواريه ، فلما طاب لهما المجلس ، وسمع غناء عمارة ، تعجب ، وجعل يزيد في عجبه ، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له : هل رأيت مثل عمارة قال : لا والله يا سيدي ما رأيت مثلها ، وما تصلح إلا لك ، وما ظننت أن يكون في الدنيا مثل هذه الجارية ، حسن وجه ، وحسن عمل ، قال : فكم تساوي عندك ؟ قال : ما لها ثمن إلا الخلافة ؟ قال : تقول هذا لتزين لي رأيا فيها وتجتلب سروري ؟ قال له : يا سيدي ، والله ، إني لأحب سرورك ، وما قلت لك إلا الجد ، وبعد فإني تاجر أجمع الدراهم إلى الدرهم ، طلبا للربح ، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها . فقال له عبد الله : عشرة آلاف ؟ قال : نعم ولم يكن في لك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن . فقال له عبد الله : أنا أبيعكها بعشرة آلاف . قال : قد أخذتها . قال : هي لك ، قال : قد وجب البيع ، وانصرف العراقي . فلما أصبح عبد الله لم يشعر إلا بالمال قد جيء به ، فقيل لعبد الله : قد بعث العراقي بعشرة 