ms4341	 وقال : هلا أوصيت بذلك صاحبك ؟ فقال : " صاحبي ليس مثلك ، إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر في الفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) " قال : فماذا تقول ؟ قال نأمرك بتقوى الله وإجابة ابن عمك إلى ما يدعو إليه من الحق فإنه أسلم لك في دنياك وخير لك في عاقبة أمرك . قال معاوية : " ونترك دم عثمان لا والله لا أفعل ذلك أبدا " PageV20P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" قال : فذهب سعيد بن قيس يتكلم ، فبادره شبث بن ربعي ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " يا معاوية ، قد فهمت ما رددت على ابن محصن ، وإنه والله لا يخفى علينا ما تطلب ، إنك لم تجد شيئا تستغوي به الناس ، وتستميل به أهواءهم ، وتستخلص به طاعتهم ، إلا قولك : قتل إمامكم مظلوما فنحن نطلب بدمه ، فاستجاب لك سفهاء طغام ، وقد علمنا أنك أبطأت عليه بالنصر ، وأحببت له القتل ، لهذه المنزلة التي أصبحت تطلب ، ورب متمني أمر وطالبه يحول الله دونه ، وربما أوتي المتمني أمنيته وفوق أمنيته ، ووالله مالك في واحدة منها خير ، والله إن أخطأك ما ترجو إنك لشر العرب حالا ، وإن أصبت ما تتمناه لا تصيبه حتى تستحق من ربك صلي النار ، فاتق الله يا معاوية ، ودع ما أنت عليه ، ولا تنازع الأمر أهله " . قال : محمد الله معاوية ، ثم قال : " أما بعد ، فإن أول ما عرفت به سفهك وخفة حلمك أ ، ك قطعت على هذا الحسيب الشريف سيد قوم منطقه ، ثم اعترضت بعد فيما لا علم لك به ، فقد كذبت ولؤمت أيها الأعرابي الجلف الجافي في كل ما ذكرت ووصفت . انصرفوا من عندي فليس بيني وبينكم إلا السيف " وغضب ، وخرج القوم ، فقال له شبث " أتهول بالسيف ؟ أقسم بالله لنعجلنها إليك " . فأتوا عليا رضي الله عنه فأخبروه بذلك . فكان علي يأمر الرجل ذا الشرف فيخرج ومعه جماعة من أصحابه ، ويخرج إليه آخر من أصحاب معاوية ومعه جماعة ، فيقتتلان في خيلهما ، ثم ينصرفان . وكرهوا أن يلقوا جمع أهل العراق بجمع أهل الشام خشية الاستئصال والهلاك . فكان 
ms4342	 علي يخرج مرة الأشتر ، ومرة حجر بن عدي الكندي ، ومرة شبث بن ربعي ، ومرة خالد بن المعمر ، ومرة زياد بن النضر الحارثي ، ومرة زياد بن خصفة PageV20P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" التيمي ، ومرة سعيد بن قيس الهمداني ، ومرة معقل بن قيس الرياحي ، ومرة قيس بن سعيد الأنصاري . وكان الأشتر أكثر خروجا . وكان معاوية يخرج إليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وأبا الأعور السلمي ، وحبيب بن مسلمة الفهري ، وابن ذي الكلاع الحميري ، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب ، وشرحبيل بن السمط الكندي ، وحمزة بن مالك الهمداني . فاقتتلوا أيام ذي الحجة كلها ، وربما اقتتلوا في اليوم الواحد مرتين . ذكر الموادعة بين علي ومعاوية في شهر المحرم وما كان بينهما من المراسلة والأجوبة في الشهر قال : وفي شهر محرم سنة سبع وثلاثين جرت موادعة بين علي رضي الله عنه ومعاوية بن أبي سفيان ، توادعا على ترك الحرب بينهما حتى ينقضي الشهر ، طمعا في الصلح . . واختلفت فيه بينهما الرسائل . فبعث علي رضي الله عنه عدي بن حاتم ويزيد بن قيس الأرحبي وشبث بن ربعي وزياد بن خصفة . فتكلم عدي بن حاتم ، فحمد الله ، فقال : " أما بعد ، فقد جئناك ندعوك إلى أمر يجمع الله به كلمتنا وأمتنا ، ويحقن به الدماء ، ويصلح به ذات البين ، إن ابن عمك سيد المسلمين أفضلها سابقة ، وأحسنها في الإسلام أثرا ، وقد استجمع له الناس ، ولم يبق أحد غيرك وغير من معك ، فاحذر يا معاوية لا يصيبك وأصحابك مثل يوم الجمل " . فقال له معاوية : " كأنك جئت مهددا لم تأت مصلحا ، هيهات يا عدي ، كلا والله إني لابن حرب ، ما يقعقع لي بالشنان وإنك والله لمن المجلبين على عثمان ، وإنك من قتلته ، وإني لأرجو أن تكون ممن يقتله الله به " . PageV20P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" فقال شبث وزياد بن خفصة جوابا واحدا : أتيناك فيما يصلحنا وإياك ، فأقبلت تضرب لنا الأمثال ، دع ما لا ينفع ، وأجبنا فيما يعم نفعه . وقال يزيد بن قيس : إنا لم نأت إلا لنبلغك ما أرسلنا به إليك ونؤدي عنك ما سمعنا منك ، ولم 
ms4343	 ندع أن ننصح لك ، وأن نذكر ما تكون به الحجة عليك ، ويرجع إلى الألفة والجماعة ، إن صاحبنا من قد عرف المسلمون فضيله ، ولا يخفى عليك ، فاتق الله يا معاوية ولا تخالفه ، فإنا والله ما رأينا في الناس رجلا قط أعمل بالتقوى ولا أزهد في الدنيا ولا أجمع لخصال الخير كلها منه " . فحمد الله معاوية ، ثم قال : أما بعد ، فإنكم دعوتم إلى الطاعة والجماعة ، فأما الجماعة التي دعوتم إليها فنعما هي ، وأما الطاعة لصاحبكم فإنا لا نراها ، لأن صاحبكم قتل خليفتنا ، وفرق جماعتنا ، وآوى ثأرنا ، وصاحبكم يزعم أنه لم يقتله ، فنحن لا نرد عليه ذلك ، فليدفع إلينا قتلة صاحبنا لنقتلهم ونحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة . فقال شبث بن ربعي : يا معاوية أيسرك أن تقتل عمارا ؟ قال " وما يمنعني من ذلك ؟ والله لو تمكنت من ابن سمية لقتلته بمولى عثمان " فقال شبث : " والذي لا إله غيره لا تصل إلى ذلك حتى تندر الهام عن الكواهل وتضيق الأرض الفضاء عليك " فقال معاوية : " لو كان كذلك لكانت عليك أضيق " . وتفرق القوم . وبعث معاوية إلى زياد بن خفصة ، فخلا به ، وقال له : " يا أخا ربيعة ، إن عليا قطع أرحامنا ، وقتل إمامنا ، وآوى قتلة صاحبنا ، وإني أسألك النصر عليه بعشيرتك ، ثم لك عهد الله وميثاقه أن أوليك إذا ظهرت أي المصرين أحببت " . فقال زياد : " أما بعد ، فإني على بينة من ربي ، وربما أنعم الله علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين " وقام فقال معاوية لعمرو بن العاص : ليس نكلم رجلا منهم فيجيب إلى خير ، ما قلوبهم إلا كقلب واحد . وبعث معاوية إلى علي حبيب بن مسلمة الفهري وشرحبيل بن السمط PageV20P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" ومعن بن يزيد بن الأخنس ، فدخلوا عليه ، فحمد الله حبيب وأثنى عليه ، ثم قال : " أما بعد فإن عثمان كان خليفة مهديا ، يعمل بكتاب الله وينيب إلى أمره ، فاستثقلتم حياته ، واستبطأتم وفاته ، فعدوتم عليه فقتلتموه ، فادفع إلينا قتلة عثمان إن زعمت أنك لم تقتله ، ثم اعتزل أمر الناس ، فيكون أمرهم شورى بينهم ، يولونه من أجمعوا عليه " . فقال 
ms4344	 له علي رضي الله عنه : " ما أنت - لا أم لك - والعزل وهذا الأمر ؟ اسكت لست هنالك ولا بأهل له " . فقال ؛ : والله لتريني بحيث تكره فقال علي : " وما أنت ؟ لا أبقى الله عليك إن أبقيت علينا ، اذهب فصوب وصعد ما بدا لك " وقال شرحبيل ؛ " ما كلامي إلا مثل كلام صاحبي ، فهل عندك جواب غير هذا " فقال علي نعم ، عندي جواب غيره : ثم حمد الله وأثنى عليه وقال : أما بعد ، فإن الله تعالى بعث محمدا بالحق ، فأنقذ به من الضلالة والهلكة ، وجمع به من الفرقة ، ثم قبضه الله إليه ، فاستخلف الناس أبا بكر ، ثم استخلف أبو بكر عمر ، فأحسنا السيرة ، وعدلا في الأمة ، وقد وجدنا عليهما أن توليا الأمور دوننا ونحن آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فغفرنا لهما ذلك ، وولى الناس عثمان ، فعمل بأشياء عابها الناس ، فساروا إليه فقتلوه ، ثم أتاني الناس وأنا معتزل أمورهم ، فقالوا لي : بايع . فأبيت ، فقالوا : بايع فإن الأمة لا ترضى إلا بك ، وإنا نخاف إن لم تفعل أن يتفرق الناس . فبايعتهم ، فلم يرعني إلا شقاق رجلين قد بايعاني وخلاف معاوية الذي لم يجعل الله عز وجل له سابقة في الدين ، ولا سلف صدق في الإسلام ، طليق ابن طليق ، وحزب من الأحزاب ، لم يزل حربا لله ورسوله هو وأبوه حتى خلا في الإسلام كارهين ، ولا عجب إلا من خلافكم معه ، وانقيادكم له ، وتتركون آل بيت نبيكم الذي لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم ، ألا إني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه ، وإماتة الباطل وإحياء الحق ومعالم الدين ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين " . فقالا : تشهد أن عثمان قتل مظلوما . قال : لا أقول " إنه قتل ظالما أو مظلوما " . قالا : من لم يزعم أنه قتل مظلوما فنحن منه براء . واصرفا فقال علي رضي الله عنه : PageV20P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" " إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين ، وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم ، إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون " . ثم قال لأصحابه : لا 
ms4345	 يكن هؤلاء في الجد في ضلالهم أجد منكم في الجد في حقكم . قال : ولما انسلخ شهر الله المحرم وانقضت مدة الموادعة أمر علي رضي الله عنه مناديا فنادى : " يا أهل الشام ، يقول لكم أمير المؤمنين : قد استدمتكم لتراجعوا الحق وتنيبوا إليه ، فلم تنتهوا عن الطغيان ، ولم تجيبوا إلى الحق ، وإني قد نبذت إليكم على سواء ، إن الله لا يحب الخائنين " . قال : واجتمع أهل الشام إلى أمرائهم ورؤسائهم ، وخرج معاوية وعمرو بن العاص يكتبان الكتائب ويعبئان الناس ، وكذلك فعل علي رضي الله عنه . وقال علي للناس : لا تقاتلوهم حتى يقاتلوكم ، فأنتم بحمد الله على حجة ، وترككم قتالهم حتى يبدءوكم حجة أخرى فإذا هزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا ، ولا تجهزوا على جريح ، ولا تكشفوا عورة ، ولا تمثلوا بقتيل ، فإذا وصلتم إلى رحال القوم فلا تهتكوا سترا ، ولا تدخلوا دارا إلا بإذن ، ولا تأخذوا شيئا من أموالهم إلا ما وجدتم في عسكرهم ، ولا تهيجوا امرأة بأذى ، وإن شتمن أعراضكم ، وسببن أمراءكم وصلحاءكم ، فإنهن ضعاف القوى ، والأنفس . وحرض أصحابه فقال رضي الله عنه : عباد الله ، اتقوا الله ، وغضوا الأبصار ، واخفضوا الأصوات ، وأقلوا الكلام ، ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجادلة والمزاولة والمناضلة والمعانقة والمكادمة والملازمة ، " فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين " اللهم ألهمهم الصبر ، وأنزل عليهم النصر ، وأعظم لهم الأجر . PageV20P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" وأصبح علي رضي الله عنه فجعل على خيل الكوفة الأشتر ، وعلى خيل البصرة سهل بن حنيف ، وعلى رجالة الكوفة عمار بن ياسر ، وعلى رجالة البصرة قيس بن سعد بن عبادة ، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص المعروف بالمرقال وجعل معه الراية ، وجعل مسعر بن فدكي على قراء أهل الكوفة وأهل البصرة . وبعث معاوية على ميمنته ابن ذي الكلاع الحميري ، وعلى ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري ، وعلى مقدمته أبا الأعور السلمي وكان على خيل دمشق ، وعمرو بن العاص على خيول الشام كلها وعلى رجالة دمشق مسلم بن عقبة الفهري ، وعلى رجالة الناس كلهم الضحاك بن قيس 
ms4346	 . . وبايع رجال من أهل الشام على الموت ، فعلقوا أنفسهم بالعمائم ، فكانوا خمسة صفوف . والتقوا أول يوم من صفر سنة سبع وثلاثين ، وكان الذي خرج في هذا اليوم الأشتر على أهل الكوفة ، وحبيب بن مسلمة على أهل الشام ، فاقتتلوا عامة النهار ، ثم تراجعوا وقد انتصف بعضهم من بعض . ثم خرج في اليوم الثاني هاشم بن عتبة في خيل ورجال ، وخرج إليه من أهل الشام أبو الأعور السلمي ، فاقتتلوا يومهم ذلك ، ثم انصرفوا . وخرج في اليوم الثالث عمار بن ياسر ، وخرج إليه عمرو بن العاص ، فاقتتلوا أشد قتال ، وقال عمار لزياد بن النضر وهو على الخيل : احمل على أهل الشام ، فحمل ، وقاتله الناس وصبروا له ، وحمل عمار فأزال عمرو بن العاص عن موضعه ، وبارز يومئذ زياد بن النضر أخاه لأمه واسمه : عمرو بن معاوية من بني المنتفق ، فلما التقيا تعارفا ، فانصرف كل واحد منهما عن صاحبه ، وتراجع الناس PageV20P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" وخرج من الغد في اليوم الرابع محمد بن علي ، هو " لابن الحنفية " وخرج إليه عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، في جمعين عظيمين ، فاقتتلوا أشد القتال ، وأرسل عبيد الله إلى محمد يدعوه للمبارزة ، فخرج إليه ، فحرك على دابته ، ورد ابنه ، وبرز علي إلى عبيد الله ، فرجع عبيد الله ، وتراجع الناس . وخرج في اليوم الخامس عبد الله بن عباس ، خرج إليه الوليد ابن عقبة ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وطلب الوليد ليبارزه فأبى ، ثم انصرفا . وخرج في اليوم السادس قيس بن سعد الأنصاري وخرج إليه ابن ذي الكلاع الحميري ، فاقتتلوا قتالا شديد ، ثم انصرفوا . قال : ثم عاد الأشتر يوم الثلاثاء ، وخرج إليه حبيب ، فاقتتلا قتالا شديدا ، وانصرفا عند الظهر . ثم إن عليا رضي الله عنه قال : حتى متى لا نناهض هؤلاء القوم بأجمعنا ؟ فقام في الناس عشية الثلاثاء ليلة الأربعاء خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض ، وما أبرم لم ينقضه الناقضون ، ولو شاء الله ما اختلف اثنان من خلقه ، ولا اختلفت الأمة في شيء ، ولا جحد المفضول ذا 
ms4347	 الفضل فضله ، وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار ، فنحن بمرأى من ربنا ومسمع ، فلو شاء عجل النقمة ، وكان منه التغيير ، حتى يكذب الظالم ، ويعلم المحق أين مصيره ، ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال ، وجعل الآخرة دار القرار ، " ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى " ، ألا وإنكم لاقو القوم غدا ، فأطيلوا الليلة القيام ، وأكثروا تلاوة القرآن ، واسألوا الله النصر والصبر ، والقوهم بالجد والحزم ، وكونوا صادقين . PageV20P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" فقام القوم يصلحون سلاحهم ، فمر بهم كعب بن جعيل فقال : أصبحت الأمة في أمر عجب . . . والملك مجموع غدا لمن غلب فقلت قولا صادقا غير كذب : . . . إن غدا تهلك أعلام العرب ذكر الحروب التي كانت بصفين بعد الأيام الستة في يومي الأربعاء والخميس وليلة الهرير ويوم الجمعة إلى أن رفعت المصاحف وتقرر أمر الحكمين . قال : وعبأ علي رضي الله عنه الناس ليلته حتى الصباح ، وزحف بالناس ، وخرج إليه معاوية في أهل الشام ، فسأل علي عن القبائل من أهل الشام ، فعرف مواقفهم ، فقال للأزد : اكفونا الأزد ، وقال لخثعم : اكفونا خثعم ، وأمر كل قبيلة أن تكفيه أختها من الشام ، إلا أن تكون قبيلة ليس منها أحد فيصرفها إلى قبيلة أخرى ليس بالعراق منهم أحد ، مثل بجيلة ، لم يكن بالشام منها أحد إلا القليل ، فصرفهم إلى لخم . فتناهض الناس يوم الأربعاء ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، ثم انصرفوا عند المساء وكل غير غالب . فلما كان يوم الخميس صلى علي بغلس ، وخرج بالناس إلى أهل الشام ، وجعل علي رضي الله عنه على ميمنته عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي وله صحبة ، وكان ممن أسلم يوم الفتح ، وقيل : قبله ، وجعل على ميسرته عبد الله بن عباس ، والقراء مع ثلاثة نفر : عمار بن ياسر وقيس بن سعد وعبد الله بن بديل ، والناس على راياتهم ومراكزهم ، وعلي رضي الله عنه في القلب في أهل المدينة بين PageV20P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" أهل الكوفة والبصرة ، وأكثر من معه من أهل المدينة الأنصار ، ومعه عدد من خزاعة وكنانة وغيرهم من أهل المدينة . وزحف علي رضي الله عنه بهم 
ms4348	 إلى أهل الشام ، ورفع معاوية قبة عظيمة ، وألقى عليها الثياب ، وبايعه أكثر أهل الشام على الموت ، وأحاط بقبته خيل دمشق ، وزحف عبد الله بن بديل في الميمنة نحو حبيب بن مسلمة وهو في الميسرة ، فلم يزل يحوزهم ويكشف خيلهم حتى اضطرهم إلى قبة معاوية عند الظهر . وحرض عبد الله بن بديل أصحابه ، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي عليه الصلاة والسلام : ألا إن معاوية ادعى ما ليس له ، ونازع الحق أهله ، وعاند من ليس مثله ، وجادل بالباطل ليدحض به الحق ، وصال عليكم ، بالأعراب والأحزاب الذين زين لهم الضلالة ، وزرع في قلوبهم حب الفتنة ، ولبس عليهم الأمر ، وزادهم رجسا إلى رجسهم ، وأنتم والله على الحق ، على نور من ربكم وبرهان مبين ، فقاتلوا الطغاة الجفاة " قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين " ، قاتلوا الفئة الباغية الذين نازعوا الأمر أهله ، وقد قاتلتموهم مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوالله ما هم في هذه بأزكى ولا أتقى ولا أبر ، قوموا إلى عدو الله وعدوكم رحمكم الله . وقال الشعبي : كان عبد الله بن بديل رحمه الله في صفين عليه درعان وسيفان ، وكان يضرب أهل الشام ويقول : لم يبق إلا الصبر والتوكل . . . مع التمشي في الرعيل الأول مشى الجمال في حياض المنهل . . . والله يقضي ما يشاء ويفعل ولم يزل يضرب بسيفه حتى انتهى إلى معاوية فأزاله عن موقفه وأزال أصحابه الذين كانوا معه . وسنذكر خبر مقتله في هذا اليوم في موضعه إن شاء الله تعالى . PageV20P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" قال : وحرض علي رضي الله عنه أصحابه ، فقال رضي الله عنه في كلام له : فسووا صفوفكم كالبنيان المرصوص ، وقدموا الدراع ، وأخروا الحاسر ، وعضوا على الأضراس ، فإنه أنبى للسيوف عن الهام ، والتووا في أطراف الرماح ، فإنه أمور للأسنة ، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأش ، وأسكن للقلوب ، وأميتوا الأصوات ، فإنه أطرد للفشل ، وأولى بالوقار ، راياتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم ، واستعينوا بالصدق والصبر ، فإن بعد الصبر ينزل النصر . قال 
ms4349	 : وقام يزيد بن قيس الأرحبي يحرض الناس ، فقال : إن المسلم من سلم في دينه ورأيه ، وإن هؤلاء القوم والله ما يقاتلوننا إلا على هذه الدنيا ليكونوا جبارين فيها ملوكا ، فلو ظهروا عليكم - لا أراهم الله ظهورا ولا سرورا - لرموكم بمثل سعيد والوليد وابن عامر السفيه الضال ، يجيز أحدهم بمثل ديته ودية أبيه وجده في مجلسه ، ثم يقول : " هذا لي ولا إثم علي " ، كأنما أعطي تراثه عن أبيه وأمه ، وإنما هو مال الله أفاءه الله علينا بأرماحنا وسيوفنا ، فقاتلوا عباد الله القوم الظالمين ، فإنهم إن يظهروا عليكم يفسدوا عليكم دينكم ودنياكم ، وهم من قد عرفتم وخبرتم ، والله ما ازدادوا إلى يومهم إلا شرا . قال : ولما انتهى عبد الله بن بديل ومن معه إلى قبة معاوية ، أقبل الذين تبايعوا على الموت إلى معاوية ، فأمرهم أن يصمدوا لابن بديل في الميمنة ، وبعث إلى حبيب بن مسلمة فحمل بالميسرة على ميمنة علي فهزمهم ، وانكشف أهل العراق من PageV20P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" قبل الميمنة حتى لم يبق إلا ابن بديل في مائتين أو ثلاثمائة من القراء ، قد استند بعضهم إلى بعض ، وانجفل الناس . وأمر علي سهل بن حنيف فاستقدم فيمن كان معه من أهل المدينة ، فاستقبلتهم جموع عظيمة لأهل الشام فاحتملتهم حتى أوقفتهم في الميمنة ، وكان أهل اليمن فيما بين الميمنه إلى موقف علي في القلب ، فلما انكشفوا انتهت الهزيمة إلى علي رضي الله عنه ، فانصرف يمشي نحو الميسرة ، وثبتت ربيعة ، ودنا أهل الشام منه فما زاده قربهم إلا سراعا . وكان الحسن والحسين ومحمد بنو علي رضي الله عنه معه ، والنبل يمر بين عاتقه ومنكبيه ، وما من بنيه أحد إلا يقيه بنفسه ، فبصر به أحمر مولى أبي سفيان أو عثمان ، فأقبل نحوه ، فخرج إليه كيسان مولى علي فاختلفا ضربتين ، فقتله أحمر ، فأخذ علي بجنب درع أحمر فجذبه وحمله على عاتقه ثم ضرب به الأرض فكسر منكبيه وعضديه . قال : ولما دنا نمه أهل الشام قال له الحسن رضي الله عنه : ما ضرك لو سعيت حتى تنتهي إلى هؤلاء 
ms4350	 القوم من أصحابك ؟ فقال : يا بني إن لأبيك يوما لا يعدوه ولا يبطئ به عنه السعي ، ولا يعجل به إليه المشي ، إن أباك والله لا يبالي أوقع على الموت أم وقع الموت عليه قال : ولما وصل إلى ربيعة نادى بصوت عال كغير المكترث لما فيه الناس : لمن هذه الرايات ؟ قالوا : رايات ربيعة . قال : بل رايات عصم الله أهلها ، فصبرهم وثبت أقدامهم . . . وقال لحضين بن المنذر : يا فتى ألا تدني رايتك هذه ذراعا ؟ قال ؛ والله عشرة أذرع . فأدناها حتى قال علي رضي الله عنه : حسبك مكانك . قال : ولما انتهى علي إلى ربيعة تنادوا بينهم : إن أصيب فيكم أمير المؤمنين وفيكم رجل حي افتضحتم في العرب فقاتلوا قتالا شديدا ما قاتلوا مثله ، فلذلك قال علي رضي الله عنه : لمن راية سوداء يخفق ظلها . . . إذا قيل " قدمها حضين " تقدما PageV20P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" ويقدمها في الموت حتى يزيرها . . . حياض المنايا تقطر الموت والدما أذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا . . . بأسيافنا حتى تولى وأحجما جز الله قوما صابروا في لقائهم . . . لدى الموت قوما ما أعف وأكرما وأطيب أخبارا وأكرم شيمة . . . إذا كان أصوات الرجال تغمغما ربيعة أعني أهل بأس ونجدة . . . إذا ما همو لاقوا خميسا عرمرما قال : ومر الأشتر بعلي وهو يقصد الميسرة ، والأشتر يركض نحو الفزع قبل الميمنة ، فقال له علي : إيت هؤلاء القوم فقل لهم " أين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه إلى الحياة التي لا تبقى لكم ؟ " . فمضى الأشتر فاستقبل الناس منهزمين ، فقال لهم ما قال علي ، ثم قال : " أيها الناس أنا الأشتر ، إلي أنا الأشتر ، إلي أنا الأشتر " ، فأقبل إليه بعضهم وذهب البعض ، فنادى : " أيها الناس ، ما أقبح ما قاتلتم منذ اليوم أخلصوا إلي مذحجا " فأقبلت مذحج إليه ، فقال لهم : " ما أرضيتم ربكم ، ولا نصحتم له في عدوكم ، وكيف ذلك وأنتم أبناء الحرب ، وأصحاب الغارات ، وفتيان الصياح ، وفرسان الطراد ، وحتوف الأقران ، ومذحج الطعان الذين لم يكونوا يسبقون بثأرهم ، ولا تطل دماؤهم ، وما تفعلون هذا اليوم فإنه مأثور عنكم بعده ، فانصحوا واصدقوا عدوكم اللقاء 
ms4351	 ، فإن الله مع الصادقين ، والذي نفسي ما من هؤلاء - وأشار إلى أهل الشام - رجل على مثل جناح بعوضة من محمد ، اجلوا سواد وجهي يرجع فيه دمه ، عليكم بهذا السواد الأعظم ، فإن الله لو قد فضه تبعه من بجانبيه " . قالوا : تجدنا حيث أحببت . فقصد نحو عظمهم مما يلي الميمنة يزحف إليهم ويردهم . واستقبله شباب من همدان ، وكانوا ثمانمائة مقاتل يومئذ ، وكانوا صبروا في الميمنة حتى أصبب منهم ثمانون ومائة رجل ، وقتل منهم أحد عشر رئيسا : كان أولهم PageV20P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" ذؤيب بن شريح ، ثم شرحبيل ، ثم مرثد ، ثم هبيرة ، ثم يريم ، ثم سمير ، أولاد شريح قتلوا ، ثم أخذ الراية عميرة ثم الحارث ابنا بشير فقتلا ، ثم أخذها سفيان وعبد الله وبكر بنو زيد فقتلوا جميعا ، ثم أخذ الراية وهب بن كريب فانصرف هو وقومه وهم يقولون : " ليت لنا عدتنا من العرب ، يحالفوننا على الموت ، ثم نرجع ، فلا ننصرف أو نقتل أو نظفر " ، فسمعهم الأشتر فقال لهم : أنا أحالفكم على ألا نرجع أبدا حتى نظفر أو نهلك جميعا فوقفوا معه . قال : وزحف الأشتر نحو الميمنة ، وثاب إليه الناس وتراجعوا من أهل البصرة وغيرهم ، فلم يقصد كتيبة إلا كشفها ، ولا جمعا إلا حازه ورده ، وقاتل قتالا شديدا ، ولزمه الحارث بن جمهان الجعفي ، فما زال هو ومن رجع إليه يقاتلون حتى كشف أهل الشام ، وألحقهم بمعاوية والصف الذي معه ، وذلك بين صلاة العصر والمغرب ، وانتهى إلى عبد الله بن بديل بن ورقاء وهو في عصابة من القراء نحو المائتين أو الثلاثمائة قد لصقوا بالأرض كأنهم جثا ، فكشف عنهم أهل الشام فأبصروا إخوانهم ، فقالوا : ما فعل أمير المؤمنين قال : حي صالح في المسيرة يقاتل الناس أمامه . فقالوا : الحمد لله قد كنا ظننا أن قد هلك وهلكتم . ثم قال عبد الله بن رحمه الله لأصحابه : استقدموا بنا . فقال له الأشتر : " لا تفعل ، واثبت مع الناس ، فقاتل ، فإن خير لهم وأبقى لك ولأصحابك " ، فأبى ، ومضى نحو معاوية وحوله كأمثال الجبال ، وخرج عبد الله أمام أصحابه فقتل من دنا 
ms4352	 منه ، حتى قتل الجماعة ، ودنا من معاوية ، فنهض إليه الناس من كل جانب ، وأحيط به وبطائفة من أصحابه ، فقاتل حتى قتل ، وقتل ناس من أصحابه ، ورجعت طائفة منهم مجرحين ، فبعث الأشتر الحارث بن جهمان الجعفي ، فحمل على أهل الشام الذين يتبعون من انهزم من أصحاب عبد الله ، حتى نفسوا عنهم ، وانتهوا إلى الأشتر . وحكى أبو عمر ابن عبد البر عن الشعبي في قتل عبد الله : أنه لما انتهى إلى معاوية أزاله وأزال أصحابه عن مواقفهم ، وكان مع معاوية يومئذ عبد الله بن عامر ، فأقبل أصحاب معاوية على عبد الله بن بديل يرجمونه بالحجارة حتى أثخنوه ، وقتل ، فأقبل معاوية وعبد الله بن عامر معه ، فألقى عليه ابن عامر عمامته غطى بها وجهه ، PageV20P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" وترحم عليه ، فقال معاوية : اكشفوا وجهه . فقال ابن عامر : والله لا تمثل به وفي روح فقال معاوية : اكشفوا عن وجهه فقد وهبناه لك . ففعلوا ، فقال معاوية : هذا كبش القوم ورب الكعبة ، اللهم أظفر بالأشتر والأشعث بن قيس ، والله ما مثل هذا إلا كما قال الشاعر : أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وإن شمرت يوما به الحرب شمرا كليث هزبر كان يحمي ذماره . . . رمته المنايا قصدها فتقطرا ثم قال معاوية : إن نساء خزاعة لو قدرت أن تقاتلني فضلا عن رجالها لفعلت . انتهى كلام الشعبي . قال : وزحف الأشتر لعك والأشعريين ، وقال لمذحج : اكفونا عكا . ووقف في همدان وقال لكندة : اكفونا الأشعريين . فاقتتلوا قتالا شديدا إلى المساء ، وقاتلهم الأشتر في همدان وطوائف من الناس ، فما زال أهل الشام عن مواضعهم حتى ألحقوهم بالصفوف الخمسة المعلقة بالعمائم حول معاوية ، ثم حمل عليهم حملة أخرى فصرع أربعة صفوف من المعقلين بالعمائم . ودعا معاوية بفرسه فركبه ، وكان يقول : أردت أن أنهزم فذكرت قول ابن الإطنابة وكان جاهليا : أبت لي عفتي وأبى بلائي . . . وإقدامي على البطل المشيح وإعطائي على المكروه مالي . . . وأخذي الحمد بالثمن الربيح وقولي كلما جشأت وجاشت : . . . مكانك تحمدي أو تستريحي PageV20P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" قال : فمنعني هذا القول من الفرار ، ونظر إلى 
ms4353	 عمرو فقال له : " اليوم صبر ، وغدا فخر " . فقال : صدقت . قال : وتقدم عقبة بن حديد النميري وهو يقول : " ألا إن مرعى الدنيا أصبح هشيما ، وشجرها حصيدا ، وجديدها سملا ، وحلوها مر المذاق ، وإني قد سئمت الدنيا ، وإني أتمنى الشهادة وأتعرض لها في كل جيش وغارة ، فأبى الله إلا أن يبلغني هذا اليوم ، وإني معترض لها من ساعتي هذه ، وقد طمعت ألا أحرمها ، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من عادى الله في كلام طويل ، وقال : يا إخوتي ، قد بعت هذه الدار بالتي أمامها ، وهذا وجهي إليها فتبعه إخوته عبيد الله وعوف ومالك ، وقالوا : لا نطلب رزق الدنيا بعدك فقاتلوا حتى قتلوا ، وهم من أصحاب علي . وكان ممن قتل في هذا اليوم من أصحاب علي أبو شداد قيس بن المكشوح ، واسم المكشوح : هبيرة بن هلال عند أكثرهم ، وكان قيس يومئذ صاحب راية بجلية ، وذلك أن بجلية قالت له : يا أبا شداد خذ رايتنا اليوم . فقال : غيري خير لكم . قالوا : ما نريد غيرك . قال فوالله لئن أعطيتمونيها لا أنتهي بكم دون صاحب الترس المذهب وكان على رأس معاوية رجل قائم معه ترس مذهب يستر به معاوية من الشمس ، قالوا : اصنع ما شئت . فأخذ الراية ثم زحف بها ، فجعل يطاعنهم حتى انتهى إلى صاحب الترس ، وكان في خيل عظيمة ، فاقتتل الناس قتالا شديدا ، وشد أبو شداد على صاحب الترس - وقيل : كان صاحب الترس المذهب عبد الرحمن بن خالد بن الوليد - فاعترضه دونه مولى رومي لمعاوية ، فضرب قدم أبي شداد فقطعها ، وضربه أبو شداد فقتله ، وأشرعت إليه الرماح فقتلوه ، وأخذ الراية عبد الله بن قلع الأحمسي ، فقاتل حتى قتل ، ثم أخذها عفيف بن إياس فلم تزل في يده حتى تحاجز الناس . . وقتل غير هؤلاء ممن له صحبة . PageV20P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" قال : وخرجت حمير في جمعها ومن انضم إليها من أهل الشام ، وتقدمهم ذو الكلاع ، ومعهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب وهم ميمنة أهل الشام ، فقصدوا ربيعة من أهل العراق ، وكانت ربيعة ميسرة أهل العراق ، وفيهم ابن عباس 
ms4354	 ، فحملوا على ربيعة حملة شديدة ، فتضعضعت راية ربيعة ، وكانت الراية مع أبي ساسان حضين بن المنذر ، فانصرف أهل الشام عنهم ، ثم كر عبيد الله بن عمر وقال : يا أهل الشام ، إن هذا الحي من أهل العراق قتلة عثمان وأنصار علي ، فشدوا على الناس شدة عظيمة ، فثبتت ربيعة وصبرت صبرا حسنا إلا قليلا من الضعفاء والفشلة ، وثبت أهل الرايات وأهل الصبر والحفاظ وقاتلوا قتالا حسنا ، ثم تراجع من انهزم من ربيعة ، واشتد القتال حتى كثرت القتلى ، فقتل سمير بن الريان العجلي ، وكان شديد البأس ، وأتى زياد بن خصفة عبد القيس فأعلمهم بما لقيت بكر بن وائل من حمير ، وقال : يا عبد القيس لا بكر بعد اليوم فقاتلوا معهم ، فقتل ذوا الكلاع الحميري وعبيد الله بن عمر بن الخطاب ، وجرح عمار ابن ياسر فقال : " اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أضع ظبة سيفي في بطني ثم أنحني عليها حتى تخرج من ظهري لفعلته وإني لا أعلم اليوم عملا هو أرضى إليك من جهاد هؤلاء الفاسقين ، ولو أعلم عملا هو أرضى لك منه لفعلته والله إني لأرى قوما ليضربنكم ضربا يرتاب منه المبطلون ، وايم الله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أننا على الحق وأنهم على الباطل " ثم قال : " من يبتغي رضوان ربه فلا يرجع إلى مال ولا ولد " فأتاه عصابة فقال : " اقصدوا بنا هؤلاء القوم الذين يطلبون دم عثمان ، والله ما أرادوا الطلب بدمه ، ولكنهم ذاقوا الدنيا واستحبوها ، وعلموا أن الحق إذا لزمهم حال بينهم وبين ما يتمرغون فيه منها ، ولم تكن لهم سابقة يستحقون بها طاعة الناس والولاية عليهم ، فخدوا أتباعهم أن قالوا : إمامنا قتل مظلوما ، ليكونوا بذلك جبارة ملوكا ، فبلغوا ما ترون ، ولولا هذه ما تبعهم من الناس رجلان ، اللهم إن تنصرنا فطال ما نصرت ، وإن جعلت لهم الأمر فادخر لهم بما أحدثوا في عبادك العذاب الأليم " ثم PageV20P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" مضى ومعه تلك العصابة ، فكان لا يمر بواد من أودية صفين إلا تبعه من 
ms4355	 كان هناك من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . ثم جاء إلى هاشم بن عتبة بن أبي وقاص - وهو المرقال - وكان صاحب راية علي رضي الله عنه ، فقال : " يا هاشم ، أعورا وجبنا " لا خير في أعور لا يغشىالبأس ، اركب يا هاشم " . فركب معه وهو يقول . أعور يبغي أهله محلا . . . قد عالج الحياة حتى ملا لا بد أن يفل أو يفلا . . . يتلهم بذي الكعوب تلا وعمار يقول : " تقدم يا هاشم ، الجنة تحت ظلال السيوف ، والموت في أطراف الأسل ، وقد فتحت أبواب السماء ، وتزينت الحور العين ، اليوم ألقى الأحبه ، محمدا وحزبه " وتقدم حتى دنا من عمرو بن العاص ، فقال له : " يا عمرو ، بعت دينك بمصر تبا لك تبا لك " فقال : لا ولكن أطلب دم عثمان . قال : " أشهد على علمي فيك إنك لا تطلب بشيء من فعلك وجه الله ، وأنك إن لم تقتل اليوم تمت غدا ، فانظر إذا أعطي الناس على نياتهم ما نيتك ؟ لقد قاتلت صاحب هذه الراية ثلاثا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهذه الرابعة ما هي بأبر ولا أتقى " . ثم قاتل عمار فلم يرجع ، وقتل ، وقال قبل أن يقتل : إيتوني بآخر زرق لي من الدنيا فأتي بضياح من لبن في قدح ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " تقتل عمار الفئة الباغية ، وإن آخر رزقه ضياح من لبن " والضياح ؛ الممزوج بالماء من اللبن . PageV20P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" قال : وقتلة أبو الغادية ، واحتز رأسه ابن حوى السكسكي ، وقد كان ذو الكلاع سمع عمرو بن العاص يقول : قال رسول الله عليه الصلاة والسلام لعمار " تقتلك الفئة الباغية وآخر شربة تشربها ضياح من لبن " . فكان ذو الكلاع يقول لعمرو : ما هذا ويحك يا عمرو فيقول إنه يرجع إلينا ، فقتل ذو الكلاع قبل عمار مع معاوية ، وأصيب عمار بعده مع علي ، فقال عمرو لمعاوية : " والله ما أدري بقتل أيهما أنا أشد فرحا : بقتل عمار أو بقتل ذي الكلاع ، والله لو بقي بعد قتل عمار لمال بعامة أهل الشام إلى علي " . فأتى جماعة إلى 
ms4356	 معاوية ، كلهم يقول : " أنا قتلت عمارا " فيقول عمرو : فما سمعته يقول ؟ فيخلطون ، فأتاه ابن حوى فقال : أنا قتلته فسمعته يقول " اليوم ألقى الأحبة ، محمدا وحزبه " . فقال له عمرو : أنت صاحبه . ثم قال " رويدا ، والله ما ظفرت يداك ، ولقد أسخطت ربك " . وقيل : إن أبا الغادية قتل عمارا وعاش إلى زمن الحجاج ، فدخل عليه ، فأكرمه الحجاج وقال : أنت قتلت ابن سمية ؟ يعني عمارا قال : نعم . قال : من سره أن ينظر إلى عظيم الباع يوم القيامة فلينظر إلى هذا الذي قتل ابن سمية . ثم سأله أبو الغادية حاجة فلم يجبه إليها ، فقال : نوطئ لهم الدنيا ولا يصلونا منها ويزعم أني عظيم الباع يوم القيامة فقال الحجاج : أجل والله من كان ضرسه مثل أحد ، وفخذه مثل جبل ورقان ، ومجلسه مثل المدينة والربذة ، لعظيم الباع يوم القيامة ، والله لو أن عمارا قتله أهل الأرض لدخلوا كلهم النار . وقال أبو عبد الرحمن السلمي : لما قتل عمار دخلت عسكر معاوية لأنظر هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا - وكنا إذا تركنا القتال تحدثوا إلينا وتحدثنا إليهم - فإذا معاوية وعمرو وأبو الأعور وعبد الله بن عمرو يتسايرون ، فأدخلت فرسي بينهم لئلا يفوتني ما يقولون ، فقال عبد الله بن عمرو لأبيه : يا أبت قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا وقد قال رسول الله ما قال قال وما قال ؟ قال : ألم يكن المسلمون ينقلون في بناء مسجد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبنة لبنة وعمار ينقل لبنتين لبنتين ؟ فغشي عليه ، فأتاه رسول الله PageV20P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" عليه الصلاة والسلام ، فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول " ويحك يا ابن سمية الناس ينقلون لبنة لبنة ، وأنت تنقل لبنتين لبنتين رغبة في الأجر ، وأنت مع ذلك تقتلك الفئة الباغية " . فقال عمرو لمعاوية : أما تسمع ما يقول عبد الله ؟ قال : وما يقول ؟ فأخبره ، فقال معاوية : أنحن قتلناه ؟ إنما قتله من جاء به قال فخرج الناس من أخبيتهم وفساطيطهم يقولون . إنما قتله من جاء به . فلا أدري من كان أعجب ؟ : أهو أم هم ؟ . قال : ولما 
ms4357	 قتل عمار قال علي رضي الله عنه لربيعة : أنتم درعي ورمحي . فانتدب إليه نحو من اثني عشر ألفا ، وتقدمهم علي على بغلة ، فحملوا معه حملة رجل واحد ، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقص ، وقتلوا كل من انتهوا إليه ، حتى بلغوا معاوية ، فناداه علي : فقال علام يقتل الناس بيننا ؟ هلم أحاكمك إلى الله ، فأينا قتل صاحبه استقامت له الأمور . فقال عمرو : أنصفك . فقال معاوية لعمرو : ما أنصفت ، إنك لتعلم أنه لم يبرز إليه أحد إلا قتله . فقال عمرو ما يحسن بك ترك مبارزته ، فقال معاوية : طمعت فيها بعدي . قال : وكان أصحاب علي قد وكلوا به رجلين يحفظانه ، لئلا يقاتل ، فكان يحمل إذا غفلا فلا يرجع حتى يخضب سيفه ، وإنه حمل مرة فلم يرجع حتى انثنى سيفه ، فألقاه إليهم ، وقال : لولا أنه انثنى ما رجعت إليكم . فقال الأعمش لأبي عبد الرحمن : هذا والله ضرب غير مرتاب . قال : وأما هاشم بن عتبة بن أبي وقاص فإنه دعا الناس عند المساء وقال : ألا من كان يريد الله والدار الآخرة فإلي . فأقبل إليه الناس ، فحمل على أهل الشام مرارا ، ويصبرون له ، وقاتل قتالا شديدا وقال لأصحابه : " لا يهولنكم ما ترون من صبرهم ، فوالله ما هو إلا حمية العرب وصبرها تحت راياتها ، وإنهم لعلى الضلال وإنكم لعلى الحق " ثم حرض أصحابه ، وحمل في عصابة من القراء وقاتل قتالا شديدا ، فقتل يومئذ تسعة أو عشرة ، وحمل عليه الحارث بن المنذر التنوخي ، فطعنه فسقط ، وأرسل إليه علي : أن قدم لواءك ، فقال لرسوله : انظر إلى بطني فنظر إليه ، فإذا هو قد انشق PageV20P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" قال : ومر علي بكتيبة من أهل الشام فرآهم لا يزولون عن موقفهم - وهم غسان - فقال : " إن هؤلاء لا يزولون إلا بطعن وضرب يفلق الهام ويطيح العظام ، وتسقط منه المعاصم والأكف ، وحتى تقرع جباههم بعمد الحديد ، أين أهل النصر والصبر وطلاب الأجر ؟ " فأتاه عصابة من المسلمين ، فدعا ابنه محمدا فقال : " تقدم نحو هذه الراية مشيا رويدا على هينتك ، حتى إذا أشرعت في صدورهم الرماح فأمسك 
ms4358	 حتى يأتيك مري " . ففعل وأعد لهم على مثلهم وسيرهم إلى ابنه محمد ، وأمره بقتالهم ، فحمل عليهم فأزالهم عن مواقفهم ، وأصابوا منهم رجالا . قال : ومر الأسود بن قيس المرادي بعبد الله بن كعب المرادي وهو صريع ، فقال له عبد الله : يا أسود . قال : لبيك . وعرفه ونزل إليه وقال : " عز على مصرعك إن كان جارك ليأمن بوائقك ، وإن كنت لمن الذاكرين له كثيرا أوصني رحمك الله " قال : " أوصيك بتقوى الله ، وأن تناصح أمير المؤمنين ، وتقاتل معه المخلين ، حتى يظهر أو يلحق بالله ، وأبلغه عني السلام وقل له : قاتل على المعركة حتى تجعلها خلف ظهرك ، فإنه من أصبح غدا والمعركة خلف ظهره كان العالي " . ثم لم يلبث أن مات ، فأقبل الأسود إلى علي فأخبره ، فقال : " رحمه الله جاهد عدونا في الحياة ، ونصح لنا في الوفاة " . . وقيل : إن الذي أشار على علي بهذا عبد الرحمن بن حنبل الجمحي . قال : فاقتتل الناس تلك الليلة كلها إلى الصباح ، وهي ليلة الهرير ، فتطاعنوا حتى تقصفت الرماح ، وتراموا حتى نفذ النبل ، وأخذوا السيوف ، وعلي يسير بين الميمنة والميسرة ، ويأمر كل كتيبة أن تقدم على التي تليها ، فلم يزل يفعل ذلك حتى أصبح ، والمعركة كلها خلف ظهره ، والأشتر في الميمنة ، وابن عباس ، في الميسرة وعلي في القلب ، والناس يقتتلون من كل جانب وذلك يوم الجمعة وأخذ الأشتر PageV20P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" يزحف بالميمنة ، وكان قد تولاها عشية الخميس وليلة الجمعة إلى ارتفاع الضحى ، وهو يقول لأصحابه : ازحفوا قيد هذا الرمح . ويزحف بهم نحو أهل الشام ، فإذا فعل ذلك بهم قال : ازحفوا قيد هذا القوس . فإذا فعلوه سألهم مثل ذلك ، حتى مل أكثر الناس الإقدام ، فلما رأى الأشتر ذلك دعا بفرسه فركبه وترك رايته مه حيان بن هوذة النخعي ، وخرج يسير في الكتائب ويقول : من يشري نفسه ويقاتل مع الأشتر حتى يظهر أو يلحق بالله ؟ فاجتمع إليه جمع كثير ، فيهم حيان بن هوذة النخعي وغيره ، فرجع بهم إلى المكان الذي كان فيه ، وقال لهم : " شدوا شدة - فدى لكم خالي وعمي - ترضون بها 
ms4359	 الرب ، وتعزون بها الدين " ثم نزل فضرب وجه دابته ، وقال لصاحب رايته : أقدم بها . وحمل بالقوم فضرب أهل الشام حتى انتهى بهم إلى عسكرهم ، فقاتلوه عند العسكر قتالا شديدا ، وقتل صاحب رايته ، فلما رأى علي الظفر من ناحيته أمده بالرجال . فقال عمرو لوردان : تدري ما مثلي ومثلك ومثل الأشتر ؟ قال : لا . قال " كالأشقر إن تقدم عقر وإن تأخر عقر ؟ لئن تأخرت لأضربن عنقك " قال : أما والله يا أبا عبد الله لأوردنك حياض الموت ضع يدك على عاتقي . ثم جعل يتقدم ويتقدم ويقول : والله لأوردنك حياض الموت . واشتد القتال . فلما رأى عمرو أن أمر أهل العراق قد اشتد ، وخاف الهلاك ، قال لمعاوية : هل لك في أمر أعرضه عليك لا يزيدنا إلا اجتماعا ولا يزيدهم إلا فرقة ؟ قال : نعم . قال : " نرفع المصاحف ، ثم نقول لما فيها هذا حكم الله بيننا وبينكم ، فإن أبى بعضهم أن يقبلها وجدت فيهم من يقول : ينبغي لنا أن نقبل . فتكون فرقة بينهم ، فإن قبلوا ما فيها رفعنا القتال عنا إلى أجل " . ذكر رفع أهل الشام المصاحف وما تقرر من أمر التحكيم وكتاب القضية قال : ولما أشار عمرو بن العاص على معاوية برفع المصاحف أمر برفعها ، فرفعت بالرماح ، وقال : " هذا كتاب الله بيننا وبينكم ، من لثغور الشام بعد أهله ؟ من لثغور العراق بعد أهله ؟ " . فلما رآها الناس قالوا : نجيب إلى كتاب الله فقال لهم علي رضي الله عنه : PageV20P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" " عباد الله ، امضوا على حقكم وصدقكم قتال عدوكم ، فإن معاوية وعمرا وابن أبي معيط وحبيبا وابن أبي سرح والضحاك ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن ، أنا أعرف بهم منكم ، قد صحبتهم أطفالا ثم رجالا ، فكانوا شر أطفال وشر رجال ويحكم والله ما رفعوها إلا خديعة ووهنا ومكيدة " فقالوا له : لا يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله فنأبى أن نقبله فقال لهم علي رضي الله عنه : " فإني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم الله ، فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم ، ونسوا عهده ، ونبذوا كتابه " . فقال معسر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين 
ms4360	 الطائي في عصابة من القراء الذين صاروا خوارج بعد ذلك : " يا علي ، أجب إلى كتاب الله عز وجل إذا دعيت إليه ، وإلا دفعناك برمتك إلى القوم أو ونفعل بك كما فعلنا بابن عفان " : قال : " فاحفظوا عني نهيي إياكم ، واحفظوا مقالتكم لي ، فإن تطيعوني فقاتلوا ، وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم " . قالوا : ابعث إلى الأشتر فليأتيك . فبعث علي يزيد بن هانئ إلى الأشتر يستدعيه ، فقال : " ليست هذه الساعة بالساعة التي ينبغي لك أن تزيلني فيها عن موقفي ، إني رجوت أن يفتح الله لي " . فرجع يزيد فأخبره ، وارتفعت الأصوات ، وارتفع الرهج من ناحية الأشتر ، فقالوا : والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل فقال : " هل رأيتموني ساررته ؟ أليس كلمته على رؤوسكم وأنتم تسمعون ؟ " فقالوا : " ابعث إليه فليأتك ، وإلا والله اعتزلناك " فقال : " ويلك يا يزيد قل له أقبل إلي ، فإن الفتنة قد وقعت " فأبلغه ذلك ، فقال الأشتر ألرفع المصاحف ؟ قال : نعم . قال : " والله لقد ظننت أنها ستوقع اختلافا وفرقة ، إنها مشورة ابن العاص ، ألا ترى إلى الفتح ؟ ألا ترى ما يلقون ؟ ألا ترى ما صنع الله لنا ؟ أينبغي أن أدع هؤلاء وأنصرف عنهم ؟ " فقال له يزيد : أتحب أ ، تظفر وأمير المؤمنين يسلم إلى عدوه أو يقتل ؟ قال : " لا والله سبحان الله " فأعلمه بقولهم ، فأقبل إليهم الأشتر وقال : " يا أهل العراق ، يا أهل الذل والوهن ، أحين علوتم القوم وظنوا أنكم لهم قاهرون رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها ؟ وهم والله تركوا ما أمر الله به فيها وسنة من أنزلت عليه فأمهلوني PageV20P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" فواقا فإني قد أحسست بالفتح ، قالوا : لا . قال : أمهلوني عدو الفرس فإني قد طمعت في النصر قالوا : إذن ندخل معك في خطيئتك قال : " فخبروني عنكم متى كنتم محقين ؟ : أحين تقاتلون وخياركم يقتلون ؟ فأنتم الآن إذا أمسكتم عن القتال مبطلون أم أنتم الآن محقون ؟ فقتلاكم الذين لا تنكرون فضلهم وهم خير منكم في النار " فقالوا : " دعنا منك يا أشتر ، قاتلناهم لله ، وندع قتالهم لله " فقال : " خدعتم فانخدعتم ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم ، يا 