ms921	 عبد الرحمن الأشهلي المدني. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وعبد الله بن نمير وغيرهما . روى عنه ابنه العباس ، وأبو العباس بن مسروق في كتاب أخبار عقلاء المجانين. 1056- محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وأبى إسحاق الفزاري وبقية بن الوليد. روى عنه محمد بن الفضل بن جابر السقطى وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة. سمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول قدم محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي بغداد وبها سمع منه أبو القاسم البغوي. PageV03P0538(@)(@@) 1057- محمد بن عبد الرحمن بن فهم والد الحسين. سمع أبا سلمة منصور بن سلمة الخزاعي وإسحاق بن إبراهيم الموصلي . روى عنه ابنه الحسين. أخبرني أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي سعيد حدثنا حسين بن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن فهم حدثنا أبى حدثني إسحاق الموصلي قال قال لي المعتصم ياإسحاق إذا نصر الهوى ذهب الرأى. 1058- محمد بن أبي نوح عبد الرحمن بن غزوان مولى خزاعة المعروف والده بقراد يكنى أبا عبد الله. حدث عن مالك بن أنس وشريك بن عبد الله وضمام بن إسماعيل وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس وعبيد الله الأشجعي أحاديث منكره. روى عنه أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وعلى بن الحسن المروزي وأحمد بن عبد الله السرى والحسين بن إسماعيل المحاملي. PageV03P0539(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو القاسم المروزي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عزوان حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله اهلين في الأرض قيل من 
ms922	 هم يا رسول الله قال هم أهل القرآن. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال تفرد به بن غزوان وكان كذابا فلا يصح عن مالك ولا عن الزهري والله أعلم قال أبو الحسن وانما يروى هكذا عن بديل بن ميسرة عن أنس. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الرحمن أبى نوح بن قراد متروك. 1059- محمد بن عبد الرحمن بن بحر بن بهرام الهروي ويعرف بالعتبي. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس ، عن أبي عبد الله العصمي عن أجد بن محمد بن ياسين الهروي قال محمد بن عبد الرحمن العتبي كان يكون بالري ومات بالري وهو محمد بن عبد الرحمن بن بحر بن بهرام من الثقات صاحب حديث سمع حسينا الجعفي وأبا عاصم ويزيد بن هارون PageV03P0540(@)(@@) والناس حدث بهراة وبغداد والرى فلم يطعنوا فيه بشيء سمعت أبا جعفر الشامي يقول انه مات سنة إحدى وستين ومئتين. 1060- محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري. حدث عن الحسين بن إسماعيل الطبري . روى عنه محمد بن عبيد العجل. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري حدث ببغداد بنسخة لمقاتل بن حيان من رواية نوح بن أبي مريم عنه رواها عن شيخ له يقال له حسين بن إسماعيل الطبري. أخبرنا محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطبري حدثنا الحسين بن إسماعيل بن خالد الطبري حدثنا يوسف بن سعيد أبو المثنى ، عن أبي عصمة عن مقاتل بن حيان عن قبيصة بن ذؤيب عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولى فهي زانية. PageV03P0541(@)(@@) 1061- محمد بن عبد الرحمن أبو جعفر الصيرفي. كان ممن يوصف بالعقل والدين والعلم وحدث عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وشبابة بن 
ms923	 سوار وكثير بن هشام. روى عنه محمد بن خلف وكيع والقاضي المحاملي وغيرهما. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد في تسمية من كان من أهل العلم بالجانب الشرقى من مدينة السلام قال ومنهم أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي كان يعد من العقلاء وقد حدث وكان مذهبه في بذل الحديث انه كان يسأل من يقصده عن مدينة بعد مدينة هل بقى منها أحد يحدث فان قيل له ما بقى فيها محدث خرج إليها في سر ثم حدثهم ورجع وكان من الديانة على نهاية. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع ان أبا جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي مات في ليلة السبت ودفن يوم السبت لسبع خلون من ربيع الآخرة سنة خمس وستين ومئتين قال وكان من عقلاء الرجال وساداتهم. قلت : وكان محمد بن عبد الرحمن فيما بلغني يذكر انه ولد سنة خمس وسبعين ومئة. 1062- محمد بن عبد الرحمن البغدادي. شيخ روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي حديثا أخبرناه أحمد PageV03P0542(@)(@@) بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا محمد بن يوسف الهروي قاطن دمشق قال حدثني محمد بن عبد الرحمن البغدادي بمصر حدثنا موسى بن سهل أبو هارون الرازي حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن أبي الأحوص الجشمي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مولود الا وفي سرته من تربته التي تولد منها فإذا رد إلى ارذل عمره رد إلى تربته التي خلق منها حتى يدفن فيها وإني وأبو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن. غريب من حديث الثوري عن الشيباني لا أعلم 
ms924	 يروى إلا من هذا الوجه وقيل إن محمد بن مهاجر المعروف بأخي حنيف رواه عن إسحاق الأزرق. PageV03P0543(@)(@@) 1063- محمد بن عبد الرحمن بن مهران أبو العباس. حدث عن مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن رجاء وأبى حذيفة موسى بن مسعود ، وعبد السلام بن مطهر ، ومحمد بن الصباح الدولابي. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن محمد بن عيسى المكى ، وعبد الواحد بن المهتدى بالله وكان ثقة. وذكر ابن مخلد في تاريخه الذي قرأته بخطه أن ابن مهران مات في جمادى الآخرة سنة سبعين ومئتين. 1064- محمد بن عبد الرحمن بن يونس أبو العباس السراج الرقى. قدم بغداد وحدث بها عن عمر بن خالد الحراني ، ومحمد بن إسماعيل بن عياش الحمصي ، وعن أبي صالح محبوب بن موسى الأنطاكي وموسى بن أيوب النصيبي ، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني. روى عنه وكيع القاضي ، ومحمد بن مخلد وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري والزبير بن محمد الحافظ وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني قال ولد أبو العباس محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج سنة مئتين ومات سنة ثمان وسبعين ومئتين. PageV03P0544(@)(@@) 1065- محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة اخى عبد الله بن شبرمة الضبي وهو شبرمة بن طفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن مالك بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معبد بن عدنان ويكنى محمد بن عبد الرحمن أبا قبيصة. سمع سعيد بن سليمان وعاصم بن علي الواسطيين وسعد بن زنبور وسعيد بن محمد الجرمي . روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن الفضل بن خزيمة وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو 
ms925	 بكر الشافعي وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا على بن محمد بن علي الإيادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم فقال حدثني ابو قبيصة محمد بن عبد الرحمن حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن عمرو بن نعيم عن أسامة بن سلمان أبا ذر حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله ليغفر لعبده ما لم يقع الحجاب قالوا يا رسول الله وما الحجاب قال ان تموت النفس وهى مشركة. PageV03P0545(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا إسماعيل بن علي قال قال لنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن تزوجت أم اولادى هؤلاء فلما كان بعد الاملاك بأيام قصدتهم للسلام فاطلعت من شق الباب فرأيتها فبغضتها وهى معي منذ ستين سنة. قال إسماعيل كان هذا الشيخ من ادرس من رأيناه للقرآن سألته عن أكثر ما قرأ في يوم وكان يوصف بكثرة الدرس وسرعته فامتنع ان يخبرنى فلم أزل به حتى قال لي انه قرا في يوم من أيام الصيف الطوال أربع ختم وبلغ في الخامسة إلى براءة وأذن مؤذن العصر وكان من أهل الصدق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال سنة اثنتين وثمانين ومئتين فيها مات أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن الضبي لاثنتي عشرة ليلة بقين من ربيع الأول. 1066- محمد بن عبد الرحمن أبو بكر الخياط المقرئ يعرف بزروان وقيل زوران. PageV03P0546(@)(@@) حدث عن يحيى بن هشام السمسار وسعيد بن سليمان سعدويه وقرأ على عبيد بن الصباح صاحب حفص بن سليمان الغاضرى. روى عنه أبو الحسن بن شنبوذ ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو عقيل أحمد بن عيسى القزاز قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن زوران حدثنا سعدويه ، عن أبي معشر عن سعيد ، عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله انك 
ms926	 تمزح قال ولا أقول إلا حقا. كذا قال الشافعي زوران قدم الراء عل الواو ووافقه الطستي PageV03P0547(@)(@@) على ذلك واما القراء فيقولون زوران بتقديم الواو على الراء. 1067- محمد بن عبد الرحمن بن كامل بن موسى بن صفوان أبو الأصبع الأسدي القرقساني. قدم بغداد وحدث بها عن أبي جعفر النفيلي وإبراهيم بن المنذر الخزامى وأبى بكر بن أبي الأسود ومعلى بن مهدى ويزيد بن مهران وعبيد بن يعيش. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وإسماعيل بن الصفار ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة حسن الحديث. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء قال : جدثنا محمد قال : حدثنا أبو الإصبع محمد بن عبد الرحمن بن كامل حدثنا محمد بن أبي أسامة الرقى حدثنا أبى جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن عبد الملك بن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم انه صلى عليها , يعني امرأة بعد ما دفنت. PageV03P0548(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق ، عن أبي العباس بن سعيد قال : سألت ، عن أبي الإصبع القرقساني الحاج سنة ثمان وثمانين فقالوا توفى منذ نحو ثلاثة أشهر. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن عبد الرحمن بن كامل أبو الأصبع القرقساني رأيته يخضب بالحناء صاحب حديث توفى سنة سبع وثمانين ومئتين. 1068- محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله وقيل أبو على الطبري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي وإسماعيل بن عبد الحميد . روى عنه أحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وكنياه أبا عبد الله وروى عنه أحمد بن الفضل بن خزيمة وكناه أبا علي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو عبد 
ms927	 الله الطبري حدثنا محمد بن حميد حدثنا الفرات بن خالد حدثنا طلحة بن عمرو بن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال خياركم أحسنكم أخلاقا. PageV03P0549(@)(@@) 1069- محمد بن عبد الرحمن بن السندي بن موسى أبو بكر الهمذاني. حدث ببغداد عن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري وأحمد بن محمد الآدمى وأحمد بن محمد بن عمر المنكدري وإسحاق بن إبراهيم العدني ، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري وعمر بن محمد بن أبي زيد الحراني ، وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسين بن عبد الله القطان الرقي وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي وأحاديثه تدل على حفظه ومعرفته. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص ، وابن شاهين وكان ثقة 1070- محمد بن عبد الرحمن أبو بكر القاضي المعروف بابن قريعة. ولاه أبو السائب عتبة بن عبيد الله القاضي قضاء السندية وغيرهما من أعمال الفرات وكان كثير النوادر حسن الخاطر عجيب الكلام يسرع بالجواب المسجوع المطبوع من غير تعمل له ولا تعمق فيه وله أخبار مستفيضة طريفة ولا أعلمه أسند الحديث. وقال لي القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ورد الأمير بختيار واسطا في سنة ستين وثلاث مئة ومعه القاضيان أبو محمد بن معروف ، وأبو PageV03P0550(@)(@@) بكر بن قريعة فسمعنا من ابن قريعة اخبارا املاها علينا ، عن أبي بكر ابن الأنباري وغيره. قال أبو العلاء وكان ابن معروف ، وابن قريعة يوما يتسايران بواسط فدخلا درب الصاغة فتأخرا بن قريعة وقدم بن معروف ثم قال ان تقدمت فحاجب وان تأخرت فواجب. حدثني الوليد الحسن بن محمد الدربندي حدثنا على بن محمد بن أحمد الختلي بواسط حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة حدثنا على بن موسى الكاتب قال اتفقت انا ، وأبو العيناء الضرير بمربعة الخرسى فسلمت عليه فقال لي أحب ان تساعدنى إلى سوق الدواب فتوجها نقصدها فزحمه حمار عليه راكب فانشا يقول {من مخلع البسيط} : يا 
ms928	 خالق الليل والنهار .. صبرا على الذل والصغار كم من جواد بلا حمار .. ومن حمار على حمار ذكر محمد بن محمد السنجي الكابت ان أباه حدثه قال كان الوزير أبو محمد المهلبي تقدم إلى القاضي بن قريعة ان يشرف على البناء في داره وامر بأن لا يطلق شيء من النفقة الا بتوقيع القاضي قال وكان يوما جالسا مع جماعة في دار المهلبي بقرب الموضع الذي كان القاضي يجلس فيه فحضر رجل من العامة فوقف بين يديه ودعا له وادعى ان له ثمن ثلاثين بيضة أخذها منه الوكيل لتزويق السقوف ولم يعطه ثمنها فقال له بين عافاك الله دعواك وافصح عن نجواك فمن البيض نعامى وبطى وهندى ونبطى وحمامى وعصافيرى حتى أن السمك يبيض والدود يبيض فمن أي PageV03P0551(@)(@@) أجناسه لك فقال الرجل انا لا ابيع بيض النعام لتزويق السقوف لي ثمن ثلاثين بيضة من بيض الدجاج النبطي فقال القاضي : الآن حصحص الحق ما كنيتك ؟ فقال أنا عمر أبو حفص فقال لكاتب البناء اكتب بورك فيك إلى الوكيل محمد بن عاصم حضرنا تولاك الله أبو حفص عمر البيضى فذكر انه له ثمن ثلاثين بيضة دجاجيا لا بطيا ولا هنديا أخذت على شرك الإنصاف منه ثم أخذ ثمنها عنه فأرجع اكرمك الله إلى موجب كتابك وما أثبته باسم عمر هذا في حسابك فان كان صادقا فله ما للصادقين من البر والاكرام وإعطاء الثمن على الوفاء والتمام وان كان كاذبا فعليه ما على الكاذبين من اللعن والزجر وقل له موبخا باعدك الله من حريمه ما أقل وقارك لشيبك وحسبك وصل على نبيك وارفع التوقيع إليه قال فلما أخذه الرجل وضعه في جيبه وقال ثمن البيض على أربعة دوانيق وانا والله لا ابيع هذه الرقعة بدرهمين ومضى. حدثني أبو أحمد الماسح قال كانت الحسبة ببغداد إلى بن قريعة فوافاه أبو عبد الله الزبيري الدعاء للسلطان في المواكب فشكى إليه أن خياطا دفع إليه جبة خز ليفصلها فسرق منها خرقة كبيرة وترها عليه فكتب ابن قريعة إلى 
ms929	 خليفته بباب الشام رقعة نسختها بسم الله الرحمن الرحيم انا إليك مشوق والى رؤيتك متوق وما بهذا وعدتنى ولا عليه وافقتنى ومما أخبرك ان أبا عبد الله الزبيري ابتاع جبة خز سوداء ليجمل بها الدين ويخدم PageV03P0552(@)(@@) بها سلطان المسلمين ويجعل فاضلها مقنعة للموفقة الصالحة زوجته فسلمها إلى خياط امره فيها بالاحتياط ففعل بها مالا يفعله الاعراب المغيرون ولا الاكراد المبيرون ولا المقاولة ولا الأزارقة ان ياخذوا من ثوب خمسه فيحصل صاحبه مأثمه وخياطه غرسه ان هذا لأمر عظيم وخطب في الإسلام جسيم فان رأيت ان تحضر هذا العاض وتوعده بالابراق والاغلاظ وتركبه جملا عاليا بعد ان تضربه ضربا عاتيا وتطيف به في باب الشام ليكون عبرة للأنام فلعله يرتدع ويقلع ويرجع والسلام. قال لي أبو أحمد الماسح وكتب بن قريعة أيضا إلى صاعد الاكبار في ضيعته لما سرق من الدولاب طوقة وزجه بلغني يا صاعد حدر الله بروحك إلى جهنم ولا اصعدها ، وعن جميع الخيرات ابعدها ان عاتيا عتا على الدولاب في غفلة الرقباء والأصحاب فسلب منه طوقة وزجه من غير معرفة ولا حجة فانا لله وانا إليه راجعون لقد هممت بالدعاء عليه ثم عطفت بالحنو إليه وقلت اللهم ان كان أخذه من حاجة فبارك له واغنه عن المعاودة إلى مثله وان كان أخذه افسادا واضرارا فأبتر عمره واكف المسلمين شره يا ارحم الراحمين فكتب إليه صاعد قد عمرت الدولاب من عندي والسلام. PageV03P0553(@)(@@) حدثني محمد بن أبي الحسن قال أنشدني أبو العباس أحمد بن علي النحوي الكسائي بمكة قال سمعت ابن قريعة القاضي ينشد {من مجزوء الكامل} : لي حيلة في من ينم .. وليس في الكذاب حيلة من كان يخلق ما يقول .. فحيلتى فيه قليله حدثني منصور بن ربيعة الزهري بالدينور قال سمعت أبا طاهر العطار قاضى الدينور يقول سمعت أبا سعيد السمرقندي يقول كان ببغداد قائد يلقب بإلكيا كنيته أبو إسحاق وكان يخاطب ابن قريعة بالقاضي فبدر منه يوما في المخاطبة ان قال لابن قريعة يا أبا بكر فقال ابن 
ms930	 قريعة لبيك يا أبا إسحاق فقال القائد ما هذا ؟ قال : يا هذا إنما نكوكيك إذا قضيتنا فإذا بكرتنا تسحقناك فقال القائد واويلاه هذا افظع من الأول. حدثنا القاضي أبو القاسم على بن المحسن التنوخي قال قال أبو بكر بن قريعة لابنه يا إبراهيم ما شغلك عن أبيك استنقف رأسك وأستمرس أخدعك واستعركت أذناك. قال : وسأله عضد الدولة عن أولاده وكانوا مع بختيار فقال هم بنى عققة ، وعن امرى مرقة وهم بذلك فسقة. PageV03P0554(@)(@@) حدثني التنوخي قال وسأله الزهراني ما حدود القفا فقال له إن لله صنعة منها معيشتك وفيها مادتك تجهلها. أخبرنا أبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قال قال أبو الحسن الزهراني لابن قريعة في مجلس المهلبي وزير أحمد بن بويه الديلمي ما حدود القفا فأجابه في الوقت ما داعبك فيه اخوانك وشرطك فيه حجامك وادبك فيه سلطانك واشتمل عليه جربانك فقال له ما حد الصفع ؟ قال : الرفع والوضع للضر والنفع. قال لي على بن المحسن القاضي وهلال بن المحسن الكاتب توفى ابن قريعة في يوم السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة سبع وستين وثلاث مئة زاد هلال عن خمس وستين سنة. 1071- محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن مروان أبو بكر. روى عنه عبد الله بن زيدان الكوفي وأحمد بن محمد بن عيسى المكى صاحب أبى العيناء. حدثنا عنه عبد العزيز بن الحسن بن علي بن إسماعيل البصري. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن الحسن البصري بها حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن مروان البغدادي إملاء , قال : PageV03P0555(@)(@@) حدثنا أبو محمد بن زيدان قال حدثني إبراهيم بن قتيبة عن هانئ بن سعيد , عن الإفريقى عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار كيف تقول إذا أردت المنام قال أقول اللهم باسمك وضعت جنبي فاغفر ذنوبى فقال له النبي 
ms931	 صلى الله عليه وسلم غفر الله لك. كان ابن مروان قد سكن البصرة وأظنه بها مات. 1072- محمد بن عبد الرحمن بن صبر , أبو بكر. أحد أصحاب الرأى كان يتولى القضاة بعسكر المهدى وهو ممن اشتهر بالاعتزال وكان يعد من عقلاء الرجال. حدثني القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب قال انحدر القضاة والفقهاء وكبار العلماء من بغداد إلى واسط لاستقبال بعض الملوك الواردين إلى بغداد سماه أبو العلاء فذهب على اسمه وفيهم بن صبر فسئلوا بواسط عن حادثة نزلت فافتوا بموجب حكمها وكتبوا خطوطهم PageV03P0556(@)(@@) بذلك . ثم سئل بن صبر ان يكتب خطه فامتنع فقيل له حكم هذه المسألة ظاهر وليست من مشكلات المسائل فأبى ان يكتب خطه بالفتوى فأنهي الأمر إلى قاضى القضاة فسأله عن سبب امساكه فقال انى صرفت عنانى إلى عمل الأصول وهذه من مسائل الفروع فقال قاضى القضاة ليست من المسائل المشكلة وحكمها ظاهر فقال أخشى ان افتيت اليوم في هذه المسألة سئلت في غد عن غيرها مما فيه غموض واشكال فاسترجح قاضى القضاة عقله وصوبه في فعله. أنشدني عبد الصمد بن محمد الدقاق لبشر بن هارون في ابن صبر القاضي {من مجزوء الكامل} : قل للدعي إلى صبر .. وهب ادعيت فمن صبر قرد بكلب يفتخر .. بين القرود إذا افتخر وكلاهما هذا على .. هذا له عار وعر فإذا تفاصح أو تبا لغ .. جاءنا بأبي العبر وإذا تطلس للقضا ء .. فمرحبا بأبي العرر وإذا دنا منه الخصوم .. عموا برائحة البخر فتصالحوا قبل الخصوم ة .. هاربين من الخطر فقضاؤه شر القضا ء .. إذا قضى عمى البصر ذكر هلال بن المحسن أن ابن صبر مات في يوم الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاث مئة قال وكان مولده في سنة عشرين وثلاث مئة. PageV03P0557(@)(@@) 1073- محمد بن عبد الرحمن بن خشنام أبو الحسن البيع. سمع محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، ومحمد بن حمدويه المروزي وأبا عبيد بن المحاملي وغيرهم وكان سافر إلى الشام فكتب عن شيوخها. حدثنا عنه 
ms932	 أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري. وقال لنا البرقاني : كان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أبو الحسن بن خشنام ثقة توفى سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. قرأت بخط أبى الفضل بن دودان الهاشمي توفى أبو الحسن بن خشنام يوم الإثنين العشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة ودفن في داره بدرب الزعفراني. 1074- محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو طاهر المخلص. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ورضوان بن أحمد الصيدلاني وجماعة من أمثالهم. PageV03P0558(@)(@@) حدثنا عنه البرقاني والازهرى ، وأبو محمد الخلال وهبة الله بن الحسن الطبري والقاضي أبو القاسم التنوخي في آخرين وكان ثقة. حدثني على بن الحسن قال قال لي أبو طاهر المخلص ولدت طلوع الفجر الأول من ليلة الإثنين لسبع ليال خلون من شوال سنة خمس وثلاث مئة وأول سماعي في ذي القعدة سنة اثنتي وثلاث مئة من ابن بنت منيع وبعده من أبى بكر بن أبي داود ، وابن صاعد وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب وأحمد بن محمد العتيقي قالا مات أبو طاهر المخلص في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة قال الحسن وله ثمان وثمانون سنة وقال العتيقي شيخ صالح ثقة. 1075- محمد بن عبد الرحمن بن جعفر بن عمر أبو بكر الصوفي. حكى عنه أبى بكر الشبلي . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمر الصوفي البغدادي قال كنت في مجلس أبي بكر الشبلي إذا وقف إليه رجل كبير أبيض الراس واللحية فقال له يا أبا بكر قد أبيض رأسي ولحيتى وفنى عمرى وقد عرفت ما انا فيه من سوء صنيعتى فهل لي من حيلة فبكى الشيخ وبكى من حوله ثم قال نعم قال الله تعالى : {قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. أخبرنا العتيقي 
ms933	 قال أنشدنا محمد قال أنشدنا أبو بكر الشبلي {من الوافر} : هب انى قد اسات وما اسأت .. وبالهجران قبلكم بدات فأين الفضل منك فدتك نفسي .. على إذا أسأت كما أسات % PageV03P0559(@)(@@) سألت العتيقي عن هذا الشيخ فقال هذا القدر جميع ما سمعت منه وكان شيخا صالحا صحبني قديما في طريق مكة وكان يحج ماشيا. 1076- محمد بن عبد الرحمن بن جعفر أبو الحسن الدقاق. سمع أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وإبراهيم بن حماد القاضي والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وكان ثقة ينزل صف الطحانين بباب الطاق. 1077- محمد بن عبد الرحمن بن سهل أبو الحسن النفيلي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن معاوية بن حرب الطائي وإسماعيل بن إبراهيم بن المفرح البلدي ، ومحمد بن الفرج الأنباري ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدقاق. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي كان هذا الشيخ جارنا في قطيعة الربيع. 1078- محمد بن عبد الرحمن بن محمد أبو الفضل النيسابوري يعرف بالحريضي وهو ابن أخت أبى منصور بكر بن محمد بن حيد. PageV03P0560(@)(@@) سمع أبا الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي ، ومحمد بن الحسن بن داود العلوي ، وعبد الله بن يوسف بن باموية الأصبهاني وأبا طاهر الزيادي وأبا عبد الرحمن السلمي ، ومحمد بن الحسن بن فورك. قدم بغداد وحدث بها فكتبنا عنه وكان صدوقا خيرا صالحا. أخبرنا أبو الفضل الحريضى أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن بشار بندار حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا عبد الرحمن بن عمار عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة الرجل في الجميع تفضل عن صلاته وحده خمسا وعشرين درجة عبد الرحمن بن عمار وهو ابن أبى زينب مديني عزيز الحديث. سألت الحريضى عن مولده فقال ولدت في 
ms934	 سنة خمس وثمانين وثلاث مئة وكان أقام ببغداد مدة ثم خرج متوجها إلى نيسابور فبلغنا انه مات بهمذان في إحدى الجماديين من سنة ست وأربعين وأربع مئة. PageV03P0561(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبيد الله 1079- محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد الرحمن العتبي من أهل البصرة. كان صاحب أخبار ورواية للاداب وكان من أفصح الناس وحدث عن أبيه ، وعن سفيان بن عيينة وأبى مخنف لوط بن يحيى الكوفي. روى عنه أبو حاتم السجستاني ، وأبو الفضل الرياشي وإسحاق بن محمد النخعي وعبد العزيز بن معاوية القرشي ، وأبو العباس الكديمي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها فأخذ عنه غير واحد من أهلها. أخبرني على بن أحمد الرزاز قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني عنه عمر بن الهيثم قال : حدثنا أبو يحيى وراد بن أبي جسر حدثني أحمد بن عبد الصمد قال دخلنا على العتبي في داره ببغداد نسمع منه فحفظنا عنه هذه الأبيات : لا خير في عدة ان كنت ماطلها .. وللوفاء على الاخلاف تفضيل الخير انفعة للناس أعجله .. وليس ينفع خير فيه تطويل أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو عمر محمد PageV03P0562(@)(@@) بن عبد الواحد الزاهد أخبرني السياري عن الناشىء قال كتب القينى إلى العتبي وكان القينى والعتبى بالبصرة {مخلع البسيط} : لو كان قلبي له جناح .. لطار شوقا إليك قلبي وبعت مستيقنا بربح .. وحشة ناى بأنس قربى ولم أكن مواطنا بلادا .. ليس بها أسرتي وصحبي والبصرة احتلها فؤادى .. لديك والجسم حل حبى عتبة اشباك ذو المعالي .. من بعد صخر وبعد حرب ورب عم لك وخال .. كان نجيبا سليل نجب كانوا ملوك الورى وكانوا .. ليوث حرب غيوث جدب راسوا وساسوا ولم يساسوا .. في كل شرق وكل غرب فأجابه العتبي : النأي عمن سواك يسلى .. وفيك يدعو الهوى ويصبى وكلما ازددت منك بعدا .. ازداد قربا إليك قلبي فليس 
ms935	 وجد ترى كوجدى .. بل ليس حب ترى كحبى ان كان جسمى ثوى غريبا .. فإن روحى ثوى بحبى أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح حدثنا سليمان بن جعفر قال : PageV03P0563(@)(@@) حدثني أبى قال مات للعتبى ابن لم يبلغ فرثاه فقال {من الهزج} : أبعد الملك والنعمة .. قد صرت إلى قبر واخرجت من الدور .. إلى جبانة قفر تهادى تربها الأرواح .. من ساف إلى مذر فقد عبر معناها .. سيول الريح والقطر فما تدفئ من قر .. وما تستر من حر ولا يشهدك الأهلو ن .. الفطر وفي النحر وقد كنت وقد كانوا .. لك في الألطاف والبر فما تنزل من صدر .. ولا توضع من حجر فلما وقع الياس .. تناسوك على ذكر وفي الاحشاء من فقد ك .. ما جل عن الصبر بلغني ان العتبي مات في سنة ثمان وعشرين ومئتين. 1080- محمد بن أبي داود واسم أبى داود عبيد الله بن يزيد أبو جعفر ابن المنادي. سمع أبا بدر شجاع بن الوليد وحفص بن غياث وأبا أسامة ويزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق ويونس بن محمد المؤدب وروح بن عبادة وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن بكر السهمي ومكي بن إبراهيم وعفان بن مسلم ومن في طبقتهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو داود السجستاني ، وعبد الله PageV03P0564(@)(@@) بن محمد البغوي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين ابن المنادي وهو ابن ابنه وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم الرازي سمعت منه مع أبى وسئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى حدثني جدي حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثني رجل عن عمر بن ذر الهمداني انه كان يقول اللهم انا اطعناك في أحب الأشياء إليك شهادة ان لا 
ms936	 اله الا أنت ولم نعصك في ابغض الأشياء إليك الشرك فاغفر لنا ما بينهما. قال أبو الحسين قال لي جدي حضرت جنازة فذكرت هذا الحديث لقوم معي فحدثني رجل من خلفى فالتفت وإذا هو يحيى بن معين فسلمت عليه فقال لي يا أبا جعفر حدثني هذا ، عن أبي النضر فانى ما كتبته عنه فامتنعت من ذلك إجلالا لابى زكريا فما تركنى حتى اجلسنى في ناحية من الطريق وكتبه عنى في ألواح كانت معه. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث ينكر حديث ابن أبى داود ابن المنادي عن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر . وحدثنا عنه بحديث كثير. PageV03P0565(@)(@@) قلت والحديث الذي أنكره أبو داود أخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي حدثني نعمان بن أبي الدلهاث وجماعة قالوا حدثنا محمد بن عبد الله ابن المنادى , وأخبرناه أحمد بن محمد بن غالب الفقية , أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو جعفر حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على مريض يعوده فالقيت له وسادة فلم يجلس عليها لفظ عبد الغفار. وهو غريب من حديث عبيد الله بن عمر بن حفص لم يروه عنه الا أبو أسامة وتفرد بروايته ، عن أبي أسامة بن المنادى وقد تابعه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ان كان النافل ضبط الحديث بذلك أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عمر بن نوح البجلي حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن حماد أبو بكر المصري حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله بن عمر بن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على مريض يعوده 
ms937	 فوضعت له وسادة فلم يجلس عليها حتى قام وقد كان محمد بن عبيد الله بن المنادى يسكن المخرم فاخشى أن PageV03P0566(@)(@@) يكون هذا الحديث عنه روى واسقط ناقلة حرف الياء من عبيد والله أعلم. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود حدثنا روح حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبى بن كعب ان الله أمرني ان أقرئك القرآن أو أقرأ عليك القرآن قال أبى وسمانى لك قال نعم قال وقد ذكرت عند ربي العالمين قال نعم فذرفت عيناه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني محمد بن أحمد بن القاسم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو جعفر بن المنادى حدثنا روح بنحوه. روى البخاري هذا الحديث في صحيحه ، عن ابن المنادى إلا أنه سماه أحمد فسمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول : قيل : أنه اشتبه PageV03P0567(@)(@@) على البخاري فجعل محمدا أحمد وقيل كان لمحمد أخ بمصر اسمه أحمد. قلت : وهذا القول الأخير عندنا باطل ليس لأبي جعفر أخ فيما نعلم ولعله اشتبه على البخاري كما قيل أو كان يرى ان محمدا وأحمد شيء واحد كما حدثنا أبو حازم عمر بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول كان عبد الله بن ناجية يملى علينا فيقول حدثنا أحمد بن الوليد البسري فقيل له إنما هو محمد فقال محمد وأحمد واحد. أخبرنا على بن المحسن قال قرانا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبيد الله بن أبي داود المخرمي أبو جعفر بن المنادى سألت عنه عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن عبدوس فقالا ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى جدي أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادى ليلة الثلاثاء في السحر ودفن يوم الثلاثاء لثلاث 
ms938	 بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئتين وصام فيها قال لنا اثنين وتسعين رمضانا واثنى عشر يوما من الشهر الذي مات فيه وله حينئذ مئة سنة وسنة واحدة وأربعة اشهر واثنى عشر يوما وليلة لأنه ولد فيما قال لنا للنصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومئة قال وكان أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل أكبر منى بسبع سنين وكان يحيى بن معين أكبر من أحمد بسبع سنين. PageV03P0568(@)(@@) 1081- محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار أبو بكر الخصيب القاضي يعرف بالخلال. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه ابن بنته عمر بن محمد بن حاتم وإسماعيل بن علي الخبطى ، ومحمد بن محرز بن مساور الآدمي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلى بن أحمد بن عمر المقرىء والحسن بن أبي بكر قالوا أخبرنا إسماعيل بن علي حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن ابن عون , عن محمد , عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل دون ماله فهو شهيد واللفظ لابن رزق. هذا غريب من حديث شعبة ، عن ابن عون تفرد بروايته بن مروزق عن عفان ولم نكتبه الا من حديث إسماعيل الخطبي. ولابن مرزوق هذا عن عفان أحاديث كثيرة وعامتها مستقيمة غير حديث واحد منكر ؛ أخبرناه بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أبو القاسم عمر بن PageV03P0569(@)(@@) محمد بن عبد الله بن حاتم الترمذي حدثنا جدي محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار الخلال حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة , قال : أخبرني ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي جبريل رأيت في السماء خيلا موقفة مسرجة ملجمة لا تورث ولا تبول ولا تعرق رؤوسها من الياقوت الأحمر وحوافرها من الزمرد الأخضر وابدانها من العقيان الأصفر ذوات اجنحة فقلت لمن هذه فقال جبريل هي لمحبى أبى بكر وعمر يزورون الله عليها 
ms939	 يوم القيامة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وتسعين ومئتين فيها مات أبو بكر بن الخلال المذكور يوم الأحد سلخ جمادى الأولى. 1082- محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الله الزهري. سمع يحيى بن معين والفضل بن سهل الأعرج روى أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وهو ابن ابنه عن وجوده في كتابه. 1083- محمد بن عبيد الله البغدادي. حدث عن موسى بن عثمان العثماني . روى عنه أبو نعيم عبد الرحمن بن قريش الهروي. حدثنا أبو نعيم بمكة حدثنا محمد بن عبيد الله البغدادي حدثنا موسى بن عثمان العثماني حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم , PageV03P0570(@)(@@) عن علقمة , عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالرجل من أمتى يوم القيامة وماله من حسنة ترجى له الجنة فيقول الرب تعالى ادخلوه الجنة فإنه كان يرحم عياله. 1084- محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الخطيب. كان يتولى حسبة بغداد والصلاة في مسجد جامع الرصافة من سنة أربع وثمانين ومئتين إلى حين وفاته وتوفى في صفر لإحدى عشرة ليلة خلت منه سنة ثلاث مئة ذكر ذلك إسماعيل الخطبي فيما انبانى إبراهيم بن مخلد انه سمعه منه. 1085- محمد بن عبيد الله أبو جعفر يعرف بأخي كاجوا وهو ختن ابى الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ وأصله من خوارزم. حدث عن عثمان بن خرذاذ الأنطاكي وأبى زرعة الدمشقي وإبراهيم بن أبي سفيان القيسرانى ، ومحمد بن عثمان السليطي وغيرهم. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو بكر بن الجعابي ، وعبد الله بن عدى الجرجاني. PageV03P0571(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : أبو جعفر المعروف بختن أبى الأذان ويعرف أيضا بأخي كاجوا كان من المشهورين بالطلب والحذق بالحديث 
ms940	 وقد كتب الناس عنه. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن عبيد الله الخوارزمي أبى جعفر ختن أبى الأذان فقال إنه من الآيات كان مخلطا. 1086- محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء أبو جعفر الكاتب. سمع أحمد بن بديل اليامي وعلى بن حرب الطائي وعلى بن داود القنطري ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني وجماعة آخرهم إسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصرى. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسألت الدارقطني ، عن أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن العلاء PageV03P0572(@)(@@) الكاتب الاطروش فقال ثقة مأمون. قرأت في كتاب أبو القاسم بن الثلاج بخطه توفى محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 1087- محمد بن عبيد الله بن حريث أبو عبد الله الكاتب. سمع القاسم بن محمد بن بشار الأنباري ، ومحمد بن خلف المرزباني . روى عنه أبو عمر بن حيويه. 1088- محمد بن عبيد الله بن رشيد أبو عبد الله الكاتب. روى عنه إسماعيل بن محمد بن زنجى خبرا سنورده عند ذكر عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ان شاء الله. 1089- محمد بن عبيد الله بن زياد أبو أحمد المعروف بابن زبورا. سمع محمد بن غالب التمتام وأبا بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد بن كزال وعلى بن خليد الدمشقي وأحمد بن موسى النجار. روى عنه أبو عمرو بن السماك والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، وأبو الحسن الدارقطني. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا أحمد زبورا مات في سنة ثلاثين وثلاث مئة. قال غيره في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لخمس خلون من جمادى الآخرة. PageV03P0573(@)(@@) 1090- محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي الورد أبو بكر القاضي. سمع الحارث بن أبي 