ms121	 الوقت ويتصور هذا في نحو وقت المغرب والثاني أنه يشكل على الوجوب قبل الوقت جواز التصرف قبل الوقت في الماء المحتاج إليه في الوقت للطهارة وإتلافه عبثا من غير عصيان من حيث إتلاف ماء الطهارة وإن ثبت العصيان من حيث إضاعة المال كما بين ذلك في شرح الروض فتأمل ذلك ففيه دقة(@)(@@) والثالث هل مراد ابن الأستاذ بتقديمه على الوقت فيما ذكره ما يعم تقديمه بتمامه بأن يفرغ (@)PageV01P173(@)(@)(@@) قبل الوقت أو لا بد من وقوع بعضه في الوقت ليعتد به فيكون المراد أنه يجب أن يقع قبل الوقت بقدر إذا انضم إلى الوقت وسع ما يجب عليه فيه محل نظر سم (قوله: في الطلب عليه) أي: إن لم يقل اطلب لي قبل الوقت (قوله وفي المهمات أنه متجه) قال في شرح الروض وصورته أن يأذن له قبل الوقت ليطلب له فيه أو يطلب لا ليطلب له قبله كنظيره في المحرم يوكل حلالا ليعقد له النكاح اه (قوله: لا يلزمه إعادته) ينبغي ما لم يطرأ ما يحتمل معه وجود الماء (قوله تجب إعادته) أي: ما لم يتيقن بالطلب السابق عدم الماء (قوله أو أخبره به إلخ) ظاهره عدم وجوب الطلب في غير ذلك وإن ظن وجوده (قوله: ثم ينظر حواليه) يفيد أنه يكفي فيما زاد من القافلة على رفقة منزله المنسوب إليه النظر<span class="matn-hr"> (@)PageV01P174(@)(@)(@@) حواليه.(@)(@@) (قوله: ولو بشك) إن أراد مطلق التردد فلا حاجة لقوله أو ظن أو التردد باستواء خرج الوهم وفيه نظر (قوله: فيما زاد على ذلك) هذا في المسافر، أما المقيم فيلزمه طلبه فيما زاد على ذلك كما يصرح به صنيع الروض كأصله حيث قال بعد تفصيل مسائل حدي الغوث والقرب، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى وإن فات به الوقت اه بل عبارة المجموع صريحة فيه فإنه قال إذا تيقن وجود الماء حواليه فله ثلاث مراتب إحداها في حد القرب فيلزمه طلبه الثانية أن يكون بعيدا بحيث لو سعى إليه لفاته وقت الصلاة فيتيمم الثالثة أن يكون 
ms122	 بين المرتبتين فيزيد على حد القرب ولا يخرج للوقت قبل وصوله فيتيمم أيضا هذا كله في حق المسافر.(@)(@@) وأما المقيم فذمته مشغولة بالقضاء لو صلى بالتيمم فليس له أن يصلي به وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء قاله الرافعي اه بتلخيص لكن محل ذلك أن لا يعد مسافرا في طلب الماء أخذا من كلامهم لقولهم في البدوي المقيم ببادية لا ماء فيها للطهارة أنه لا يلزمه النقلة للتطهر بالماء بل يتيمم فتأمل واعلم أنه في شرح الروض عقب قول الروض السابق، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى وإن فات الوقت بقوله ما نصه قال في الأصل؛ لأنه لا بد من القضاء أي: لتيممه مع القدرة على استعمال الماء فلا يرد جواز التيمم للبرد مع وجوب القضاء ويؤخذ من التعليل أن التعبير بالمسافر والمقيم فيما إذا خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء جرى على الغالب وأن الحكم منوط بمن هو بمحل يغلب فيه وجود الماء كما سيأتي إيضاحه(@)(@@) ويتحصل من ذلك أن من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء لزمه السعي إلى الماء وإن كان في حد البعد وخرج الوقت بالسعي إليه مسافرا كان أو مقيما أو بمحل يغلب فيه عدم الماء لزمه السعي إليه إذا كان في حد (@)PageV01P175(@)(@)(@@) القرب وأمن خروج الوقت ولا يلزمه إذا كان في حد البعد أو خشي خروج الوقت وذلك؛ لأنهم صرحوا فيه بأن المقيم يلزمه السعي وإن كان الماء في حد البعد وخرج الوقت وقد علمت أن تعبيرهم بالمقيم جرى على الغالب فإن المراد به من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء مقيما كان أو مسافرا؛ وبأن المسافر يلزمه السعي إن كان الماء في حد القرب بشرط أمن الخوف ولا يلزمه إن كان في حد البعد أو خاف الوقت وقد علمت أن التعبير بالمسافر جرى على الغالب وأن المراد من هو بمحل يغلب فيه عدم الماء فيدخل فيه المقيم بمحل يغلب فيه العدم فلا يلزمه السعي إلى الماء إلا إذا كان 
ms123	 في حد القرب وأمن الوقت بخلاف ما إذا كان في حد البعد أو خاف الوقت نعم محل لزوم السعي في القسم الأول أعني ما إذا كان بمحل يغلب فيه وجود الماء أن لا يعد السعي من محله إلى الماء سفرا مسافرا كان أو مقيما فتأمل ذلك فإنه مهم نعم قد يقال قول شرح الروض فيما إذا خاف فوت الوقت مفهومه أن التعبير المذكور ليس للغالب عند أمن الوقت حتى يلزم المقيم بما لا يغلب فيه وجود الماء طلب الماء من حد البعد عند أمن الوقت لكنه بعيد ينبغي أن يكون غير مراد؛ لأن المعنى يقتضي عدم الفرق فليراجع وليحرر سم(@)(@@) (قوله: في حد القرب) أي: من حين نزوله (قوله: ولو قصده) أي: من حين نزوله (قوله: وقال النووي لا يجب) قد يشكل إذا كان لو قصده من حين نزوله خرج الوقت ولو قصده قبل لم يخرج مع أنه مطالب بالصلاة من أول الوقت وقد يتجه تصوير المسألة بما إذا كان الماء قبل الانتهاء إلى المنزل في حد البعد فلا إشكال إذ لا يجب طلبه قبل الانتهاء إلى المنزل لكونه في حد البعد فإن قلت: لا إشكال وإن لم تصور بما ذكر كما لو أتلف الماء عبثا أو مر به فلما أبعد عنه تيمم قلت: قد يفرق بأنه هناك تيقن العدم في محل الطلب ولا كذلك هنا فليتأمل سم (@)PageV01P176(@)(@)(@@) قوله ينبغي لو توهم إلخ) هذا واضح إن لم يصر الماء في حد الغوث إلا بعد انتهائه إلى المنزل، أما إذا كان في حد الغوث قبل الانتهاء إليه مع اتساع الوقت فأعرض عن الطلب بلا عذر إلى أن نزل وضاق الوقت ففي جواز التيمم له حينئذ نظر؛ لأنه فوت الواجب بتقصيره ولو جاز له التيمم حينئذ لزم إمكان إسقاط الطلب في سائر الأحوال بأن يعرض عنه بلا عذر إلى ضيق الوقت ولا يمكن التزام ذلك فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: لو توهم) بقي ما لو تيقنه وقد يدخل في قوله السابق والماء في حد 
ms124	 القرب؛ لأن حد الغوث من جملة حد القرب فليتأمل (قوله ويؤيد ما قاسه) قد يفرق بأن فيما سيأتي حائلا وهو ذو النوبة كذا بخطه(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: وإن تيقنه في منزله وجب التأخير إن أراد بتيقنه في منزله تيقن وجوده في الحال في منزله لكن منع من الوصول إليه مانع لا يزول إلا في آخر الوقت فالمتجه ما قاله وإن أراد به تيقن طرو وجوده في آخر الوقت بعد أن لم يكن فالوجه إطلاق الأصحاب (قوله: فلا وجه لمن أطلق) الإطلاق هو الأوجه (قوله وبالوضوء آخره) أي: ولو منفردا (قوله: فهو النهاية إلخ) هذا فرضه الشارح في صورة الظن كما ترى ويجري في غيرها من بقية الصور حتى صورة التيقن كما هو ظاهر هو عبارة الروض وينبغي أن يجري ذلك في مسألة الثوب الآتية فيقال محل الكلام إذا اقتصر على صلاة واحدة فإن صلاها عاريا أول الوقت ومستورا آخره فهو النهاية في إحراز الفضيلة (قوله: لا يستحب إعادتها) أي منفردا (قوله: وأجيب بأن هذا) أي: عدم استحباب إعادتها بالوضوء (قوله: كثوب البدن) قضية هذا التشبيه أن يجري هنا ما سلف من حكم الظن والوهم وجريان كلام الإمام وبه صرح الجوجري (@)PageV01P177(@)(@)(@@) ونسبه لتصريح الإمام بر (قوله:؛ لأن لماء الطهر بدلا إلخ) هذا لا يتأتى فيما إذا احتاج للماء لإزالة نجاسة ببدنه فليتأمل (قوله: لدوام النفع إلخ) ذكر ثلاث علل والظاهر فيما لو قدر على أحد الأمرين فقط من شراء لو مع وجود بئر هناك وشراء ماء الطهارة أنه لا يتعين شراء الدلو عملا بالتعليلين الأخيرين وإن اقتضى الأول خلافه بل يتخير بينهما فليتأمل (قوله: ويحتمل بقاؤه على إطلاقه) اعتمده م ر (قوله: لستر العورة وغيره) شامل لساتر السوأتين فقط أو إحداهما (قوله: فإن أمكن وجب فعله) كذا ينبغي أن يجب غسل الطيب به ثم الوضوء بغسالته إذا لم يمكن الوضوء به وجمعه لغسل الطيب لكن أمكن غسل الطيب به ثم جمعه للوضوء حيث لا يتغير بالطيب تغيرا يسلبه الطهورية فليتأمل (قوله 
ms125	: ونقل فيه تصحيح الجواز إلخ) واختلف كلام الشارح في شرح الروض في التيمم قبل الاجتهاد في القبلة فرجح في موضع الجواز وذكر في آخر عن التحقيق وغيره (@)PageV01P178(@)(@)(@@) المنع (قوله: قال ويمكن الفرق إلخ) فرق في شرح الروض بمثل هذا الفرق بين ما قال إنه الأوجه من جواز التيمم قبل الاجتهاد في القبلة وبين امتناعه قبل إزالة النجاسة قال ولهذا أي أنه أخف تصح صلاة من صلى أربع ركعات لأربع جهات بالاجتهاد بلا إعادة بخلاف إزالة النجاسة اه (قوله: وقدر ثمن الماء يحتمل التلف في هذه الجهة) قال في شرح الروض ورد البلقيني البحث بأنه يصير اللازم للمكلف أمرين ثمن الآلة وثمن الماء وربما تقع الآلة في البئر فتفوت عليه والصواب أن المعتبر ثمن الماء اه(@)(@@) (قوله ولو لم يصل إلى الماء وأمكنه إلخ) قال في المجموع قال الماوردي ولو عدم الماء وعلم أنه لو حفر محله وصل إليه فإن كان يحصل بحفر قريب لا مشقة فيه وجب الحفر وإلا فلا شرح الروض (قوله: يزيد على أكثر الأمرين) اعتبار أكثر الأمرين فيهما هو ما في الروضة وأصلها واعتمده (@)PageV01P179(@)(@)(@@) م ر وفيه نزاع في شرح الروض (قوله: ولم يعدموا مؤنته) مفهومه أنهم لو عدموا مؤنته كان كالذي معه وظاهر أن الذي معه إنما يعتبر إذا عدم مؤنته من جهة أخرى ففي هذه التفرقة نظر فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: عن ذي حرمة) لولا معه شمل نفسه (قوله: وعن دين) عبارة المنهاج ويجب شراؤه أي: الماء للطهارة بثمن مثله إلا أن يحتاج إليه لدين مستغرق اه قال العراقي في تحريره تبعا لشيخه ابن النقيب في نكته تقييد المنهاج تبعا للمحرر الدين بالمستغرق لا يحتاج إليه؛ لأن ما يفضل عن الدين غير محتاج إليه فيه اه وتبعهما الشارح حيث حذف في منهجه قيد الاستغراق وقال في شرحه ولا حاجة لوصف الدين بالمستغرق كما فعل الأصل؛ لأن ما فضل عن الدين غير محتاج إليه فيه اه أي: فذكر الاحتياج يغني عن قيد الاستغراق ولا يخفى صراحة هذا 
ms126	 الكلام في أن ما زاد على المحتاج في الدين يجب الشراء به كما لو كان الدين عشرة وعنده أحد عشر فيجب عليه الشراء بالحادي عشر وقضية ذلك في صورة تعلق الدين بعين من أمواله كعين ضمن دينا فيها أو أعارها فرهنها المستعير بإذنه أنه لو ملك غير تلك العين وجب عليه الشراء به؛ لأنه غير محتاج إليه في الدين إذ لا يجب عليه في وفاء ذلك الدين غير قيمتها وإن نقصت عنه فما ملكه زائدا عليها (@)PageV01P180(@)(@)(@@) غير محتاج إليه(@)(@@) وقياس ذلك أنه لو رهن بدين في ذمته وملك غير الرهن وجب عليه الشراء به إن وفى الرهن به وإلا فبما زاد على ما لو انضم إلى العين المرهونة وفى به وعلى هذا فمعنى اعتبار الفضل عن الدين في صورة تعلقه بالعين اشتراط عدم تعلقه بها في وجوب الشراء بها فليتأمل وليراجع سم(@)(@@) (قوله: يجب قبوله) قال في شرح الروض إن لم يحتج إليه الواهب وضاق الوقت عن طلب الماء، ثم قال فإن احتاج إليه لعطش ولو مآلا أو لغيره حالا أو اتسع الوقت لم يجب اتهابه كما اقتضاه كلامهم ونقله الزركشي عن بعضهم وأقره. اه.، ثم صرح باعتبار الشرطين في وجوب استعارة الآلة.(@)(@@) (قوله: وجبا) أي: بعد دخول الوقت قاله الجوجري فظاهر أن غير العارية مما ذكر قبلها مثلها. (قوله: فلا تلزم الإعارة) لم يقل فإن تيممه يصح وفيه إشعار بأن الإراقة في مسألة الاجتهاد شرط لعدم القضاء بر. (قوله: فلا يجب القبول) وكذا لا يجب اقتراض الدلو كما صرحت به عبارة الإرشاد. (قوله: وكان القياس ثبوتها) إذ ليس بعدها كسرة. (@)PageV01P181(@)(@)(@@) قوله: وإن يحتج فلا) وفي الروض أيضا وإن أتلف الماء في الوقت لغرض كتبرد وتنظف وتحير مجتهد لم يعص أو عبثا لا قبل الوقت عصى ولا إعادة اه فأفاد جواز التبرد والتنظف به وهي مسألة حسنة جدا. (قوله: فلا يبطل مطلقا) لكن إذا دخل الوقت وهناك خيار وجب الفسخ وكذا لو أقرضه ودخل الوقت وعينه باقية وجب الرجوع م 
ms127	 ر.(@)(@@) (قوله: ما بقي التيمما) أي: في حد القرب كما قيد به في الإرشاد ومحله فيمن لا يلزمه القضاء؛ لأنه لا يلزمه طلب الماء مما زاد على حد القرب بخلاف من يلزمه القضاء كالمقيم؛ لأنه يلزمه طلبه وإن زاد على حد القرب. (قوله: وعليه قضاء إلخ) لعل محله إذا كان صلاها بالتيمم مع وجود ذلك في الماء في حد القرب إذا كان ممن لا يلزمه القضاء وإلا فلا قضاء بدليل ما صرحوا به أن من أتلف الماء عبثا في الوقت، ثم تيمم وصلى أو اجتاز بماء في أول الوقت فلما أبعد عنه تيمم وصلى لم تلزمه الإعادة، ثم رأيت في الروض ما يدل على ذلك وهو قوله: وإن تلف أي الماء في يد المتهب أي أو المشتري فكالإراقة أي: في أنه إذا تلف صار فاقدا له عند التيمم كما أفصح بذلك في شرحه أي: بخلاف ما إذا لم يتلف بل كان باقيا في يدهما بحد القرب وإن عجز عن استرداده كان عليه قضاء تلك الصلاة كما يفيده قول الإرشاد وتيممه أي: وبطل تيممه ما بقي أي: الماء بقرب أي بحد قرب واسترد أي استرده وجوبا ممن هو في يده.(@)(@@) فإن عز أي استرداده قضى الأولى اه فانظر قوله فإن عز قضى الأولى فإن منطوقه وجوب قضاء الأولى مع وجوده بحد القرب وعزته، ومفهومه عدم وجوب قضاء ما بعد الأولى ولو مع وجوده بحد القرب وعزته والفرق تقصيره بالنسبة للأولى لتفويته في وقتها دون ما بعدها والحاصل أن الأولى وما بعدها يستويان في عدم وجوب القضاء إذا كان التيمم لهما بعد تلفه ويفترقان إذا كان مع وجوده بحد القرب وقد عز، وأما إذا لم يعز فيتجه وجوب القضاء فيما بعد الأولى أيضا؛ لأنه على ملكه ويقدر على استعماله بالنسبة لما بعد الأولى أيضا فهو كما لو صلى بالتيمم صلوات كثيرة مع وجوده في يده بالفعل أو مع وجود ماء مباح في حد القرب مع القدرة عليه فليتأمل سم. (قوله وعليه قضاء 
ms128	 الصلاة التي إلخ) قال في الروض ولا يقضيها بتيمم في وقت قال في شرحه بل يؤخر القضاء إلى وجود الماء في الحال وكان بمحل يغلب فيه عدم الماء كان له قضاؤها بالتيمم في الوقت.(@)(@@) (قوله: دون ما سواها) لعل محله إذا عجز عن استرداده في وقت ذلك السوى فإن قدر عليه فيه بحد القرب إذا كان ممن لا تلزمه الإعادة وجب القضاء أيضا؛ لأن الماء ملكه وهو قادر على استعماله سم. (قوله تناوبها) أي: البئر. (قوله: بعد وقتها امنع صبره، ثم قال، أما إذا توقع إلخ) لا يبعد جريان هذا التفصيل فيما لو حال سبع أو خاف راكب السفينة. (قوله: بعد وقتها) عندهم ينبغي أو وقت بعضها لكن قضية كلام الناشري خلافه إذا أدرك في آخر الوقت ما تصير به الصلاة أداء. (قوله: امنع صبره) الوجه أنه لا فرق في التيمم وعدم القضاء هنا بين المسافر والمقيم حيث لم يكن هناك إلا تلك البئر لوجود الحيلولة كما لو حال سبع عن البحر أو خاف راكب السفينة من الاستقاء من البحر فإنه يتيمم ولا قضاء فإن كان هناك غير تلك البئر ولا حائل وجب طلبه على التفصيل السابق في مبحث الطلب.(@)(@@) (قوله: امنع (@)PageV01P182(@)(@)(@@) صبره) محله في مسألة البئر في المسافر فالمقيم يلزمه الصبر وإن خرج الوقت ويدل عليه ما تقدم في الهامش في الكلام على حدي الغوث والقرب عن المجموع وغيره ولهذا قيد العباب بالمسافر فقال: ولو اجتمع مسافرون ببئر إلخ لكن من المعلوم أن التعبير بالسفر والإقامة في مثل هذا المقام جرى على الغالب والمراد أنه لا يندر فقد الماء أو يندر وحينئذ يشكل التقييد بالمسافر؛ لأن المراد به على هذا من بمحل لا يندر فيه الفقد ووجود البئر بمحل ينافي أنه لا يندر فيه الفقد إلا أن يقال المراد الفقد ولو حكما وعدم التمكن من البئر في الوقت جعلها كالعدم ويبقى تحقيق المحترز عنه بالمسافر فإنه إن كان المقيم لم يتأت لشمول المسافر له على هذا التقدير أو من 
ms129	 لم يزاحمه غيره على البئر فهو خارج عن فرض المسألة فإنها مفروضة في المزاحمة أو من زاحمه غيره لكن بمحل الغالب فيه عدم المزاحمة فتقييد المسألة بما إذا غلبت المزاحمة فلا يخفى أنه بعيد من كلامهم، اللهم إلا أن يلتزم أن المراد بالمسافر ما هو الظاهر منه ويفرق بينه وبين المقيم بأن من شأن المسافر المزاحمة على البئر بخلاف المقيم ولعل الأحسن أن يجعل المحترز عنه من بمحل لا يندر فيه فقد الماء مع قطع النظر عن تلك البئر فليتأمل سم. (قوله:؛ لأن البئر إلخ) فيه إشعار بأنه لو تنجست سترته ولم يتوقع النوبة في الوقت في مسألة تناوب البئر صلى في الوقت ولا قضاء لعجزه عن الماء ويبقى ما لو تنجس بدنه فهل ينتظر النوبة وإن خرج الوقت للزوم القضاء راجعه. (قوله: أما إذا توقع) يشمل باعتبار مقابلته للتيقن فيما بين التوقع ظنا واحتمالا. (قوله: في الوقت ظاهره) ولو في آخره ولا يشكل بقوله السابق والتأخير للتيقن أولى لحضور هذا وغيبة ذاك لكن قد يشكل على هذا تعليله السابق في قوله؛ لأن البئر إلخ بر. (قوله: فيجب صبره) وقد يشكل على هذا ما مر أن من تيقن الماء آخر الوقت لا يلزمه انتظاره إلا أن يفرق بأنه هنا مع التوقف يعد واجدا بخلافه ثم حجر.(@)(@@) (قوله: قال في المجموع: إلخ) أجاب ابن المقري بأن الماء وإن كان مثليا لكن لنقله مؤنة ومن أتلف شيئا لنقله مؤنة إذا ظفر به المالك في غير بلد التلف لا يطالبه بالمثل بل بقيمة بلد التلف ولا يكلف المالك قبول المثل. اه. وقد يجاب أيضا بأن القيمة (@)PageV01P183(@)(@)(@@) قد يراد بها مطلق البدل الشامل للمثل واعترض جواب ابن المقري بأن ما اقتضاه من أنه ليس له أن يؤدي الماء في غير محل الإتلاف إذا كان له قيمة دون قيمة بلد الإتلاف مخالف لصريح كلامهم. (قوله:؛ لأن المسألة إلخ) أو؛ لأن لنقله مؤنة م ر. (قوله أو محل آخر) أي: وطنه أو غيره. (قوله: ولو دون 
ms130	 قيمته) ظاهره ولو تافهة وقد يستثنى التافهة. (قوله: لأجله) أي: لأجل طهره أي: طهر الرفيق. (قوله: لظامئ محترم) ولو غير آدمي حينئذ. (قوله: ولا يحصل بالتراب) قد يشكل هذا بأن الميت ييمم إذا تعذر غسله. (قوله لفقد الماء) أو نحوه (@)PageV01P184(@)(@)(@@) قوله وينبغي ترجيحه) المعتمد خلافه والصلاة عليه ممكنة بعد ذلك على القبر م ر. (قوله: إن تعين للصلاة عليه) وقال غيره: إن تعين للإمامة عليه والوجه ما قاله الشارح. (قوله: ووجد الماء قبل موتهما) أو بين موتيهما وقد يشمله قوله: قبل موتهما. (قوله فللأفضل) وإن كان أحدهما صبيا والآخر بالغا على الأوجه حينئذ. (قوله: أو نسي) ولا ينتظر التذكر لمنافاته الأمر بالمبادرة بتجهيز الميت نعم إن رجي التذكر في زمن لا يعد تأخيرا منهيا فينبغي الانتظار. (قوله: أو نسي) أي: ولم يرج تذكره قبل خوف التغير فيما يظهر حينئذ. (قوله: من الجنائز) وفارق ما يأتي في التقديم في اللحد بأن التقديم فيه دائم ولا بدل بخلافه هنا.(@)(@@) (قوله: يقدم الأفضل) هل تعتبر الأفضلية هنا بما تقدم في الميت أو لا ويفرق ولو كان عطش الأفضل يخشى منه تلف عضو أو منفعة فقط وعطش المفضول يخشى منه تلف نفسه فلا يبعد تقديم المفضول. (قوله: الذي تنجس) قال في شرح الروض فإن قلت: قياس ما تقدم عن التحقيق والمجموع في محدث متنجس حاضر من أنه يتخير بين صرف الماء للنجاسة وللحدث للزوم الإعادة مجيئه هنا في حاضرين كذلك ويقرع بينهما، قلت: العبرة هنا بالأولى لتنصيص المالك عليه وقد تقدم ثم أن المتنجس وإن تخير فالنجس أولى لكن لا على سبيل الاستحقاق. اه.(@)(@@) أي وهنا على سبيل الاستحقاق؛ لأنه هناك يتصرف لغيره بالإذن وهو مقصور على الأولى فعليه أن يتقيد به وقضية ذلك أن المحدث المتنجس لو أمره مالك الماء باستعماله في الأولى من الطهارتين تعين استعماله في إزالة النجاسة وهو متجه وقول الزركشي القياس تقديم ذي خبث مغلظ على ذي متوسط أي وذي متوسط على ذي مخفف رده شيخنا الشهاب الرملي بأن 
ms131	 مقتضى الخبثين واحد فإن كلا يمنع ما يمنعه الآخر وتجب إعادة الصلاة مع كل بخلاف الجنابة مع الحدث إذ هي تمنع ما لا يمنعه الحدث كالقراءة والمكث بالمسجد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإذا اجتمعت الحائض والنفساء إلخ) وظاهر كلامهم هنا أنه لا فرق بين ترتبهما في الانقطاع وعدمه وعليه فيفرق بينه وبين ما مر في الميتين بأن الموت سبب مستقل في الاحتياج للماء فنظر للترتيب فيه بخلاف الانقطاع وكذا يقال في الترتيب في حصول نحو النجاسة وأنه لا فرق بين أن يريد أحد متساويين الصلاة ويطلبه قبل الآخر وأن لا ويوجه بأنه مع طلب الأول له وإرادته تلك يعد صرفه للآخر صرفا للأولى به حجر. (تنبيه) ظاهر كلامهم أنه لا فرق في الترتيب الذي ذكروه في غير الميت بين أن يحصل السبب للمقدم قبل حصوله للآخر أو لا حتى يقدم المتنجس على ذات الدم وإن حصل لها الدم قبل حصول التنجس له. (قوله: أقرع) أي: إن استويا في الفضل أخذا من قوله السابق والظاهر إلخ. (قوله: فجنب) ولو استعمل غير المقدم أساء وصح أي: وضمنه كما هو ظاهر؛ لأنه غاصب له حينئذ حجر. (قوله: أقرع بينهما) أي إن استويا في الفضل أخذا من قوله السابق والظاهر إلخ (@)PageV01P185(@)(@)(@@) (قوله وقياس هذا إلخ) قياسه أيضا أنه إذا دفع الماء الموجود ظمأ أحد الظامئين فقط قدم وأنه لو كفى الميت ولم يدفع ظمأ الظامئ قدم الميت فليتأمل.(@)(@@) (قوله وفي الجنب مع الحائض) قال في شرح الروض: قلت: بل وفي كل منهما وممن ذكر معهما مع مثله. اه. (قوله كالمستبعد) وهذا حذفه من الروضة شرح الروض.(@)(@@) (قوله: قال الرافعي ولا منافاة إلخ) اعتمده م ر. (قوله: وإنما يندفع الإشكال إلخ) إن أراد بدفع الإشكال بيان محل صحيح لكلام الأكثرين بحيث يصير كلامهم مستقيما راجحا على كلام الإمام فالأمر ظاهر وإن أراد بدفع الإشكال حمل كلام الإمام على حالة وكلام الأكثرين على حالة فما ذكره لا يفيد ذلك عند التأمل وإن كان هذا الشق الثاني هو الظاهر 
ms132	 من صنيعته بر. (قوله لا يملكون الماء) هذا ممنوع بل لو أحرزه غير المحتاج مع وجود المحتاج ملكه. (قوله: فالاستيلاء) أي: مع الإحراز كما كتبه بخطه ويدل عليه بقية كلامه. (قوله: كما في الوصية) فرق بأن المالك لم يخرج الموصى به عن ملكه إلا للأولى فلا يملكه غيره بخلاف الماء المباح. (قوله: وهو تعلق الأحوج به) إلى هنا كلام الزركشي قال في شرح الروض عقبه وفيما قاله نظر<span class="matn- hr"> (@)PageV01P186(@)(@)(@@) والوجه دفع الإشكال المذكور بما جمع به الرافعي ويدفع إشكاله بأن يقال يجوز لغير الأحوج العدول عما يتمكن منه للطهارة في الماء المباح مع وجود أحوج منه ويلتزم هذا في مسألة الهبة أيضا. اه. أي فلا يلزم غير الأحوج قبولها مع وجود الأحوج(@)(@@) (قوله: أي لا يجوز إلخ) مقتضاه أنه لا يجوز للظامئ إيثار الظامئ بما لم يفضل عن حاجة ظمئه لكن المنقول الجواز وقيده بعضهم بمن يصبر على الإضافة أخذا مما ذكروه في صدقة التطوع وقد يقال إذا حقت حاجة المتصدق عليه في الحال كان كما هنا فليراجع. (قوله: أي لا يجوز إلخ) قضيته أن الظامئ لا يجوز له إيثار الظامئ وهو خلاف المنقول بر. (قوله: عن حاجة ظمئه) ظاهره وإن لم يفضل عن حاجة طهره فيفيد وجوب إيثار الظامئ مع حاجة الطهر.(@)(@@) (قوله: قهر لمالك) قال في الإرشاد بقيمة. اه. واعتبار القيمة مع مسألة الماء لما تقدم في رقيق الميت.(@)(@@) (قوله: ما لا يعد كشفه إلخ) قال بعضهم هما واحد معنى وإن اختلف التعبير لفظا بر. (قوله: وأجيب إلخ) قضية هذا الجواب أنه لو تحقق نقص المملوك بنحو إخبار معصوم كالسيد عيسى أو قرائن قطعية جاز التيمم فلينظر<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P187(@)(@)(@@) قوله بخلافه في نقص المملوك) قد يقال لو صح هذا الجواب لكان العضو الظاهر كذلك.(@)(@@) (قوله إذا وجد المخبر إلخ) قال في شرح الروض وقوله إذا وجد المخبر أي وأخبره بجواز التيمم أو بعدمه قيد للإعادة لا لوجوبها؛ لأنها وجبت قبل ذلك وإنما قيدها بذلك؛ لأنه لا فائدة لها قبله فإن لم 
ms133	 يجد المخبر واستمر يتيمم لزمه الإعادة إذا برئ. اه. والظاهر أن المراد بالتيمم في قوله أي: وأخبره بجواز التيمم إلخ التيمم السابق على وجوده وإخباره وكأن وجه الإعادة إذا أخبره بجوازه وقوعه مع الشك في جوازه ووجه قوله؛ لأنه لا فائدة لها قبله أنها بالتيمم لا تسقط الصلاة إلا أنه علم مسوغ التيمم ولا يعلم إلا من المخبر وظاهر أن المراد الإعادة بالتيمم، أما بالماء فمجزية مطلقا وإن لم يجد المخبر ويحتمل أن المراد التيمم بعد وجوده وإخباره ومعنى قوله أي وأخبره إلخ على هذا أنه إن أخبره بجواز التيمم أعاد به أو بعدم جوازه أعاد بالماء فليتأمل سم. (قوله: وخبر عمرو إلخ) قد يقال: إن عمرا كان عارفا بالطب بل هو الظاهر. (قوله: قال: ويؤيده إلخ) فرق على الأول بأن الصلاة هنا لزمت ذمته بيقين فلا يبرأ منها إلا بيقين ورد بأنا لا نقول بعدمها حتى يرد ذلك بل بفعلها، ثم بإعادتها وهذا غاية الاحتياط لها مع الخروج عما قد يكون سببا لتلف نحو النفس هذا واعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم التيمم وفرق بين ما هنا ومسألة السم المذكورة بأن تعلق حق الله بالماء أقوى بدليل بطلان بيع الماء المحتاج للطهارة بعد دخول الوقت وصحة بيع الطعام المحتاج إليه.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P188(@)(@)(@@) قوله: ومع مسح عما إلخ) سيأتي في هامش الصفحة الآتية أن هذا المسح بدل عما تحت الساتر من الصحيح وههنا فرع مولد وهو أنه لو عمت الجراحة رأسه إلا مقدار ما تستمسك به الجبيرة ووضعها بحيث سترت جميع رأسه عليله وصحيحه الذي به الاستمساك فلا خفاء أنه بمسح جميع الجبيرة بدلا عن غسل ما تحتها من الصحيح والظاهر وجوب مسح جميعها وإن كان ما تحتها من الصحيح أزيد مما يكفي مسحه عن الواجب كما لو كان بقدر الواجب فقط؛ لأن مسح الجبيرة إنما يقوم مقام غسل الصحيح إذا عمها والذي يظهر أنه لا يجب في هذه الصورة مع مسح جميع الجبيرة التيمم؛ لأنه بدل عن غسل العليل وهو لا يجب 
ms134	 طهره في هذه الحالة؛ لأنه يكفي تطهير بعض الرأس وقد حصل بتطهير الصحيح بواسطة مسح جميع الجبيرة وعلى هذا فهل يكفي التيمم عن العليل ولا يجب معه مسح الجبيرة لحصول الواجب من تطهير بعض الرأس فيه نظر (@)PageV01P189(@)(@)(@@) فيحتمل أنه يكفي فيكون الواجب مسح الجبيرة أو التيمم ولا يجب الجمع بينهما لحصول تطهير بعض الرأس بكل منهما وهو كاف فيهما ويحتمل أنه لا يكفي؛ لأن مسح الجبيرة طهارة بالماء وهو أقوى من التيمم عن العليل بدليل أنه إذا أراد فرضا آخر ولم يحدث أعاد التيمم دون مسح الجبيرة ولا يكفي التيمم مع إمكان الطهارة بالماء الأقوى وهذا الاحتمال أوجه وقد يؤيد أنه لو لم يكن ساتر تعين مسح الصحيح كما هو ظاهر ولم يجز الاقتصار على التيمم عن العليل فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهما بدلان عن غسله) قال في شرح الروض وهذا التيمم بدل عن غسل العضو العليل ومسح الساتر له بدل عن غسل ما تحت أطرافه من الصحيح كما في التحقيق وغيره وعليه يحمل قول الرافعي أنه يدل عما تحت الجبيرة وقضية ذلك أنه لو كان الساتر بقدر العلة فقط أو بأزيد وغسل الزائد كله لا يجب المسح وهو الظاهر فإطلاقهم وجوب المسح جرى على الغالب من أن الساتر يأخذ زيادة على محل العلة ولا يغسل. اه. (قوله: ولقائل أن يقول الأولى) أي: لذي الحدث (@)PageV01P190(@)(@)(@@) الأكبر.(@)(@@) (قوله: أعادها) قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد وجوب إعادة تيمم واحد ووجوب إعادة الأربع الذي قاله الروياني مفرع على وجوب إعادة غسل ما بعد العليل وإنما تعدد التيمم أولا مراعاة للترتيب والترتيب الآن ساقط وإنما وجب التيمم لضعف التيمم عن أن يؤدى به أكثر من فرض. (قوله: أما إذا أحدث فيعيد الطهر كله) ينبغي أن يستثنى مسح جبيرة الجنب في غير أعضاء الوضوء فلا تجب إعادته؛ لأنه رفع منع جنابة ما تحته رفعا مقيدا بمدة عدم حصول البرء وقام مقام الغسل ما لم يحصل البرء بدليل أنه ما لم يحدث لا يعيد لكل فرض سوى 
ms135	 التيمم ولولا أن الأمر كذلك وجب إعادته لكن فرض وإذا كان الأمر كذلك فلا يجب إعادته قبل البرء ومما يصرح بذلك عبارته في شرح المنهج حيث قال: فإن أحدث أعاد غسل صحيح أعضاء وضوئه وتيمم عن عليلها وقت غسله ومسح الساتر إن كان بالماء وإن كانت العلة بغير أعضاء وضوئه تيمم لحدثه الأكبر وتوضأ للأصغر. اه.(@)(@@) ومعلوم أن غسل صحيح ما عدا أعضاء الوضوء لا يتخيل أحد وجوب إعادته لا يقال كل ذلك لا حاجة إليه؛ لأن الكلام مفروض في الأصغر؛ لأنا نقول بل هو مفروض في الأعم كما تصرح به عبارته فتصفحها سم. (قوله فيعيد الطهر كله) أي ولا يجب نزع الجبيرة وإن أجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: في غير أعضاء الوضوء) خرج بذلك ما لو كانت في أعضاء الوضوء فإنه إن أحدث قبل أن يصلي فرضا وجب الوضوء أي: للصلاة وإعادة التيمم ولكن عن الحدث الأصغر فقط وإن كان صلى فرضا وجب الوضوء أي للصلاة وأعاد التيمم عن<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P191(@)(@)(@@) الحدث الأكبر ويندرج فيه الأصغر فلو كانت الجراحة في اليدين مثلا فالظاهر أن له إعادة التيمم للجنابة قبل إعادة الوضوء وحينئذ فهل يندرج فيه؛ لأن التيمم عن الحدث الأصغر كما لو اغتسل الجنب ما عدا رجليه ثم أحدث حدثا أصغر حيث قالوا يجزيه الآن غسل رجليه عن الحدثين قبل غسل باقي الأعضاء هو محتمل حيث عمت الجراحة اليدين فليتأمل.(@)(@@) ثم في جميع ما ذكرته هو باعتبار ما ظهر لي ولم أر في ذلك شيئا ولكنه واضح إن شاء الله تعالى نعم في عبارة الجلال ما قد يفهم منه في مسألة الجنابة إذا كان قد صلى فرضا أنه يشترط أن يكون التيمم لها وقت غسل العليل فليراجع فإنه قابل للحمل على الأصغر كذا بخط شيخنا البرلسي بهامش نسخته وما قاله إنه محتمل ظاهر جدا لكن هو متجه وإن لم تعم الجراحة اليدين غاية الأمر أن المندرج حينئذ أصغر محل العلة فقط فليتأمل وقوله: نعم في عبارة الجلال 
ms136	 المحلي إشارة إلى قوله واحترز يعني: المنهاج بقوله ولم يحدث عما إذا أحدث فإنه كما سبق يغسل الصحيح من أعضاء الوضوء ويتيمم عن العليل منها وقت غسل عليله ويمسح الجبيرة بالماء إن كانت وإن كانت العلة بغير أعضاء الوضوء تيمم الجنب مع الوضوء للجنابة. اه. فقوله وإن كانت العلة بغير أعضاء الوضوء تيمم الجنب يفهم حيث قيد بالجنب هنا وأطلق فيما قبله أنه لا فرق فيما قبله بين الجنب وغيره لكن يمكن حمله على المحدث حدثا أصغر وهو المتجه فتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فيعيد الطهر كله) أي: ولا يجب نزع الجبيرة وإن أجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: ولا يتيمم) أي: لأجل النفل ومثله قراءة القرآن والمكث بالمسجد وسائر ما ليس بفرض وأما إذا أراد فرضا ثانيا فلا بد من التيمم كذا بخط شيخنا فإن أراد بقوله ومثله المماثلة في الوضوء أيضا فهو ممنوع.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا) فحيث لم يبرأ لم يبطل تيممه وإن طال زمن التوهم والتردد م ر. (قوله: وطال التردد) أي: ومضى ركن. (قوله: والجواب المعتمد إلخ) على هذا يجب أن يقيد قول المتن السابق (@)PageV01P192(@)(@)(@@) لم يجب غسل المعذور بما عدا الصحيح الذي كان تحت الجبيرة ويكون بقاء التيمم بالنسبة لمحل الجرح خاصة دون ما حوله من الصحيح وهذا موضع تأمل فإن التيمم عن الجرح والمسح بالماء عن الصحيح المذكور والقول ببقاء طهارته بعد الكشف بالنسبة للتيمم عن الجرح دون المسح بالماء بالنظر للصحيح بل يجب غسله محل نظر فإن أجيب بأن اغتفاره إنما كان لضرورة الستر قلنا واغتفار مسح الجرح بالتراب فيما إذا كان بمحل التيمم إنما كان أيضا لمكان الستر فحيث زال يلزم أن يمسح بالتراب وبالجملة فإيجاب غسل الصحيح دون المسح بالتراب تحكم بحت أي ولو أجيب بأن مسألة السقوط في الصلاة فيها تقصير لعدم إحكام الشد ولا كذلك رفع اللصوق عند توهم البرء لمكان العذر لكان جوابا حسنا والله أعلم كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يبعد أن المتجه وجوب إعادة التيمم 
ms137	 في المسألتين حيث كان الجرح في أعضاء التيمم سم.(@)(@@) (قوله: غسل ما أخذته الجبيرة إلخ) قضيته عدم البطلان إذا لم تأخذ منه شيئا إلا أن يحصل تردد ويطول زمنه أو يمضي معه ركن.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان أركان التيمم)(@)(@@) (قوله: أو من أذن هو له) ولو أنثى بلا مس ناقض وكافرا كما شمله إطلاقه بل وغير مميز إذا تأثر بأمره أو إشارته لنسبة الفعل حينئذ إليه بل لا يبعد الاكتفاء بفعل دابة تأثرت بإشارته لذلك فتأمل سم. (قوله وعليه النقل ثانيا) أي ويكفي تجديد النية عند مماسة التراب وجهه في أي حد كانت يداه؛ لأنه لو نقل من ذلك الحد ابتداء كفى وكلامهم كالمصرح بذلك فليتأمل سم. (قوله بخلاف نظيره في الوضوء) بأن أحدث بين أخذ الماء وغسل وجهه. (قوله: وفيما لو نقل مأذونه) بأن أحدث هو بين نقل مأذونه والمسح. (قوله: وقد يجاب بأنه إلخ) هذا فرق بصورة المسألة.(@)(@@) (قوله: باشر النقل) فالحاصل أنه لا يضر في صحة النقل حدث الآذن أو المأذون بين النقل والمسح وفي هذه الحالة يكتفى بوجود النية عند ابتداء النقل وعند مماسة التراب للوجه ولا يجب تجديدها بعد الحدث قبل المماسة المذكورة لصحة النقل وبقائه حتى لو عزبت بعد الحدث ولم توجد إلا عند المماسة المذكورة كفى وهذا بخلاف ما لو بطل النقل كأن نقل بنفسه، ثم أحدث قبل المسح فيحتاج لتجديد النية بعد الحدث قبل المسح ولو في الحد الذي <span class="matn-hr"> (@)PageV01P193(@)(@)(@@) وصلت يداه إليه عند الحدث أو فيما بعده ليتحقق النقل حينئذ ثم إذا جددها لا يضره عزوبها بعد ذلك إلى المسح فليتأمل. (قوله كالوضوء) يقتضي أنه تعبدي وهو أحد الرأيين فيه. (قوله: لما عدل عنها) أي: واقتصر على وطهورا. (قوله: وهو يحصل بأنواع) فلم يختص بما ورد فيه. (قوله: بالتراب المتنجس إلخ) قال القاضي ولو وقعت ذرة من نجاسة في صبرة تراب واشتبه عليه محلها لم يجز له التيمم منها من غير تحر وإن كانت كبيرة وله أن يتحرى ويتيمم اه وأقره القمولي وغيره 
ms138	 قال المزجد في تجريده في جواز التحري نظر. اه.(@)(@@) أي: لعدم التعدد المشترط في المجتهد فيه وأقول هلا جاز الهجوم على التيمم من الكبيرة بلا اجتهاد كما لو تنجس بعض مكان واسع أو بساط كبير حيث تصح الصلاة على بعضه بلا اجتهاد وقد يلتزم ذلك ويحمل قول القاضي وإن كانت كبيرة على كبيرة نسبية. (قوله: على الراجح كما مر) أي: أول الباب. (قوله: لا يلصق) أي: الرمل قد يقال أو يلصق إذا كان مغبرا إذ بالتصاقه ينتقل الغبار الذي عليه إلى العضو. (قوله: ثم رده إليه إلخ) بل لو نقله من بعض العضو إلى بعضه الآخر ينبغي أن يكتفى به صرح في الفتح اه. (@)PageV01P194(@)(@)(@@) (قوله: ولم يصب العضو) ينبغي أن يكون منه ما أصاب ما أصابه العضو كالطبقة الثانية المتصلة بالطبقة الأولى المماسة للعضو، ثم رأيته في المجموع صرح بذلك فقال الثالثة أي: من صور المستعمل أن يتساقط عن العضو ولم يكن لصق به ولامسه بل لاقى ما لصق بالعضو فالمشهور أنه ليس بمستعمل كالباقي على الأرض قال الروياني وقيل فيه وجهان قال ولا معنى لهذا والله أعلم. اه. (قوله: بنية استباحة إلخ) فظاهر أنه لو نوى رفع الحدث بمعنى رفع المنع عن فرض ونوافل فقط صح؛ لأن التيمم يرفع الحدث بهذا المعنى فشرط عدم الصحة ما إذا أطلق أو أراد رفع المنع على الإطلاق م ر ح ج. (قوله: ولا التيمم) قال في شرح الروض نعم إن تيمم ندبا كأن تيمم للجمعة (@)PageV01P195(@)(@)(@@) عند تعذر غسله فظاهر أنه يجزيه نية التيمم بدل الغسل. اه.(@)(@@) (قوله: أي أوله) فيه بحث؛ لأنه يقتضي أنه لا يكفي اقترانها بما بعد أوله وهو ممنوع؛ لأنه نقل من الآن إلا أن يريد بأوله مطلق ما قبل وصول التراب للعضو فليتأمل سم. (قوله حتى لو عزبت إلخ) قال في شرح الروض قال في المهمات والمتجه الاكتفاء باستحضارها عندهما وإن عزبت بينهما واستشهد له بكلام لأبي خلف الطبري. اه. واعتمده شيخنا الشهاب الرملي وشمل الاكتفاء بها عندهما 
ms139	 ما لو نقل مأذونه وأحدث أحدهما بين النقل والمسح فيكفي وجودها عندهما وإن عزبت بينهما لصحة النقل على ما تقدم بخلاف ما لو نقل بنفسه وأحدث بعد النقل لا بد من تجديد النية قبل المسح ليحصل النقل لبطلان النقل الأول بالحدث فليتأمل. (قوله: ولو تيمم للحدث الأصغر) أي بأن نوى الاستباحة من الحدث الأصغر وعبارة المجموع الرابعة لو تيمم عن الحدث الأصغر غالطا ظانا أن حدثه الأصغر فكان جنبا أو عكسه صح تيممه بلا خلاف عندنا واحتج المزني والأصحاب بأن مقتضاهما واحد فلا أثر للغلط وأنكر الشيخ أبو محمد هذا في كتاب الفروق وقال هذه العلة منتقضة بمن عليه فائتة يظنها الظهر فقضاها.(@)(@@) ثم بان أنها العصر فلا يجزيه بالاتفاق وإن كان مقتضاها واحدا.(@)(@@) قال: والعلة الصحيحة أن الجنب ينوي بتيممه ما ينويه المحدث وهو استباحة الصلاة فلا فرق وأما الصلاة فيجب تعيينها فإذا نوى الظهر فقد نوى غير ما عليه والمتيمم نوى ما عليه وذكر القاضي حسين عن الأصحاب أنهم أنكروا على المزني هذه العلة وقالوا الصواب التعليل بنحو ما ذكره الشيخ أبو محمد وهذا الإنكار على المزني فيه نظر والأظهر أن كلامه صحيح والفرق بينه وبين الصلاة ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: في نيتها) أي: في الإحرام بها بدليل قوله يجب تعيينها فيكون الفرض الفرق بين اغتفار الغلط في نية الاستباحة من الأصغر إلى الأكبر أو عكسه وبين عدم اغتفار الغلط في الإحرام بالصلاة، وأما حمل نيتها على نية الاستباحة لها فيكون إشارة إلى مسألة المتن المذكورة بقوله لا أن يعين مخطئا فينافيه قوله: يجب تعيينها والتكلف في تأويله لا ضرورة إليه فليتأمل. ثم رأيت عبارة المجموع وسطرتها (@)PageV01P196(@)(@)(@@) بالهامش فانظرها. . (@)PageV01P197(@)(@)(@@) قوله: وإنما جاز مسح الذراعين بترابهما) أي الراحتين. (قوله: لعدم انفصاله) قد يقال الانفصال من أحد العضوين للآخر لازم. (قوله: فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه) كيف وهو إلى عضو آخر. (قوله: كما في رد المتقاذف) إذ المتقاذف إذا فارق العضو فرده إليه كان مغتفرا.(@)(@@) (قوله: بالواصل) أي 
ms140	 إلى ما بين الأصابع وهو وقوله: عن المسح متعلقان بقوله فليستغن وقوله: بما على الكف متعلق بالمسح (@)PageV01P198(@)(@)(@@) قوله: في الأولى أجزأه) أي: من حيث النقل لكن لا بد من التخليل كما سينبه عليه قريبا ليكون مسح اليد بعد مسح الوجه بر. (قوله: فحصول التراب الثاني إلخ) هو كذلك ولكن ينبغي أن يقال إن كان التراب الأول خفيفا لم يمنع وصول الثاني إلى محل الفرض فلا يحتاج إلى التخليل وإلا فلا بد من التخليل كذا بخط شيخنا البرلسي وهو ظاهر ويعلم منه أن قول الشارح الآتي وإلا سن احتياطا إنما يظهر إذا كان التراب الأول خفيفا وإلا لزم التخليل. (قوله لإلغاء الوصول) من حيث تحصيل المسح لا من حيث صحة النقل كما سلف بر. (قوله: وإلا سن احتياطا) في إطلاقه نظر.(@)(@@) (قوله: ليصل التراب إلى محله) ونبه الأذرعي على أن الواجب إيصال التراب إلى ما تحته لا نزعه جملة ويوافقه ما ذكره بعضهم من أن إيجاب النزع هنا وعدمه في الوضوء جرى على الغالب وإلا فلو اتسع الخاتم بحيث لا يمنع وصول الغبار لما تحته لا يجب النزع هنا ولو ضاق بحيث منع وصول الماء لما تحته وجب النزع هناك أي أو تحريك يحصل به وصول الماء تحته والله أعلم.(@)(@@) (قوله: وسنة تخفيفه) قال الناشري أفهم أنه لا يستحب تطويل الغرة وهو الصحيح وفي المهذب أنه يستحب. اه. (قوله: أي التراب) شامل لتراب الوجه وتراب اليدين.(@)(@@) (قوله: وسن البسملة) قال في شرح الروض ولو جنبا ونحوه.(@)(@@) (قوله وأبطله ردته) عبارة الروض في باب الوضوء ويبطل بردة تيمم ووضوء نحو مستحاضة ونية وضوء لا وضوء وغسل. اه. وقوله: ونية وضوء أي وغسل ولو وقعت الردة بعد الفراغ من الوضوء المضموم إليه التيمم المتعدد أو المتحد فيحتمل بطلان التيمم فقط وعليه فإذا أسلم ينبغي الاكتفاء بتيمم واحد فيما لو كان المضموم إلى الوضوء متعددا كما لو صلى فرضا بالوضوء المضموم إليه التيمم، ثم أراد آخر قبل أن يحدث فإنه يعيد تيمما واحدا وإن 