ms2661	 الكفن عنه، ثم دعا بمنفخة وكندس، فنفخ في أنفه، فعطس وفتح عينيه، فرأى الرشيد فأخذ يده فقبلها. PageV11P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 31 فقال: كيف حالك؟ فقال: قد كنت في ألذ نومة، فعض شيء إصبعي فآلمني. قال: ثم عوفي من علته وزوجه بعباسة أخته، وولاه إمرة مصر وبها مات. فكانوا يقولون: رجل توفي ببغداد ودفن بمصر، من هو. قال أحمد بن أبي الحواري: حدثني أخي محمد قال: دخل عباد الخواص على إبراهيم بن صالح وهو أمير فلسطين، فقال إبراهيم: عظني. قال: بلغني أن الأعمال من الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى، فانظر ماذا يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عملك. فبكى إبراهيم. قيل: مات بمصر في شعبان سنة ست وسبعين ومائة. أرخه ابن يونس. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي شيبان العنسي، بنون، الدمشقي.) عن: زيادة بن أبي سودة، وعبدة بن أبي لبابة، ويونس بن ميسرة. وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو مسهر: ثقة. قلت: يكنى أبا إسماعيل. وقيل: أبو أمية. PageV11P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 32 4 (إبراهيم بن عقبة.) أبو رزام الراسبي. بصري مقل. عن: عطاء بن أبي رباح، وكبشة بنت كعب. وعنه: موسى بن إسماعيل، ومسدد بن مسرهد، وغيرهما. ما ضعفه أحد.) 4 (آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي.) شاعر ماجن ثم إنه نسك وقد توهم فيه المهدي الزندقة لمجونه وقوله في الخمر: (إسقني واسق خليلي .......... في مدى الليل الطويل) (قهوة صهباء صرفا .......... سبيت من نهر بيل) (قل لمن يلحاك فيها .......... من فقيه أو نبيل) (أنت دعها وارج أخرى .......... من رحيق السلسبيل) فضرب ثلاثمائة سوط، فقال: والله لا أقر على نفسي بباطل، والله ما كفرت بالله طرفة عين، ولكني كنت فتى أشرب النبيذ. ثم إنه صلح حاله. سامحه الله تعالى. 4 (إسحاق بن إبراهيم د ت ق.) PageV11P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 33 أبو 
ms2662	 يعقوب الثقفي الكوفي. عن: أبي إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير. أحاديثه غير محفوظة يروي عنه: عبيد الله بن موسى، وأبو نعيم، وسعدويه، وعمار أبو ياسر. قال ابن عدي: روى عن الثقات مالا يتابع عليه. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس.) أبو يعقوب المدني، مولى كثير بن الصلت الكندي. رأى سهل بن سعد الساعدي، وروى عن: محمد بن كعب، وإسماعيل بن مصعب، وسعد بن إسحاق، وعدة. وعنه: مرحوم بن عبد العزيز العطار، وإسماعيل بن أبي أويس، وهشام بن عمار، وعبد العزيز الأويسي، والحميدي، وطائفة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي، والدارقطني: ضعيف. يعقوب بن محمد الزهري: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس، نا نوح بن PageV11P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 34 أبي بلال، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى في مسجد قباء كان له كأجر عمرة) 4 (إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة) يروي عن: ابن أبي مليكة، وغيره. وعنه: الوليد بن مسلم، وأسد بن موسى، ويعقوب بن محمد الزهري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (إسماعيل بن إبراهيم المديني.) هو غير ابن عقبة المتقدم ذكره في الماضين. روى عن: شرحبيل بن سعد. وعنه: أبو معمر القطيعي، وقتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي. قال أبو زرعة: هو صاحب الرقيق. وقال أبو حاتم: رأيته مستقيم الحديث. PageV11P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 35 4 (إسماعيل بن جعفر.) هو أخو محمد بن جعفر بن أبي كثير. الأنصاري المدني، أبو إسحاق، مولى الأنصار. من كبار علماء المدينة في القرآن والحديث. روى عن: عبد الله بن دينار، وإبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وربيعة الرأي، والعلاء بن عبد الرحمن، وحميد الطويل، وطبقتهم. وقرأ القرآن على شيبة بن نصاح، ثم عرض على نافع، وسليمان بن مسلم بن جماز، وتصدر للإقراء والحديث. وقيل: بل كنيته أبو إبراهيم. روى عنه: محمد بن الصباح، ومحمد بن سلام البيكندي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وقتيبة، وعلي بن 
ms2663	 حجر، والوليد بن شجاع السكوني، ومحمد بن زنبور، وداوود بن عمرو الضبي، وأبو عمر الدوري. وكان أقرا من بقي بالمدينة بعد نافع. وهو آخر أصحاب شيبة وفاة. وسكن بغداد يؤدب عليا ولد المهدي. PageV11P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 36 قال ابن معين: ثقة مأمون، هو أثبت من ابن أبي حازم، ومن عبد العزيز الدراوردي. قرأت على علي بن أحمد الهاشمي: أخبركم محمد بن أحمد القطيعي وقرأت على عيسى بن يحيى، أخبركم أبو الحسن بن المقير قالا: أنا أحمد بن محمد العباسي: قال ابن المقير إجازة: أنا) الحسن بن عبد الرحمن الفقيه، أنا أحمد بن إبراهيم بن فراس، نا محمد بن إبراهيم الديبلي، نا أبو صالح محمد بن أبي الأزهر، نا إسماعيل بن جعفر، نا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتنى كلبا إلا كلب ضارية أو كلب ماشية، نقص من عمله كل يوم قيراط. أخرجه مسلم، من حديث إسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا. وقد أخذ القرآن عنه: الكسائي، والدوري، وسليمان بن داوود الهاشمي، وأسند لهم قراءته عن نافع. توفي سنة ثمانين ومائة. وقال ابن المديني: ثقة. 4 (إسماعيل بن زكريا الخلقاني ع.) PageV11P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 37 أبو زياد الكوفي. عن: عاصم الأحوال، والعلاء بن عبد الرحمن، ويزيد بن عبد الله بن أبي بردة، وحجاج بن دينار، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان بن مهران، وعبيد الله بن عمر، وطائفة. وعنه: سعيد بن منصور، ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو الربيع الزهراني، ولوين، وآخرون. وهو صدوق يتشيع. اختلف قول ابن معين فيه، فمرة قال: ضعيف. ومرة وثقه. ومرة يقول: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: مقارب الحديث. وقال الميموني: قلت لأحمد: ما هو قال: أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث، ولكنه ليس ينشرح الصدر له. هو شيخ ليس يعرف، يعني بالطلب. قال الخطيب في تاريخه: إسماعيل بن زكريا بن مرة، أبو زياد الخلقاني PageV11P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2664	 الجزء الحادي عشر الصفحة 38 مولى بني أسد بن خزيمة، كوفي يلقب شقوصا: نزل بغداد. وقال العقيلي في ترجمته: ثنا محمد بن أحمد: حدثني إبراهيم بن الجنيد، ثنا أحمد بن الوليد بن أبان، حدثني حسين بن حسن، حدثني خالي إبراهيم قال: سمعت إسماعيل الخلقاني شقوصا يقول: الذي نادى من جانب الطور عبده: علي بن أبي طالب. قال: وسمعته يقول: هو الأول والآخر: علي بن أبي طالب.) قلت: إسنادها مظلم. ولعل إسماعيل شقوصا هذا آخر زنديق لعين غير صاحب الترجمة، فإن هذا الكلام لا يصدر من رافضي، فضلا عن مسلم مبتدع، أو أنه قال ثم تاب وجدد إسلامه، أو أن الراوي كذبها. توفي الخلقاني سنة ثلاث وسبعين ومائة، وقيل: سنة أربع، وله خمس وستون سنة. 4 (إسماعيل بن زياد السكوني ق.) PageV11P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 39 قاضي الموصل. روى عن: ثور بن يزيد، وابن جريج، وغالب القطان. وعنه: نائل بن نجيح، وإسماعيل بن علي الشعيري، وعيسى غنجار، وآخرون. وهو هالك ليس بثقة. ويقال له: إسماعيل بن أبي زياد، وإسماعيل بن مسلم، كوفي. قال ابن معين: كذاب متروك يضع. وقال ابن حبان: إسماعيل بن زياد دجال، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه. PageV11P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 40 روى عن غالب القطان، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أبغض الكلام إلى الله الفارسية وكلام الشياطين الخوزية، وكلام أهل النار البخارية، وكلام أهل الجنة العربية 4 (إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين.) شيخ الإقراء بمكة، أبو إسحاق المكي، مولى بني مخزوم. ويقال له: إسماعيل القسط. هو آخر من بقي من أصحاب عبد الله بن كثير، فإنه قرأ عليه، وقرأ على صاحبيه شبل، ومعروف. وحدث عن: علي بن زيد بن جدعان. وأقرأ الناس مدة. قرأ عليه: أبو الإخريط وهب بن واضح، وعكرمة بن سليمان، والشافعي، ومحمد بن سبعون، ومحمد بن بزيع. وسمع منه: أحمد بن موسى اللؤلؤي، ويعقوب بن إسحاق بن أبي عباد القلزمي 
ms2665	، وأبو قرة موسى بن طارق، وغيرهم.) وقد اختلف الناقلون لموته، فقيل: سنة سبعين ومائة، وقيل سنة: تسعين ومائة، تصحفت الواحدة بالأخرى. وأنا إلى السبعين أميل. ذكره ابن حبان في الثقات مختصرا. 4 (إسماعيل بن قيس.) PageV11P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 41 أبو سعد القيسي. عن: عكرمة، ونافع، وعامر بن عبد الله بن الزبير، والعلاء بن عبد الرحمن. وعنه: موسى بن إسماعيل، وعبيد الله القواريري، ومعن بن عيسى، وغيرهم. وهو صالح الحديث إن شاء الله. وهو غير: 4 (إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني.) المكنى بأبي مصعب الذي قال فيه البخاري: منكر الحديث. كان قد أتى عليه إحدى وتسعون سنة. PageV11P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 42 يروي عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيدي، وعبد الرحمن بن شيبة الحزامي. ذكره محمد بن الذهبي للتمييز. روى عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي حازم المديني. 4 (إسماعيل بن مختار الكوفي.) عن: عطية العوفي. ورأى موسى بن طلحة بن عبيد الله. وعنه: يوسف بن عدي، وهناد بن السري، وبشير بن يزيد. ط قال أبو حاتم: شيخ. إسماعيل بن مجالد. في الآتية. 4 (إسماعيل بن اليسع.) أبو عبد الرحمن الكوفي الفقيه. أخذ عن: أبي حنيفة.) PageV11P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 43 وروى عن: محمد بن عمرو بن علقمة. حدث عنه: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وجماعة. وولي قضاء مصر بعد ابن لهيعة. قال ابن أبي مريم: كان من خير قضاتنا. وكان مذهبه إبطال الأحباس، فتبرم به أهل مصر. وقال يحيى بن بكير: كان فقيها مأمونا. قلت: تولى القضاء ثلاثة أعوام، وعزل سنة سبع وسبعين ومائة. سعى في عزله الليث بن سعد، كذا قيل، وهذا لا يستقيم، لأن الليث مات سنة خمس وسبعين. وبلغنا أنهم إنما سعوا فيه لأنه أحدث أحكاما ما ألفوها. 4 (أمية بن شبل الصنعاني.) عن: عبد الله بن طاووس، والحكم بن أبان. وعنه: هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري. قال: ابن معين: ثقة 
ms2666	. 4 (أمية بن يزيد بن أبي عثمان القرشي.) PageV11P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 44 عن: أبي المصبح المقرائي، ومكحول. وعنه: ابن المبارك، وأيوب بن سويد، وبقية من الوليد، وغيرهم. وينبغي أن يحول إلى طبقة الأوزاعي. 4 (أيوب بن جابر السحيمي اليمامي ثم المدني.) أبو سليمان. وهو أخو محمد بن جابر. روى عن: الكوفيين سماك بن حرب، وآدم بن علي، وحماد بن أبي سليمان، وطائفة. وعنه: سعيد بن يعقوب الطالقاني، وخالد بن مرداس، وقتيبة بن سعيد، ولوين، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: حديثه يشبه حديث أهل الصدق. وقال أبو حفص الفلاس: صالح. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV11P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 45 وقال النسائي: ضعيف. محمد بن جعفر الوحاطي: نا أيوب بن جابر، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبي) بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا. قال العقيلي: لا يصح في هذا المتن شيء. قال ابن حبان: أيوب بن جابر بن سيار بن طلق الحنفي السحيمي. عن: عبد الله بن عاصم، وبلال بن المنذر وعنه: علي بن إسحاق السمرقندي. يخطيء حتى خرج عن حد الإحتجاج به لكثرة وهمه. PageV11P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 46 4 (أيوب بن سيار الزهري.) أبو سيار. عن: محمد بن المنكدر، وشرحبيل بن سعد. وعنه: الصلت بن محمد، وجبارة بن المغلس، وشبابة، وسويد بن سعيد، وغيرهم. ضعفوه. قال ابن حبان: مدني، يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV11P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 47 4 (أيوب بن عتبة ق.) أبو يحيى اليمامي، قاضي اليمامة. عن: قيس بن طلق، وعطاء بن أبي رباح، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وإياس بن سلمة، ويحيى بن أبي كثير، وغيرهم. وعنه: الأسود بن عامر شاذان، وحجاج الأعور، وأحمد بن يونس، وسعدويه الواسطي، وعاصم بن علي، وآدم بن أبي إياس، ومحمود بن محمد الظفري. قال ابن معين: ضعيف 
ms2667	. PageV11P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 48 وقال البخاري: لين الحديث عندهم. وقال بعض الحفاظ: أكثر عن يحيى بن أبي كثير، وكتابه صحيح عنه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: فيه لين. حدث من حفظه فغلط.) وقال ابن حبان: كان يخطيء كثيرا حتى فحش الخطأ منه. وهو الذي روى عنه عطاء، عن ابن عباس قال: جاء رجل من الحبشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فضلتم علينا بالألوان والصور والنبوة، أفرأيت إن آمنت بك وعملت بمثل ما عملت إني لكائن معك في الجنة قال: نعم. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم روى الذي تعسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف سنة الحديث بطولة رواه عفيف بن سالم، عنه، وهو باطل وقد مر أيوب في طبقة الستين ومائة. وقيل: مات سنة سبعين ومائة، ونبهت عليه في الطبقة المارة. PageV11P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 49 PageV11P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 50 4 (حرف الباء) 4 (البختري بن عبيد بن سلمان الكلبيق.) شامي من أهل ناحية القلمون. روى عن: أبيه، عن أبي هريرة، وعن سعد بن مسهر. وعنه: الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ضعفه أبو حاتم. وقال ابن عدي: له عن أبيه، عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير. منها: أشربوا أعينكم الماء. وقال أبو نعيم الإصبهاني: روى عن أبيه موضوعات. قال هشام بن عمار: ذهبنا إليه إلى القلمون في موضع يقال له الأفاعي. PageV11P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 51 4 (بشر بن عمارة الكوفي المؤدب.) عن: أبي روق عطية بن الحارث الهمذاني، وأحوص بن حكيم. وعنه: محمد بن الصلت الأسدي، وعون بن سلام، وجبارة بن المغلس، ومنجاب بن الحارث، ويحيى الحماني، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا.) قلت: ما خرجوا له. 4 (بشر بن منصور م د ن.) PageV11P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2668	 الجزء الحادي عشر الصفحة 52 الإمام أبو أحمد الأزدي السليمي البصري، الزاهد العابد. عن: أيوب، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم الأحول، والجريري، وطبقتهم. وعنه: ابنه إسماعيل، وبشر الحافي، وعبد الأعلى بن حماد، وعلي بن المديني، والقواريري. ومن القدماء: الفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن مهدي. قال ابن مهدي: ما رأيت أحدا أقدمه عليه في الورع والرقة. وقال ابن المديني: ما رأيت أخوف لله منه. كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة. وقال القواريري: هو أفضل من رأيت من المشايخ. وقال أحمد بن حنبل: هو ثقة وزيادة. وقال غسان الغلابي: كان بشر بن منصور إذا رأيت وجهه ذكرت الآخرة. رجل منبسط ليس بمتماوت، ذكي، فقيه. وقال عباس النرسي: ربما قبض بشر بن منصور على لحيته ويقول: أطلب الرئاسة بعد سبعين سنة. PageV11P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 53 وعن غسان بن المفضل قال: قيل لبشر بن منصور: يسرك أن لك مائة ألف فقال: لأن تندر عيناي أحب إلي من ذلك. قال شيخنا في التهذيب قال: قال علي بن المديني: ما رأيت أحدا أخوف لله من بشر بن منصور. كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة. وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن. وكان ورده ثلث القرآن. وكان ضيغم صديق له فماتا في يوم واحد. وقال غسان: حدثني ابن أخي بشر قال: ما رأيت عمي فاتته التكبيرة الأولى. وأوصاني في كتبه أن أغسلها أو أدفنها. قال غسان: وكنت أراه إذا زاره الرجل من إخوانه قام معه حتى يأخذ بركابه. فعل بي ذلك كثيرا. رواها أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن غسان. ثم قال الدورقي: نا إبراهيم بن عبد الرحمن بن المهدي، حدثني عبد الخالق أبو همام قال: قال بشر بن منصور: أقل من معرفة الناس فإنك لا تدري ما يكون. فإن كان يعني فضيحة يوم القيامة، كان من يعرفك قليلا.) وثنا سهل بن منصور قال: كان بشر يصلي فطول، ورجل وراءه ينظر، ففطن له. فلما انصرف قال: لا يعجبك ما رأيت مني، فإن إبليس قد عبد الله 
ms2669	 كذا وكذا مع الملائكة. وعن بشر قال: ما جلست إلى أحد فتفرقنا إلا علمت بأني لو لم أقعد معه كان خيرا لي. قال سيار: نا بشر بن المفضل قال: رأيت بشر بن منصور في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ PageV11P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 54 قال: وجدت الأمر أهون مما كنت أحمل على نفسي. قلت: مات بشر بن منصور رحمه الله سنة ثمانين ومائة. 4 (بشر بن منصور الحناطق.) شيخ مجهول. حدث عنه: أبو سعيد الأشج، نعم، وابن مهدي. تقوى. PageV11P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 55 4 (بشير بن طلحة الخشني.) شامي. روى عن: خالد بن دريك، وعطاء الخراساني، وجماعة. وعنه: سعيد بن عبد الجبار، وأبو توبة الحلبي، والهيثم بن خارجة، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. 4 (بشير بن ميمون الواسطي.) PageV11P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 56 أبو ضيفي. عن: مجاهد، وعكرمة، والمقبري. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والحسن بن عرفة، وطائفة. تركوه. وقال البخاري: منكر الحديث. فمن مناكيره: ثنا علي بن حجر، نا بشير، نا مجاهد، عن أبي هريرة مرفوعا: ما من صدقة أفضل من صدقة على مملوك عند مليك سوء. وقال أحمد بن حنبل: قدم فكتبنا عنه، وليس بشيء. وقال ابن حبان: يخطيء كثيرا، روى عنه: قتيبة بن سعيد، وعمرو بن رزارة.) قلت: كأنه بقي إلى بضع وثمانين ومائة. PageV11P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 57 4 (بكر بن حمران الرفاعي.) عن: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وابن عون، وداوود بن أبي هند. وعنه: الطيالسي، وأبو عمر الحوضي، وعفان، وخالد بن خداش، وعدة. ما علمت به جرحا. 4 (بكر بن مضر بن محمدع. سوى ق.) الإمام أبو عبد الملك المصري. مولى شرحبيل بن حسنة. روى عن: أبي قبيل المعافري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وجعفر بن ربيعة، وابن عجلان، وعمرو بن الحارث، وطائفة. وعنه: ابنه إسحاق، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. وكان من 
ms2670	 الثقات العباد. ولد سنة مائة. قال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم لا يقدم على بكر بن مضر من PageV11P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 58 أهل الفسطاط أحدا. وقد رأيته وأنا حدث، فحدثني ابنه إسحاق قال: ما كنت أرى أبي يجلس في البيت على طنفسة. ما كان يجلس إلا على حصير. وكان طويل الحزن. وأحيانا تطيب نفسه فيفرح، فربما جاء الرجل يسأله المسألة فيعلمه ويرجع إلى حاله ويتغير، ويقول: مالي ولهذا. فنقول له: أفتصرفه فيقول: أو يمل لي وربما جاءه الأحداث يطلبون منه الحديث، فيقول لهم: تعلموا الورع. قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد: أنا محمد بن إسماعيل، أنا محلم بن إسماعيل، أنا الخليل بن أحمد السجزي، نا محمد بن إسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولى سلمة، عن سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت هذه الآية: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت هذه الآية الني بعدها فنسختها، أخرجه البخاري، ومسلم، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، خمستهم عن قتيبة، فوافقناهم بعلو درجة. مات بكر في يوم عرفة سنة أربع وسبعين ومائة.) PageV11P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 59 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن بزيع.) أبو سهل. عن: الحسن، والعاصي الطفاوي. وعنه: معلى بن أسد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن بكر الحضرمي، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال الدارقطني: متروك. وقال البخاري: هو أبو سهل السعدي مولاهم. سمع: محمد بن كعب، والحسن، والعاص بن عمر. نا عنه: موسى بن إسماعيل بن أبي بكر. قال العقيلي: تمام بن بزيع الشقري. من حديثه: ما ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا يحيى الحماني، ثنا تمام بن PageV11P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 60 بزيع الشقري: سمعت محمد بن كعب: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل مجلس 
ms2671	 شرفا. وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة. وإنما تجالسون بالأمانة واقتلوا الحية والعقرب في الصلاة. الحديث. قال العقيلي: رواه هشام أبو المقدام، وعيسى بن ميمون، ومصارف بن زياد، عن محمد، ولم يحدث بع عنه ثقة. PageV11P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 61 4 (حرف الثاء) 4 (ثمامة بن عبيدة.) أبو خليفة العبدي. بصري. روى عن: ثابت، وأبي الزبير. وعنه: زيد بن الحباب، والحسن بن الربيع، وأحمد بن عبدة، وآخرون. نسبه المديني إلى الكذب. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. قلت: ولحقه محمد بن يحيى العدني.) PageV11P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 62 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن غانم السلفي الخشني.) عن: سليم بن عامر، وأسد بن وداعة، وشبيب بن نعيم. وعنه: بقية، وعصام بن خالد، ويحيى الوحاظي، وعثمان بن سعيد بن كثير، وغيرهم. قال أبو حاتم: شيخ. قلت: لم يضعفه أحد. 4 (جارية بن هرم.) أبو شيخ الفقيمي البصري. PageV11P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 63 عن: عبد الله بن بسر الحبراني، وابن جريج، وهشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وأشعث بن عبد الملك أو ابن سوار. روى عنه: عمرو بن مالك الراسبي، ويحيى بن بسطام، وأحمد بن عبيدة الضبي، وزياد بن أيوب. قال ابن المديني: كتبنا عنه اسامي كان ضعيفا، تركناه. وكان رأسا في القدر. وقال أبو حاتم، وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: أحاديثه كلها لا يتابعه عليها الثقات. 4 (الجراح بن الضحاك الكندي الكوفي ثم الرازي.) PageV11P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 64 عن: علقمة بن مرثد، وغيره. قال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. روى عنه: إسحاق بن سليمان، وعلي بن أبي بكر الإسفذني، ومحمد بن المعلى. 4 (الجراح بن مليح الرؤآسي الكوفي.) والد وكيع، وناظر بيت المال ببغداد لهارون الرشيد. PageV11P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 65 روى عن جابر: جابر الجعفي، وعطاء بن السائب، وجماعة. وعنه: ابنه وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، وعثمان بن أبي شيبة، وعدة. وثقه ابن معين، وأبو داود. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن 
ms2672	 عدي: لم أجد له حديثا منكرا.) وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا في الحديث. وأما الخطيب فروى عن البرقاني أنه سأل الدارقطني، عن الجراح بن مليح الرؤآسي، فقال: ليس بشيء. فقلت: يعتبر به قال: لا. وقال ابن قانع: مات سنة ست وسبعين ومائة. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين قال: ضعيف الحديث. 4 (الجراح بن مليح البهراني الحمصي.) PageV11P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 66 أبو عبد الرحمن. عن: عبد الله بن دينار البهراني، وحجاج بن أرطأة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وبكر بن زرعة صاحب أبو عتبة الخولاني، وأرطأة بن المنذر. وعنه: الحسن بن حميد الحرازي، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وموسى بن أيوب النصيبي. قال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن معين: لا أعرفه. 4 (جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.) PageV11P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 67 الأمير الهاشمي. روى عن أبيه. وعنه: ابناه القاسم، ويعقوب، والأصمعي. وكان جوادا ممدحا، عالما فاضلا، أحد الموصوفين بالشجاعة والفروسية. مولده بالشراة من البلقاء. وقد ولي إمرة الحجاز وإمرة البصرة. قال الأصمعي: ما رأيت أحدا أكرم أخلاقا ولا أشرف أفعالا منه. وقال يعقوب بن شيبة: ولي البصرة ثلاثة أشهر وعزل.) وقد مدح بأشعار كثيرة، وكانت له مآثر كثيرة، وهو أول من وقف على المنقطعين وأعقابهم، وأول من نقلهم عن أوطانهم وأمصارهم. وكان قد علم علما حسنا. قال خليفة: عزل عبد الله بن الربيع الحارثي عن المدينة، فوليها جعفر بن سليمان ثلاث سنين، وعزل سنة تسع وأربعين ومائة بالحسن بن زيد العلوي. وروي أنه أجاز قدامة بن موسى على ثمانية أبيات ثمانمائة دينار. قال الأصمعي: نا حماد بن زيد قال: غسلت جعفر بن سليمان وزررت عليه قميصه حين ألبسته الكفن. PageV11P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 68 قلت: مات سنة أربع أو خمس وسبعين ومائة 4 (جعفر بن سليمان م. ع.) الامام 
ms2673	 أبو سليمان الضبعي البصري. كان ينزل في بني ضبيعة فنسب إليهم. روى عن: ثابت البناني، وأبي عمران الجوني، ويزيد الرشك، ومالك بن دينار، والجعد أبي عثمان، وطائفة كبيرة وعنه: سيار بن حاتم، وعبد الرزاق، وقتيبة، وبشير بن هلال الصواف، PageV11P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 69 ومسدد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ولوين، وغيرهم. وهو من عباد الشيعة وصالحيهم. وثقه ابن معين، ولينه غيره. وقد حج وذهب إلى صنعاء اليمن، فأكثر عنه عبد الرزاق، وحمل عنه رأيه وتشيع به. وقد قيل لجعفر بن سليمان: تشتم أبا بكر وعمر قال: لا، ولكن بغضا يا لك. وفي صحة هذه عنه نظر، فإنه لم يكن رافضيا، حاشاه. وقال زكريا الساجي: قوله بغضا يا لك إنما عنى به جارين له، كان قد تأذى بهما اسمهما أبو بكر وعمر. قال علي بن المديني: أكثر جعفر بن سليمان عن ثابت، وكتب عنه مراسيل فيها مناكير. وقال ابن سعد: كان ثقة فيه ضعف. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن ابن معين: كان يحيى بن سعد لا يحدث عن جعفر بن) سليمان ولا يكتب حديثه. وكان عندنا ثقة. وقال أحمد بن المقدام العجلي: كنا في مجلس يزيد بن زريع. فقال: من أتى جعفر بن سليمان وعبد الوارث فلا يقربني. وكان التنوري PageV11P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 70 ينسب إلى الاعتزال، وكان جعفر ينسب إلى الرفض. وروى عباس، عن ابن معين: كان يحيى بن سعيد يستضعفه. ممد بن أبي بكر المقدمي: سمعت عمي عمر بن علي يقول: رأيت ابن المبارك في مسجدنا يقول لجعفر بن سليمان: رأيت أيوب قال: نعم. ورأيت ابن عون قال: نعم. قال: فرأيت يونس قال: نعم. قال: كيف لم تجالسهم وجالست عوفا. والله ما رضي عوف ببدعة حتى كانت فيه بدعتان. كان قدريا وشيعيا. وقال البخاري في الضعفاء له: جعفر بن سليمان الحرشي، كان ينزل ببني ضبيعة، يخالف في بعض حديثه. وقال السعدي: روى مناكير، وهو متماسك لا يكذب. وقال أبو نعيم الحافظ 
ms2674	: صحب ثابتا البناني، ومالك بن دينار، وأبا عمران الجوني، وفرقدا السبخي، وشميط بن عجلان. روى عنه، سيار قال: اختلفت إلى مالك بن دينار عشر سنين، وإلى ثابت عشر سنين. PageV11P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 71 وروى سليمان الشاذكوني: ثنا جعفر: سمعت مالك بن دينار يقول: إن القلب إذا لم يحزن خرب، كما أن البيت إذا لم يسكن خرب. لو أن قلبي يصلح على كناسة لذهبت حتى أجلس عليها. إن العلم إذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن خليل، أنا اللبان، أنا الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، نا معاذ بن المثنى، نا مسدد، نا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن) حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم عليأ، فأصاب علي جارية فأنكروا عليه. قال: فتعاقد أربعة من الصحابة قالوا: إذا لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه. وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا فاقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف الغضب من وجهه، فقال:: ما تريدون من علي. ثلاث مرات: إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي. رواه قتيبة، وبشر بن هلال، وطائفة، عن جعفر، ولم يتابعه عليه أحد. أخرجه النسائي، والترمذي وقال: حديث حسن غريب. ورواه الإمام أحمد في مسنده عن عبد الرزاق، وعفان عنه. وإسناده على شرط مسلم وإنما لم يخرجه في صحيحه لنكارته. مات جعفر الضبعي سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (جميل بن عبيد.) PageV11P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 72 بصري. عن: الحسن، وإياس بن معاوية، وثمامة بن عبد الله. وعنه: زيد بن الحباب، ومسلم بن إبراهيم، وشيبان بن فروخ، وغيرهم. وثقه ابن معين. وهو طائي. 4 (جويرية بن أسماء بن 
ms2675	 عبيد خ. م. د. ن.) أبو مخارق، وقيل أبو مخراق، وهو أصح، الضبعي البصري. PageV11P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 73 أحد الثقات. روى عن: نافع، والزهري، ومالك بن أنس رفيقه. وعنه: ابن أخيه عبد الله بن محمد بن أسماء، وابن أخته سعيد بن عامر الضبعي، وأبو الوليد، وحجاج بن منهال، ومسدد، وآخرون. قال أحمد، وابن معين: ليس به بأس. وقد ذكره ابن أبي خيثمة في تاريخه، فما زاد فيه على قول يحيى هذا. توفي جويرية سنة ثلاث وسبعين ومائة.) PageV11P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 74 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن شفي الهمذاني.) أبو فروة الدمشقي. عن: مكحول، وحسان بن عطية. وعنه: الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (الحارث بن الصلت المدني الأعور.) المؤذن. سمع: أباه، وعبد الملك بن المغيرة. وعنه: القعنبي، والهيثم بن جميل، وخالد بن مخلد، وغيرهم. محله الصدق. 4 (الحارث بن عبيد م. د. ت.) PageV11P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 75 أبو قدامة الإيادي البصري. عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، وغيرهما. ليس بالمكثر. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى، ومسدد، وأبو الربيع الزهراني، وعدد كثير. وهو حسن الحديث. قال أبو حاتم، والنسائي، وغيرهما: ليس بالقوي. وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه فقال: ضعيف الحديث. وسألت أبي فقال: هو مضطرب الحديث. وقال الفلاس، قال ابن مهدي: كان من شيوخنا، وما رأيت إلا خيرا. الحارث بن عمير البصري ع PageV11P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 76 أبو عمير، نزيل مكة. عن: أيوب وأبي طوالة، وحميد، وجعفر بن محمد، وغيرهم.) وعنه: ابنة حمزة، وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد بن شعيب الحراني، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وآخرون. وثقة ابن معين، وأبو حاتم، واحتج به النسائي، وماعلمت أحدا من المتقدمين ضعفه قبل أبي حاتم البستي، وأجاد. وقال الحاكم: روى عن حميد، وجعفر بن محمد أحاديث موضوعة. وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الإثبات 
ms2676	 الأشياء الموضوعة، ثم ساق له حديث: إن آية الكرسي، وشهد الله، والفاتحة، معلقات بالعرش الحديث بطوله. وحكم ابن حبان بوضعه. ثم ذكر له عن حميد، عن أنس حديثا في فضل الرباط، لا يحتمل. 4 (الحباب بن موسى السعيدي الكوفي.) من آل سعيد بن العاص الأموي. له عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر. PageV11P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 77 وعنه: عبيد بن عمر المحاربي، وأبو النضر هاشم، وعبد الحميد بن صالح. 4 (حبان بن علي العنزي ق) أبو علي الكوفي. أخو مندل بن علي عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، ويزيد بن أبي زياد، وسهيل بن أبي صالح، وجماعة. وعنه: حجين بن المثنى، وخلف بن هشام، ولوين، وابو الربيع الزهراني، ومحمد بن الصباح الدولابي، وجماعة. وكان أحد الفقهاء العلماء. قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. PageV11P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 78 وقال النسائي: ضعيف. وقال عثمان الدرامي: سألت يحيى بن معين عن مندل بن علي قال: ليس به بأس. قلت: فأخوه قال: صدوق. قلت: أيهما أعجب إليك قال: كلاهما، وتمرى، كأنه يضعفهما.) وقال حجر بن عبد الجبار: مارأيت بالكوفة فقيها أفضل من حبان بن علي. قال الخطيب: كان قد اشخصه المهدي وأخاه من الكوفة. فلما دخلا عليه قال: أيكما مندل قال مندل: هذا حبان ياأمير المؤمنين. وروى عباس، عن ابن معين قال: فيهما ضعف، ومهما أحب إلي من قيس بن الربيع. مات حبان سنة إحدى وسبعين ومائة، وقيل سنة اثنتين. 4 (حبيب بن حبيب الكوفي.) PageV11P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 79 مثقل. هو أخو حمزة الزيات. روى عن: أبي إسحاق السبيعي. زعنه: يحيى بن المغيرة، وغبراهيم بن موسى الفراء، وأبو بكر بن أبي شيبة، وغيرهم. قال أبو زرعة: واهي الحديث. 4 (حديج بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي.) أخو زهير بن معاوية. عن: أبي الزبير المكي، وأبي إسحاق. وعنه: سعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، ويحيى الحماني، ولوين. PageV11P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 80 وأبو 
ms2677	 جعفر النفيلي، وغيرهم. قال البخاري: يتكمون في بعض حديثه. وقال أبو حاتم: محله الصدق. يكتب حديثه. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: له حديث واحد في كتاب اليوم والليلة للنسائي. مات سنة إحدى وسبعين ومائة تقريبا. 4 (حرب بن أبي العالية د. ن) PageV11P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 81 أبو معاذ البصري. عن: الحسن، وأبي الزبير المكي. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وبدل بن المحبر، وأبو الوليد، وقتيبة، ولوين. وثقة ابن معين، في رواية عباس الدوري.) روى أحمد بن زهير عنه: ضعيف. وله في الكتابين حديث واحد. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن حرب بن أبي العالية، فقال: روى عن هشيم، ما أدري له احاديث. فإنه ضعفه. قال الفلاس: هو حرب بن مهران. 4 (حزم بن أبي حزم مهران القطعي خ) هو أخو سهيل، بصري صدوق. روى عن: الحسن، ومعاوية بن قرة، وميمون بن سياه، وطلحة بن عبيد الله بن كريز، وثابت البناني، وجماعة. PageV11P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 82 وعنه: ابن المبارك، وخلف بن هشام، وعبد الواحد بن غياث، ومسدد، والقواريري، وهدبة، ولوين، وأحمد بن المقدام. يقع حديثه عاليا في جزء المغار. وثقه ابن معين، وغيره. توفي سنة خمس وسبعين ومائة. 4 (الحسن بن عياش بن سالم م. ت. ن) أخو أبي بكر بن عياش الكوفي. كان وصي سفيان الثوري روى عن: الأعمش، وأبي إسحاق الشيباني، وجعفر الصادق، والطبقة. وعنه: ابن المبارك، ويحيى بن آدم، وابن مهدي، وقبيصة، وأحمد بن يونس، وغيرهم. PageV11P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 83 وثقه ابن معين، والنسائي. ومات كهلا في سنة اثنتين وسبعين ومائة. له في صحيح مسلم حديث واحد. 4 (حسين بن عبد الله بن ضميرة الحميري المدني.) نزيل ينبع. روى عن: أبيه، وعبد الرحمن بن يحيى بن عباد.) وعنه: ابن أبي ذئب مع تقدمه، وزيد بن الحباب، وأبو مصعب الزهري. قال ابن خزيمة: لايحتج به. وقال أحمد: متروك الحديث. وممن يروى عنه: أنس بن عياض، وإسماعيل بن أبي أويس. PageV11P0083(@)(@@) تاريخ 
ms2678	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 84 ساق ابن عدي في ترجتمه عدة أحاديث. قال ابو مصعب: تقدم مالك حين أقيمت الصلاة يصل الصف فوجد الحسين بن عبد الله بن ضميرة فقال له: حدثني بحديث أبيك، عن جدك، عن علي، من الوتر. فذكره له. ومتنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث: في الأولى بالحمد وقل هو الله أحد. وفي الثانية بالحمد وقل ياأيها الكافرون. وفي الثالثة بالحمد وقل هو والمعوذتين. فقال مالك: الله أكبر، الحمد لله الذي وافق وتري وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: هذا يدل على أن حسينا ثقة مالك. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال العقيلي: نا محمد بن أحمد بن داود السمناني: نا مهدي بن علي قال: ثنا مطرف بن عبد الله: سمعت مالكا يقول: إن هنا قوما يحدثون يكذبون: حسين بن ضميرة. قال ابن المثنى: سمعت ابن مهدي يحدث عن حسين بن عبد الله ابن ضميرة. 4 (حصين بن نمير الواسطي خ. د. ت. ن) PageV11P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 85 عن: حصين بن عبد الرحمن، وحسين بن قيس الرحبي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. وعنه: مسدد، وعلي بن المديني، وعبيد الله القواريري، وحميد بن مسعدة. وثقه ابو وزعة. 4 (حفص بن جميع العجلي الكوفي ق.) عن: سماك بن حرب، وابان بن أبي عياش. وعنه: عبد الواحد بن غياث، وأحمد بن عبدة، وجماعة. ضعفه ابو حاتم. وقال ابن حبان. لايحتج به. 4 (حفص المقريء ت. ق) ) PageV11P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 86 هو حفص بن سليمان الأسدي الغاضري الكوفي. أبو عمر شيخ القراء، ويقال له: حفص بن ابي داوود، وكان حجة في القراءة، واهيا في الحديث. قرأ على: زوج أمه عاصم بن أبي النجود. وروى عن: علقمة بن مرثد، وثابت البناني، وابن إسحاق، وكثير بن زاذان، ومحارب بن دثار، وإسماعيل السدي، وليث بن أبي سليم، وطائفة. قرأ عليه: عمرو بن الصباح، وعبيد بن الصباح، وأبو شعيب القواس، وحمزة بن القاسم 
ms2679	، وحسين بن محمد المروذي، وخلف الحداد. وسمى أبو عمرو الداني خلقا ممن أخذ القراءة عن حفص. وحدث عنه: بكر بن بكار، وأدهم بن أبي إياس، وأحمد بن عبدة. PageV11P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 87 وعمرو بن الناقد، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، وأبو نصر التمار، وهبيرة بن محمد التمار. قال أحمد بن حنبل: ما به بأس. وقال البخاري. تركوه. وقال خلف البزار: مولد حفص سنة تسعين. وقيل إنه جلس إلى الحسن البصري وسأله. قال صالح جزرة: لايكتب حديثه. وقرأ القرآن على عاصم مرات، وجوده. وكان القدماء يعدون حفصا في الإتقان للحروف فوق أبي بكر بن عياش، ويصفونه بالضبط. وقال زكريا الساجي: حدث حفص، عن قيس بن مسلم، وجماعة أحاديث بواطيل. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة. وقال أبو هشام الرفاعي: كان حفص أعلمهم بقراءة عاصم. قلت: إنما دخل عليه الداخل في الحديث لتهاونه به. قال أحمد بن حنبل: نا يحيى القطان قال: ذكر شعبة حفص بن سليمان فقال: كان يأخذ كتب الناس وينسخها. أخذ مني كتابا فلم يرده. وكان يستعير الكتب. PageV11P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 88 وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: وحفص متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال العقيلي: نا محمد، نا الحسن، نا شبابة قال: قلت أبي بكر بن عياش: ابو عمر رأيته عند عاصم) فقال لا. مات حفص بن سليمان سنة ثمانين ومائة. 4 (حفص بن صبيح الأزرق.) عن: بشير بن زيد، وعطاء بن السائب. وعنه: رباح بن خالد، وقبيصة بن عقبة، وأبو غسان النهدي، ويحيى الحماني. 4 (الحكم بن ظهير.) PageV11P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 89 أبو محمد الكوفي، وهو الحكم بن أبي خالد. عن: علقمة بن مرثد، وإسماعيل السدي، وعاصم بن أبي النجود، والربيع بن أنس الخراساني. وعنه: ابنه إبراهيم، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وأبو معمر القطيعي، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن حاتم الزمي، والحسن بن عرفة. وروى عنه من القدماء: سفيان الثوري، وهو أكبر منه 
ms2680	 قال أبو زرعة: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث، تركوه. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة. قلت: مات في حدود ثمانين ومائة. وروى عباس، عن يحيى: ليس بثقة. وقال يحيى: كان مروان يقول: أنا الحكم بن أبي ليلى، وهو ابن ظهير سعيد بن منصور، نا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر قال: جاء بستان اليهودي فقال: يامحمد، أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف أنها ساجدة له. فلم يجبه حتى أتاه جبريل فأخبره، فأرسل إلى اليهودي فقال: إن أخبرتك بأسمائها تسلم قال: أخبرني. PageV11P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 90 قال: حرقان، وطارق، والذيال، وذو الكنفات، وذو الفرع، ووثاب، وعمودان، وقابس، والصروح، والمصبح، والفليق، والضياء، والنور. يعني اباه وأمه رآها في أفق السماء أنها ساجدة له. فقال اليهودي: هذه والله أسماؤها.) 4 (الحكم بن عبد الله بن خطاف ق) أبو سلمة العاملي الأزدي، وقيل: الدمشقي. عن: الزهري، وعبادة بن نسي. وعنه: الثوري مع تقدمه، والوليد بن مسلم، وهشام بن عمار، وعدة. قال أبو حاتم: كذاب. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (الحكم بن عبدة ق) بصري نزل مصر. روى عن: أبي هارون العبدي، وأيوب السختياني، وربيعة الرأي. وعنه: ابن وهب، وإدريس بن يحيى الخولاني، ويحيى بن بكير. فيه لين. 4 (الحكم بن عمرو.) PageV11P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 91 ويقال ابن عمر الرعيني الحمصي. عن: عبد الله بن بسر المازني، فهو بهذا الاعتبار تابعي. وعن: عمر بن عبد العزيز، وقتادة. وعنه: خالد بن مرداس، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومنصور بن أبي مزاحم، وجماعة. ضعفه ابن معين، وغيره. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، بن أبي اليمن الكندي أن أبا الفتح البيضاوي أخبرهم سنة اثنتين وثلاثين و أربعمائة. أبو الحسين أحمد بن محمد البزاز، أنا عيسى بن علي، نا أبو القاسم البغوي، نا خالد بن مرداس إملاء سنة ثلاثين ومائتين: نا الحكم بن عمرو وقال: صليت مع عمر بن عبد العزيز، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم من كل 