ms3321	 حتى يهلكوا، وانتصاب ملعونين على الحال، كما قال المبرد وغيره، والمعنى مطرودين أينما وجدوا وأدركوا أخذوا وقتلوا دعاء عليهم بأن يؤخذوا ويقتلوا تقتيلا وقيل: إن هذا هو الحكم فيهم وليس بدعاء عليهم، والأول أولى. وقيل معنى الآية:(@)(@@) أنهم إن أصروا على النفاق لم يكن لهم مقام بالمدينة إلا وهم مطرودون سنة الله في الذين خلوا من قبل أي: سن الله ذلك في الأمم الماضية، وهو لعن المنافقين، وأخذهم، وتقتيلهم، وكذا حكم المرجفين، وهو منتصب على المصدر. قال الزجاج: بين الله في الذين ينافقون الأنبياء، ويرجفون بهم أن يقتلوا حيثما ثقفوا ولن تجد لسنة الله تبديلا أي: تحويلا، وتغييرا، بل هي ثابتة دائمة في أمثال هؤلاء في الخلف والسلف يسئلك الناس عن الساعة أي: عن وقت قيامها وحصولها، قيل: السائلون عن الساعة هم أولئك المنافقون، والمرجفون لما توعدوا بالعذاب، سألوا عن الساعة استبعادا، وتكذيبا وما يدريك يا محمد! أي: ما يعلمك ويخبرك لعل الساعة تكون قريبا(@)(@@) أي: في زمان قريب، وانتصاب قريبا على الظرفية، والتذكير لكون الساعة في معنى: اليوم أو الوقت مع كون تأنيث الساعة ليس بحقيقي، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم لبيان أنها إذا كانت محجوبة عنه لا يعلم وقتها، وهو رسول الله، فكيف بغيره من الناس؟ وفي هذا تهديد لهم عظيم إن الله لعن الكافرين أي: طردهم، وأبعدهم من رحمته وأعد لهم في الآخرة مع ذلك اللعن منه لهم في الدنيا سعيرا أي نارا شديدة التسعر خالدين فيها أبدا بلا انقطاع لا يجدون وليا يواليهم ويحفظهم من عذابها ولا نصيرا ينصرهم ويخلصهم منها، ويوم في قوله: يوم تقلب وجوههم في النار ظرف لقوله لا يجدون، وقيل: لخالدين، وقيل: لنصيرا، وقيل: لفعل مقدر، وهو الذكر. قرأ الجمهور «تقلب» بضم التاء وفتح اللام على البناء للمفعول. وقرأ عيسى الهمداني، وابن أبي إسحاق «نقلب» بالنون وكسر اللام على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه. وقرأ عيسى أيضا بضم التاء وكسر اللام على معنى تقلب السعير وجوههم. وقرأ أبو حيوة، وأبو 
ms3322	 جعفر، وشيبة بفتح التاء واللام على معنى تتقلب، ومعنى هذا التقلب المذكور في الآية: هو تقلبها تارة على جهة منها، وتارة على جهة أخرى ظهرا لبطن، أو تغير ألوانهم بلفح النار، فتسود تارة وتخضر أخرى، أو تبديل جلودهم بجلود أخرى، فحينئذ يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا والجملة مستأنفة كأنه قيل فما حالهم؟ فقيل: يقولون، ويجوز أن يكون المعنى: يقولون يوم تقلب وجوههم في النار: يا ليتنا إلخ. تمنوا أنهم أطاعوا الله والرسول، وآمنوا بما جاء به، لينجوا مما هم فيه من العذاب، كما نجا المؤمنون وهذه الألف في الرسولا، والألف التي ستأتي في «السبيلا» هي الألف التي تقع في الفواصل ويسميها النحاة ألف الإطلاق، وقد سبق بيان هذا في أول(@)(@@) PageV04P351(@)(@@) هذه السورة وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا هذه الجملة معطوفة على الجملة الأولى، والمراد بالسادة والكبراء: هم الرؤساء، والقادة الذين كانوا يمتثلون أمرهم في الدنيا ويقتدون بهم، وفي هذا زجر عن التقليد شديد. وكم في الكتاب العزيز من التنبيه على هذا، والتحذير منه، والتنفير عنه، ولكن لمن يفهم معنى كلام الله، ويقتدي به، وينصف من نفسه، لا لمن هو من جنس الأنعام، في سوء الفهم، ومزيدة البلادة، وشدة التعصب. وقرأ الحسن وابن عامر «ساداتنا» بكسر التاء جمع سادة، فهو جمع الجمع. وقال مقاتل: هم المطعمون في غزوة بدر، والأول أولى، ولا وجه للتخصيص بطائفة معينة فأضلونا السبيلا أي عن السبيل بما زينوا لنا من الكفر بالله ورسوله، والسبيل هو التوحيد، ثم دعوا عليهم في ذلك الموقف فقالوا:(@)(@@) ربنا آتهم ضعفين من العذاب أي: مثل عذابنا مرتين. وقال قتادة: عذاب الدنيا والآخرة، وقيل:(@)(@@) عذاب الكفر، وعذاب الإضلال والعنهم لعنا كبيرا قرأ الجمهور «كثيرا» بالمثلثة، أي: لعنا كثير العدد، عظيم القدر، شديد الموقع، واختار هذه القراءة أبو حاتم، وأبو عبيد، والنحاس، وقرأ ابن مسعود وأصحابه، ويحيى بن وثاب وعاصم بالباء الموحدة، أي: كبيرا في نفسه شديدا عليهم ثقيل الموقع.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قال: خرجت سودة 
ms3323	 بعد ما ضرب الحجاب لحاجتها، وكانت امرأة جسيمة لا تخفى على من يعرفها، فرآها عمر فقال: يا سودة أما والله ما تخفين علينا فانظري كيف تخرجين، قالت: فانكفأت راجعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وإنه ليتعشى وفي يده عرق، فدخلت وقالت: يا رسول الله إني خرجت لبعض حاجتي فقال لي عمر كذا وكذا، فأوحي إليه ثم رفع عنه، وإن العرق في يده ما وضعه فقال: إنه قد أذن لكن أن تخرجن لحاجتكن، وأخرج سعيد بن منصور، وابن سعد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن بالليل لحاجتهن، وكان ناس من المنافقين يتعرضون لهن فيؤذين، فقيل ذلك للمنافقين، فقالوا: إنما نفعله بالإماء، فنزلت هذه يا أيها النبي قل لأزواجك الآية، وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال: كان رجل من المنافقين يتعرض لنساء المؤمنين يؤذيهن، فإذا قيل له: قال كنت أحسبها أمة، فأمرهن الله أن يخالفن زي الإماء ويدنين عليهم من جلابيبهن تخمر وجهها إلا إحدى عينيها ذلك أدنى أن يعرفن يقول: ذلك أحرى أن يعرفن. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن ابن عباس في هذه الآية قال: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وأبو داود، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن أم سلمة قالت:(@)(@@) لما نزلت هذه الآية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كأن رؤوسهن الغربان من السكينة، وعليهن أكسية سود يلبسنها، هكذا في الزوائد بلفظ من السكينة، وليس لها معنى، فإن المراد تشبيه الأكسية السود: بالغربان، لا أن المراد وصفهن بالسكينة كما يقال: كأن على رؤوسهم الطير. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: رحم الله نساء الأنصار لما نزلت يا أيها النبي قل لأزواجك الآية شققن مروطهن، فاعتجرن بها وصلين خلف رسول الله صلى 
ms3324	 الله عليه وسلم كأنما على رؤوسهن الغربان. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عباس(@)(@@) PageV04P352(@)(@@) في الآية قال: كانت الحرة تلبس لباس الأمة فأمر الله نساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن، وإدناء الجلباب أن تقنع وتشده على جبينها. وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب في قوله: لئن لم ينته المنافقون يعني:(@)(@@) المنافقين بأعيانهم والذين في قلوبهم مرض شك: يعني المنافقين أيضا. وأخرج ابن سعد أيضا عن عبيد ابن جبر قال: الذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة هم: المنافقون جميعا. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: لنغرينك بهم قال: لنسلطنك عليهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأحزاب (33) : الآيات 69 الى 73](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها (69) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (71) إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا (72) ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما (73)(@)(@@) قوله: لا تكونوا كالذين آذوا موسى هو قولهم: إن به أدرة أو برصا أو عيبا، وسيأتي بيان ذلك آخر البحث، وفيه تأديب للمؤمنين، وزجر لهم عن أن يدخلوا في شيء من الأمور التي تؤذي رسول الله قال مقاتل: وعظ الله المؤمنين أن لا يؤذوا محمدا صلى الله عليه وسلم كما آذى بنو إسرائيل موسى. وقد وقع الخلاف فيما أوذي به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حتى نزلت هذه الآية، فحكى النقاش أن أذيتهم محمدا قولهم زيد بن محمد. وقال أبو وائل: إنه صلى الله عليه وسلم قسم قسما، فقال رجل من الأنصار: إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله، وقيل: نزلت في قصة زيد بن ثابت، وزينب بنت جحش، وما سمع فيها من قالة الناس، ومعنى: وكان عند الله وجيها وكان 
ms3325	 عند الله عظيما ذا وجاهة، والوجيه عند الله: العظيم القدر، الرفيع المنزلة، وقيل في تفسير الوجاهة:(@)(@@) إنه كلمه تكليما. قرأ الجمهور «وكان عند الله» بالنون على الظرفية المجازية، وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حيوة «عبد الله» بالباء الموحدة من العبودية، وما في قوله: فبرأه الله مما قالوا هي: الموصولة أو المصدرية، أي: من الذي قالوه، أو من قولهم: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي: في كل أمر من الأمور وقولوا قولا سديدا أي: قولا صوابا وحقا. قال قتادة ومقاتل: يعني قولوا قولا سديدا في شأن زيد وزينب، ولا تنسبوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما لا يحل. وقال عكرمة: إن القول السديد: لا إله إلا الله. وقيل:(@)(@@) هو الذي يوافق ظاهره باطنه، وقيل: هو ما أريد به وجه الله دون غيره، وقيل: هو الإصلاح بين الناس.(@)(@@) والسديد: مأخوذ من تسديد السهم ليصاب به الغرض، والظاهر من الآية أنه أمرهم بأن يقولوا قولا سديدا في جميع ما يأتونه ويذرونه، فلا يخص ذلك نوعا دون نوع، وإن لم يكن في اللفظ ما يقتضي العموم، فالمقام يفيد هذا المعنى، لأنه أرشد سبحانه عباده إلى أن يقولوا قولا يخالف أهل الأذى. ثم ذكر ما لهؤلاء الذين امتثلوا الأمر بالتقوى، والقول السديد من الأجر فقال: يصلح لكم أعمالكم أي: يجعلها صالحة لا فاسدة بما يهديهم إليه ويوفقهم فيه ويغفر لكم ذنوبكم أي: يجعلها مكفرة مغفورة ومن يطع الله ورسوله(@)(@@) PageV04P353(@)(@@) في فعل ما هو طاعة واجتناب ما هو معصية فقد فاز فوزا عظيما أي: ظفر بالخير ظفرا عظيما. ونال خير الدنيا والآخرة، وهذه الجملة مستأنفة مقررة لما سبقها. ثم لما فرغ سبحانه من بيان ما لأهل الطاعة من الخير بعد بيان ما لأهل المعصية من العذاب بين عظم شأن التكاليف الشرعية وصعوبة أمرها فقال: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها.(@)(@@) واختلف في تفسير هذه الأمانة المذكورة هنا، فقال الواحدي: معنى الأمانة هاهنا في قول جميع المفسرين الطاعة والفرائض 
ms3326	 التي يتعلق بأدائها الثواب، وبتضييعها العقاب. قال القرطبي: والأمانة: تعم جميع وصائف الدين على الصحيح من الأقوال، وهو قول الجمهور.(@)(@@) وقد اختلف في تفاصيل بعضها، فقال ابن مسعود: هي في أمانة الأموال كالودائع وغيرها، وروي عنه أنها في كل الفرائض، وأشدها أمانة: المال. وقال أبي بن كعب: من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها.(@)(@@) وقال أبو الدرداء: غسل الجنابة أمانة، وإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيرها. وقال ابن عمر:(@)(@@) أول ما خلق الله من الإنسان فرجه وقال: هذه أمانة أستودعكها فلا تلبسها إلا بحق، فإن حفظتها حفظتك.(@)(@@) فالفرج أمانة، والأذن أمانة، والعين أمانة، واللسان أمانة، والبطن أمانة، واليد أمانة، والرجل أمانة، ولا إيمان لمن لا أمانة له. وقال السدي: هي ائتمان آدم ابنه قابيل على ولده هابيل، وخيانته إياه في قتله. وما أبعد هذا القول، وليت شعري ما هو الذي سوغ للسدي تفسير هذه الآية بهذا، فإن كان ذلك لدليل دله على ذلك فلا دليل، وليست هذه الآية حكاية عن الماضين من العباد حتى يكون له في ذلك متمسك أبعد من كل بعيد، وأوهن من بيوت العنكبوت، وإن كان تفسير هذا عملا بما تقتضيه اللغة العربية، فليس في لغة العرب ما يقتضي هذا ويوجب حمل هذه الأمانة المطلقة على شيء كان في أول هذا العالم، وإن كان هذا تفسيرا منه بمحض الرأي، فليس الكتاب العزيز عرضة لتلاعب آراء الرجال به، ولهذا ورد الوعيد على من فسر القرآن برأيه، فاحذر أيها الطالب للحق عن قبول مثل هذه التفاسير، واشدد يديك في تفسير كتاب الله على ما تقتضيه اللغة العربية، فهو قرآن عربي كما وصفه الله، فإن جاءك التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تلتفت إلى غيره، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وكذلك ما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم، فإنهم من جملة العرب، ومن أهل اللغة، وممن جمع إلى اللغة العربية العلم بالاصطلاحات الشرعية، ولكن إذا كان معنى اللفظ أوسع مما 
ms3327	 فسروه به في لغة العرب، فعليك أن تضم إلى ما ذكره الصحابي ما تقتضيه لغة العرب وأسرارها، فخذ هذه كلية تنتفع بها، وقد ذكرنا في خطبة هذا التفسير ما يرشدك إلى هذا. قال الحسن: إن الأمانة عرضت على السموات والأرض والجبال فقالت: وما فيها؟ فقال لها: إن أحسنت آجرتك وإن أسأت عذبتك، فقالت: لا. قال مجاهد: فلما خلق الله آدم عرضها عليه، وقيل له ذلك فقال: قد تحملتها. وروي نحو هذا عن غير الحسن ومجاهد. قال النحاس: وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير. وقيل: هذه الأمانة هي ما أودعه الله في السموات، والأرض، والجبال، وسائر المخلوقات من الدلائل على ربوبيته أن يظهروها فأظهروها، إلا الإنسان فإنه كتمها وجحدها. كذا قال بعض المتكلمين مفسرا للقرآن برأيه الزائف،(@)(@@) PageV04P354(@)(@@) فيكون على هذا معنى عرضنا أظهرنا. قال جماعة من العلماء: ومن المعلوم أن الجماد لا يفهم ولا يجيب، فلا بد من تقدير الحياة فيها، وهذا العرض في الآية هو عرض تخيير لا عرض إلزام. وقال القفال وغيره: العرض في هذه الآية ضرب مثل، أي: إن السموات والأرض والجبال على كبر أجرامها لو كانت بحيث يجوز تكليفها لثقل عليها تقلد الشرائع لما فيها من الثواب والعقاب، أي: أن التكليف أمر عظيم حقه أن تعجز عنه السموات والأرض، والجبال، وقد كلفه الإنسان وهو ظلوم جهول لو عقل، وهذا كقوله: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل «1» إن عرضنا بمعنى عارضنا، أي: عارضنا الأمانة بالسموات والأرض والجبال، فضعفت هذه الأشياء عن الأمانة، ورجحت الأمانة بثقلها عليها. وقيل: إن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال إنما كان من آدم عليه السلام، وأن الله أمره أن يعرض ذلك عليها. وهذا أيضا تحريف لا تفسير، ومعنى وحملها الإنسان أي: التزم بحقها، وهو في ذلك ظلوم لنفسه جهول لما يلزمه، أو جهول لقدر ما دخل فيه، كما قال سعيد بن جبير، أو جهول بربه، كما قال الحسن: وقال الزجاج: معنى حملها: خان فيها، وجعل الآية في الكفار، والفساق، والعصاة، وقيل معنى 
ms3328	 حملها: كلفها وألزمها، أو صار مستعدا لها بالفطرة، أو حملها عند عرضها عليه في عالم الذر عند خروج ذرية آدم من ظهره وأخذ الميثاق عليهم، واللام في ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات متعلق بحملها، أي: حملها الإنسان ليعذب الله العاصي، ويثيب المطيع، وعلى هذا فجملة إنه كان ظلوما جهولا معترضة بين الجملة وغايتها للإيذان بعدم وفائه بما تحمله. قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان: ليعذبهم بما خانوا من الأمانة، وكذبوا من الرسل، ونقضوا من الميثاق الذي أقروا به حين أخرجوا من ظهر آدم. وقال الحسن وقتادة: هؤلاء المعذبون هم الذين خانوها، وهؤلاء الذين يتوب الله عليهم هم الذين أدوها. وقال ابن قتيبة: أي عرضنا ذلك ليظهر(@)(@@) نفاق المنافق، وشرك المشرك فيعذبهما الله، ويظهر إيمان المؤمن فيتوب الله عليه، أي: يعود عليه بالمغفرة والرحمة إن حصل منه تقصير في بعض الطاعات، ولذلك ذكر بلفظ التوبة، فدل على أن المؤمن العاصي خارج من العذاب وكان الله غفورا رحيما أي: كثير المغفرة والرحمة للمؤمنين من عباده إذا قصروا في شيء مما يجب عليهم. وقد قيل إن المراد بالأمانة العقل، والراجح ما قدمنا عن الجمهور، وما عداه فلا يخلو عن ضعف لعدم وروده على المعنى العربي، ولا انطباقه على ما يقتضيه الشرع، ولا موافقته لما يقتضيه تعريف الأمانة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياء منه، فأذاه من أذاه من بني إسرائيل، فقالوا ما تستر هذا الستر إلا من عيب بجلده، إما برص، وإما أدرة، وإما آفة، وإن الله عز وجل أراد أن يبرئ موسى مما قالوا:(@)(@@) فخلا يوما وحده، فخلع ثيابه على الحجر ثم اغتسل، فلما فرغ أقبل على ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه، فأخذ موسى عصاه فطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر، حتى انتهى إلى ملأ من PageV04P355(@)(@@) بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله، وأبرأه 
ms3329	 مما يقولون، وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فو الله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا» وأخرج نحوه البزار وابن الأنباري وابن مردويه من حديث أنس. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن جرير، وابن المنذر والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: لا تكونوا كالذين آذوا موسى قال: قال له قومه إنه آدر، فخرج ذات يوم ليغتسل فوضع ثيابه على حجر فخرجت الصخرة تشتد بثيابه، فخرج موسى يتبعها عريانا حتى انتهت به إلى مجالس بني إسرائيل فرأوه وليس بآدر فذلك قوله: فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها. وأخرج الحاكم وصححه من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة: أن الله أوحى إلى موسى إني متوف هارون فأت به جبل كذا وكذا، فانطلقا نحو الجبل فإذا هم بشجرة وبيت فيه سرير عليه فرش، وريح طيب، فلما نظر هارون إلى ذلك الجبل والبيت وما فيه أعجبه قال: يا موسى إني أحب أن أنام على هذا السرير، قال نم عليه، قال نم معي، فلما نام أخذ هارون الموت، فلما قبض رفع ذلك البيت، وذهبت الشجرة، ورفع السرير إلى السماء فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا قتل هارون، وحسده حب بني إسرائيل له، وكان هارون أألف بهم وألين، وكان في موسى بعض الغلظة عليهم، فلما بلغه ذلك قال: ويحكم إنه كان أخي أفتروني أقتله؟ فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين ثم دعا الله، فنزل بالسرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض فصدقوه. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن ابن مسعود قال: قسم رسول الله ذات يوم قسما، فقال رجل: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاحمر وجهه ثم قال: رحمة الله على موسى لقد أوذي أكثر من هذا فصبر. وأخرج أحمد، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عن أبي موسى الأشعري قال: صلى 
ms3330	 بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر ثم قال: على مكانكم اثبتوا، ثم أتى الرجال فقال: إن الله أمرني أن آمركم أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا، ثم أتى النساء فقال: إن الله أمرني أن آمركن أن تتقين الله وأن تقلن قولا سديدا. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في كتاب الأضداد عن ابن عباس في قوله: إنا عرضنا الأمانة الآية قال الأمانة الفرائض عرضها الله على السموات والأرض، والجبال إن أدوها أثابهم، وإن ضيعوها عذبهم، فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية، ولكن تعظيما لدين الله أن لا يقوموا بها، ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها، وهو قوله: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا يعني: غرا بأمر الله. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في كتاب الأضداد، والحاكم وصححه عنه في الآية قال: عرضت على آدم، فقيل خذها بما فيها فإن أطعت غفرت لك وإن عصيت عذبتك، قال: قبلتها بما فيها، فما كان إلا ما بين العصر إلى الليل من ذلك اليوم حتى أصاب الذنب. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عنه أيضا من طريق أخرى نحوه.(@)(@@) PageV04P356(@)(@@) سورة سبأ(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي في قول الجميع إلا آية واحدة اختلف فيها، وهي قوله: ويرى الذين أوتوا العلم فقالت فرقة: هي مكية، وقالت فرقة: هي مدنية، وسيأتي الخلاف في معنى هذه الآية إن شاء الله، وفيمن نزلت. وأخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة سبأ بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة سبإ(@)(@@) (34) : الآيات 1 الى 9](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير (1) يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور (2) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي 
ms3331	 لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين (3) ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم (4)(@)(@@) والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم (5) ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد (6) وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد (7) أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد (8) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لآية لكل عبد منيب (9)(@)(@@) قوله: الحمد لله تعريف الحمد، مع لام الاختصاص: مشعران باختصاص جميع أفراد الحمد بالله سبحانه على ما تقدم تحقيقه في فاتحة الكتاب، والموصول في محل جر على النعت، أو البدل، أو النصب على الاختصاص، أو الرفع على تقدير مبتدأ، ومعنى: له ما في السماوات وما في الأرض أن جميع ما هو فيها في ملكه، وتحت تصرفه يفعل به ما يشاء، ويحكم فيه بما يريد، وكل نعمة واصلة إلى العبد، فهي مما خلقه له، ومن به عليه، فحمده على ما في السموات والأرض هو حمد له على النعم التي أنعم بها على خلقه لهم. ولما بين أن الحمد الدنيوي من عباده الحامدين له مختص به بين أن الحمد الأخروي مختص به كذلك فقال: وله الحمد في الآخرة وقوله: «له» متعلق بنفس الحمد، أو بما تعلق به خبر الحمد، أعني:(@)(@@) في الآخرة، فإنه متعلق بمتعلق عام هو الاستقرار، أو نحوه، والمعنى: أن له سبحانه على الاختصاص حمد(@)(@@) PageV04P357(@)(@@) عباده الذين يحمدون في الدار الآخرة إذا دخلوا الجنة، كما في قوله: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده «1» وقوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا «2» وقوله: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إلى قوله:(@)(@@) الذي 
ms3332	 أحلنا دار المقامة من فضله «3» وقوله: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين «4» فهو سبحانه المحمود في الآخرة، كما أنه المحمود في الدنيا وهو المالك للآخرة كما أنه المالك للدنيا وهو الحكيم الذي أحكم أمر الدارين الخبير بأمر خلقه فيهما، قيل: والفرق بين الحمدين أن الحمد في الدنيا عبادة، وفي الآخرة تلذذ وابتهاج، لأنه قد انقطع التكليف فيها. ثم ذكر سبحانه بعض ما يحيط به من علمه من أمور السموات والأرض فقال: يعلم ما يلج في الأرض أي: ما يدخل فيها من مطر، أو كنز، أو دفين وما يخرج منها من زرع، ونبات، وحيوان وما ينزل من السماء من الأمطار، والثلوج، والبرد، والصواعق، والبركات، ومن ذلك ما ينزل منها من ملائكته وكتبه إلى أنبيائه وما يعرج فيها من الملائكة، وأعمال العباد. قرأ الجمهور «ينزل» بفتح الياء وتخفيف الزاي مسندا إلى «ما» وقرأ علي بن أبي طالب، والسلمي بضم الياء وتشديد الزاي مسندا إلى الله سبحانه: وهو الرحيم بعباده الغفور لذنوبهم وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة المراد بهؤلاء القائلين جنس الكفرة على الإطلاق، أو كفار مكة على الخصوص، ومعنى لا تأتينا الساعة: أنها لا تأتي بحال من الأحوال، إنكارا منهم لوجودها لا لمجرد إتيانها في حال تكلمهم أو في حال حياتهم مع تحقق وجودها فيما بعد، فرد الله عليهم وأمر رسوله أن يقول لهم: قل بلى وربي لتأتينكم وهذا القسم لتأكيد الإتيان، قرأ الجمهور «لتأتينكم» بالفوقية: أي الساعة، وقرأ طلق المعلم بالتحتية على تأويل الساعة باليوم أو الوقت. قال طلق: سمعت أشياخنا يقرءون بالياء، يعني: التحتية على المعنى، كأنه قال ليأتينكم البعث أو أمره كما قال: ل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك(@)(@@) قرأ نافع وابن عامر «عالم الغيب» بالرفع على أنه مبتدأ، وخبره لا يعزب، أو على تقدير مبتدأ، وقرأ عاصم، وابن كثير، وأبو عمرو بالجر على أنه نعت لربي، وقرأ حمزة، والكسائي علام بالجر مع صيغة المبالغة، ومعنى لا يعزب لا يغيب عنه ولا يستتر 
ms3333	 عليه ولا يبعد عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك المثقال ولا أكبر منه إلا في كتاب مبين وهو اللوح المحفوظ.(@)(@@) والمعنى: إلا وهو مثبت في اللوح المحفوظ الذي اشتمل على معلومات الله سبحانه فهو مؤكد لنفي العزوب.(@)(@@) قرأ الجمهور: يعزب بضم الزاي، وقرأ يحيى بن وثاب بكسرها. قال الفراء: والكسر أحب إلي، وهما لغتان، يقال عزب يعزب بالضم، ويعزب بالكسر إذا بعد وغاب. وقرأ الجمهور «ولا أصغر ولا أكبر» بالرفع على الابتداء، والخبر إلا في كتاب، أو على العطف على مثقال، وقرأ قتادة والأعمش بنصبهما عطفا على ذرة، أو على أن لا: هي: لا التبرئة التي يبنى اسمها على الفتح، واللام في ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات للتعليل لقوله: لتأتينكم أي: إتيان الساعة فائدته جزاء المؤمنين بالثواب، والكافرين بالعقاب، والإشارة بقوله: أولئك إلى الموصول، أي: أولئك الذي عملوا الصالحات لهم مغفرة PageV04P358(@)(@@) لذنوبهم ورزق كريم وهو الجنة بسبب إيمانهم، وعملهم الصالح مع التفضل عليهم من الله سبحانه.(@)(@@) ثم ذكر فريق الكافرين الذين يعاقبون عند إتيان الساعة فقال: والذين سعوا في آياتنا معاجزين أي سعوا في إبطال آياتنا المنزلة على الرسل، وقدحوا فيها وصدوا الناس عنها، ومعنى «معاجزين» مسابقين يحسبون أنهم يفوتوننا ولا يدركون، وذلك باعتقادهم أنهم لا يبعثون، يقال عاجزه أو عجزه: إذا غالبه وسبقه. قرأ الجمهور معاجزين وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد ومجاهد وأبو عمرو «معجزين» أي: مثبطين للناس عن الإيمان بالآيات أولئك أي: الذين سعوا لهم عذاب من رجز الرجز: هو العذاب، فمن للبيان، وقيل: الرجز هو أسوأ العذاب وأشده، والأول أولى، ومن ذلك قوله: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء قرأ الجمهور «أليم» بالجر صفة لرجز، وقرأ ابن كثير، وحفص عن عاصم بالرفع صفة لعذاب، والأليم: الشديد الألم ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق لما ذكر الذين سعوا في إبطال آيات الله ذكر الذين يؤمنون بها، ومعنى ويرى الذين أوتوا العلم أي: يعلمون وهم الصحابة 
ms3334	. وقال مقاتل: هم مؤمنو أهل الكتاب، وقيل: جميع المسلمين، والموصول: هو المفعول الأول ليرى، والمفعول الثاني: الحق، والضمير: هو ضمير الفصل. وبالنصب قرأ الجمهور وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على أنه خبر الضمير، والجملة: في محل نصب على أنها المفعول الثاني، وهي لغة تميم، إنهم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، والجملة: في محل نصب على أنها المفعول الثاني، وهي لغة تميم، فإنهم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، وزعم الفراء أن الاختيار الرفع، وخالفه غيره وقالوا النصب أكثر. قيل وقوله: يرى معطوف على ليجزي، وبه قال الزجاج والفراء، واعترض عليهما بأن قوله: «ليجزي» متعلق بقوله: «لتأتينكم» ولا يقال لتأتينكم الساعة ليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق، والأولى أنه كلام مستأنف لدفع ما يقوله الذين سعوا في الآيات، أي: إن ذلك السعي منهم يدل على جهلهم لأنهم مخالفون لما يعلمه أهل العلم في شأن القرآن ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم معطوف على الحق عطف فعل على اسم، لأنه في تأويله كما في قوله:(@)(@@) صافات ويقبضن أي: وقابضات كأنه قيل: وهاديا، وقيل إنه مستأنف وفاعله ضمير يرجع إلى فاعل أنزل، وهو القرآن، والصراط: الطريق، أي: ويهدي إلى طريق العزيز في ملكه الحميد عند خلقه، والمراد: أنه يهدي إلى دين الله وهو التوحيد. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من كلام منكري البعث فقال:(@)(@@) وقال الذين كفروا أي: قال بعض لبعض هل ندلكم على رجل، يعنون محمد صلى الله عليه وسلم أي: هل نرشدكم إلى رجل ينبئكم أي: يخبركم بأمر عجيب، ونبأ غريب هو أنكم إذا مزقتم كل ممزق أي: فرقتم كل تفريق وقطعتم كل تقطيع وصرتم بعد موتكم رفاتا وترابا إنكم لفي خلق جديد أي:(@)(@@) تخلقون خلقا جديدا، وتبعثون من قبوركم أحياء، وتعودون إلى الصور التي كنتم عليها، قال هذا القول بعضهم لبعض استهزاء بما وعدهم الله على لسان رسوله من البعث، وأخرجوا الكلام مخرج التلهي به والتضاحك مما يقوله من ذلك، «وإذا» في موضع نصب بقوله: مزقتم. قال النحاس: ولا يجوز 
ms3335	 أن يكون العامل فيها ينبئكم لأنه ليس يخبرهم ذلك الوقت، ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما بعد إن لأنه لا يعمل فيما قبلها.(@)(@@) PageV04P359(@)(@@) وأجاز الزجاج أن يكون العامل فيها محذوفا، والتقدير: إذا مزقتم كل ممزق بعثتم، أو نبئتم بأنكم تبعثون إذا مزقتم، وقال المهدوي: لا يجوز أن يعمل فيه مزقتم لأنه مضاف إليه والمضاف إليه لا يعمل في المضاف. وأصل المزق: خرق الأشياء، يقال: ثوب مزيق، وممزق، ومتمزق، وممزوق. ثم حكى سبحانه عن هؤلاء الكفار أنهم رددوا ما وعدهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم من البعث بين أمرين فقالوا: أفترى على الله كذبا أم به جنة أهو كاذب فيما قاله أم به جنون بحيث لا يعقل ما يقوله، والهمزة في أفترى هي همزة الاستفهام وحذفت لأجلها همزة الوصل كما تقدم في قوله: أطلع الغيب ثم رد عليهم سبحانه ما قالوه في رسوله فقال: بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد أي: ليس الأمر كما زعموا، بل هم الذين ضلوا عن الفهم وإدراك الحقائق، فكفروا بالآخرة ولم يؤمنوا بما جاءهم به، فصاروا بسبب ذلك في العذاب الدائم في الآخرة وهم اليوم في الضلال البعيد عن الحق غاية البعد. ثم وبخهم سبحانه بما اجترءوا عليه من التكذيب مبينا لهم أن ذلك لم يصدر منهم إلا لعدم التفكر والتدبر في خلق السماء والأرض، وأن من قدر على هذا الخلق العظيم لا يعجزه أن يبعث من مخلوقاته ما هو دون ذلك، ويعيده إلى ما كان عليه من الذات والصفات، ومعنى إلى ما بين أيديهم وما خلفهم أنهم إذا نظروا رأوا السماء خلفهم وقدامهم، وكذلك إذا نظروا في الأرض رأوها خلفهم وقدامهم، فالسماء والأرض محيطتان بهم فهو القادر على أن ينزل بهم ما شاء من العذاب بسبب كفرهم، وتكذيبهم لرسوله، وإنكارهم للبعث، فهذه الآية اشتملت على أمرين: أحدهما أن هذا الخلق الذي خلقه الله من السماء والأرض يدل على كمال القدرة على ما هو دونه من البعث كما في قوله 
ms3336	: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم «1» . والأمر الآخر: التهديد لهم بأن من خلق السماء والأرض على هذه الهيئة التي قد أحاطت بجميع المخلوقات فيهما قادر على تعجيل العذاب لهم إن نشأ نخسف بهم الأرض كما خسف بقارون أو نسقط عليهم كسفا أي: قطعا من السماء كما أسقطها على أصحاب الأيكة فكيف يأمنون ذلك. قرأ الجمهور إن نشأ بنون العظمة، وكذا نخسف ونسقط.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بالياء التحتية في الأفعال الثلاثة أي: إن يشأ الله. وقرأ الكسائي وحده بإدغام الفاء في الباء في نخسف بهم. قال أبو علي الفارسي: وذلك غير جائز لأن الفاء من باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العليا بخلاف الباء، وقرأ الجمهور «كسفا» بسكون السين. وقرأ حفص والسلمي بفتحها إن في ذلك المذكور من خلق السماء والأرض لآية واضحة ودلالة بينة لكل عبد منيب أي: راجع إلى ربه بالتوبة والإخلاص وخص المنيب لأنه المنتفع بالتفكر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: يعلم ما يلج في الأرض قال: من المطر وما يخرج منها قال: من النبات وما ينزل من السماء قال: من الملائكة وما يعرج فيها قال: الملائكة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: من رجز أليم قال:(@)(@@) الرجز هو العذاب الأليم الموجع، وفي قوله: ويرى الذين أوتوا العلم قال: أصحاب محمد. وأخرج PageV04P360(@)(@@) ابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: يعني المؤمنين من أهل الكتاب. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل قال: قال ذلك مشركو قريش إذا مزقتم كل ممزق يقول: إذا أكلتكم الأرض وصرتم رفاتا وعظاما وتقطعتكم السباع والطير إنكم لفي خلق جديد إنكم ستحيون وتبعثون، قالوا ذلك تكذيبا به أفترى على الله كذبا أم به جنة قال: قالوا إما أن يكون يكذب على الله وإما أن يكون مجنونا أفلم يروا إلى ما 
ms3337	 بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض قالوا: إنك إن نظرت عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك رأيت السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض كما خسفنا بمن كان قبلهم أو نسقط عليهم كسفا من السماء أي: قطعا من السماء إن يشأ أن يعذب بسمائه فعل وإن يشأ أن يعذب بأرضه فعل وكل خلقه له جند إن في ذلك لآية لكل عبد منيب قال: تائب مقبل إلى الله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 10 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد (10) أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير (11) ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير (12) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور (13) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين (14)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه من عباده المنيبين إليه داود وسليمان، كما قال في داود: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب»(@)(@@) وقال في سليمان: وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب «2» فقال: ولقد آتينا داود منا فضلا أي: آتيناه بسبب إنابته فضلا منا على سائر الأنبياء. واختلف في هذا الفضل على أقوال: فقيل النبوة، وقيل:(@)(@@) الزبور، وقيل: العلم، وقيل: القوة كما في قوله: واذكر عبدنا داود ذا الأيد «3» وقيل: تسخير الجبال، كما في قوله: يا جبال أوبي معه وقيل: التوبة، قيل: الحكم بالعدل، كما في قوله: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق «4» وقيل: هو إلانة الحديد كما في قوله: وألنا له الحديد وقيل: حسن الصوت، والأولى أن يقال: إن هذا الفضل المذكور هو ما ذكره الله بعده من قوله:(@)(@@) يا جبال إلى آخر الآية، وجملة يا 
ms3338	 جبال أوبي معه مقدرة بالقول، أي: قلنا يا جبال. والتأويب:(@)(@@) التسبيح كما في قوله: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن «5» قال أبو ميسرة: هو التسبيح بلسان الحبشة. وكان إذا سبح داود سبحت معه، ومعنى تسبيح الجبال: أن الله يجعلها قادرة على ذلك، أو يخلق فيها التسبيح معجزة لداود، وقيل: معنى أوبي: سيري معه، من التأويب الذي هو سير النهار أجمع، ومنه قول ابن مقبل: PageV04P361(@)(@@) لحقنا بحي أوبوا السير بعد ما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح(@)(@@) قرأ الجمهور أوبي بفتح الهمزة وتشديد الواو على صيغة الأمر، من التأويب: وهو الترجيع، أو التسبيح، أو السير، أو النوح. وقرأ ابن عباس والحسن، وقتادة، وابن أبي إسحاق أوبي بضم الهمزة أمرا من آب يؤوب إذا رجع، أي: ارجعي معه. قرأ الجمهور: والطير بالنصب عطفا على فضلا على معنى: وسخرنا له الطير، لأن إيتاءه إياها تسخيرها له، أو عطفا على محل يا جبال لأنه منصوب تقديرا، إذ المعنى: نادينا الجبال والطير. وقال سيبويه وأبو عمرو بن العلاء: انتصابه بفعل مضمر على معنى وسخرنا له الطير. وقال الزجاج، والنحاس: يجوز أن يكون مفعولا معه كما تقول: استوى الماء والخشبة.(@)(@@) وقال الكسائي إنه معطوف على فضلا لكن على تقدير مضاف محذوف، أي: آتيناه فضلا وتسبيح الطير.(@)(@@) وقرأ السلمي، والأعرج، ويعقوب، وأبو نوفل، وابن أبي إسحاق، ونصر بن عاصم، وابن هرمز، ومسلمة ابن عبد الملك بالرفع عطفا على لفظ الجبال، أو على المضمر في: أوبي لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه وألنا له الحديد معطوف على آتيناه: أي: جعلناه لينا ليعمل به ما شاء. قال الحسن: صار الحديد كالشمع يعمله من غير نار. وقال السدي: كان الحديد في يده كالطين المبلول والعجين والشمع يصرفه كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة، وكذا قال مقاتل، وكان يفرغ من عمل الدرع في بعض يوم أن اعمل سابغات في: أن هذه وجهان: أحدهما أنها مصدرية على حذف الجر، أي: بأن اعمل، والثاني: أنها المفسرة لقوله: وألنا وفيه نظر لأنها لا تكون 
ms3339	 إلا بعد القول أو ما هو في معناه. وقدر بعضهم فعلا في معنى القول، فقال: التقدير وأمرناه أن اعمل. وقوله: سابغات صفة لموصوف محذوف، أي دروعا سابغات، والسابغات: الكوامل الواسعات، يقال سبغ الدرع والثوب وغيرهما: إذا غطى كل ما هو عليه وفضل منه فضلة وقدر في السرد السرد نسج الدروع، ويقال السرد والزرد كما يقال السراد والمراد لصانع الدروع، والسرد أيضا الخرز، يقال سرد يسرد: إذا خرز، ومنه سرد الكلام: إذا جاء به متواليا، ومنه حديث عائشة لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يسرد الحديث كسردكم. قال سيبويه: ومنه سرندى: أي جريء، ومعنى سرد الدروع إحكامها، وأن يكون نظام حلقها ولاء غير مختلف، ومنه قول لبيد:(@)(@@) سرد الدروع مضاعفا أسراده ... لينال طول العيش غير مروم(@)(@@) وقول أبي ذؤيب الهذلي:(@)(@@) وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع(@)(@@) قال قتادة: كانت الدروع قبل داود ثقالا، فلذلك أمر هو بالتقدير فيما يجمع الخفة والحصانة، أي:(@)(@@) قدر ما تأخذ من هذين المعنيين بقسطه فلا تقصد الحصانة فيثقل ولا الخفة فيزيل المنعة، وقال ابن زيد: التقدير الذي أمر به في قدر الحلقة، أي: لا تعملها صغيرة فتضعف ولا يقوى الدرع على الدفاع، ولا تعملها كبيرة فتثقل على لابسها. وقيل: إن التقدير هو في المسمار: أي لا تجعل مسمار الدرع رقيقا فيقلق ولا غليظا(@)(@@) PageV04P362(@)(@@) فيفصم الحلق. ثم خاطب داود وأهله فقال: واعملوا صالحا أي: عملا صالحا كما في قوله: اعملوا آل داود شكرا ثم علل الأمر بالعمل الصالح بقوله: إني بما تعملون بصير أي: لا يخفى علي شيء من ذلك ولسليمان الريح قرأ الجمهور الريح بالنصب على تقدير: وسخرنا لسليمان الريح كما قال الزجاج، وقرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه بالرفع على الابتداء والخبر، أي: ولسليمان الريح ثابتة أو مسخرة، وقرأ الجمهور الريح وقرأ الحسن وأبو حيوة وخالد بن إلياس «الرياح» بالجمع غدوها شهر ورواحها شهر أي تسير بالغداة مسيرة شهر، وتسير بالعشي كذلك، والجملة إما مستأنفة لبيان تسخير الريح، أو في محل 
ms3340	 نصب على الحال، والمعنى: أنها كانت تسير في اليوم الواحد مسيرة شهرين. قال الحسن: كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر، وبينهما مسيرة شهر للمسرع، ثم يروح من إصطخر فيبيت بكابل، وبينهما مسيرة شهر وأسلنا له عين القطر القطر: النحاس الذائب. قال الواحدي: قال المفسرون: أجريت له عين الصفر ثلاثة أيام بلياليهن كجري الماء، وإنما يعمل الناس اليوم بما أعطي سليمان، والمعنى: أسلنا له عين النحاس كما ألنا الحديد لداود، وقال قتادة: أسال الله له عينا يستعملها فيما يريد ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه من: مبتدأ، ويعمل: خبره، ومن الجن: متعلق به، أو بمحذوف على أنه حال، أو: من يعمل معطوف على الريح، ومن الجن حال، والمعنى: وسخرنا له من يعمل بين يديه حال كونه من الجن بإذن ربه، أي: بأمره. والإذن مصدر مضاف إلى فاعله، والجار والمجرور: في محل نصب على الحال، أي: مسخرا أو ميسرا بأمر ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا أي: ومن يعدل من الجن عن أمرنا الذي أمرناه به: وهو طاعة سليمان نذقه من عذاب السعير قال أكثر المفسرين: وذلك في الآخرة، وقيل: في الدنيا. قال السدي: وكل الله بالجن ملكا بيده سوط من نار، فمن زاغ عن أمر سليمان ضربه بذلك السوط ضربة فتحرقه. ثم ذكر سبحانه ما يعمله الجن لسليمان فقال: يعملون له ما يشاء ومن في قوله: من محاريب للبيان، والمحاريب في اللغة: كل موضع مرتفع، وهي الأبنية الرفيعة، والقصور العالية. قال المبرد: لا يكون المحراب إلا أن يرتقى إليه بدرج، ومنه قيل: للذي يصلى فيه: محراب لأنه يرفع ويعظم. وقال مجاهد: المحاريب دون القصور. وقال أبو عبيدة: المحراب: أشرف بيوت الدار، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وماذا عليه إن ذكرت أوانسا ... كغزلان رمل في محاريب أقيال(@)(@@) وقال الضحاك: المراد بالمحاريب: هنا المساجد، والتماثيل: جمع تمثال: وهو كل شيء مثلته بشيء، أي:(@)(@@) صورته بصورته من نحاس، أو زجاج، أو رخام، أو غير ذلك. قيل: كانت هذه التماثيل صور الأنبياء، والملائكة، والعلماء، والصلحاء 