ms4121	 الصحة كالإقرار لمقبرة، ويحمل على أنه من غلة وقف وقف عليها، أو وصية لها وبه صرح الروياني واقتضى كلامه أنه لا خلاف فيه. اه. قال ع ش قوله: م ر فالأشبه الصحة معتمد. اه.(@)(@@) (قوله: لو كانت مسبلة. إلخ) لو قيد هنا بجهة غير ممكنة فينبغي بطلان الإقرار أخذا مما يأتي في الإقرار لحمل هند نعم إن انفصل التقييد بالجهة الغير الممكنة هنا، أو هناك فيتجه عدم قبوله للحكم بصحة الإقرار أولا، فلا يقبل رفعه بعد ذلك بخلاف مع الاتصال؛ لأن الكلام بآخره م ر. اه. سم (قوله لهذه الدابة) تقدير هذا مع قوله: أي المتن بسبيها لمالكها لا يخفى ما فيه من الحزازة سم على حج أقول ومع ذلك فيمكن توجيهه بأن قوله: لمالكها بدل من لهذه الدابة. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: علي لهذه الدابة كان الداعي له إلى ذكر هذا في التصوير مجاراة ظاهر المتن وإلا فعبارة الروض كغيره فلو قال علي لمالكها بسببها ألف. اه. على أنه قد يتوقف في هذا التصوير من حيث الحكم والإعراب. اه. (قوله : لإمكانه) إلى المتن في النهاية إلا قوله فإن مات إلى، وليس (قوله: وسببيتها الإتلاف. إلخ) مبتدأ وخبر (قوله: أو استيفاء منفعتها) بإجارة، أو غصب نهاية ومغني (قوله: فإن أراد غيره) أي كأن قال أردت من انتقلت منه إلى من هي تحت يده الآن، وإن طالت مدة كونها في ملك من هي تحت يده. اه. ع ش (قوله: فإن أراد غيره قبل) ولمالكها حالا تحليف المقر إن لم يصدقه أخذا مما مر في شرح ويشترط في المقر له (قوله: ولو لم يقل لمالكها) بل قال علي بسبب هذه الدابة. اه. ع ش عبارة المغني ومثلها في سم عن شرح البهجة فإن لم يقل لمالكها - (@)PageV05P361(@)(@)(@@) واقتصر على قوله: بسببها لم يلزم أن يكون المقر به لمالكها في الحال ولا لمالكها مطلقا، بل يسأله ويحكم بموجب بيانه إذ يحتمل أن يكون لغير مالكها كأن تكون أتلفت شيئا على إنسان وهي 
ms4122	 في يد المقر اه (قوله: فيما يظهر) اعتمده م ر. اه. سم(@)(@@) (قوله: بخلافه ما مر. إلخ) أي في شرح ويشترط في المقر له (قوله: لأنها، وإن عينت. إلخ) أي لأنه، وإن عينها في إقراره لم يجعلها سببا للاستحقاق كالدابة وإنما ذكرها لمجرد التعريف وقضيته أنه لو جعلها سببا للاستحقاق كالدابة يأتي فيها أحكامها، وهو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: ثم استرق) أي الحربي. اه. ع ش (قوله: فإن عتق فله. إلخ) وهذا إذا كان المدين المقر مسلما فإن كان حربيا سقط الدين باسترقاق الدائن لما ذكروا في السير أن المتداينين الحربيين يسقط الدين باسترقاق أحدهما سم على حج. اه. ع ش قول المتن (أو وصية) أي مقبولة. اه. نهاية عبارة المغني، أو وصية له من فلان، أو بغيرها مما يمكن في حقه. اه. (قوله: لإمكانه) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: نظير إلى المتن (قوله: نعم إن انفصل. إلخ) عبارة المغني ثم إن انفصل ميتا، فلا حق له في الإرث والوصية وغيرهما مما أسند إليه ويكون المقر به لورثة مورثه، أو ورثة الموصي، أو لغيرهم مما أسند إليه، أو حيا لدون ستة أشهر من حين سبب الاستحقاق كما قاله الإسنوي استحق وكذا لستة أشهر فأكثر إلى أربع سنين ما لم تكن أمه فراشا ثم إن استحق بوصية فله الكل، أو إرث من الأب، وهو ذكر فكذلك، أو أنثى فلها النصف، وإن ولدت ذكرا وأنثى فهو بينهما بالسوية إذا أسنده إلى وصية وأثلاثا إن أسنده إلى إرث فاقتضت جهته ذلك فإن اقتضت التسوية كولدي أم سوى بينهما في الثلث، وإن أطلق الإرث سألناه عن الجهة وعلمنا بمقتضاها فإن تعذرت مراجعة المقر قال في الروضة فينبغي القطع بالتسوية قال الإسنوي، وهو متجه. اه.(@)(@@) وقوله: ثم إن استحق. إلخ في النهاية مثله قال الرشيدي قوله: م ر فكذلك أي له الكل حيث كان مستغرقا لا وارث غيره. اه. زاد ع ش وقوله: م ر، وهو متجه معتمد. اه. (قوله: من 
ms4123	 حين الاستحقاق) أي سببه كالإرث والوصية (قوله: مطلقا) أي سواء كانت فراشا، أو لا اه ع ش(@)(@@) (قوله: فلغو ذلك الإسناد لاستحالته دون الإقرار) وفاقا للمغني والمنهج وخلافا للنهاية عبارته فلغو أي الإقرار للقطع بكذبه بذلك كذا في الروضة وقطع به في المحرر والذي في الشرحين فيه طريقان أصحهما القطع بالصحة والثاني على القولين في تعقيب الإقرار بما يرفعه والمعتمد الأول ويوجه بأن قرينة حال المقر له ملغية للإقرار له إلى آخر ما سيأتي في الشرح إلى فإن قلت: ع ش قوله: م ر والمعتمد الأول هو قوله: أي الإقرار للقطع بكذبه. اه.(@)(@@) (قوله: كله على ألف من ثمن خمر) أي قياسا عليه (قوله: باعني) أي الحمل (قوله: وبهذا التفصيل) أي بحمل بطلان الإقرار على تقديم المنافي وحمل بطلان الإسناد فقط على تأخيره (قوله: وهو صريح كلام الروضة والمتن) وفي التعبير بالصراحة مبالغة والمراد أنه كالصريح لمزيد ظهوره، فلا منافاة بينه وبين ما مر من صرفه المتن عن ظاهره وحمله على أن اللاغي الإسناد فقط. اه. سم(@)(@@) (قوله: وآخرين) أي وإطلاق جمع آخرين (قوله وتقديره) عبارة النهاية وتقريره بالراء بدل الدال قال ع ش أي إثبات ما قاله المقر. اه. (قوله فعمل به) أي بالإقرار (قوله: وأسقط منه المبطل) أي قوله: من ثمن خمر (قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV05P362(@)(@)(@@) في الفرق) أي بين مسألة المتن المقيس وبين له علي ألف من ثمن الخمر المقيس عليه (قوله: فتغليظ المصنف. إلخ) وفي سم بعد سرد كلام المحرر ما نصه ولا يرتاب منصف بأدنى تأمل في احتمال هذه العبارة لما فهمه النووي، بل في ظهورها فيه ثم قال والمحدث عنه في السابق واللاحق ليس إلا الإقرار ولا شبهة لعاقل في كون ذلك قرينة ظاهرة على أن المراد فالإقرار لغو لا الإسناد فقط فالحكم مع ذلك على النووي بالوهم في هذا الفهم هو الوهم. اه.(@)(@@) (قوله: ومن المستحيل شرعا. إلخ) فعلم أن شرط الإقرار بالمال إن لا يكذبه الشرع كالحس. اه. سم (قوله: إن محله) أي كون ما 
ms4124	 ذكر من المستحيل شرعا (قوله: قبل) أي قبل الاسترقاق (قوله: لما مر) أي قبيل قول المتن وإن قال لحمل هند (قوله: ذلك) أي حرابته وملكه. إلخ (قوله: هنا) أي في صورة احتمال حرابته وملكه قبل (قوله: قام مانع. إلخ) لعله عدم ثبوت أهلية الاستحقاق له لا في الحال ولا فيما مضى (قوله: وثم) أي في صورة علم حرابته وملكه قبل (قوله: وأن يثبت. إلخ) عطف على أن يقر. إلخ ثم هو إلى قوله ومن ذلك في المغني وإلى المتن في النهاية(@)(@@) (قوله: أن يقر عقب إرثه لآخر بما يخصه) خرج به ما إذا أقر له بعين فظاهر أنه يؤاخذ بإقراره وظاهر أيضا أنه لا يصح الإقرار فيما ذكره الشارح، وإن أراد المقر الإقرار لاستحالة أن خصوص ما يخصه بالإرث للغير إذ الصورة أنه لم يتميز له وبهذا يعلم الفرق بين ما هنا وبين ما سيأتي في في داري التي ورثتها من أبي لفلان، وإن توقف الشهاب ابن قاسم في الفرق بينهما. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: ويحمل) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله ويفرق إلى أما إذا (قوله: وإلا استفسر. إلخ) عبارة النهاية والمغني، ولو انفصل الحمل ميتا، فلا شيء له للشك في حياته فيسأل القاضي المقر حبسه عن جهة إقراره من إرث، أو وصية ليصل الحق لمستحقه، وإن مات قبل البيان بطل كما صرح به البغوي وغيره، ولو ألقت حيا وميتا جعل المال للحي إذ الميت كالمعدوم، ولو قال لهذا الميت علي كذا ففي البحر عن والده أن ظاهر لفظ المختصر يقتضي صحة الإقرار وأنه يمكن القطع بالبطلان؛ لأن المقر له لا يتصور ثبوت الملك له حين الإقرار. انتهى. والأوجه الأول. اه. قال ع ش قوله: م ر فيسأل القاضي أي وجوبا فيما يظهر وقوله: لمستحقه، وهو ورثة أبي الحمل إن قال أستحقه بإرث وورثة الموصي إن قال بوصية. اه.(@)(@@) (قوله: إن انفصل حيا) أي للمدة المعتبرة التي مرت بقوله: نعم. إلخ. اه. مغني (قوله: بطل الإقرار) كذا في شرح 
ms4125	 الروض عن تصريح البغوي وغيره وقد يقال ينبغي أن يسأل وارثه (@)PageV05P363(@)(@)(@@) ويعمل بتفسيره كما في نظائره. اه. سم ويخالفه قول الشارح ويفرق بينه. إلخ (قوله: ما قدمته) أي في شرح قوله: وجب. اه. كردي عبارة سم كأنه قوله: السابق في مسألة الدابة فإن مات قبله. إلخ اه.(@)(@@) (قوله: بعد الإقرار) متعلق بأسند كما هو ظاهر ويدخل فيه قول المصنف السابق بإرث أو وصية. اه. سم (قوله: كما ما لو أقر لطفل وأطلق) أي فيصح جزما رشيدي ومغني (قوله: لنحو مسجد) كرباط وقنطرة نهاية ومغني (قوله: كهو لحمل) أي فيأتي فيه تفصيله المتقدم اه ع ش(@)(@@) (قوله: ووارثه) ظاهره، وإن كان المورث مديونا. اه. سم عبارة المغني والظاهر كما قال شيخنا إن تكذيب وارث المقر له كتكذيبه حتى لو أقر لميت، أو لمن مات بعد الإقرار فكذبه الوارث لم يصح. اه. قالوا، وفي كلام الشارح بمعنى، أو (قوله: في أصل الإقرار) قال في شرح الروض ومحل ذلك إذا كذبه في الأصل فلو قال له علي ألف من ثمن عبد فقال لا، بل من ثمن أمه فالأصح لزومه. انتهى. اه. سم(@)(@@) (قوله: ولكن في حقه فقط) أما في حق غيره فتصح كما لو أقر بجناية على المرهون فكذبه المالك فإنه، وإن لم يصح في حق المالك صح في حق المرتهن حتى يتوثق بأرشها مغني وأسنى وأقره سم (قوله: في صورة العين) إلى قول المتن فإن رجع في النهاية والمغني (قوله: ويرد بأن التعارض. إلخ) ، والظاهر كما قال شيخنا أنه إن كان ظانا أن المال للمقر له امتنع عليه التصرف وإلا، فلا. اه. مغني (قوله: ما ذكره) أي من تحريم التصرف قبل الرجوع وإباحته بعده (قوله: مصدر مضاف. إلخ) والفاعل المقر المحذوف. اه. سم (قوله: بناء على الأصح السابق أن إقراره بطل) قد يقال، فلا فائدة لهذا مع ذاك ولهذا قال في شرح الروض وهذا لا حاجة إليه لما مر أنه بالتكذيب بطل الإقرار. انتهى. اه. سم (قوله: أما رجوع المقر له) إلى 
ms4126	 المتن في النهاية والمغني (قوله: أو إقامة. إلخ) أو بمعنى الواو كما عبر به النهاية (قوله: به) أي بأن المقر به ملك للمقر له (قوله: فلا يقبل منه إلخ) ظاهره، وإن بين لتكذيبه وجها محتملا وقياس نظائره أن تسمع دعواه وبينته إن بين ذلك. اه. ع ش (قوله: حتى يصدقه) أي المقر المقر له (ثانيا؛ لأن نفيه. إلخ) عبارة الروض وشرحه فإن صدقه بعد تكذيبه لم ينزع ما أقر به من يده إلا بإقرار جديد؛ لأن نفيه عن نفسه بالمطابقة. إلخ وقول الشارح كشرح الروض؛ لأن نفيه. إلخ قد يقتضي أن المقر لو نفى عن نفسه بطريق المطابقة كقوله: هذا ليس لي، بل لزيد قبل ما ذكر منه، والظاهر أنه غير مراد. اه. سم(@)(@@) (قوله لأن نفيه) أي المقر له (قوله: ونفي المقر) أي عن نفسه يعني الذي تضمنه إقراره للغير إذ يلزم من إقراره به للغير أنه ليس له. اه. رشيدي (قوله: فكان أضعف) أي فلهذا قبلنا رجوعه. اه. رشيدي(@)(@@) (فروع) لو أقرت له امرأة بالنكاح وأنكر سقط حقه قال المتولي حتى لو رجع بعد وادعى نكاحها لم تسمع إلا أن يدعي نكاحا مجددا وإنما احتيج لهذا<span class="matn-hr"> (@)PageV05P364(@)(@)(@@) الاستثناء؛ لأنه يعتبر في صحة إقرار المرأة بالنكاح تصديق الزوج لها فاحتيط له بخلاف غيره، ولو أقر لآخر بقصاص، أو حد قذف وكذبه سقط وكذا حد سرقة، وفي المال ما مر من كونه يترك في يده، ولو أقر له بعبد فأنكره لم يحكم بعتقه؛ لأنه محكوم برقه، فلا يرفع إلا بيقين بخلاف اللقيط فإنه محكوم بحريته بالدار فإذا أقر ونفاه المقر له بقي على أصل الحرية، ولو أقر له بأحد عبدين وعينه فرده وعين الآخر لم يقبل فيما عينه إلا ببينة وصار مكذبا فيما عينه له مغني ونهاية(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الصيغة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الصيغة)(@)(@@) (قوله: في الصيغة) إلى قوله: وقد يستشكل في النهاية قال ع ش لعل وجه تأخيرها إلى هنا تقدم كل من المقر والمقر له عليها بالذات وتقديمها في المنهج 
ms4127	 أنه لا يتحقق كون العاقد عاقدا إلا بالصيغة فهي متأخرة في الوجود متقدمة في الاعتبار. اه. (قوله: وشرطها لفظ. إلخ) أي كونها لفظا وإلا فاللفظ هو ذات الصيغة والمراد باللفظ أعم من أن يكون صريحا وكناية. اه. ع ش أقول وكذا المراد بالإشارة أعم من أن تكون صريحة، أو كناية (قوله: تشعر. إلخ) أي المذكورات من اللفظ. إلخ. اه. ع ش (قوله: لغو) أي لعدم إشعارهما بالالتزام. اه. ع ش(@)(@@) أقول قضية ما يأتي في شرح، ولو قال لي عليك. إلخ أنهما يصحان لو زاد بعدهما ظنا غالبا فليراجع (قوله: لم يجب ما بعد لكن) لا يخفى إشكاله ومخالفته لقولهم الآتي في فصل الشتاء أنه لو قال ليس له علي شيء إلا خمسة لزمه خمسة ولا فرق بين إلا ولكن من جهة المعنى فإن كليهما لرفع توهم يتولد من الكلام السابق نعم لو قال ليس لك علي ألفان ولكن لك علي ألف كان عدم الوجوب ممكنا؛ لأنه مثل ليس لك علي عشرة إلا خمسة وسيأتي فيه أنه لا يجب شيء؛ لأنه بمنزلة ليس لك علي خمسة ويحتمل الفرق أي بين ليس لك علي عشرة إلا خمسة وبين ليس لك علي ألفان ولكن لك علي ألف ولعله أقرب سم على حج اه. ع ش ولعل وجهه أي أقربية الفرق أن آحاد العشرة تستثنى منها عرفا في الاستعمال ويقال له علي عشرة إلا واحدا مثلا والألف لا تستثنى من الألفين فما فوقهما، بل يقال له علي ألف، أو له علي ألفان بدون استثناء. اه. (قوله: لها) الظاهر التذكير (قوله: في تلك) أي في صيغة ليس لك علي شيء ولكن لك علي ألف درهم (قوله: لأن اللام) إلى قوله: نعم في المغني إلا قوله: لأنه إلى ولهذا وإلى قوله واعترضا في النهاية (قوله: أو غيره) أي غير معين عطف على معينا ش اه. سم (قوله: لأنه مجرد إلخ) علة لما يفهمه قوله: اشترط أن ينضم. إلخ من عدم الإقرار عند عدم الانضمام. اه 
ms4128	.(@)(@@) (قوله ذكر كونه صيغة ولم يذكر اللزوم به) يرد عليه أن الالتزام معتبر في مفهوم الإقرار كما مر فصيغة الإقرار متضمنة للزوم (قوله: كله علي كذا بعد موتي. إلخ) وفي الروض وكذا أي يلغو قوله: له علي ألف إن مت، أو قدم زيد. اه. قال في شرحه سيأتي في الباب الثالث أن محل ما هنا إذا لم يقصد التأجيل. انتهى. اه. سم (قوله: والثانية) أي له علي كذا إن فعل كذا (قوله هي. إلخ) أي الواو عبارة المغني.(@)(@@) تنبيه لو عبر المصنف ب، أو هنا فقال، أو في ذمتي كما عبر به في الروضة وفيما سيأتي فقال ومعي، أو عندي لكان أولى لئلا يتوهم أن المراد الهيئة الاجتماعية (قوله: (@)PageV05P365(@)(@)(@@) كل على انفرادها) أي من علي وذمتي، وهو مستفاد من قوله، أو لا هي بمعنى، أو. اه. ع ش (قوله: قبل في علي فقط) أي بخلاف ما لو قال في ذمتي، فلا يقبل منه إن ذكره منه منفصلا لا فيما لو ذكره متصلا على الأوجه. اه. ع ش قول المتن (ومعي وعندي للعين) فإن فسر بأنه في ذمته قبل منه؛ لأنه غلظ على نفسه وينبغي الحل على ما في الذمة أيضا مع قرينة صريحة في ذلك فليتأمل اه سم (قوله: لذلك) أي؛ لأنها المتبادرة منه (قوله: ويحمل) إلى قوله: واعترضا في المغني (قوله: على أدنى المراتب إلخ) عبارة النهاية والمغني فيحمل كل منهما عند الإطلاق على عين بيده فلو ادعى أنها وديعة وأنها تلفت وأنه ردها صدق بيمينه. اه. (قوله: في الرد والتلف) أي إذا ادعى ذلك بعد مضي زمن يمكن فيه التلف، أو الرد كما هو واضح رشيدي وع ش وسيد عمر (قوله: بكسر أوله) أي وفتح ثانية (قوله: صالح لهما) أي للدين والعين (قوله: كما رجحاه) وهو المعتمد. اه. نهاية عبارة المغني كما جرى عليه ابن المقري تبعا لما رجحه الشيخان بحثا بعد نقلهما عن البغوي أنه للدين. اه. وفيهما أيضا، ولو أتى بلفظ يدل على العين وآخر يدل 
ms4129	 على الدين كأن قال له علي ومعي عشرة فالقياس أنه يرجع إليه في تفسير بعض ذلك بالعين وبعضه بالدين. اه. قال الرشيدي(@)(@@) قوله: فالقياس أنه يرجع إليه. إلخ كان المراد أن هذه الصيغة عند الإطلاق تكون إقرارا بالعين والدين معا لكنه مبهم فيرجع إليه في تفسير مقدار العين ومقدار الدين وإلا فوضع الأول للدين والثاني للعين، فلا يحتاج في انصرافه إليهما إلى رجوع إليه وظاهر أنه لو فسر ذلك بالعين فقط يقبل أخذا مما مر قبيله أنه يقبل في تفسير على بالعين بل نقل الشهاب ابن قاسم عن الشارح م ر أنه لو فسر معي وعندي بما في الذمة قبل أنه غلظ على نفسه. انتهى. اه. قال ع ش قوله: م ر بالعين أي فيقبل دعواه التلف، أو الرد للعين التي فسر بها اه أي بشرطه السابق آنفا(@)(@@) (قوله: أو اقض الألف) إلى المتن في النهاية (قوله: وهو) أي ما المطلوب. . إلخ (قوله: وبهذا) اسم الإشارة راجع إلى قوله: لأن الإقرار لا يثبت بالمفهوم إلخ (قوله: مضعفا له) أي حال كون التاج مضعفا لكونه لم يكن مقرا (قوله: وهذا. إلخ) مقول قول التاج والمشار إليه كونه لم يكن مقرا (قوله: إن المفهوم. إلخ) بيان للأصح. إلخ (قوله: ولا يستعمل الغلبة) قال أبو علي أي ما غلب على ظن الناس. اه. مغني (قوله: لما قررته. إلخ) تعليل لقوله: أن يتأتى. إلخ (قوله: عن ذلك) أي الأصح المذكور (قوله: فيه) أي في الإقرار (قوله: مراده) أي الشافعي(@)(@@) (قوله: ما ذكرته) أي أنه ليس إقرارا. اه. ع ش ويجوز تفسيره بقول الشارح إن الإقرار خرج. إلخ (قوله: قولهم لو قال. إلخ) قد يجري التاج ما قاله هنا أيضا. اه. سم (قوله: لا يوجب. إلخ) أي بالمنطوق (قوله: ولو قال. إلخ) عطف على لو قال لي. إلخ (قوله: لم يكن إقرارا) أي لأنه مع فتح اللام صادق بكل ما ينسب لزيد، وإن لم يكن من جنس ما يقر به كالعلم والشجاعة. اه. ع ش 
ms4130	 (قوله فإنه إقرار لزيد) أي ويقبل تفسيره بما قل أي، وإن لم يتمول أخذا مما سيأتي في شرح قوله: ولو أقر بمال، أو مال عظيم سم وع ش (قوله: ما قاله التاج) وهو قوله: وهذا يقوله. إلخ. اه. ع ش (قوله: إلا هو) الظاهر إلا إياه. اه. سم (قوله ومفهوم هذه الصيغة) وهو ما اقترضت إلا هو المشتمل على النفي والإثبات صريحا و (قوله: وهو. إلخ) أي مفهومها (قوله: قولهم) أي في شأن ألفاظ ذكروا أنها إقرار مما سيأتي وغيره. اه. رشيدي (قوله: لأن المفهوم من هذه. إلخ) لقائل أن يقول المفهوم من قولهم هذا ليس هو المفهوم الأصولي الذي كلام التاج (@)PageV05P366(@)(@)(@@) فيه، بل المراد من كونه مفهوما من هذه الألفاظ أنه معناها عرفا فليتأمل. اه. سم (قوله:؛ لأنه في ألفاظ اطرد العرف. إلخ) أي فليس المراد منه المفهوم الاصطلاحي الذي هو دلالة اللفظ في غير محل النطق، بل المراد منه أن هذا اللفظ غلب استعماله في هذا المعنى بحيث صار لا يفهم منه عند الإطلاق إلا هذا المعنى لكن قوله وكلامنا في مفهوم لفظ. إلخ قد لا يوافق ذلك فليحرر. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: ولو قال له) أي خطأ بالزيد (قوله: تينك الصيغتين) أي قول المصنف لي عليك ألف وقول الشارح اقض الألف الذي لي عليك. اه. ع ش (قوله: مع مائة) إلى قول المتن ولو قال أنا مقر في النهاية إلا قوله: وكذا مهما قلت: عندي وقوله: أو أبرئني منه وقوله: أي وثبت ذلك كما هو ظاهر وقوله: لكن رجح إلى ولأن دعوى وقوله: بخلاف ما لو اقتصر على فهما عدلان(@)(@@) (قوله: أو أبرئني منه) بصيغة الأمر (قوله: أو قضيت) أي بدون ضمير المفعول قول المتن (فهو إقرار)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في شرح البهجة، ولو ادعى بمائة فقال قضيت منها خمسين لم يكن إقرارا بالمائة فقد يريد بالمائة المائة المدعاة اه وينبغي أن يكون مقرا م ر بخمسين وقد كتب شيخنا البرلسي بهامشه ما نصه ظاهر قوله: بالمائة أنه يكون مقرا 
ms4131	 بخمسين. اه. سم (قوله: وثبت ذلك) أي وحلف أنه لم يرد الإقرار بل الاستهزاء م ر. اه. سم (قوله: لم يكن به مقرا) اعتمده النهاية أيضا ومال المغني إلى ما رجحه الإسنوي من اللزوم وعدم الفرق (قوله: ولأن دعوى. إلخ) ثم قوله: ولأن الضمير. إلخ عطفان على لأن الستة. إلخ (قوله دعوى الإبراء) أي وطلبه (قوله: اعتراف بالأصل) عبارة المغني قد اعترف بالشغل وادعى الإسقاط والأصل عدمه. اه.(@)(@@) (قوله: ولو حذف) إلى قوله: ولو سأل في المغني (قوله: وكذا. إلخ) أي لم يكن إقرارا لو قال (أقر أنه. إلخ) عبارة المغني، ولو اقتصر على قوله: أبرأتني فليس بإقرار وكذا قوله: للحاكم وقد أقر أنه أبرأني، أو أبرأته وقد استوفى مني الألف قاله القفال في فتاويه، وهو حيلة. إلخ ومثل ذلك ما لو قال قد أبرأتني من هذه الدعوى، فلا يكون مقرا بالحق. اه. (قوله: لدعوى البراءة) أي أو الاستيفاء و (قوله: وألحق به) أي بأقر أنه. إلخ (قوله: يعود للألف المدعي به) فلا يقبل قول المقر أردت به غيرك. اه. أسنى زاد المغني كما لا يقبل تفسيره الدراهم بالناقصة إذا لم يصلها بالكلام وكانت دراهم البلد تامة إذ الجواب منزل على السؤال. اه. (قوله: ولو سأل القاضي. إلخ) مفهومه أن قوله: عندي من غير سؤال القاضي لا يكون إقرارا اه سم وفيه تأمل (قوله: ولو قال إن شهدا) إلى قوله، ولو ادعى في المغني (قوله: أو قالا ذلك) أي أن لك علي كذا (قوله: فهما صادقان) قال سم على منهج بعد مثل ما ذكر وينبغي وفاقا لمر أن الحكم كذلك، وإن كان لا تقبل شهادته كعبد وصبي فلينظر ولعل الفرق بين إن شهدا علي بكذا صدقتهما وبين إن شهدا علي فهما صادقان أن الجواب في قوله : فهما صادقان اسمية مدلولها الثبوت، وهو لا يعلق فيؤول بأن المعنى إن شهدا علي قبلت شهادتهما لأنهما صادقان ومتى كانا صادقين كان<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P367(@)(@)(@@) ذلك إقرارا منه باعترافه بالحق بخلاف صدقتهما فإن المعنى فيه إن شهدا 
ms4132	 علي نسبتهما للصدق وذلك لا يلزم منه الدلالة على صدقهما. اه. ع ش(@)(@@) أقول قد يرد على الفرق المذكور قوله: إن قالا ذلك فهو عندي فإن الجواب فيه اسمية أيضا (قوله: لأنهما لا يكونان صادقين) أي على تقدير الشهادة والحاصل أن ثبوت صدقهما على تقدير الشهادة يتوقف على لزوم المدعى به عليه الآن. اه. سم (قوله: فيلزمه) أي: وإن لم يشهدا. اه. نهاية (قوله: لأنه بمعناه) فيه تأمل. اه. سم (قوله: ولو ادعى عليه. إلخ) ولو قال في جواب دعواه لا تدوم المطالبة وما أكثر ما تتقاضى لم يكن إقرار الانتفاء صراحته قاله ابن العماد، ولو قال في جواب الدعوى عين بيده اشتريتها، أو ملكتها منك أو من وكيلك كان إقرارا لتضمنه ذلك الملك للمخاطب عرفا. اه. مغني زاد النهاية ، ولو طالبه بأداء شيء فقال باسم الله لم يكن إقرارا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. قال ع ش قوله: م ر فقال بسم الله. إلخ ومثله ما لو قال على الرأس والعين بالأولى. اه. (قوله: وفارق كان لك. إلخ) عبارة المغني، ولو قال كان لك علي ألف، أو كانت لك عندي دار فليس بإقرار؛ لأنه لم يعترف في الحال شيء والأصل براءة الذمة ولا ينافي ذلك ما في الدعاوى من أنه لو قال كان في ملكك أمس كان مؤاخذا به؛ لأنه ثم وقع جوابا للدعوى وهنا بخلافه فطلب فيه اليقين، ولو قال أسكنتك هذه الدار حينا ثم أخرجتك منها كان إقرارا له باليد؛ لأنه اعترف بثبوتها من قبل وادعى زوالها ولا ينافي ذلك ما في الإقرار من أنه لو قال كان في يدك أمس لم يؤاخذ به؛ لأنه هنا أقر له بيد صحيحة بقوله: أسكنتك بخلافه ثم لاحتمال كلامه أن يده كانت من غصب، أو سوم أو نحوه. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يقل به) إلى قوله لا على دقائق في المغني وإلى قوله: ولو تعارضت في النهاية (قوله: ولاحتمال الثاني للوعد إلخ) ولا يرد على ذلك قولهم في 
ms4133	 لا أنكر ما تدعيه أنه إقرار مع احتمال الوعد؛ لأن العموم إلى النفي أسرع منه إلى الإثبات بدليل النكرة فإنها تعم في حيز النفي دون الإثبات نهاية ومغني(@)(@@) قول المتن (أليس. إلخ) أو هل كما في المطلب نهاية ومغني قول المتن (فقال بلى. إلخ) لو وقع نعم وبلى في جواب الخبر المنفي نحو ليس لي عليك. إلخ قال الإسنوي فيتجه أن يكون إقرارا في بلى دون نعم كذا في حاشية سم على المنهج عن شيخه عميرة وأقره. اه. سيد عمر (قوله: أنه لا فرق بين النحوي وغيره) هذا واضح عند الإطلاق فلو ادعى النحوي أنه أراد المعنى اللغوي، وهو تصديق النفي، فلا يبعد قبول قوله بيمينه. اه. سم (قوله: لمن فرق) عبارة النهاية للغزالي، ومن تبعه. اه. (قوله: بينهما) أي النحوي وغيره (قوله: وقد يفرق) أي بين نعم فيما ذكر وأن دخلت بفتح الهمزة (قوله: هنا) أي في الجواب بنعم (قوله: لخفائه. إلخ) لا حاجة لدعوى الخفاء المذكور، بل يكفي في الفرق أن تعم كثر في العرف استعمالها للتصديق. اه. سم(@)(@@) (قوله: بخلافه ثم) أي بخلاف المتبادر في أنت طالق أن دخلت (قوله: ولعدم الفرق هنا نظر الزركشي في قول (@)PageV05P368(@)(@)(@@) إلخ) عبارة النهاية ولا ينافي ما تقرر قول ابن عبد السلام لو لقن العربي. إلخ؛ لأن هذا اللفظ يفهمه. إلخ اه.(@)(@@) (قوله: ويرد) أي تنظير الزركشي (قوله لهذا اللفظ) أي نعم (قوله: الذي لا عرف. إلخ) عبارة النهاية الذي يخفى على مثله معناه. اه. (قوله: وإلا، فلا شيء) كان وجهه تساقطهما والرجوع لأصل براءة الذمة. اه. سم(@)(@@) (قوله: أو لي عليك ألف، أو أليس لي عليك ألف) لا حاجة إلى ذكره لسبق ذكر الأول في شرح، ولو قال بلى وسبق ذكر الثاني في قول المتن، ولو قال أليس. إلخ (قوله: وإن لم يقل) الأولى إسقاط إن (قوله: مما مر) أي في شرح فهو إقرار (قوله: ويشكل عليه) أي على عدم اشتراط ما ذكر (قوله: اشتراطه في أبرأتني وأبرئني) أي منه 
ms4134	 و (قوله: وأنا مقر) أي به (قوله: قال الإسنوي. إلخ) أقره المغني وكذا النهاية عبارته مع المتن، أو أقض غدا ذلك، أو نحوه مما يخرجه عن احتمال الوعد كما بحثه الإسنوي، أو أمهلني في ذلك . اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: م ر، أو نحوه أي كقوله: اصبر حتى يتيسر أو إذا جاءني مال قضيت. اه. (قوله: عن ذلك) أي عن ورود الإشكال المذكور (قوله: بخلافه) أي المفهوم (قوله لأنه) أي المجيب بأبرأتني (قوله: أو أبرئني) عطف على أبرأتني وكذا قوله: أنا مقر ش. اه. سم (قوله: لنحو مريد. إلخ) أي كالمريض(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال اكتبوا لزيد علي ألف درهم](@)(@@) (قوله لم يكن إقرارا) اعتمده نهاية (قوله ويوافقه) أي قول الزبيلي (قوله: وأنا بكذا) أي بألف لزيد على (قوله: أو بما في هذا الكتاب لم يكن إقرارا) اعتمده المغني (قوله: أي مثلا) أي: أو بالملفوظ في الصورة الأولى (قوله: قالوا) أي الجمع المذكور (قوله: بخلاف أشهدكم) أي بكذا، أو بما في هذا الكتاب فيكون إقرارا (قوله:. انتهى.) أي قول الجمع (قوله: إقرار أيضا) اعتمده النهاية أيضا عبارتها، ولو قال اشهدوا علي بكذا كان إقرارا كما أفتى به الغزالي واعتمده الوالد - رحمه الله - في فتاويه آخرا اه.(@)(@@) (قوله: وعبارة فتاويه) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: وبحث إلي وأفتى (قوله وذكر) عطف على قال (قوله: شيئا منها) أي من الأملاك (قوله: ولا سكوته) أي الواقف (عنها) أي الحدود (قوله: في الصحة) أي صحة الإقرار (قوله موافقة) أي الغزالي (على ذلك) أي ثبوت الوقف بتلك الشهادة وكذا ضمير النصف في قوله: ولا يعارضه (قوله: في هذا) أي المكتوب مثلا. اه. ع ش (قوله: وكان. إلخ) عطف على قال. إلخ (قوله: عليها) أي المواضع المذكورة (قوله: أي بحدودها) لم يبين م ر وجه عدم المعارضة ولعله أن الشهادة إنما امتنعت في مسألة البغوي لأن المقر لم يبين شيئا من الحدود حتى يشهد به وجازت فيما أفتى به والده م ر لأنهم إنما يشهدون على مجرد 
ms4135	 أنه وقف ما يملكه ولم يثبتوا شيئا بخصوصه أنه ملكه وعليه فما ثبت أنه ملكه وقفه، فلا. اه. ع ش(@)(@@) وقال (@)PageV05P369(@)(@)(@@) الرشيدي وقوله: م ر أي بحدودها هذا هو الدافع للمعارضة فاندفع ما في حاشية الشيخ ع ش. اه. (قوله وأما تلفظه) عبارة النهاية وتجوز على تلفظه بالإقرار. اه. (قوله: بالشهادة) لا موقع له وقوله: فالشهادة إظهار في موضع الإضمار (قوله قوله:) أي البغوي (قوله: وبحث ابن الصلاح) تأييد ثان لعدم الفرق (قوله: لو وجد) أي صدر (قوله: ممن عرف) متعلق بوجد (قوله استعماله) مفعول عرف أي استعمال اشهدوا علي وكذا ضمير كان إقرارا (قوله: ويوقف. . إلخ) أي عن العمل بذلك فيما علم حدوثه بعد الإقرار و (قوله أو شك فيه) أي في حدوثه (قوله: وهو ظاهر) أي، بل هو لغو ويجزم بعدم الوقف لأن معنى ما نزل أي الذي منزل في دفتري الآن، وهو لا يشمل ما حدث تنزيله بعد. اه. ع ش (قوله: والذي بعده) أي الجمع السابق (قوله: أقر. إلخ) بصيغة الأمر (قوله بما ذكر) أي بالإقرار المذكور (قوله: وقد علمت) أي من قولهم المار آنفا (قوله: تابعا) أي نعتا لقوله: وألف (قوله: فهو) أي قوله: أقر له عني. إلخ ولعل الأولى، وهو بالواو (قوله: بما ذكر عنه) أي عن الآمر، وهو منشأ الفرق (قوله: ثم انقطع به) أي باللزوم أي ثم جزمهم بالكون إقرارا (قوله: في تلك المسألة) أي فيما لو قال أقر له عني. إلخ (قوله: على أولئك) أي الزبيلي والجمع الذين بعده (قوله: ولو قال ) إلى الفصل في النهاية(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيما يتعلق بالركن الرابع وهو المقر به](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل يشترط في المقر به)(@)(@@) (قوله: فيما يتعلق) إلى قوله: وقول الأنوار في النهاية والمغني إلا قوله: ويتردد إلى أما إذا (قوله: مما تجوز المطالبة به) احتراز عن نحو عيادة المريض ورد السلام قول المتن (أن لا يكون ملكا للمقر) لعل المراد من هذا أن لا يأتي في لفظه بما يدل على أنه ملك للمقر وليست صحة 
ms4136	 الإقرار وبطلانه دائرين على ما في نفس الأمر لأنه لا اطلاع لنا عليه حتى نرتب الحكم عليه نعم في الباطن العبرة بما في نفس الأمر حتى لو قال هذه الدار لزيد ولم تكن لزيد لم يصح الإقرار، أو داري التي ملكتها لزيد وكانت له في الواقع فهو إقرار صحيح ويجب تأويل الإضافة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله وإنما هو إخبار. إلخ) أي: فلا بد من تقدم المخبر عنه على الخبر. اه. مغني (قوله: ولم يرد. إلخ) راجع لكل من الأمثلة الثلاثة وسيذكر محترزه وكان الأولى تأخيره عن قوله: أو ديني الذي على زيد لعمرو كما في فعل النهاية والمغني (قول المتن فهو لغو) أي بخلاف ما لو قال له علي في داري، أو مالي ألف، فلا يكون لغوا، بل إقرارا كما يأتي ما يؤخذ منه ذلك في الفصل الآتي بعد قول المصنف، ولو قال له في ميراثي من أبي ألف. إلخ. اه. ع ش (قوله: لأن ذكر هذا الوصف قرينة. إلخ) قد يمنع ذلك، بل هو للاحتراز عن غير المسكونة من أملاكه. اه. سم عبارة ع ش الأقرب عدم الصحة لأن ما ذكره لا يصلح لدفع ما دلت عليه الإضافة والكلام عند الإطلاق فلو أراد به الإقرار عمل به. اه. وهو ظاهر (قوله: أما إذا أراد. إلخ) محترز قوله: ولم يرد الإقرار و (قوله: بما ذكر) أي من أمثلة المتن والشرح (قوله: فيصح) لأنه أراد بالإضافة إضافة سكنى مغني ونهاية (قوله: كما قاله البغوي) معتمد. اه. ع ش (قوله: بقوله:. إلخ) أي الأنوار (قوله ويوجه ذلك) أي عدم الفرق وكون كل منهما إقرارا (قوله: أن مراده الشراء. إلخ) أي: أو أراد أنه اشتراها أي ورثها سابقا وخرجت عن ملكه بناقل. اه. رشيدي عبارة السيد عمر قوله: الشراء والإرث في الظاهر. إلخ إنما يحتاج إليه عند فرض أنه حال الإقرار بالإرث والشراء بحيث لم يمض زمن يمكن فيه النقل (@)PageV05P370(@)(@)(@@) وإلا فالشراء والإرث الماضيان لا ينافيان الإقرار حالا اه.(@)(@@) (قوله: وفيه) أي الأنوار 
ms4137	(@)(@@) (قوله: ولو قال) إلى المتن في النهاية (قوله: ولو قال الدين. إلخ) قال المصنف في فتاويه لو كان بالدين المقر به رهن، أو كفيل انتقل إلى المقر بذلك وفصل الشيخ تاج الدين الفزاري فقال إن أقر أن الدين صار لزيد، فلا ينتقل بالرهن لأن صيرورته إليه إنما تكون بالحوالة وهي تبطل الرهن، وإن أقر أن الدين كان له بقي الرهن بحاله وهذا التفصيل هو الظاهر مغني ونهاية (قوله : إذ لا منافاة. إلخ) أي لاحتمال أنه وكيل فلو طلب عمرو زيدا فأنكر فإن شاء عمرو أقام بينة بإقرار المقر أن الدين الذي كتبه على زيد له ثم يقيم بينة عليه بالمقر به، وإن شاء أقام بينة عليه بالمقر به ثم بينه بالإقرار. اه. مغني (قوله: أيضا) أي مثل مسكني، أو ملبوسي لزيد (قوله: إلا إن قال. إلخ) ظاهره، ولو منفصلا فليراجع (قوله: وكذا إن أراد الإقرار) أي فيصح وقياسه الصحة فيما لو قال داري التي هي ملكي لزيد وقال أردت الإقرار لكن في سم على منهج عن شرح الروض أنه لا يصح الإقرار في هذه وعن ع أن ظاهر شرح المنهج عدم قبول إرادة الإقرار. انتهى.، ولو قيل بقبول إرادته وحمله على إرادة المجاز باعتبار ما كان، أو في ظاهر الحال لم يبعد. اه. ع ش وقوله: إن ظاهر شرح المنهج. إلخ وكذا ظاهر التحفة فيما يأتي عن قريب وصريح المغني عدم القبول ومع ذلك فما استقر به ع ش وجيه (قوله: مما مر) أي آنفا(@)(@@) (قوله: ومر) أي قبل فصل الصيغة قبل قول المتن، وإن أطلق صح (قوله: لا يصح الإقرار بها. إلخ) ظاهره، وإن أراده، وهو ظاهر لظهور الكذب فيه وأفهم قوله: دين المهر. إلخ إن عين ما ذكره كأن أمهر، أو متع عينا يصح الإقرار بها عقب ثبوتها، وهو ظاهر كما يفهم من قوله: الآتي فلو أقر ولم يكن بيده ثم صار عمل بمقتضى الإقرار فليتأمل سم على حج وقوله: عمل بمقتضى الإقرار أي لجواز أن تكون العين 
ms4138	 مغصوبة فلم تدخل في ملكها. اه. ع ش(@)(@@) قول المتن (فأول كلامه إقرار وآخره لغو) سيأتي في كلامنا على قول المصنف، ولو قال له علي ألف من ثمن خمر أنه لو صدقه المقر له على ذلك، فلا شيء على المقر وإن كذبه وحلف لزمه المقر به ما لم تقم بينة على المنافي، فلا يلزمه. اه. فينبغي أن يجري نظير ذلك هنا، بل ينبغي فيما إذا قال داري لزيد وأراد الإقرار فقامت بينة بأنها ملكه إلى حين الإقرار لا يصح الإقرار لأنه كذب والمقر له لا يستحق بالكذب وقد نقل عن إشراف الهروي ما يوافق ذلك. اه. سم وقوله: ما لم تقم بينة. إلخ وقوله: فقامت بينة. إلخ فيهما وقفة فإن إقامة البينة على ذلك مشكل، وفي قوة البينة على النفي الغير المحصور ثم رأيت كتب عليه الرشيدي فيما سيأتي ما نصه قوله: م ر ما لم تقم بينة على المنافي انظر قبول هذه البينة مع أنه يحتمل أنه لزمه الألف بسبب آخر فهي شاهدة<span class="matn-hr"> (@)PageV05P371(@)(@)(@@) بنفي غير محصور. اه.(@)(@@) (قوله: فيطرح) إلى المتن في المغني إلا قوله: أو أن هذا لي؛ لأن قوله، أو عكسه، وفي النهاية إلا (قوله: ولم يصح) إلى وإنما (قوله: لاستقلاله) عبارة النهاية والمغني ويعمل بأوله لاشتماله على جملتين مستقلتين. اه. (قوله: ومن ثم) أي لأجل الاستقلال (قوله: صح أيضا هذا. إلخ) أي فيكون إقرارا. اه. ع ش (قوله: لأنه) أي ما ذكر في المتن والشرح و (قوله إقرار. إلخ) أي في صورتي الشرح و (قوله: أو عكسه) أي في صورة المتن وهذا على ما هو الظاهر من عطفه على قوله: إقرارا. إلخ وقول الكردي أي عكس ما ذكر بأن يقول هذا لفلان هذا ملكي وهذا ملك زيد وكان لي إلى أن أقررت به وحاصل ذلك أنه إذا أتى بجملتين مستقلتين إحداهما تضره والأخرى تنفعه نعمل بما يضره ونلغي ما ينفعه اه مبني على أنه معطوف على هذا ملكي إلخ.(@)(@@) ثم رأيت في ع ش ما يوافق 
ms4139	 ما قدمته عبارته قوله: أو عكسه أي وكل منهما صحيح والمراد بعكسه الإنكار بعد الإقرار. اه. (قوله: ولم يصح. إلخ) عطف على صح إلخ وظاهره عدم الصحة، وإن أراد به الإقرار وتقدمه ما فيه (قوله: كأن حكى ما ذكر) بأن قال إن زيدا أقر بأن هذا ملك عمرو وكان ملك زيد إلى أن أقر به شرح الروض وظاهره أنه لا فرق في عدم القبول بين كونه يجعل ذلك إخبارا من نفسه أو نقلا عن كلام المقر وقال سم على حج أنه أي ما في شرح الروض محمول على ما لو جعله من نفسه لا حكاية لكلام المقر ثم قال لكن كلام الشارح ظاهر في خلافه فليراجع ومع ذلك فالأوجه معنى ما اقتضاه كلام شرح الروض من أنه لو قال قال زيد هذا ملك عمرو وكان ملكي إلى أن أقررت به كان إقرارا؛ لأن هذا نقل لخصوص ما قاله المقر، فلا فرق بين كونه صادرا منه، أو من الشاهد إخبارا عنه. اه. ع ش أقول ويؤيد أي الأوجه المذكور قول المغني وفارقت أي البينة المقر بأنها تشهد على غيرها، فلا يقبل قولها إلا إذا لم يتناقض والمقر يشهد على نفسه فيؤاخذ بما يصح من كلامه. اه.(@)(@@) قول المتن (وليكن المقر به إلخ) محل ما ذكره المصنف إذا كان في يده لنفسه فلو كان نائبا عن غيره كناظر وقف وولي محجور لم يصح إقراره نهاية ومغني (قوله: من الأعيان) إلى قول المتن فلو أقر ولم يكن في النهاية والمغني (قوله: من الأعيان) خرج بتقديره الدين، فلا يأتي فيه ما ذكر نهاية ومغني قال ع ش قوله: فلا يأتي فيه ما ذكر أي لكن لو أقر الوارث في حياة مورثه بأن ما لمورثه على زيد لا يستحقه ثم مات مورثه وصار الدين للمقر عمل بمقتضى إقراره فليس له مطالبة المدين أخذا من قول المصنف فلو أقر ولم يكن. إلخ. اه. قول المتن (في يد المقر) أي في تصرفه، فلا يرد نحو الغاصب. اه 
ms4140	. رشيدي (قوله: أو حكما) أي كالمعار والمؤجر تحت يد غيره. اه. ع ش (قوله: مدع. إلخ) عبارة المغني؛ لأنه إذا لم يكن في يده كان كلامه إما دعوى عن الغير بغير إذنه، أو شهادة بغير لفظها، فلا يقبل. اه. (قوله: وأفهم المتن. إلخ) عبارة النهاية والمغني واشتراط كونه بيده بالنسبة لأعمال الإقرار، وهو التسليم لا لصحته، فلا يقال إنه لاغ بالكلية، بل متى حصل بيده لزمه تسليمه إليه كما سيأتي. اه.(@)(@@) (قوله ويستثنى) أي مما مر في المتن (قوله: لو باع القاضي. إلخ) أي بسبب اقتضاه نهاية ومغني سم (قوله: فيقبل) أي فيقبل إقراره لمن نسب صدور التصرف معه مع أن العين المقر بها في يد المشتري لا في يد المقر. اه. سيد عمر عبارة (@)PageV05P372(@)(@)(@@) ع ش قوله: فيقبل منه أي بيمينه على القاعدة من أنهم حيث أطلقوا القبول حمل على ما هو باليمين فإن أرادوا خلافه قالوا بلا يمين. اه. (قوله: بشرط الخيار) أي له، أو لهما نهاية ومغني وسم (قوله: وينفسخ البيع) لعل المراد أنه يتبين بطلانه لعدم دخوله في ملك المشتري وبقاء ملك البائع عليه، فلا يصح بيعه له، أو أن المراد وينفسخ الأثر الذي كان يترتب على العقد لو لم يأت بما يقتضي الانفساخ اه ع ش وقوله: وبقاء ملك البائع عليه. إلخ لعل المناسب ملك المدعي. إلخ (قوله: لكن بناه الأذرعي. إلخ) عبارة المغني والنهاية لكنه كما قال الأذرعي مفرع على أن تصرف الواهب رجوع والأصح خلافه. اه. قال ع ش قوله والأصح خلافه أي فيكون قوله: لغوا وظاهره، وإن دلت القرينة على صدقه. اه. (قوله: أو مجرى. إلخ) عطف على ممر (قوله: كذلك) أي مستطيل (قوله: لا يقبل) أي كل من الممر والمجرى. اه. ع ش (قوله: من صحة الإقرار. إلخ) بيان لقوله: ما أجبت به (قوله؛ لأن يد الشركاء حائلة. إلخ) قد يشكل على هذا ما قيل من أنه يجوز بيع جزء شائع من دار ويصح تسليمه بغير إذن الشريك ولم ينظر لكون 