ms4941	 قاضيه، والبرامكة وزراءه، وحاجبه الفضل بن الربيع أنبه الناس وأشدهم تعاظما، ونديمه عمر بن العباس بن محمد صاحب العباسية. وشاعره مروان بن أبي حفصة، ومغنيه إبراهيم الموصلي واحد عصره في صناعته، ومضحكه ابن أبى مريم، وزامره برصوما. وزوجته أم جعفر- يعني زبيدة- وكانت أرغب الناس في كل خير وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه من ذلك، إلى أشياء من المعروف أجراها الله على يدها. وروى الخطيب البغدادي أن الرشيد كان يقول: إنا من قوم عظمت رزيتهم، وحسنت بعثتهم، ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت فينا خلافة الله. وبينما الرشيد يطوف يوما بالبيت إذ عرض له رجل فقال: يا أمير المؤمنين إني أريد أن أكلمك بكلام فيه غلظة، فقال لا ولا نعمت عين قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني فأمره أن يقول له قولا لينا. وعن شعيب بن حرب قال: رأيت الرشيد في طريق مكة فقلت في نفسي: قد وجب عليك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فخوفتنى فقالت: إنه الآن يضرب عنقك. فقلت: لا بد من ذلك، فناديته فقلت: يا هارون! قد أتعبت الأمة والبهائم. فقال: خذوه. فأدخلت عليه وفي يده لت من حديد يلعب به وهو جالس على كرسي، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من المسلمين. فقال ثكلتك أمك ممن أنت؟ فقلت: من الأنبار. فقال: ما حملك على أن دعوتني باسمي؟ قال: فخطر ببالي شيء لم يخطر قبل ذلك، فقلت: أنا أدعو الله باسمه يا الله، أفلا أدعوك باسمك؟ وهذا الله سبحانه قد دعا أحب خلقه إليه بأسمائهم: يا آدم، يا نوح، يا هود، يا صالح، يا إبراهيم، يا موسى يا عيسى، يا محمد، وكنى أبغض خلقه إليه فقال: تبت يدا أبى لهب. فقال الرشيد: أخرجوه أخرجوه. وقال له ابن السماك يوما: إنك تموت وحدك، وتدخل القبر وحدك، وتبعث منه وحدك، فاحذر المقام بين يدي الله عز وجل، والوقوف بين الجنة والنار، حين يؤخذ بالكظم وتزل المقدم، ويقع 
ms4942	 الندم، فلا توبة تقبل، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال. فجعل الرشيد يبكي حتى علا صوته فقال يحيى بن خالد له: يا ابن السماك! لقد شققت على أمير المؤمنين الليلة. فقام فخرج من عنده وهو يبكي. وقال له الفضيل بن عياض- في كلام كثير ليلة وعظه بمكة-: يا صبيح الوجه إنك مسئول عن هؤلاء كلهم، وقد قال تعالى وتقطعت بهم الأسباب 2: 166 قال حدثنا ليث عن مجاهد: الوصلات التي كانت بينهم في الدنيا. فبكى حتى جعل يشهق. وقال الفضيل: استدعاني الرشيد يوما وقد زخرف منازله وأكثر الطعام والشراب واللذات فيها، ثم استدعى أبا العتاهية فقال له: صف لنا ما نحن فيه من العيش والنعيم فقال: - PageV10P0217(@)(@@) عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور تسعى عليك بما اشتهيت ... لدى الرواح إلى البكور فإذا النفوس تقعقعت ... عن ضيق حشرجة الصدور فهناك تعلم موقنا ... ما كنت إلا في غرور قال: فبكى الرشيد بكاء كثيرا شديدا. فقال له الفضل بن يحيى: دعاك أمير المؤمنين تسره فأحزنته؟ فقال له الرشيد: دعه فإنه رآنا في عمر فكره أن يزيدنا عمى. ومن وجه آخر أن الرشيد قال لأبي العتاهية: عظني بأبيات من الشعر وأوجز فقال: - لا تأمن الموت في طرف ولا نفس ... ولو تمتعت بالحجاب والحرس واعلم بأن سهام الموت صائبة ... لكل مدرع منها ومترس ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... إن السفينة لا تجري على اليبس قال: فخر الرشيد مغشيا عليه. وقد حبس الرشيد مرة أبا العتاهية وأرصد عليه من يأتيه بما يقول، فكتب مرة على جدار الحبس: أما والله إن الظلم شوم ... وما زال المسيء هو الظلوم إلى ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم قال: فاستدعاه واستجعله في حل ووهبه ألف دينار وأطلقه. وقال الحسن بن أبى الفهم: ثنا محمد بن عباد عن سفيان بن عيينة قال: دخلت على الرشيد فقال: ما خبرك؟ فقلت: بعين الله ما تخفى البيوت ... فقد طال التحمل والسكوت فقال: يا فلان مائة ألف لابن عيينة تغنيه وتغني عقبه 
ms4943	، ولا تضر الرشيد شيئا. وقال الأصمعي: كنت مع الرشيد في الحج فمررنا بواد فإذا على شفيره امرأة حسناء بين يديها قصعة وهي تسأل منها وهي تقول: - طحطحتنا طحاطح الأعوام ... ورمتنا حوادث الأيام فأتيناكم نمد أكفا ... نائلات لزادكم والطعام فاطلبوا الأجر والمثوبة فينا ... أيها الزائرون بيت الحرام من رآني فقد رآني ورحلي ... فارحموا غربتي وذل مقامي قال الأصمعي: فذهبت إلى الرشيد فأخبرته بأمرها فجاء بنفسه حتى وقف عليها فسمعها فرحمها وبكى وأمر مسرورا الخادم أن يملأ قصعتها ذهبا، فملأها حتى جعلت تفيض يمينا وشمالا. وسمع مرة الرشيد أعرابيا يحدو إبله في طريق الحج: PageV10P0218(@)(@@) أيها المجمع هما لاتهم ... أنت تقضى ولك الحمى تحم كيف ترقيك وقد جف القلم ... حطت الصحة منك والسقم فقال الرشيد لبعض خدمه: ما معك؟ قال: أربعمائة دينار، فقال: ادفعها إلى هذا الأعرابي. فلما قبضها ضرب رفيقه بيده على كتفه وقال متمثلا: وكنت جليس قعقعاع بن عمرو ... ولا يشقى بقعقاع جليس فأمر الرشيد بعض الخدم أن يعطي المتمثل ما معه من الذهب فإذا معه مائتا دينار. قال أبو عبيد إن [أصل] هذا المثل أن معاوية بن أبى سفيان أهديت له هدية جامات من ذهب فرقها على جلسائه وإلى جانبه قعقاع بن عمرو، وإلى جانب القعقاع أعرابي لم يفضل له منها شيء. فأطرق الأعرابي حياء فدفع إليه القعقاع الجام الذي حصل له، فنهض الأعرابي، وهو يقول: وكنت جليس قعقاع بن عمرو إلى آخره. وخرج الرشيد يوما من عنده زبيدة وهو يضحك فقيل له مم تضحك يا أمير المؤمنين؟ فقال: دخلت اليوم إلى هذه المرأة- يعنى زبيدة- فأقلت عندها وبت، فما استيقظت إلا على صوت ذهب يصب، قالوا: هذه ثلاثمائة ألف دينار قدمت من مصر، فقالت زبيدة: هبها لي يا ابن عم، فقلت: هي لك، ثم ما خرجت حتى عربدت على وقالت: أي خير رأيته منك؟ وقال الرشيد مرة للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب، ولك هذا الخاتم، وشراؤه ألف وستمائة دينار، فأنشد قول الشاعر: ينام بإحدى مقلتيه وينقى 
ms4944	 ... بأخرى الرزايا فهو يقظان نائم فقال: ما قلت هذا إلا لتسلبنا الخاتم. ثم ألقاه إليه فبعثت زبيدة فاشترته منه بألف وستمائة دينار، وبعثت به إلى الرشيد وقالت: إني رأيتك معجبا به. فرده إلى المفضل والدنانير، وقال: ما كنا لنهب شيئا ونرجع فيه. وقال الرشيد يوما للعباس بن الأحنف: أي بيت قالت العرب أرق؟ فقال: قول جميل في بثينة: ألا ليتني أعمى أصم تقودني ... بثينة لا يخفى على كلامها فقال له الرشيد: أرق منه قولك في مثل هذا: طاف الهوى في عباد الله كلهم ... حتى إذا مر بي من بينهم وقفا فقال له العباس: فقولك يا أمير المؤمنين أرق من هذا كله: أما يكفيك أنك تملكيني ... وأن الناس كلهم عبيدي وأنك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الهوى أحسنت زيدي قال: فضحك الرشيد وأعجبه ذلك. ومن شعر الرشيد في ثلاث حظيات كن عنده من الخواص PageV10P0219(@)(@@) قوله: ملك الثلاث الناشئات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان ما لي تطاوعني البرية كلها ... وأطيعهن وهن في عصياني ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني ومما أورد له صاحب العقد في كتابه: تبدي الصدود وتخفى الحب عاشقة ... فالنفس راضية والطرف غضبان وذكر ابن جرير وغيره أنه كان في دار الرشيد من الجواري والحظايا وخدمهن وخدم زوجته وأخواته أربعة آلاف جارية، وأنهن حضرن يوما بين يديه فغنته المطربات منهن فطرب جدا، وأمر بمال فنثر عليهن. وكان مبلغ ما حصل لكل واحدة منهن ثلاثة آلاف درهم في ذلك اليوم. رواه ابن عساكر أيضا. وروى أنه اشترى جارية من المدينة فأعجب بها جدا فأمر بإحضار مواليها ومن يلوذ بهم ليقضى حوائجهم، فقدموا عليه بثمانين نفسا فأمر الحاجب- وهو الفضل بن الربيع- أن يتلقاهم ويكتب حوائجهم، فكان فيهم رجل قد أقام بالمدينة لأنه كان يهوى تلك الجارية، فبعثت إليه فأتى به فقال له الفضل: ما حاجتك؟ قال: حاجتي أن يجلسني أمير المؤمنين مع فلانة فأشرب ثلاثة أرطال من خمر، وتغنيني ثلاثة أصوات. فقال: أمجنون أنت 
ms4945	؟ فقال: لا ولكن اعرض حاجتي هذه على أمير المؤمنين. فذكر للرشيد ذلك فأمر بإحضاره وأن تجلس معه الجارية بحيث ينظر إليهما ولا يريانه فجلست على كرسي والخدام بين يديها، وأجلس على كرسي فشرب رطلا وقال لها غنني: خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وإن لم تكن هند بأرضكما قصدا وقولا لها ليس الضلال أجازنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا غدا يكثر البادون منا ومنكم ... وتزداد داري من دياركم بعدا قال: فغنته ثم استعجله الخدم فشرب رطلا آخر، وقال: غنني جعلت فداك: تكلم منا في الوجوه عيوننا ... فنحن سكوت والهوى يتكلم ونغضب أحيانا ونرضى بطرفنا ... وذلك فيما بيننا ليس يعلم قال: فغنته. ثم شرب رطلا ثالثا وقال: غنني جعلني الله فداك: أحسن ما كنا تفرقنا ... وخاننا الدهر وما خنا فليت ذا الدهر لنا مرة ... عاد لنا يوما كما كنا قال ثم قام الشاب إلى درجة هناك ثم ألقى نفسه من أعلاها على أم رأسه فمات. فقال الرشيد: عجل الفتى، والله لو لم يعجل لوهبتها له. PageV10P0220(@)(@@) وفضائل الرشيد ومكارمه كثيرة جدا. قد ذكر الأئمة من ذلك شيئا كثيرا فذكرنا منه أنموذجا صالحا. وقد كان الفضيل بن عياض يقول: ليس موت أحد أعز علينا من موت الرشيد، لما أتخوف بعده من الحوادث، وإني لأدعو الله أن يزيد في عمره من عمري قالوا: فلما مات الرشيد وظهرت تلك الفتن والحوادث والاختلافات، وظهر القول بخلق القرآن، فعرفنا ما كان تخوفه الفضيل من ذلك. وقد تقدمت رؤياه لذلك الكف وتلك التربة الحمراء وقائل يقول: هذه تربة أمير المؤمنين. فكان موته بطوس. وقد روى ابن عساكر أن الرشيد رأى في منامه قائلا يقول: كأني بهذا القصر قد باد أهله. الشعر إلى آخره. وقد تقدم أن ذلك إنما رآه أخو موسى الهادي. وأبوه محمد المهدي فالله أعلم. وقدمنا أنه أمر بحفر قبره في حياته، وأن تقرأ فيه ختمة تامة، وحمل حتى نظر إليه فجعل يقول: إلى هنا تصير يا ابن آدم. ويبكي، وأمر أن يوسع عند صدره وأن يمد من 
ms4946	 عند رجليه، ثم جعل يقول: ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطنيه ويبكى. وقيل: إنه لما احتضر قال: اللهم انفعنا بالإحسان، واغفر لنا الإساءة، يا من لا يموت ارحم من يموت. وكان مرضه بالدم، وقيل بالسيل، وجبريل الطبيب يكتم ما به من العلة، فأمر الرشيد رجلا أن يأخذ ماءه في قارورة ويذهب به إلى جبريل فيريه إياه، ولا يذكر له بول من هو، فان سأله قال: هو بول مريض عندنا. فلما رآه جبريل قال لرجل عنده: هذا مثل ماء ذلك الرجل. ففهم صاحب القارورة من عنى به، فقال له: بالله عليك أخبرني عن حال صاحب هذا الماء، فإن لي عليه مالا، فان كان به رجاء وإلا أخذت مالي منه. فقال: اذهب فتخلص منه فإنه لا يعيش إلا أياما. فلما جاء وأخبر الرشيد بعث إلى جبريل فتغيب حتى مات الرشيد. وقد قال الرشيد وهو في هذه الحال: إني بطوس مقيم ... ما لي بطوس حميم أرجو إلهي لما بي ... فإنه بى رحيم لقد أتى بى طوسا ... قضاؤه المحتوم وليس إلا رضائي ... والصبر والتسليم مات بطوس يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة، وقيل إنه توفي في جمادى الأولى، وقيل في ربيع الأول، وله من العمر خمس، وقيل سبع، وقيل ثمان وأربعون سنة. ومدة خلافته ثلاث وعشرون سنة وشهر وثمانية عشر يوما. وقيل ثلاثة أشهر. وصلى عليه ابنه صالح ودفن بقرية من قرى طوس يقال لها سناباذ. وقال بعضهم: قرأت على خيام الرشيد بسناباذ والناس منصرفون من طوس من بعد موته. منازل العسكر معمورة ... والمنزل الأعظم مهجور خليفة الله بدار البلى ... تسعى على أجداثه المور PageV10P0221(@)(@@) أقبلت العير تباهي به ... وانصرفت تندبه العير وقد رثاه أبو الشيص فقال: غربت في الشرق شمس ... فلها العينان تدمع ما رأينا قط شمسا ... غربت من حيث تطلع وقد رثاه الشعراء بقصائد. قال ابن الجوزي: وقد خلف الرشيد من الميراث ما لم يخلفه أحد من الخلفاء، خلف من الجواهر والإناث والأمتعة سوى الضياع والدور ما 
ms4947	 قيمته مائة ألف ألف دينار، وخمسة وثلاثون ألف دينار. قال ابن جرير: وكان في بيت المال سبعمائة ألف ألف ونيف.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر زوجاته وبنيه وبناته(@)(@@) تزوج أم جعفر زبيدة بنت عمه جعفر بن أبى جعفر المنصور، تزوجها في سنة خمس وستين ومائة في حياة أبيه المهدي، فولدت له محمدا الأمين. وماتت زبيدة في سنة ست عشرة ومائتين كما سيأتي. وتزوج [أمة العزيز] أم ولد كانت لأخيه موسى الهادي فولدت له علي بن الرشيد. وتزوج أم محمد بنت صالح المسكين، والعباسة بنت عمه سليمان بن أبي جعفر فزفتا إليه في ليلة واحدة سنة سبع وثمانين ومائة بالرقة، وتزوج عزيزة بنت الغطريف، وهي بنت خاله أخي أمه الخيزران، وتزوج ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان العثمانية، ويقال لها الحرشية، لأنها ولدت بجرش باليمن. وتوفى عن أربع: زبيدة، وعباسة، وابنة صالح، والعثمانية هذه. وأما الحظايا من الجوار فكثير جدا حتى قال بعضهم: إنه كان في داره أربعة آلاف جارية سراري حسان. وأما أولاده الذكور فمحمد الأمين بن زبيدة، وعبد الله المأمون من جارية اسمها مراجل، ومحمد أبو إسحاق المعتصم من أم ولد يقال لها ماردة، والقاسم المؤتمن من جارية يقال لها قصف. وعلي أمه أمة العزيز. وصالح من جارية اسمها رئم. ومحمد أبو يعقوب. ومحمد أبو عيسى. ومحمد أبو العباس. ومحمد أبو علي كل هؤلاء من أمهات أولاده. وكان من الإناث سكينة من قصف. وأم حبيب من ماردة. وأروى. وأم الحسن. وأم محمد وهي حمدونة وفاطمة وأمها غصص. وأم سلمة. وخديجة. وأم القاسم رملة. وأم علي. وأم الغالية. وريطة كلهن من أمهات أولاد.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خلافة محمد الأمين(@)(@@) ابن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور لما توفي الرشيد بطوس في جمادى الآخرة من هذه السنة- أعني سنة ثلاث وتسعين ومائة- كتب صالح بن الرشيد إلى أخيه ولى العهد من بعد أبيه محمد الأمين بن زبيدة وهو ببغداد يعلمه بوفاة أبيه ويعزيه فيه، فوصل الكتاب صحبة 
ms4948	 رجاء الخادم ومعه الخاتم والقضيب والبردة، يوم PageV10P0222(@)(@@) الخميس الرابع عشر من جمادى الآخرة، فركب الأمين من قصره الخلد إلى قصر أبى جعفر المنصور- وهو قصر الذهب- على شط بغداد، فصلى بالناس ثم صعد المنبر فخطبهم وعزاهم في الرشيد، وبسط آمال الناس ووعدهم الخير. فبايعه الخواص من قومه ووجوه بنى هاشم والأمراء، وأمر بصرف أعطيات الجند عن سنتين، ثم نزل وأمر عمه سليمان بن جعفر أن يأخذ له البيعة من بقية الناس فلما انتظم أمر الأمين واستقام حاله حسده أخوه المأمون ووقع الخلف بينهما على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر اختلاف الأمين والمأمون(@)(@@) كان السبب في ذلك أن الرشيد لما وصل إلى أول بلاد خراسان وهب جميع ما فيها من الحواصل والدواب والسلاح لولده المأمون، وجدد له البيعة، وكان الأمين قد بعث بكر بن المعتمر بكتب في خفية ليوصلها إلى الأمراء إذا مات الرشيد، فلما توفي الرشيد نفذت الكتب إلى الأمراء وإلى صالح بن الرشيد، وفيها كتاب إلى المأمون يأمره بالسمع والطاعة، فأخذ صالح البيعة من الناس إلى الأمين، وارتحل الفضل بن الربيع بالجيش إلى بغداد وقد بقي في نفوسهم تحرج من البيعة التي أخذت للمأمون، وكتب إليهم المأمون يدعوهم إلى بيعته فلم يجيبوه، فوقعت الوحشة بين الأخوين، ولكن تحول عامة الجيش إلى الأمين، فعند ذلك كتب المأمون إلى أخيه الأمين بالسمع والطاعة والتعظيم، وبعث إليه من هدايا خراسان وتحفها من الدواب والمسك وغير ذلك، وهو نائبة عليها، وقد أمر الأمين في صبيحة يوم السبت بعد أخذ البيعة يوم الجمعة ببناء ميدانين للصيد، فقال في ذلك بعض الشعراء: - بنى أمين الله ميدانا ... وصير الساحة بستانا وكانت الغزلان فيه بانا ... يهدى إليه فيه غزلانا وفي شعبان من هذه السنة قدمت زبيدة من الرقة بالخزائن وما كان عندها من التحف والقماش من الرشيد، فتلقاها ولدها الأمين إلى الأنبار ومعه وجوه الناس. وأقر الأمين أخاه المأمون على ما تحت يده من بلاد خراسان والري وغير ذلك، وأقر أخاه القاسم على الجزيرة والثغور 
ms4949	، وأقر عمال أبيه على البلاد إلا القليل منهم. وفيها مات نقفور ملك الروم، قتله البرجان، وكان ملكه تسع سنين، وأقام بعده ولده إستبراق شهرين فمات، فملكهم ميخائيل زوج أخت نقفور لعنهم الله. وفيها تواقع هرثمة نائب خراسان ورافع ابن الليث فاستجاش رافع بالترك ثم هربوا وبقي رافع وحده فضعف أمره. وحج بالناس نائب الحجاز داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن على.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفيها توفى:(@)(@@) PageV10P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إسماعيل بن علية(@)(@@) وهو من أئمة العلماء والمحدثين الرفعاء، روى عنه الشافعي وأحمد بن حنبل، وقد ولي المظالم ببغداد، وكان ناظر الصدقات بالبصرة، وكان ثقة نبيلا جليلا كبيرا، وكان قليل التبسم وكان يتجر في البز وينفق على عياله منه ويحج منه، ويبر أصحابه منه مثل السفيانين وغيرهما، وقد ولاه الرشيد القضاء فلما بلغ ابن المبارك أنه تولى القضاء كتب إليه يلومه نظما ونثرا، فاستعفى ابن علية من القضاء فأعفاه. وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك وفيها مات:(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT محمد بن جعفر(@)(@@) الملقب بغندر. روى عن شعبة وسعيد بن أبى عروبة وعن خلق كثير، وعنه جماعة منهم أحمد بن حنبل، وكان ثقة جليلا حافظا متقنا. وقد ذكر عند حكايات تدل على تغفيله في أمور الدنيا، كانت وفاته بالبصرة في هذه السنة، وقيل في التي قبلها، وقيل في التي بعدها. وقد لقب بهذا اللقب جماعة من المتقدمين والمتأخرين. وفيها توفى:(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT أبو بكر بن العياش(@)(@@) أحد الأئمة، سمع أبا إسحاق السبيعي والأعمش وهشام وهمام بن عروة وجماعة، وحدث عنه خلق منهم أحمد بن حنبل. وقال يزيد بن هارون: كان حبرا فاضلا لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة، قالوا: ومكث ستين سنة يختم القرآن في كل يوم ختمة كاملة، وصام ثمانين رمضانا، وتوفي وله ست وتسعون سنة. ولما احتضر بكى عليه ابنه فقال: يا بني علام تبكي؟ والله ما أتى أبوك فاحشة قط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة أربعة وتسعين ومائة(@)(@@) فيها خلع أهل حمص نائبهم فعزله عنهم الأمين وولى عليهم عبد 
ms4950	 الله بن سعيد الحرشي فقتل طائفة من وجوه أهلها وحرق نواحيها، فسألوه الأمان فأمنهم ثم هاجوا فضرب أعناق كثير منهم أيضا. وفيها عزل الأمين أخاه القاسم عن الجزيرة والثغور، وولى على ذلك خزيمة بن خازم، وأمر أخاه بالمقام عنده ببغداد. وفيها أمر الأمين بالدعاء لولده موسى على المنابر في سائر الأمصار، وبالإمرة من بعده، وسماه الناطق بالحق، ثم يدعى من بعده لأخيه المأمون ثم لأخيه القاسم، وكان من نية الأمين الوفاء لأخويه بما شرط لهما، فلم يزل به الفضل بن الربيع حتى غير نيته في أخويه، وحسن له خلع المأمون والقاسم، وصغر عنده شأن المأمون. وإنما حمله على ذلك خوفه من المأمون إن أفضت إليه الخلافة أن يخلعه من الحجابة. فوافقه الأمين على ذلك وأمر بالدعاء لولده موسى وبولاية العهد من بعده، وذلك في ربيع الأول من هذه السنة. فلما بلغ المأمون قطع البريد عنه وترك ضرب اسمه على السكة والطرز، وتنكر للأمين. وبعث رافع بن الليث إلى المأمون يسأل منه الأمان فأمنه PageV10P0224(@)(@@) فسار إليه بمن معه فأكرمه المأمون وعظمه، وجاء هرثمة على إثره فتلقاه المأمون ووجوه الناس وولاه الحرس، فلما بلغ الأمين أن الجنود التفت على أخيه المأمون ساءه ذلك وأنكره، وكتب إلى المأمون كتابا وأرسل إليه رسلا ثلاثة من أكابر الأمراء، سأله أن يجيبه إلى تقديم ولده عليه، وأنه قد سماه الناطق بالحق، فأظهر المأمون الامتناع فشرع الأمراء في مطايبته وملاينته، وأن يجيبهم إلى ذلك فأبى كل الإباء، فقال له العباس بن موسى بن عيسى: فقد خلع أبي نفسه فماذا كان؟ فقال المأمون إن أباك كان امرأ مكروها، ثم لم يزل المأمون يعد العباس ويمنيه حتى بايعه بالخلافة، ثم لما رجع إلى بغداد كان يراسله بما كان من أمر الأمين ويناصحه، ولما رجع الرسل إلى الأمين أخبروه بما كان من قول أخيه، فعند ذلك صمم الفضل بن الربيع على الأمين في خلع المأمون، فخلعه وأمر بالدعاء لولده في سائر البلاد، وأقاموا من يتكلم في المأمون ويذكر مساويه، وبعثوا 
ms4951	 إلى مكة فأخذوا الكتاب الذي كتبه الرشيد وأودعه في الكعبة، فمزقه الأمين وأكد البيعة إلى ولده الناطق بالحق على ما ولاه من الأعمال، وجرت بين الأمين والمأمون مكاتبات ورسل يطول بسطها. وقد استقصاها ابن جرير في تاريخه، ثم آل بهما الأمر إلى أن احتفظ كل منهما على بلاده وحصنها وهيأ الجيوش والجنود وتألف الرعايا. وفيها غدرت الروم بملكهم ميخائيل فراموا خلعه وقتله فترك الملك وترهب وولوا عليهم اليون. وحج بالناس فيها نائب الحجاز داود بن عيسى، وقيل على بن الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفيها توفي من الأعيان:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT سلم بن سالم أبو بحر البلخي(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن طهمان والثوري. وعنه الحسن بن عرفة. وكان عابدا زاهدا، مكث أربعين سنة لم يفرش له فراش، وصامها كلها إلا يومى العيد، ولم يرفع رأسه إلى السماء، وكان داعية الإرجاء ضعيف الحديث، إلا أنه كان رأسا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان قد قدم بغداد فأنكر على الرشيد وشنع عليه فحبسه وقيده باثني عشر قيدا، فلم يزل أبو معاوية يشفع فيه حتى جعلوه في أربعة قيود، ثم كان يدعو الله أن يرده إلى أهله. فلما توفي الرشيد أطلقته زبيدة فرجع- وكانوا بمكة قد جاءوا حجاجا- فمرض بمكة. واشتهى يوما بردا فسقط في ذلك الوقت برد حين اشتهاه فأكل منه. مات في ذي الحجة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT وعبد الوهاب بن عبد المجيد(@)(@@) الثقفي كانت غلته في السنة قريبا من خمسين ألفا ينفقها كلها على أهل الحديث. توفي عن أربع وثمانين سنة .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT وأبو النصر الجهني المصاب(@)(@@) كان مقيما بالمدينة النبوية بالصفة من المسجد في الحائط الشمالي منه، وكان طويل السكوت، فإذا سئل أجاب بجواب حسن، ويتكلم بكلمات مفيدة تؤثر عنه وتكتب، وكان يخرج يوم الجمعة PageV10P0225(@)(@@) قبل الصلاة فيقف على مجامع الناس فيقول: يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا 31: 33 ويوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها 
ms4952	 عدل 2: 48 ثم ينتقل إلى جماعة أخرى ثم إلى أخرى، حتى يدخل المسجد فيصلي فيه الجمعة ثم لا يخرج منه حتى يصلي العشاء الآخرة. وقد وعظ مرة هارون الرشيد بكلام حسن فقال: اعلم أن الله سائلك عن أمة نبيه فأعد لذلك جوابا، وقد قال عمر بن الخطاب لو ماتت سخلة بالعراق ضياعا لخشيت أن يسألني الله عنها. فقال الرشيد: إني لست كعمر، وإن دهري ليس كدهره. فقال: ما هذا بمغن عنك شيئا. فأمر له بثلاثمائة دينار، فقال: أنا رجل من أهل الصفة فمر بها فلتقسم عليهم وأنا واحد منهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) فيها في صفر منها أمر الأمين الناس أن لا يتعاملوا بالدراهم والدنانير التي عليها اسم أخيه المأمون ونهى أن يدعى له على المنابر، وأن يدعى له ولولده من بعده: وفيها تسمى المأمون بإمام المؤمنين. وفي ربيع الآخر فيها عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان الامارة على الجبل وهمدان وأصبهان وقم وتلك البلاد، وأمره بحرب المأمون وجهز معه جيشا كثيرا، وأنفق فيها نفقات عظيمة، وأعطاه مائتي ألف دينار، ولولده خمسين ألف دينار وألفي سيف محلى، وستة آلاف ثوب للخلع. فخرج على بن موسى بن ماهان من بغداد في أربعين ألف مقاتل فارس، ومعه قيد من فضة ليأتى فيه بالمأمون. وخرج الأمين معه مشيعا فسار حتى وصل الري فتلقاه الأمير طاهر في أربعة آلاف، فجرت بينهم أمور آل الحال فيها أن اقتتلوا، فقتل علي بن عيسى وانهزم أصحابه وحمل رأسه وجثته إلى الأمير طاهر فكتب بذلك إلى وزير المأمون ذي الرئاستين، وكان الذي قتل علي بن عيسى رجل يقال له طاهر الصغير فسمي ذا اليمينين، لأنه أخذ السيف بيديه الثنتين فذبح به علي بن عيسى بن ماهان، ففرح بذلك المأمون وذووه، وانتهى الخبر إلى الأمين وهو يصيد السمك من دجلة، فقال: ويحك دعني من هذا فإن كوثرا قد صاد سمكتين. ولم أصد بعد شيئا. وأرجف الناس ببغداد وخافوا غائلة هذا الأمر، وندم محمد الأمين على ما كان 
ms4953	 منه من نكث العهد وخلع أخيه المأمون، وما وقع من الأمر الفظيع. وكان رجوع الخبر إليه في شوال من هذه السنة. ثم جهز عبد الرحمن بن جبلة الأنباري في عشرين ألفا من المقاتلة إلى همذان ليقاتلوا طاهر بن الحسين بن مصعب ومن معه من الخراسانية، فلما اقتربوا منهم تواجهوا فتقاتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى بينهم، ثم انهزم أصحاب عبد الرحمن ابن جبلة فلجئوا إلى همذان فحاصرهم بها طاهر حتى اضطرهم إلى أن دعوا إلى الصلح، فصالحهم وأمنهم ووفى لهم، وانصرف عبد الرحمن بن جبلة على أن يكون راجعا إلى بغداد، ثم غدروا بأصحاب PageV10P0226(@)(@@) طاهر وحملوا عليهم وهم غافلون فقتلوا منهم خلقا وصبر لهم أصحاب طاهر ثم نهضوا إليهم وحملوا عليهم فهزموهم وقتل أميرهم عبد الرحمن بن جبلة، وفر أصحابه خائبين. فلما رجعوا إلى بغداد اضطربت الأمور وكثرت الأراجيف، وكان ذلك في ذي الحجة من هذه السنة، وطرد طاهر عمال الأمين عن قزوين وتلك النواحي، وقوي أمر المأمون جدا بتلك البلاد. وفي ذي الحجة من هذه السنة ظهر أمر السفياني بالشام، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، فعزل نائب الشام عنها ودعا إلى نفسه، فبعث إليه الأمين جيشا فلم يقدموا عليه بل أقاموا بالرقة، ثم كان من أمره ما سنذكره. وحج بالناس فيها نائب الحجاز داود ابن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان منهم:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إسحاق بن يوسف الأزرق(@)(@@) أحد أئمة الحديث. روى عنه أحمد وغيره. ومنهم:(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT بكار بن عبد الله(@)(@@) ابن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، كان نائب المدينة للرشيد ثنتى عشرة سنة وشهرا، وقد أطلق الرشيد على يديه لأهلها ألف ألف دينار. ومائتي ألف دينار، وكان شريفا جوادا معظما. وفيها توفى:(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT أبو نواس الشاعر المشهور(@)(@@) واسمه الحسن بن هانئ بن صباح بن عبد الله بن الجراح بن هنب بن داود بن غنم بن سليم، ونسبه عبد الله بن سعد إلى الجراح بن عبد الله الحكمي، ويقال له 
ms4954	 أبو نواس البصري، كان أبوه من أهل دمشق من جند مروان بن محمد، ثم صار إلى الأهواز وتزوج امرأة يقال لها خلبان، فولدت له أبا نواس وابنا آخر يقال له أبا معاذ، ثم صار أبو نواس إلى البصرة فتأدب بها على أبي زيد وأبي عبيدة، وقرأ كتاب سيبويه ولزم خلفا الأحمر، وصحب يونس بن حبيب الجرمي النحوي. وقد قال القاضي ابن خلكان: صحب أبا أسامة وابن الحباب الكوفي، وروى الحديث عن أزهر بن سعد وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان. وعنه محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي. وحدث عنه جماعة منهم الشافعي وأحمد بن حنبل وغندر ومشاهير العلماء ومن مشاهير حديثه ما رواه محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله، فإن حسن الظن بالله ثمن الجنة» . وقال محمد بن إبراهيم: دخلنا عليه وهو في الموت فقال له صالح بن علي الهاشمي: يا أبا علي! أنت اليوم في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، وبينك وبينك الله هنات، فتب إلى الله من عملك. فقال: إياي تخوف؟ بالله أسندوني. قال: فأسندناه فقال: حدثني حماد بن سلمة PageV10P0227(@)(@@) عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لكل نبي شفاعة وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة» . ثم قال: أفلا تراني منهم. وقال أبو نواس: ما قلت الشعر حتى رويت عن ستين امرأة منهن خنساء وليلى، فما الظن بالرجال؟ وقال يعقوب بن السكيت: إذا رويت الشعر عن امرئ القيس والأعشى من أهل الجاهلية، ومن الإسلاميين جرير والفرزدق، ومن المحدثين عن أبي نواس فحسبك. وقد أثنى عليه غير واحد منهم الأصمعي والجاحظ والنظام. قال أبو عمرو الشيباني: لولا أن أبا نواس أفسد شعره بما وضع فيه من الأقذار لاحتججنا به- يعنى 
ms4955	 شعره الذي قاله في الخمريات والمردان، وقد كان يميل إليهم- ونحو ذلك مما هو معروف في شعره. واجتمع طائفة من الشعراء عند المأمون فقيل لهم: أيكم القائل: فلما تحساها وقفنا كأننا ... نرى قمرا في الأرض يبلغ كوكبا قالوا: أبو نواس. قال: فأيكم القائل: - إذا نزلت دون اللهاة من الفتى ... دعي همه عن قلبه برحيل قالوا أبو نواس. قال: فأيكم القائل: - فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم قالوا: أبو نواس. قال: فهو أشعركم. وقال سفيان بن عيينة لابن مناذر: ما أشعر ظريفكم أبا نواس في قوله: يا قمرا أبصرت في مأتم ... يندب شجوا بين أتراب أبرزه المأتم لي كارها ... برغم ذي باب وحجاب يبكى فيذرى الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب لا زال موتا دأب أحبابه ... ولم تزل رؤيته دأبي قال ابن الأعرابي أشعر الناس أبو نواس في قوله: - تسترت من دهري بكل جناحه ... فعيني ترى دهري وليس يراني فلو تسأل الأيام عنى ما درت ... وأين مكاني ما عرفن مكاني وقال أبو العتاهية: قلت في الزهد عشرين ألف بيت، وددت أن لي مكانها الأبيات الثلاثة التي قالها أبو نواس وهي هذه، وكانت مكتوبة على قبره: يا نواسى توقر ... أو تغير أو تصبر إن يكن ساءك دهر ... فلما سرك أكثر يا كثير الذنب ... عفو الله من ذنبك أكبر ومن شعر أبي نواس يمدح بعض الأمراء: - PageV10P0228(@)(@@) أوجده الله فما مثله ... بطالب ذاك ولا ناشد ليس على الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد وأنشدوا سفيان بن عيينة قول أبي نواس: ما هوى إلا له سبب ... يبتدي منه وينشعب فتنت قلبي محجبة ... وجهها بالحسن منتقب خلته والحسن تأخذه ... تنتقي منه وتنتخب فاكتست منه طرائفه ... واستردت بعض ما تهب فهي لو صيرت فيه لها ... عودة لم يثنها أرب صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره اللعب فقال ابن عيينة: آمنت بالذي خلقها. وقال ابن دريد قال أبو حاتم: لو أن العامة بدلت هذين البيتين كتبتهما بماء الذهب: ولو أني استزدتك فوق ما بي 
ms4956	 ... من البلوى لأعوزك المزيد ولو عرضت على الموتى حياتي ... بعيش مثل عيشي لم يريدوا وقد سمع أبو نواس حديث سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «القلوب جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف» . فنظم ذلك في قصيدة له فقال: إن القلوب لأجناد مجندة ... لله في الأرض بالأهواء تعترف فما تناكر منها فهو مختلف ... وما تعارف منها فهو مؤتلف ودخل يوما أبو نواس مع جماعة من المحدثين على عبد الواحد بن زياد فقال لهم عبد الواحد ليختر كل واحد منكم عشرة أحاديث أحدثه بها، فاختار كل واحد عشرة إلا أبا نواس، فقال له:، مالك لا تختار كما اختاروا؟ فأنشأ يقول: ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب ... ثم سعد بن عباده وعن الشعبي والشعبي ... شيخ ذو جلاده وعن الأخيار نحكيه ... وعن أهل الإفاده أن من مات محبا ... فله أجر شهاده فقال له عبد الواحد: قم عنى يا فاجر، لا حدثتك ولا حدثت أحدا من هؤلاء من أجلك. فبلغ ذلك مالك بن أنس وإبراهيم بن أبى يحيى فقال: كان ينبغي أن يحدثه لعل الله أن يصلحه. قلت: وهذا الذي أنشده أبو نواس قد رواه ابن عدي في كامله عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا «من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا» . ومعناه أن من ابتلي بالعشق من غير اختيار منه فصبر PageV10P0229(@)(@@) وعف عن الفاحشة ولم يفش ذلك فمات بسبب ذلك حصل له أجر كثير. فإن صح هذا كان ذلك له نوع شهادة والله أعلم. وروى الخطيب أيضا أن شعبة لقي أبا نواس فقال له: حدثنا من طرفك، فقال مرتجلا: حدثنا الخفاف عن وائل وخالد الحذاء عن جابر ومسعر عن بعض أصحابه يرفعه الشيخ إلى عامر قالوا جميعا: أيما طفلة علقها ذو خلق طاهر فواصلته ثم دامت له على وصال الحافظ الذاكر، كانت له الجنة مفتوحة يرتع في مرتعها الزاهر، وأي معشوق جفا عاشقا بعد وصال دائم ناصر 
ms4957	! ففي عذاب الله بعدا له نعم وسحقا دائم ذاخر. فقال له شعبة: إنك لجميل الأخلاق، وإني لأرجو لك. وأنشد أبو نواس أيضا يا ساحر المقلتين والجيد ... وقاتلي منك بالمواعيد توعدني الوصل ثم تخلفني ... ويلاى من خلفك موعودى حدثني الأزرق المحدث عن ... شهر وعوف عن ابن مسعود ما يخلف الوعد غير كافرة ... وكافر في الجحيم مصفود فبلغ ذلك إسحاق بن يوسف الأزرق فقال: كذب عدو الله علي وعلى التابعين وعلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وعن سليم بن منصور بن عمار قال: رأيت أبا نواس في مجلس أبي يبكي بكاء شديدا فقلت: إني لأرجو أن لا يعذبك الله بعد هذا البكاء فأنشأ يقول: لم أبك في مجلس منصور ... شوقا إلى الجنة والحور ولا من القبر وأهواله ... ولا من النفخة في الصور ولا من النار وأغلالها ... ولا من الخذلان والجور لكن بكائي لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور ثم قال: إنما بكيت لبكاء هذا الأمرد الذي إلى جانب أبيك- وكان صبيا حسن الصورة يسمع الوعظ فيبكي خوفا من الله عز وجل- قال: أبو نواس: دعاني يوما بعض الحاكة وألح علي ليضيفني في منزله، ولم يزل بي حتى أجبته فسار إلى منزله وسرت معه فإذا منزل لا بأس به، وقد احتفل الحائك في الطعام وجمع جمعا من الحياك، فأكلنا وشربنا ثم قال: يا سيدي أشتهي أن تقول في جاريتي شيئا من الشعر- وكان مغرما بجارية له- قال فقلت أرنيها حتى أنظم على شكلها وحسنها، فكشف عنها فإذا هي أسمج خلق الله وأوحشهم، سوداء شمطاء ديدانية يسيل لعابها على صدرها. فقلت لسيدها: ما اسمها؟ فقال تسنيم، فأنشأت أقول: أسهر ليلي حب تسنيم ... جارية في الحسن كالبوم كأنما نكهتها كامخ ... أو حزمة من حزم الثوم PageV10P0230(@)(@@) خرطت من حبي لها خرطة ... أفزعت منها ملك الروم قال فقام الحائك يرقص ويصفق سائر يومه ويفرح ويقول: إنه شبهها والله بملك الروم. ومن شعره أيضا [1] أبرمنى الناس يقولون ... بزعمهم كثرت اوزاريه إن كنت في النار أم في جنة 
ms4958	 ... ماذا عليكم يا بني الزانيه وبالجملة فقد ذكروا له أمورا كثيرة، ومجونا وأشعارا منكرة، وله في الخمريات والقاذورات والتشبب بالمردان والنسوان أشياء بشعة شنيعة، فمن الناس من يفسقه ويرميه بالفاحشة، ومنهم من يرميه بالزندقة، ومنهم من يقول: كان إنما يخرب على نفسه، والأول أظهر، لما في أشعاره. فأما الزندقة فبعيدة عنه، ولكن كان فيه مجون وخلاعة كثيرة. وقد عزوا إليه في صغره وكبره أشياء منكرة الله أعلم بصحتها، والعامة تنقل عنه أشياء كثيرة لا حقيقة لها. وفي صحن جامع دمشق قبة يفور منها الماء يقول الدماشقة قبة أبي نواس، وهي مبنية بعد موته بأزيد من مائة وخمسين سنة، فما أدرى لأى شيء نسبت إليه فالله أعلم بهذا. وقال محمد بن أبى عمر: سمعت أبا نواس يقول: والله ما فتحت سراويلي لحرام قط. وقال له محمد الأمين بن الرشيد: أنت زنديق. فقال: يا أمير المؤمنين لست بزنديق وأنا أقول: أصلي الصلاة الخمس في حين وقتها ... وأشهد بالتوحيد لله خاضعا وأحسن غسلي إن ركبت جنابة ... وإن جاءني المسكين لم أك مانعا وإني وإن حانت من الكأس دعوة ... إلى بيعة الساقي أجبت مسارعا وأشربها صرفا على جنب ماعز ... وجدي كثير الشحم أصبح راضعا وجوذاب حوارى ولوز وسكر ... وما زال للخمار ذلك نافعا وأجعل تخليط الروافض كلهم ... لنفخة بختيشوع في النار طائعا فقال له الأمين: ويحك! وما الذي ألجأك إلى نفخة بختيشوع؟ فقال: به تمت القافية. فأمر له بجائزة. وبختيشوع الذي ذكره هو طبيب الخلفاء. وقال الجاحظ: لا أعرف في كلام الشعراء أرق ولا أحسن من قول أبى نواس حيث يقول: أية نار قدح القادح ... وأي جد بلغ المازح لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو خطئ الناصح يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ... ومنهج الحق له واضح فاسم بعينيك إلى نسوة ... مهورهن العمل الصالح لا يجتلي الحوراء في خدرها ... إلا امرؤ ميزانه راجح __________ [1] في البيت تحريف. PageV10P0231(@)(@@) من اتقى الله فذاك الذي ... سيق إليه المتجر الرابح فاغد فما في الدين أغلوطة ... ورح لما أنت له 
ms4959	 رائح وقد استنشده أبو عفان قصيدته التي في أولها: لا تنس ليلى ولا تنظر إلى هند. فلما فرغ منها سجد له أبو عفان، فقال له أبو نواس: والله لا أكلمك مدة. قال: فغمني ذلك، فلما أردت الانصراف قال: متى أراك؟ فقلت: ألم تقسم؟ فقال: الدهر أقصر من أن يكون معه هجر. ومن مستجاد شعره قوله: ألا رب وجه في التراب عتيق ... ويا رب حسن في التراب رقيق ويا رب حزم في التراب ونجدة ... ويا رب رأي في التراب وثيق فقل لقريب الدار إنك ظاعن ... إلى سفر نائى المحل سحيق أرى كل حي هالكا وابن هالك ... وذا نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في لباس صديق وقوله لا تشرهن فإن الذل في الشره ... والعز في الحلم لا في الطيش والسفه وقل لمغتبط في التيه من حمق ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مهلكة للعرض فانتبه وجلس أبو العتاهية القاسم بن إسماعيل على دكان وراق فكتب على ظهر دفتر هذه الأبيات: أيا عجبا كيف يعصى الإله ... أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه الواحد ثم جاء أبو نواس فقرأها فقال: أحسن قائله والله. والله لوددت أنها لي بجميع شيء قلته، لمن هذه؟ قيل له: لأبى العتاهية، فأخذ فكتب في جانبها: سبحان من خلق الخلق ... من ضعف مهين يسوقه من قرار ... إلى قرار مكين يخلق شيئا فشيئا ... في الحجب دون العيون حتى بدت حركات ... مخلوقة في سكون ومن شعره المستجاد قوله: انقطعت شدتي فعفت الملاهي إذ ... رمى الشيب مفرقي بالدواهي ونهتنى النهى فملت إلى العدل ... وأشفقت من مقالة ناهى أيها الغافل المقر على السهو ... ولا عذر في المعاد لساهى PageV10P0232(@)(@@) لا بأعمالنا نطيق خلاصا ... يوم تبدو السماء فوق الجباة على أنا على الإساءة والتفريط ... نرجو من حسن عفو الإله وقوله: نموت ونبلى غير أن ذنوبنا ... إذا نحن متنا لا تموت ولا تبلى ألا رب ذي عينين 
ms4960	 لا تنفعانه ... وما تنفع العينان من قلبه أعمى وقوله: لو أن عينا أوهمتها نفسها ... يوم الحساب ممثلا لم تطرف سبحان ذي الملكوت أية ليلة ... محقت صبيحتها بيوم الموقف كتب الفناء على البرية ربها ... فالناس بين مقدم ومخلف وذكر أن أبا نواس لما أراد الإحرام بالحج قال: يا مالكا ما أعدلك ... مليك كل من ملك لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك عبدك قد أهل لك ... أنت له حيث سلك لولاك يا رب هلك ... لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك ... والليل لما أن حلك والسابحات في الفك ... على مجاري تنسلك كل نبي وملك وكل من أهل لك ... سبح أو صلى فلك لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك ... يا مخطئا ما أجهلك عصيت ربا عدلك ... وأقدرك وأمهلك عجل وبادر أملك ... واختم بخير عملك لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك وقال المعافى بن زكريا الحريري: ثنا محمد بن العباس بن الوليد سمعت أحمد بن يحيى بن ثعلب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فرأيت رجلا تهمه نفسه لا يحب أن يكثر عليه كأن النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت أترفق به وتوسلت إليه أنى من موالي شيبان حتى كلمني، فقال: في أي شيء نظرت من العلوم؟ فقلت: في اللغة والشعر. قال: رأيت بالبصرة جماعة يكتبون عن رجل الشعر، قيل لي هذا أبو نواس. فتخللت الناس ورائي فلما جلست إليه أملى علينا: إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن في الخلاء رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا آثما يخفى عليه يغيب لهونا عن الآثام حتى تتابعت ... ذنوب على آثارهن ذنوب فيا ليت أن الله يغفر ما مضى ... ويأذن في توباتنا فنتوب وزاد بعضهم في رواية عن أبي نواس بعد هذه الأبيات: أقول إذا ضاقت علي مذاهبي ... وحلت بقلبي للهموم ندوب لطول جناياتي وعظم خطيئتي ... هلكت ومالي في المتاب نصيب وأغرق في بحر المخافة آيسا ... وترجع نفسي تارة فتتوب PageV10P0233(@)(@@) وتذكرني عفو الكريم عن الورى 