ms2081	 حدثنا عياش بن الحسن حدثنا الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى حدثني شباب بن درست قال سمعت يعقوب بن سفيان الفارسي يقول خرج إبراهيم بن إسماعيل بن علية ليلة من مسجد مصر وقد صلى العتمة وهو في زقاق القناديل ومعه رجل فقال له الرجل اني قرأت البارحة سورة الأنعام فرأيت بعضها ينقض بعضا فقال إبراهيم بن إسماعيل بن علية ما لم تر أكثر. أخبرني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان عشرة ومئتين فيها مات إبراهيم بن إسماعيل بن علية ببغداد ليلة عرفة ويكنى أبا إسحاق وهو ابن سبع وستين. قيل انه مات بمصر كذلك ذكر أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري في كتاب الغرباء الذي ذكر لي محمد بن علي الصوري أن محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثهم به قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا ابن يونس قال إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية بصرى قدم مصر وسكنها وله مصنفات في الفقه تشبه الجدل . حدث عنه بحر بن نصر الخولاني ويس بن أبي زرارة وغيرهما توفي بمصر سنة ثمان عشرة ومئتين. 3008- إبراهيم بن إسماعيل بن محمد أبو إسحاق السوطي. PageV06P0514(@)(@@) حدث عن عفان بن مسلم وأبي معمر المقعد ، وعبد الحكم بن عبد الله المصري وبشر بن سيحان ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي وإبراهيم بن بشار الرمادي وكثير بن يحيى البصري. روى عنه أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وغيرهما. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا عبد الحكم بن عبد الله المصري بمكة حدثنا عبد الله بن وهب عن زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر 
ms2082	 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل مكة عليه عمامة سوداء. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل حدثنا بشر بن سيحان عن حلبس الكلبي وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور واللفظ له حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد PageV06P0515(@)(@@) الصفار الأصبهاني إملاء في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن محمد السوطي ببغداد حدثنا بشر بن سيحان حدثنا حلبس الكلبي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزناد عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رجل يا رسول الله اني زوجت ابنتي وأنا أحب أن تعينني قال ما عندي شيء ولكن القنى غدا في وقت تجيئني وقد أجفت الباب وجئنى معك بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة قال فجاء فجعل يسلت العرق عن ذراعيه حتى ملأ القارورة قال خذها وامر أهلك إذا أرادت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به فكانت إذا تطيبت شم أهم المدينة ريحا طيبا فسموا المطيبين. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن إبراهيم بن إسماعيل السوطي مات في سنة اثنتين وثمانين ومئتين وأساء بن المنادى القول فيه لأجل مذهبه. 3009- إبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن منكدر بن محمد بن المنكدر ، وعبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم ويحيى بن سعيد العطار وبقية بن الوليد الحمصيين. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي ويعقوب بن شيبة السدوسي وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري. PageV06P0516(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيى بن حسان قال سمعت 
ms2083	 عبد الله بن بسر المازني يقول ترون يدي هذه فانا بايعت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم. PageV06P0517(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا ابن المبارك عن إبراهيم بن طهمان قال أبو إسحاق وسمعت بن المبارك يقول كان إبراهيم بن طهمان ثبتا في الحديث عن حسين المكتب عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين قال كانت بي بواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال صل قائما فان لم تستطع فصل قاعدا فان لم تستطع فعلى جنب. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال وسئل يحيى بن معين عن إبراهيم الطالقاني فقال ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني أبو إسحاق ثقة ثبت كان يقول بالأرجاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني كان حيا سنة أربع عشرة ومئتين. قرأت بخط أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري PageV06P0518(@)(@@) المعروف بغنجار الحافظ توفي أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن عيسى الطالقاني بمرو في سنة خمس عشرة ومئتين. 3010- إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس أبو إسحاق الزهري القاضي الكوفي. سمع جعفر بن عون العمري وإسحاق بن منصور السلولي ويعلى بن عبيد الطنافسي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن خلف وكيع وأحمد بن إسماعيل الآدمي وشعيب بن محمد الذارع ويحيى بن صاعد وعامة الكوفيين وولي قضاء مدينة المنصور بعد أحمد بن محمد بن سماعه وكان ثقة خيرا فاضلا كيسا دينا صالحا. وقال محمد بن خلف وكيع : كتبت عنه وهو على قضاء مدينة المنصور 
ms2084	 في سنة ثلاث وخمسين ومئتين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ثلاث وخمسين ومئتين فيها ولى بن أبى العنبس قضاء مدينة السلام بعد ابن سماعه. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال صرف أحمد بن محمد بن سماعه واستقضى مكانه إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس وذلك في سنة ثلاث وخمسين وكان تقلد قضاء الكوفة وهذا رجل جليل القدر صالح العلم حسن الدين ومن أصحاب الحديث حمل الناس PageV06P0519(@)(@@) عنه حديثا كثيرا وكان سبب صرفه أن الموفق أراد منه أن يدفع إليه أموال الايتام على سبيل القرض فأبى أن يدفعها وقال لا والله ولا حبة منها فصرفه عن الحكم في سنة أربع وخمسين ومئتين ورد إلى قضاء الكوفة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن أبي العنبس الكوفي ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول ومات إبراهيم بن أبي العنبس قاضي الكوفة سنة سبع وسبعين يعني ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرأ علي بن المنادي وأنا أسمع قال وإبراهيم بن أبي العنبس قاضي الكوفة أخبرنا أنه مات يوم الثلثاء لثلاث بقين من ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة. 3011- إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران بن عبد الله أبو إسحاق الثقفي السراج النيسابوري أخو إسماعيل ، ومحمد. سمع يحيى بن يحيى التميمي ويزيد بن صالح الفراء ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن معاوية ، وعبد الجبار بن عاصم ويحيى بن الحماني وأبا الربيع الزهراني ويعقوب بن حميد بن كاسب وأبا مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل ووهب بن بقية وأبا بكر بن أبي شيبة وعبيد الله القواريري وإسحاق بن شاهين ، ومحمد بن رافع. PageV06P0520(@)(@@) روى عنه أخوه محمد بن 
ms2085	 إسحاق ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن عبد الله الشافعي وغيرهم. وكان قد نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته وكان أحمد بن حنبل يحضره ويفطر عنده وينبسط في منزله وهو أكبر إخوته. وقال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إبراهيم بن إسحاق السراج النيسابوري حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا عبثر عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا انكسفتا فافزعوا إلى الصلاة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق السراج أخو أبي العباس ببغداد حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا محمد بن صفوان ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى ينزل في كل يوم مئة رحمة ستين منها على الطائفين بالبيت وعشرين على أهل مكة , PageV06P0521(@)(@@) وعشرين على سائر الناس. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن إسحاق السراج ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت محمد بن إسماعيل اليشكري يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق يقول أقام أخى إبراهيم ببغداد خمسين سنة وتوفى في ذي الحجة من سنة إحدى وثمانين ومئتين. هكذا قال وهو وهم أراه من اليشكري والصواب ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرأ على بن المنادى وأنا أسمع قال إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المعروف بالسراج في صفر سنة ثلاث وثمانين يعنى ومئتين مات , كان ينزل الجانب 
ms2086	 الغربي نواحى قطيعة الربيع وكذلك ذكر وفاته محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه . ثم أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن إسحاق السراج توفى سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وأخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفى إبراهيم بن إسحاق السراج النيسابوري ببغداد لعشر خلت من صفر سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 3012- إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي. PageV06P0522(@)(@@) ولد في سنة ثمان وتسعين ومئة وسمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم ، وعبد الله بن صالح العجلي وموسى بن إسماعيل التبوذكي وأبا عمر الحوضي ومسددا وعبيد الله بن محمد بن عائشة وعمرو بن مرزوق وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد وخلف بن هشام وعاصم بن علي ، ومحمد بن مقاتل المروزي وأحمد بن يونس ، ومحمد بن بكار بن الريان وقتيبة بن سعيد ويحيى بن الحماني وأحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة وعبيد الله القواريري وخلقا من أمثالهم. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود والحسين المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر بن الأنباري النحوي وإبراهيم بن حبيش بن دينار وعثمان بن عبدويه وعبيد الله بن أحمد بن بكير ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو عمر الزاهد صاحب ثعلب ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن علي بن علون المقرئ والقاضي أبو الحسين بن الأشناني ، ومحمد بن عبد الله الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وغيرهم. وكان إماما في العلم رأسا في الزهد عارفا بالفقه بصيرا بالأحكام حافظا للحديث مميزا لعلله قيما بالأدب جماعا للغة وصنف كتبا كثيرة منها غريب الحديث وغيره وكان أصله من مرو. قرأت في كتاب أبي بكر محمد بن عبد الله بن بشران بخظه سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن حبيش يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن إسحاق 
ms2087	 بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم المروزي قال أمي تغلبية وكان أخوالي نصارى أكثرهم فقلت له لم سميت إبراهيم الحربي فقال صحبت قوما PageV06P0523(@)(@@) من الكرخ على الحديث وعندهم ما جاز قنطرة العتيقة من الحربية فسموني الحربي بذلك وقال قطائعنا في المراوزه يعني عندنا في الكابلية كان لي فيها اثنين وعشرين دارا وبستانا قال ابن حبيش وكان يصف لنا نخلة نخلة ودارا دارا قال فبعتها وأنفقتها على الحديث وورثت من خال لي بحولايا عشرين ومئة جريب فيها رطبة فلم أفرغ لها ولا ذهبت أخذت منها لا أصلا ولا فرعا فذهبت إلى الآن. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن عبد العزيز الوراق وإبراهيم بن إسحاق قالا حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو العنبس زاد بن عبد العزيز سعيد بن كثير عن أبيه عن عائشة قالت كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا حديث بن عبد العزيز وقال إبراهيم عن أبي العنبس عن أبيه قال قالت عائشة ان كنت لأحك المنى وقالت باصبعها في راحتها لم تزدنا على هذا شيئا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول رأيت أبا سلمة الخزاعي الذي روى عنه أحمد بن حنبل ولم أسمع منه وكان ينزل ربض حمزة ورأيت يحيى بن غيلان وكان ينزل دار أبي زيد ولم أسمع منه وكان عنده عن أبي عوانة ومفضل وكل طير عندنا فاره فهو من حمام يحيى بن غيلان قيل له رأيت أبا كامل يعنى مظفر بن مدرك قال لا لم أره وكان ينزل عندنا ها هنا ومات في سنة مات روح بن عبادة وكان يسمع منه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وكانا أول ما جاءا إليه لم يحدثهم سنة شيئا فعدوا الأيام فلما تمت 
ms2088	 سنة جاؤوا فحدثهم وكان ثقة ليس به بأس. PageV06P0524(@)(@@) أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال سمعت إبراهيم الحربي يقول جئت عارم بن الفضل فطرح لي حصيرا على الباب ثم خرج إلى فقال لي مرحبا أيش كان خبرك ما رأيتك منذ مدة قال إبراهيم وما كنت جئته قبل ذلك فقال لي قال ابن المبارك {من الرمل} : أيها الطالب علما .. ائت حماد بن زيد فاستفد حلما وعلما .. ثم قيده بقيد والقيد بقيد وجعل يشير على أصبعه مرارا فعلمت أنه قد اختلط فتركته وانصرفت. أخبرني محمد بن جعفر بن غيلان الشروطي أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الطومارى قال جئت إلى إبراهيم الحربي وقد فاتني حديث فأخذته وجئت إليه فقلت له قد فاتني هذا الحديث فقال لي ضعه على رأسك فوضعت الجزء على رأسي وكان إلى جنبه محمد بن خلف وكيع فقال له يا سيدي هذا من ولد عبد الملك بن جريج فأدناني ثم قال حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عفان ثم قال لوكيع لو قلت لك حدثنا عفان من أين كنت تعلم فقال رجل من أهل خراسان يا أبا إسحاق لو قلت فيما لم تسمع من عفان ما حول الله هذه الوجوه إليك. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي وحدث عن حميد بن زنجويه عن عبد الله بن صالح العجلي بحديث فقال : PageV06P0525(@)(@@) اللهم لك الحمد ورفع يديه فحمد الله ثم قال عندي عن عبد الله بن صالح العجلي قمطر وليس عندي عن حميد غير هذا الطبق وأنا أحمد الله على الصدق قال أبو عبد الله الحافظ زادني فيه بعض أصحابنا عن أبي عبد الله الصفار قال فقام رجل من المجلس فقال 
ms2089	 يا أبا إسحاق لو قلت فيما لم تسمع سمعت لم يقبل الله بهذه الوجوه عليك. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني , قال : حدثنا الخالدي حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان ويعرف بابن أسد قال سمعت إبراهيم بن إسحاق يقول أجمع عقلاء كل أمة أنه من لم يجر مع القدر لم يتهنأ بعيشه كان يكون قميصي أنظف قميص وازاري أوسخ إزار ما حدثت نفسي أنهما يستويان قط وفرد عقبي مقطوع وفرد عقبي الآخر صحيح أمشي بهما وأدور بغداد كلها هذا الجانب وذلك الجانب لا أحدث نفسي أني أصلحها وما شكوت إلى أمي ولا إلى أختي ولا الي امرأتي ولا الي بناتي قط حمى وجدتها الرجل هو الذي يدخل غمه على نفسه ولا يغم عياله كان بي شقيقة خمسا وأربعين سنة ما أخبرت بها أحدا قط ولي عشر سنين أبصر بفرد عين ما أخبرت به أحدا وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين ان جاءتني بهما أمي أو أختي أكلت والا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الثانية وأفنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة ان جائتني امرأتي أو إحدى بناتي به أكلته والا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الأخرى والان آكل نصف رغيف وأربع عشرة تمرة ان كان برنيا أو نيفا وعشرين ان كان دقلا ومرضت ابنتي فمضت امرأتي فاقامت عندها شهرا فقام افطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف ودخلت الحمام واشتريت لهم صابونا بدانقين فقام نفقة شهر رمضان كله PageV06P0526(@)(@@) بدرهم وأربعة دوانيق ونصف. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ أن أبا القاسم بن بكير حدثه قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئا كنت أجيء من عشى الي عشى وقد هيأت لي أمي باذنجانة مشوية أو لعقة بن أو باقة فجل. وقال عمر : سمعت أبا علي الخراط المعروف بالميت يقول كنت يوما جالسا مع إبراهيم على باب 
ms2090	 داره فلما أن أصبحنا قال لي يا أبا علي قم إلى شغلك فان عندي فجلة قد أكلت البارحة خضرتها أقوم أتغدى بجزرتها. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان قال سمعت أبا بكر بن أيوب العكبري يقول سعمت الحربي يعني إبراهيم يقول ما تروحت ولا روحت قط ولا أكلت من شيء واحد في يوم مرتين. حدثني علي بن محمد بن الحسن الحربي حفظا قال سمعت أبا الحسين بن سمعون يقول قال أحمد بن سلمان القطيعي أضقت إضاقة فمضيت إلى إبراهيم الحربي لأبثه ما أنا فيه فقال لي لا يضيق صدرك فان الله من وراء المعونة واني أضقت مرة حتى انتهى أمري في الاضاقة إلى أن عدم عيالي قوتهم فقالت لي الزوجة هب اني وإياك نصبر فكيف نصنع PageV06P0527(@)(@@) بهاتين الصبيتين فهات شيئا من كتبك حتى نبيعه أو نرهنه فضننت بذاك وقلت اقترضي لهما شيئا وانظريني بقية اليوم والليلة وكان لي بيت في دهليز داري فيه كتبي فكنت أجلس فيه للنسخ والنظر فلما كان في تلك الليلة إذا داق يدق الباب فقلت من هذا فقال رجل من الجيران فقلت أدخل فقال اطفيء السراج حتى أدخل فكببت على السراج شيئا وقلت أدخل فدخل وترك إلى جانبي شيئا وانصرف فكشفت عن السراج ونظرت فإذا منديل له قيمة وفيه أنواع من الطعام وكاغد فيه خمس مئة درهم فدعوت الزوجة وقلت أنبهي الصبيان حتى يأكلوا ولما كان من الغد قضينا دينا كان علينا من تلك الدراهم وكان وقت مجيء الحاج من خراسان فجلست علي بابي من غد تلك الليلة وإذا جمال يقود جملين عليهما حملان ورقا وهو يسأل عن منزل إبراهيم الحربي فانتهى الي فقلت أنا إبراهيم الحربي فحط الحملين وقال هذان الحملان أنفذهما لك رجل من أهل خراسان فقلت من هو فقال قد استحلفني أن لا أقول من هو. أخبرني أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي بالدينور حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن 
ms2091	 إسحاق السني الحافظ قال سمعت أبا عثمان الرازي يقول جاء رجل من أصحاب المعتضد إلى إبراهيم الحربي بعشرة آلاف درهم من عند المعتضد يسأله عن أمر أمير المؤمنين تفرقة ذلك فرده فانصرف الرسول ثم عاد فقال ان أمير المؤمنين يسألك أن تفرقه في جيرانك فقال عافاك الله هذا مال لم نشغل أنفسنا بجمعه فلا نشغلها بتفرقته قل لأمير المؤمنين ان تركتنا والا تحولنا من جوارك. حدثني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مروان حدثنا أبو القاسم بن الجبلي قال اعتل PageV06P0528(@)(@@) إبراهيم الحربي علة حتى أشرف على الموت فدخلت إليه يوما فقال لي يا أبا القاسم أنا في أمر عظيم مع ابنتي ثم قال لها قومي اخرجي إلى عمك فخرجت فألقت على وجهها خمارها فقال إبراهيم هذا عمك كلميه فقالت لي يا عم نحن في أمر عظيم لا في الدنيا ولا في الآخرة الشهر والدهر ما لنا طعام الا كسر يابسة وملح وربما عدمنا الملح وبالأمس قد وجه إليه المعتضد مع بدر ألف دينار فلم يأخذها ووجه إليه فلان وفلان فلم يأخذ منها شيئا وهو عليل فالتفت الحربي إليها وتبسم وقال : يابنية إنما خفت الفقر قالت نعم فقال لها انظري إلى تلك الزاوية فنظرت فإذا كتب فقال هناك اثنا عشر ألف جزء لغة وغريب كتبته بخطي إذا مت فوجهي في كل يوم بجزء تبيعيه بدرهم فمن كان عنده اثنا عشر ألف درهم ليس هو فقير. أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال سمعت أبا عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي يقول سمعت ثعلبا يقول ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس لغة أو نحو خمسين سنة قال أبو عمر وسمعت ثعلبا يقول ذلك مرارا. قال محمد بن العباس وسمعت أبا الحسين بن المنادى يقول سمعت أحمد بن يحيى يقول ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس نحو أو لغة خمسين سنة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح قال قال عمر بن أحمد بن هارون المقرئ 
ms2092	 قال لنا أبو القاسم بن بكير سمعت إبراهيم يقول بقيت على سور الرهينة عشرين سنة أكتب. PageV06P0529(@)(@@) حدثني الأزهري قال سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن محمد الإستراباذي يقول سمعت أبا أحمد بن عدي يقول سمعت أبا عمران الأشيب يقول قال رجل لإبراهيم الحربي كيف قويت على جميع هذه الكتب قال فغضب وقال : بلحمي ودمي , بلحمي ودمي. أخبرني عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قال سمعت أبا بكر الشافعي يقول قال إبراهيم الحربي ما أخذت على علم قط أجرا الا مرة واحدة فاني وقفت على بقال فوزنت له قيراطا الا فلسا فسألني عن مسألة فأجبته فقال للغلام أعطه بقيراط ولا تنقصه شيئا فزادني فلسا. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا مقاتل بن محمد بن بنان العكي قال سمعت إبراهيم بن إسحاق المعروف بالحربي يقول وقد سألوه عن حديث عباس البقال فقال خرجت إلى الكبش ووزنت لعباس البقال دانقا الا فلسا فقال يا أبا إسحاق حدثني حديثا في السخاء فلعل الله يشرح صدري فاعمل شيئا قال فقلت له نعم روى عن الحسن بن علي أنه كان مارا في بعض حيطان المدينة فرأى أسود بيده رغيف يأكل لقمة ويطعم الكلب لقمة إلى أن شاطره الرغيف فقال له الحسن ما حملك على أن شاطرته فلم تغابنه فيه بشيء ؟ فقال استحت عيناي من عينيه أن أغابنه فقال له غلام من أنت فقال غلام أبان بن عثمان فقال والحائط قال لأبان بن عثمان فقال له الحسن أقسمت عليك لا برحت حتى أعود إليك فمر فاشترى الغلام والحائط وجاء إلى الغلام فقال : PageV06P0530(@)(@@) يا غلام قد اشتريتك قال فقام قائما فقال السمع والطاعة لله ولرسوله ولك يا مولاي قال وقد اشتريت الحائط وأنت حر لوجه الله والحائط هبة مني إليك قال فقال الغلام يا مولاي قد وهبت الحائط للذي وهبتني له قال فقال عباس البقال حسن والله يا أبا إسحاق لأبي إسحاق دانق الا فلسا أعطه بدانق ما يريد فقلت والله لا 
ms2093	 أخذت الا بدانق الا فلسا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال أبو إسحاق الحربي كان لنا جار نخاس في السيب يقال له عباس قد أتى عليه خمس وثمانون سنة قال سألته امرأة عن مسألة فقالت له زوج ابنتي طلقها قال فرضيت أنت وأبوها قالت لا قال لا يجوز حتى ترضى الام والأب قال فقالت له قد سألت أبا إسحاق فقال قد طلقت قال فقال ويدري أبو إسحاق أنا أبصر من أبي إسحاق واعلم وأكبر أنا ألقيت على أبي إسحاق مسألة فلم يخرج منها. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا محمد بن إسحاق الملحمي القاضي قال سمعت عبد الله بن أحمد يقول كان أبي يقول امض إلى إبراهيم الحربي حتى يلقى عليك الفرائض. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال لنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي لما مات سعيد بن أحمد بن حنبل جاء إبراهيم يعني الحربي إلى عبد الله بن أحمد فقام إليه عبد الله فقال تقوم إلي ؟ قال لم لا أقوم إليك , والله لو رآك أبي لقام إليك قال والله لو رأى بن عيينة أباك لقام PageV06P0531(@)(@@) إليه. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي حدثني عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر حدثني أبي قال قال لي أبو علي الحسين بن فهم وذكر إبراهيم الحربي والله يا أبا محمد لا ترى عيناك مثل أبي إسحاق أيام الدنيا ولقد رأيت وجالست الناس من صنوف أهل العلم والحذق بكل فن منه فما رأيت رجلا أكمل في ذلك كله من أبي إسحاق رحمه الله. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحافظ بنيسابور قال سمعت محمد بن صالح القاضي يقول لا نعلم أن بغداد أخرجت مثل إبراهيم بن إسحاق الحربي في الأدب والفقه والحديث 
ms2094	 والزهد. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا محمد بن إسحاق بن محمد بن الطل الأنباري بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن يعقوب بن أبي عبد الله القرنجلي اللخمي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي وما رأيت بعيني مثله. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول في كتاب أبي عبيد غريب الحديث ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها أصل قد علمت عليها في كتاب السروى منها أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدها مناجد ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس السراويلات PageV06P0532(@)(@@) المخرفجة وأتى النبي صلى الله عليه وسلم أهل قاهه . وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم لو أمرت بهذا البيت فسفر ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال للنساء إذا جعتن خجلتن وإذا شبعتن دقعتن. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا محمد بن عبيد الله بن جعفر بن حمدان القصرى حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو العباس بن مسروق قال قال لي إبراهيم الحربي لا تحدث فتسخن عينك كما سخنت عيني فقلت له فما أعمل قال تطأطيء رأسك وتسكت فقلت فأنت لم تحدث قال ليس وجهي من خشب. حدثني أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي قال قرئ على أبي الحسين العتكي وانا اسمع قال سمعت إبراهيم الحربي يقول لجماعة عنده من تعدون الغريب في زمانكم هذا فقال واحد منهم الغريب من نأى عن وطنه وقال آخر الغريب من فارق احبابه وقال كل واحد منهم شيئا فقال إبراهيم الغريب في زماننا رجل صالح عاش بين قوم صالحين ان أمر بالمعروف آزروه وان نهى عن المنكر أعانوه وان احتاج إلى سبب من الدنيا مانوه ثم ماتوا وتركوه. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال اجتمع إبراهيم الحربي وأحمد بن يحيى ثعلب 
ms2095	 فقال ثعلب لإبراهيم متى يستغنى الرجل عن ملاقاة العلماء فقال له إبراهيم إذا علم ما قالوا والى أي شيء ذهبوا PageV06P0533(@)(@@) فيما قالوا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري حدثنا محمد بن خلف وكيع قال : كان لإبراهيم الحربي بن وكان له إحدى عشرة سنة قد حفظ القرآن ولقنه من الفقه شيئا كثيرا قال فمات فجئت أعزيه قال فقال لي كنت أشتهي موت ابني هذا قال قلت يا أبا إسحاق أنت عالم الدنيا تقول مثل هذا في صبي قد أنجب ولقنته الحديث والفقه قال نعم رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت وكأن صبيانا بايديهم قلال فيها ماء يستقبلون الناس يسقونهم وكأن اليوم يوم حار شديد حره قال فقلت لاحدهم أسقني من هذا الماء قال فنظر إلى وقال ليس أنت أبي فقلت فايش أنتم قال فقال نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا وخلفنا آباءنا نستقبلهم فنسقيهم الماء قال فلهذا تمنيت موته. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا مقاتل بن محمد بن بنان العكي قال حضرت مع أبي وأخي عند أبي إسحاق يعني إبراهيم الحربي فقال إبراهيم لأبي هؤلاء أولادك قال نعم قال احذر لا يرونك حيث نهاك الله فتسقط من أعينهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت إبراهيم الحربي يقول عندي عن علي بن المديني قمطر لا أحدث عنه بشيء لأني رأيته مع المغرب وبيده نعله مبادرا فقلت إلى أين قال ألحق الصلاة مع أبي عبد الله قلت من أبو عبد الله قال ابن أبي داود فقلت والله لاحدثت عنك. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن PageV06P0534(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم السقطي بجرجان حدثنا أبو علي أحمد بن الحسين شعبة حدثنا أحمد بن جعفر الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الله الكاتب قال كنت يوما عند محمد بن يزيد المبرد فأنشدني هذين البيتين : جسمي معي غير 
ms2096	 أن الروح عندكم .. فالجسم في غربة والروح في وطن فليعجب الناس مني أن لي بدنا .. لا روح فيه ولي روح بلا بدن ثم قال ما أظن قالت الشعراء أحسن من هذا فقلت ولا قول الآخر قال هيه قلت الذي يقول {من الكامل} : فارقتكم وجئت بعدكم .. ما هكذا كان الذي يجب فالآن ألقى الناس معتذرا .. من أن أعيش وأنتم غيب قال : ولا هذا قلت ولا قول خالد الكاتب {من الكامل} : روحان لي روح تضمنها .. جد , وأخرى حازها بلد وأظن غائبتي كشاهدتي .. بمكانها تجد الذي أجد قال ولا هذا قلت أنت إذا هويت الشيء ملت إليه ولم تعدل إلى غيره قال لا ولكنه الحق فأتيت ثعلبا فأخبرته فقال ثعلب ألا أنشدته {من السريع} : غابوا فصار الجسم من بعدهم .. ما تنظر العين له فيا بأي وجه أتلقاهم .. إذا رأوني بعدهم حيا ياخجلتي منه ومن قوله .. ما ضرك الفقد لنا شيا قال فأتيت إبراهيم بن إسحاق الحربي فأخبرته فقال ألا أنشدته .. يا حيائي ممن أحب إذا ما .. قال بعد الفراق أني حييت % PageV06P0535(@)(@@) % لو صدقت الهوى حبيبا على الصحة .. لما نأى لكنت تموت قال فرجعت إلى المبرد فقال أستغفر الله الا هذين البيتين يعني بيتي إبراهيم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا محبوب بن محمد البرديجي قاضي سراوان قال أنشدنا أبو سعيد الحسن بن زكريا العدوى ببغداد قال أنشدني إبراهيم الحربي {من مخلع البسيط} : أنكرت ذلى فأى شيء .. أحسن من ذلة المحب أليس شوقي وفيض دمعي .. وضعف جسمي شهود حبي قال إبراهيم هؤلاء شهود ثقات. أخبرني الأزهري قال أنشدنا الحسين بن أحمد الصيرفي قال أنشدنا أبو علي الطوسي قال أنشدنا بعض أصحابنا لإبراهيم الحربي وقد قرأ رجل ضرير عنده فلم يكن طيب الصوت {من الهزج} : ا ثنان إذا عدا .. فخير لهم الموت فقير ماله زهد .. وأعمى ماله صوت أخبرنا أبو محمد عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان العطار أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري 
ms2097	 حدثنا أبي عبد الرحمن بن محمد الزهري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما أنشدت بيتا من الشعر قط الا قرأت بعده {قل هو الله أحد} ثلاث مرات. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا أبو علي الطومارى قال أنشدنا إبراهيم الحربي {من الوافر} : إذا مات المعالج من سقام .. فيوشك للمعالج أن يموت حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال سمعت أبا يعلى الحافظ القزويني يقول سمعت حمزة بن محمد العلوي يقول سمعت PageV06P0536(@)(@@) عيسى بن محمد الطومارى يقول دخلنا على إبراهيم الحربي وهو مريض وقد كان يحمل ماؤه إلى الطبيب وكان يجيء إليه فيعالجه فجاءت الجارية وردت الماء وقالت مات الطبيب فبكى ثم أنشأ يقول : إذا مات المعالج من سقام .. فيوشك للمعالج أن يموت حدثني الحسن بن أبي الطيب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن الحسن البزاز قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول وقد دخل عليه قوم يعودونه فقالوا كيف تجدك يا أبا إسحاق قال أجدني كما قال الشاعر {من الخفيف} : دب في البلاء سفلا وعلوا .. وأجدني أذوب عضوا فعضوا بليت جدتي بطاعة نفسي .. فتذكرت طاعة الله نضوا حدثني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم الحربي ثقة. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن إبراهيم الحربي فقال كان إماما وكان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي امام مصنف عالم بكل شيء بارع في كل علم صدوق مات ببغداد سنة خمس وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي يوم الإثنين لتسع بقين من ذي الحجة ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومئتين وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي في شارع باب الأنبار وكان الجمع كثيرا جدا وكان يوما في عقب مطر ووحل ودفن في بيته 
ms2098	 رحمه الله. PageV06P0537(@)(@@) 3013- إبراهيم بن إسحاق أبو إسحاق الأنصاري ويعرف بالغسيلي لأنه من ولد حنظلة بن عبد الله غسيل الملائكة. نزل نيسابور وحدث بها عن أبي إبراهيم الترجماني ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن سليمان لوين ومجاهد بن موسى وأحمد بن منيع ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي وغيرهم. روى عنه محمد بن يعقوب الشيباني المعروف بالأخرم ، ومحمد بن داود بن سليمان الزاهد ، ومحمد بن أحمد بن يحيى الحيري. وكان غير ثقة وهو إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن سلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة هكذا نسبه أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ النيسابوري. وقال أبو حاتم محمد بن حبان البستي , هو إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن محمد بن مسلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن إسحاق البغدادي الأنصاري حدثنا عبد الأعلى بن حماد بحديث ذكره. وأخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى الجيري حدثنا إبراهيم بن إسحاق الغسيلي حدثنا لوين محمد بن سليمان المصيصي حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي. PageV06P0538(@)(@@) قال ابن نعيم سمعت محمد بن العباس الضبي يذكر أن الغسيلي لما حدث بهراة بهذا الحديث شنعوا عليه وأنكروه وقالوا هذا حديث علي بن حجر. قرأت على القاضي أبي العلاء الواسطي عن أبي حامد أحمد بن الحسين المروزي قال سمعت محمد بن يحيى البوشنجي يقول خرج إبراهيم بن إسحاق الغسيلي من نيسابور فورد هراة وأقام بها مدة ثم جائنا إلى بوسنج وأقام عندنا فسمعنا منه كتبه المصنفة وتوفي ببوسنج سنة ثلاث وتسعين يعني ومئتين. 3014- إبراهيم بن إسحاق بن أبي خضرون أبو إسحاق الصيدلاني من أهل سر من رأى. حدث عن إسحاق 
ms2099	 بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن المثنى العنزي. روى عنه عبد الله بن عدي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان الا أن ابن عدي قال هو إبراهيم بن محمد بن عيسى بن أبي خضرون فالله أعلم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي , قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن أبي خضرون صيدناني بسر من رأى إملاء من حفظه حدثنا محمد بن المثنى حدثنا روح بن عبادة حدثنا مسلمة بن الصلت الشيباني عن زياد وهو بن أبي حسان قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها فيها صلاح أمره كله واثنتان وسبعون درجات له عند الله يوم القيامة. PageV06P0539(@)(@@) 3015- إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب أبو إسحاق الشيرجي الخضيب الحنبلي. حدث عن عباس الدوري وعلي بن داود القنطري ويحيى بن أبي طالب . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم الشيرجي صاحب المروزي مات في جمادي الآخرة من سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. حدثني أبو يعلى الفرا الحنبلي قال : مات أبو إسحاق الشيرجي صاحب المروزي في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة وصلى عليه أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي ودفن عند قبر أحمد بن حنبل. 3016- إبراهيم بن إسحاق بن بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو إسحاق الأسدي. سكن دمشق وحدث بها عن جده بشر بن موسى . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي. 3017- إبراهيم بن أرمة بن سياوش بن فروخ أبو إسحاق PageV06P0540(@)(@@) الأصبهاني الحافظ نسبه أبو نعيم أحمد بن عبد الله. سكن بغداد وكان ينتقي الحديث على شيوخها وحدث شيئا يسيرا عن عاصم بن النضر الأحول وصالح بن حاتم بن وردان وعمرو بن علي الصيرفي ونصر بن علي الجهضمي وأبي حاتم السجستاني. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن محمد بن سليمان 
ms2100	 الباغندي وغيرهم. وقال لي أبو نعيم الحافظ : إبراهيم بن أورمة المفيد فاق أهل عصره في المعرفة والحفظ أقام بالعراق يكتبون بفائدته توفي بعد سنة سبعين ومئتين بأصبهان وقيل توفي ببغداد سنة إحدى وسبعين ومئتين أصيب بكتبه أيام فتنة البصرة فلم يخرج له كبير حديث . حدث عنه أبو داود السجستاني هذا كله قول أبي نعيم. وفي تاريخ وفاة إبراهيم بن أورمة المذكور ها هنا وهم لأن إبراهيم توفي قبل سنة سبعين عندنا ببغداد لا بأصبهان وسنذكر ذلك ان شاء الله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن يحيى يعنى ابن منده قال سمعت إبراهيم بن أورمة يقول حدثني عاصم بن النضر الأحول حدثنا معتمر بن سليمان عن سفيان الثوري عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن PageV06P0541(@)(@@) أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يأكل بشماله فقال كل بيمينك. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال سمعت إبراهيم بن أورمة يقول حدثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثنا أبي عن أيوب عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد الحديث. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي , قال : حدثنا جعفر بن PageV06P0542(@)(@@) محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني إبراهيم بن أورمة الأصبهاني حدثني أبو حاتم السجستاني حدثنا الأصمعي قال جلس يوما إلى نافع بن أبي نعيم رجل فيه بذخ تياه صلف ثم قام فقال نافع بن أبي نعيم {من السريع} : ما أقبح التيه بلا جود .. والتيه شيء غير محمود ما التيه الا ثقل في الفتى .. يجل عن وصف وتحديد أخبرني أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد القاضي بالدينور قال سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني يقول حدثنا عبد الله بن محمد القزويني قال سمعت أبا علي القهستاني 