ms6261	: فلم أكلمه حتى قمت إلى ابني الصغير فاحتضنته وأتيت به بعض بيوت الجيران، فخبأته عندهم ثم أقبلت مغتمة لما رأيت، ثم صعد على بعض تلك النخلات، فأنزل رطبا، وقال: يا أمه كلي؛ قلت: لا أريد، ثم مضى، وأتى القدر؛ فإني لمنكبة على بلسن عندي إذ ذهب بي النوم، فإذا أنا بآت قد أتاني، فقال: مالك مغتمة؟ فقلت: لكذا ولكذا؛ فنادى: يا رؤيا؛ فجاءت امرأة شابة، حسنة الوجه، طيبة الريح؛ فقال: ما أردت من هذه المرأة الصالحة؟ قالت: ما أردت منها شيئا؛ فنادى: يا أحلام، فأقبلت امرأة دونها في السن واللباس والطيب؛ فقال: ما أردت من هذه المرأة الصالحة؟ قالت: ما أردت منها شيئا؛ فنادى: يا أصغاث؛ فأقبلت امرأة سوداء الخلقة، وسخة الثياب، دونها، فقال: ما أردت من هذه المرأة؟ قالت: رأيتها صالحة فأردت أن أغمها ثم انتبهت فإذا ابني قد أقبل فقال: يا أمه أين أخي؟ قلت: لا أدري حبا إلى بعض الجيران، فذهب يمشي لهو أهدى إلى موضعه حتى أخذه، وجاء به يقبله، ثم قعد فأكل وأكلت معه. الماهن: الخادم؛ والداجن: الشاة من شياه البيوت تعلف؛ وقوله: بلسن، البلسن: بعض ما يكون في رحل القوم من المتاع الذي يتكأ عليه، وهو اسم أعجمي؛ وقد استعمل بمعنى ما يعلى عليه من كرسي أو ما أشبهه. قال ابن شهاب: قدمت دمشق وأنا أريد الغزو، فأتيت عبد الملك لأسلم عليه، فوجدته في قبة على فرش تفوت القائم، والناس تحته سماطان، فسلمت وجلست، فقال: يا بن شهاب، أتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل ابن أبي طالب؟ قلت: نعم؛ قال: هلم؛ فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة، وحول وجهه، فأحنى علي، فقال: ما كان؟ قال: فقلت: لم يرفع حجر في بيت المقدس إلا وجد تحته دم فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك؛ قال: فلا يسمعن منك؛ قال: فما تحدثت به حتى توفي. ولد الزهري سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة خمسين. قال سفيان: رأيت الزهري 
ms6262	 أحمر الرأس واللحية، وفي حمرتها انكفاء، كأنه يجعل فيه كتما، وكان رجلا أعيمش، وعليه جميمة. وقال غيره: كان قصيرا قليل اللحية، له شعيرات طوال، خفيف العارضين. قال ابن شهاب: كنت أخدم عبيد الله بن عبد الله، حتى كنت أستقي له الماء المالح، وإن كان ليسأل الجارية: من بالباب؟ فتقول: غلامك الأعمش، تظنني غلاما له. PageV07P0136(@)(@@) ولما أخذ ابن شهاب ما عند عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من العلم، ورأى أنه قد نفضه، فلم يبق عنده من العلم شيئا إلا حواه واستغنى عنه، انقطع عنه، فقال عبيد الله فيه: من الطويل إذا شئت أن تلقى خليلا مصافحا ... لقيت وإخوان الثقات قليل قال صالح بن كيسان: كنت أطلب العلم أنا والزهري، قال: تعال نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: تعال نكتب ما جاء عن أصحابه، فكتب، ولم أكتب، فأنجح وضيعت. كان الزهري ينصرف من عند عروة أو الأعرج، أو بعض العلماء وقد سمع منهم، فيقول لجارية له، فيها لكنة: حدثنا عروة، حدثنا الأعرج، حدثنا فلان، فإذا أكثر عليها قالت: والله ما أدري ما تقول؛ فيقول: اسكتي لكاع، فإني لست أريدك، إنما أريد نفسي. كان ابن شهاب يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فنسيته؛ وكان يكره أكل التفاح وسؤر الفأر؛ ويقول: إنه ينسي؛ قال: وكان يشرب العسل؛ ويقول: إنه يذكر. وكان يقول: ما أكلت تفاحا ولا أصبت شيئا فيه خل مذ عالجت الحفظ. كتب عبد الملك بن مروان إلى أهل المدينة يعاتبهم، فوصل في كتابه ذلك طومارين، فقرئ الكتاب على الناس عند المنبر، فلما فرغوا وافترق الناس اجتمع إلى سعيد بن المسيب جلساؤه، فقال لهم سعيد: ما كان في كتابهم؟ ليت أنا وجدنا من يعرف لنا ما فيه؛ فجعل الرجل من جلسائه يقول: فيه كذا، ويقول الآخر: فيه كذا؛ فكأن سعيدا لم يشتف فيما سأل عنه، فبان ذلك لابن شهاب، فقال: أتحب أن تسمع كل ما فيه؟ قال: نعم؛ قال: فأمسك، فهذه عليه 
ms6263	 هذا كأنما كان في يده يقرؤه حتى أتى عليه كله. قال مالك بن أنس: حدثني الزهري بحديث طويل فلم أحفظه، فتلقاني على حمار، فأخذت بلجامه فسألته عن الحديث؛ فقال: أليس قد حدثتكم به؟ قلنا: بلى؛ قال مالك: فأردت أن أستخرجه، قلت: أما كنت تكتب؟ قال: لا؛ قلت: أما كنت تستعيد؟ قال: لا؛ وفي حديث، قال: ما استعدت حديثا قط؛ وفي حديث آخر؛ قال: فجعل عبد الرحمن بن مهدي يعجب، يقول: فذيك الطوال وتلك المغازي. قال مالك بن أنس: حدث الزهري بمئة حديث ثم التفت إلي فقال: كم حفظت يا مالك؟ قلت: أربعين حديثا؛ قال: فوضع يده على جبهته ثم قال: إنا لله كيف نقص الحفظ. قال ابن شهاب: لقيني سالم كاتب هشام بن عبد الملك فقال: إن أمير المؤمنين يأمرك أن تكتب لولده حديثك؛ قال: فقلت له: لو سألتني عن حديثين أتبع أحدهما الآخر ما قدرت على ذلك، ولكن ابعث إلي كاتبا أو كاتبين فإنه قل يوم لا يأتيني قوم يسألوني عما لم أسأل عنه بالأمس؛ فبعث إلي كاتبين فاختلفا إلي سنة على دينها؛ قال: ثم لقيني فقال: يا أبا بكر ما أرانا إلا قد أنفضناك قال: قلت: كلا، إنما كنت في عزاز من الأرض، الآن هبطت بطون الأودية. سأل هشام بن عبد الملك الزهري أن يملي على بعض ولده، فدعا بكاتب، فأملى عليه أربع مئة حديث، ثم خرج الزهري من عند هشام، قال: أين أنتم يا أصحاب الحديث؟ فحدثهم بتلك الأربع مئة الحديث، ثم أقام شهرا أو نحوه، ثم قال للزهري: إن ذلك الكتاب الذي أمليت علينا قد ضاع؛ قال: فلا عليك ادع بكاتب، فحدثه بالأربع مئة الحديث، ثم قابل هشام بالكتاب الأول فإذا هو لا يغادر حرفا واحدا. كان الزهري لا يترك أحدا يكتب بين يديه، فأكرهه هشام بن عبد الملك، فأملى على بنيه؛ فلما خرج من عنده دخل المسجد، فاستند إلى عمود من عمده، ثم نادى: يا طلبة الحديث، قال: فلما اجتمعوا إليه، قال: إني كنت منعتكم 
ms6264	 أمرا بذلته لأمير المؤمنين آنفا، هلم فاكتبوا، قال: فكتب عنه الناس من يومئذ، وزاد في آخر بمعناه: قال: فسمعهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أهل الشام، ما لي أرى أحاديثكم ليست لها أزمة ولا خطم؟ قال الوليد بن مسلم وقبض يده وقال: تمسك أصحابنا بالأسانيد من يومئذ. وفي آخر مختصرا: قال الزهري: كنا نكره الكتاب حتى أكرهنا عليه الأمراء، فرأيت أن لا أمنعه مسلما. وقال مالك: PageV07P0137(@)(@@) أول من دون العلم وكتبه ابن شهاب، قال سفيان: كان الزهري أعلم أهل المدينة؛ قال عمر بن عبد العزيز: ما رأيت أحدا آمن في الحديث من ابن شهاب، وما رأيت أحدا الدينار والدرهم أهون عليه من ابن شهاب؛ وما كانت الدنانير والدراهم عنده إلا بمنزلة البعر. قال الليث بن سعد: ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب، ولا أكثر علما منه؛ ولو سمعت من ابن شهاب بحيث في الترغيب قلت: لا يحسن إلا هذا، فإن حدث عن الأنبياء وأهل الكتاب قلت: لا يحسن إلا هذا، وإن حدث عن العرب والأنساب قلت: لا يحسن إلا هذا، وإن حدث عن القرآن والسنة كان حديثه ثم يتلوه بدعاء جامع، يقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك في الدنيا والآخرة، وأعوذ بك من كل شر أحاط به علمك في الدنيا والآخرة؛ قال الليث: وكان ابن شهاب من أسخى من رأيت؛ كان يعطي كل من جاء وسأله، حتى إذا لم يبق معه شيء يستسلف من عبيده، فيقول لأحدهم: يا فلان أسلفني كما تعرف، وأضعف إلي كما تعلم؛ فيسلفونه، ولا يرى بذلك بأسا؛ وربما جاءه السائل ولا يجد ما يعطيه فيتغير عند ذلك وجهه، ويقول للسائل: أبشر فسوف يأتي الله بخير؛ فقيض الله لابن شهاب على قدر صبره واحتماله إما رجلا يهدي له ما يسعهم، وإما رجلا يبيعه بنظرة، وكان يطعم الناس بالثريد في الخصب وغيره، ويسقيهم العسل؛ وكان ابن شهاب يسمر على العسل 
ms6265	 كما يسمر أصحاب الشراب على شرابهم؛ وفي حديث آخر: كما يسمر أهل الخمر، ويقول: اسقونا وحدثونا؛ فإذا رأى بعض أصحابه قد نعس قال له: ما أنت من سمار قريش الذين قال الله تبارك وتعالى " سامرا تهجرون " وكانت له قبة معصفرة، وعليه ملحفة معصفرة، وتحته محبس معصفر؛ قال: وسمعته يبكي على العلم بلسانه، فيقول: يذهب العلم وكثير ممن كان يعمل به. وعن سعد قال: ما أرى أحدا جمع بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب. قال أبو بكر بن أبي مريم: قلت لمكحول: من أعلم الناس؟ قال: ابن شهاب؛ قلت: ثم من؟ قال: ابن شهاب؛ قلت: ثم من؟ قال: ابن شهاب. قال مالك بن أنس: كان الزهري إذا دخل المدينة لم يحدث بها أحد من العلماء حتى يخرج الزهري. قال مالك: أدركت مشايخ بالمدينة أبناء سبعين وثمانين لا يؤخذ عنهم، ويقدم ابن شهاب وهو دونهم في السن فيزدحم الناس عليه. وعن الزهري قال: ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض؛ إذا كره اللوائم، وأحب المحامد، وكره العزل. كان يزيد بن عبد الملك جعل الزهري قاضيا مع سليمان بن حبيب. أجاب الزهري بعض خلفاء بني مروان في الخنثى؛ فقال الشاعر عند قضائه بذلك: من الكامل ومهمة أعيا القضاة عياؤها ... تذر الحليم يشك شك الجاهل عجلت قبل حنيذها بشوائها ... وأبنت مفظعها بحكم فاصل فتركتها بعد العماية سنة ... للمقتدين وللإمام العادل وقيل: إن بني غفار بن حرام بن عوف بن معمر البلويين اقتتلوا هم وبنو عائذ الله الجذاميون، فقتل رجل من بني عائذ الله بين الصفين يقال له: جرهاس، لم يدر من أصابه، فتدافعه الفريقان؛ كل يقول للآخر: أنتم قتلتموه؛ فاختصموا فيه إلى سلطان بعد سلطان، فلم تمض لأحد من السلاطين فيه قضية؛ ثم خرجوا إلى أمير المؤمنين في الموسم فألفوا عنده ابن شهاب؛ فقال لابن شهاب: يا أبا بكر، انظر في أمرهم فقد رددت أمرهم إليك؛ فلما رجع ابن شهاب إلى منزله أتوه؛ فقال: يا أبا العائذ هلم البينة 
ms6266	 على قتيلكم؛ فلم يجدوا بينة؛ فقال: يا بني غفار أنفلوا أنفسكم؛ فلم يجدوا من ينفلهم؛ فقال: هلم يا أبا العائذ قسامة تقسم على دم صاحبكم؛ فأبوا؛ قال: هلم يا بني غفار قسامة تقسم على براءتكم؛ فأبوا؛ قال: أين ولي هذا القتيل؟ قيل: هو ذا؛ قال ابن شهاب: اذهب فقد قضينا لك بدية مسلمة، وجعلنا نصفها في بلعائذ، ونصفها على بني غفار؛ فانصرف الفريقان ورضيا؛ وقيل فيه هذا الشعر، وزاده فيه أبياتا. وعن ابن شهاب قال: إن هذا العلم أدب الله الذي أدب به نبيه عليه الصلاة والسلام، وأدب النبي صلى الله عليه وسلم أمته، أمانة الله إلى رسوله ليؤديه على ما أدي إليه، فمن سمع علما فليجعله أمامه حجة فيما بينه وبين الله. قال الليث: PageV07P0138(@)(@@) جئت ابن شهاب يوما بشيء من الرأي، فقبض وجهه؛ وقال: الرأي كالكاره له ثم جئته بعد ذلك يوما آخر بأحاديث من السنن فتهلل وجهه وقال: إذا جئتني فاتني بمثل هذا. وعن الزهري قال: الاعتصام بالسنة نجاة. وعن الزهري قال: أمروا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاءت. وعن الزهري قال: أعيى الفقهاء وأعجزهم أن يعرفوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسخه من منسوخه. قال جعفر بن ربيعة: قلت لعراك بن مالك: من أفقه أهل المدينة؟ قال: أما أعلمهم بقضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضايا أبي بكر وعمر وعثمان وأفقههم فقها وأعلمهم بما مضى من أمر الناس، فسعيد بن المسيب؛ وأما أغزرهم حديثا فعروة بن الزبير؛ ولا تشاء أن تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا إلا فجرته؛ قال عراك: وأعلمهم عندي جميعا ابن شهاب؛ فإنه جمع علمهم جميعا على علمه. قال سفيان: قيل للزهري: لو أنك سكنت المدينة، ورحت إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبره، تعلم الناس منك؛ فقال: إنه ليس ينبغي أن أفعل حتى أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة؛ قال سفيان: ومن كان مثل الزهري. قال سفيان: بلغني عن الزهري كلام حسن؛ أنه 
ms6267	 قال: ليس الزهد بتقشف الشعر وتفل الريح وخشونة الملبس والمطعم، ولكن الزهد ظلف النفس عن محبوب الشهوات. قال الزهري: إنما يذهب العلم النسيان، وترك المذاكرة. وعن عبد الله بن عمر قال: كنت أرى الزهري يعطى الكتاب فلا يقرؤه ولا يقرأ عليه، فيقال له: نروي هذا عنك؟ فيقول: نعم. وعن الزهري قال: إذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب. قال نافع بن مالك عم مالك بن أنس : قلت للزهري: أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من طلب شيئا من هذا العلم الذي يراد به وجه الله يطلب به شيئا من عرض الدنيا دخل النار " ؟ فقال الزهري: لا، ما بلغني هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: كل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغك؟ قال: لا، قلت: فنصفه؟ قال: عسى؛ قلت: فهذا في النصف الذي لم يبلغك. قال الحسن بن عمارة: أتيت الزهري بعد أن ترك الحديث، فألفيته على باب داره، فقلت: إن رأيت أن تحدثني؛ فقال: أما علمت أني تركت الحديث؟ فقلت: إما أن تحدثني، وإما أن أحدثك؛ فقال: حدثني؛ فقلت: حدثني الحكم بن عتيبة، عن يحيى بن الجزار، قال: سمعت عليا يقول: ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا، قال: فحدثني بأربعين حديثا. وفي آخر بمعناه: فقال: حدثنا الحكم بن عتيبة في قوله: " وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس " فقال: ما آتى الله عالما علما إلا أخذ عليه ميثاق أن لا يكتمه؛ قال: فحدث الزهري. ومن حديث، عن مكحول، عن الزهري: أي رجل هو، لولا أنه أفسد نفسه بصحبة الملوك. قال عمر بن رديح: كنت أمشي مع ابن شهاب الزهري، فرآني عمرو بن عبيد، فلقيني بعد فقال: مالك ولمنديل الأمراء؛ يعني ابن شهاب. دخل سليمان بن يسار على هشام، فقال له: يا سليمان من الذي تولى كبره منهم؟ فقال له: عبد الله بن أبي بن سلول؛ فقال له: كذبت، هو 
ms6268	 علي بن أبي طالب فقال له: أنا أكذب، لا أبا لك فوالله لو ناداني مناد من السماء: إن الله أحل الكذب ما كذبت. حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله، وعلقمة بن وقاص، كلهم عن عائشة رضوان الله عليها، أن الذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي؛ فلم يزل القوم يغرون به؛ فقال له هشام: ارحل، فوالله ما كان ينبغي لنا أن نحمل عن مثلك؛ فقال له ابن شهاب: ولم ذلك؟ أنا أغتصبك على نفسي، أو أنت اغتصبتني على نفسي؟ فخل عني؛ فقال له: لا ولكنك استدنت ألفي ألف؛ فقال: قد علمت وأبوك قبلك أني ما استدنت هذا المال عليك ولا على أبيك؛ فقال هشام: إنا إن نهيج الشيخ يهتم الشيخ؛ فأمر فقضى عنه من دينه ألف ألف؛ فأخبر بذلك؛ فقال: الحمد لله الذي هذا هو من عنده. ونزل ابن شهاب بماء من المياه، فالتمس سلفا فلم يجد، فأمر براحلته فنحرت، ودعا إليها أهل الماء، فمر به عمه، فدعاه إلى الغداء، فقال له: يا بن أخي إن مروءة سنة يذهبه بذل الوجه ساعة؛ فقال له: يا عم انزل فاطعم، وإلا فامض راشدا. قال: PageV07P0139(@)(@@) ونزل ابن شهاب بماء من المياه فشكى إليه أهل الماء: أن لنا ثمان عشرة امرأة عمرنة؛ يعني: لهن أعمار ليس لهن خادم؛ فاستسلف ابن شهاب ثمانية عشر ألفا، وأخدم كل واحدة منهن خادما بألف. وعن سعيد بن عبد العزيز: أن هشام بن عبد الملك قضى عن الزهري سبعة آلاف دينار، ثم قال هشام للزهري: لا تعد إلى مثلها تدان؛ فقال الزهري: يا أمير المؤمنين، حدثني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يلدغ المؤمن في حجر مرتين " . لقي الزهري يزيد بن محمد بن مروان، وهو يطوف بالبيت، وكان استقرض منه مالا، فأداه إلا شيئا؛ فقال: يا أبا عثمان قد استحيينا من حبس حقك، فإن رأيت أن تأمر قهرمانك أن يكف عنا حتى ييسر 
ms6269	 الله علينا؛ قال: يا بن شهاب، كم تبقى عليك؟ قال: خمسة عشر ألفا؛ قال: اذهب فإنها لك، والله إنها لقليل من الإخاء في الله عز وجل. قيل للزهري: إن الناس لا يعيبون عليك إلا كثرة الدين؛ قال: وكم ديني؟ إنما ديني عشرون ألف دينار، وأنا ملي المحيا والممات لي خمسة أعين، كل عين منها ثمن أربعين ألف دينار؛ وليس يرثني إلا ابن ابني هذا، وما أبالي أن لا يرث عني شيئا؛ قال: وكان ابن ابنه فاسقا. قال مالك بن أنس: كان ابن شهاب من أسخى الناس، فلما أصاب تلك الأموال، قل له مولى له، وهو يعظه: قد رأيت ما مر عليك من الضيق والشدة، فانظر كيف تكون وأمسك عليك مالك؛ فقال له ابن شهاب: ويحك إني لم أر الكريم تحكمه التجارب؛ وفي رواية: إني لم أر السخي تنفعه أو تحكمه التجارب. قال محمد بن إدريس الشافعي: إن رجاء بن حيوة عاتب ابن شهاب في الإسراف وكان يدان؛ فقال: لا آمن أن يحبس هؤلاء القوم أيديهم عنك فتكون قد حملت على أمانتك؛ فوعده أن يقصر، فمر بعد ذلك وقد وضع الطعام ونصبت موائد العسل؛ فوقف به رجاء فقال: يا أبا بكر، هذا الذي افترقنا عليه فقال له ابن شهاب: انزل، فإن السخي لا تؤدبه التجارب؛ وفي رواية: إن الجواد لا تبخله التجارب. وأنسد الحسين بن أبي عبد الله الكاتب في هذا المعنى: من البسيط له سحائب جود في أنامله ... أمطارها الفضة البيضاء والذهب يقول في العسر إن أيسرت ثانية ... أقصرت عن بعض ما أعطي وما أهب حتى إذا عاد أيام اليسار له ... رأيت أمواله في الناس تنتهب قال الشافعي: مر رجل من التجار بالزهري وهو في قريته، والرجل يريد الحج، فابتاع منه برا بأربع مئة دينار، إلى أن يرجع من حجه؛ قال: فلم يبرح الرجل حتى فرقه، فعرف الزهري في وجه الرجل بعض ما كره، فلما رجع من حجه مر به فقضاه ذلك، وأمر له بثلاثين دينار لينفقها في سفره؛ فقال 
ms6270	 له الزهري: كأني رأيتك يومئذ ساء ظنك فقال: أجل؛ فقال الزهري: والله لو لم أفعل ذلك إلا للتجارة؛ أعطي القليل فأعطى الكثير. قال عقيل بن خالد: كان الزهري يخرج إلى الأعراب يفقههم ويعظهم؛ قال عقيل: فجاءه أعرابي وقد نفد ما في يده، فمد الزهري يده إلى عمامتي فأخذها فأعطاها الرجل؛ وقال: يا عقيل، أعطيك خيرا منها. قال زياد بن سعد للزهري: إن حديثك ليعجبني، ولكن ليست معي نفقة فأتبعك؛ قال: اتبعني أحدثك وأنفق عليك. قال ابن عيينة: جلست إلى الزهري فأنشده رجل مديحه فأعطاه قميصه فقيل: أتعطي على كلام الشيطان؟ فقال: من ابتغى الخير، اتقى الشر. قال حماد بن زيد: كان الزهري يحدث ثم يقول: هاتوا من أشعاركم، هاتوا من أحاديثكم، فإن الأذن مجاجة، وإن للنفس حمضة. قال الزهري: ما طلب الناس شيئا خيرا من المروءة، ومن المروءة ترك صحبة من لا خير فيه، ولا يستفاد منه عقل، فتركه خير من كلامه. توفي الزهري سنة ثلاث وعشرين ومئة، وقيل: سنة أربع وعشرين ومئة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة؛ وقيل: سنة خمس وعشرين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلم بن عثمان(@)(@@) ابن عبد الله ويعرف: بابن وارة، أبو عبد الله الرازي أحد الحفاظ الرحالين. حدث عن محمد بن موسى بن أعين، بسنده إلى أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن وليدتي زنت؛ فقال: " اجلدها " قال: فإن عادت؟ قال: " فعد " قال: فإن عادت؟ قال: " فعد " قال: فإن عادت؟ قال: " فبعها ولو بضفير " في الرابعة. PageV07P0140(@)(@@) وحدث عن أبي هاشم بن أبي خداش، بسنده إلى أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه صلى المكتوبة في ردعة على حمار. وحدث عن محمد بن سعيد بن سابق، بسنده إلى بلال، قال: حثثت رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج إلى صلاة الغداة، فوجدته يشرب، ثم ناولني فشربت، ثم خرجنا، فأقيمت الصلاة. قال الخطيب: هذا حديث غريب، وفيه إرسال، لأنه من رواية معاوية بن قرة، عن بلال؛ ومعاوية لم يلق 
ms6271	 بلالا. قال أبو جعفر الطحاوي: ثلاثة من علماء الزمان بالحديث اتفقوا بالري لم يكن في الأرض في وقتهم أمثالهم، فذكر أبا زرعة، ومحمد بن مسلم بن وارة، وأبا حاتم الرازي؛ وكان محمد بن مسلم ثقة صاحب حديث. قال رجل لأبي زرعة: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة أن تسألني عن حديث له علة، فأذكر علته، ثم تقصد ابن وارة فتسأله عنه، ولا تخبره بأنك قد سألتني عنه، فيذكر علته، ثم تقصد أبا حاتم فيعلله، ثم تميز كلامنا على ذلك الحديث، فإن وجدت بيننا خلافا في علته فاعلم أن كلا منا تكلم على مراده، وإن وجدت الكلمة متفقة، فاعلم حقيقة هذا العلم، قال: ففعل الرجل ذلك، فاتفقت كلمتهم عليه؛ فقال: أشهد أن هذا العلم إلهام. توفي ابن وارة بالري سنة خمس وستين ومئتين؛ وقيل: سنة سبعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المسيب بن إسحاق(@)(@@) ابن عبد الله ابن إسماعيل بن أبي أويس ويقال: ابن إسحاق بن إدريس أبو عبد الله النيسابوري ثم الأرغياني الزاهد حدث عن إسحاق بن شاهين، بسنده إلى أبي هارون العبدي، قال: كنا نأتي أبا سعيد الخدري، فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قلنا: وما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيأتونكم قوم من أطراف الأرضين، يسألونكم عن الدين، فإذا جاؤوكم فأوسعوا لهم، واستوصوا بهم خيرا وعلموهم " . وحدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، بسنده إلى أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أراد الله رحمة أمة من عباده قبض نبيها، فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، وإذا أراد هلكة أمة عذبها ونبيها حي ، فأقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا أمره " . توفي محمد بن المسيب سنة خمس عشرة وثلاث مئة، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة؛ وكان يقول: ولدت سنة ثلاث وعشرين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مصعب بن صدقة(@)(@@) أبو عبد الله وقيل: أبو الحسن القرقساني من أهل قرقيسيا. حدث عن إسرائيل، بسنده إلى أنس بن مالك 
ms6272	، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله تعالى ليدخل العبد الجنة بالأكلة والشربة، يحمد الله عليها " . وحدث عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: لما مرض أبي أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فتفل عليه من قرنه إلى قدمه ثلاث مرات يراقه إلى جسده. حدث محمد بن مصعب، عن أبي الأشهب، بسنده إلى عمران بن حصين، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة. توفي محمد بن مصعب القرقساني سنة ثمان ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مصعب أبو الحارث الدمشقي(@)(@@) حدث عن هشام بن عمار، بسنده إلى جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شقوة ابن آدم، سوء الخلق " . وحدث محمد بن مصعب الدمشقي، عن أبي عمير لنحاس عيسى بن محمد، بسنده إلى أنس، قال: أتى رجل بقاتل وليه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اعف عنه " فأبى، قال: خذ أرشا " فأبى، قال: " فاذهب فاقتله، فأنت مثله " قال: فخلى سبيله؛ قال: فرؤي يجر نسعته ذاهبا إلى أهله؛ قال: كأنه قد كان أوثقه. قال ابن شوذب عن عبد الله بن القاسم: فليس لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اذهب فاقتله فإنك مثله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مصفى بن بهلول(@)(@@) أبو عبد الله القرشي الحمصي قدم دمشق. حدث عن محمد بن حرب، بسنده إلى أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة زمن الفتح وعلى رأسه المغفر. وحدث عنه بسنده إلى ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليس من البر الصيام في السفر " . توفي محمد بن المصفى بمكة في الموسم سنة ست وأربعين ومئتين. قال محمد بن عوف: PageV07P0141(@)(@@) رأيت محمد بن المصفى في النوم وكان مات بمكة فقلت: أبا عبد الله أليس قد مت؟ إلى ما صرت؟ قال: إلى خير، ونحن مع ذلك نرى ربنا كل يوم مرتين؛ فقلت: يا أبا عبد الله، صاحب سنة في الدنيا، وصاحب 
ms6273	 سنة في الآخرة قال: فتبسم إلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مطرف(@)(@@) ويقال: ابن طريق ومطرف أصح، ابن داود بن مطرف بن عبد الله بن سارية أبو غسان المدني، نزيل عسقلان، من موالي عمر بن الخطاب؛ ويقال: الليثي حدث عن زيد بن أسلم، بسنده إلى عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " طهور كل أديم دباغه " . وحدث عن أبي حازم، بسنده عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن العبد ليعمل فيما بين الناس بعمل أهل الجنة، وإنه لمن النار؛ وإن العبد ليعمل فيما بين الناس بعمل أهل النار وإنه لمن أهل الجنة؛ وإنما الأعمال بالخواتيم " . وكان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مطرف(@)(@@) ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مظفر بن موسى(@)(@@) ابن عيسى بن محمد بن عبد الله أبو الحسين الحافظ البغدادي البزاز سمع بدمشق وغيرها. حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، بسنده إلى أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قل ماله، وكثر عياله، وحسنت صلاته، ولم يغتب المسلمين، جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين " . وحدث عن أبي بكر محمد بن خريم بن محمد بن مروان بن عبد الملك الدمشقي، بسنده إلى عروة بن مضرس الطائي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، جئت من جبل طيئ، أكللت راحلتي وأتعبت نفسي، فهل لي من حجة؟ والله ما تركت جبلا إلا وقفت عليه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أدرك معنا هذه الصلاة، صلاة الغداة، وقد أتى عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا، فقد قضى تفثه وتم حجه " . ولد أبو الحسين بن مظفر سنة ست وثمانين ومئتين. سئل الدارقطني عن محمد بن المظفر، فقال: ثقة مأمون؛ فقيل: إنه يميل للتشيع؛ فقال: قليلا مقدار ما لا يضر إن شاء الله؛ وكان فيه تشيع ظاهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المظفر أبو غانم الأزدي(@)(@@) الفقيه الأديب قدم دمشق سنة إحدى وستين وثلاث مئة، وحدث عن أبي بكر بن دريد؛ قال أبو بكر 
ms6274	: أنشدنا الحسن بن الخضر عن أبيه: من البسيط لا تشرهن فإن الذل في الشره ... والعز في الحلم لا في الطيش والسفه وقل لمغتبط بالتيه من حمق ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته التيه مفسدة للدين، منقصة ... للعقل، مهبطة للعرض فانتبه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن معاذ بن عبد الحميد(@)(@@) ابن حريث بن أبي حريث القرشي مولاهم، أخو عبد الله من أهل دمشق. حدث عن سعيد بن بشير بسنده إلى أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أعمل عملا أسره فيطلع عليه فيعجبني ذلك؛ فقال: " لك في ذلك أجران، أجر السر وأجر العلانية " . وحدث عن سعيد بن عبد العزيز، بسنده إلى عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت أن عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فأتبعه بصري فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام، ألا وإن الإيمان إذا وقعت الفتن بالشام " . توفي محمد بن معاذ سنة خمس عشرة ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المعافى بن أحمد بن محمد(@)(@@) ابن بشير بن أبي كريمة أبو عبد الله الصيداوي، ويقال: البيروتي حدث بصيدا سنة عشر وثلاث مئة، عن عمرو بن عثمان، بسنده إلى ثوبان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم أن ينظر في بيت رجل إلا بإذنه، فإن نظر فقد دخل؛ ولا يؤم قوما فيخص نفسه بدعاء دونهم، فإن فعل فقد خانهم؛ ولا يقوم إلى الصلاة وهو حاقن " . قال محمد بن المعافى: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل. قال أبو حاتم: لم يطعم محمد بن المعافى ثمانية عشر سنة من طيبات الدنيا شيئا غير الحسو عند إفطاره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن معبد(@)(@@) أظنه بصريا. PageV07P0142(@)(@@) قدم الشام أيام عمر بن عبد العزيز، وحدث عنه، أنه أرسل بأسارى من أسارى الروم، ففادى بهم أسارى من أسارى المسلمين، قال: فكنت إذا دخلت على ملك الروم ودخلت عليه عظماء الروم خرجت؛ قال: فدخلت يوما فإذا هو جالس في الأرض مكتئبا حزينا 
ms6275	؛ فقلت: ما شأن الملك؟ فقال: وما تدري ما حدث؟ قلت: وما حدث؟ قال: مات الرجل الصالح عمر بن عبد العزيز؛ ثم قال ملك الروم: إني لأحسب أنه لو كان أحد يحيي الموتى بعد عيسى بن مريم لأحياهم عمر بن عبد العزيز؛ ثم قال: إني لست أعجب من الراهب إن أغلق بابه ورفض الدنيا، وترهب وتعبد، ولكن أتعجب ممن كانت الدنيا تحت قدمه فرفضها ثم ترهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن معمر أبو بكر الهلالي(@)(@@) من أهل طبرية. قال: كنت بحوران وأنا صبي مريد الحسن رحمه الله فكانت المسألة تعرض في قلبي وأحب كشفها وعلمها فيقع في نفسي جوابها فأثق به، وأسير إلى دمشق فألقى موسى الحضرمي وغيره من الشيوخ، فأسأل من اتفق منهم عن المسألة فيجيبوني بما خطر لي، فأحمد الله تعالى على حسن الهداية، وأرجع إلى موضعي؛ فوقع في نفسي مسألة عالية، وغاب عني علمها؛ فقلت: ما يعلم هذه المسألة إلا الخضر عليه وسلم، ثم فتح الله سبحانه علي بعلمها، فلم أشعر بعد ذلك إلا والباب يدق؛ فقلت: من؟ فقال: الذي أردت، وقد غفلت بما فتح الله عليك وحدث أبو بكر، قال: رجل قسا قلبه وفقد حاله، فاحترق لذلك، والتمس زوال هذا البلاء عنه، بالخلوة والاجتهاد؛ فما زاده ذلك إلا قساوة؛ فكان يوما خاليا في علو هذا المحرس محرس الحوارية بعكا، وهو محترق القلب، فرأى رقعة مطروحة، فأخذها وإذا فيها مكتوب: صلاح القلوب في ستة أشياء؛ فالصلاح في الجوع الدائم، وسهر الليل، وقراءة القرآن، والزهد في الدنيا، والاستعداد للموت قبل نزوله، والسادس على الطيف وهو أن تريد ما يريد؛ وفسادها في إرادة العزة، ومخافة الذل، ومحبة الغنى، وخوف الفقر؛ فانتفع بالرقعة وتأدب بها، ورجع إليه حاله؛ وكان هذا الرجل لا يقرأ، ففتح الله تعالى عليه بقراءة ما فيها؛ فسئل أبو بكر عن صاحب هذه القصة قال: أنا هو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن معن بن نضلة بن عمرو(@)(@@) ويقال: ابن معن بن محمد بن نضلة بن عمرو أبو عبد الله الغفاري المدني وفد على عبد 
ms6276	 الملك بن مروان. حدث عن أبيه معن بن نضلة أن نضلة لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمران ومعه شوائل له، فحلب لرسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم شرب من إناء واحد، ثم قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق إن كنت لأشرب سبعة فما أشبع وما أمتلئ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المؤمن يشرب في معى واحد، وإن الكافر يشرب في سبعة أمعاء " . وبه، قال: إن رجلا من بني غفار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما اسمك؟ " قال: مهان قال: " أنت مكرم " . وإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على البراء بن عازب بن معرور بعدما قدم المدينة، فقال: " اللهم صل على البراء بن معرور، ولا تحجبه عنك يوم القيامة، وأدخله الجنة، وقد فعلت " . وحدث عن جده، قال: لما طال مقامنا عند عبد الملك بن مروان، خرجت عشية، فإذا أنا براهب في صومعته، فدنوت منه، فقلت: منذ كم أنت ها هنا؟ قال: ما عقلت إلا ها هنا؛ قلت: وهل نزلت منها قط؟ قال: لا، إلا مرة؛ قلت: من أنزلك؟ قال: عبد الملك بن مروان سألني: من يكون بعدي؟ فقلت: يلي رجلان من ولدك؛ قال: ثم من؟ قلت: لا أدري؛ قال: لتقولن؛ فقلت: يلي رجل وبه أثر وبه أثر يحبه أهل السماء وأهل الأرض؛ فقال عبد الملك: لولا ما أعطيتك من الأمان لضربت عنقك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المغيرة المخزومي(@)(@@) من أهل المدينة. حدث بدمشق سنة عشرين ومئتين، عن عبد الله بن نافع، بسنده عن ابن عمر قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه شيء لم يبدأ بأول منهم، يعني المحررين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مكرم الدمشقي(@)(@@) حدث عن يحيى بن عبد الله بن بكير، قال: سمعت مالك بن أنس يقول: PageV07P0143(@)(@@) دعاني المأمون فدخلت عليه، والمجلس غاص بأهله، فمددت عيني فإذا بين الخليفة والوزير فرجة، فتخطيت الناس، فجلست بين الوزير والخليفة، فلما استقر بي 
ms6277	 المجلس قلت: يا أمير المؤمنين، حدثني نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا ضاق المجلس بأهله فبين كل سيدين مجلس عالم " . أنكر هذا الحديث؛ قالوا: ومالك لم يبق إلى زمن المأمون(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مكي بن عثمان(@)(@@) ابن عبد الله أبو الحسين الأزدي المصري قدم دمشق وحدث بها. روى عن أبي القاسم الميمون بن حمزة بن الحسين العلوي، بسنده إلى أبي هريرة، أنه قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في " إذا السماء انشقت " و " اقرأ باسم ربك " . ولد سنة أربع وثمانين وثلاث مئة، وتوفي محمد بن مكي سنة إحدى وستين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام(@)(@@) أبو زيد القرشي الأسدي قدم على عبد الملك بن مروان بعد مقتل عبد الله بن الزبير يطلب في ماله، وكان قبض مع ما قبض من أموال ابن الزبير، فأمر له بالكتاب في رده، وذكر ابن الزبير في الكتاب فقال: ما أصل، عن الكذاب فقال محمد: ليس مثلي يحمل شتم عمه؛ فأمر عبد الملك بمحو ذلك عنه. ولما دخل محمد بن المنذر على عبد الملك قال له يحيى بن الحكم: من صاحب يوم كذا؟ قال: أنا؛ فقال: من صاحب وقعة كذا؟ قال: أنا؛ قال: من صاحب وقعة كذا؟ قال: أنا؛ حتى عدد وقعات كل ذلك يقول محمد بن المنذر: أنا؛ قال يحيى: يا أمير المؤمنين، هذا الذي فعل بنا الأفاعيل؛ فقال محمد لعبد الملك: ردوا علي سيفي، وخذوا أمانكم، فلا حاجة لي به؛ قال عبد الملك: لا نفعل. وكان محمد بن المنذر يعدل بكثير من أعمامه أعيان بني الزبير مروءة وشجاعة ولسانا وجلدا. وكان محمد بن المنذر مع عبد الله بن الزبير بعد مقتل أبيه المنذر، وكان من فرسانه المعدودين. وكان ابن الزبير بعد قتل مصعب يقول: إن يك مصعب قتل فهذا محمد بن المنذر. وكان عبد الله بن الزبير قد جعل محمد بن المنذر على قتال من جاء من المأزمين، وجعل حمزة بن عبد الله 
ms6278	 على قتال من جاء من المسعى، وجعل هاشم بن عبد الله على قتال من جاء من الردم، فقال في ذلك بعض أصحاب عبد الله بن الزبير: من الطويل جعلنا سداد المأزمين محمدا ... وحمزة للمسعى، وللردم هاشم حدث مصعب بن عثمان قال: كان زبيب الضبابي في نفر من الضباب قد دفعوا إلى المدينة، فحبسوا في السجن حتى رثت حالهم، ثم أرسلوا، فخرجوا يسألون في الناس، حتى مروا بمحمد بن المنذر جالسا ببقيع الزبير، فقال: لا تسألوا أحدا؛ وأمر لهم بظهر وكسوة ورحال ونفقة، وكفاهم كل مؤونة حتى إنهم ليعطون السياط لرواحلهم؛ فقال زبيب الضبابي: من الطويل ألا أيها الناعي الندى ووراثة الن ... نبي وفتواه، عليك ابن الزبير عليك فتى إن يصبح المجد غاليا ... يقم بالذي يغلوبه ثم يشتري قرى في حياض المجد حتى إذا ارتوى ... أمال الندى كالجدول المتفجر طوى البعد عنا حين حلت رحالنا ... بعوج الهوادي كالأهلة ضمر فذاك فتى إن تأته تنل الغنى ... وإن تك أعمى يجل عنك فتبصر حراجيج يدنين الفتى من صديقه ... فأبنا كأنا عصبة لم تؤسر ويروى هذا: فراح الندى يهتز بين ثيابه ... ورحنا كأنا عصبة لم تؤسر ركب سليمان بن عبد الملك وهو خليفة، ومعه محمد بن المنذر وعمر بن عبد العزيز، وسليمان بينهما، فجاء المطلب بن عبد الله على بغلة ليدخل بين سليمان ومحمد بن المنذر، فيتوسط هو وسليمان، فضرب محمد بن المنذر وجه بغلة المطلب، فانقدعت؛ فقال المطلب: ألا ترى يا أمير المؤمنين ما يفعل بقية الفتنة ووضر السيف؟ فقال محمد: فتنة كنت فيها تابعا غير متبوع، ذنبا غير رأس؛ فقال المطلب: أنا ابن بنت الحكم؛ قال محمد: أدنأهن منكحا، وأكثرهن مهرا، وأهونهن على أهلها؛ فالتفت سليمان إلى عمر فقال: ألا ترى محمدا يمدحنا بذمنا ويذمنا بمدحنا، فكل ذلك يجوز له عندنا. PageV07P0144(@)(@@) وكان محمد بن المنذر من سورات الناس، وأحكمهم، وأشرفهم، وكان إذا مر في الطريق أطفئت النيران تعظيما له؛ يقولون: هذا محمد بن المنذر لا تدخنوا عليه؛ قال: وانقطع يوما قبال نعله 
ms6279	، فقال لرجله هكذا، فنزع الآخر ومضى، فتركهما ولم يعرج عليهما. وغاظه رجل من آل خالد بن الزبير، فالتفت إليه فقال: ما قل سفهاء قوم قط إلا ذلوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان(@)(@@) ابن رجاء بن عبد الله بن العباس بن مرداس أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو جعفر السلمي الهروي، المعروف بشكر محدث مشهور، صاحب رحلة وتصانيف. حدث عن محمد بن سفيان المصيصي، بسنده إلى جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعاطى السيف مسلولا. حدث محمد بن المنذر الهروي، بسنده إلى سليمان بن موسى، قال: لقيت بشر الحافي ومعه شباب، فقلت: من هؤلاء الشباب؟ فأشار إلي بيده، يريد أنهم أصحاب دعة؛ قال: فقلت له: سمعت قول الشاعر في مثلهم؟ فقال: وما قال؟ قلت: قال الشاعر: من الخفيف حال عما عهدت ريب الزمان ... واستحالت مودة الخلان واستوى الناس في الخديعة والمك ... ر فكل لشانه أثنان قل لمن يبتغي السلامة والصح ... حة: عش واحدا بلا إخوان ولعمري لئن بلوت أصح الن ... ناس ودا وجدت ذا ألوان وجه بر إذا لقيت وإن غب ... ت فوجه يعض بالإنسان غير أني إذا ذكرت رجالا ... غالهم بالمنون ريب الزمان كدت أقضي الحياة وجدا عليهم ... واشتياقا وفاضت العينان قال بشر: من هؤلاء الذين مدحهم في آخر شعره؟ قلت: أصحاب البقيع، أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال: صدقت؛ ثم شال يده من يدي، ثم مضى؛ فقال لي الشباب: ما حملك على هذا؟ قال: قلت لهم: الشيخ في ذات نفسه أحب إلي من سروركم. قال: وشكر، بفتح الشين المعجمة، وتشديد الكاف، والراء غير معجمة، وتفسيره بالعربية: سكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن منصور بن محمد أبو النجيب(@)(@@) المراغي سمع بدمشق سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. حدث عن أبي جعفر مسلم بن علي بن الحسن العلوي، بسنده إلى أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " غلب درهم مئة ألف درهم؛ رجل كان له مال كثير فتصدق منه بمئة ألف درهم، ورجل كان له درهمان فتصدق 
ms6280	 بأحدهما " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن منصور بن نصر بن إبراهيم(@)(@@) ويقال: ابن نصر بن منصور أبو بكر الأسواري، يعرف بابن أبي عيسى حدث عن أبي عقيل الخولاني، بسنده إلى أبي ذر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين قبل أن يسلم بشر " . وحدث عن محمد بن الفرج الهمداني، بسنده إلى عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المنبر، يقول: " إنما الأعمال بالنية، وإنما لامرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن منصور الهاشمي الدمشقي(@)(@@) حدث عن ابن بنت منيع البغوي؛ قال: أنشدني علي بن الجعد: من الطويل إذا ما ذكرنا من علي فضيلة ... رمونا بها جهلا بسب أبي بكر وهل يشتم الصديق من كان مؤمنا ... ضجيع رسول الله في الغار والقبر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن المنكدر بن عبد الله(@)(@@) ابن الهدير ابن محرز بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بنمرة أبو عبد الله، ويقال: أبو بكر التيمي المدني حدث عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن، قال: " إذا هم أحدكم بالأمر، وأراد الأمر فليصل ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت نتعلم هذا الأمر تسمية بغيته خيرا لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة أمري أو قال: عاجل أمري وآجله فاقدره لي، وبارك لي فيه، وإن كنت تعلمه شرا لي مثل ذلك فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان " . وحدث هو وجماعة من أمثاله: PageV07P0145(@)(@@) خرجوا إلى الوليد، وكان أرسل إليهم يستفتيهم في شيء، فكانوا يجمعون بين الظهر والعصر إذا زالت الشمس. وكان الوليد بن يزيد استقدم محمد بن 