ms2381	 محمود الحلبي الحنبلي، أحد موقعي الدست، بمدينة الرملة عائدا من القاهرة إلى دمشق في رابع عشرين صفر، وكان من بيت كتابة وفضل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة ست وثمانين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد اله الجمالي المعروف بالمشرف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير حاج المحمل في ذي القعدة بعيون القصب من طريق الحجاز وبها دفن وقبره معروف هناك. وكان مشكور السيرة، ولي إمرة الحاج غير مرة. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة علم الدين أبو الربيع سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم ابن محمد بن حسن بن غانم بن محمد الطائي البساطي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية وهو معزول في يوم الجمعة سادس عشر صفر وقد أناف على الستين سنة وأصل آبائه من قرية شبرا بسيون بالغربية من أعمال القاهرة، وولد هو ببساط . وكان فقيها فاضلا بارعا. ولي قضاء مصر في الدولة الأشرفية شعبان عوضا عن بدر الدين الإخنائي بعد عزله، وباشر بعفة وتقشف واطراح التكلف، حتى عزل في سنة ثلاث وثمانين ولزم داره حتى مات. PageV03P0287(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طنج المحمدي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، بعد أن أخرج منفيا إلى دمشق، فمات بها وكان من أعيان الأمراء. وتوفي العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي المصري المولد والدار والوفاة، كاتب السر الشريف بالديار المصرية في يوم السبت ثاني ذي الحجة. وكان فقيها فاضلا مفتنا مشاركا في عدة علوم مع رياسة وحشمة خدم عند الملك الظاهر برقوق موقعا، فلما تسلطن ولاه كتابة السر بالديار المصرية، في شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، وحسنت سيرته وعظم في الدولة، فعاجلته المنية وعمره سبع وثلاثون سنة في عنفوان شبيبته، وأعيد بدر الدين بن فضل الله 
ms2382	 من بعده إلى كتابة السر. وتوفي القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التيمي الحلبي الأصل المصري الشافعي ناظر الجيوش المنصورة في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى. وسبب موته أن الملك الظاهر برقوقا غضب عليه بسبب إقطاع زامل أمير العرب، وضربه بالدواة، ثم مده وضربه نحو ثلاثمائة عصاة، فحمل إلى داره في محفة ومات بعد ثلاثة أيام أو أكثر. وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب أحد أمراء الطبلخاناه في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بداره خارج باب النصر. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن أحمد بن السائس الطيبرسي أستادار خوند بركة أم الملك الأشرف شعبان في سادس شوال. وكان من أعيان رؤساء الديار المصرية، وله ثروة. وتوفي العلامة قاضي القضاة صدر الدين محمد ابن قاضي القضاة علاء الدين علي بن منصور الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو قاض، في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول، وقد أناف على ثمانين سنة في ولايته الثانية، وتولى القضاء عوضه قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي، وتولى مشيخة الصرغتمشية من بعده العلامة جلال الدين التباني. قال العيني - رحمه الله - : كان إماما عالما فاضلا كاملا بحرا في فروع أبي حنيفة، مستحضرا قويا وكان ريض الخلق، كثير التواضع والحلم، لين الجانب، جميل المعاشرة، حسن المحاضرة والمذاكرة، معتمدا على جانب الصدق في أقواله وأفعاله، سعيدا في حركاته وسكناته. رحمه الله تعالى. وتوفي العلامة إمام عصره ووحيد دهره وأعجوبة زمانه أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي الحنفي شيخ خانقاة شيخون في يوم الجمعة تاسع عشر شهر رمضان، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه، ومشى أمام نعشه من مصلاة المؤمني إلى أن وقف على دفنه بقبة الشيخونية، بعد أن هم على أن يحمل نعشه غير مرة، فتحمله أكابر الأمراء عنه. كان واحد زمانه في المنقول والمعقول، ونالته السعادة والجاه العريض، حتى إن الملك الظاهر برقوقا مع عظمته كان ينزل في 
ms2383	 موكبه ويقف على باب خانقاه شيخون، حتى يتهيأ الشيخ أكمل الدين للركوب، ويركب ويسير مع الملك الظاهر وقع له ذلك معه غير مرة، وهو الذي كان سببا لقيام الملك الظاهر برقوق للقضاة، فإنه كان يقوم له إذا دخل عليه ولا يقوم للقضاة، لما كانت عادة الملوك من قبله، فكلمه الشيخ أكمل الدين هذا في القيام للقضاة، حتى قام لهم وصارت عادة إلى يومنا هذا. وبعد موته جلس الشيخ سراج الدين البلقيني عن يمين السلطان، وقد استوعبنا أحواله في المنهل الصافي بأطول من هذا. وتوفي قاضي مكة وخطيبها كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن علي العقيلي النويري الشافعي بمكة في يوم الأربعاء ثالث عشر شهر رجب. وتوفي عالم بغداد شمس الدين محمد بن يوسف بن علي بن الكرماني البغدادي الشافعي شارح البخاري في المحرم بطريق الحجاز، وحمل إلى بغداد ودفن بها. ومولده في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبعمائة. وكان قدم مصر والشام. رحمه الله. وتوفي صائم الدهر الشيخ محمد بن صديق التبريزي الصوفي في ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان بالقاهرة. أقام أربعين سنة يصوم ويفطر على حمص بفلس لا يخلطه إلا بالملح فقط. وكان على قدم هائل من العبادة. وتوفي الأمير الطواشي شبل الدولة كافور بن عبد الله الهندي الزمردي الناصري حسن في ثامن شهر ربيع الأول وقد عمر طويلا. وهو صاحب التربة بالقرافة. PageV03P0288(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائي الدوادار. كان من أجل الأمراء، وهو أول دوادار وليها بتقدمة ألف، ثم ولي نيابة الشام، ثم أتابك العساكر بالديار المصرية إلى أن ركب عليه الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته وقبض عليه وحبسه مدة، وولى الأتابكية من بعده، ثم أخرجه إلى القدس بطالا، ثم ولاه نيابة صفد ثم حماة إلى أن مات. وكان دينا خيرا، وله مشاركة في فنون، وفيه محبة لأهل العلم والفضل. وكان يكتب الخط المنسوب ويحب الأدب والشعر. وتوفي تاج الدين موسى بن سعد الله بن أبي الفرج ناظر الخاص وهو 
ms2384	 معزول. وكان يعرف بابن كاتب السعدي. وكان من أعيان الأقباط. وتوفي تاج الدين بن وزير بيته الأسلمي ناظر الإسكندرية بها في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة سبع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفي قاضي قضاة الحنفية بحلب تاج الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن محمد بدمشق في هذه السنة وكان فقيها فاضلا محدثا أديبا شاعرا. ومات عن سن عالية. وتوفي القاضي جمال الدين إبراهيم ابن قاضي قضاة حلب ناصر الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب كمال الدين عمر ابن قاضي قضاة حلب عز الدين عبد العزيز ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين أحمد ابن قاضي القضاة جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب محب الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب نجم الدين أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة بن ربيعة الحنفي المعروف بابن العديم. مات عن نيف وسبعين سنة. قلت: هو من بيت علم ورياسة، وقد تقدم ذكر جماعة من أقاربه، ويأتي أيضا ذكر جماعة منهم، كل واحد في محله، إن شاء الله تعالى. وتوفي رئيس التجار زكي الدين أبو بكر بن علي الخروبي المصري بمصر القديمة في يوم الخميس تاسع عشر المحرم، وخلف مالا كبيرا. وتوفي الأمير فخر الدين عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل فضل بالبلاد الشامية في شهر ربيع الأول. وكان من أجل ملوك العرب. وتوفي الأمير سيف الدين قرا بلاط بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي نائب الإسكندرية بها في شهر ربيع الأخر. وكان من أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمري الخاصكي. وتوفني الشيخ الإمام العالم نجم الدين أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن الراسوفي 
ms2385	 الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحبال في جمادى الآخرة - بعد عوده من مصر - بدمشق. وكان فقيها عالما متبحرا في مذهبه انتهت إليه رياسة مذهب الشافعي بدمشق في زمانه، وتصدى للإفتاء والتدريس والاشتغال سنين عديدة. وتوفي السيد الشريف شمس الدين أبو المجد محمد ابن النقيب جمال الدين أحمد ابن النقيب شمس الدين محمد بن أحمد الحراني الحلبي الحنفي عن سبع وأربعين سنة، ولم يل نقابة الأشراف. وتوفي الشيخ الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الهادي بن أحمد، المعروف بالشاطر الدمنهوري الشاعر المشهور، بعقبة أيلا متوجها إلى الحجاز الشريف، في العشر الأول من ذي القعدة. ومولده في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة. وكان أديبا بارعا فاضلا، بارعا في فنون لا سيما في حل المترجم ونظم القريض. ومن شعره في مروحة: الطويل، ومخطوبة في الحر من كل هاجر ... ومهجورة في البرد من كل خاطب إذا ما الهوى المقصور هيج عاشقا ... أتت بالهوى الممدود من كل جانب وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الدوادار في شهر ربيع الآخر وكان من المماليك اليلبغاوية من حزب خشداشية الملك الظاهر برقوق. وتوفي الرئيس شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن سبع العبسي مستوفي ديوان الأحباس في ثامن عشر شعبان. وكان معدودا من أعيان الديار المصرية. وتوفي قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد المالكي، قاضي قضاة حلب بها. وكان معدودا من فقهاء المالكية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) PageV03P0289(@)(@@) وهي سنة ثمان وثمانين وسبعمائة فيها توفي القاضي بدر الدين أحمد بن شرف الدين محمد ابن الوزير الصاحب فخر الدين محمد ابن الوزير الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حناء في يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الآخرة بمدينة مصر عن نيف وسبعين سنة. وكان فقيها عالما مفتنا أديبا معدودا من فقهاء الشافعية. ومن شعره: الكامل، هنئت يا عود الأراك بثغره ... إذ أنت 
ms2386	 للأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العقيق وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق قلت: وأحسن من هذا قول ابن دمرداش الدمشقي في المعنى: الطويل، أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى ... مقالة صب للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى ... أعلله بين العذيب وبارق ولابن قرناص في هذا المعنى، وهو أيضا في غاية الحسن: الطويل، سألتك يا عود الأراك بأن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الأبيرق والنقا وتوفي السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد ابن أبي نمي سعد الحسني المكي أمير مكة في حادي عشرين شعبان عن نيف وستين سنة بمكة ودفن بالمعلاة. وكان حسن السيرة مشكور الطريقة. وولي إمرة مكة بعده ابنه محمد بن أحمد بأمر كبيش بن عجلان. وتوفي الشيخ عماد الدين إسماعيل بن عبد الله أحد الأفراد في الخط المنسوب المعروف بابن الزمكحل كان رئيسا في كتابة المنسوب كان يكتب سورة الإخلاص على حبة أرز كتابة بينة تقرأ بتمامها وكمالها لا ينطمس منها حرف واحد وكان له بدائع في فن الكتابة وكتب عدة مصاحف إلى أن مات والزمكحل: بزاي مضمومة، وميم مضمومة أيضا، وكاف ساكنة، وحاء مضمومة مهملة وبعدها لام ساكنة. وتوفي الأمير سيف الدين جلبان بن عبد الله الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في شهر رمضان. وكان عاقلا ساكنا مشكور السيرة. وتوفي الأمير غرس الدين خليل بن قراجا بن دلغاعر أمير التركمان اليروقية وصاحب أبلستين قتيلا في الحرب مع الأمير صارم الدين إبراهيم بن همر التركماني، قريبا من مدينة مرعش عن نيف وستين سنة. وتوفي الأمير سودون العلائي نائب حماة قتيلا في محاربة التركمان أيضا. وكان ممن أنشأه الملك الظاهر برقوق، وأظنه من خشداشيته. وتوفي الشريف بدر الدين محمد بن عطيفة بن منصور بن جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. وتوفي الشيخ الزاهد العابد الصالح شمس 
ms2387	 الدين محمد بن أحمد بن عثمان القرمي الحنفي بالقدس الشريف في صفر. ومولده في ذي الحجة سنة ستة وعشرين وسبعمائة. وكان كثير العبادة والتلاوة للقرآن حتى قيل: إنه قرأ في اليوم والليلة ثماني ختمات. قلت: هذا شيء من وراء العقل فسبحان المانح. وتوفي الشيخ الإمام العابد الصالح الورع شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن إلياس القونوي الحنفي بدمشق عن نيف وسبعين سنة. وكان إماما عالما زاهدا شديدا في الله. وقدم القاهرة غير مرة وتصدى للإقراء والتصنيف سنين عديدة وانتفع الناس به. ومن مصنفاته المفيدة أشرح تلخيص المفتاح وكتاب درر البحار ونظم فيه فقه الأربعة وشرح مجمع البحرين في الفقة في عشر مجلدات، وشرح آخر في ستة أجزاء، وله: رسالة في الحديث وغير ذلك. رحمه الله تعالى. وتوفي شيخ أهل الميقات ناصر الدين محمد بن الخطائي في يوم الأربعاء ثالث عشرين شعبان. وكان إماما في وقته. وتوفي أيضا قرينه في علم الميقات شمس الدين محمد بن الغزولي في رابع شهر رجب. وكان أيضا من علماء هذا الشأن. وتوفي ملك الغرب صاحب مدينة فاس وما والاها السلطان موسى ابن السلطان أبي عنان فارس بن أبي الحسن المريني في جمادى الآخرة. وأقيم بعده المستنصر محمد بن أبي العباس أحمد المخلوع، ابن أبي سالم فلم يتم أمره وخلع بعد قليل. وأقيم الواثق محمد بن السلطان أبي الحسن، كل ذلك بتدبير الوزير ابن مسعود وهو يوم ذاك صاحب أمر فاس. PageV03P0290(@)(@@) وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد بن الزركشى أمين الحكم فجأة بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الأول، واتهم أنه سم نفسه، حتى مات لمال بقي عليه فنسأل الله تعالى حسن الخاتمة. وتوفي الأمير أحمد ابن السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون في جمادى الآخرة بمجلسه في قلعة الجبل بالحوش السلطاني. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن التقي الحنبلي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق بها في هذه السنة. وتوفي الأمير شرف الدين موسى، المعروف 
ms2388	 بابن الفافا، أستدار الأمير أيتمش البجاسي، في تاسع شوال. وكانت لديه فضيلة وله ثروة عظيمة وحشم. وكان من رؤوس الظاهرية مذهبا. وأثنى عليه الشيخ تقي الدين المقريزي. رحمه الله. وتوفي السيد الشريف هيازع بن هبة الله الحسني المدني أمير المدينة النبوية. مات وهو في السجن بثغر الإسكندرية في شهر ربيع الأول. وتوفي الشيخ شرف الدين صدقة - ويدعى محمد - بن عمر بن محمد بن محمد العادلي، شيخ الفقراء القادرية بالفيوم في جمادى الآخرة. وكان دينا صالحا. أحرم مرة من القاهرة. وتوفي علم الدين يحيى القبطي الأسلمي، ناظر الدولة، المعروف بكاتب ابن الديناري، في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا، وقيل: تسعة عشرة ذراعا وسبعة عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة تسع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفي الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله المارديني الناصري. كان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وصار في أيام الملك الناصر حسن أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم نفاه الناصر حسن إلى الشام، فأقام بها إلى أن طلبه الملك الأشرف شعبان وأعاده إلى تقدمة ألف بديار مصر مدة. ثم انتزعه منه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وجعله نائب قلعة الجبل، فدام على ذلك مدة سنين. ثم عزله وأخذ الطبلخاناه منه وأنعم عليه بإمرة عشرة، وترك طرخانا إلى أن مات في شهر رمضان وقد عمر. وتوفي الأمير تاج الدين إسماعيل بن مازن الهواري أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد في هذه السنة وترك أموالا جمة. وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرنان. كان أصله من نصارى مصر، وأسلم وخدم في ديوان الملك الظاهر برقوق في أيام إمرته، بعد أن باشر عند جماعة كبيرة من الأمراء. ولما تسلطن ولاه الوزارة على كره منه، وأحوال الدولة غير مستقيمة فلما وزر نفذ الأمور ومشى الأحوال، مع وفور الحرمة ونفوذ الكلمة، والتقلل في الملبس، بحيث إنه كان مثل أوساط الكتاب. ودخل الوزارة 
ms2389	 وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة، وقد استأجر الأمراء النواحي بأجرة قليلة وكف أيدي الأمراء عن النواحي، وضبط المتحصل، وجدد مطابخ السكر، ومات والحاصل ألف ألف درهم فضة، وثلاثمائة وستون ألف إردب غلة، وستة وثلاثون ألف رأس من الغنم، ومائة ألف طائر من الإوز والدجاج، وألف قنطار من الزيت، وأربعمائة قنطار ماء ورد، قيمة ذلك كله يوم ذاك خمسمائة ألف دينار هذا بعد قيامه بكلف الديوان تلك الأيام أحسن قيام. وتوفي الحافظ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي الطوسي الحنفي الشافعي بقلعة دمشق قتيلا بها، بعد أن اعتقل بها مدة في محنة رمي بها. وكان من الفضلاء العلماء، عارفا بالفقه، إماما في الحديث والتفسير عفيفا عن أمور الدنيا. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمش بن عبد الله الحسني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخاناه في سابع شهر رجب. كان من أعيان مماليك الأتابك يلبغا العمري، وممن قام مع الملك الظاهر برقوق. وتوفي الشيخ الزاهد الورع أمين الدين محمد بن محمد بن محمد الخوارزمي النسفي اليلبغاوي الحنفي المعروف بالخلواتي في سابع عشرين شعبان، خارج القاهرة. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. PageV03P0291(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد القرمي الحنفي قاضي العسكر بالديار المصرية في سابع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فاضلا بارعا في فنون من العلوم. وكان خصيصا عند السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين. وتوفي قاضي قضاة المالكية بحلب زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الجعيد الشهير بابن رشد المالكي المغربي السجلماسي كان من فضلاء الساعة المالكية، وله مشاركة في سائر العلوم. وأفتى، ودرس، وتولى قضاء حلب، وحسنت سيرته. وتوفي التاجر نور الدين علي بن عنان في شوال. وكان من أعيان تجار الكارم بمصر، وخلف مالا كبيرا. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب الشافعي في شعبان. وكان فاضلا عالما محدثا حدث عن وزيرة والحجار. وتوفي الخطيب البليغ ناصر الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد 
ms2390	 الواحد بن عشائر الحلبي الشافعي بالقاهرة في ليلة الأربعاء سادس عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فقيها عالما عارفا بالفقه والحديث والنحو والشعر وغيره. وولي هو وأبوه خطابة جامع حلب، وقدم إلى القاهرة فلم تطل مدته حتى مات. وتوفي القاضي فتح الدين محمد ابن قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الشافعي موقع الدرج بالديار المصرية في حادي عشرين صفر. وكان معدودا من فضلاء الشافعية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة تسعين وسبعمائة. وفيها توفي قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي قاضي قضاة مصر ثم دمشق بها وهو على قضائها في ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان. ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة. وسمع الكثير بمصر والشام، وبرع في الفقه والعربية، وولي خطابة المسجد الأقصى. ثم ولي القضاء بديار مصر ثم بالشام. قلت: وهو خلاف قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة وهو جد عبد الرحمن والد صاحب الترجمة. وتوفي الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأميوطي الشافعي بمكة المشرفة في ثاني شهر رجب بعد أن عمر وأسمع صحيح مسلم وغيره. وكان فقيها بارعا أفتى ودرس واشتغل سنين. وتوفي الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابي بزاويته بناحية منبابة في سلخ شعبان. وكان شيخا معتقدا وله كرامات. وللناس فيه اعتقاد وظنون حسنة. ترجمه الشيخ تقي الدين المقريزي، وقد رآه وحضر عنده وذكر عن الوقت الذي كان يعمله بزاويته - أعني المولد وهو قبائح كان الإضراب عن ذكرها أليق - وإن كان هو كما قال: مما يقع به من الفساد من المتفرجين والمترددين، غير أن السكات في مثل هذا أحسن، كونه رجلا منسوبا إلى الصلاح ومن ذرية الصالحين على أنني أيضا أنكر هذا الوقت الذي يعمل بالزاوية المذكورة إلى 
ms2391	 الآن، وإبطاله من أعظم معروف يعمل، لما ترتكب العامة فيه من الفسق، وصار عندهم هذا الوقت من جملة النزه، ويتواعدون عليه من قبل عمله بأيام، ويتوجهون إليه أفواجا. ومنهم من له سنين على ذلك وهو لا يعرف باب الزاوية، غير أنه صار ذلك عنده عادة، يتنزه بها هو ومن يريد هو وأمثاله ممن لا خلاق لهم، فلا قوة إلا بالله ما شاء الله كان. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله المنجكي الأستادار وأحد أمراء الألوف بالديار المصرية في أول جمادى الآخرة. وأصله من مماليك الأمير منجك اليوسفي الناصري. وكان الملك الظاهر برقوق لما صار بخدمة منجك المذكور بقي بينهما أنسة وصحبة، فلما تسلطن برقوق عرف له ذلك ورقاه حتى ولاه الأستدارية العالية إلى أن مات وتولى محمود بن علي الاستدارية بعده. وكان بهادر عنده معرفة وعقل وسياسة وتدبير ومات ولم ينتكب كونه كان فيه إحسان للفقراء والصلحاء والغرباء، وكان له صدقات كثيرة وبر وافر. وكان أصله روميا - وقيل إفرنجيا - وأخذه الأمير منجك. قلت: وهو أعظم أستدار ولي الاستدارية في دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا وأوفرهم حرمة وأوقرهم في الدول. رحمه الله. PageV03P0292(@)(@@) وتوفي الوزير الصاحب علم الدين بن القسيس الأسلمي القبطي المعروف بكاتب سيدي في آخر ذي الحجة، بعد أن باشر عدة وظائف أعظمها الوزر. وتوفي الرئيس أمين الدين عبد الله بن المجد فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي الأسلمي ناظر الدولة في ليلة الأربعاء سادس جمادى الأولى. وكان معدودا من أعيان الأقباط بالديار المصرية. وتوفي الأمير سيف الدين سيرج بن عبد الله الكمشبغاوي نائب قلعة الجبل، في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان من جملة أمراء الطبلخانات. وكان وقورا وله وجاهة. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة علاء الدين أحمد بن محمد المعروف بالعلاء السيرامي العجمي الحنفي شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية في ثالث جمادى الأولى. وكان إماما عالما مقدما مفتنا أعجوبة زمانه في الفقه وفروعه وعلمي المعاني والبيان والأصول، وكان أدرك المشايخ 
ms2392	 وأخذ عنهم العلوم العقلية والنقلية، وبرع، ودرس، وأفتى في بلاد العجم بمدينة هراة وخوارزم وسراي وقرم وببريز، حتى شاع ذكره وبعد صيته. ولما بنى الملك الظاهر مدرسته ببين القصرين أرسل يطلبه على البريد حتى قدم فولاه شيخ شيوخ مدرسته، فدام بها إلى أن أدركته المنية، ودفن بتربة الملك الظاهر برقوق بالصحراء. وهو أحد من أوصى الملك الظاهر أن يدفن تحت رجليه ويبنى عليه مدرسة ففعل ذلك. وكان دينا خيرا عابدا صالحا. ولما مات طلب السلطان الشيخ سيف الدين السيرامي من حلب وولاه عوضه شيخ الظاهرية، وهو والد الشيخ نظام الدين يحيى وجد الشيخ عضد الدين عبد الرحمن شيخ الظاهرية المذكورة الآن. وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن أحمد بن شاس المالكي أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية في سابع عشر شعبان. وكان كاتبا فاضلا. عين لكتابة السر بديار مصر غير مرة. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن قليج والي الفيوم في هذه السنة. كان أبوه من أمراء الألوف بالديار المصرية، وكذلك جده، وكان هو من جملة أمراء الطبلخانات. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير قطلوبغا المحمدي المعروف بقشقلندق أحد أمراء العشرات في ثاني جمادى الآخرة. وكان له وجاهة وعنده فروسية. وتوفي القاضي عز الدين أبو اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي الشافعي في ثالث عشر جمادى الأولى عن خمس وستين سنة. وكان له سماع ورواية ولديه فضيلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذرعا وأربعة أصابع. وكان الوفاء سابع عشر مسري أحد شهور القبط.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة المنصور حاجي الثانية(@)(@@) السلطان الملك الصالح ثم المنصور حاجي ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وقد تقدم ذكر نسبه أيضا في سلطنته الأولى. PageV03P0293(@)(@@) وكان سبب عوده للملك أنه لما وقع ما حكيناه من خروج الأمير يلبغا الناصري وتمربغا الأفضلي المدعو منطاش بمن 
ms2393	 معهما على الملك الظاهر برقوق، ووقع ما حكيناه من الحروب بينهم، إلى أن ضعف أمر الملك الظاهر، واختفى، وترك ملك مصر، واستولى الأمير الكبير يلبغا الناصري على قلعة الجبل، وكلمه أصحابه على أنه يتسلطن، فلم يفعل، وأشار بعود الملك الصالح هذا وقال: إن الملك الظاهر برقوقا خلعه بغير سبب، وطلب أكابر الأمراء من أصحابه مثل الأمير منطاش المقدم ذكره والأمير بزلار العمري الناصري والأمير قرادمرداش الأحمدي وغيرهم، وكلمهم في عود الملك الصالح إلى السلطنة ثانيا. فأجاب الجميع وطلعوا من الإسطبل السلطاني إلى الحوش من قلعة الجبل، وجلس الأتابك يلبغا الناصري به، وطلب الملك الصالح هذا من عند أهله وقد حضر الخليفة والقضاة وبايعوه بالسلطنة، وألبسوه خلعتها. وركب من الحوش بأبهة الملك وشعار السلطنة إلى الإيوان بقلعة الجبل، والأمراء المذكورون مشاة بين يديه. وأجلسوه على تخت الملك وغيروا لقبه بالملك المنصور، ولم نعلم بسلطان تغير لقبه قبله ولا بعده، فإنه كان لقبه أولا الصالح وصار الآن في سلطنته الثانية المنصور. وقلده الخليفة أمور الرعية على العادة، وقبل الأمراء الأرض بين يديه، ودقت النواقيس والكوسات، ونودي باسمه بالقاهرة ومصر وبالأمان والدعاء للملك المنصور، ثم للأتابك يلبغا، وتهديد من نهب، فاطمأنت الناس. ثم قام الملك المنصور إلى القصر، وسائر أرباب الدولة بين يديه. واستقر الأمير الكبير يلبغا الناصري أتابك العساكر بالديار المصرية ومدبر المملكة وصاحب حلها وعقدها ففي الحال أمر الناصري للأمير ألطنبغا الأشرفي والأمير أرسلان اللفاف وقراكسك والأمير أردبغا العثماني أن يكونوا عند السلطان الملك المنصور بالقصر، وأن يمنعوا من يدخل عليه من التركمان وغيرهم. ونزل الأتابك يلبغا الناصري إلى الإسطبل السلطاني حيث هو سكنه وخلع على الأمير حسام الدين حسين بن علي بن الكوراني بولاية القاهرة على عادته أولا، فسر الناس بولايته. وتعين الصاحب كريم الدين بن عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة، وأخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته، وأخوهما زين الدين لنظر الجهات وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر برقوق. ثم 
ms2394	 نودي بالأمان للمماليك الجراكسة، وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم، وأن الأمير الكبير لا يغير على أحد منهم شيئا مما كان فيه ولا يخرج عنه إقطاعه. ثم في يوم الأربعاء سادس الشهر قمم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام كان، والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح كان، والأمير قردم الحسني رأس نوبه النوب كان، من سجن الإسكندرية وطلعوا إلى السلطان وترحب بهم الأمير الكبير يلبغا الناصري. ثم نودي ثانيا بالقاهرة بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو على حاله باق على إقطاعه، ومن اختفى منهم بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان. PageV03P0294(@)(@@) ثم رسم الأمير الكبير للأمير سودون الفخري الشيخوني نائب السلطان للديار المصرية بلزوم بيته وأما محمود الأستادار فإنه توجه إلى كريم الدين بن مكانس وترامى عليه، فتكلم ابن مكانس في أمره مع الأمير الكبير وأصلح شأنه معه على مال يحمله للأمير الكبير يلبغا الناصري، وجمع بينهما، فأمنه الناصري، ونزل إلى داره. ثم في ثامن جمادى الآخرة المذكورة اجتمع الأمراء في الخدمة السلطانية على العادة، فأغلق باب القلعة وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم: الأمير سودون الفخري الشيخوني النائب المقدم ذكره، وسودون باق، وسودون طرنطاي، وشيخ الصفوي، وقجماس الصالحي ابن عم الملك الظاهر برقوق، وأبو بكر بن سنقر، وآقبغا المارديني حاجب الحجاب، وبجاس النوروزي، ومحمود بن علي الأستدار المقدم ذكره أيضا. وقبض أيضا على جماعة من أمراء الطبلخانات وهم: عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي، وبوري الأحمدي، وتمربغا المنجكي، ومنكلي الشمسي الطرخاني، ومحمد بن جمق بن أيتمش البجاسي، وجرجي، وقرمان المنجكي، وحسن خجا، وبيبرس التمان تمري، وأحمد الأرغوني، وأسنبغا الأرغون شاهي وقنق باي اللالا السيفي ألجاي، وجرباش الشيخي الظاهري، وبغداد الأحمدي، ويونس الرماح، وبرسبغا الخليلي، وبطا الطولوتمري الظاهري، ونوص المحمدي، وتنكز العثماني، وأرسلان اللفاف، وتنكز بغا السيفي، وألطنبغا شادي، وآقبغا اللاجيني، وبلاط المنجكي، وبجمان المحمدي، وألطنبغا العثماني، وعلي بن آقتمر من عبد الغني، وإبراهيم بن طشتمر الدوادار، وخليل بن تنكز بغا، ومحمد بن الدواداري، وحسام الدين حسين بن علي الكوراني والي 
ms2395	 القاهرة، وبلبل الرومي الطويل، والطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل مقدم المماليك، والطواشي مقبل الزمام الرومي الدواداري. ثم قبض على نيف وثلاثين أمير عشرة وهم: أزدمر الجوكاني، وقماري الجمالي، وجلبان أخو مامق، وقرطاي السيفي من ألجاي اليوسفي، وآقبغا بوري الشيخوني، وصلاح الدين محمد بن تنكز بغا، وعبدوق العلائي، وطولو بغا الأحمدي، ومحمد بن أرغون شاه الأحمدي، وإبراهيم ابن الشيخ علي بن قرا، وغريب بن حاجي، وأسنبغا السيفي، وأحمد بن حاجي بك بن شادي، وآقبغا الجمالي الهيدباني الظاهري، وأمير زاده بن ملك الكرج، وجلبان الكمشبغاوي الظاهري قراسقل، وموسى بن أبي بكر بن رسلان أمير طبر، وقنق باي الأحمدي، وأمير حاج بن أيتمش، وكمشبغا اليوسفي، ومحمد بن اقتمر الصاحبي الحنبلي النائب، وآقبغا الناصري حطب، ومحمد بن سنقر المحمدي، وبهادر الفخري، ومحمد بن طغاي تمر النظامي، ويونس العثماني، وعمر بن يعقوب شاه، وعلي بن بلاط الكبير، ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب، ومحمد بن بكتمر الشمسي، وألجيبغا الدوادار، ومحمد بن يونس الدوادار، وخليل بن قرطاي شاد العمائر، ومحمد بن قرطاي نقيب الجيش، وقطلوبك أمير جاندار، وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية. ثم شفع بجماعة من الأمراء فأفرج عنهم، منهم: صواب مقدم المماليك المعروف بشنكل، والطواشي مقبل الدواداري الزمام، وحسين بن الكوراني الوالي، وجماعة أخر وأخرج قجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق على البريد إلى طرابلس. وفيه نودي بالقاهرة ومصر: للأمن أحضر السلطان الملك الظاهر برقوق إلى الأمير الكبير يلبغا الناصري، إن كان عاميا خلع عليه وأعطي ألف دينار، وإن كان جنديا أعطي إمرة عشرة بالديار المصرية، وإن كان أمير عشرة أعطي طبلخاناه، وإن كان طبلخاناه أعطي تقدمة ألف. ومن أخفاه بعد ذلك شنق وحل ماله ودمه للسلطان. ثم في ليلة الجمعة حملوا الأمراء المسجونون بقلعة الجبل إلى ثغر الإسكندرية ما خلا الأمير محمود الأستدار، وبقيت المماليك الظاهرية في الأبراج متفرقة بقلعة الجبل. ثم أطلق الأمير آقبغا المارديني حاجب الحجاب، وأخرج من سجنه ونقل في الحراقة لشفاعة صهره الأمير أحمد بن يلبغا العمري أمير مجلس 
ms2396	 فيه، فرد معه أرسلان اللفاف ومحمد بن تنكر إذ شفع فيهما أيضا بعض الأمراء. وفيه أيضا نودي على الملك الظاهر برقوق، وهدد من أخفاه، فكثر الدعاء من العامة للملك الظاهر برقوق، وكثر الأسف على فقده وثقلت أصحاب الناصري على الناس ونفروا منهم، فصارت العامة تقول: راح برقوق وغزلانه، وجاء الناصري وتيرانه. PageV03P0295(@)(@@) ثم قبض الناصري على الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك كان الذي كان الملك الظاهر عزله من التقدمة ونفاه إلى طرابلس، فحضر مع الناصري من جملة أصحابه، فاتهم أنه أخفى الملك الظاهر برقوقا، فنفي إلى المرقب وختم على حواصله، ونفي معه أسنبغا المجنون. وفي ثاني عشرة سجن محمود الأستدار وهو مقيد بالزردخاناه. وفيه ألزم الأمير الكبير يلبغا الناصري حسين بن الكوراني الوالي بطلب الملك الظاهر برقوق، وخشن عليه في الكلام بسببه، فنزل ابن الكوراني من وقته وكرر النداء عليه بالقاهرة ومصر، وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال. هذا وقد كثر فساد التركمان أصحاب الناصري بالقاهرة، وأخذوا النساء من الطرقات ومن الحمامات، ولم يتجاسر أحد على منعهم. وفيه قلع العسكر السلاح من عليهم ومن على خيولهم، وكانوا منذ دخولهم وهم بالسلاح إلى هذا اليوم. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة غمز على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد. وأمره أنه لما نزل بالإسطبل بالليل سار على قدميه حتى وصل إلى بيت أبي يزيد أحد أمراء العشرات واختفى بداره ولم يعرف له خبر، وكثر الفحص عليه من قبل الناصري وغيره وهجم في مدة اختفائه على بيوت كثيرة فلم يقف له أحد على خبر. وتكرر النداء عليه والتهديد على من أخفاه، فخاف الملك الظاهر من أن يدل عليه فيؤخذ غصبا باليد فلا يبقى عليه، فأرسل أعلم الأمير ألطنبغا الجوباني بمكانه، فتوجه إليه الجولاني واجتمع به وأخذه وطلع به إلى الناصري على ما سنذكره. وقيل غير ذلك، وهو أنه لما نزل الملك من الإسطبل السلطاني ومعه أبو يزيد المذكور لا غير، تبعه نعمان مهتار الطشتخاناه إلى الرميلة، فرده الملك الظاهر، ومضى هو 
ms2397	 وأبو يزيد حتى قربا من دار أبي يزيد، فتوجه أبو يزيد قبله، وأخلى له دارا، ثم عاد إليه وأخفاه فيها. ثم أخذ الناصري يتتبع أثر الملك الظاهر برقوق حتى سأل المهتار نعمان عنه، فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد، وأنه لما تبعه رده الملك الظاهر فعند ذلك أمر الناصري حسين بن الكوراني بإحضار أبي يزيد المذكور، فشدد في طلبه، وهجم بيوتا كثيرة، فلم يقف له على خبر، فقبض على جماعة من أصحاب أبي يزيد وغلمانه وقررهم فلم يجد عندهم علما به ومازال يفحص على ذلك حتى دله بعض الناس على مملوك أبي يزيد، فقبض عليه وقبض ابن الكوراني على امرأة المملوك وعاقبها فدلته على موضع أبي يزيد وعلى الملك الظاهر، وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبي يزيد فمضى ابن الكوراني إلى البيت، وبعث إلى الناصري يعلمه، فأرسل إليه الأمراء. وقيل غير ذلك، وجه آخر، وهو أن السلطان الملك الظاهر لما نزل من الإسطبل كان ذلك وقت نصف الليل من ليلة الاثنين المقدم ذكرها، فسار إلى بحر النيل، وعدى إلى بر الجيزة ونزل عند الأهرام، وأقام هناك ثلاثة أيام ثم عاد إلى بيت أبي يزيد المذكور، فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة فحضر مملوك أبي يزيد إلى الناصري وأعلمه أن الملك الظاهر في بيت أستاذه، فأحضر الناصري في الحال أبا يزيد، وسأله عن الملك الظاهر فاعترف أنه عنده فأخذه ألطنبغا الجوباني وسار به إلى البيت الذي فيه الملك الظاهر برقوق، فأوقف أبو يزيد الجوباني بمن معه، وطلع هو وحده إلى الملك الظاهر وحدثه الخبر ثم أذن أبو يزيد للجوباني، فطلع، فلما رآه الملك الظاهر برقوق قام له وهم بتقبيل يديه، فاستعاذ بالله الجوباني من ذلك، وقال له: يا خوند، أنت أستاذنا ونحن مماليكك، وأخذ يسكن روعه، حتى سكن ما به. ثم ألبسه عمامة وطيلسانا وأنزله من الدار المذكورة، وأركبه، وأخذه. وسار من صليبة ابن طولون نهارا، وشق به بين الملأ من الناس إلى أن طلع به 
ms2398	 إلى الإسطبل السلطاني بباب السلسلة حيث هو سكن الأمير الكبير يلبغا الناصري، فأجلس بقاعة الفضة من القلعة. وألزم أبو يزيد بمال الملك الظاهر الذي كان معه، فأحضر كيسا وفيه ألف دينار، فأنعم به الناصري عليه، وأخلع عليه ورتب الناصري في خدمة الملك الظاهر مملوكين وغلامه المهتار نعمان، وقيد بقيد ثقيل، وأجرى عليه من سماطه طعاما بكرة وعشيا ثم خلع الناصري على الأمير حسام الدين حسن الكجكني باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن مأمور القلمطاوي. ورسم بعزل مأمور، وقدومه إلى مصر أمير مائة ومقدم ألف بها. PageV03P0296(@)(@@) هذا بعد أن جمع الناصري الأمراء من أصحابه وشاورهم في أمر الملك الظاهر برقوق بعد القبض عليه، فاختلفت آراء الأمراء فيه، فمنهم من صوب قتله، وهم الأكثر، وكبيرهم منطاش، ومنهم من أشار بحبسه وهم الأقل، وأكبرهم الجوباني فيما قيل فمال الناصري إلى حبسه لأمر يريده الله تعالى. وأوصى حسام الذين الكجكني به وصايا كثيرة حسب ما يأتي ذكره في محله فأقام الكجكني بالقاهرة في عمل مصالحه إلى يوم تاسع عشر جمادى الآخرة، وسافر إلى محل كفالته بمدينة الكرك. وعند خروجه قدم الخبر على الناصري بأن الأمير آقبغا الصغير وآقبغا أستدار آقتمر، اجتمع عليهما نحو أربعمائة مملوك من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب الشام ويملكوا منه البلد، فلما بلغ جنتمر ذلك ركب بمماليكه وكبسهم على حين غفلة، فلم يفلت منهم إلا اليسير، وفيهم آقبغا الصغير المذكور فسر الناصري بذلك، وخلع على القاصد. ولما وصل هذا الخبر إلى مصر، ركب منطاش وجماعة من أصحابه إلى الناصري وكلموه بسبب إبقاء الملك الظاهر، وخوفوه عاقبة ذلك ولا زالوا به حتى وافقهم على قتله، بعد أن يصل إلى الكرك ويحبس بها واعتذر إليهم بأنه إلى الآن لم يفرق الاقطاعات والوظائف لاضطراب المملكة، وأنه ثم من له ميل للظاهر في الباطن، وربما يثور بعضهم عند قتله، وهذا شيء يحرك في أي وقت كان، حتى قاموا عنه ونزلوا إلى دورهم. ثم أخذ الناصري في اليوم المذكور يخلع على الأمراء باستقرارهم في 
ms2399	 الإمريات والإقطاعيات فاستقر بالأمير بزلار العمري الناصري حسن في نيابة دمشق، والأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي في نيابة حلب، وبالأمير صنجق الحسني في نيابة طرابلس، وبالأمير شهاب الدين أحمد بن محمد الهيدباني في حجوبية طرابلس الكبرى. ثم في حادي عشرينه عرض الأمير الكبير يلبغا الناصري المماليك الظاهرية، وأفرد من المستجدين مائتين وثلاثين مملوكا لخدمة السلطان الملك المنصور حاجي صاحب الترجمة، وسبعين من المشتروات أنزلهم بالأطباق، وفرق من بقي على الأمراء، وكان العرض بالإسطبل وأنعم على كل من آقبغا الجمالي الهيدباني أمير آخور ويلبغا السودوني وتنبك اليحياوي وسودون اليحياوي بإمرة عشرة في حلب - وهؤلاء الأربعة ظاهرية من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق - ورسم بسفرهم مع الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب. ثم في ليلة الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة رسم الناصري بسفر الملك الظاهر برقوق إلى الكرك، فأخرج من قاعة الفضة في ثلث الليل من باب القرافة، أحد أبواب القلعة، ومعه الأمير ألطنبغا الجوياني، فأركبوه هجينا ومعه من مماليكه أربعة مماليك صغار على هجن، وهم قطلوبغا الكركي وبيغان الكركي وآقباي الكركي وسودون الكركي، والجميع صاروا في سلطنة الملك الظاهر الثانية بعد خروجه من الكرك أمراء، وسافر معه أيضا مهتاره نعمان وسار به الجوباني إلى قبة النصر خارج القاهرة، وأسلمه إلى الأمير سيف الدين محمد بن عيسى العائدي، فتوجه به إلى الكرك من على عجرود حتى وصل به إلى الكرك، وسلمه إلى نائبها الأمير حسام الدين الكجكني وعاد بالجواب، فأنزل الكجكني الملك الظاهر بقاعة النحاس من قلعة الكرك، وكانت ابنة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي أستاذ الملك الظاهر برقوق زوجة مأمور المعزول عن نيابة الكرك هناك، فقامت للملك الظاهر برقوق بكل ما يحتاج، كونه مملوك أبيها يلبغا، مع أن الناصري أيضا مملوك أبيها، غير أنها حبب إليها خدمة الملك الظاهر، ومدت له سماطا يليق به، واستمرت على ذلك أياما كثيرة، وفعلت معه أفعالا، كان اعتادها أيام سلطنته. ثم إن الكجكني أيضا اعتنى بخدمته، لما كان أوصاه الناصري به قبل خروجه من مصر، ومن جملة ما 
ms2400	 كان أوصاه الناصري وقرره معه أنه متى حصل له أمر من منطاش أو غيره فليفرج عن الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك فاعتمد الكجكني على ذلك، وصار يدخل إليه في كل يوم، ويتلطف به، ويعده أنه يتوجه معه إلى التركمان، فإنه له فيهم معارف، وحصن قلعة الكرك، وصار لا يبرح من عنده نهاره كله، ويأكل معه طرفي النهار سماطه ولا زال على ذلك حتى أنس به الملك الظاهر وركن له حسب ما يأتي ذكره. PageV03P0297(@)(@@) وأما الناصري فإنه بعد ذلك خلع على جماعة من الأمراء، فاستقر بالأمير قطلوبغا الصفوي في نيابة صفد، وبالأمير بغاجق في نيابة ملطية ثم رسم فنودي بالقاهرة بأن المماليك الظاهرية يخدمون مع نواب البلاد الشامية، ولا يقيم أحد منهم بالقاهرة، ومن تأخر بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان، ثم نودي بذلك من الغد ثانيا. وفي رابع عشرينه برز النواب إلى الريدانية للسفر بعد أن أخلع الناصري على الجميع خلع السفر. ثم في سادس عشرينه خلع السلطان الملك المنصور على الأمير يلبغا الناصري باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وأن يكون مدبر المملكة، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني باستقراره رأس نوية الأمراء وظيفة بركة الجوباني، وعلى الأمير قرادمرداش الأحمدي وأستقر أمير سلاح، وعلى الأمير أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس على عادته أولا، وعلى الأمير تمرباي الحسني واستقر حاجب الحجاب، وخلع على القضاة الثلاثة باستمرارهم، وهم: القاضي شمس الدين محمد الطرابلسي والقاضي جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي والقاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي، ولم يخلع على قاضي القضاة ناصر الدين ابن بنت ميلق الشافعي، لتوعكه ثم خلع على القاضي صدر الدين المناوي مفتي دار العدل، وعلى القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، الجميع باستمرارهم. وفي هذا اليوم سافر نواب البلاد الشامية، وسافر معهم كثير من التركمان وأجناد الشام وأمرائها، وفيه نودي أيضا بألا يتأخر أحد من مماليك الملك الظاهر برقوق إلا من يكون بخدمة السلطان ممن عين، ومن تأخر بعد ذلك شنق، ثم نودي على 