ms8401	 للحافظ الضياء فيما أظن. 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن إسماعيل بن أبي القاسم.) الهمذاني. أجاز للضياء في سنة أربع وسبعين. وأدركه الحافظ عبد الغني.) 4 (حرف السين) 4 (سالم بن عبد السلام بن علوان.) PageV40P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 327 أبو المرجى البوازيجي، الصوفي. صحب أبا النجيب السهروردي ولازمه. وسمع معه من: زاهر الشحامي، وغيره. وعنه: يوسف بن محمد الواعظ، وعمر بن محمد المقرئ، وشهاب الدين السهروردي، وغيرهم. وتوفي قبل الثمانين وخمسمائة. قاله ابن الدبيثي. 4 (سلامة الصياد.) المنبجي، الزاهد، رفيق الشيخ عدي. قال الحافظ عبد القادر الرهاوي، وكانا جميعا من تلاميذ الشيخ عقيل: المنبجي الزاهد، ساح ولقي المشايخ، ورأى منهم الكرامات، وأقام بالموصل مدة في زمن بني الشهرزوري حين كان لا يقدر أحد أن يتظاهر بالحنبلية ولا السنة. فأقام يظهر السنة ويحاج عنها. ثم رجع إلى منبج، فأقام بها إلى أن مات. وكان يتعيش في المقاثي وعمل الحصر، وينفق من ذلك. دخلت عليه بمنبج في داره وهو جالس على حصير يعمله، فترك العمل، وأقبل علي يحادثني، فرأيت منه وقارا وعدلا وحفظ لسان، وتعريا من الدعاوى. PageV40P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 328 وكان قد لزم بيته، وترك الخروج إلى الجماعة لأن أهل منبج كانوا قد صاروا ينتحلون مذهب الأشعري، و يبغضون الحنابلة بسبب واعظ قدم يسمى الدماغ، فأقام بها مدة، وحسن لهم ذلك. وكان البلد خاليا من أهل العلم، فشربت قلوبهم ذلك. قال: وسمعت رجلا يقول للشيخ عسكر النصيبي: أهل منبج قد صاروا يبغضون أهل حران. فقال: لا يبغض أهل حران من فيه خير. وسمعت الشيخ سلامة يقول، لما مضى الدماغ إلى دمشق ومات، جاءنا الخبر فقاموا يصلون عليه، ولم أقم أنا، فقالوا لي: ما تصلي عليه فقلت: لا، قعودي أفضل. وقالوا لي: لم لا تخرج إلى الجماعة فقلت: جماعتكم صارت فرقة.) وقال لي: عبر الشيخ الزاهد أبو بكر بن إسماعيل الحراني على منبج، ولم يدخل إلي، وبعث يقول: إنه لم يدخل إلي لأجل أهل منبج. وأنا إيش ذنبي. وكان الشيخ أبو بكر يذكره 
ms8402	 كثيرا، وينوه باسمه، ويحث على زيارته، وهو الذي عرفنا به. سمعت الشيخ سلامة يقول: كنت بالموصل في زمن بني الشهرزوري أذكر السنة، وأنكر السماع. سمعت رجلا من أهل الموصل يقول: جئت إلى الجزيرة، فأخبرت أن الشيخ هناك، فسألت عنه فوجدته في بعض المساجد، فجئت إليه، ثم خرجنا من هناك، فمشى بين يدي، فنظرت فإذا هو سبقني، فقلت في نفسي من غير أن يسمع، كذا وكذا من أخت كذا. فالتفت إلي وقال: أي أخواتي فإنهن جماعة؟ قلت: أيهن شئت. PageV40P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 329 4 (سليمان بن محمد بن سليمان.) أبو الربيع الحضرمي، الإشبيلي، المعروف بالمفوقي. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي. وكان يعقد الشروط. وكان أبو بكر بن الجد يغض منه ويغص به. روى عنه: ابن أخته محمد بن علي التجيبي. قال الأبار: توفي في حدود الثمانين. 4 (السموأل بن يحيى بن عياش.) المغربي، ثم البغدادي. كان يهوديا فأسلم، وبرع في العلوم الرياضية. وكان يتوقد ذكاء، وسكن بلاد العجم مدة بأذربيجان ونواحيها. ومات قبل أن يكتهل بمراغة في هذا القرب. قال الموفق عبد اللطيف: أبلغ في العدديات مبلغا لم يصله في زمانه، وكان حاد الذهن جدا بلغ في العدديات وصناعة الجبر الغاية القصوى. وله كتاب المفيد الأوسط في الطب، وكتاب إعجاز المهندسين صنفه في سنة سبعين وخمسمائة، وكتاب الرد على اليهود، وكتاب القوانين) في الحساب. PageV40P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 330 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن وجيه بن طاهر بن محمد.) الشحامي. أجاز للشيخ الضياء في مروياته. 4 (حرف العين) 4 (عباس بن أبي الرجاء بن بدر.) أبو الفضل الراراني. أجاز للضياء من إصبهان. وهو أخو خليل. سمع من: الحداد. 4 (عبد الله بن عبد الواحد بن الحسن بن المفرج.) أبو محمد الكناني، الدمشقي، المؤدب. إمام مسجد لبيد بالفسقار. سمع: أبا الحسن بن الموازيني، ومحمد بن علي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي. قال أبو المواهب بن صصرى: وكانت له حلقة بالجامع يقرئ بها الصبيان، وكان شيخا صالحا. وقال ابن خليل: ولد 
ms8403	 في رجب سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قلت: روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وأجاز لجماعة. وتوفي سنة نيف وسبعين، وقد جاوز الثمانين رحمه الله تعالى. PageV40P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 331 4 (عبد الجبار بن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني.) أبو سعيد الإصبهاني. من كبار مسندي بلده. سمع من: القاسم بن الفضل الإصبهاني، الثقفي. وحدث سنة سبعين. وتوفي بعد ذلك بسنة أو نحوها.) روى عنه: محمد بن خليل الراراني، وعمر بن أبي بكر بن مسعود الإصبهاني. وبالإجازة كريمة. 4 (عبد الرزاق بن إسماعيل بن محمد بن عثمان.) أبو المحاسن الهمذاني القومساني. سمع: عبد الرحمن بن حمد الدوني، وناصر بن مهدي الهمذاني، وغيرهما. روى عنه: الحافظ عبد الغني. وأجاز للحافظ الضياء في سنة أربع وسبعين. 4 (عبد الملك بن محمد بن عبد الملك.) أبو مروان الأنصاري، الإشبيلي، الحمامي. سمع: تاريخ ابن خيثمة من: أبي الحسن بن مغيث. وعنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو سليمان حوط الله. مات قبل الثمانين وخمسمائة. 4 (عبيد الله بن محمد التميمي.) أبو الحسين ابن اللحياني، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: شريح، وأحمد بن عيشون. PageV40P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 332 وتصدر للإقراء. قرأ عليه: أبو القاسم بن أبي هارون. وحدث عنه: مفرج بن حسين الضرير. توفي في حدود الثمانين. 4 (علي بن بركات.) أبو الحسن المشغراني، ثم الدمشقي، المقرئ. توفي بعد السبعين. روى عن: نصر الله بن محمد المصيصي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (علي بن الحسين اللواتي.) ) مر في سنة ثلاث وسبعين. 4 (علي بن خلف بن غالب.) أبو الحسن الأنصاري، الأندلسي، نزيل قصر كتامة. سمع من: أبي القاسم بن رضا، وأبي عبد الله بن معمر، وأبي الحسن بن وليد بن مفوز. وتعلم الفرائض والحساب وتصوف. وصنف كتاب اليقين. رواه عنه: عبد الجليل بن موسى. وقال أيوب بن عبد الله السبتي: رحلت إليه مرات إلى قصر عبد الكريم وكان قد سكنه. وكان محدثا شاعرا. PageV40P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 333 4 (علي بن محمد بن ناصر 
ms8404	.) أبو الحسن الأنصاري، القرطبي. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله بن صائن، وعبد الجليل بن عبد العزيز. وروى عن: أبي القاسم بن بقي، وأبي جعفر البطروحي، وأبي القاسم بن رضا، وجماعة. وكان مقرئا، نحويا. روى عنه: أبو بكر محمد بن علي الشريشي. 4 (علي بن هبة الله.) الكاملي، المصري. سمع من: أبي صادق مرشد المديني، وغيره. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وعبد القادر، وابن رواحة، وعلي بن رحال، وعبد الرحيم بن الطفيل، ومحمد بن الملثم، وآخرون. 4 (علي بن أبي القاسم بن أبي حنون.) أبو الحسن التلمساني، قاضي مراكش. روى عن: أبي عبد الله الخولاني، وأبي علي بن سكرة. وعنه: أبو عبد الله بن عبد الحق التلمساني، وعقيل بن طلحة، وأبو الخطاب بن دحية. قال الأبار: كان حيا في حدود الثمانين. PageV40P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 334 4 (حرف القاف) ) 4 (القاسم بن علي بن صالح.) أبو محمد الأنصاري نزيل دانية. أخذ القراءآت عن: أبي العباس القصيبي، وأبي العباس بن العريف، وابن غلام الفرس فسمع منه التيسير سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وتصدر للإقراء بدانية. أخذ عنه: أسامة بن سليمان، وغيره. بقي إلى قريب الثمانين وخمسمائة. نسيته وقت ترتيب الأسماء. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن التابلان.) المنبجي الزاهد. قال الحافظ عبد القادر: كان رفيق الشيخ عدي والشيخ سلامة، من تلاميذ الشيخ عقيل. حدثني بعض الصوفية أن الشيخ عقيل أوصى له بعد موته بالجلوس في موضعه. دخلت عليه بمنبج غير مرة فرأيت شيخا وقورا مهيبا. عاش عمرا طويلا في طريقة حسنة ومحمود ذكر. وكان له جماعة تلاميذ. وكان حافظا للقرآن يؤم بالناس. وكان له ملك يتعيش منه رحمه الله. قلت: كأن هذا بقي إلى قرب الستمائة، فإن ابنه الفقيه أحمد بن محمد بن إبراهيم بن التابلان المنبجي سمع منه شيخنا الشهاب الدشتي بمنبج، وهو يروي عن التاج الكندي. PageV40P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 335 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) الغرناطي أبو عبد الله بن الغاسل. سمع: أبا عبد الله النميري وصحبه زمانا. ورحل معه فلقي أبا 
ms8405	 الحسن بن الباذش. وقرأ بالروايات على شريح. وسمع أيضا: أبا الحسن بن مغيث. وأجاز له ابن عتاب. وكان مقرئا، محدثا، ضابطا. توفي سنة نيف وسبعين.) 4 (محمد بن عبد العزيز.) الفقيه أبو عبد الله الإربلي، الشافعي. قدم بغداد، وتفقه بالنظامية، وبرع في المذهب. وولي إعادة النظامية. ومن شعره، وكتبه عنه عبد السلام بن يوسف الدمشقي: (رويدك فالدنيا الدنية كم دنت .......... بمكروهها من أهلها وصحابها) (لقد فاق في الآفاق كل موفق .......... أفاق بها من سكره وصحا بها) (فسل جامع الأموال فيها بحرصه .......... أخلفها من بعده أم سرى بها) (هي الآل فاحذرها وذرها لأهلها .......... فما الآل إلا لمعة من سرابها) (وكم أسد ساد البرايا ببره .......... ولو نابها خطب إذا ما دنى بها) (فأصبح فيها عبرة لأولي النهى .......... بمخلبها قد مزقته ونابها) قال ابن النجار: وبلغني أن أبا عبد الله الإربلي سافر إلى الشام ومات هناك في حدود سنة ثمانين وخمسمائة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله بن علي.) PageV40P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 336 أبو بكر البتماري، النهرواني، المعروف بابن العجيل. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا سعيد بن خشيش. سمع منه: عمر القرشي، وغيره. وأصابه صمم. وتوفي بعد السبعين. ذكره ابن النجار. 4 (محمد بن كشيلة.) الحراني، الزاهد. قال الرهاوي: كان أحد مشايخ أهل حران، زهدا، وورعا واجتهادا في أبواب الخير. وكان متواضعا، كريما، حييا، لا يكاد يرفع رأسه من الحياء، صبورا على الفقر موثرا. وكان الشيخ أبو بكر بن إسماعيل يذكره ويمدحه بكونه يعيش من كسبه. ولما مرض أبو بكر خرج محمد إلى عيادته، فوصى له بثلث رحاه، واستخلفه في موضعه بالمشهد.) وسمعت بعض أصحابنا يقول: قال أصحاب أبي بكر لأبي بكر: من تأمرنا نجالس بعدك فقال: عليكم بسيد السادات محمد. ذكر الرهاوي هؤلاء وغيرهم. وما أراه ذكر الشيخ حياء، وسأذكره في سنة إحدى وثمانين إن شاء الله تعالى. 4 (محمود بن محمد.) أبو الثناء البغدادي. PageV40P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 337 حدث بالإسكندرية عن: هبة الله بن الحصين، وأبي منصور القزاز 
ms8406	. روى عنه: علي بن المفضل، وغيره. 4 (المطهر بن عبد الكريم بن محمد بن عثمان.) الهمذاني القومساني. روى عن: عبد الرحمن بن الدوني، وناصر بن مهدي. وعنه: الحافظ أبو محمد المقدسي، وغيره. وناصر المذكور هو ابن مهدي بن نصر بن علي بن نصر بن عبدان أبو علي المشطب الهمذاني. بكر به أبوه أبو الحسن المشطب فأسمعه سنن الحلواني من علي بن شعيب بن عبد الوهاب الهمذاني. وكان علي بن شعيب مسند همذان في زمانه. روى عن أوس الخطيب، وجبريل العدل، وأبي أحمد الغطريفي، وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، وطائفة. روى عنه: علي بن الحسين، وابن ممان. وناصر هذا، وأحمد بن عمر البيع. وكان ثقة، صدوقا، صالحا. قال الحافظ شيرويه: سمعت أبا بكر الأنصاري يقول: لما رجع الشيخ محمد بن عيسى، شيخ الصوفية، إلى همذان استقبله الخاص والعام، وكان علي بن شعيب مع من استقبله، وكان راجلا، رث الهيئة، فكان أبو منصور محمد بن عيسى لا ينزل لأحد، لا للأشراف ولا للوجوه، وإنما يصافحهم راكبا. فلما رأى علي بن شعيب نزل عن دابته وعانقه، ومشى معه ساعة حتى سأله أن يركب فركب. قلت: كان ابن شعيب باقيا بعد الثلاثين وأربعمائة.) PageV40P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 338 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن إسماعيل الحراني. الزاهد.) ذكره الحافظ فقال: كان من مفاريد الزمان. اجتمعت فيه من خلال الخير أشياء لو سطرت كانت سيرة. كان زاهدا، ورعا، مجاهدا، مجتهدا، متواضعا، ذا عزائم خالصة، بصيرا بآفات أعمال الآخرة وعيوب الدنيا، ذا تجارب. ساح وخالط، وكان لا تأخذه في الله لومة لائم، منقادا للحق، محبا للخمول، عاريا من تزي أهل الدين. ظاهرا لا يستوطن المواضع. كان تارة يكون معمما، وتارة بغير عمامة، وتارة محلوقا وتارة بشعر. إذا وقف بين جماعة لا يعرفه الغريب، ولم يكن له في المسجد موضع يعرف به. وكان إذا قال له أحد: أريد أن أتوب على يدك. يقول: إيش تعمل بيدي، تب إلى الله. وكان شجاعا. وهو الذي جرى المسلمين على محاصرة 
ms8407	 الرها في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، واشتهر بين الناس أنهم يوم وقعة الثلمة التي بالرها دخل منها المسلمون رأوا رجلا قد صعد فيها، فهزم من كان بها من الإفرنج، وصعد الناس بعده، فحكى لي بعض الناس أنه الشيخ أبو بكر رضي الله عنه. وبلغني أن ناسا اختلفوا فيه، فحلف بعضهم أنه الشيخ عدي بن صخر، فاختلفوا إليه في ذلك، فقال: ذاك الحراني. سمعته يقول: كان أبي قد أسره الفرنج إلى الرها، فقادوه، وأخذوني وأخي رهينة، يعني وهما صغيران فكان صاحب البلد يأخذني ويجيء بي عند الصليب، ويجعل يحني رأسي نحوه، فأمتنع عليه مع هيبته، ويقع في نفسي أني إن فعلت صرت نصرانيا. وكان يأخذ أخي فيجيء به إلى الصليب، فيسجد له، فأتعلق به وأمنعه. ثم إنه خلص من أيدي الفرنج، فسمعته يقول: كنت أمر إلى الرها في الليل فأصعد إلى السور، وأنزل إلى البلد، فإذا عرفوا بي صعدت إلى السور، فإذا صرت على السور ومعي سيفي وترسي لم أبال بأحد. وصعدت مرة إلى السور، فلقيت اثنين، قتلت الواحد ودخل الآخر إلى البرج، فدخلت خلفه فقتلته. PageV40P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 339 سمعته غير مرة يقول: رأيت قائلا يقول لي: كن تبعا إلا في ثلاثة: في الزهد، والورع، والجهاد. وحج نحوفا من ثلاثين حجة ماشيا. وبلغني عنه أنه حج في بعضها، ولم ينم في تلك المدة حتى) خرج من الحج. ثم إنه ترك الحج، وسكن مشهدا قريبا من حران، واشتغل بعمارة رحى هناك. ورتب الضيافة لكل وارد خبزا ولحما وشهوات. وكان سبب ذلك كما حكى لي قال: كنت أنا وآخر في الشام، فجعنا جوعا شديدا، ثم جئنا إلى قرية، فصنع لنا إنسان طعاما وقدمه إلينا، فجعلنا نأكل وهو حار، فلما رأى شراهتنا في الأكل مع حرارته قال: أرفقوا فهو لكم. فاعتقد أنه لو كان لذلك الرجل ذنوب مثل الجبال لغفرت لما صادف من إشباع جوعنا. فرأيت أن حجي ليس فيه منفعة لغيري، وأني لو عملت موضعا يستظل به إنسان كان أفضل 
ms8408	 من حجي. وكان مع ذلك يكره كثرة العلائق ويقول: لو قيل لي في المنام أنك تصير إلى هذا المال ما صدقت. وبنى عند المشهد خانا للسبيل، وكان يعمل عامة نهاره في الحر والغبار، ويقول: لو أن لي من يعمل معي في الليل لعملت. وعمل لنفسه رحى، وكان يتقوت منه باليسير، ويخرج الباقي في البر. دخلت عليه في بيته مرارا وهو يتعشى، فما رأيته جالسا في سراج قط، ولا كان تحته حصير جيد قط ولا فراش، بل حصير عتيق، تحته قش الرز. وحضرت يوما معه في مكان، فلما حضر وقت الغداء جلسنا نتغدى، وأخرج رغيفا كان معه، فأكل نصفه، وناولني باقيه، وقال: ما بقي يصلح لي، آكل شيئا ولا أعمل شيئا. وقال لي: وددت أني لآتي مكانا لا أخرج منه حتى أموت. PageV40P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 340 وقد سمعته يقول: وذكر لي إنسان أن بعض الرؤساء عرض عليه ملكا يقفه عليه، فقال له أبو بكر: وإيش تعمل به لو لم يكن في مالهم شبهة إلا الجاه لكفى. سمعت فتيان بن نياح الحراني، وكان عالم أهل حران وقد جرى بيننا ذكر للكرامات فقال: أنا لا أحكي عن الأموات ولكن عن الأحياء. هذا أبو بكر بن إسماعيل حج في بعض السنين، فلما قرب مجيء الحاج جاء الخبر أن أبا بكر قد مات. فجلست محزونا فجاءتني والدته وأنا في مكاني هذا، فسلمت، فرددت عليها متحزنا. فقالت: إيش هو فقلت: هو الذي يحكى.) فقالت: ما هو صحيح. قلت: من أين لك قالت هو قال لي قبل أن يخرج إنه سيبلغك أني قد مت، فلا تصدقي، فإني لا بد أجيء وأتزوج، وأرزق إبنا وأموت. قال: فأول من جاء هو، وتزوج ورزق إبنا، ومات. هذا مع كراهيته إظهار الكرامات والدعاوى. وكان عاقلا فاطنا، يتكلم بالحكمة في أمر الدين. حدثني من حضر موته قال: كنا أنا وفلان وفلان، فتوضأ ثم صار يسأل عن وقت الظهر، فقال بعضنا: جرت عادة الناس يأخذون من آثار مشايخهم للتبرك. فقال: إن 
ms8409	 قبلتم مني لا تريدون شيئا من الدنيا. قال: فبينما أنا جالس أغفيت، فرأيت كأن البيت الذي نحن فيه يخرج منه مثل ألسن الشمع، يعني النور. ورأيت كأن شيخا جاء إلى عند الشيخ أبي بكر، فقلت: من هذا فقيل: هذا الشيخ حمد. PageV40P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 341 فانتبهت فجعلت أسأل الجماعة عن الشيخ حمد، ففطن لي الشيخ فقال: إيش تقول فقصصت عليه الرؤيا، فقال: نعم هذا الشيخ حمد بن سرور قد جاء إلينا. وكان الشيخ حمد من مشايخ حران. قال: ثم إنه مال يسأل عن وقت الظهر، حتى بقي من الوقت قدر قراءة جزء، ثم إنه تفل مثل النقحة، فخرجت منها نفسه وحمل إلى حران فدفن بها رضي الله عنه. 4 (أبو جعفر بن هارون.) الترحالي، الأندلسي، من كبار أهل إشبيلية. وكان رأسا في الفلسفة، والطب، والكحالة. ذا عناية بكتب أرسطو طاليس. خدم أبا يعقوب بن عبد المؤمن. وقد أخذ عن الفقيه أبي بكر بن العربي، ولازمه مدة. وعنه أخذ أبو الوليد بن رشد الحفيد، علم الأوائل. وترحاله: من ثغور الأندلس.) 4 (أبو الفتح.) الموصلي، العابد، ويعرف بابن الرئيس. قال الحافظ الرهاوي: كان زاهدا، ورعا، قنوعا، صائم الدهر، نوراني الوجه، حسن الأخلاق، رزين العقل، متواضعا، شديدا في السنة، داعيا إليها، حافظا للقرآن. لقن خلقا. وكان خياطا يتقوت باليسير والباقي ينفقه على أخيه وأولاد أخيه. وكان يلبس قميص خام ومئزر خام خشنا. ولم يكن بالموصل في آخر زمانه مثله. وشيعه خلق لا يحصون رحمه الله تعالى. PageV40P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 342 4 (أبو الوفا.) شيخ أهل آمد في زمانه. قال الحافظ الرهاوي: تكررت إليه مدة مقامي بآمد، فرأيت منه عقلا وافرا، وحلما وتواضعا، وسخاء، وتألفا للناس على مذهب أحمد. وكان كثير الاحتمال للأذى في تألف الناس. مفيدا بكلامه، حافظا للسانه، ذكيا، فهما. لم أر في تردادي إليه سقطة، ولا بلغني عنه. ولقد فرحت برؤيتي له فرحا شديدا، وأحببته كأشد ما أحببت أحدا من المشايخ. وكان له شيء من الدنيا يتعيش منه، ويواسي منه 
ms8410	 الفقراء، رحمه الله تعالى. PageV40P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة التاسعة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وثمانين وخمسمائة) 4 (وقوع البرد) في المحرم وقع بناحية نهر الملك برد أهلك الزرع وقتل المواشي، وزنت منه بردة فكانت رطلين بالعراقي. 4 (تدريس النظامية) وفي صفر انفصل رضي الدين أبو الخير القزويني عن تدريس النظامية، وولي أبو طالب المبارك بن المبارك الكرخي، وخلع عليه من الديوان العزيز بطراحة. 4 (منع الوعاظ) وفي رجب أمر الخليفة منع الوعاظ كلهم إلا ابن الجوزي. 4 (مولود بأذن واحدة) وولد بالعراق ولد طول جبهته شبر وأربعة أصابع، وله أذن واحدة. 4 (خطبة الملثم للناصر لدين الله) وفيها وردت الأخبار بأن علي بن إسحاق الملثم خطب للناصر لدين الله بمعظم بلاد المغرب، وخالف بني عبد المؤمن. PageV41P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 6 4 (مسير السلطان إلى الموصل) وفيها سار السلطان الملك الناصر قاصدا الموصل، فلما قارب حلب تلقاه صاحبها الملك العادل أخوه، ثم عدى الفرات إلى حران، وكانت إذ ذاك لمظفر الدين ابن صاحب إربل، وقد بذل خطه بخمسين ألف دينار يوم وصول السلطان إلى حران برسم النفقة، فأقام السلطان أياما لم ير للمال أثرا، فغضب على مظفر الدين واعتقله، ثم عفا عنه، وكتب له تشريفا بعد أن تسلم منه حران، والرها، ثم أعادهما إليه في آخر العام. وسار إلى الموصل فحاصرها وضايقها، وبذلت العامة نفوسهم في القتال بكل ممكن لكون بنت السلطان نور الدين، وهي زوجة صاحب الموصل عز الدين سارت إلى صلاح الدين قبل أن ينازل البلد، وخضعت له تطلب الصلح والإحسان، فردها خائبة، ثم إنه ندم، ورأى أنه عاجز عن أخذ البلد عنوة، فأتت الأخبار بوفاة شاه أرمن صاحب) خلاط، وبوفاة نور الدين محمد صاحب حصن كيفا وآمد، فتقسم فكره، واختلفت آراء أمرائه، فلم يلبث أن جاءته رسل أمراء خلاط بتعجيل المسير إليهم، فأسرع إليهم، وجعل على مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ومظفر الدين 
ms8411	 كوكبوري ابن صاحب إربل إلى خلاط، فوجد الأمير بكتمر مملوك شاه أرمن قد تملك، فنزلا بقربها. ووصل الملك شمس الدين البهلوان محمد بن ألدكز بجيش أذربيجان ليأخذ خلاط فنزل أيضا بقربها. وكان الوزير بها مجد الدين عبد الله بن الموفق بن رشيق، فكاتب صلاح الدين مرة، وصلاح الدين أخرى. PageV41P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 7 4 (منازلة صلاح الدين ميافارقين) ووصل صلاح الدين ميافارقين فنازلها وحاصرها، وكتب إلى مقدمته يأمرهم بالعود إليه فعادوا، وتسلمها بأمان، وسلمها إلى مملوكه سنقر في جمادى الأولى. فأتته رسل البهلوان بما فيه المصلحة وأن يرجع عن خلاط، فأجاب: على أن ترحل أنت أيضا إلى بلادك. 4 (منازلة الموصل) ثم عاد صلاح الدين فنازل الموصل وضايقها، فخرج إليه جماعة من النساء الأتابكيات فخضعن له، فأكرمهن وقبل شفاعتهن. واستقر الأمر على أن يكون عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي صاحب سنجار هو المتكلم، فتوسط بأن تكون بلاد شهرزور وحصونها للسلطان، وتضرب السكة باسمه والخطبة له بالموصل، وأن تكون الموصل لصاحبها، وأن يكون طوعه. 4 (مرض السلطان) ثم رجع السلطان فتمرض بحران مديدة، واشتد مرضه، وتناثر شعر رأسه ولحيته، وأرجفوا بموته. ثم عوفي. PageV41P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 8 4 (وفاة صاحب حمص) وتوفي ناصر الدين محمد بن أسد الدين صاحب حمص، فأنعم بها السلطان على ولده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد. وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة، وأمتدت أيامه. 4 (مصالحة أهل خلاط للبهلوان) وأما أهل خلاط فإنهم أصطلحوا مع البهلوان محمد، وصاروا من حزبه. 4 (فتنة التركمان والأكراد) ) قال ابن الأثير: وفيها ابتداء الفتنة بين التركمان والأكراد بالموصل، والجزيرة، وشهرزور، وأذربيجان، والشام. وقتل فيها من الخلق ما لا يحصى، ودامت عدة سنين. وتقطعت الطرق، وأريقت الدماء، ونهبت الأموال. وسببها أن تركمانية تزوجت بتركماني، فاجتازوا بأكراد، فطلبوا منهم وليمة العرس، فامتنعوا وجرى بينهم خصام آل إلى القتال، فقتل الزوج، PageV41P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 9 فهاجت الفتنة، وقامت التركمان على ساق، وقتلوا جمعا من الأكراد، فتناخت الأكراد وقتلوا 
ms8412	 في التركمان. وتفاقم الشر ودام، إلى أن جمع الأمير مجاهد الدين قايماز رحمه الله عنده جمعا من رؤوس التركمان والأكراد وأصلح بينهم، وأعطاهم الخلع والثياب، وأخرج عليهم مالا جما، فانقطعت الفتنة. 4 (إستيلاء ابن غانية على بلاد إفريقية) وفيها استولى ابن غانية الملثم على أكثر بلاد إفريقية كما ذكرنا في سنة ثمانين استطرادا. PageV41P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 10 4 (سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة) 4 (إعتدال صحة السلطان) في أولها صح مزاج السلطان بحران فرحل عنها، ومعه والداه الظاهر، والعزيز، وأخوه العادل، وقدم الشام. فبذل العادل بلاد حلب لأولاد أخيه، فشكره السلطان على ذلك، وملكها للسلطان الملك الظاهر غازي ولده. وسير أخاه العادل إلى مصر، ونزل على نواحي البلقاء. وقيل إن الملك الظاهر لما تزوج بابنة العادل نزل له العادل عن حلب، وقال: أنا ألزم خدمة أخي وأقنع بما أعطاني. وسمح بهذا لأن السلطان أخاه كان في مرضه قد أوصى إليه على أولاده وممالكه، فأعجبه ذلك. 4 (رواية المنجمين عن خراب العالم) قال العماد الكاتب: أجمع المنجمون في سنة اثنتين وثمانين في جميع البلاد بخراب العالم في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في سائر البلدان. وخوفوا بذلك من لا توثق له باليقين، ولا إحكام له في الدين من ملوك الأعاجم والروم، وأشعروهم من تأثيرات النجوم، فشرعوا في حفر مغارات على التخوم، وتعميق بيوت في الأسراب وتوثيقها، وشد منافسها على الريح، ونقلوا إليها الماء والأزواد وانتقلوا إليها، وانتظروا الميعاد وسلطاننا متنمر من أباطيل المنجمين، موقن أن قولهم مبني PageV41P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 11 على الكذب والتخمين. فلما كانت الليلة التي) عينها المنجمون لمثل ريح عاد، ونحن جلوس عند السلطان، والشموع توقد، وما يتحرك لنا نسيم، ولم نر ليلة مثلها في ركودها. وعمل في ذلك جماعة من الشعراء. فمما عمل أبو الغنائم محمد بن المعلم فيما ورخه أبو المظفر السنة في المرآة: (قل لأبي الفضل قول معترف .......... مضى جمادى وجاءنا رجب) (وماجرت زعزعا كما حكموا .......... ولا بدا كوكب له 
ms8413	 ذنب) (كلا، ولا أظلت ذكاء ولا .......... أبدت أذى في أقرانها الشهب) (يقضي عليها من ليس يعلم ما .......... يقضى عليه هذا هو العجب) (قد بان كذب المنجمين وفي .......... أي مقال قالوا وماكذبوا) 4 (فتنة عاشوراء) قال ابن البزوري: وفي يوم عاشوراء سنة اثنتين قال محمد بن القادسي فرش الرماد في الأسواق ببغداد، وعلقت المسموح، وناح أهل الكرخ PageV41P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 12 والمختارة، وخرج النساء حاسرات يلطمن وينحن من باب البدرية إلى باب حجرة الخليفة، والخلع تفاض عليهن وعلى المنشدين من الرجال. وتعدى الأمر إلى سب الصحابة. وكان أهل الكرخ يصيحون: مابقي كتمان. وأقاموا ابنة قرايا، وكان الظهير ابن العطار قد كبس دار أبيها، وأخرج منها كتبا في سب الصحابة، فقطع يديه ورجليه، ورجمته العوام حتى مات، فقامت هذه المرأة تحت منظرة الخليفة وحولها خلائق وهي تنشد أشعار العوني وتقول: إلعنوا راكبة الجمل. وتذكر حديث الإفك. قال: وكل ذلك منسوب إلى أستاذ الدار، وهو مجد الدين ابن الصاحب، ثم قتل بعد. 4 (خلاف الفرنج) وفيها وقع الخلاف بين الفرنج لعنهم الله وتفرقت كلمتهم، وكان في ذلك سعادة الإسلام. 4 (غدر أرناط صاحب الكرك) وفيها غدر اللعين أرناط صاحب الكرك فقطع الطريق على قافلة كبيرة جاءت من مصر، فقتل وأسر، ثم شن الغارات على المسلمين، ونبذ العهد. فتجهز السلطان صلاح الدين لحربه، وطلب العساكر من البلاد، ونذر إن ظفر به ليقتلنه، فأظفره الله به كما يأتي.) PageV41P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 13 4 (خروج طغتكين عن طاعة صلاح الدين) أنبأنا ابن البزوري في الذيل قال: وقدم الحاج بغداد، وأخبروا أن سيف الإسلام طغتكين أخا صلاح الدين خرج عن الطاعة، وترك مراضي الديوان واتباعه، واستولى على مكة وأهلها، وخطب لأخيه. وأخبروا أن قفل الكعبة عسر عليهم فتحه، وازدحم الناس، فمات منهم أربعة وثلاثون نفسا. 4 (مزاعم المنجمين) قال: وفي هذه السنة كان المنجمون يزعمون أن في تاسع جمادى الآخرة تجتمع الكواكب الخمسة في برج الميزان، وهو القران الخامس، ويدل ذلك على رياح شديدة، وهلاك مدن 
ms8414	 كثيرة، فلم ير إلا الخير. وأخبرت أن الهواء توقف في الشهر المذكور على أهل السواد، فلم يكن لهم مايذرون به الغلة. وكان الخليفة أمر بأخذ خطوط المنجمين بذلك، فكتبوا سوى قايماز، وكان حاذقا بالنجوم، فإنه كتب: لا يتم من ذلك شيء. وخرج. فقال له منجم: ما هذا قال: إن كان كما تزعمون من هلاك العالم من يواقفني وإن كان ماقلته حظيت عندهم. 4 (عقد قران الخليفة الناصر) وفيها عقد أمير المؤمنين الناصر على الجهة سلجوق خاتون بنت قلج أرسلان بن مسعود صاحب بلاد الروم بوكالة من أخيها كيخسرو، وسار لإحضارها الحافظ يوسف بن أحمد شيخ الرباط الأرجواني. PageV41P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 14 4 (الفتنة بين الرافضة والسنة) وفيها جرت فتنة عظيمة بين الرافضة والسنة قتل فيها خلق كثير، وغلبوا أهل الكرخ. 4 (الفتن بإصبهان) وفيها وردت الأخبار بالفتن بإصبهان، والقتال والنهب، وإحراق المدارس، وقتل الأطفال، فقتل أربعة آلاف نفس. وسببه اختلاف المذاهب بعد وفاة زعيم إصبهان البلهوان. ثم ملك بعده أخوه فهذب البلاد. 4 (إمرة الركب العراقي) وأمير الركب العراقي في هذه الأعوام طاشتكين المستنجدي.) 4 (كثرة الخلف بين الأمم والطوائف) وفي هذه الأيام كثر الخلف بديار بكر والجزيرة بين الأكراد والتركمان، وبين الفرنج والروم والأرمن، وبين الإسماعيلية والسنة. وقتلت الإسماعيلية ابن نيسان والد الذي أخذ منه صلاح الدين آمد. 4 (تصادم الطيور في الجو) ووقع بين الكراكي واللقالق والإوز، وصارت تصطدم بالجو وتتساقط جرحى وكسرى، وأمتار الناس منها بأرض حران. قاله عبد اللطيف. PageV41P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 15 4 (سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة) 4 (إتفاقات الأوائل) أول يوم في السنة كان أول أيام الأسبوع، وأول السنة الشمسية وأول سني الفرس، والشمس والقمر في أول البروج. وكان ذلك من الإتفاقات العجيبة. قاله لنا ابن البزوري. 4 (نقابة النقباء) قال: وفي صفر عزل نقيب النقباء ابن الرمال بأبي القاسم قثم بن طلحة الزينبي. 4 (قتل مجد الدين ابن الصاحب) وفي ربيع الأول استدعي مجد الدين هبة الله ابن الصاحب أستاذ الدار إلى باطن دار الخلافة، فقتل بها 
ms8415	. وكان قد ارتفعت رتبته وعلا شأنه وتولى قتله ياقوت الناصري، وعلق رأسه على باب داره. وولي أستاذية الدار قوام الدين أبو طالب يحيى بن زيادة، نقلا من حجابة الباب النوبي وأمر بكشف تركة ابن الصاحب، فكانت ألف ألف دينار وخمسة وثلاثين ألف دينار، سوى الأقمشة والآلات والأملاك. وتقدم أن لايتعرض إلى مايخص أولاده من أملاكهم التي باسمهم. PageV41P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 16 وقال سبط الجوزي: قربه الناصر تقريبا زائدا، فبسط يده في الأموال، وسفك الدماء، وسب الصحابة ظاهرا، وبطر بطرا شديدا، وعزم على تغيير الدولة. الى أن قال: وثب عليه في الدهليز ياقوت شحنة بغداد فقتله، ووجد له مالم يوجد في دور الخلفاء. 4 (إحراق النقيب) ) قلت: وتوفي النقيب عبد الملك بن علي بالسجن، وكان خاصا بابن الصاحب والمنفذ لمراسمه، وأخرج، فلما رأت العامة تابوته رموه، وشدوا في رجله حبلا وسحبوه، وأحرقوه بباب المراتب. 4 (نيابة الوزارة) وفي شوال عزل ابن الدريج عن نيابة الوزارة، ثم نفذ إلى جلال الدين أبي المظفر عبيد الله بن يونس فولي الأمر. ثم استدعي يوم الجمعة إلى باب الحجرة، وخلع عليه خلعة الوزارة الكاملة، ولقب يومئذ جلال الدين، وقبل يد الخليفة وقال له: قلدتك أمور الرعية فقدم تقوى الله أمامك. 4 (وفاة ابن الدامغاني) وقد كان ابن يونس يشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني، وتوقف مرة في سماع قوله. فلما كان هذا اليوم كان قاضي القضاة ممن مشى بين يديه. فقيل إنه قال: لعن الله طول العمر. ثم مات بعد أيام في ذي الحجة، فولي قضاء القضاة بالعراق أبو طالب علي بن علي بن البخاري. PageV41P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 17 4 (هدم مملكة السلطان طغرل) وفيها أرسل السلطان طغرل بن أرسلان بن طغرل بن محمد السلجوقي إلى الديوان يطلب أن تعمر دار المملكة ليجيء وينزلها، وأن يسمى في الخطبة. فأمر الخليفة فهدمت المملكة وأعيد رسوله بغير جواب. وكان مستضعف الملك مع البهلوان ليس له غير الاسم. فلما توفي البهلوان قويت نفسه وعسكر 
ms8416	، وانضم إليه أمراء. 4 (الحرب بين الركب العراقي والركب الشامي) وحج بالركب العراقي مجير الدين طاشتكين على عادته. وحج من الشام الأمير شمس الدين محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم، فضرب كوساته، وتقدم من عرفات قبل أصحاب الخليفة، فأرسل طاشتكين يلومه، فلم يفكر فيه، فركب طاشتكين في أجناده، إلى قتاله، وتبعه خلق من ركب العراق. ووقع الحرب، وقتل من ركب الشام خلق. 4 (وفاة ابن المقدم) ثم أسر ابن المقدم، وجيء به إلى خيمة طاشتكين، وخيطت جراحاته، ثم مات بمنى ودفن بها.) قلت: وقد كان من كبار الأمراء النورية وولي نيابة دمشق للسلطان صلاح الدين وهو واقف المدرسة المقدمية. 4 (إحراق ضياع الكرك والشوبك) وفيها كتب السلطان صلاح الدين إلى الأمصار يستدعي الأجناد إلى PageV41P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 18 الجهاد. وبرز في أول السنة، ونزل على أرض بصرى مرتقبا مجيء الحاج ليخفرهم من الفرنج. وسار إلى الكرك والشوبك، فأحرق ضياعهما، وأقام هناك شهرين. 4 (الإغارة على طبرية) واجتمعت الجيوش برأس الماء عند ولده الأفضل، فجهز بعثا فأغاروا على طبرية. 4 (هزيمة الفرنج بصفورية) وقدم من الشرق مظفر الدين صاحب إربل بالعساكر، وقدم بدر الدين ولدرم على عسكر حلب، وقايماز النجمي على عسكر دمشق، فساروا مدلجين حتى صبحوا صفورية، فخرجت الفرنج فنصر الله المسلمين، وقتل من الفرنج خلق من الإسبتار، وأسروا خلقا. 4 (موقعة حطين) وأسرع السلطان حتى نزل بعشترا، وعرض العساكر وأنفق فيهم، وسار بهم وقد ملأوا الفضاء فنزل الأردن، ونزل معظم العساكر. وسار إلى طبرية فأخذها عنوة، فتأهبت الفرنج وحشدوا، وجاءوا من كل فج وأقبلوا، فرتب عساكره في مقابلهم وصابحهم وبايتهم. وكان المسلمون اثني عشر ألف فارس وخلق من الرجالة. وقيل كان الفرنج ثمانين ألفا مابين فارس وراجل. والتجأوا إلى جبل حطين، فأحاط المسلمون بهم من كل جانب، فهرب القومص لعنه الله، ووقع القتال، فكانت PageV41P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 19 الدائرة على الفرنج، وأسر خلق منهم الملك كي، وأخوه جفري، وصاحب جبيل، وهنفري بن هنفري، والإبرنس أرناط صاحب الكرك، وابن 
ms8417	 صاحب إسكندرونة، وصاحب مرقية. وما أحلى قول العماد الكاتب: فمن شاهد القتلى يومئذ قال: ما هنالك أسير، ومن عاين الأسرى قال: ما هنالك قتيل. قلت: ولا عهد للإسلام بالشام بمثل هذه الوقعة من زمن الصحابة. فقتل السلطان صاحب الكرك بيده لأنه تكلم بما أغضب صلاح الدين، فتنمر وقام إليه طير رأسه، فأرعب الباقون.) وقال ابن شداد: بل كان السلطان نذر أن يقتله لأنه سار ليملك الحجاز، وغدر وأخذ قفلا كبيرا، وهو الذي كان مقدم الفرنج نوبة الرملة لما كبسوا صلاح الدين وكسروه سنة ثلاث وسبعين. وكان أرناط فارس الفرنج في زمانه، وقد وقع في أسر الملك نور الدين، وحبسه مدة بقلعة حلب. فلما مات نور الدين وذهب ابنه إلى حلب وقصده صلاح الدين غير مرة ليأخذ حلب أطلق أرناط وجماعة من كبار الفرنج ليعينوه على صلاح الدين. ثم قيد جميع الأسارى وحملوا إلى الحصون، وأخذ السلطان يومئذ منهم صليب الصلبوت. PageV41P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 20 وكانت وقعة حطين هذه في نصف ربيع الآخر، ولم ينج فيها من الفرنج إلا القليل، وهي من أعظم الفتح في الإسلام. وقيل كان للفرنج أربعين ألفا. وأبيع فيها الأسير بدمشق بدينار فلله الحمد. قال أبو المظفر بن الجوزي: خيم السلطان على ساحل البحيرة في اثني عشر ألفا من الفرسان سوى الرجالة، وخرج الفرنج من عكا، فلم يدعوا بها محتلما. فنزلوا صفورية، وتقدم السلطان إلى طبرية، فنصب عليها المجانيق، وافتتحها في ربيع الآخر، وتقدمت الفرنج فنزلوا لوبية من الغد، وملك المسلمون عليهم الماء، وكان يوما حارا. والتهب الغور عليهم، وأضرم مظفر الدين النار في الزروع، وأحاط بهم المسلمون طول الليل، فلما طلع الفجر قاتلوا إلى الظهر، وصعدوا إلى تل حطين والنار تضرم حولهم، وساق القومص على حمية وحرق، وطلع إلى صفد، وعملت السيوف في الفرنج، وانكسر من الملوك جماعة، وجيء بصليب الصلبوت إلى السلطان، وهو مرصع بالجواهر واليواقيت في غلاف من ذهب. فأسر ملك الفرنج درباس الكردي، وأسر إبرنس الكرك إبراهيم غلام المهراني. قال 
ms8418	: واستدعاهم السلطان، فجلس الملك عن يمينه، ويليه إبرنس الكرك، فنظر السلطان إلى الملك وهو يلهث عطشا، فأمر له بماء وثلج، فشرب وسقى البرنس، فقال السلطان: ما أذنت لك في سقيه. والتفت إلى البرنس فقال: ياملعون ياغدار، حلفت ونكثت. وجعل يعدد عليه غدراته. ثم قام إليه فضربه حل كتفه، وتممه المماليك، فطار عقل الملك، فطار عقل الملك، فأمنه السلطان وقال: هذا كلب غدر غير مرة. PageV41P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 21 إلى أن قال: وأبيعت الأسارى بثمن بخس، حتى باع فقير أسيرا بنعل، فقيل له في ذلك فقال:) أردت هوانهم. ووصل القاضي ابن عصرون دمشق وصليب الصلبوت منكسا بين يديه، وعاد السلطان إلى طبرية، وآمن صاحبتها، فخرجت بأموالها إلى عكا. وأما القومص فسار من صفد إلى طرابلس فمات بها، فقيل: مات من جراحات أصابته. وقيل: إن إمرأته سمته. قال القاضي جمال الدين بن واصل: اجتمعت الجحافل على رأس الماء عند الملك الأفضل ابن السلطان، فتأخرت العساكر الحلبية لانشغالها بفرنج أنطاكية وبالأرمن، فدخل الملك مظفر صاحب حماه فأخمد ثائرتهم، ثم رد إلى حماه ومعه فخر الدين مسعود بن الزعفراني على عساكر الموصل وعسكر ماردين، فلحقوا السلطان بعشترا، ثم ساروا، وأحاطت جيوشه بحيرة طبرية عند قرية الصفيرة، ثم نازل طبرية فافتتحها في ساعة من نهار. 4 (رواية ابن الأثير) وحكى ابن الأثير عمن أخبره عن الملك الأفضل قال: كنت إلى جانب والدي السلطان في مصاف حطين، وهو أول مصاف شاهدته، فلما صار ملك الفرنج على التلة حملوا حملة منكرة علينا، حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، فنظرت إليه وقد أربد لونه، وأمسك بلحيته، وتقدم وهو يصيح: كذب الشيطان. فعاد المسلمون على الفرنج، فرجعوا إلى التل. فلما رأيت ذلك صحت: هزمناهم، هزمناهم، فعاد الفرنج وحملوا حملة ثانية حتى PageV41P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 22 ألحقوا المسلمين بوالدي، وفعل مثل مافعل أولا، وعطف المسلمون عليهم وألحقوهم بالتل، فصحت أنا: هزمناهم. فقال والدي: اسكت، ما نهزمهم حتى تسقط تلك الخيمة، يعني خيمة الملك. قال: فهو يقول لي 
ms8419	 وإذا الخيمة قد سقطت، فنزل أبي وسجد شكرا لله، وبكى من فرحه. وكان سبب سقوطها أنهم عطشوا، وكانوا يرجون بالحملات الخلاص، فلما لم يجدوه نزلوا عن خيلهم وجلسوا، فصعد المسلمون إليهم، وألقوا خيمة ملكهم، وأسروهم كلهم. 4 (رواية ابن شداد) قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وحدثني من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة، وفيه نيف وثلاثون أسيرا يجرهم وحده بخذلان وقع عليهم. 4 (إنشاء العماد) ومن إنشاء عمادي إلى الخليفة: الحمد لله الذي أعاد الأسلام جديدا..) إلى أن قال: ونورد البشرى بما أنعم الله تعالى في يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الآخر إلى الخميس الآخر، عمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما، فيوم الخميس فتحت طبرية، ويوم الجمعة والسبت نودي الفرنج فكسروا كسرة ما لهم بعدها قائمة. PageV41P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 23 وفي يوم الخميس سلخ الشهر فتحت عكا بالأمان، ورفعت بها أعلام الإيمان، وهي أم البلاد، وأخت إرم ذات العماد. إلى أن قال: فأما القتلى والأسرى فإنها تزيد على ثلاثين ألفا، يعني في وقعة حطين وما حولها في هذا الأسبوع وقد ذكر العماد رحمه الله أيضا أنه خلص من هذه السنة من أسر الكفر أكثر من عشرين ألف أسير، ووقع في الأسر من الكفار مائة ألف اسير. هكذا قال. 4 (تتابع الفتوحات) ثم سار السلطان إلى عكا فوصلها بعد خمسة أيام من الوقعة، فأخذها بالأمان، وملكها بلا مشقة. وبلغ السلطان الملك العادل هذا النصر العظيم، فخرج من مصر بالجيوش، فمر بيافا ومجدل فافتتحهما عنوة، وغنم من الأموال ما لا يوصف. ثم فتح الله الناصرة وصفورية على يد مظفر الدين صاحب إربل عنوة، وفتحت قيسارية على يد ولدرم وغرس الدين قليج عنوة، ونابلس على يد حسان الدين لاجين بالأمان بعد قتال شديد، ثم حصن الفولة بالأمان. 4 (فتح تبنين وصيدا وبيروت وجبيل) ثم نازل السلطان تبنين فافتتحها، ثم صيدا فافتتحها، ثم بيروت ثم PageV41P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 24 جبيل، ثم سار إلى عسقلان فحاصرها وضيق 
ms8420	 عليها بالقتال والمجانيق، ثم أخذها بالأمان. وأخذ الرملة، والداروم، وغزة، وبيت جبريل، والنطرون بالأمان. 4 (فتح بيت المقدس) ثم سار مؤيدا منصورا إلى البيت المقدس، فنزل من غربيه في نصف رجب، وكان بها يومئذ ستون ألف مقاتل. فقاتلهم المسلمون أشد قتال، ثم انتقل السلطان بعد خمس إلى الجانب الشمالي من البلد ونصب المجانيق ووقع الجد، فطلب الفرنج الأمان، فأمنهم بعد تمنع، وقرر على كل رجل عشرة دنانير، وعلى كل امرأة خمسة دنانير، وعلى كل صغير وصغيرة دينارين فإن من عجز أمهل أربعين يوما، ثم يسترق. فأجابوا إلى ذلك. وجمع المال فكان سبعمائة ألف دينار،) فقسمه في الجيش. وبقي ثلاثون ألفا ليس فيهم فكاك، فاستبعدهم وفرقهم. وخلص من أسارى المسلمين عشرين ألفا. وخرج منها البترك بأموال لاتحصى، فأراد الأمراء الغدر به فمنعهم وخفره وقال: الوفاء خير من الغدر، وهذا البترك عندهم أعظم رتبة من ملك الفرنج. وكان ببيت المقدس أيضا من الكبار صاحب الرملة ياليان ابن ياوران، وهو دون ملك الفرنج في الرتبة بقليل، وخلق كثير من كبار فرسانهم. وكان الموت أهون عليهم من أخذ المسلمين القدس من أيديهم إذ هو PageV41P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 25 بيت عبادتهم الأعظم، ومحل تجسد الناسوت فيما زعموا باللاهوت تعالى الله وتقدس عما يقولون علوا كبيرا وبه قمامة التي تدعى القيامة محل ضلالتهم وقبلة جهالتهم، زعموا أن المسيح دفن بعد الصلب بها ثلاثة أيام، ثم قام من القبر، وصعد إلى السماء، فبالغوا في تحصينه بكل طريق. فنازله السلطان، وما وجد عليه موضعا أقرب من جهة الشمال فنزل عليه، واشتد الحرب، وبقيت الفرسان تخرج من المدينة وتحمل وتقاتل أشد القتال وأقواه، ثم إن المسلمين حملوا عليهم يوما حتى أدخلوهم القدس، ولصقوا بالخندق، ثم جدوا في النقوب، وتتابع الرمي بالمجانيق من الفريقين ووقع الجد، واجتمعت الفرنج، واتفقوا على طلب الأمان، فامتنع السلطان أيده الله من إجابتهم فقال: لا أفعل فيه إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه من نحو تسعين سنة. فرجعت رسلهم خائبين. فحرج صاحب الرملة 