ms3081	 إن أراد به كلام ابن عبد السلام فهو مخالف له كما قال الشارح: إذ ظاهر كلام المصنف العموم لكل الناس، وظاهره ولو مرة وابن عبد السلام إنما حكى عمن لقي من شيوخه أنه يكره للعامة الإكثار منه، ويحتمل أن يكون أراد به قول ابن رشد البيع على المكايسة والمماكسة أحب إلى أهل العلم، وأحسن عنده، والله أعلم.ص: (وحسب ربح ما له عين قائمة كصبغ إلى آخره) ش: قال الشارح بعد حله كلام المصنف قال في النكت فإن كان هو يتولى الطرز، والصبغ بنفسه لم يحسب، ويحسب له الربح؛ لأنه كمن وظف ثمنا على سلعة باجتهاده ا ه. ولفظ النكت: واعلم أنه لو كان هو يتولى الطرز، والصبغ، ونحو ذلك لم يجز أن يحسبه، ويحسب له الربح؛ لأنه يصير كمن وظف على سلعة باجتهاده ه، وإنما يصح ما PageV06P433 وطرز, وقصر, وخياطة, وفتل, وكمد, وتطرية وأصل ما زاد في اللثمن: كحمولة, وشد وطي اعتيد أجرتهما,(@)(@@) ذكره في الكتاب إذا كان قد استأجر على ذلك؛ لأنه هو الذي فعل ذلك، وهو أبين فاعلمه ا ه. وقال ابن يونس: قال بعض أصحابنا: وإنما يصح ما ذكره في الكتاب في أن الصبغ والخياطة والقصارة يحسب في أصل الثمن، ويضرب له الربح إذا كان قد استأجر غيره على ذلك، وأما لو كان هو الذي عمل لك أو عمل له غيره ولم يؤد فيه أجرة لم يجز أن يحسبه، ويحسب له PageV06P434 وكراء بيت لسلعة، وإلا لم يحسب, كسمسار لم يعتد إن بين الجميع, أو فسر المؤونة فقال: هي بمائة أصلها كذا وحملها كذا, أو على المرابحة وبين كربح العشرة, أو أحد عشر ولم يفصلا ما له الربح، وزيد عشر الأصل والوضيعة كذلك(@)(@@) الربح إلا أن يبين ذلك كله وإلا فهو كمن وظف على سلعة اشتراها وثمنها أو رقم على سلعة ورثها أو وهبت له ثمنا ا ه. ص: (وزيد نصف عشر الأصل، والوضيعة كذلك) ش: اعلم أن PageV06P435 لا أبهم: كقامت علي بكذا, أو أقامت بشدها وطيها 
ms3082	 بكذا ولم يفصل, وهل هو كذب أو غش؟ تأويلان, ووجب تبيين(@)(@@) لفظ: "نصف" وقع في بعض النسخ، وهو سهو والصواب: وزيد عشر الأصل والوضيعة كذلك، وعلى هذا شرح الشيخ بهرام فقال في المثال الذي ذكر: هو كربح العشرة أحد عشر بزيادة عشر الأصل، قال في التوضيح: مدلولها عرفا ما ذكره المصنف وأما عرفا فإن الربح كل عشرة أحد عشر ا ه. ثم قال الشارح: فعلى هذا الوضيعة كذلك أي فيأخذ عن كل أحد عشر عشرة ا ه. وظاهر قول المصنف: "والوضيعة كذلك" أنه إذا باع بوضيعة أحد عشر فإنه ينقص عشر الأصل وليس كذلك بل كما قال الشارح قال ابن الحاجب: وبوضيعة العشرة أحد عشر بنقص جزء من أحد عشر من الأصل على الأصح. ص: (وهل هو كذب أو غش ؟ تأويلان) ش: أي: وهل هو كذب فيلزم المشتري إن حط البائع القدر الزائد أو غش فلا يلزم المشتري، وإن حط عنه البائع ذلك المقدار تأويلان للشيوخ على المدونة. ص: (ووجب تبيين ما يكره كما نقده وعقده مطلقا) ش: أي وجب على البائع مرابحة تبيين ما يكره في السلعة كما في غير المرابحة.(@)PageV06P436(@)(@@) ........................................................................ ......................................(@)(@@) قال في الجواهر: يلزمه الإخبار عن كل ما لو علم المبتاع به لقلت رغبته في الشراء، قال ابن عرفة: ويجب ذلك ما لو علم قلة غبطة المشتري فيها لو رضي عيبا اطلع عليه لم يكف بيانه حتى يذكر شراءه على السلامة وكما يجب بيان ذلك فيجب بيان ما نقده أي سلمه في تلك السلعة، وما عقده فيها في أصل المبيع، أي اشتراها به، مطلقا أي: سواء باع على ما عقده أو على ما نقد كأن اشتراها بذهب، ونقد فضة أو بالعكس وباع على عقد وجب بيان ما نقد على الأصح وقيل: لا يجب إذا لم يزد على صرف الناس وابتاع على ما نقد هل يجب عليه البيان، وهو ظاهر المذهب ؟ وقيل لا يجب والأول هو الذي مشى عليه المصنف ورجحه صاحب الشامل، وعطف الثاني بقيل وإن اشترى السلعة 
ms3083	 بعين ونقد عرضا مقوما وجب عليه البيان مطلقا على مذهب المدونة أي سواء باع على ما نقد أو على ما عقد وكذلك لو نقد عن العين عرضا مثله، قال فيها: ومن ابتاع سلعة بألف درهم فأعطى فيها مائة دينار أو ما يوزن أو يكال من عرض أو طعام أو ابتاع بذلك ثم نقد عينا أو جنسا سواء مما يكال أو يوزن من عرض أو طعام فليبين ذلك كله في المرابحة ويضربان الربح على ما أنفقا مما عقدا عليه أو نقدا. ووصف ذلك ابن يونس يريد إذا كان الطعام الذي عقد عليه البيع جزافا؛ لأنه إذا كان مكيلا فنقد غيره دخله بيع الطعام قبل قبضه، ثم قال فيها: وكذلك إن نقد في العين ثانيا جاز أن يربح على الثياب إذا وصفها لا على قيمتها كما أجزنا لمن ابتاع بطعام أو عرض إن بيع مرابحة إذا وصفت، ولم يجز أشهب المرابحة على عرض أو طعام؛ لأنه من بيع ما ليس عندك إلى غير أجل السلم.(@)(@@) تفريع: قال فيها قال ابن القاسم: وكل من ابتاع بعين أو عرض يكال أو يوزن فنقد خلافه من عين أو عرض، وباع ولم يبين رد ذلك إلا أن يتماسك المبتاع ببيعه. وإن فاتت PageV06P437 والأجل, وإن بيع على النقد وطول زمانه وتجاوز الزائف وهبة اعتيدت(@)(@@) السلعة بتغير سوق أو بدن أو بوجه من الوجوه ضرب المشتري الربح على ما نقد البائع على الجزء الذي أربحه في كل مكيل أو موزون إن كان ذلك خيرا للمبتاع وإلا فله التماسك بما عقد البيع عليه ا ه.(@)(@@) ص: (والأجل وإن باع على النقد) ش: قال في المدونة :. ومن ابتاع سلعة إلى أجل فليبين ذلك فإن لم يبين ذلك فالبيع مردود وإن قبلها المبتاع بالثمن إلى ذلك الأجل فلا خير فيه ولا أحب له ذلك إلا أن يفوت فيأخذ البائع قيمتها يوم قبضها المبتاع، ولا يضرب له الربح على القيمة فإن كانت القيمة أكثر مما باعها به فليس له إلا ذلك أي 
ms3084	 الثمن معجلا ا ه. واختلف الشيوخ في قوله: فالبيع مردود، قال في التوضيح: فقيل أراد إذا اختار المشتري الرد، وقيل: أراد يفسخ وإن رضي بالنقد واستبعد؛ لأنه حق لمخلوق ا ه. وأما إذا قبلها المشتري بالثمن إلى الأجل فقال في المدونة: لا خير فيه ابن يونس ونحوه في كتاب محمد قال بعض شيوخنا القرويين: ومعنى ذلك كله لا يجوز؛ لأنه لما كان له رد السلعة إذ هي قائمة صار التأخير بالثمن إنما اتفقا عليه من أجل ترك القيام الذي كان له أن يفعله فهو من باب السلف الذي يجر نفعا كمن وجد عيبا في سلعة، فقال البائع: لا تردها، وأنا أؤخرها بالثمن إلى أجل أن ذلك سلف جر نفعا ا ه. ونقل أبو الحسن عن ابن بشير أنه إن رضي المشتري بتعجيل الثمن صح البيع كانت السلعة قائمة أو فائتة، وإن رضي البائع بالتأجيل فإن فاتت السلعة لم يصح ذلك؛ لأن القيمة وجبت حالة فإذا أخره صار فسخ دين في دين وإن كانت قائمة فقولان للمتأخرين ا ه. ص: (وطول زمانه) ش: فإن باع ولم يبين فله حكم الغش ص: (وتجاوز الزائف وهبة اعتيدت) ش: قال في المدونة: ومن ابتاع PageV06P438 وأنها ليست بلدية أو من التركة وولادتها. وإن باع ولدها معها(@)(@@) سلعة بدراهم نقدا، ثم أخر بالثمن أو نقد وحط عنه ما يشبه حطيطة البيع أو تجاوز عنه درهما زائفا فلا يبيع مرابحة حتى يبين ذلك قال ابن يونس في قوله: ثم أخر بالثمن فإن لم يبين ذلك كان كمن نقد غير ما عقد. ابن المواز عن أصبغ فإن فاتت ففيها القيمة كالذي لم يبين تأخير الأجل، ثم قال في قوله: أو حط عنه فإن حط البائع ذلك لزمه البيع وإلا كان مخيرا فإن فاتت فالقيمة ما لم تجاوز الثمن الأول ا ه. وحاصله أنه كالكذب في الثمن، وقال إن قوله: أو تجاوز درهما فإن لم يبين فهو كمن نقد غير ما عقد. فرع: قال في المدونة: وإن ابتاع سلعة 
ms3085	 بمائة فنقدها وافترقا، ثم وهبت له المائة فله أن يبيع مرابحة وإن ابتاع سلعة ووهبها لرجل، ثم ورثها منه فلا يبيع مرابحة. أبو الحسن وكذا لو باعها ثم ورثها، وقوله في الأولى افترقا ليس بشرط. ص: (أو من التركة) ش: يحتمل أن يكون معطوفا على قوله: ليست بلدية ويجب عليه أن يبين أنها من التركة ويحتمل أن يكون معطوفا على قوله: بلدية أي ويجب عليه أن يبين أنها ليست من التركة وكلاهما صحيح قال في المتيطية: ومن باع ثوبه في تركة تباع فباعه فيها فإن للمبتاع رده إذا علم، وكذلك فيما جلب من رقيق أو حيوان فخلط إليها رأسا أو دابة ويصيح عليه الصائح فإن لمبتاعه الرد إذا علم ا ه. أما الاحتمال الأول فبين، وعليه حمل الشارح كلام المصنف، وهو PageV06P439 وجذ ثمرة أبرت, وصوف تم, وإقالة مشتريه, إلا بزيادة أو نقص, والركوب واللبس والتوظيف(@)(@@) بين لأن النفوس تنفر من حوائج الميت، وهذا ليس خاصا بالمرابحة، والله أعلم. ص: (وإقالة مشتريه) ش: قال في المدونة: ومن ابتاع سلعة بعشرين دينارا، ثم باعها بثلاثين، ثم أقال منها لم يبع مرابحة إلا على عشرين؛ لأن البيع لم يتم بينهما حين استقاله ا ه. وانظر ابن عبد السلام والتوضيح. ص: (إلا بزيادة أو نقص) ش: قال في المدونة: ومن باع سلعة مرابحة، ثم ابتاعها بأقل مما باعها به أو أكثر فالبيع مرابحة على الثمن الآخر؛ لأن هذا ملك حادث انتهى. قال ابن محرز وظاهره ولو كان ذلك مما ابتاعه منه وحمله فضل على أنه اشتراها من غيره، كقول ابن حبيب ا ه. وظاهر كلام المدونة أنه لو اشتراها منه بمثل الثمن لم يبع إلا على الثمن الأول، وصرح بذلك اللخمي، ونصه: قال ابن القاسم من اشترى سلعة، ثم باعها من رجل مرابحة، ثم استقاله منها بمثل الثمن لم يبع إلا على الثمن الأول وإن استقال بأكثر أو أقل جاز أن يبيع على الثاني، وقال ابن حبيب: لا بيع إلا على الأول استقال منها 
ms3086	 أو اشتراها بأكثر أو بأقل، والأول أحسن فله أن يبيع على الثاني ا ه.، وقال في النوادر في ترجمة جامع مسائل المرابحة ومن العتبية: روى عيسى وأصبغ عن ابن القاسم: ومن باع سلعة من رجل بربح درهم، ثم ابتاعها منه بربح درهمين فله أن يبيع مرابحة، ولا يبين، قال مالك: وإن أقالك من PageV06P440 ولو متفقا إلا من سلم لا غلة ربع: كتكميل شرائه لا إن ورث بعضه, وهل إن تقدم الإرث, أو مطلقا؟ تأويلان,(@)(@@) سلعة فلا تبع مرابحة على ثمن الإقالة حتى تبين، قال في الواضحة: إذا أقالك بزيادة أو نقص أو اشتريتها بربح فلا تبعها مرابحة على الثمن الآخر حتى تبين، وقاله مالك وروي عن قتادة. ص: (كتكميل شرائه) ش: تصوره من كلام الشارح ظاهر، وقال ابن رشد في أثناء شرح أول مسألة من رسم سن من سماع ابن القاسم من كتاب الشركة: لا يجوز لمن اشترى سلعة جملة أن يبيع نصفها مرابحة بنصف الثمن حتى يبين، ولمن اشترى نصف سلعة في صفقة، ثم اشترى نصفها الثاني في صفقة أخرى أن يبيعها جملة ولا يبين، وفي نوازل سحنون من كتاب المرابحة فيمن اشترى سلعة بعشرة وظفها بعشرة، ثم باعها بعشرين ولم يبين أن للمشتري أن يردها في القيام فإن فاتت مضت بالثمن وكان القياس على ما نقلناه أن لا يكون له ردها في القيام وإذا رأى له ردها في القيام وجب على قياس ذلك إذا فاتت السلعة أن يرد المبتاع فيها إلى قيمتها في الفوات إن كانت القيمة أقل من الثمن على حكم مسائل الغش والخديعة في المرابحة ا ه ص: (وإن غلط بنقص وصدق أو أثبت رد) ش: قوله: "وصدق" بالبناء للمفعول، أي صدقه المشتري أو ظهر ما يستدل به على صدقه، قال في التوضيح قال في كتاب القسم من المدونة: أو يأتي في رقم الثوب ما يستدل به على الغلط فيحلف البائع ويصدق، وزاد الباجي: أو يرى من حال الثوب ما يدل على صدقه ا ه. قال 
ms3087	 في الشامل: ولو PageV06P441 وإن غلط ننقص وصدق, أو أثبت: رد، أو دفع ما تبين وربحه؛ فإن فاتت خير مشتريه بين الصحيح, وربحه زقيمته يوم بيعه, ما لم تنقص عن الغلط وربحه وإن كذب: لزم المشتري؛ إن حطه, وربحه(@)(@@) غلط بنقص وأتى من رقم الثوب أو من حاله ما يصدقه، وحلف عليه أو أثبته أو صدقه المشتري فعليه ما تبين وربحه أو يرد. ص: (وإن فات) ش: قال في التوضيح: بنماء أو نقصان ولم يجعل في المدونة تغير السوق مفيتا كما في الزيادة. ص: (بين الصحيح وربحه وقيمته يوم بيعه) ش: قال في التوضيح: وحاصله أن لبائعه قيمته ما لم تنقص عن الغلط وربحه وما لم تزد على الصحيح وربحه ا ه. وهذا يفهم من قول المصنف خير مشتريه؛ لأن من المعلوم أن القيمة إذا كانت أكثر من الصحيح وربحه أن المشتري لا يختارها. ص: (وفي الكذب خير بين الصحيح وربحه أو قيمتها ما لم يزد على الكذب وربحه) ش: قال خير أي البائع بين أن يأخذ الثمن الصحيح وربحه أو قيمتها ما لم يزد على الكذب وربحه، قال في التوضيح: ما لم ينتقض على الصحيح وربحه ا ه. وهذا يفهم من قول المصنف: "خير PageV06P442 بخلاف الغش وإن فاتت, ففي الغش أقل الثمن والقيمة، وفي الكذب: خير بين الصحيح وربحه أو قيمتها, ما لم تزد على الكذب وربحه ومدلس المرابحة: كغيرها.(@)PageV06P443(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في تناول البناء والشجر والأرض وتناولتهما(@)(@@) ...(@)(@@) فصل: تناول البناء والشجر والأرض وتناولتهما(@)(@@) تناول البناء والشجر: الأرض وتناولتهما, لا الزرع والبذر,(@)(@@) بين الصحيح وربحه وبين القيمة؛ لأنه من المعلوم أنه إذا خير وكانت القيمة أقل أنه لا يختارها، والقيمة في ذلك يوم القبض قاله في كتاب المرابحة من المدونة، والله أعلم(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص: (تناول البناء، والشجر، والأرض وتناولتهما) ش: قال ابن سلمون في وثائقه لما تكلم على بيع العقار والأرض: ويعقد في ذلك: اشترى فلان من فلان جميع المواضع وما عليه من الثمرات على اختلافها، ثم قال: وقولنا وما عليه 
ms3088	 من الثمرات ليرتفع الإشكال، ولو سكت PageV06P443 ومدفونا: كلو جهل,(@)(@@) عن ذلك لكانت الأشجار للمشتري؛ لأن الأشجار كلها تبع للأرض، وكذلك إن كان المبيع كرما أو جنة غلب عليها السواد فالأرض تبع للشجر فإن كان في الشجر ثمرة لم تؤبر فهي للمشتري، فإن أبرت فهي للبائع إلا أن يشترطها المبتاع ا ه. ص: (ومدفونة كلو جهل) ش: هذا هو المعلوم من مذهب ابن القاسم أنه لا حق للمبتاع فيما وجد تحت الأرض من بئر أو جب أو رخام أو حجارة قال في البيان، ويكون للبائع إن ادعاه وأشبه أن يكون له كميراث وإلا كان سبيله سبيل اللقطة، ويخبر المبتاع في مسألة الجب والبئر في نقض البيع والرجوع بقيمة ما استحق انظر رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب الأقضية، وآخر مسألة من جامع البيوع وأول رسم من سماع عيسى من كتاب الضوال واللقطة.(@)(@@) فرع: قال في الرسم المذكور، وكذلك العلو يكون للرجل والسفل لآخر وباب ذلك إلى ناحية، وباب ذاك إلى ناحية أخرى فليس بالعلو يستحق السفل، والله أعلم. ص PageV06P444 وزلا الشجر: الثمر المؤبر, أو أكثره, إلا بشرط كالمنعقد, ومال العبد وخلفة القصيل,(@)(@@) (ولا الشجر المؤبر) ش: أي: ولا يتناول الشجر الثمر المؤبر، كذا هو في النسخ الصحيحة، كما قال ابن غازي وقصده بذلك التنبيه على ما وقع في نسخة الشارح، وهو قوله: ولا الثمر المؤبر، والله أعلم. ص: (كالمنعقد ومال العبد وخلفة القصيل) ش: أي فلا يدخل ذلك PageV06P445 وإن أبر النصف فلكل: حكمه, ولكليهما السقي، ما لم ويضر بالآخر والدار: الثابت: كتاب,(@)(@@) في العقد إلا بشرط أما الثمر ومال العبد، فمصرح به في غير موضع. وأما خلفة القصيل فصرح بها في المدونة لكن بشرط كون الأرض مأمونة، ونقله في التوضيح في الكلام على ما له بطون عن ابن حبيب. ص: (والدار الثابت) ش قال في الإرشاد: يتبع العقار كل ما هو PageV06P446 وزرف, ورحا مبنية بفوقانيتها, وسلما سمر, وفي غيره: قولان,(@)(@@) ثابت من مرافقه كالأبواب والرفوف والسلاليم المؤدية، والإخصاص، والميازيب لا 
ms3089	 منقول إلا المفاتيح ا ه.(@)(@@) فرع: قال البرزلي في مسائل الأقضية: ولو قال المشتري للبائع: أعطني عقد شرائك فذلك له وفائدته إذا طرأ الاستحقاق رجع المشتري على من وجد منهما لئلا يدعي البائع الأول أنه لم يبع قط وله في الاستحقاق الرجوع على غريم الغريم، وكذا في الرد بالعيب، والعمل اليوم على أخذ النسخة، وهو الحزم ا ه. وذكر أيضا في مسائل البيوع عن طرر ابن عات أنه قال: من ابتاع ملكا فيجب على البائع دفع وثائقه التي اشترى بها أو نسخها بخطوط البينة التي فيها ويلزمه ذلك فإن أبى وظهرت الوثائق أجبره الحاكم على دفعها أو نسخها على غيره، فإن لم تظهر فللمبتاع الخيار لمن أحب أمضى البيع وإلا رجع في ثمنه، قال البرزلي: نص على الأصل أبو محمد في الشهادات لأجل ترتيب العهدة ا ه.(@)(@@) فرع: قال ابن سهل في مسائل البيوع فيمن باع دارا ينتظم بها حانوت له باب إلى PageV06P447 والعبد. ثياب مهنته, وهل يوفى بشرط عدمها وهو الأظهر؟ أو لا: كمشترط زكاة ما لم(@)(@@) الدار وباب آخر يتجر عليه، وعقد البيع وفيه بمنافعها أو لم يعقد، وآخر باع دارا تتصل بها جنة محدق عليها، وليس لها باب ولا طريق إلا على الدار، وادعى المبتاع دخولها في صفقة وخالفه البائع، فأجاب ابن عتاب: أما الدار فإن حد المبيع في عقد التبايع دخل المبيع ما اشتملت عليه الحدود، فإن اشتملت عليهما جميعا نفذ البيع فيه، وإلا لم يدخل فيه ما خرج عنهما، وهذا لما ذكرت أنه لا مدخل لها إلا على الدار، والحانوت مخالف لهذا عندي إذ له باب، ولا يصح الجواب فيه إلا بعد الوقوف على ما يقوله المتبايعان، وجواب ابن القطان: أما الحانوت فلا يدخل وإن كان لها إليه باب مفتوح إلا أن يحد وتشتمل عليه الحدود وإلا فالحانوت غير الدار، وكذلك الجنة إذا لم يقع عليها الحدود، وقال ابن مالك: إن كانا حدا الدار فحسب البائع الوقوف عند ذلك وإن لم يحداها ويعرفاها، فالحانوت لا 
ms3090	 يقال لها دار وكذلك الجنة فلا يدخلها، قال ابن سهل إنما وقع جواب الشيوخ فيها على أن المتبايعين لم يبينا ووقع التبايع بينهما مبهما وإن ادعيا البيان واختلفا تحالفا وتفاسخا وبهذا الوجه يتم جوابها ا ه. ونقله في المتيطية. مسألة: قال في مختصر المتيطية: والصواب أن ينتهي الحيط القبلي منها إلى كذا وكذا، وكذلك سائر الجهات؛ لأن الحد داخل في المحدود وطرف منه ويزيد في ذلك أن طرق الدار تنتهي إلى كذا، قال ابن الهندي وابن العطار: وهي عبارة كثير من المتقدمين، قال غيرها ورأيت كثيرا يكتبون وحد هذه الدار من القبلة دار فلان في البيع لكنه لا يقضى بذلك؛ لأنه لم يقصد، ويحمل على المجاز قال ابن عتاب: وسئل إسماعيل القاضي إذا كان حدها من الشرقي الشجرة، هل تدخل الشجرة في المبيع ؟ فوقف عن الجواب، ثم قال قد: قرأت باب كذا من كتاب سيبويه فدلني على أنها تدخل في المبيع قال ابن سهل: وفي هذا نظر ا ه.(@)(@@) مسألة: قال في أحكام ابن سهل: سئل ابن القطان عمن باع جميع أملاكه وفي قرية كذا، وقال في عقد الابتياع في الدور: والدور والأفنية والزيتون والكرم، ولم يزد في الوثيقة على هذا وللبائع في القرية أرحى لمتذكر في الوثيقة، فقال المبتاع: هي لي، وقال البائع: إنما بعت ملكي فيما قصصت، وما لم أذكره وهي الأرحى لم تدخل في المبيع فكتب بخط يده الأرحى للمبتاع، وجميع من في القرية من العقار قال القاضي بن سهل: هذا الجواب PageV06P448 ........................................................................ ......................................(@)(@@) موافق ما في سماع أصبغ ما في كتاب الصدقة ويخالف قول قاسم بن محمد: هكذا ألفيت هذه المسألة في بعض الكتب وقد مر نظيرها في جواب ابن زرب في الوصايا ا ه. ولعله يشير إلى جواب ابن زرب في مسألة من أوصى فلانا على أولاده قد سمى منهم فلانا وفلانا، وترك باقيهم فتأمله، ونقل المسألة البرزلي في أواخر مسائل البيوع، ونقل عن المتيطي أنه نقل عن غير ابن القطان أنها للبائع، والمسألة في المتيطية ومختصرها 
ms3091	 في باب بيع الأرض بزرعها، والشجر بثمرها، والله أعلم.(@)(@@) ووقعت مسألة سئلت عنها وهي: رجل اشترى من جماعة دارا أو وصف الدار في عقد الشراء بأوصاف واشتمالات ومنافع، ومساكن، وبجانب الدار الغربي حوش ملاصق لها بينها وبين مقبرة هناك وبين الحوش المذكور خوخة تنفذ إلى الدار المذكورة، ولما ذكر في المكتوب حدود الدار المكتوبة ذكر أن حدها الغربي ينتهي إلى المقبرة المذكورة التي هي بعد الحوش المذكور فاقتضى ذلك دخول الحوش في المحدود لكنه لم يذكر الحوش في اشتمالات الدار مع أنه كان عند التبايع جاريا مع الدار في ملك البائعين المذكورين، ثم توفي المشتري فباع ورثته الدار المذكورة بجميع اشتمالاتها وحدودها المذكورة في مكتوب شراء المتوفى المذكور لشخص آخر، فنازع المشتري المذكور ورثة البائع المذكور في الحوش المذكور الداخل في التحديد الذي لم ينبه عليه في الاشتمالات، وأظهر الورثة المنازعون مستندا شرعيا يشهد بأن مورثهم المشتري الأول اشترى نصف الحوش المذكور مشاعا من بائعي الدار المذكورة في تاريخ متأخر عن تاريخ الشراء الأول الصادق في الدار، فهل مشتري المشتري الأول لنصف الحوش المذكور مقتض لعدم دخول الحوش المذكور في المحدود أم لا يقتضي ذلك فأجبت إن اتفق المتبايعان على أن البيع وقع منهما من غير تعرض للحوش المذكور بأنه داخل أو خارج وكانت الحدود شاملة له فهو داخل ولا يمنع من ذلك كون مورثهم اشترى نصف الحوش بعد الشراء الأول، وإن ادعى كل من الورثة البائعين والمشتري المذكور البيان وتخالفا تحالفا وتفاسخا، والله أعلم.(@)(@@) مسألة: إذا قال الموثق: اشتر منه جميع حظه في الدار الكائنة بكذا الخمس من خمسة أسهم فإذا له في الدار أكثر من الخمس فهل يحمل على أنه باعه جميع حظه ؟ وقوله: الخمس غلط أم لا ؟ قال الشيخ أبو الحسن في كتاب الأيمان في ترجمة الحالف ليقضين فلانا حقه، قال ابن يونس: إن قال لأقضينك غدا يوم الجمعة، أو قال يوم الجمعة غدا، وذلك ظنه فإذا هو يوم الخميس فإن لم يقضه غدا يوم الخميس إلى 
ms3092	 غروب الشمس وإلا حنث، الشيخ انظر هل هي مثل ما يقع عند التوثيق اليوم يقول المشتري منه: جميع حظه في الدار الكائنة بكذا الخمس من خمسة أسهم فإذا له في الدار أكثر من الخمس فهل يحمل على أنه باع جميعه ؟ وقوله: الخمس، غلط في اللفظ أم لا ؟ تردد فيه ا ه. وقال المشذالي: في الصورة PageV06P449 يطب، وأن لا عهدة أو لا مواضعة أو لا جائحة؟ أو لم يأت بالثمن لكذا فلا بيع؟(@)(@@) الأولى في الكلام على قول المدونة: وهو يظنه يوم الجمعة قال في سماع عيسى لو حلف لأقضينك حقك في يوم الجمعة غدا في ظنه فإذا هو خميس فإن لم يقضه إلى الغروب يوم الخميس حنث، قال بعضهم: وينزل مثل هذا في الوثائق اشترى فلان جميع موروث فلان من موضع كذا مبلغه الخمس فإذا هو الربع لزم البيع ا ه. وانظر كلامه أيضا في الوصايا: الأول عند قول المدونة: فهو وصية في جميع الأشياء، والله أعلم. ص: (وأن لا عهدة) ش: ذكره في التوضيح هنا عن المتيطي وغيره وذكر في الكلام على العهدة أنها تسقط إذا شرط سقوطها ولم ينبه على أن في المسألة خلافا واقتصر في الشامل هنا على ما ذكره المصنف، وصدر في الكلام على العهدة بأنه يوفي بالشرط وعطف عليه هذا القول بقيل، وذكر ابن عرفة في الكلام على العهدة القولين وعزاهما لنقل اللخمي، وذكر عنه أنه خرج ثالثا بفساد البيع، وقد بسطت الكلام في تحرير الكلام في مسائل الالتزام.(@)PageV06P450(@)(@@) أو ما لا غرض فيه ولامالية وصحح؟ تردد. وصح بيع ثمر ونحوه بدا صلاحه إن لم يستتر, وقبله مع أصله أو ألحق به,(@)(@@) تنبيه: يلحق بهذه المسائل ما إذا وقع البيع على شرط عدم المقاصة كما مر ذكره ابن عرفة في باب المقاصة، وانظر كلامه في باب المقاصة فإنه ذكر في ذلك ثلاثة أقوال ص: (وصح بيع ثمر ونحوه بدا صلاحه إن لم يستتر) ش: يعني أنه يجوز بيع الثمر بعد بدو صلاحه منضما إلى الأصل 
ms3093	، ومفردا على القطع أو التبقية، لكن شرط أن لا يستتر في أكمامه كبزر مجرد عن أصله، كالحنطة مجردة عن سنبلها، والجوز، واللوز مجردا عن قشره على الجزاف، قاله الباجي، ونصه:(@)(@@) مسألة: لا خلاف أنه لا يجوز أن تفرد الحنطة في سنبلها بالشراء، وكذلك الجوز، واللوز، والباقلاء لا يجوز أن يفرده في البيع دون قشره على الجزاف ما دام فيه، وأما شراء السنبل إذا يبس ولم ينفعه الماء فجائز، وكذلك الجوز والباقلا. وقال الشافعي: لا يجوز بيع PageV06P451 أو على قطعة إن نفع واضطر له ولم يتمالأ عليه, لا على التبقية أو الإطلاق, وبدوه في بعض حائط: كاف في جنسه, إن لم تبكر,(@)(@@) شيء من ذلك ا ه. فعلم منه أنه يمتنع شراء الجوز ونحوه مجردا عن قشره، ولو كان ذلك بعد قطعه على الجزاف، وأما شراؤه مع قشره فجائز، ولو كان باقيا في شجره لم يقطع إذا بدا صلاحه بيبسه، وتقدم أن ما له صوان يكفي رؤية الصوان. ص: (وبدوه في بعض حائط كاف) ش: قال الشارح أي: فلا يشترط عموم بدو الصلاح في كل الحائط بل يكفي بعضه ولو نخلة، وهو المذهب ا ه. وظاهره أنه لا يباع الحائط حتى يبدو صلاح بعضه بنفسه ولا PageV06P452 لا بطن ثان بأول,(@)(@@) يكفي بدو صلاح بعض حائط مجاور له. وقال ابن الحاجب: وبدو صلاح بعض حائط كاف في المجاورة في الجنس الواحد إذا كان طيبه متلاحقا. وقيل: في حوائط البلد، وشرحه PageV06P453 وهو الزهو, وظهور الحلاوة, والتهيؤ للنضج, وفي ذي النور بانفتاحه والبقول بإطعامها وهل هو في البطيخ الاصفرار؟ أو التهيؤ للتبطخ؟ قولان، وللمشتري بطون: كياسمين ومقثأة. ولا يجوز:(@)(@@) في التوضيح وأقره وعزا القول بجواز بعض حوائط البلد ببدو الصلاح في حائط منه وإن لم تكن مجاورة لابن القطان، والله أعلم. ص: (ومقثأة) ش: هو بالثاء المثلثة، وبالهمزة المفتوحة PageV06P454 بكشهر, ووجب ضرب الأجل إن استمر كالموز, ومضى بيع حب: أفرك قبل يبسه بقبضه، ورخص لمعر أو قائم مقامه, وإن باشتراء الثمرة فقط,(@)(@@) قال في 
ms3094	 الصحاح: المقثأة والمقثؤة يعني بالكسر والضم الخيار الواحدة قثاءة، والمقثأة والمقثؤة: موضع القثاء، وأقثأ القوم كثر عندهم القثاء، وفي تهذيب الأسماء واللغات القثاء: بكسر القاف وضمها لغتان، وبالمد معروف، ثم ذكر كلام الجوهري ا ه. وظاهر كلام النحويين أن المقثأة: هي الأرض الكثيرة القثاء كما قاله في آخر تصريف العوفي، وقاله الدماميني في شرح التسهيل، ثم قال: والعامة يحملون المقثأة على منبت القثاء وغيره كالبطيخ، ويحرفون اللفظ ويأتون بألف مكان الهمزة المفتوحة ولا يراعون معه الكسرة ا ه. ص: (بقبضه) ش: أي بقبض الحب، يبين ذلك لفظ المدونة في أوائل السلم الأول قال: ومن أسلم في حائط بعينه بعد ما أرطب أو في زرع بعدما أفرك أو اشترط أخذه حنطة أو تمرا، فأخذ ذلك وفات البيع PageV06P455 اشتراء ثمرة تيبس: كلوز لا كموز, إن لفظ بالعربية وبدا صلاحها, وكان بخرصها ونوعها يوفي عند الجذاذ,(@)(@@) لم يفسخ؛ لأنه ليس من الحرام البين ا ه. علم منه أنه لا يجوز بيع الحب بالإفراك، قال في الشامل لما تكلم على بدو الصلاح، وفي الحنطة ونحوها والقطاني يبسها فإن بيعت قبله وبعد الإفراك على السكة كره ومضى بالقبض على المتأول ا ه. والله أعلم ص: (يوفي عند الجداد) ش: الجداد بفتح الجيم وكسرها، وبالدال المهملة، قال في الصحاح في باب الدال المهملة: وجد النخل يجده صرمه، وأجد النخل حان له أن يجد، وهذا زمن الجداد، والجداد مثل: الصرام، والصرام، والقطاف، والقطاف ا ه. وقال في النهاية في مادة الجيم والدال المهملة بعد أن ذكر قوله عليه السلام: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" وقوله: "إذا جد في السير" ثم قال وفيه أنه نهى عن جدادات الليل الجداد بالفتح، والكسر: صرام النخل، وهو قطع ثمرتها، وإنما نهى عنه لأجل المساكين حتى يحضروا في النهار فيتصدق عليهم ا ه. ونحوه في القاموس وذكره في المحكم بالضم والكسر في مادة الدال المهملة، ثم ذكره أيضا بالضم PageV06P456 وفي الذمة, وخمسة أوسق فأقل. ولا يجوز أخذ زائد عليه معه بعين 
ms3095	 على الأصح, إلا لمن أعرى عرايا في حوائط, فمن كل, خمسة إن كان بألفاظ لا بلفظ على الأرجح, لدفع الضرر, أو(@)(@@) والكسر في مادة الذال المعجمة. ص: (وخمسة أوسق فأقل) ش: بالنصب أي: وإن كان المشترى من العرية خمسة أوسق فأقل سواء كانت العرية في نفسها خمسة أوسق أو أكثر قاله في المدونة وللمعري خمسة أوسق شراء بعضها بالخرص فإن أعرى أكثر من خمسة أوسق فله شراء خمسة أوسق. ص: (إلا لمن أعرى عرايا في حوائط وكل خمسة) ش: كذا في أكثر النسخ وفي بعضها فمن كل خمسة وهي أحسن؛ لأنها تدل على أن له أن يشتري من كل حائط خمسة ولو كان الحائط المعرى أكثر من خمسة بخلاف النسخة الأولى لإيهامها أن له أن يشترط في كل حائط أن تكون خمسة فتأمله وسواء كان المعرى واحدا أو متعددا كما صرح في التوضيح بالأول وفي المدونة بالثاني. ص: (وإن كان بألفاظ لا بلفظ على الأرجح) ش: عبارته رحمه الله توهم أن هذا شرط سواء كان المعرى واحدا أو جماعة، وهذا إنما ذكره ابن يونس فيما إذا أعرى رجلا واحدا كذا نقله في التوضيح والشامل PageV06P457 للمعروف فيشتري بعضها: ككل الحائط, وبيعه الأصل. وجاز لك: شراء أصل في حائطك بخرصه, إن قصدت المعروف فقط، وبطلت: إن مات قبل الحوز. وهل هو حوز الأصول, أو أن يطلع ثمرها؟ تأويلان.(@)(@@) واعترضه ابن غازي بالترجيح إنما حكاه ابن يونس عن غيره وليس هو المرجح له وسبقه إلى الاعتراض بذلك الشارح في الكبير. ص: (وجاز لك شراء أصل في حائطك بخرصه إن قصدت المعروف) ش: يشير إلى قوله في كتاب العرايا من المدونة وإذا ملك رجل أصل نخلة في حائطك فلك شراؤها منه بالخرص إن أردت بذلك رفقتك إياه وإن كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني وأراه من بيع التمر بالرطب؛ لأنه لم يعره شيئا قال أبو الحسن هذه ليست بعرية ولا يقال انخرم أحد الشروط التي هو أن يشتريها معريها ا ه. ففهم من كلام 
ms3096	 أبي الحسن هذا ومن قوله في المدونة كالعرية أن الشروط المذكورة في العرية معتبرة، وأنه لو كان له نخلتان أو ثلاثة جاز شراء ثمرتها إذا لم تبلغ خمسة أوسق، والله أعلم. قال، وقوله: "إن كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني" هذه لفظة كراهة والمراد بها المنع من قوله وأراه من بيع التمر بالرطب ا ه. ص: (وبطلت إن مات قبل الحوز) ش: ومثله لو فلس قاله اللخمي ص: (وهل هو حوز الأصل وإن لم يطلع ثمرتها تأويلان) ش: يعني أن الشيوخ PageV06P458 وزكاتها وسقيها على المعري, وكملت بخلاف الواهب, وتوضع جائحة الثمار: كالموز(@)(@@) اختلفوا في تأويل المدونة في حوز العرية, فمنهم من تأولها على أن الأصل فيها حوز الأصول وإن لم يطلع الثمر وإلى هذا ذهب أبو عمران وابن مالك ومنهم من تأولها على أن الحوز هو مجموع شيئين حوز الأصل وإن لم يطلع الثمر فلو حاز الأصول ولم تطلع الثمرة حتى مات المعرى بطلت العرية ولو بطلت الثمرة ولم يحز الأصول ومات المعرى بطلت، وهو مذهب المدونة عند ابن القطان وفضل وجماعة فهذان التأويلان هما اللذان أشار المصنف إليهما وفي المسألة قول ثالث لأشهب أن الحوز بأحد الأمرين إما حوز الأصول أو أن تطلع ثمرتها، وهذا لم يذكره كما يفهم ذلك من كلامه في التوضيح وعلى ذلك مشى في الشامل فقال وبطلت بموت معريها قبل حوزها وهل هو قبض الرقاب أو مع طلوع ثمرتها كالهبة والصدقة تأويلان، وقال أشهب أبارها أو قبض رقبتها عن ابن القاسم طيبها ا ه. وقوله: كالهبة والصدقة يعني أنه لا يتم الحوز فيهما إلا بقبض الأصول وطلوع الثمرة، وهذا تأويل ابن القطان وتأويل ابن أبي زيد المدونة أن الهبة والصدقة بخلاف العرية، وأنه يكفي في الصدقة والهبة حوز الأصول فقط، والله أعلم ص: (وزكاتها وسقيها على المعرى وكملت بخلاف الواهب) ش: يعني أن من أعرى شخصا نخلا أو نخلات من حائطه فإن على رب الحائط سقي تلك النخلة أو النخلات وعليه زكاة ثمرتها وسواء أعراه 
ms3097	 إياها قبل الزهو أو بعده فإن كانت العرية دون خمسة أوسق فإن رب الحائط يضمها إلى باقي حائطه فإن كان المجموع خمسة أوسق زكي ذلك قال في المدونة وزكاة العرية وسقيها على رب الحائط وإن لم تبلغ خمسة أوسق إلا مع بقية حائطه أعراه جزءا شائعا أو نخلا معينة أو جميع حائطه قال أبو الحسن قال ابن يونس قال أبو محمد يريد ويعطيه جميع ثمرة الحائط ويكون عليه أن يزكيه من غيره ا ه. وقوله: "بخلاف الواهب" يعني أن من وهب لشخص ثمرة PageV06P459 والمقاثئ وإن بيعت على الجذ, وإن من عريته لا مهر(@)(@@) حائطه فإن سقيها وزكاتها على الموهوب له يريد إلا أن تكون الهبة بعد الإزهاء فإن ذلك يكون على الواهب قاله في التوضيح.(@)(@@) فرع: قال الشيخ أبو الحسن ومما يلحق بهذا الباب من وهب صغيرا يرضع قيل رضاعه على الواهب وقيل على الموهوب حكى القولين ابن بشير ا ه ص: (والمقاثئ) ش: بالثاء المثلثة جمع مقثأة كما تقدم ص: (لا مهر) ش: هذا قول ابن القاسم ومقابله قول ابن الماجشون قال في البيان من سماع أبي زيد من كتاب الجوائح أنه المشهور قال:(@)PageV06P460(@)(@@) إن بلغت ثلث المكيلة, ولو من: كصيحاني وبرني. وبقيت لينتهي طيبها(@)(@@) وترجع المرأة بقيمة الثمرة إذا أجيحت كلها وصوب ابن يونس أيضا قول ابن الماجشون ورجحه أيضا ابن عبد السلام فكان ينبغي للمصنف أن يعتمد على هؤلاء أو أن يشير إلى هذا القول بقوله على الأرجح والظاهر والمستحسن، والله أعلم. ص: (إن بلغت ثلث مكيلته) ش: قال في المدونة وما بيع مما يطعم بطونا كالمقاثئ والورد والياسمين وشبه ذلك أو من الثمار مما لا يخرص ولا يدخر، وهو ما يطعم في كرة إلا أن طيبه يتفاوت ويحبس أوله على ما يتفاوت كالتفاح والرمان والخوخ والموز والأترج والتين ونحو ذلك فإن احتيج لشيء من ذلك نظر فإن كان ما أصابته الجائحة منه قدر ثلث الثمرة في النبات فأكثر في أول مجناه أو في وسطه أو في 
ms3098	 آخره حط من الثمرة قدر قيمته في زمانه من قيمة باقيه كان في القيمة أقل من الثلث أو أكثر وإن كان المجاح من الجميع أقل من الثلث في كيل أو وزن لا في القيمة فلا توضع فيه جائحة زادت قيمته على الثلث أو نقصت، ثم قال وأما ما بيع من الثمرة مما ينبغي أو يدخر ويترك حتى يجد جميعه مما يخرص أولا كالنخل والعنب والزيتون واللوز والفستق والجوز واللوز وما أشبهه فأصابت الجائحة قدر ثلث الثمرة فأكثر في كيل أو مقدار لا في القيمة وضع المبتاع قدر ذلك من الثمن وإن أجيح أقل من ثلث الثمرة في المقدار لم يوضع عنه شيء ولا تقويم في هذه الأشياء وإن كان في الحائط أصناف من التمر برني وصيحاني وعجوة وشقم وغيره فأجيح أحدها فإن كان قدر الثلث في الكيل من الأصناف وضع من الثمن قدر قيمة جميعها زاد على ثلث الثمن أو نقص وإن اشترى أول جدة من القصيل فأجيح ثلثها فثلث الثمن موضوع بغير قيمة ولو اشترط خلفة كان كالمقاثئ إن أجيح قدر الثلث من أوله ومن خلفته على ما ذكرنا من التقويم ا ه. ص: (وبرني) ش: قال في كتاب الزكاة الثاني من التنبيهات البرني بفتح الباء وسكون الراء والجعرور بضم الجيم وابن حبين بضم الحاء وفتح الباء كل هذه الأصناف من التمر ا ه. ص: (وبقيت لينتهي طيبها) ش: قال في التوضيح المسألة على ثلاثة أقسام: أحدها أن PageV06P461 وأفردت, أو ألحق أصلها, لا عكسه أو معه, ونظر ما أصيب من البطون إلى ما بقي في زمنه, لا يوم البيع, ولا يستعجل على الأصح. وفي المزهية التابعة للدار: تأويلان.(@)(@@) تكون الثمرة محتاجة إلى بقائها في أصولها ليكمل طيبها ولا خلاف في ثبوت الجائحة فيه قاله ابن شاس وما لا يحتاج إلى بقائه في أصله لتمام صلاحه ولا لنضارته كالتمر اليابس والزرع فلا جائحة فيه باتفاق الثالث أن يتناهى طيبها ولكن تحتاج إلى التأخير لبقاء رطوبته كالعنب المشترى بعد بدو صلاحه 
ms3099	 وحكى المصنف يعني ابن الحاجب فيه قولين الباجي مقتضى رواية أصبغ عن ابن القاسم أنه لا يراعي البقاء لحفظ النضارة، وإنما يراعي تكامل الصلاح قال ويجب أن يجري هذا المجرى كل ما كان هذا حكمه كالقصيل والقصب والبقول والقرط فلا توضع جائحة في شيء من ذلك. وقال ومقتضى رواية سحنون أن توضع الجائحة في جميعه وحكى ابن يونس عن سحنون إذا تناهى العنب وآن نضاجه لا يتركه PageV06P462 وهل هي ما لا يستطاع دفعه: كمساوي وجيش أو وسارق خلاف(@)(@@) تاركه إلا لسوق يرجوها، أو لشغل يعرض له فلا جائحة فيه ابن عبد السلام، وهذا مخالف لما حكاه ابن الحاجب وغيره عن سحنون قال المؤلف: وفي حمل كلامي سحنون على الخلاف بحث لا يخفى انتهى. والبحث ظاهر كما قال: لأن الكلام الأول في بقائه لحفظ النضارة والكلام الثاني في بقائه لشغل مشتريه أو لسوق يرجوها، والله أعلم. فقول المؤلف وبقيت لينتهي طيبها يدل على أنه إنما توضع الجائحة في القسم الأول أنه مشى على مقتضى رواية أصبغ عن ابن القاسم.(@)(@@) تنبيه: قد يظهر أن ما ذكره المؤلف هنا خلاف قوله أولا: "وإن بيعت على الجد" لا سيما وقد قال ابن عبد السلام عقب ذكره القولين المتقدمين وأشار بعض الأندلسيين إلى إجراء هذين القولين فيما بيع قبل بدو صلاحه أو بعده على أن يجده مشتريه، وهو ظاهر انتهى. ونقله في التوضيح فتأمله، وقال في التوضيح ونص في المدونة على أنه لو اشترى ثمرة على الجداد فيها الجائحة إذا بلغت الثلث كالثمار لا كالبقل وسأل ابن عبدوس سحنونا فقال لم جعل فيه الجائحة ولا سقي على البائع فقال: لأن معناه أن المشتري يأخذ ذلك شيئا بعد شيء على قدر الحاجة ولو دعاه البائع إلى أن يأخذه في يومه لم يكن له ذلك بل يمهل، وهو على وجه الشأن ا ه. كلام التوضيح، وهذا الكلام الأخير لا يدفع الإشكال؛ لأن الأول أيضا إنما اشترى لتبقى نضارته، والله أعلم. والحق أن كلامه الأول مخالف للثاني، وأن 
ms3100	 الراجح هو الأول فكان ينبغي للمؤلف أن يمشي على مقتضى رواية سحنون أنه فيه الجائحة؛ لأنها هي الجارية على مذهب المدونة فيما اشترى على الجد بل أحرى، والله أعلم. ص: (وهل هي ما يستطاع دفعه كسماوي وجيش أو سارق خلاف) ش: قال في المسائل الملقوطة الجوائح ثلاثة: النار والريح، وهو السموم والثلج والغرق بالسيل والبرد والطير الغالب والمطر المضر والدود والقحط والعفن والجراد والجيش الكثير واللص والجليد والغبار المفسد والعفاء، وهو يبس الثمرة مع تغير لونها والقسام، وهو مثل العفاء والجرش، وهو خمدان الثمرة والشوبان، وهو متساقط الثمرة والشمرخة، وهو أن لا يجري الماء في الشماريخ ولا يرطب حسنا ولا يطيب انتهى.ومنها أيضا مسألة من استأجر أرضا للزراعة PageV06P463 وتعيبها كذلك وتوضع من العطش وإن قلت(@)(@@) فزرعها ففسد زرعها بجائحة أصابته في نفس الزرع كالطير والجراد والجليد والبرد والنار وغير ذلك مما يعد جائحة فلا يحط لشيء من ذلك من الأجرة والأجرة لازمة، ولو كان الفساد من جهة الأرض كالدود والنار والعطش سقط الكراء جميعه وكذلك إذا زرعها وأمكنه مشتريها فلم ينبت زرعها فعليه الأجرة من المعونة ا ه.(@)(@@) فرع: قال في كتاب الشفعة من المدونة: ولا بأس بشراء شرب يوم أو شهر أو شهرين يسقي به زرعه في أرضه دون شراء أصل العين قال مالك وإذا غار الماء فنقص فيه ثلث الشرب الذي ابتاع وضع عنه كجوائح الثمار قال ابن القاسم وأنا أرى أنه مثل ما أصاب الثمرة من قبل الماء فإنه يوضع إن نقص شربه ما عليه فيه ضرر بين وإن كان أقل من الثلث إلا ما قل مما لا خطب له فلا يوضع لذلك شيء ا ه. والمسألة أيضا في كتاب التجارة إلى أرض الحرب وفي حريم الآبار، والله أعلم. وقوله: "أو وسارق" كذا في النسخ المصححة بالواو بعد أو ليدخل على أن القول الثاني يوافق على ما قاله الأول ويزيد بالسارق. تنبيه: قال في التوضيح قال الشيخان وغير واحد، وإنما يكون السارق عند ابن القاسم جائحة 