ms2641	 طبقة فضة فيه عنقود عنب في وقت فيه العنب عزيز جدا والصبي يأكل عنبة واحدة ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة على الدور حتى إذا بلغ الدور إليه أكل واحدة مثل ما أكلوا حتى أفنى العنقود والمعتضد يتميز غيظا قال فرجع ولم يدخل الدار ورأيته مهموما فقلت يا مولاي ما سبب ما فعلته وما قد بان عليك فقال يا صافي والله لولا النار والعار لقتلت هذا الصبي اليوم فان في قتله صلاحا للأمة فقلت يا مولاي حاشاه أي شيء عمل أعيذك بالله يا مولاي العن إبليس فقال ويحك أنا أبصر بما أقوله أنا رجل قد سست الأمور وأصلحت الدنيا بعد فساد شديد ولا بد من موتي وأعلم أن الناس بعدي لا يختارون غير ولدي وسيجلسون ابني عليا يعني المكتفي وما أظن عمره يطول للعلة التي به فقال صافي يعني الخنازير التي كانت في حلقه فيتلف عن قرب ولا يرى الناس أخرجها عن ولدي ولا يجدون بعده أكبر من جعفر فيجلسونه وهو صبي وله من الطبع في السخاء هذا الذي قد رأيت من أنه أطعم الصبيان مثل ما أكل وساوى بينه وبينهم في شيء عزيز في العالم والشح على مثله في طباع الصبيان فيحتوي عليه النساء لقرب عهده بهن فيقسم ما جمعته من الأموال كما قسم العنب ويبذر ارتفاع الدنيا ويخربها فتضيع الثغور وتنتشر الأمور وتخرج الخوارج وتحدث الأسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس أصلا فقلت يا مولاي بل يبقيك الله حتى ينشأ في حياة منك ويصير كهلا في أيامك ويتأدب بآدابك ويتخلق بخلقك ولا يكون هذا الذي ظننت فقال احفظ عني ما أقوله فإنه كما قلت قال ومكث يومه مهموما وضرب الدهر ضربته ومات PageV08P0130(@)(@@) المعتضد وولي المكتفي فلم يطل عمره ومات وولي المقتدر فكانت الصورة كما قاله المعتضد بعينها فكنت كلما وقفت على رأس المقتدر وهو يشرب ورأيته قد دعا بالأموال فأخرجت إليه وحلت البدر وجعل يفرقها على الجواري والنساء ويلعب بها ويمحقها ويهبها ذكرت مولاي المعتضد وبكيت 
ms2642	. قال وقال صافي كنت يوما واقفا على رأس المعتضد فقال هاتوا فلانا الطيبي خادم يلي خزانة الطيب فأحضر فقال له كم عندك من الغالية فقال نيف وثلاثون حبا صينيا مما عمله عدة من الخلفاء قال فأيها أطيب قال ما عمله الواثق قال أحضرنيه فأحضره حبا عظيما يحمله خدم عدة بدهق ومثقلة ففتح فإذا بغالية قد ابيضت من التعشيب وجمدت من العتق في نهاية الذكاء فاعجبت المعتضد وأهوى بيده إلى حوالي عنق الحب فأخذ من لطاخته شيئا يسيرا من غير أن يشعث رأس الحب وجعله في لحيته وقال ما تسمح نفسي بتطريق التشعيب على الحب هذا شيلوه فرفع ومضت الأيام فجلس المكتفي للشرب يوما وهو خليفة وأنا قائم على رأسه فطلب غالية فاستدعى الخادم وسأله عن الفوالي فأخبره بمثل ما كان أخبر به أباه فاستدعى غالية الواثق فجاءه بالحب بعينه PageV08P0131(@)(@@) ففتح فاستطابه وقال أخرجوا منه قليلا فأخرج منه مقدار ثلاثين أو أربعين مثقالا فاستعمل منه في الحال ما أراده ودعا بعتيدة له فجعل الباقي فيها ليستعمله على الأيام وأمر بالحب فختم بحضرته ورفع ومضت الأيام وولى المقتدر الخلافة وجلس مع الجواري يشرب يوما وكنت على رأسه فأراد أن يتطيب فاستدعى الخادم وسأله فأخبره بمثل ما أخبر به أباه وأخاه فقال هات الغوالي كلها فأحضرت الحباب كلها فجعل يخرج من كل حب مئة مثقال وخمسين وأقل وأكثر فيشمه ويفرقه على من بحضرته حتى انتهى إلى حب الواثق واستطابه فقال هاتم عتيدة حتى يخرج إليها من هذا ما يستعمل فجاءوه بعتيدة وكانت عتيدة المكتفي بعينها ورأى الحب ناقصا والعتيدة فيها قدح الغالية ما استعمل منه كبير شيء فقال ما السبب في هذا فأخبرته بالخبر على شرحه فأخذ يعجب من بخل الرجلين ويضع منهما بذلك ثم قال فرقوا الحب بأسره على الجواري فما زال يخرج منه أرطالا أرطالا وأنا أتمزق غيظا وأذكر حديث العنب وكلام مولاي المعتضد إلى أن مضى قريب من نصف الحب فقلت له يا مولاي إن هذه الغالية أطيب الغوالي وأعتقها 
ms2643	 وما لا يعتاض منه فلو تركت ما بقي فيها لنفسك وفرقت من غيرها كان أولى قال وجرت دموعي لما ذكرته من كلام المعتضد فاستحي مني ورفع الحب فما مضت الا سنين من خلافته حتى فنيت تلك الغوالي واحتاج إلى عجن غالية بمال عظيم. أخبرنا علي بن المحسن بن علي قال حدثني أبي قال أجرى في مجلس أبي يوما ذكر المقتدر بالله وأفعاله فقال بعض الحضار كان جاهلا فقال أبي مه فإنه لم يكن كذلك وما كان إلا جيد العقل صحيح الرأي ولكنه كان مؤثرا للشهوات ولقد سمعت أبا الحسن علي بن عيسى يقول وقد PageV08P0132(@)(@@) جرى ذكره بحضرته في خلوة ما هو إلا أن يترك هذا الرجل النبيذ خمسة أيام متتابعة حتى يصح ذهنه فأخاطب منه رجلا ما خاطبت أفضل منه ولا أبصر بالرأي ولا أعرف بالأمور وأسد في التدبير ولو قلت أنه إذا ترك النبيذ هذه المدة في أصالة الرأي وصحة العقل كالمعتضد والمأمون ومن أشبههما من الخلفاء ما خشيت أن أقع بعيدا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال ولليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاث مئة قتل المقتدر فوق رقة الشماسية. 3646- جعفر بن محمد بن مرشد أبو القاسم البزاز. حدث عن عباس بن يزيد البحراني والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواش وغيرهم. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان توفي أبو القاسم بن مرشد البزاز في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3647- جعفر بن أحمد المعروف بحمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله أبو الفضل القطيعي والد أبي بكر بن مالك. حدث عن الهيثم بن سهل التستري ، ومحمد بن مسلمة الواسطي . روى عنه ابنه أحمد وعمر بن إبراهيم الكتاني. أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن نصر الأسداباذي بها حدثنا أحمد بن جعفر حمدان ببغداد حدثني أبي جعفر بن PageV08P0133(@)(@@) حمدان 
ms2644	 بن مالك حدثنا الهيثم بن سهل التستري حدثنا المسيب بن شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه وهو صائم ثم ضحكت. PageV08P0134(@)(@@) 3648- جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد القافلائي أبو الفضل. حدث عن محمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن داود القنطري وأحمد بن الوليد الفحام وعيسى بن محمد الإسكافي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن أبي خيثمة. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين ويوسف القواس. حدثت عن يوسف بن عمر قال حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد القافلائي سمعت منه في جامع المدينة وكان من الثقات يعرف شيئا من الحديث. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن محمد القافلائي مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 3649- جعفر بن محمد بن عبدويه أبو عبد الله المعروف بالبراثي مروزي الأصل. PageV08P0135(@)(@@) حدث عن حفص بن عمرو الربالي ، ومحمد بن الوليد البسري وإسماعيل بن أبي الحارث وزيد بن إسماعيل الصائغ وعلي بن عبدة التميمي وإبراهيم بن راشد الآدمي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري. روى عنه أبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن منصور النوشري ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن محمد البرائي مات يوم السبت سلخ جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3650- جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حكيم أبو الفضل القصار. حدث عن أبي حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 3651- جعفر بن أبي العيناء محمد بن القاسم بن خلاد. حدث عن أبيه . روى عنه العباس العباس بن المغيرة الجوهري. 3652- جعفر بن محمد العطار. أخبرنا الحسين 
ms2645	 بن الحسن الوراق حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا جعفر بن محمد العطار حدثنا جدي عبد الله بن الحكم قال سمعت عاصما أبا علي يقول سمعت حميدا الطويل قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يتجلى لأهل الجنة في مقدار كل يوم على كثيب كافور أبيض. PageV08P0136(@)(@@) 3653- جعفر بن محمد بن الحسن بن الوليد بن السكن أبو عبد الله الصفار القنطري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة عن الحسن بن عرفة. 3654- جعفر أبو محمد المرتعش. من كبار مشايخ الصوفية وهو نيسابوري كان من ذوي الأحوال وأرباب الأموال فتخلى منها وصحب الفقراء وسافر كثيرا ثم استوطن بغداد إلى ان مات بها. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني يقول حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عامر بن هارون الدهان حدثنا جعفر المرتعش ببدو أمره وخروجه إلى هذا الأمر يعني التصوف قال كنت بن دهقان فبينا أنا جالس على باب داري بنيسابور إذ جاء شاب عليه مرقعة وعلى رأسه خرقة وأشار إلي متعرضا لي إشارة لطيفة فقلت في نفسي شاب جلد صحيح البدن لا يأنف من هذا ولم أرد عليه جوابا فصاح في وجهي صيحة أفزعتني ووجدت من قوله رعبا شديدا ثم قال أعوذ بالله مما خامر في سرك واختلج به صدرك فغشي علي وسقطت على وجهي فخرج خادم لنا فرآني على تلك الحال فرفع رأسي من الأرض وجعله في حجره واجتمع حولي خلق كثير فما أفقت إلا بعد حين وقد مر الشاب وليس أراه فتحسرت عليه وندمت على ما كان مني فبت ليلتي بغم فرأيب علي بن أبي طالب في منامي ومعه ذاك الشاب , PageV08P0137(@)(@@) وعلى يشير إلي ويؤنبني ويقول إن الله لا يجيب سؤال مانع سائليه فانتبهت ففرقت ما كان لي وخرجت إلى السفر فسمعت بوفاة والدي بعد خمس عشرة سنة فرجعت وسألت الله تعالى العون 
ms2646	 على خلاصي مما ورثت فأعان الله تعالى. أخبرنا علي بن محمود بن إبراهيم الزوزني أخبرنا علي بن المثنى التميمي بإستراباذ قال سمعت المرتعش وسئل أي الأعمال أفضل ؟ فقال : {من السريع} : إن المقادير إذا ساعدت .. ألحقت العاجز بالحازم ذكر محمد بن مأمون البلخي أنه سمع أبا عبد الله الرازي يقول حضرت وفاة أبي جعفر المرتعش في مسجد الشونيزية سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة فقال أنظروا ديوني فنظروا فقالوا بضعة عشر درهما فقال انظروا خريقاتي فلما قربت منه قال اجعلوها في ديوني وأرجو أن الله يعطيني الكفن ثم قال سألت الله ثلاثا عند موتي فأعطانيها سألته أن يميتني على الفقر رأسا برأس وسألته أن يجعل موتي في المسجد فقد صحبت فيه أقواما وسألته أن يكون حولي من آنس به وأحبه وغمض عينيه ومات بعد ساعة رحمه الله. 3655- جعفر بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الجبار بن عبد الرحمن أبو محمد القارئ المؤذن مروزي الأصل ويعرف بالبارد. PageV08P0138(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم ، وعن السري بن يحيى بن السري التميمي وإبراهيم بن سليمان السهمي وسليمان بن الربيع النهدي الكوفيين وموسى بن هارون الطوسي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال جعفر بن أحمد بن محمد المؤذن ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن جعفر القارئ المعروف بالبارد مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3656- جعفر بن محمد بن أسد أبو الطيب الصفار. حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي . روى عنه يوسف بن عمر القواس وذكر أنه كان جارهم. 3657- جعفر بن علي بن سهل أبو محمد الدقاق الدوري الحافظ. حدث عن أبي إسماعيل الترمذي ، وعن محمد بن زكريا الغلابي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ونحوهم في الطبقة. روى عنه عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، وأبو أحمد الغطريفي الجرجاني وعلي بن عمرو الحريري 
ms2647	 ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة حدثنا عبيد الله بن عائشة أخبرنا حماد بن سلمة , PageV08P0139(@)(@@) عن ثابت عن أنس قال دخل أبو بكر الصديق على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عنده ثم استأذن علي بن أبي طالب فدخل فلما رآه أبو بكر تزحزح له وتزعزع له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لم فعلت هذا يا أبا بكر فقال إكراما له وإعظاما يا رسول الله فقال إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو والفضل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني يقول جعفر الدقاق الحافظ ليس بمرضى في الحديث ولا في دينه كان فاسقا كذابا. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو جعفر بن علي بن سهل الدقاق الحافظ الدوري في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 3658- جعفر بن محمد بن يعقوب بن إسحاق الثقفي الوراق أبو الفضل الشيرجي. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب والمغيرة بن محمد المهلبي وغيرهما. روى عنه أبو الفضل الزهري وعمر بن أحمد بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن PageV08P0140(@)(@@) الزهري قال سمعت أبا الفضل الشيرجي يقول سمعت أبا العباس الخلقاني الوراق يقول سمعت ابن ثابت يقول قال بشر بن الحارث لو علمت أن أحدا يعطي لله لأخذت منه ولكن يعطي بالليل ويتحدث بالنهار. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الوراق المعروف بالشيرجي على ما ذكر لي في جمادى الأولى أو الثانية من سنة ثمان وأربعين ومئتين. 3659- جعفر بن محمد بن علي أبو الحسين السمسار الرصافي 
ms2648	. حدث عن بكر بن محمود القزاز وحمدان بن علي الوراق ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكان ينزل في سوق يحيى. 3660- جعفر بن أحمد بن محمد الجراح أبو محمد الضراب. حدث عن عمر بن حفص الشطوي وأبي الأصبغ محمد بن عبد الرحمن القرقساني ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وابن الثلاج. 3661- جعفر بن أحمد أبو الفضل الشيلماني. حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق. 3662- جعفر بن عبد الله بن الهيثم بن خالد القصباني. حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي يروي عنه أبو الحسن الدارقطني. PageV08P0141(@)(@@) 3663- جعفر بن عمر بن هبيرة أبو عمر الكرميني من كرمينية وهي مدينة بين سمرقند وبخارى. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم بها في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة عن محمد بن نصر المروزي. 3664- جعفر بن محمد بن الأشعث السمرقندي. ذكر كعب بن عمرو البلخي أنه قدم بغداد وحدثهم بها عن عبد الله بن روح المدائني. أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن محمد بن خلف الكتبي حدثنا أبو النضر كعب بن عمرو بن جعفر البلخي حدثنا جعفر بن محمد بن الأشعث السمرقندي قدم علينا بغداد حاجا قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو زبر عبد الله بن العلاء الشامي قال سمعت القاسم يقول سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أول ما يسئل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد هذا لفظ حديث كعب وفي حديث الشافعي حدثنا أبو زبر حدثنا الضحاك بن عرزب قال سمعت أبا 
ms2649	 هريرة وهو الصواب. PageV08P0142(@)(@@) 3665- جعفر بن هارون بن إبراهيم بن الحضر بن ميدان أبو محمد النحوي الدينوري. نزل بغداد وكان يؤدب بها أولاد بن عبد العزيز الهاشمي وحدث عن إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري ، وعبد الله بن محمد بن سنان الروحي ، وعبد الله بن محمد بن وهب الحافظ وغيرهم. حدثنا عنه الحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو علي بن شاذان وذكر لنا ابن الفضل أنه سمع منه في جمادى الأولى من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو محمد جعفر بن هارون النحوي المؤدب حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان السعدي حدثنا عبد الله بو رجاء حدثنا زائدة بن قدامة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم خمس مئة سنة. PageV08P0143(@)(@@) 3666- جعفر بن محمد بن يزداد أبو محمد البغدادي. حدث بمصر عن عيسى بن بشر الأرموي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال كان ثقة. 3667- جعفر بن محمد بن أحمد بن بنت حاتم بن ميمون أبو الفضل المعدل. كان ينزل في سويقة غالب وحدث عن القاسم بن محمد الدلال ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأحمد بن حماد بن سفيان القرشي الكوفيين ، وعن أحمد بن محمد بن حميد المقرئ وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن عيسى بن السكن الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي ، وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر الهيتي حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن حاتم المعدل إملاء ببغداد في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة أخبرنا أبو القاسم بن محمد قراءة عليه بالكوفة حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى قال حدثنا أبي قال حدثني بن أبي ليلى عن حبيب 
ms2650	 بن أبي ثابت عن عبد الله بن بابا عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا PageV08P0144(@)(@@) رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الكبرياء وأهل المجد. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفضل جعفر بن محمد بن أحمد بن بنت حاتم بن ميمون الشاهد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 3668- جعفر بن محمد نصير بن القاسم أبو محمد الخواص المعروف بالخلدي شيخ الصوفية. سمع الحارث بن أبي أسامة التميمي وبشر بن موسى الأسدي وأبا شعيب الحراني وعلي بن عبد العزيز البغوي وعمر بن حفص السدوسي PageV08P0145(@)(@@) والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي ، ومحمد بن جعفر القتات والحسن بن علويه القطان وخلف بن عمرو العكبري وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن يوسف بن التركي وأحمد بن علي الخزاز وجعفر بن محمد بن حرب العباداني وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وغيرهم من أهل الكوفة والمدينة ومكة ومصر. وكان سافر الكثير ولقي المشايخ الكبراء من المحدثين والصوفية ثم عاد إلى بغداد فاستوطنها وروى بها علما كثيرا. حدث عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي ، وعبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وابن الفضل القطان والحسن بن عمر بن برهان الغزال ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو الحسن الحمامي المقرئ ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. وكان ثقة صادقا دينا فاضلا. أخبرنا علي بن أبي علي البصري 
ms2651	 قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري المقرئ قال سمعت جعفر الخلدي يقول لو تركني الصوفية لجئتكم بإسناد الدنيا مضيت إلى عباس الدوري وأنا حدث فكتبت عنه مجلسا واحدا وخرجت من عنده فلقيني بعض من كنت أصحبه من الصوفية , PageV08P0146(@)(@@) فقال أيش هذا معك فأريته إياه فقال ويحك تدع علم الخرق وتأخذ علم الورق قال ثم خرق الأوراق فدخل كلامه في قلبي فلم أعد إلى عباس. حدثني أبو القاسم الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد جعفر الخلدي في سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومئتين. حدثني مسعود بن ناصر السجزي قال سمعت أبا صالح منصور بن عبد الوهاب الصوفي يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن عبد الرحمن الهاشمي بسمرقند يقول سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول كنت يوما عند الجنيد بن محمد وعنده جماعة من أصحابه يسألونه عن مسألة فقال لي يا أبا محمد أجبهم قال فأجبتهم فقال يا خلدي من أين لك هذه الأجوبة فجرى اسم الخلدي علي إلى يومي هذا ووالله ما سكنت الخلد ولا سكنه أحد من آبائي وسألته عن السؤال فقال قالوا أنطلب الرزق فقلت إن علمتم في أي موضع هو فاطلبوه فقالوا أنسأل الله ذلك فقلت إن علمتم أنه نسيكم فذكروه فقالوا أندخل البيت ونتوكل على الله فقلت أتجربون الله بالتوكل فهذا شك قالوا فكيف الحيلة فقلت ترك الحيلة. حدثنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت الحسين بن أحمد هو ابن جعفر أبو عبد الله الرازي يقول كان أهل بغداد يقولون عجائب بغداد ثلاثة إشارات الشبلي ونكت المرتعش وحكايات جعفر. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها , قال : PageV08P0147(@)(@@) حدثنا معمر بن أحمد بن زياد الأصبهاني أخبرني يحيى بن القاسم قال سمعت الحسن بن سليمان يقول قال جعفر الخلدي كنت في ابتداء أمري وارادتي ليلة نائما فإذا بهاتف يهتف بي ويقول يا جعفر امض إلى موضع كذا وكذا واحفر فإن لك 
ms2652	 هناك شيئا مدفونا قال فجئت إلى الموضع وحفرت فوجدت صندوقا فيه دفاتر وإذا فيه حزمة فأخرجتها وقرأتها فإذا فيها أسماء ستة آلاف شيخ من أهلي الحقائق والأصفياء والأولياء من وقت آدم إلى زماننا هذا ونعوتهم وصفتهم وكلهم كانوا يدعون هذا يعني مذهب الصوفية قال الحسن بن سليمان وكان في تلك الكتب عجائب فقرأ ولم يدفع إلي أحدا ثم دفنها ولم يظهر ذلك لأحد إلى أن مات. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا إبراهيم بن أحمد الطبري حدثنا جعفر الخلدي قال ودعت في بعض حجاتي المريني الكبير الصوفي فقلت زودني شيئا فقال إن ضاع منك شيء أو أردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان فقل يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا وكذا فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء أو ذلك الإنسان بتلك فجئت إلى الكتاني الكبير الصوفي فودعته وقلت زودني شيئا فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم وقال إذا اغتممت فانظر إلى هذا فإنه يزول غمك قال فانصرفت فما دعوت الله بتلك الدعوة في شيء إلا استجيب ولا رأيت الفص وقد اغتممت إلا زال غمي فأنا ذات يوم قد توجهت أعبر إلى الجانب الشرقي من بغداد حتى هاجت ريح عظيم وأنا في السميرية والفص في جيبي فأخرجته لأنظر إليه فلا أدري كيف ذهب مني في الماء أو في السفينة أو ثيابي فاغتممت لذهابه غما عظيما فدعوت PageV08P0148(@)(@@) بالدعوة وعبرت فما زلت أدعو الله بها يومي وليلتي ومن غد وأياما فلما كان بعد ذلك أخرجت صندوقا فيه ثيابي لأغير منها شيئا ففرغت الصندوق فإذا بالفص في أسفل الصندوق فأخذته وحمدت الله على رجوعه. أخبرنا علي بن محمود بن إبراهيم الزوزني حدثنا علي بن المثنى التميمي بإستراباذ قال سمعت جعفرا الخلدي يقول لرجل كن شريف الهمة فان الهمم تبلغ بالرجل لا المجاهدات. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا علي الأبهري يقول سمعت جعفرا يقول 
ms2653	 ما عقدت لله على نفسي عقدا فنكثته. أخبرنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر النيسابوري حدثنا أبو الحسن محمد بن علي العلوي الهمذاني قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول دخلت البرية وحدي فلما دخلت الهبير استوحشت فإذا هاتف يهتف بي يا جعفر قد نقضت العهد لم تستوحش أليس حبيبك معك. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال سمعت الخلدي يقول خرجت سنة من السنين إلى البادية فبقيت أربعة وعشرين يوما لم أطعم فيها طعاما فلما كان بعد ذلك رأيت كوخا وفيه غلام فقصدت الكوخ فرأيت الغلام قائما يصلي فقلت في نفسي بالعشي يجيء إلى هذا طعام فآكل معه فبقيت تلك الليلة والغد وبعد غد ثلاثة أيام لم يجئه أحد بطعام ولا رأيت أحدا فقلت هذا شيطان ليس هذا من الناس فتركته وانصرفت فلما كان بعد وقت أنا قاعد في منزلي أميز شيئا من الكتب إذا بداق يدق الباب فقلت من هذا أدخل فدخل الغلام وقال لي PageV08P0149(@)(@@) يا جعفر أنت كما سميت جاع فر. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن محمد بن معروف الصوفي بالري قال سمعت الخلدي يقول إني أخاف أن يوقفني المشايخ بين يدي الله تعالى يقولون لم أخرجت أسرارنا إلى الناس. أخبرنا علي بن المحسن القاضي غير مرة قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال قال لي جعفر الخلدي وقفت بعرفة ستا وخمسين وقفة منها إحدى وعشرون على المذهب فقلت لأبي إسحاق أي شيء أراد بقوله على المذهب فقال يصعد إلى قنطرة الياسرية فينفض كميه حتى يعلم أنه ليس معه زاد ولا ماء ويلبي ويسير. أخبرنا أبو حاتم أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدون يقول سمعت جعفر الخلدي يقول حججت نيفا وعشرين حجة على قدمي ما حملت في شيء منها زادا ولا درهما ولا دينارا وكنت إذا نزل الناس في المنزل يكون حولي من المأكول والمشروب ما يكفي جماعة فلما 
ms2654	 كان يوم من الأيام لقيتني امرأة ومعي ركوة فارغة فقالت هل أصب لك فيها ماء قلت افعلي فصبت في ركوتي الماء ومشيت فأثفلني فصببته في أصل شجرة ثم سرت وكان حالي في جميع الحج ما ذكرته. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا سعيد الرازي يقول لقيت جعفرا آخر ما لقيته وكان قد حج أربعا وخمسين حجة ثم حج بعد ذلك حججا . قال محمد PageV08P0150(@)(@@) بن الحسين حج جعفر ستين حجة. أخبرنا علي بن محمود الصوفي قال سمعت أبا القاسم القصري في دار أبي مسلم بن مامكا يقول رأينا جعفر الخلدي في آخر عمره وفي فرد رجله جورب من جلود فقالوا أيها الشيخ إيش سبب هذا فرد رجلك مكشوفة وفرد رجلك مغطاة فقال حججت الحجة الأخيرة فلما رجعت من مكة كنت في كنيسة فجاز على فقير فقال لي أيها الشيخ أجد عندك رمانة فقلت له ها هنا موضع رمان أطلب مني حبة كعك أو ماء الذي يوجد ها هنا فقال أتريد أنت رمانا قلت نعم فأدخل يده في كمه فأخرج رمانة ورماها إلى المحمل ولم يزل يرمي رمانة رمانة حتى امتلأت الكنيسة رمانا ثم غاب عني قال فبقيت أتعجب منه وفرقت الرمان في القافلة وحملت منه إلى بغداد فلما كان من الغد جاز على فرآني نائما وفرد رجلي خارج الكنيسة فقال لي أما يكفيك أن تنام بين يدي سيدك حتى تمد رجلك قال وضرب بفرد كمه على رجلي فوقع في رجلي مثل النار فكلما غطيتها سكن الضربان وكلما كشفتها يعود ذلك الضربان. حدثنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني حدثنا معمر بن أحمد الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله البغدادي يقول سمعت هبة الله الضرير ببغداد يقول دخل جعفر الخلدي بلد حمص فسألوه القيام عندهم سنة فقال على شريطة قيل له وما هي قال تجمعون لي كذا وكذا ألف دينار قال فجمعوا له ما سأل فقال احملوها إلى الجامع قال فجعلت على قطع قال 
ms2655	 ففرق كل ذلك على الفقراء فلم يأخذ منها شيئا ثم قال لم أكن أحتاج إلى الدنانير ولكن أردت أن أجرب رغبتكم في وقوفي عندكم. PageV08P0151(@)(@@) سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق يقول مات جعفر الخلدي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال توفي جعفر الخلدي يوم الأحد لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 3669- جعفر بن أحمد بن إبراهيم أبو محمد المقرئ. بغدادي نزل مكة فأقام بها إلى حين وفاته وحدث بها عن أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز صاحب أبي نعيم ، وعن عياش بن محمد الجوهري وغيرهما . روى عنه منير بن أحمد المصري ذكر لي جميع ذلك محمد بن علي الصوري وقال لي عاش هذا الشيخ إلى سنة خمسين وثلاث مئة ومات قريبا من ذلك. 3670- جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم أبو محمد المؤدب واسطي الأصل. سمع إدريس بن جعفر العطار ، ومحمد بن سليمان الباغندي وموسى بن الحسن النسائي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وموسى بن هارون الحافظ وجعفر بن محمد بن اليمان المؤدب وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن سليمان الطوسي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة. قال لنا ابن شاذان توفي أبو محمد جعفر بن محمد الواسطي المؤدب PageV08P0152(@)(@@) في النصف من شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبي الفوارس توفي يوم الأربعاء لإحدى عشرة من شهر رمضان وكان شيخا ثقة كثير الحديث. 3671- جعفر بن أحمد الضرير الفرضي. حدث عن حامد بن محمد بن شعيب . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي. 3672- جعفر بن علي بن فروخ الدوري البغدادي. حدث عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه محمد بن سعيد الكسائي الجرجاني. 3673- جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق 
ms2656	 بن البهلول بن حسان أبو محمد التنوخي. أصله من الأنبار وذكر لي أبو القاسم التنوخي أنه ولد ببغداد في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاث مئة قال وكان أحد القراء للقرآن بحرف عاصم وحمزة والكسائي وكتب هو وأخوه علي الحديث في موضع واحد قال وأصل كل واحد منهما أصل الآخر وشيخ كل واحد منهما شيوخ الآخر وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي الليث الفرائضي وأحمد بن القاسم أخي أبي الليث وأحمد بن عبيد الله بن عمار وجده أحمد بن إسحاق بن البهلول وأبي عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وعبد الوهاب بن أبي حية وأحمد بن سليمان PageV08P0153(@)(@@) الطوسي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وعرض عليه القضاء والشهادة فأباهما تورعا وتقللا وصلاحا . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما ونقش فيه محمد رسول الله. قال لي علي بن المحسن مات جعفر بن أبي طالب بن البهلول ببغداد ليلة الأربعاء لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ودفن من الغد إلى جانب داره بسكة أبي العباس الطوسي. قلت وهو أخو علي والبهلول ابني محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول. 3674- جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن مصعب بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين أبو محمد الطاهري. PageV08P0154(@)(@@) حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبي بكر النيسابوري وأبي عبيد بن المحاملي ، وعبد الله بن العباس بن جبريل الشمعي. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي الطاهري حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا 
ms2657	 زيد بن إسماعيل حدثنا معاوية هو ابن هشام حدثنا سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف في بعض أيامه فكانت طائفة منهم صفا وطائفة بينه وبين العدو فصلى بهم ركعتين ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء وجاء هؤلاء فصلى بهم ركعتين قال ابن عمر وإذا كان خوف أكثر من ذلك صلوا قياما يومون إيماء. سألت العتيقي عن الطاهري فقال ثقة كان ينزل شارع دار الرقيق ومات في شوال من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 3675- جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله أبو القاسم الدقاق ويعرف بابن المارستاني. قدم بغداد من مصر وحدث عن أبي بكر بن مجاهد ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن عمر الداودي والحسن بن علي بن المذهب وعلي بن المحسن التنوخي وقال لي التنوخي قدم علينا من مصر في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وقال ولدت PageV08P0155(@)(@@) ببغداد في سنة ثمان وثلاث مئة قال التنوخي وكان صاحب رحلة سمع الناس منه فأكثروا وروى قراءات وكتبا مصنفة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول أبو القاسم جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله الدقاق المعروف بابن المارستاني هو بغدادي قدم بغداد من مصر في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة حدث ، عن ابن مجاهد بكتاب القراءات وحدث ، عن ابن صاعد وأبي بكر النيسابوري قيل للدارقطني بحضرتي إنه يدعي عن هؤلاء المشايخ فقال يكذب ما سمع من ابن مجاهد ولا من هؤلاء. قال لي محمد بن علي الصوري رجع بن المارستاني إلى مصر فأقام بها إلى أن مات وكان كذابا وحدث بمصر عن محمد بن مخلد الدوري ونحوه قال ولم يرو بمصر ، عن ابن صاعد ولا النيسابوري. قلت وبلغني أنه مات في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 3676- جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن 
ms2658	 الفرات أبو الفضل المعروف بابن حنزابة الوزير. نزل مصر وتقلد الوزارة لأميرها كافور وكان أبوه وزير المقتدر بالله حدث أبو الفضل عن محمد بن هارون الحضرمي وطبقته من البغداديين ، وعن محمد بن سعيد الترخمي الحمصي ، ومحمد بن جعفر الخرائطي الحسين بن أحمد بن بسطام ، ومحمد بن زهير الأبليين والحسن بن محمد الداركي ، ومحمد بن عمارة بن حمزة الأصبهاني. PageV08P0156(@)(@@) وكان يذكر أنه سمع من عبد الله بن محمد البغوي مجلسا ولم يكن عنده فكان يقول من جاءني به أغنيته فكان يملي الحديث بمصر وبسببه خرج أبو الحسن الدارقطني إلى هناك فإنه كان يريد أن يصنف مسندا فخرج أبو الحسن إليه وأقام عنده مدة يصنف له المسند وحصل له من جهته مال كثير وروى عنه الدارقطني في كتاب المدبج وغيره أحاديث. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار قال أنشدني أبو القاسم عمر بن عيسى المسعودي بمصر قال أنشدنا الوزير أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفرات بن حنزابة لنفسه ولا نعلم له غيره : من أخمل النفس أحياها وروحها .. ولم يبت طاويا منها علي ضجر إن الرياح إذا اشتدت عواصفها .. فليس ترمي سوى العالي من الشجر قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفرات في ذي الحجة لثمان ليال خلون من سنة ثمان وثلاث مئة. وذكر لي محمد بن علي الصوري أن وفاته كانت قبل سنة تسعين وثلاث مئة. وقال لي عبد الله بن سبعون القيرواني ليس كذلك إنما توفي في إحدى وتسعين وهذا القول الصحيح. ذكر بعض المصريين أنه توفي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. 3677- جعفر بن إبراهيم أبو الفضل يعرف بابن البساط. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي البصري حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي. PageV08P0157(@)(@@) 3678- جعفر بن حمدان بن جعفر بن حمدان أبو محمد الفامي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد . روى عنه عبد العزيز بن علي الخياط الأزجي 
ms2659	. 3679- جعفر بن عبد الله بن عيسى أبو محمد الفامي. حدث عن أبي بكر بن محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز الأزجي أيضا وقال لي كان يسكن بنهر طابق. 3680- جعفر بن بابا أبو مسلم الجيلي. سمع أبا بكر ابن المقرئ الأصبهاني وأبا عبد الله بن بطة العكبري ورد بغداد فدرس بها فقه الشافعي علي أبي حامد الإسفرائيني ثم نزل قرية يقال لها بريدة وبنى بها وكان يقدم في الأوقات إلى بغداد فسمعنا منه في جامع المدينة وكان ثقة فاضلا دينا عالما. أخبرنا أبو مسلم الجيلي أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرئ بأصبهان أخبرنا أبو يعلى الموصلي حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا. PageV08P0158(@)(@@) مات أبو مسلم في شهر رمضان من سنة سبع عشرة وأربع مئة وكانت وفاته ببريدة ودفن في تلك القرية. 3681- جعفر بن محمد بن المظفر بن محمد بن أحمد بن محمد ويعرف بزبارة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو إبراهيم النيسابوري. قدم علينا بغداد في سنة أربعين وأربع مئة حدث بها عن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف ويحيى بن إسماعيل بن يحيى الحربي ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي ، وعبد الله بن أحمد بن محمد بن الرومي والحاكم أبي عبد الله بن البيع وأبي عبد الرحمن السلمي النيسابوريين ، وعن جده المظفر بن محمد العلوي. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان يعتقد مذهب الرافضة الإمامية ولقيته بمكة في آخر سنة خمس وأربعين فسمعت منه أيضا هناك. أخبرني أبو إبراهيم العلوي ببغداد حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن الرومي الصيرفي بنيسابور أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جعفر PageV08P0159(@)(@@) بن سليمان عن 
ms2660	 ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخر شيئا لغد. سألته عن مولده فقال ولدت في شوال من سنة ست وثمانين وثلاث مئة وبلغني أنه مات بنيسابور في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه جابر 3682- جابر أبو خالد. من تابعي أهل الكوفة شهد مع علي بن أبي طالب وقعة النهراون . روى عنه ابنه خالد. أخبرنا أبو الصهباء ولاد بن علي الكوفي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا عبيد الله بن موسى أخبرنا سكين بن عبد العزيز قال حدثنا حفص بن خالد بن جابر عن أبيه عن جده قال إني لشاهد عليا يوم النهروان لما أن عاين القوم قال لأصحابه كفوا فناداهم أن أقيدونا بدم عبد الله بن خباب قال وكان عامل على على النهروان قالوا كلنا قتله فقال الله أكبر قال فقال لأصحابه ارموا فرموا قال فقال احملوا فحملوا فقتلهم ثم قال اطلبوا المجدع فطلبوه فلم يجدوه فقال اطلبوه فاني والله ما كذبت ولا كذبت ثم قال يا عجلان ائتيني ببغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه بالبغلة فركبها ثم سار في القتلى فقال اطلبوه ها هنا قال فاستخرجوه من تحت القتلى في نهر وطين له عضيدة مثل الثدي تمدها فتمتد فتصير مثل الثدي وتتركها فتنخمص PageV08P0160(@)(@@) قال الله أكبر والله لولا أن تبطروا لحدثتكم ما وعدكم الله على لسان نبيكم لمن قاتلهم. 3683- جابر بن نوح بن جابر أبو بشر الحماني من أهل الكوفة. حدث عن إسماعيل بن خالد وعبيد الله بن عمر العمري وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو بن علقمة. روى عنه الحسين بن علي الجعفي والحسن بن حماد الضبي ، ومحمد بن جعفر الفيدي ، ومحمد بن طريف البجلي ، وأبو كريب الهمداني ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد حدثنا محمد بن جعفر الفيدي حدثنا جابر بن نوح عن إسماعيل عن قيس عن عبد الله 