ms2121	، وغرسوا غلالهم على خيولهم وفزوها بأيديهم، وعجزوا عن غالب الزرع فتركوه. وكان الإقطاع الواحد يصير من واحد إلى واحد حتى إلى السابع والثامن، فأخذ إقطاعات الأجناد أرباب الصنائع من الخياطين والأساكفة، وركبوا الخيول ولبسوا الكلفتاه والقباء. وكثير من الناس لم يتناول في هذه السنة من إقطاعه شيئا. فلما جاء النيل ووقع أوان التخضير، تعذر وجود الرجال فلم يخضر إلا نصف الأراضي، ولم يوجد أحد ليشتري القرط الأخضر ولا من يربط عليه خيوله. وترك ألف وخمسمائة فدان براسيم بناحية ناي وطنان، وآنكسرت البلاد التي بالضواحي وخربت. وخلت بلاد الصعيد مع آتساع أرضها، بحيث كانت مكلفة مساحة أرض أسيوط تشتمل على ستة آلاف نفر يؤخذ منها الخراج، فصارت في سنة الوباء هذه تشتمل على مائة وستة عشر نفرا. ومع ذلك كان الرخاء موجودا وآنحط سعر القماش حتى بيع بخمس ثمنه وأقل، ولم يوجد من يشتريه. وصارت كتب العلم ينادى عليها بالأحمال، فيباع الحمل منها بأرخص ثمن. وانحط قدر الذهب والفضة حتى صار الدينار بخمسة عشر درهما، بعد ما كان بعشرين. وعدمت جميع الصناع، فلم يوجد سقاء ولا بابا ولا غلام. وبلغت جامكية الغلام ثمانين درهما، عنها خمس دنانير وثلث دينار، فنودي بالقاهرة: من كانت له صنعة فليرجع إلى صنعته، وضرب جماعة منهم. وبلغ ثمن راوية الماء ثمانية دراهم لقلة الرجال والجمال؛ وبلغت أجرة طحن الإردب القمح دينارا. ويقال: إن هذا الوباء أقام يحور على أهل الأرض مدة خمس عشرة سنة. قلت: ورأيت أنا من رأى هذا الوباء، فكانوا يسمونه الفصل الكبير، ويسمونه أيضا بسنة الفناء، ويتحاكون عنه أضعاف ما حكيناه، يطول الشرح في ذكره. وقد أكثر الناس ذكر هذا الوباء في أشعارهم فمما قاله شاعر ذلك العصر الشيخ جمال الذين محمد بن نباتة: سر بنا عن دمشق يا طالب العي ... ش فما في المقام للمرء رغبه رخصت أنفس الخلائق بالطا ... عون فيها فكل نفس بحبه وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي وأكثر في هذا المعنى على عادة إكثاره؛ فمما قاله في ذلك: رعى 
ms2122	 الرحمن دهرا قد تولى ... يجازي بالسلامة كل شرط وكان الناس في غفلات أمر ... فجا طاعونهم من تحت إبط وقال أيضا: قد قلت للطاعون وهو بغزة ... قد جال من قطيا إلى بيروت أخليت أرض الشام من سكانها ... وأتيت يا طاعون بالطاغوت وقال الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي، في المعنى من قصيدة أولها: إن هذا الطاعون يفتك في العا ... لم فتك امرىء ظلوم حسود ويطوف البلاد شرقا وغربا ... ويسوق الخلوق نحو اللحود ولزين الدين عمر بن الوردي في المعنى: قالوا فساد الهواء يردي ... فقلت يردي هوى الفساد كم سيئات وكم خطايا ... نادى عليكم بها المنادي وقال أيضا: حلب والله يكفيشرها أرض مشقه أصبحت حية سوء ... تقتل الناس ببزقه ولابن الوردي أيضا: إن الوبا قد غلبا ... وقد بدا في حلبا قالوا له على الورى ... كاف ورا قلت وبا وقال أيضا: سكان سيس يسرهم ما ساءنا ... وكذا العوائد من عدو الدين الله ينفذه إليهم عاجلا ... ليمزق الطاغوت بالطاعون وقال الأديب جمال الدين إبراهيم المعمار في المعنى: قبح الطاعون داء ... فقدت فيه الأحبه بيعت الأنفس فيه ... كل إنسان بحبه وله أيضا في المعنى: يا طالب الموت أفق وانتبه ... هذا أوان الموت ما فاتا قد رخص الموت على أهله ... ومات من لا عمره ماتا ثم أخذ الوباء يتناقص في أول المحرم من سنة خمسين وسبعمائة. PageV03P0147(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم المذكور، ورد الخبر بقتل الأمير سيف الدين أرغون شاه نائب الشام، وأمره غريب؛ وهو أنه لما كان نصف ليلة الخميس ثالث عشرينه وهو بالقصر الأبلق بالميدان خارج مدينة دمشق ومعه عياله، وإذا بصوت قد وقع في الناس بدخول العسكر، فثاروا بأجمعهم؛ ودارت النقباء على الأمراء بالركوب ليقفوا على مرسوم السلطان. فركبوا جميعا إلى سوق الخيل تحت القلعة، فوجدوا الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، وإذا بالأمير أرغون شاه نائب الشام ماش وعليه بغلوطاق صدر وتخفيفة على رأسه وهو مكتف بين مماليك الأمير إياس؛ وخبر ذلك أن ألجيبغا لما ركب من طرابلس سار حتى 
ms2123	 طرق دمشق على حين غفلة، وركب معه الأمير فخر الدين إياس السلاح دار. وأحاط إياس بالقصر الأبلق وطرق بابه. وعلم الخدام بأنه قد حدث أمر مهم، فأيقظوا الأمير أرغون شاه؛ وقام من فراشه وخرج إليهم، فقبضوا عليه، وقالوا له: حضر مرسوم السلطان بالقبض عليك والعسكر واقف. فلم يجسر أحد أن يدفع عنه، وأخذه الأمير إياس وأتى به ألجيبغا. فسلم أمراء دمشق على ألجيبغا، وسألوه الخبر، فذكر لهم أن مرسوم السلطان ورد عليه بركوبه إلى دمشق بعسكر طرابلس، والقبض على أرغون شاه المذكور وقتله، والحوطة على ماله وموجوده؛ وأخرج لهم كتاب السلطان بذلك؛ فأجابوا بالسمع والطاعة، وعادوا إلى منازلهم؛ ونزل ألجيبغا إلى الميدان. وأصبح يوم الخميس فأوقع الحوطة على موجود أرغون شاه؛ وأصبح يوم الجمعة رابع عشرين ربيع الأول أرغون شاه المذكور مذبوحا. فكتب ألجيبغا محضرا أنه وجده مذبوحا والسكين في يده، يعني أنه ذبح نفسه فأنكر عليه كونه لما قبض أموال أرغون شاه، لم يرفعها إلى قلعة دمشق على العادة، واتهموه فيما فعل. وركبوا جميعا لقتاله في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه، فقاتلهم ألجيبغا المذكور وجرح الأمير مسعود بن خطير، وقطعت يد الأمير ألجيبغا العادلي أحد أمراء دمشق، وقد جاوز تسعين سنة؛ فعند ذلك ولى ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، ومعه خيول أرغون شاه وأمواله، وتوجه إلى نحو المزة ومعه الأمير إياس نائب حلب كان، ومضى إلى طرابلس. وسبب هذه الواقعة أن إياسا لما عزل عن نيابة حلب وأخذت أمواله وسجن، ثم أفرج عنه واستقر في جملة أمراء دمشق، وعدوه أرغون شاه الذي كان سعى في عزله عن نيابة حمص نائبها، فصار أرغون شاه يهينه ويخرق به. واتفق أيضا إخراج ألجيبغا من الديار المصرية إلى دمشق أميرا بها، فترفع عليه أيضا أرغون شاه المذكور وأذله، فآتفق ألجيبغا وإياس على مكيدة. فأخذ ألجيبغا في السعي على خروجه من دمشق عند أمراء مصر، وبعث إلى الأمير بيبغا أرس نائب السلطنة بالديار المصرية،وإلى أخيه الأمير منجك الوزير هدية سنية،فولاه نيابة طرابلس مقيم بدمشق 
ms2124	،وطلب أن نائب الشام يردهم إلى طرابلس، فكتب له بذلك. فشق على أرغون شاه نائب الشام كون ألجيبغا لم يكتب إليه يسأله،، وأرسل كاتب السلطان في ذلك، فكتب إلى ألجيبغا بالإنكار عليه فيما فعل، وأغلظ له في القول، وحمل البريدي إليه مشافهة شنيعة؛ فقامت قيامة ألجيبغا لما سمعها، وفعل ما فعل، بعد أن أوسع الحيلة في ذلك، فآتفق مع إياس فوافقه إياس أيضا، لما كان في نفسه من أرغون شاه حتى وقع ما ذكرناه. PageV03P0148(@)(@@) وأما أمراء الديار المصرية فإنهم لما سمعوا بقتل الأمير أرغون شاه ارتاعوا، وآتهم بعضهم بعضا؛ فحلف كل من شيخون والنائب بيبغا أرس على البراءة من قتله، وكتبوا إلى ألجيبغا بأنه قتل أرغون - شاه بمرسوم من وإعلامهم بمستنده في ذلك؛ وكتب إلى أمراء دمشق بالفحص عن هذه الواقعة. وكان ألجيبغا وإياس قد وصلا إلى طرابلس، وخيما بظاهرها؛ فقدم في غد وصولهما كتب أمراء دمشق إلى أمراء طرابلس بالاحتراس على ألجيبغا حتى يرد مرسوم السلطان، فإنه فعل فعلته بغير مرسوم السلطان، ومشت حيلته علينا. ثم كتبوا إلى نائب حماة ونائب حلب وإلى العربان بمسك الطرقات عليه، فركب عسكر طرابلس بالسلاح وأحاطوا به. ثم وافاهم كتاب السلطان بمسكه، وقد سار عن طرابلس، وساروا خلفه إلى نهر الكلب عند بيروت فإذا أمراء العربان وأهل بيروت واقفون في وجهه، فوقف قدامهم نهاره، ثم كر راجعا عليهم، فقاتله عسكر طرابلس، حتى قبضوا عليه، وفر إياس. ووقعت الحوطة على مماليك ألجيبغا وأمواله، ومسك الذي كتب الكتاب بقتل أرغون شاه، فاعتذر أنه مكره، وأنه غير ألقاب أرغون شاه، وكتب أوصال الكتب مقلوبة حتى يعرف أنه زور. وحمل ألجيبغا المذكور مقيدا إلى دمشق. ثم قبض نائب بعلبك على الأمير إياس، وقد حلق لحيته ورأسه، واختفى عند بعض النصارى، وبعث به إلى دمشق، فحبسا معا بقلعتها، وكتب بذلك إلى السلطان والأمراء؛ فندب الأمير قجا الساقي على البريد إلى دمشق بقتل ألجيبغا وإياس، فأخرجهما من حبس قلعة دمشق ووسطهما بسوق الخيل بدمشق، وعلق إياس على خشب وقدامه 
ms2125	 ألجيبغا على خشبة أخرى، وذلك في يوم الخميس حادي عشرين شهر ربيع الآخر. وكان عمر ألجيبغا المذكور يوم قتل نحو تسع عشرة سنة وهو ماطر شاربه. ثم كتب السلطان بآستقرار الأمير أرقطاي نائب حلب في نيابة الشام عوضا عن أرغون شاه المذكور. واستقر الأمير قطليجا الحموي نائب حماة في نيابة حلب عوضا عن أرقطاي. واستقر أمير مسعود بن خطير في نيابة طرابلس عوضا عن ألجيبغا المظفري المقدم ذكره. ثم قدم إلى مصر طلب أرغون شاه ومماليكه وأمواله وموجود ألجيبغا أيضا، فتصرف الوزير منجك في الجميع. وبعد مدة يسيرة ورد الخبر أيضا بموت الأمير أرقطاي نائب دمشق، فكتب بآستقرار قطليجا الحموي نائب حلب في نيابة دمشق، وتوجه الأمير تلكتمر المحمدي بتقليده بنيابة الشام؛ وسار حتى وصل إليه فوجده قد أخرج طلبه إلى جهة دمشق وهو ملازم الفراش، فمات قطليجا أيضا بعد أسبوع. ولما وصل الخبر إلى مصر بموت قطليجا، أراد النائب بيبغا أرس والوزير منجك إخراج طاز لنيابة الشام، والأمير مغلطاي أمير آخور إلى نيابة حلب، فلم يوافقاهما على ذلك، وكادت الفتنة أن تقع. فخلع على الأمير أيتمش الناصري بنيابة الشام، واستقر بعد مدة الأمير أرغون الكاملي في نيابة حلب. وفي محرم سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، آبتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاي أمير آخور وبين الوزير منجك اليوسفي، بسبب الفأر الضامن، وقد شكا منه. فطلبه مغلطاي من الوزير وقد احتمى به، فلم يمكنه منه. وكان منجك لما فرغ من بناء صهريجه الذي عمره تجاه القلعة عند باب الوزير، اشترى له من بيت المال ناحية بلقينة بالغربية بخمسة وعشرين ألف دينار، وأنعم عليه بها، فوقفها منجك على صهريجه المذكورة فأخذ مغلطاي يعد لمنجك تصرفه في المملكة، وسكن الأمر فيما بينهما. ثم توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأنعم على الأمير قطليجا الذهبي بإقطاع الأمير لاجين أمير آخور بعد موته، وأنعم بإقطاع قطلوبغا وتقدمته على الأمير عمر بن أرغون النائب. ثم استقر بكلمش أمير شكار في نيابة طرابلس، عوضا عن 
ms2126	 أمير مسعود بن خطير، وكتب بإحضار أمير مسعود إلى القاهرة. ثم عاد السلطان من سرحة سرياقوس، وكتب بعود أمير مسعود إلى دمشق بطالا، حتى ينحل له من الإقطاع ما يليق به. وخلع على الأمير فارس الدين ألبكي بآستقراره في نيابة غزة بعد موت الأمير دلنجي، ودلنجي باللغة التركية هو المكدي وهو بكسر الدال المهملة وفتح اللام وسكون النون وكسر الجيم. وفي هذه الأيام توجه الأمير طاز إلى سرحة البحيرة، وأنعم السلطان عليه بعشرة آلاف إردب شعير وخمسين ألف درهم وناحية طموه من الجيزية زيادة على إقطاعه. PageV03P0149(@)(@@) وفي خامس عشر شوال خرج أمير حاج المحمل الأمير بزلار أمير سلاح. ثم خرج بعده طلب الأمير بيبغا أرس النائب بتجمل زائد، وفيه مائة وخمسون مملوكا معدة بالسلاح. ثم خرج طلب الأمير طاز وفيه ستون فارسا، فرحل بيبغا أرس قبل طاز بيومين. ثم رحل طاز بعده. ثم رحل بزلار بالحاج ركبا ثالثا في عشرين شوال من البركة. وفي يوم السبت رابع عشرينه عزل الأمير منجك اليوسفي عن الوزر، وقبض عليه، وكان الأمير شيخون خرج إلى العباسة. وسبب عزله أن السلطان بعد توجه شيخون طلب القضاة والأمراء، فلما اجتمعوا بالخدمة، قال لهم: " يا أمراء هل لأحد علي ولاية حجر، أو أنا حاكم نفسي؟ " فقال الجميع: " يا خوند، ما ثم أحد يحكم على مولانا السلطان، وهو مالك رقابنا " فقال: " إذا قلت لكم شيئا ترجعوا إليه؟ " قالوا جميعهم: " نحن تحت طاعة السلطان وممتثلون ما يرسم به " . فالتفت إلى الحاجب وقال له: " خذ سيف هذا " ، وأشار إلى منجك الوزير، فأخذ سيفه وأخرج وقيد؛ ونزلت الحوطة على أمواله مع الأمير كشلي السلاح دار، فوجد له خمسون حمل زردخاناه، ولم يوجد له كبير مال، فرسم بعقوبته؛ ثم أخرج إلى الإسكندرية فسجن. وساعة القبض عليه رسم بإحضار الأمير شيخون من العباسة وإعلامه بمسك منجك الوزير. فقام الأمير مغلطاي أمير آخور والأمير منكلي بغا في منعه من الحضور، وما زالا يخيلان السلطان منه حتى كتب له مرسوم بنيابة طرابلس، على يد طينال 
ms2127	 الجاشنكير. فتوجه إليه أطينال، فلقيه قريب بلبيس، وقد عاد صحبة الجمدار الذي توجه بإحضاره من عند السلطان، وأوقفه على المرسوم، فأجاب بالسمع والطاعة. وبعث شيخون يسأل في الإقامة بدمشق، فكتب له بخبز الأمير تلك بدمشق، وحضور تلك إلى مصر، فتوجه شيخون إليها. ثم قبض السلطان على الأمير عمر شاه الحاجب وأخرج إلى الإسكندرية. واستقر الأمير طنيرق رأس نوبة كبيرا عوضا عن شيخون. ثم قبض على حواشي منجك وعلى عبده عنبر البابا وصودر. وكان عنبر قد أفحش في سيرته مع الناس وشره في قطع المصانعات، وترفع على الناس ترفعا زائدا، فضرب ضربا مبرحا. ثم ضرب بكتمرشاد الأهراء فاعترف للوزير منجك باثني عشر ألف إردب غلة، آشتراها من أرباب الرواتب. وفي مستهل ذي القعدة قبض على ناظر الدول والمستوفين، وألزموا بخمسمائة ألف دينار؛ فترفق في أمرهم الأمير طنيرق، حتى آستقرت خمسمائة ألف درهم، ووزعها الموفق ناظر الدولة على جميع المباشرين من الكتاب أو الشهود والشادين ونحوهم، والتزم علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص والجيش بتكفية جميع الأمراء المقدمين بالخلع من ماله، وقيمتها خمسمائة ألف درهم، وفصلها وعرضها على السلطان؛ فركبوا الأمراء بها الموكب، وقبلوا الأرض، وكان موكبا جليلا. وفي يوم السبت ثامن ذي القعدة خلع السلطان على الأمير بيبغا ططر حارس طير، وآستقر في السلطنة بالديار المصرية عوضا عن بيبغا أرس المتوجه إلى الحجاز، بعد أن عرضت النيابة على أكابر الأمراء فلم يقبلها أحد. وتمنع بيبغا ططر أيضا منها تمنعا كبيرا، ثم قبلها. واستقر الأمير مغلطاي أمير آخور رأس نوبة كبيرا، عوضا عن طنيرق، الذي كان وليها عن شيخون. وأطلق له التحدث في أمر الدولة كلها عوضا عن الأمير شيخون، مضافا لما بيده من الأميراخورية. واستقر الأمير منكلي بغا الفخري رأس مشورة وأتابك العساكر، وأنعم على ولده بإمرة ودقت الكوسات وطبلخانات الأمراء بأجمعها، وزينت القاهرة ومصر، في يوم الأحد تاسع ذي القعدة واستمرت ثمانية أيام. وأما شيخون فإنه لما وصل إلى دمشق، قدم بعده الأمير أرغون التاجي بإمساكه، فقبض عليه 
ms2128	 وقيد وأخرج من دمشق في البحر وتوجه إلى الطينة، ثم أوصله إلى الإسكندرية فسجن بها. وخلع على طشبغا الدوادار على عادته دوادارا، وتصالح هو والقاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر - فإنه كان نفي بسببه حسب ما تقدم ذكره - وأرسل كل منهما إلى صاحبه هدية. وكان السلطان لما أمسك منجك، كتب إلى الأمير طاز وإلى الأمير بزلار على يد قردم، وأخبرهما بما وقع، وأنهما يحترسان على النائب بيبغا أرس، وقد نزل سطح العقبة. فلما قرأ بيبغا الكتاب وجم وقال: " كلنا مماليك السلطان " ، وخلع عليه، وكتب أنه ماض لقضاء الحج. PageV03P0150(@)(@@) ثم إن السلطان عزل الأمير صرغتمش والأمير عليا من وظيفتي الجمدارية وكانا من جملة حاشية شيخون، ورسم لصرغتمش أن يدخل الخدمة مع الأمراء؛ ثم أخرج أميرعلي إلى الشام،وأخرج صرغتمش لكشف الجسور بالوجه القبلي وألزم السلطان، أستادار بيبغا أرس بكتب حواصل بيبغا، وندب السلطان الأمير آقجبا الحموي لبيع حواصل منجك. وأخذت جواري بيبغا أرس ومماليكه، وجواري منجك ومماليكه، إلى القلعة؛ فطلع لمنجك خمسة وسبعون مملوكا صغارا، وطلع لبيبغا أرس خمس وأربعون جارية، فلما وصلن تجاه دار النيابة، صحن صيحة واحدة وبكين، فأبكين من كان هناك. ثم قدم الخبر على السلطان بأن الأمير أحمد الساقي نائب صفد، خرج عن طاعة السلطان. وسببه أنه لما قبض على منجك، خرج الأمير قماري الحموي وعلى يدي ملطفات لأمراء صفد بالقبض عليه، فبلغه ذلك من هجان جهزه له أخوه. فندب الأمير أحمد، طائفة من مماليكه لتلقي قماري، وطلب نائب قلعة صفد وديوانه، وأمره أن يقرأ عليه كم له بالقلعة من الغلة، فأمر لمماليكه منها بشيء فرقه عليهم إعانة لهم على ما حصل من المحل في البلاد، وبعثهم ليأخذوا ذلك، فعندما طلعوا القلعة شهروا سيوفهم وملكوها من نائب قلعة صفد، وقبضوا على عدة من الأمراء. وطلع الأمير أحمد، بحريمه إلى القلعة وحصنها، وأخذ مماليكه قماري وأتوا به،فأخذ ما معه من الملطفات وحبسه.فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى نائب غزة ونائب الشام بتجريد العسكر إليه 
ms2129	.هذا والأراجيف كثيرة بأن طاز تحالف هو وبيبغا أرس بعقبة أيلة؛فخرج الأمير فياض والأمير عيسى بن حسن أمير العائذ،فتفرقا على عقبة أيلة بسبب بيبغا أرس.وكتب لعرب شطي وبني عقبة وبني مهدي،بالقيام مع الأمير فضل،وكتب لنائب غزة بإرسال السوقة إلى العقبة. ثم خلع السلطان على الأمير شهاب الدين أحمد بن قزمان بنيابة الإسكندرية عوضا عن بكتمر المؤمني. ثم في يوم الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة قدم سيف الأمير بيبغا أرس،وقد قبض عليه. وسبب ذلك أنه لما ورد عليه كتاب السلطان بمسك أخيه منجك، اشتد خوفه وطلع إلى العقبة ونزل إلى المنزلة؛ فبلغه أن الأمير طاز والأمير بزلار ركبا للقبض عليه. فركب بيبغا أرس بمن معه من الأمراء والمماليك بآلة الحرب. فقام الأمير عز الدين أزدمر الكاشف بملاطفته، وأشار عليه ألا يعجل وأن يكشف الخبر أولا. فبعث نجابا في الليل لذلك، فعاد وأخبر أن الأمير طاز مقيم بركبه؛ وأنه سار بهم وليس فيهم أحد ملبس. فقلع بيبغا السلاح هو ومن معه، وتلقى طاز وسأله عما تخوف منه، فأوقفه على كتاب السلطان إليه، فلم ير فيه ما يكره. ثم رحل كل منهما بركبه من العقبة. وأتت الأخبار للأمراء بمصر باتفاق طاز وبيبغا أرس، فكتب السلطان للأمير طاز وللأمير بزلار عند ذلك القبض على بيبغا أرس قبل دخوله مكة، وتوجه إليهما بذلك طينال الجاشنكير، وقد رسم له أن يتوجه مع بيبغا إلى الكرك. فلما قدم طينال على طاز وبزلار، ركبا إلى أزدمر الكاشف فأعلماه بما رسم به إليهما من مسك بيبغا أرس، ووكدا عليه في استمالة الأمير فاضل، والأمير محمد بن بكتمر الحاجب، وبقية من مع بيبغا أرس، فأخذ أزدمر في ذلك. ثم كتب لبيبغا أرس أن يتأخر حتى يسمع مرسوم السلطان، و حتى يكون دخولهم لمكة جميعا؛ فأحس بيبغا بالشر، وهم أن يتوجه إلى الشام، فما زال أزدمر الكاشف به حتى رجعه عن ذلك. وعند نزول بيبغا أرس إلى منزلة المويلحة، قدم طاز وبزلار فتلقاهما، وأسلم نفسه 
ms2130	 من غير ممانعة فأخذا سيفه، وأرادا تسليمه لطينال حتى يحمله إلى الكرك، فرغب إلى طاز أن يحج معه، فأخذه طاز محتفظا به، وكتب طاز بذلك إلى السلطان؛ فتوهم مغلطاي والسلطان أن طاز وبزلار قد مالا إلى بيبغا أرس، وتشوشا تشويشا زائدا. ثم أكد ذلك ورود الخبر بعصيان أحمد الساقي نائب صفد، وظنوا أنه مباطن لبيبغا أرس؛ وأخرج طينال ليقيم بالصفراء حتى يرد الحاج إليها، فيمضي بيبغا أرس إلى الكرك. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي القعدة خلع على الأمير علم الدين عبد الله بن زنبور خلعة الوزارة، مضافا لما بيده من نظر الخاص ونظر الجيش، بعد ما امتنع وشرط شروطا كثيرة. PageV03P0151(@)(@@) وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير طنيرق باستقراره في نيابة حماة، عوضا عن أسندمر العمري. ثم كتب القاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر تقليد ابن زنبور الوزير، ونعته فيه بالجناب العالي - وكان جمال الكفاة سعى أن يكتب له ذلك، فلم يرض كاتب السر، وشح عليه بذلك - فخرج الوزير وتلقى كاتب السر، وبالغ في إكرامه، وبعث إليه بتقدمة سنية. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول عسكر الشام وطرابلس، على محاصرة أحمد نائب صفد، وزحفهم على قلعة صفد عدة أيام، جرح فيها كثير من الناس والأجناد، ولم ينالوا من القلعة غرضا، إلى أن بلغهم القبض على بيبغا أرس. وعلم أحمد بذلك وانحل عزمه؛ فبعث إليه الأمير بكلمش نائب طرابلس يرغبه في الطاعة، ودس على من معه بالقلعة، حتى خامروا عليه وهموا بمسكه؛ فوافق على الطاعة، وحلف له نائب طرابلس، فنزل إليه بمن معه. فسر السلطان بذلك، وكتب بإهانته وحمله إلى السجن. وفي عاشر ذي الحجة كانت الواقعة بمنى، وقبض على الملك المجاهد صاحب اليمن، وآسمه علي بن داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول. وكان من خبره أن ثقبة لما بلغه آستقرار أخيه عجلان عوضه في إمرة مكة، توجه إلى اليمن، وأغرى صاحب اليمن بأخذ مكة وكسوة الكعبة، فتجهز الملك المجاهد صاحب اليمن، وسار 
ms2131	 يريد الحج في حفل كبير بأولاده وأمه، حتى قرب من مكة، وقد سبقه حاج مصر. فلبس عجلان آلة الحرب، وعرف أمراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن، وحذرهم غائلته. فبعثوا إليه بأن " من يريد الحج إنما يدخل مكة بذلة ومسكنة، وقد ابتدعت من ركوبك بالسلاح بدعة، لا تمكنك أن تدخل بها، وابعث إلينا ثقبة ليكون عندنا، حتى تنقضي أيام الحج فنرسله إليك " فأجاب لذلك وبعث ثقبة رهينة، فأكرمه الأمراء. وركبوا الأمراء في جماعة إلى لقاء الملك المجاهد، فتوجهوا إليه ومنعوا سلاح داريته بالمشي معه بالسلاح، ولم يمكنوه من حمل الغاشية. ودخلوا به مكة فطاف وسعى، وسلم على الإمراء واعتذر إليهم، ومضى إلى منزله. وصار كل منهم على حفر حتى وقفوا بعرفة، وعادوا إلى الخيم من منى، وقد تقرر الحال بين الأمير ثقبة وبين الملك المجاهد على أن الأمير طاز إذا سار من مكة أوقعا بأمير الحاج ومن معه، وقبضا على عجلان، وتسلم ثقبة مكة. فآتفق أن الأمير بزلار رأى، وقد عاد من مكة إلى منى، خادم الملك المجاهد سائرا، فبعث يستدعيه فلم يأته، وضرب مملوكه، بعد مفاوضة جرت بينهما، وجرحه في كتفه. فماج الحافي، وركب الأمير بزلار وقت الظهر إلى الأمير طاز، فلم يصل إليه حتى أقبلت الناس جافلة، تخبر بركوب الملك المجاهد بعسكره للحرب، وظهرت لوامع أسلحتهم، فركب طاز وبزلار وأكثر العسكر المصري بمكة. فكان أولى من صدم أهل اليمن بزلار وهو في ثلاثين فارسا، فأخذوه في صدرهم إلى أن أرموه قريب خيمته. ومضت فرقة إلى جهة طاز، فأوسع لهم طاز، ثم عاد عليهم. وركب الشريف عجلان والناس، فبعث الأمير طاز لعجلان أن آحفظ الحاج ولا تدخل بيننا في حرب، ودعنا مع غريمنا. واستمر القتال بينهم إلى بعد العصر، فركب أهل اليمن مع كثرة عددهم وآستعدادهم الذلة، والتجأ الملك المجاهد إلى دهليزه، وقد أحاط به العسكر وقطعوا أطنابه وألقوه إلى الأرض. فمر الملك المجاهد على وجهه منهزما، ومعه أولاده، فلم يجد طريقا، فسلم المجاهد ولديه لبعض الأعراب، وعاد بمن 
ms2132	 معه من عسكره، وهم في أقبح حال، يصيحون " الأمان يا مسلمون " ! فأخذوا وزيره، وتمزقت عساكره في تلك الجبال، وقتل منهم خلق كثير، ونهبت أموالهم وخيولهم عن آخرها، وآنفصل الحال عند غروب الشمس. وفر ثقبة بعبيده وعربه، فأخذ عبيد عجلان جماعة من الحاج فيما بين مكة ومنى، وقتلوا جماعة. قلت: هذا شأن عرب مكة وعبيدها، وهذه فروسيتهم لا في لقاء العدو؛ وكان حقهم يوم ذاك خفر الحاج، كون الترك قاموا عنهم بدفع عدوهم، وإلا كان المجاهد يستولي عليهم، وعلى أموالهم وذراريهم في أسرع وقت. انتهى. PageV03P0152(@)(@@) ولما أراد طاز الرحيل من منى، سلم أمراء المجاهد وحريمه إلى الشريف عجلان، وأوصاه بهم. وركب الأمير طاز ومعه المجاهد محتفظا به، وبالغ في إكرامه يريد الديار المصرية؛ وصحب معه أيضا الأمير بيبغا أرس مقيدا، وبعث بالأمير طقطاي إلى السلطان يبشره بما وقع. ولما قدم الأمير طاز إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والرحمة، قبض بها على الشريف طفيل. وأما الديار المصرية، فإنه في يوم الجمعة خامس المحرم من سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة، قدم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب إلى الديار المصرية بغير إذن، فخلع عليه وأنزل بالقلعة؛ وسبب حضوره أنه أشيع عنه بحلب القبض عليه، ثم أشيع في مصر أنه خامر، فكره تمكن موسى حاجب حلب منه، لما كان بينهما من العداوة، ورأى وقوع المكروه به في غير حلب أخص عليه؛ فلما قدم مصر فرح السلطان به، لما كان عنده من إشاعة عصيانه. ثم قدم الخبر على السلطان، بأن طيلان تسلم بيبغا أرس من الأمير طاز،وتوجه به إلى الكرك من بدر، فسر السلطان أيضا بذلك. ثم في يوم السبت عشرين المحرم قدم الأمير طاز بمن معه من الحجاز، وصحبته الملك المجاهد، والشريف طفيل أمير المدينة، فخرج الأمير مغلطاي إلى لقائه إلى البركة، ومعه الأمراء، ومد له سماطا جليلا، وقبض على من كان معه من الأمراء من أصحاب بيبغا أرس وقيدهم وهم: الأمير فاضل أخو بيبغا أرس، وناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب. وأما 
ms2133	 الأمير أزدمر الكاشف فإنه أخرج السلطان إقطاعه ولزم داره. ثم في يوم الإثنين ثاني عشرينه طلع الأمير طاز بالملك المجاهد إلى نحو القلعة، حتى وصل إلى باب القلة قيده؛ ومشى الملك المجاهد بقيده حتى وقف عند العمود - بالدركاه تجاه الإيوان، والأمراء جلوس - وقوفا طويلا، إلى أن خرج بر جاندار يطلب الأمراء على العادة، فدخل المجاهد على تلك الهيئة معهم. وخلع السلطان على الأمير طاز؛ ثم قدم الملك المجاهد وقبل الأرض ثلاث مرات وطلب السلطان الأمير طاز وسأل عنه، فما زال طاز يشفع في المجاهد، إلى أن أمر السلطان بقيده ففك عنه، وأنزل بالأشرفية من القلعة عند الأمير مغلطاي، جرى له الرواتب السنية، وأقيم له من يخدمه. ثم أنعم السلطان على الأمير طاز بمائتي ألف درهم. ثم خلع السلطان أيضا على الأمير أرغون الكاملي بآستمراره على نيابة حلب، ورسم أن يكون موسى حاجب حلب في نيابة قلعة الروم. وفي يوم تاسع عشرين المحرم حضر الملك المجاهد الخدمة، وأجلس تحت الأمراء، بعد أن ألزم بحمل أربعمائة ألف دينار يقترضها من تجار الكارم، حتى ينعم له السلطان بالسفر إلى بلاده. ثم أحضر الأمير أحمد الساقي نائب صفد مقيدا إلى بين يدي السلطان، فأرسل إلى سجن الإسكندرية. ثم في آخر المحرم خلع السلطان على الأمراء المقدمين، وعلى الملك المجاهد صاحب اليمن بالإيوان؛ وقبل المجاهد الأرض غير مرة. وكان الأمير طاز والأمير مغلطاي تلطفا في أمره، حتى أعفي من أجل المال، وقربه السلطان، ووعده بالسفر إلى بلاده مكرما؛ فقبل الأرض وسر بذلك، وأذن له أن ينزل من القلعة إلى إسطبل الأمير مغلطاي ويتجهز للسفر. وأفرج عن وزيره وخادمه وحواشيه، وأنعم عليه بمال. وبعث له الأمراء مالا جزيلا، وشرع في القرض من الكارم تجار اليمن ومصر، فبعثوا له عدة هدايا، وصار يركب حيث يشاء. ثم في يوم الخميس ثاني صفر، ركب الملك المجاهد في الموكب بسوق الخيل تحت القلعة، وطلع مع النائب بيبغا ططر إلى القلعة، ودخل إلى الخدمة السلطانية بالإيوان مع الأمراء والنائب. وكان موكبا 
ms2134	 عظيما، ركب فيه جماعة من أجناد الحلقة مع مقدميهم وخلع على المقدمين وطلعوا إلى القلعة. وآستمر المجاهد يركب في الخدم مع النائب بسوق الخيل، ويطلع إلى القلعة ويحضر الخدمة. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش، وآستقر رأس نوبة على ما كان عليه أولا، بعناية الأمير طاز والأمير مغلطاي. PageV03P0153(@)(@@) وفي يوم السبت ثامن عشر من صفر برز المجاهد صاحب اليمن بثقله من القاهرة إلى الريدانية متوجها إلى بلاده، وصحبته الأمير قشتمر شاد الدواوين. وكتب للشريف عجلان أمير مكة بتجهيزه إلى بلاده، وكتب لبني شعبة وغيرهم من العربان بالقيام في خدمته، وخلع عليه. وقرر المجاهد على نفسه مالا يحمله في كل سنة. وأسر السلطان إلى قشتمر أنه إن رأى منه ما يريبه يمنعه من السفر، ويطالع السلطان في أمره. فرحل المجاهد من الريدانية في يوم الخميس ثالث عشرينه، ومعه عدة مماليك آشتراها وكثير من الخيل والجمال. ثم في أوائل جمادى الآخرة توعك السلطان ولزم الفراش أياما؛ فبلغ طاز ومنكلي بغا ومغلطاي أنه أراد بإظهار توعكه القبض عليهم إذا دخلوا عليه، وأنه قد اتفق مع قشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر الماردينى وتنكز بغا على ذلك، وأنه ينعم عليهم بإقطاعاتهم وإمرياتهم. فواعدوا الأمراء أصحابهم، واتفقوا مع الأمير بيبغا ططر النائب والأمير طيبغا المجدي والأمير رسلان بصل، وركبوا يوم الأحد سابع عشرين جمادى الآخرة بأطلابهم، ووقفوا عند قبة النصر خارج القاهرة. فخرج السلطان إلى القصر، وبعث يسألهم عن سبب ركوبهم، فقالوا: " أنت اتفقت مع مماليكك على مسكنا، ولا بد من إرسالهم إلينا " فبعث تنكزبغا وقشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر؛ فعندما وصلوا إليهم قيموهم وبعثوهم إلى خزانة شمائل، فسجنوا بها. فشق ذلك على السلطان، وبكى وقال: " قد نزلت عن السلطنة " وسير إليهم النمجاة، فسلموها للأمير طيبغا المجدي. وقام السلطان حسن إلى حريمه، فبعثوا الأمراء الأمير صرغتمش ومعه الأمير قطلوبغا الذهبي، ومعهم جماعة ليأخذوه ويحبسوه؛ فطلعوا إلى القلعة راكبين إلى باب القصر الأبلق، ودخلوا إلى الملك الناصر حسن، وأخذوه من بين حرمه، فصرخ النساء صراخا عظيما، وصاحت الست حدق 
ms2135	 على صرغتمش صياحا منكرا، وقالت له: " هذا جزاؤه منك " ! وسبته سبا فاحشا. فلم يلتفت صرغتمش إلى كلامها، وأخرجه وقد غطى وجهه إلى الرحبة، فلما رآه الخدام والمماليك تباكوا عليه بكاء كثيرا. وطلع به صرغتمش، إلى رواق فوق الإيوان، ووكل به من يحفظه، وعاد إلى الأمراء. فاتفق الأمراء على خلعه من السلطنة، وسلطنة أخيه الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون، وتسلطن حسب ما يأتي ذكره. ولما تسلطن الملك الصالح صالح، نقل أخاه الملك الناصر حسنا هذا إلى حيث كان هو ساكنا، ورتب في خدمته جماعة، وأجرى عليه من الرواتب ما يكفيه. ثم طلب الملك الصالح أخاه حسنا، ووعده أيضا بزيادة على إقطاعه، وزاد راتبه. وزالت دولة الملك الناصر حسن. فكانت مدة سلطنته هذه الأولى ثلاث سنين وتسعة أشهر وأربعة عشر يوما،منها مدة الحجر عليه ثلاث سنين، ومدة استبداده بالأمر نحو تسعة أشهر وأربعة عشر يوما. وكان القائم بدولته في أيام الحجر عليه الأمير شيخون العمري رأس نوبة النوب، وإليه كان أمر خزانة الخاص، ومرجعه لعلم الدين بن زنبور ناظر الخاص. وكان الأمير منجك اليوسفي الوزير والأستادار ومقدم المماليك، إليه التصرف في أموال الدولة. والأمير بيبغا أرس نائب السلطنة وإليه حكم العسكر وتدبيره، والحكم بين الناس. وكان المتولي لتربية السلطان حسن خوند طغاي زوجة أبيه، ربته وتبنت به. وكانت الست حدق الناصرية دادته. وكان الأمراء المذكورون رتبوا له في أيام سلطنته، في كل يوم مائة درهم، يأخذها خادمه من خزانة الخاص وليس ينوبه سواها، وذلك خارج عن سماطه وكلفة حريمه؛ فكان ما ينعم به السلطان حسن في أيام سلطنته ويتصدق به من هذه المائة درهم لا غير، إلى أن ضجر من الحجر؛ وسافر النائب بيبغا أرس والأمير طاز إلى الحجاز، وخرج شيخون، إلى العباسة للصيد، واتفق السلطان حسن مع مغلطاي الأمير آخور وغيره على ترشيده، فترشد حسب ما ذكرناه. واستبد بالدار المصرية. ثم قبض على منجك وشيخون وبيبغا أرس، إلى أن كان من أمره ما كان؛ على أنه سار في 
ms2136	 سلطنته بعد آستبداله بالأمور مع الأمراء أحسن سيرة، فإنه اختص بالأمير طاز بعد حضوره من الحجاز، وبالغ في الإنعام عليه. PageV03P0154(@)(@@) وكانت أيامه شديدة، كثرت فيها المغارم، بما أحدثه الوزير منجك بالنواحي؛ وخربت عدة أملاك على النيل، واحترقت مواضع كثيرة بالقاهرة ومصر، وخرجت عربان العائد وثعلبة وعرب الشام وعرب الصعيد عن الطاعة، واشتد فسادهم لاختلاف كلمة مدبري المملكة. وكان في أيامه الفناء العظيم المقدم ذكره، الذي لم يعهد في الإسلام مثله. وتوالى في أيامه شراقي البلاد وتلاف الجسور، وقيام ابن واصل الأحدب ببلاد الصعيد، فآختلت أرض مصر وبلاد الشام بسبب ذلك خللا فاحشا، كل ذلك من اضطراب المملكة واختلاف الكلمة، وظلم الأمير منجك وعسفه. وأما الملك الناصر حسن المذكور فإنه كان في نفسه مفرط الذكاء عاقلا، وفيه رفق بالرعية، ضابطا لما يدخل إليه وما يصرفه كل يوم، متدينا شهما، لو وجد ناصرا أو معينا، لكان أجل الملوك. يأتي بيان ذلك في سلطنته الثانية، إن شاء الله تعالى. وأما سلطنته هذه المرة فلم يكن له من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، وذلك لصغر سنه وعدم من يؤيده. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر حسن(@)(@@) ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون الأولى وهي سنة تسع وأربعين وسبعمائة، على أنه حكم من الخالية من رابع عشر شهر رمضان. فيها أعني سنة تسع وأربعين كان الوباء العظيم المقدم ذكره في هذه الترجمة، وعم الدنيا حتى دخل إلى مكة المشرفة، ثم عم شرق الأرض وغربها، فمات بهذا الطاعون بمصر والشام وغيرهما خلائق لا تحصى. فمن مات فيه من الأعيان الشيخ المحدث برهان الدين بن لاجين بن عبد الله الرشيدي الشافعي في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شوال؛ ومولده في سنة ثلاث وسبعين وستمائة. وكان أخذ القراءات عن التقي الصائغ، وسمع من الأبرقوهي وأخذ الفقه عن العلم العراقي، وبرع في الفقه والأصول والنحو وغيره، ودرس وأقرأ وخطب بجامع أمير حسين خارج القاهرة سنين. وتوفي الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن مسعد بن أحمد بن ممدود السنهوري 
ms2137	 المادح الضرير.وكانت له قدرة زائدة على النظم؛ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بعدة قصائد. وشعره كثير إلى الغاية، لا سيما قصائده النبوية وهي مشهورة في حفظ المداح. وتوفي القاضي الإمام البارع الكاتب المؤرخ المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان القرشي العدوي العمري الدمشقي الشافعي في تاسع ذي الحجة بدمشق. ومولده في ثالث شوال سنة سبعمائة. وكان إماما بارعا وكاتبا فقيها. نظم كثيرا من القصائد والأراجيز والمقطعات ودوبيت، وأنشأ كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع، وكتب فى الإنشاء لما ولي والده كتابة سر دمشق؛ ثم لما ولي والده كتابة السر بمصر أيضا، صار ولده أحمد هذا هو الذي يقرأ البريد على الملك الناصر محمد بن قلاوون، وينفذ المهمات؛ واستمر كذلك في ولاية والده الأولى والثانية، حتى تغير السلطان عليه وصرفه في سنة ثمان وثلاثين، وأقام أخاه علاء الدين عليا، وكلاهما كانا يكتبان بحضرة والدهما ووجوده، نيابة عنه لكبر سنه؛ وتوجه شهاب الدين إلى دمشق، حتى مات بها في التاريخ المذكور. وكان بارعا في فنون، وله مصنفات كثيرة، منها تاريخه " مسالك الأبصار، في ممالك الأمصار " في أكثر من عشرين مجلدا، وكتاب " فواصل السمر، في فضائل آل عمر " في أربع مجلدات، " والدعوة المستجابة " ، " وصبابة المشتاق " في مجلد، في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، " ودمعة الباكي " " ويقظة الساهي " و " نفحة الروض " . قال الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي: وأنشدني القاضي شهاب الدين ابن فضل الله لنفسه، ونحن على العاصي هذين البيتين: لقد نزلنا على العاصي بمنزلة ... زانت محاسن شطيه حدائقها تبكي نواعيرها العبرى بأدمعها ... لكونه بعد لقياها يفارقها قال: فأنشدته لنفسي: وناعورة في جانب النهر قد غدت ... تعبر عن شوق الشجي وتعرب فيرقص عطف الغصن تيها لأنها ... تغني له طول الزمان ويشرب وتوفي الأمير سيف الدين أطلمش الجمدار؛ كان أولا من أمراء مصر، ثم ولي حجوبية دمشق إلى أن مات، وكان مشكور السيرة. PageV03P0155(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بلك بن عبد الله 
ms2138	 المظفري الجمدار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم الخميس رابع عشرين شوال. وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره فيما مر. وتوفي الأمير سيف الدين برلغي بن عبد الله الصغير، قريب السلطان الملك المنصور قلاوون. قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة بديار مصر، وتزوج بابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته، وعمل له مهما عظيما، أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة. ثم قبض عليه الملك الناصر بعد زوال دولة الملك المظفر، وامتحن بسبب صهره؛ وحبسه الملك الناصر عشرين سنة، ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، فدام على ذلك إلى أن مات. وبرلغي هذا يلتبس ببرلغي الأشرفي، كلاهما كان عضدا للملك المظفر بيبرس الجاشنكير وكانا في عصر واحد. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الحسني المنصوري أمير جاندار، وقد أناف على ثمانين سنة، فإنه كان من مماليك الملك المنصور قلاوون. وتوفي الأمير سيف الدين بكتوت بن عبد الله القرماني المنصوري، أحد المماليك المنصورية قلاوون أيضا؛ وكان أحد البرجية. ثم ولي شد الدواوين بدمشق وحبسه الملك الناصر محمد بن قلاوون مدة، لأنه كان من أصحاب المظفر بيبرس، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بمصر. وكانت به حدبة فاحشة وولع بتتبع المطالب وعمل الكيمياء، وضاع عمره في البطال. وتوفي الأمير سيف الدين تمربغا بن عبد الله العقيلي نائب الكرك في جمادى الآخرة؛ وكان عاقلا شجاعا مشكور السيرة. وتوفي الشيخ الإمام كمال الدين جعفر ابن ثعلب بن جعفر بن علي الأدفوي الفقيه الأديب الشافعي. كان فقيها بارعا أديبا مصنفا؛ ومن مصنفاته تاريخ الصعيد المسمى بالطالع السعيد في تاريخ الصعيد، وله مصنفات أخر وشعر كثير. وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله الناصري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، المعروف بطلليه في شوال بالقاهرة؛ وقيل له: طلليه، لأنه كان إذا تكلم قال في آخر كلامه: طلليه. وهو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته، وصار من بعده من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وله 
ms2139	 تربة بالصحراء معروفة به؛ وكان شجاعا مقداما. وتوفيت خوند طغاي أم آنوك زوجة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وتركت مالا كثيرا جدا؛ من ذلك ألف جارية، وثمانون طواشيا أعتقت الجميع. وهي صاحبة التربة بالصحراء معروفة بها. وهي التي تولت تربية السلطان الملك الناصر حسن بعد موت أمه من أيام الملك الناصر محمد. وكانت من أعظم نساء وقتها وأحشمهن وأسعدهن. وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع صفي الدين عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العز بن سرايا بن كيافا بن عبد الله السنبسي الحلي الشاعر المشهور في سلخ ذي الحجة. ومولده في خامس شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة؛ وقدم القاهرة مرتين، ومدح الملك المؤيد صاحب حماة، ومدح ملوك ماردين بني أرتق، وله فيهم غرز القصائد، وتقدم في نظم الشعر. ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بالقصيدة المعروفة بالبديعة وله ديوان شعر كبير، وشعره سار شرقا وغربا. وهو أحد فحول الشعراء. وفيه يقول الشيخ جمال الدين محمد بن نباته: يا سائلي عن رتبة الحلي في ... نظم القريض راضيا بي أحكم للشعر حليان ذلك راجح ... ذهب الزمان به وهذا قيم ومن شعر الصفي الحلي: أستطلع الأخبار من نحوكم ... وأسأل الأرواح حمل السلام وكلما جاء غلام لكم ... أقول يا بشراي هذا غلام ومن شعره قصيدته التي أولها: كيف الضلال وصبح وجهك مشرق ... وشذاك في الأكوان مسك يعبق يا من إذا سمرت محاسن وجهه ... ظلت به حدق الخلائق تحدق أوضحت عذري في هواك بواضح ... ماء الحيا بأديمه يترقرق فإذا العذول رأى جمالك قال لي ... عجبا لقلبك كيف لا يتمزق يا آسرا قلب المحب فدمعه ... والنوم منه مطلق ومطلق أغنيتني بالفكر فيك عن الكرى ... يا آسري فأنا الغني المملق ومنها أيضا: PageV03P0156(@)(@@) لم أنس ليلة زارني ورقيبه ... يبدي الرضا وهو المغيظ المحنق حتى إذا عبث الكرى بجفونه ... كان الوسادة ساعدي والمرفق عانقته وضممته فكأنه ... من ساعدي ممنطق ومطوق حتى بدا فلق الصباح فراعه ... إن الصباح هو 
ms2140	 العدو الأزرق وقد استوعبنا من شعره وأحواله قطعة جيدة في تاريخنا " المنهل الصافي " . رحمه الله تعالى إن كان مسيئا. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد عبد الله المنوفي الفقيه المالكي، في يوم الأحد ثامن شهر رمضان ودفن بالصحراء؛ وقبره بها معروف يقصد للزيارة والتبرك. وتوفي الإمام العلامة شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين علي بن محمود بن حميد القونوي الحنفي في رابع شهر رمضان؛ وكان إماما فقيها بارعا صوفيا صالحا. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام البارع المفتن الأديب الفقيه، زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي المعري الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي، ناظم " الحاوي في الفقه رحمه الله، وقد جاوز الستين سنة بحلب، في سابع عشرين ذي الحجة. وقد آستوعبنا من شعره ومشايخه نبذة كبيرة في " المنهل الصافي " إذ هو كتاب تراجم، محله الإطناب في مثل هؤلاء. ومن شعره ما قاله في مقرىء: ووعدت أمس بأن تزور فلم تزر ... فغدوت مسلوب الفؤاد مشتتا لي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في هل أتى وله عفا الله عنه: تجادلنا: أماء الزهر أذكى ... أم الخلاف أم ورد القطاف وعقبى ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق على الخلاف وتوفي الأمير الطواشي عنبر السحرتي لالاة السلطان الملك الكامل شعبان، ومقدم المماليك السلطانية منفيا في القدس، بعد أن امتحن وصودر. وكان رأى من العز والجاه والحرمة في أيام الكامل شعبان ما لا مزيد عليه، حسب ما ذكرنا منه نبذة في ترجمة الملك الكامل المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين كوكاي بن عبد الله المنصوري السلاح دار، أحد أعيان أمراء الألوف بالديار المصرية؛ وكان من أجل الأمراء وأسعدهم، خلف أكثر من أربعمائة ألف دينار عينا. وهو صاحب التربة والمئذنة التي بالصحراء، على رأس الهدفة، تجاه تربة الملك الظاهر برقوق. وكان شجاعا مقداما. طالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين قطز بن عبد الله الأمير آخور، ثم نائب صفد بدمشق، وهو أحد أمرائها، في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة. وكان من أعيان 