ms8081	 والإنابة بقلعة دمشق) وأنعم بحمص على ابن عمه الملك ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه، واستناب بقلعة دمشق أخاه سيف أخاه سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين. 4 (أخذ بعلبك وعصيان ابن المقدم بها) ورجع من حمص، فنازل بعلبك وأخذها من الخادم يمن الريحاني ثم أعطاها للأمير شمس الدين محمد ابن المقدم، فعصى عليه في سنة أربع وسبعين، فسار إليه، ثم حاصره أشهرا. PageV39P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 66 4 (نصوص بعض الكتاب من إنشاء القاضي الفاضل) ومن كتاب فاضلي إلى العادل نائب مصر، عن أخيه صلاح الدين: قد أعلمنا المجلس أن العدو المخذول، كان الحلبيون قد استنجدوا بصلبانهم، واستطالوا على الإسلام بعدوانهم، وأمه خرج إلى حمص، فردنا حماه، وترتبنا للقاء، فسار العدو إلى حصن الأكراد متعلقا بحبله، مفتضحا بحيله، وهذا فتح تفتح له القلوب، قد كفى الله فيه القتال المحسوب. ومن كتاب فاضلي إلى الديوان العزيز من السلطان مضمونه تعداد ما للسلطان من الفتوحات، ومن جهاد الفرنح مع نور الدين، ثم فتح مصر، واليمن، وأطراف المغرب، وإقامة الخطبة العباسية بها. ويقول في كتاب: ومنها قلعة بثغر أيلة، بناها العدو في البحر، ومنه المسلك إلى الحرمين، فغروا ساحل الحرم، وقتلوا وسبوا، وكادت القبلة أن يستولى على أصلها، والمشاعر أن يسكنها) غير أهلها، ومضجع الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتطرق إليه الكفار. وكان باليمن ما علم من الخارج ابن مهدي الملحد، الذي سبى الشرائف الصالحات، وباعهن بالثمن البخس، واستباحهن، ودعا إل قبر أبيه، وسماه كعبة، وأخذ الأموال، فأنهضنا إليه أخانا بعسكرنا، فأخذه، والكلمة هناك بمشيئة الله إلى الهند سامية. ولنا في المغرب أثر أغرب، وفي أعماله أعمال دون مطلبها مهالك، كالمهلك دون المطلب، وذلك أن بني عبد المؤمن قد اشتهر أن أمرهم قد PageV39P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 67 آمر، وملكهم قد عمر، وجيوشهم لا تطاق، وأمرهم لا يشاق، ونحن فتملكنا ما يجاورنا منه بلادا تزيد مسافتها على شهر، وسيرنا إليه عسكرا بعد عسكر، فرجع بنصر بعد نصر، ومن ذلك 
ms8082	 برقة، قفصة، قسطيلية، توزر، كل هذه تقام فيها الخطبة لأمير المؤمنين، ولا عهد لإقامتها من دهر. وفي هذه السنة كان عندنا وفد، نحو سبعين راكبا، كلهم يطلب السلطان بلده تقليدا، ويرجو منا وعدا، ويخاف وعيدا. وسيرنا الخلع والمناشير والألوية. فأما الأعداء الذين يقاتلوننا، فمنهم صاحب قسطنطينية، وهو الطاغتية الأكبر، والجالوت الأكفر، جرت لنا معه غزوات بحرية، ولم نخرج من مصر إلى أن وصلتنا رسالة في جمعة واحدة نوبتين بكتابين، يظهر خفض الجناح والإنتقال من معاداة إلى مهاداة، ومن مفاضحة إلى مناصحة، حتى أندر بصاحب صقلية وأساطيله، وهو من الأعداء، فكان حين علم بأن صاحب الشام وصاحب قسطنطينية قد اجتمعا في نوبة دمياط فكسرا، أراد أن يظهر قوته المستقلة، فعمر أسطولا، استوعب فيه ماله وزمانه، فله الآن خمس سنين يكثر عدته، وينتخب عدته، إلى أن وصل منها في السنة الخالية إلى الإسكندرية أمر رائع، وخطب هائل، ما أثقل ظهر البحر مثل حمله، ولا ملأ صدره مثل خيله ورجله، وما هو إلا إقليم نقله، وجيش ما احتفل ملك قط بنظيره، لولا أن الله خذله. ثم عدد أشياء إلى أن قال: والمراد الآن تقليد جامع بمصر، واليمن، والمغرب، والشام، وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية، وكل ما يفتحه الله للدولة العباسية بسيوفنا، ولمن يقيم من أخ وولد من بعدنا، تقليدا يضمن للنعمة تخليدا للدعوة تجديدا، مع ما تنعم عليه من السمات التي فيها الملك، والفرنج فهم يعرفون منا خصما لا يمل، حتى يملوا، وقرنا لا يزال PageV39P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 68 محرم السيف حتى يحلوا، وإذا شد رأينا حسن الرأي ضربنا بسيف يقطع في غمده، وبلغنا المنى بمشيئة الله. ويد كل مؤمن تحت برده. واستنقذنا أسيرا من المسجد الأقصى الذي أسرى الله إليه بعبده.) 4 (مل البهلوان مدينة توريز) وفيا ملك البهلوان بن إلدكز مدينة توريز بالأمان، واستعمل عليها أخاه قرا رسلان. وتسلم مراغة. 4 (رواية ابن الأثير عن فتنة قايماز) قال ابن الأثير في فتنة قطب الدين قايماز: ولما أقام قايماز بالحلة 
ms8083	، امتنع الناس من السفر، فتأخروا إلى أن رحل، فبادروا ورحلوا من الكوفة إلى عرفات في ثمانية عشر يوما، وهذا ما يسمع بمثله، ومات كثير منهم. PageV39P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 69 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة السابعة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن الحسين بن الحسين بن الحسين بن زينة. أبو عاصم الإصبهاني أخو أبي غانم محمد. عدل، زاهد، فاضل، من أولاد المحدثين. سمع: أبا مطيع، وأبا الفتح الحداد، وأبا العباس أحمد بن الحسن بن بحوكة، وأبا سعد المطرز، وطائفة. وعنه جماعة من الإصبهانيين. توفي في ربيع الأول وله تسع وستون سنة. أحمد بن يحيى بن عبد الباقي بن عبد الواحد. أبو الفضائل الزهري البغدادي الفقيه، ويعرف بابن شقران. كان إماما، واعظا، صوفيا، متعبدا، معيدا بالنظامية. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله. روى عنه: إبراهيم الشعار، وأحمد بن منصور الكازروني. PageV39P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 70 وتوفي في المحرم.) وأخوه: أحمد آسن منه، ولا أعلم متى توفي. سمع من: ثابت بن بندار. روى عنه: عمر بن علي القرشي. ولهما أخ أخر. إبراهيم بن الحسن بن طاهر. الفقيه أبو طاهر بن الحصني، الحموي، الشافعي، من فقهاء دمشق. روى عن: أبي علي بن نبهان، ومحمد بن محمد بن المهدي، وأبي طالب الزينبي، وأبي طالب اليوسفي، وأبي طاهر الحنائي، وابن الموازيني. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو القاسم بن صصرى، وأبو نصر بن الشيرازي. وتوفي بدمشق في صفر. وولد بحماه في سنة خمس وثمانين. PageV39P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 71 إسماعيل بن سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ. شرف الدولة أبو الفضل الكناني الشزري، الأمير. أديب فاضل، وشاعر كامل. كان أبوه صاحب شيزر وابن صاحبها، فلما مات أبوه وليها أخوه تاج الدولة، وأقام هو تحت كنف أخيه إل أن خربتها الزلزلة، ومات أخوه وطائفة تحت الردم. وتوجه نور الدين فتسلمها، وكان إسماعيل 
ms8084	 غائبا عنها. فانتقل إلى دمشق وسكنها. وكانت الزلزلة في سنة اثنتين وخمسين. ولما سقطت القلعة على أخيه وأولاده وزوجة أخيه خاتون بنت بوري أخت شمس الملوك، وسلمت خاتون وحدها، وأخرجت من تحت الردم. وجاء نور الدين فطلب منها أن تعلمه بالمال، وهددها، فذكرت له أن الردم سقط عليها وعليهم، ولا تعلم شيئا وإن كان شيء فهو تحت الردم. فلما حضر إسماعيل وشاهد ما جرى عمل: نزلت على رغم الزمان ولو حوتعيناك قائم سبقها لم تنزل PageV39P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 72 فتبدلت عن كبرها بتواضعوتعرضت عن عزها بتذلل ومن شعره:) ومهفهف كتب الجمال بخدهسطرا يدله ناظر المتأمل بالغت في استخراجه فوجدتهلا رأي إلا رأي أهل الموصل إسماعيل بن علي بن زيد بن علي بن شهريار. أبو المحاسن الإصبهاني. سمع: رزق التميمي، وغيره. وأجاز في هذا العام لأبي المنجا ابن اللتي. محفوظ المعدل، وأبو النجم زاهر بن محمد، وغيرهم. 4 (الجيم) جياش بن عبد الله الحبشي. عبد ابن عفان الواعظ. روى عن: أبي الحسن بن العلاف. وعنه: ابن سكينة، والحسن بن المبارك بن الزبيدي. لعله مات أول العام، فإن ابن الحصري سمع منه في شوال سنة ستين. 4 (الحاء) الحسن بن سهل بن المؤمل. PageV39P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 73 أبو المظفر البغدادي الكاتب. سمع بواسط من: أبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وحدث ببغداد بمسند مسدد. سمع منه: إبراهيم الشعار، وعلي بن أحمد الزيدي، وعمر بن علي، وأحمد بن طارق في هذه السنة. ثم رجع ومات بعدها بيسير. وكان مولده في شوال سنة خمس وثمانين وأربعمائة. الحسن بن العباس بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم. العلامة أبو عبد الله بن أبي الطيب الرستمي، الإصبهاني، الفقيه الشافعي.) ولد في صفر سنة ثمان وستين وأربعمائة. وسمع: أبا عمرو بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وإبراهيم بن محمد القفال الطيان، وأبا بكر محمد بن أحمد السمسار، والفضل بن 
ms8085	 عبد الواحد بن سهلان، وعبد الكريم بن عبد الواحد الصحاف، وأبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا منصور محمد بن أحمد بن شكرويه، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وسهل بن عبد الله الغازي، وأبا الخير محمد بن أحمد بن درا، والقاسم بن الفضل الثقفي، ورزق الله التميمي، وطراد الزينبي، وطائفة سواهم. PageV39P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 74 روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وشرف بن أبي هاشم البغدادي، وأحمد بن سعيد الخرقي، وأبو موسى المديني وقال فيه: أستاذي الإمام أبو عبد الله، ثم ساق نسبه كما تقدم. وروى عنه جماعة كبيرة منهم: الحافظ عبد القادر الرهاوي وقال: كان فقيها، زاهدا، ورعا، بكاء عاش نيفا وتسعين سنة، ومات سنة ستين كذا قال. قال: وحضرتهيوم موته، وخرج الناس إلى قبره أفواحا. وأملى شيخنا الحافظ أبو موسى عند قبره مجلسا عند قبره مجلسا في مناقبه. وكان عامة فقهاء إصبهان تلاميذه، حتى شيخنا أبو موسى عليه تفقه. وروى عنه أبو موسى الحديث. وكان أهل إصبهان لا يثقون إلا بفتواه. وسألني شيخنا السلفي عن شيوخ إصبهان، فذكرته له فقال: أعرفه فقيها متنسكا. قال أبو سعد السمعاني: إمام، متدين، ورع، يزجي أكثر أوقاته في نشر العلم والفتيا، وهو متواضع على طريقة السلف. وكان مفتي الشافعية. قال عبد القادر: سمعت أبا موسى شيخنا يقول: قرأ المذهب كذا كذا سنة، وكان من الشداد في السنة. وسعمت بعض أصحابنا الإصبهانيين يحكى عنه أنه كان في كل جمعة ينفرد في موضع يبكي فيه، فبكى حتى ذهبت عيناه. وكنا نسمع عليه وهو رثاثة من الملبس والمفرش، لا يساوي طائلا، وكذلك الدار التي كان فيها. وكانت الفرق مجتمعة على محبته. قلت: وروى عنه: أبو الوفاء محمود بن مندة وبالإجازة أبو المنجا بن التي، وكريمة وأختها) صفية، وعاشت إلى سنة ست وأربعين وستمائة وآخر من روى عنه بالإجازة عجيبة بنت الباقداري. PageV39P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 75 قال أبو موسى: توفي مساء يوم الأربعاء ثاني 
ms8086	 صفر سنة إحدى وستين. وقال أبو مسعود الحاجي: توفي عشية يوم الأربعاء غرة صفر سنة إحدى وستين. وقال: أبو سعد السمعاني: إمام فاضل، مفتي الشافعية، وهو على طريقة السلف، له زاوية بجامع إصبهان، أكثر أوقاته يلازمها. ورد بغداد حاجا بعد العشرين، وحدث بها. قال ابن الجوزي في المتنظم، قال: الشيخ عبد الله الجبائي ما رأيت أكثر بكاء منه. قال الجبائي: وسمعت محمد بن سالار وهو يتكلم على الناس، فلما كان في الليل، رأيت رب العزة في المنام، وهو يقول لي: يا حسن، وقفت على مبتدع، ونظرت إليه، وسمعت كلامه، لأحرمنك النظر في الدنيا. فاستيقظت كما ترى. قال الجبائي: وكانت عيناه مفتوحتين وهو لا ينظر بهما. الحسن بن علي بن الرشيد أبي إسحاق إبراهيم بم محمد بن الحسين بن الزبير. PageV39P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 76 القاضي مهذب الدين، أبو محمد الغساني الأسواني، أخو القاضي الرشيد أبي الحسين أحمد. وسيأتي في سنة ثلاث. ولأبي محمد ديوان شعر، وهو أشعر من أخيه. توفي بالقاهرة في رجب. وأول شعر قاله في سنة ست وعشرين وخمسمائة. وله في العاضد خليفة مصر: وإن أمير المؤمنين وذكرهقريبان للآي المنزل في الذكر لقول رسول الله: تلقون عترتيمعا وكتاب الله في مورد الحشر إذا ما إمام العصر لاح لناظرفوا العصر إن الجاحدين لفي خسر PageV39P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 77 ويكفي الورى منه يتيمة تاجهوما قد حوته من بهاء ومن فخر ولم تر عيني قبلا قط كوكبا يلوح مع الشمس المنيرة في الظهر وما هو إلا البحر ليس بمنكرإذا ما تحلى بالجواهر والدرر على أنه لا يقتنيها لحاجة وشمس الضحى تغني عن الأنجم الزهر وقد قابلتها للمظلمة هالة به أبدا تسمو على هالة البدر) وما هي إلا بعض سحب يمينهوما زال منشئا السحب من لجة البحر ومن شعره: لا تغررني بمرأى أو بمسمعفما أصدق لا سمعي ولا بصري وكيف آمن غيري عند نائبة يوما إذا كنت من نفسي لأغرر وهو القائل: وما لي إلى ماء سوى 
ms8087	 النيل غلة ولو أنه، أستغفر الله، زمزم الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب. أبو عبد الله البغدادي. توفي في شعبان عن ست وسبعين سنة. أصله من غزة من كبار الشافعية. سمع من: أبي الحسين بن الطيوري، وأبي الحسين بن العلاف، وأبي غالب الباقلاني. وعنه: ابن الأخضر، وداود بن معمر، وابن الحصري، وآخرون. الحسين بن علي بن محمد بن علي. أبو علي ابن قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. سمع: أبيا النرسي. روى عنه: عمر بن علي القرشي. وتوفي في رجب. PageV39P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 78 4 (الزاي) زيد بن علي بن زيد بن علي. أبو الحسين السلمي، الدمشقي، الدواجي، الفقيه. سمع: أباه، وأبا محمد بن الأكفاني، وجماعة. وتفقه على: جمال الإسلام. ورحل إلى بغداد فلقي أبا الفضل الأرموي وطبقته. ومات كهلا في المحرم. 4 (السين) ) سعيدة بنت أبي غالب أحمد بن الحسن بن البنا. امرأة صالحة. مسعت: عبد الواحد بن فهد العلاف. وعنها: السمعاني، وابن الحصري. ماتت في صفر. 4 (الشين) شعيب بن أبي الحسن علي بن عبد الواحد. الدينوري، ثم البغدادي أبو الفتوح الخياط. سمع من: أبيه. روى عنه: عمر القرشي. توفي في ربيع الأول. 4 (العين) عبد الله بن جابر بن عبد الله بن محمد بن علي. أبو إسماعيل بن أبي عطية ابن شيخ الإسلام. الأنصاري، الهروي. انتهت إليه رئاسة الصوفية بهراة وتقدمهم. وكان ذا قعدد في النسب. PageV39P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 79 قال أبو سعد السمعاني: كان فيه سلامة، وحج بعد الأربعين وخمسمائة، فسافر بها على سمت الصوفية وأهل العلم. كتبت عنه، وكان يعقد المجالس في الأشهر الثلاثة. سمع: أبا الفتح نصر بن أحمد بن محمد الحنفي، وطبقته. وكان يحضر مجلسه عالم لا يحصون اعتقادا في جده وتبركا بمكانه. ولد سنة خمس وخمسمائة. وتوفي في جمادى الآخرة بهراة. عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن رواحة. أبو محمد الأنصاري، الحموي. ولد بحماه سنة ست وثمانين وأربعمائة. وكان شاعرا مجودا. قال ابن عساكر: له يد في 
ms8088	 القراءآت وتهجد في الخلوات. دخل بغداد، ومدح المقتفي لأمر الله مرارا، وخلع عليه ثياب الخطابة، وقلده إياها بحماه. وقد أسر ولده في البحر، فمات قبل أن) يراه. وولد لابنه الحسين بالبحر ولده أبا القاسم عبد الله. ثم خلصه الله تعالى، وأتى بابنه إلى الإسكندرية وسمعا الكثير من السلفي. وتوفي هذا الخطيب في المحرم بحماه. وآخر ما قال: إلهي ليس لي مولى سواكافهب من فضل فضلك لي رضاكا PageV39P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 80 وإن لا ترضى عني فاعف عنيلعلي أن أحوز به حماكا فقد يهب الكريم وليس يرضى وأنت محكم في ذا وذاكا عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن أبي عمر بن الذيال بن ثابت ابن نعيم. أبو محمد السعدي، المصري، الفقيه الشافعي، الفرضي. كان فقيها، دينا، بارعا في الفرائض والحساب. ولي القضاء بمصر بالجيزة مدة، ثم استعفى فاعفي، واشتغل بالعبادة. وكان مولده في ذي القعدة سنة سبع وستين وأربعمائة. ولزم القاضي الخلعي، وسمع منه الكثير وقدمه، وتفقه عليه، وسمع منه السنن لأبي داود، والسيرة والأجزاء العشرين، وغير ذلك. وهو آخر من حدث عنه. PageV39P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 81 روى عنه: محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وأبو الجود المقريء، ومحمد بن يحيى بن الرذاذ، ويحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة، والقاضي عبد الله بن محمد بن مجلي. والحسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة، والقاضي عبد الله بن محمد بن مجلي. والحسن بن عقيل بن شريف، وعبد القوي بن الجباب، وصنيعة الملك هبة الله بن حيدرة، ومحمد بن عماد، وابن صباح، وآخرون. وتوفي في ذي القعدة. وأخبرنا يحيى بن أحمد، ومحمد بن الحسين قالا: أنا محمد بن عماد، أنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو سعد الماليني، أنبا عبد الله بن عدي، ثنا الحسن بن الفرج الغزي: حدثني يحيى بن بكير، ثنا مالك، عن نافع عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عن بين رجل وامرأته وانتقى 
ms8089	 من ولدها، ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وألحق الولد بالمرأة.) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي. PageV39P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 82 أبو محمد الأشيري، المغربي، الفقيه، الحافظ. رحل في كبره إلى العراق، وإلى الشام، وحدث عن: أبي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، والقاضي عياض. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن المبارك بن مشق، وأحمد بن أحمد، وأبو الفتوح نصر بن الحصري، وأبو محمد الأستاذ الحلبي، وآخرون. وكان عالما بالحديث، والإسناد، واللغة، والنسب، والنحو، مجموع الفضائل. حضر أجله باللبوة بين حمص وبعلبك قادما من حلب، ودفن بظاهر بعلبك. وزارة قبره السلطان نور الدين، وبر عياله، وأجرى عليهم رزقا. وقال جمال الدين علي القفطي في أخبار النحاة: إن الأشيري كان يخدم في بعض الأمور بدولة عبد المؤمن، ولما حصل مع القوم بالأندلس جرى له أمر، فخشي عاقبته، فانهزم بأهله وكتبه، وقصد الشام، فخرج من البحر إلى اللاذقية، وبها الفرنج، فسلمه الله تعالى حتى قدم حلب، فنزل على العلاء الغزنوي مدرس الهلاوية، وأقام عنده مدة، وروى لهم عن: أبي بكر ابن العربي، والقاضي عياض. وأقام إلى سنة تسع وخمسين. واتفق أن الوزير يحيى بن هبيرة صنف كتاب الإفصاح وجمع له علماء المذاهب، فطلب PageV39P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 83 فقيها مالكيا، فذكروا له الأشيري، فطلبه من نور الدين، فسيره إليه، فأكرمه. ثم حج من بغداد بعياله سنة ستين، فضاق بهم الحال، فأقام بالمدينة، ثم جاء بمفرده في وسط السنة إلى الشام، فاجتمع بنور الدين بظاهر حمص، فوعده بخير، فاتفق أنه مرض ومات في رمضان باللبوة. وله كتاب تهذيب الإشتقاق الذي للمبرد. ثم إن نور الدين أحضر عائلته مع متولي السبيل، وقرر لهم كفايتهم بحلب، وصار ابنه جنديا. وقال الأبار: عبد الله بن محمد الصنهاجي الأشيري، سمع: أبا جعفر بن غزيون، وغيره. وكان شاعرا، كتب لصاحب المغرب. فلما توفي مخدومه استؤسر ونهبت كتبه، فتوجه إلى الشام. ذكره ابن عساكر وقال 
ms8090	: سمع مني وسمعت منه. وتوفي في شوال. وقال ابن نقطة: سمع من شريح بن محمد، وابن العربي. وكان ثقة، صالحا، حافظا، توفي في) رمضان. قلت: أشير قلعة بالمغرب لبني حماد. قال ابن النجار: ثنا عنه ابن الحصري، وقال: كان إماما في الحديث، ذا معرفة بفقهه ومعانيه، ورجاله، ولغته. PageV39P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 84 ثم حكى انزعاج ابن هبيرة بقوله له: ما قلت ليس صحيحا. فانقطع الأشيري، وطلبه الوزير ولاطفه، وما تركه حتى قال له مثل قوله له، ووصله بمال، رحمهما الله تعالى. عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد. أبو طالب بن العجمي، الحلبي. من بيت حشمة، وتقدم، وفضيلة. رحل إلى بغداد فتفقه على: أبي بكر محمد بن أحمد الشاشي، وأسعد الميهني، وسمع من: أبى القاسم بن بيان. وعاد إلى بلده، وتقدم بها. وقدم رسولا من صاحب حلب إلى دمشق، وتولى عمارة المسجد الذي ببعلبك في أيام أتابك زنكي بن أقسنقر، ثم حج وجاور، وتولى عمارة المسجد الحرام من قبل صاحب الموصل. وبني بحلب مدرسة مليحة، ووقف عليها. وكان فيه عصبية وهمة ومحبة للعلماء. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي، وأبو محمد بن PageV39P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 85 علوان الأستاذ، وأبو القاسم بن صصرى، وآخرون. وتوفي رحمه الله تعالى في نصف شعبان. عبد الصمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم. أبو المعالي التميمي، الدمشقي، الخطيب، الشاهد. قرأ بروايات، وسمع كثيرا من: أبي القاسم النسيب، وأبي طاهر الحنائي، وكان صدوقا أمينا. حدث بشيء يسير، وتوفي في رمضان وله ثمان وستون سنة. عبد العزيز بن الحسين. القاضي الجليس، أبو المعالي بن الجباب، التميمي، السعدي، الأغلبي، المصري. كان جليسا لخليفة مصر، من أجلاء الأدباء، وكبار الإلباء.) توفي عن نيف وسبعين سنة. وهو والد عبد القوي راوي السيرة. PageV39P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 86 ومن شعره: ومن عجب أن السيوف لديهمتحيض دماء والسيوف 
ms8091	 ذكور وأعجب من ذا إنها في أكفهم تأجج نارا، وألاكف بحور عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جيلي دوست. PageV39P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 87 وزاد بعض الناس في نسبه إل أن وصله بالحسن بن علي رضي الله عنه فقال: ابن أبي عبد الله بن عبد الله بن يحيى الزاهد بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله المحض بن حسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. الشيخ أبو محمد الجيلي، الحنبلي، الزاهد، صاحب الكرامات والمقامات، وشيخ الحنابلة رحمة الله عليه. ولد بجيلان في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وقدم بغداد شابا، فتفقه على القاضي أبي سعد المخرمي. وسمع الحديث من: أبي بكر أحمد بن المظفر بن سوسن التمار، وأبي غالب الباقلاني، وأبي القاسم بن بيان الرزاز، وأبي محمد جعفر السراج، وأبي سعد بن خشيش، وأبي طالب بن يوسف، وجماعة. ورى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي، وولداه عبد الرزاق وموسى ابنا عبد القادر، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، ويحيى بن سعد الله التكريتي، والشيخ علي بن إدريس اليعقوبي، وأحمد بن مطيع الباجسرائي، وأبو هريرة محمد بن ليث بن الوسطاني، أكمل بن مسعود الهاشمي، وطائفة آخرهم وفاة أبو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيط. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد بن أحمد بن مسلمة. وكان إمام زمانه، وقطب عصره، وشيخ شيوخ الوقت بلا مدافعة. PageV39P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 88 أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن عبد السلام ببعلبك، أنا أبو محمد بن قدامة سنة إحدى عشرة وستمائة، أخبرنا شيخ الإسلام محيي الدين أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، أنا أبو بكر أحمد بن المظفر التمار، أنا أبو علي بن شاذان، أنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، أنا يعقوب بن يوسف القزويني، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن 
ms8092	 أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: إن بني إسرائيل استخلفوا خليفة عليهم) بعد موسى، فقام يصلي في القمر، فوق بيت المقدس، فذكر أمروا كان صنعها، فخرج فتدلى بسبب، فأصبح السبب معلقا في المسجد وقد ذهب، فانطلق حتى أتى قوما على شط البحر، فوجدهم يصنعون لبنا فسألهم كيف يأخذون هذا اللبن قال: فأخبروه، فلبن معهم، وكان يأكل من عمل يديه، فإذا كان حين الصلاة تطهر فصلى. فرفع ذلك العمال إلى قهرمانهم، إن فينا رجلا يفعل كذا وكذا. فأرسل إليه، فأبى أن يأتيه، ثلاث مرات، ثم إنه جاءه بنفسه يسير على دابته، فلما رآه فر واتبعه، فسبقه وقال: انظرني أكلمك. قال: فقام حتى كلمه، فأخبره خبره، فلما أخبره خبره، وأنه كان ملكا، وأنه فر من رهبة ربه عز وجل، قال: لأظن أني لاحق بك. قال: فلحقه فعبدا الله حتى ماتا برملة مصر. قال عبد الله: لو كنت ثم لاهتديت إلى قبريهما من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي وصف. PageV39P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 89 قال ابن السمعاني: أبو محمد عبد القادر فخر أهل جيلان، إمام الحنابلة وشيخهم في عصره، فقيه صالح دين، كثير الذكر دائم الفكر سريع الدمعة، تفقه على المخرمي، وصحب الشيخ حماد الدباس. قال: وكان يسكن باب الأزج في المدرسة التي بنوا له. مضيت يوما لأودع رفيقا لي، فلما انصرفنا قال لي بعض من كان معي: ترغب في زيادة عبد القادر والتبرك به فمضينا ودخلت مدرسته، وكانت بكرة، فخرج وقعد بين أصحابه، وختموا القرآن، فلما فرغنا أردت أن أقوم، فأجلسني وقال: حتى نفرغ من الدرس. ألقى درسا على أصحابه، ما فهمت منه شيئا. وأعجب من هذا أن أصحابه قاموا وأعادوا ما درس لهم، فلعلهم فهموا لإلفهم بكلامه وعبارته. وقال أبو الفرج بن الجوزي: وكان أبو سعد المخرمي قد بنى مدرسة لطيفة بباب ألازج، ففوضت إلى عبد القادر، فتكلم على الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد. وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس. وكان يجلس 
ms8093	 عند سور بغداد، مستندا إلى الرباط، ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة ووسعت. وتعصب في ذلك العوام. وأقام بها يدرس ويعظ إلى أن توفي. قلت: لم تسع مرارة ابن الجوزي بأن يترجمه بأكثر من هذا، لما في قلبه له من البغض، نعوذ) بالله من الهوى. PageV39P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 90 أنبأنا أبو بكر بن طرخان أن الشيخ الموفق أخبرهم، وقد سئل عن الشيخ عبد القادر رضي الله عنه: أدركناه في آخر عمره، فأسكننا في مدرسته، وكان يعني بنا، وربما أرسل إلينا ابنه يحيى، فيسرج لنا السراج، وربما يرسل إلينا طعاما من منزله. وكان يصلي الفريضة بنا إماما، وكنت أقرأ عليه من حفظي من كتاب الخرقي غدوة، ويقرأ عليه الحافظ عبد الفني من كتاب الهداية. وما كان أحد يقرأ عليه ذلك الوقت سوانا، فأقمنا عنده شهرا وتسعة أيام، ثم مات وصلينا عليه ليلا في مدرسته. ولم يسمع عن أحد يحكى عنه من الكرامات أكثر مما يحكى عنه، ولا رأيت أحدا يعظمه الناس من أجل الدين أكثر منه. وسمعنا عليه أجزاء يسيرة. قرأت بخط السيف ابن المجد الحافظ: سمعت أبا عبد الله محمد بن محمود المراتبي يقول: سمعت الشيخ أبا بكر العماد رحمه الله قال: كنت قد قرأت في أصول الدين، فأوقع عندي شكا، فقلت حتى أمضي إلى مجلس الشيخ عبد القادر، فقد ذكر أنه يتكلم على الخواطر. فمضيت إلى مجلسه وهو يتكلم فقال: اعتقادنا اعتقاد السلف الصالح والصحابة. فقلت في نفسي: هذا قاله اتفاقا. فتلكم ثم التفت إلى الناحية التي أنا فيها، فأعاد القول، فقلت: الواعظ يلتفت مرة هكذا، ومرة هكذا. فالتفت إلي وقال: يا أبا بكر، وأعاد القول، قم فقد جاء أبوك، وكان غائبا. فقمت مبادرا إلى بيتنا، وإذا أبي فقد جاء. PageV39P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 91 قلت: ونظير هذه الحكاية ما حدثنا الفقيه أبو القاسم بن محمد بن خالد قال: حدثني شيخنا جمال الدين يحيى بن الصيرفي: سمعت أبا البقاء النحوي قال: حضرت 
ms8094	 مجلس الشيخ عبد القادر، فقرأوا بين يديه بالألحان، فقلت في نفسي: ترى لأي شيء لا ينكر الشيخ هذا. فقال الشيخ: يجيء واحد قد قرأ أبوابا من الفقه ينكر. فقلت في نفسي: لعل أنه قصد غيري. فقال: إياك نعني بالقول. فتبت في نفسي من اعتراضي على الشيخ. فقال قد قبل الله توبتك. وسمعت شيخنا ابن تيمية يقول: سمعت الشيخ عز الدين أحمد الفاروثي: سمعت شيخنا شهاب الدين السهروردي يقول: عزمت على الإشتغال بالكلام وأصول الدين، فقلت في نفسي: استشير الشيخ عبد القادر. فأتيته فقال قبل أن أنطق: يا عمر، ما هو من عدة القبر، يا عمر ما هو من عدة القبر.) قال: فتركته. وقال أبو عبد الله محمد بن محمود المراتبي: قلت للشيخ الموفق: هل لسماع الحديث عند ابن شافع، فكل ما سمعناه لم ننتفع به. قال السيف: يعني لنزول ذلك. وذلك انهم سمعوا منه المسند والبخاري. وقال شيخنا أبو الحسين اليونيني: سمعت الشيخ عز الدين بن عبد PageV39P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 92 السلام يقول: ما نقلت إلينا كرامات أحد بالتواتر إلا الشيخ عبد القادر فقيل له هذا مع اعتقاده، فكيف هذا قال: لازم المذهب ليس بمذهب. وقال ابن النجار في ترجمة الشيخ عبد القادر: دخل بغداد سنة ثمان وثمانين، وله ثمان عشرة سنة، فقرأ الفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي الخطاب، وأبي سعد المبارك المخرمي، وأبي الحسين بن الفراء، حتى أحكم الأصول، والفروع، والخلاف. وسمع الحديث، فذكر شيوخه. قال: وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، واشتغل بالوعظ إلى أن برز فيه. ثم لازم الخلوة، والرياضة، والسياحة، والمجاهدة، والسهر، والمقام في الخراب والصحراء. وصحب الشيخ حماد الدباس، وأخذ عنه علم الطريق. ثم إن الله تعالى أظهره للخلق، وأوقع له القبول العظيم، فعقد مجلس الوعظ في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وأظهر الله الحكمة على لسانه. ثم جلس في مدرسة شيخه أبي سعد للتدريس والفتوى في سنة ثمان وعشرين، وصار يقصد بالزيادة والنذور. وصنف في الأصول والفروع، وله كلام على 
ms8095	 لسان أهل الطريقة عال. روى لنا عنه ولده عبد الرزاق، وأحمد بن البندنيجي، وابن القبيطي، وغيرهم. كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي بخطه قال: قال لي الشيخ PageV39P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 93 عبد القادر: طالبتي نفسي يوما بشهوة، فكنتن أضاجرها، وأدخل في درب وأخرج إلى درب أطلب الصحراء، فبينما أنا أمشي، وإذ رأيت رقعة ملقاة، فإذا فيها: ما للأقوياء والشهوات، إنما خلقت الشهوات للضعفاء ليتقووا بها على طاعتي. فلما قرأتها خرجت تلك الشهوة من قلبي. قال: وقال لي: كنت أقتات بخرنوب الشوك، وورق الخس من جانب النهر. قرأت بخط أبي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة التيمي: سمعت عبد القادر الجيلي قال: بلغت بي الضائقة في غلاء نزل ببغداد، إلى أن بقيت أياما لا آكل فيها طعاما بل أتتبع المنبوذات،) فخرجت يوما إلى الشط لعلي أجد ورق الخس والبقل، فما ذهبت إلى موضع إلا وجدت غيري قد سبقني إليه، فرجعت أمشي في البلد، فلا أدرك موضعا قد كان فيه شيء منبوذ إلا وقد سبقت إليه، فأجهدني الضعف، وعجزت عن التماسك، فدخلت مسجدا، وقعدت، وكدت أصافح الموت، إذ دخل شاب أعجمي ومعه خبز وشواء، وجلس يأكل، فكنت أكاد كلما رفع يده باللقمة أن أفتح فمي من شدة الجوع، حتى أنكرت ذلك على نفسي، إذ التفت فرآني، فقال: بسم الله فأبيت، فأقسم علي، فبادرت نفسي إلى إجابته، فأبيت مخالفا لها ولهواها، فأقسم علي، فأجبته، وأكلت مقصرا، وأخذ يسألني: ما شغلك، ومن أين أنت فقلت: أما شغلي فمتفقه، وأما من أين، فمن جيلان. فقال: وأنا والله من جيلان، فهل تعرف لي شابا جيلانيا اسمه عبد القادر، يعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد قلت: أنا هو. فاضطرب لذلك، وتغير وجهه، وقال: والله يا أخي، لقد وصلت إلى بغداد، ومعي بقية نفقة لي فسألت عنك، فلم يرشدني أحد، إلى أن نفدت نفقتي، وبقيت بعدها ثلاثة أيام لا أجد ثمن قوتي إلا من مالك معي، فلما كان هذا اليوم الرابع 
ms8096	 قلت: قد تجاوزتني ثلاثة أيام لم آكل فيها طعاما، وقد أحلت لي الميتة، فأخذت من PageV39P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 94 وديعتك ثمن هذا الخبر والشواء، فكل طيبا، فإنما هو لك، وأنا ضيفك الآن. فقلت: وما ذاك قال: أمك وجهت معي ثمانية دنانير، والله ما خنتك فيها إلى اليوم. فسكنته وطيبت نفسه، ودفعت إليه شيئا منها. كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: قال لي الشيخ عبد القادر: كنت في الصحراء أكرر الفقه وأنا في مشقة من الفقر، فقال لي قائل لم أر شخصه: افترض ما تسعين به على طلب الفقه. فقلت: كيف أقترض وأنا فقير، ولا وفاء لي قال: اقترض وعلينا الوفاء. قال: فجئت إلى بقال فقلت له: تعاملين بشرط إذا سهل الله لي شيئا أعطيتك، وإن مت تجعلني في حل، تعطيني كل يوم رغيفا ورشادا. قال: فبكى وقال: يا سيدي أنا بحكمك. فأخذت منه مدة، فضاق صدري. فأظن أنه قال: فقيل لي: امض إلى موضع كذا، فأي شيء رأيت على الدكة فخذه وادفعه إلى البقلي. فلما جئت رأيت على دكة هناك قطعة ذهب كبيرة،) فأخذتها وأعطيتها للبقلي. قال: ولحقني الجنون مرة، وحملت إلى المارستان، وطرقتني الأحوال حتى مت، وجاءوا بالكفن، وجعلوني على المغسل، ثم سري عني وقمت. ثم وقع في نفسي أن أخرج من بغداد لكثرة الفتن التي بها، فخرجت إلى باب الحلبة، فقال لي قائل: إلى أين تمشي ودفعني دفعة حتى خررت منها، وقال: ارجع، فإن للناس فيك منفعة. قلت: أريد سلامة ديني. قال: لك ذلك. ولم أر شخصه. PageV39P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 95 ثم بعد ذلك طرقتني الأحوال، فكنت أتمنى من يكشفها لي، فاخترت بالظفرية، ففتح رجل داره، وقال لي: يا عبد القادر، إيش طلبت البارحة فنسيت وسكت، فاغتاظ مني، ودفع الباب في وجهي دفعة عظيمة، فما مشيت ذكرت الذي سألت الله، فرجعت أطلب الباب، فلم أعرفه. وكان حمادا الدباس. ثم عرفته بعد ذلك، كتب لي جميع ذلك مما كنت يشكل 
ms8097	 علي. وكنت إذا غبت عنه لطلب العلم ورجعت إليه يقول: أيش جاء بك إلينا أنت ففيه، مر إلى الفقهاء. وأنا أسكت. فلما كان يوم جمعة، خرجت مع الجماعة معه إلى الصلاة في شدة البرد، فلما وصلنا إلى قنطرة النهر، دفعني الناس في الماء. فقلت: غسل الجمعة، بسم الله. وكان علي جبة صوف، وفي كمي أجزاء، فرفعت كمي لئلا تهلك الأجزاء، وخلوني ومشوا، فعصرت الجبة، وتبعتهم، وتأذيت من البرد كثيرا. وكان الشيخ يؤذيني ويضربني، وإذا غبت وجئت يقول: قد جاءنا اليوم الخبز الكثير والفالوذج، وأكلنا وما خبأنا لك وحشة عليك، فطمع في أصحابه وقالوا: أنا فقيه، أيش تعمل معنا فلما رآهم الشيخ يؤذوني غار لي، وقال لهم: يا كلاب، لم تؤذونه والله ما فيكم مثله، وإنما أؤذيه لأمتحنه، فأراه جبلا لا يتحرك. ثم بعد مدة قدم رجل من همذان يقال له يوسف الهمذاني، وكان يقال له القطب، ونزل في رباط فلما سمعت به مشيت إلى الرباط، فلم أره، فسألت عنه، فقيل: هو في السرداب، فنزلت إليه، فلما آني قام وأجلسني وفرشني، وذكر لي جميع أحوالي، وحل لي المشكل علي، ثم قال لي: تتكلم على الناس. فقلت: يا سيدي أنا رجل أعجمي قح، أخرش، أيش أتكلم على فصحاء بغداد فقال لي: أنت حفظت الفقه وأصوله، والخلاف، والنخو، واللغة، PageV39P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 96 وتفسير القرآن، لا يصلح لك) أن تتكلم إصعد على الكرسي، وتكلم على الناس، فإني أرى فيك عذقا سيصير نخلة. قال: وقال لي الشيخ عبد القادر: منت أؤمر وأنهى في النوم واليقظة، وكان يغلب علي الكلام، ويزدحم على قلبي إن لم أتكلم حتى أكاد أختنق، ولا أقدر أن اسكت. وكان يجلس عندي رجلان وثلاثة يسمعون كلامي، ثم تسامع الناس بي، وازدحم علي الخلق، حتى صار يحضر المجلس نحو من سبعين ألفا. وقال لي: فتشت الأعمال كلها، فما وجدت فيها أفضل من إطعام الطعام، أود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع. وقال لي: كفي مثقوبة لا تضبط شيئا، لو 
ms8098	 جاءني ألف دينار لم أبيتها. وكان إذا جاءه أحد بذهب يقول له: ضعها تحت السجادة. وقال لي: أتمنى أن أكون في الصحارى والبراري، لما كنت في أول الأمر، لا أرى الخلق ولا يروني. ثم قال: أراد الله مني منفعة الخلق، فإنه قد أسلم على يدي أكثر من خمسمائة، وتاب على يدي من العيارين والمشالحة أكثر من مائة ألف، هذا خير كثير. وقال لي: ترد علي الأثقال الكثيرة، ولو وضعت على الجبال تفسخت، فأضع جنبي على الأرض، وأقرأ إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ثم أرفع رأسي وقد انفرجت عني. وقال لي: إذا ولد لي ولد أخذته على يدي، وأقول هذا ميت. فأخرجه من قلبي، فإذا مات لم يؤثر عندي موته شيئا. PageV39P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 97 وقال ابن النجار: سمعت عبد الرزاق بن عبد القادر يقول: ولد لوالدي تسع وأربعون ولدا، سبعة وعشرون ذكرا، والباقي إناث. وقال: كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: كنت أسمع كتاب الحلية على ابن ناصر، فرق قلبي، وقلت في نفسي: اشتهيت أن أنقطع عن الخلق وأشتغل بالعبادة. ومضيت فصليت خلف الشيخ عبد القادر، فلما صلى جلسنا، فنظر إلي وقال إذا أردت الإنقطاع، فلا تنقطع حتى تتفقه، وتجالس الشيوخ، وتتأدب، وإلا تنقطع وأنت فريخ ما ريشت. قال ابن النجار: أخبرني أبو عبد الله محمد بن سعيد الشاهد، عن عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر قال: سمعت أبا الثناء بن أبي البركات النهر ملكي يقول: قال لي صديق لي: قد سمعت) أن الشيخ عبد القادر لا يقع على ثيابه الذباب. فقلت: ما لي علم بهذا. ثم بكرنا يوم الجمعة، وحضرنا مجلسه، فالتفت إلي وإليه وقال: أيش يعمل الذباب عندي، لا دبس الدنيا، ولا عسل الآخرة. قال: وأنبأنا أبو البقاء عبد الله بن الحسين الحنبلي: سمعت يحيى بن نجاح الأديب يقول: قلت في نفسي: أريد أحصي كم يقص الشيخ عبد القادر شعرا من التواب. فحضرت المجلس ومعي خيط، فكلما قص شعرا 
ms8099	 عقدت عقدة تحت ثيابي من الخيط، وأنا في آخر الناس، وإذا به يقول: أنا أحل وأنت تعقد. قال: وسمعت شيخ الصوفية عمر بن محمد السهروردي يقول: كنت PageV39P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 98 أتفقه في صباي، فخطر لي أن أقرأ شيئا من علم الكلام، عزمت على ذلك من غير أن أتكلم به، فاتفق أني صليت مع عمي الشيخ أبي النجيب، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فسأله عمي الدعاء لي، وذكر له أني مشتغل بالفقه. وقمت فقبلت يده، فأخذ يدي وقال لي: تب مما عزمت على الإشتغال به، فإنك تفلح. ثم سكت وترك يدي، ولم يتغير عزمي عن الإشتغال بالكلام، حتى شوشت علي جميع أحوالي، وتكدر وقتي علي، فعلمت أن ذلك بمخالفة الشيخ. قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر يقول: كنت أدخل على الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده، وعليه قميص واحد، وعلى رأسه طاقية، وحوله من يروحه بالمروحة، والعرق يخرج من جسده كما يكون في شدة الحر. قال: وسمعت عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني: سمعت الحافظ عبد الغني: سمعت أبا محمد بن الخشاب النحوي يقول: كنت وأنا شاب أقرأ النحو، وأسمع الناس يصفون حسن كلام الشيخ عبد القادر، فكنت أريد أن أسمعه، ولا يتسع وقتي لذلك، فاتفق أن حضرت يوما مجلسه، فلما تكلم لم أستحسن كلامه، ولم أفهمه، فقلت في نفسي: ضاع اليوم مني. فالتفت إلي الجهة التي كنت فيها وقال: ويلك تفضل النحو على مجالس الذكر، وتختار ذلك إصحبنا نصيرك سيبويه. وقال: حكى شيخنا أحمد بن ظفر بن الوزير ابن هبيرة قال: سألت جدي أن يأذن لي إلى الشيخ عبد القادر، فأذن لي، وأعطاني مبلغا من الذهب، وأمرني أن أدفعه إليه، وتقدم إلي بالسلام عليه. فحضرت، فلما انقضى المجلس ونزل عن المنبر، سلمت عليه، وتحرجت من دفع الذهب PageV39P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 99 إليه في ذلك الجمع، فبادرني الشيخ سابقا لفكرتي وقال: هات ما معك، ولا عليك من الناس،) وسلم على الوزير 
ms8100	. قال: ففعلت وانصرفت مدهوشا. وقال أبو بكر عبد الله بن نصر الهاشمي: حدثني أبو العباس أحمد بن المبارك المرفعاني قال: صحبت الشيخ عبد القادر. وقال صاحب مرآة الزمان: كان سكون الشيخ عبد القادر أكثر من كلامه، وكان يتكلم على الخواطر، فظهر له صيت عظيم، وقبول تام. وما كان يخرج من مدرسته إلا يوم الجمعة، أو إلى الرباط وتاب على يده معظم أهل البغداد، وأسمل معظم اليهود والنصارى. وما كان أحد يراه إلا في أوقات الصلاة. وكان يصدع بالحق على المنبر، وينكر على من يولي الظلمة على الناس. ولما ولي المقتضي القاضي ابن المرخم الظالم، قال على المنبر: وليت على المسلمين ظلم الظالمين، ما جوابك غدا عند رب العالمين وكان له كرامات ظاهرة. لقد أدركت جماعة من مشايخنا يكحون منها جملة. حكى لي خالي لأمي خاصبك قال كان الشيخ عبد القادر يجلس يوم الأحد، فبت مهتما بحضور مجلسه، فاتفق أنني احتملت، وكانت ليلة باردة، فقلت ما افوت مجلسه، وإذا انقضى المجلس اغتسلت. وجئت إلى المدرسة والشيخ على المنبر، فساعة وقعت عينه علي قال: يا زبير، تحضر مجلسنا وأنت جنب وتحتج بالبرد وحكى لي مظفر الحربي، رجل صالح، قال: كنت أنام في مدرسة الشيخ عبد PageV39P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 100 القادر لأجل المجلس، فمضيت ليلة وصعدت على سطوح المدرسة، وكان الحر شديدا، فاشتهيت الرطب وقلت: يا إلهي وسديد، ولو أنها خمس رطبات. وقال: كان للشيخ باب صغير في السطح، ففتح الباب وخرج، وبيده خمس رطبات، وصاح: يا مظفر، وما يعرفني، تعال خذ ما طلبت. قال: ومن هذا شيء كثير. قال: وكان ابن يونس وزير الإمام الناصر قد قصد أولاد الشيخ عبد القادر، وبدد شملهم، وفعل في حقهم كل قبيح، ونفاهم إلى واسط، فبدد الله شمل ابن يونس ومزقه، ومات أقبح موتة.) قلت: كان الشيخ رضي الله عنه عديم النظير، بعيد الصيت، رأسا في العلم والعمل. جمع الشيخ نور الدين الشطنوفي المقرىء كتابا حافلا في سيرته وأخباره في ثلاث مجلدات، أتى 