ms7581	: للحديث المشهور إلخ) وروي «هدايا العمال سحت» وروي «هدايا السلطان سحت» . اه. مغني (قوله: عن هذا التخالف) أي: بين الجمع والبدر بن جماعة (قوله: بأنهم إلخ) أي: سائر العمال وقوله: عليها أي الهدية. (قوله: قال) أي: السبكي. (قوله: أن الحامل له) أي: لابن الرفعة. (قوله: لمن جاز) إلى قوله: وإفتاء المعلم في المغني إلا قوله: وأولى إلى المتن وقوله: ولا سماعه لشهادة وقوله: وإن نازع فيه ابن الرفعة وغيره. (قوله: وأولى من ذلك إلخ) (فروع)(@)(@@) ليس للقاضي حضور وليمة أحد الخصمين حالة الخصومة ولا حضور وليمتهما ولو في غير محل الولاية وله تخصيص إجابة من اعتاد تخصيصه قبل الولاية ويندب له إجابة غير الخصمين إن عمم المولم النداء لها ولم يقطعه كثرة الولائم عن الحكم، وإلا فيترك الجميع، ويكره له حضور وليمة اتخذت له خاصة، أو للأغنياء ودعي فيهم بخلاف ما لو اتخذت للجيران أو للعلماء وهو فيهم ولا يضيف أحد الخصمين دون الآخر. ولا يلحق بما ذكر المفتي، والواعظ ومعلم القرآن، والعلم. وللقاضي أن يشفع لأحد الخصمين ويزن عنه ما عليه؛ لأنه ينفعهما وأن يعيد المرضى ويشهد الجنائز ويزور القادمين ولو كانوا متخاصمين؛ لأن ذلك قربة قال في أصل الروضة: فإن لم يمكنه التعميم أتى بممكن كل نوع وخص من عرفه وقرب منه. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: لأنه متهم) ولأنه من خصائصه - صلى الله عليه وسلم -. اه. مغني. (قوله: كحكمت) بفتح التاء (قوله: أن يحكم لمحجوره إلخ) وفي معناه حكمه على من في جهته مال لوقف تحت نظره بطريق الحكم. اه. مغني. (قوله: وإن نازع فيه إلخ) أي: في هذه الغاية وستأتي الإشارة للفرق بين هذا وبين وقف هو ناظره قبل الولاية بأن هذا متبرع بخلاف ذاك ومن ثم لو كان متبرعا أيضا صح منه كما يأتي. اه. رشيدي. (قوله: وكذا بإثبات وقف إلخ) عبارة المغني الثانية أي: من المستثنيات الأوقاف التي شرط النظر فيها للحاكم بطريق العموم، أو صار فيها النظر إليه لانقراض ناظرها الخاص له الحكم بصحتها وموجبها 
ms7582	 وأن تضمن إلخ. (قوله: لقاض هو بصفته) يخرج ما لو شرط النظر له بخصوصه، ويناسبه قول الأذرعي الآتي ونظره له قبل الولاية. اه. سم. (قوله: بإثبات مال إلخ) وكذا للإمام الحكم بانتقال ملك إلى بيت المال، وإن كان فيه استيلاؤه عليه بجهة الإمامة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وإفتاء البلقيني إلخ) معتمد. اه. ع ش. (قوله: يحمل على ما إلخ) عبارة النهاية يتجه حمله على إلخ. (قوله: على ما فصله الأذرعي) عبارة الأذرعي هل يحكم لجهة وقف كان ناظرها الخاص قبل الولاية ولمدرسة هو مدرسها، وما أشبه ذلك، والظاهر تفقها لا نقلا المنع؛ إذ هو الخصم وحاكم لنفسه وشريكه، فإن كان متبرعا بالنظر فكولي اليتيم انتهت فقوله: إذ هو الخصم تعليل (@)PageV10P138(@)(@)(@@) لمسألة النظر وقوله: وحاكم لنفسه وشريكه تعليل لمسألة التدريس. اه. رشيدي. (قوله: إلا أن يكون متبرعا فكالوصي) قد يخرج ما لو لم يكن الوصي متبرعا. اه. سم (قوله: فكالوصي) أي: فينفذ حكمه، وإن كان مدرسا، أو ناظرا قبل القضاء. اه. رشيدي (قوله: وهذا أولى من رد بعضهم لكلام العلم إلخ) اعلم أن هذا الرد يشير لتفصيل الأذرعي لا مخالف له خلافا لما يوهمه كلامه؛ لأنه إنما رد إفتاء العلم فيما إذا ثبت النظر للقاضي بوصف القضاء بدليل قوله: لأن ولايته على الوقف بجهة القضاء تزول بانعزاله فهذا الرد موافق للعلم على المنع فيما القاضي ناظر عليه قبل الولاية. اه. رشيدي. (قوله: فالتهمة في حقه) أي: الوصي أقوى أي: ومع ذلك صححنا حكمه فالقاضي المذكور أولى. اه. رشيدي. (قوله: بمال للوقف) أي: الذي نظره له وقوله: قبل ولايته متعلق بمتعلق للوقف وقوله: قبل الوصية متعلق بمتعلق لموليه. (قول المتن: ورقيقه) بالجر أي: ولا يحكم له في تعزير، أو قصاص، أو مال ورقيق أصله وفرعه كأصله وفرعه وهما ورقيق أحدهما في المشترك كذلك مغني وروض (قوله: لذلك) إلى قول المتن: وإذا أقر في المغني إلا قوله: ويؤخذ إلى المتن. (قوله: لذلك) أي: للتهمة. (قوله: ثم حارب) أي: الذمي. اه. ع ش (قوله: وأرق 
ms7583	) ببناء المفعول (قوله: لمن ورث إلخ) أي: لقاض ورث عبدا موصى بمنفعته لآخر أن يحكم بالكسب له فموصى بمنفعته الذي هو وصف لموصوف محذوف كما تقرر معمول لورث. اه. رشيدي عبارة المغني ثانيها أي: الصور التي استثناها البلقيني العبد الموصى بإعتاقه الخارج من الثلث إذا قلنا: إن كسبه له دون الوارث وكان الوارث حاكما فله الحكم بطريقه ثالثها العبد المنذور إعتاقه. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه ليس له) أي: لأن كسبه الحاصل قبل عتقه ليس للوارث الحاكم بل للموصى له بالمنفعة. (قوله: أنه لا يشاركه) أي: إن القاضي لا يشارك شريكه في هذه الصورة. اه. مغني. (قوله: ولو لأحدهم) إلى قوله: وإن وجد في النهاية إلا قوله: وأخذ إلى وإذا عدلت. (قوله: ولو لأحدهم إلخ) عبارة المغني ولو حكم لولده على ولده، أو لأصله على فرعه، أو عكسه لم يصح. اه. مغني، ومعلوم أن حكمه لبعض أصوله على آخر كذلك وقد يدعى شمول كلام الشارح لهذا. (قوله: أما الحكم عليهم) أي: أصوله وفروعه ولو رجع الضمير لجميع من تقدم لاستغنى عن قوله: كقنه وشريكه بل ونفسه. (قوله: والشهادة إلخ) وفي جواز حكمه بشهادة ابن له لم يعدله شاهدان وجهان أحدهما نعم، والثاني لا قال ابن الرفعة: وهو الأرجح في البحر وغيره؛ لأنه يتضمن تعديله، فإن عدله شاهدان حكم بشهادته وكابنه في ذلك سائر أبعاضه أسنى ومغني. (قول المتن: ولهؤلاء) أي: المذكورين مع القاضي حيث لكل منهم خصومة. اه. مغني (قول المتن: أو قاض آخر) سواء أكان معه في بلده أم في بلدة أخرى. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أو مؤجل) فيه نظر؛ إذ الدعوى فيه لا تسمع إلا بعد حلوله كذا رأيت بهامش أصله بخط يشبه خط تلميذه وشيخنا الجمال الزمزمي فليتأمل سيد عمر وقد يقال عدم سماع الدعوى لا ينافي صحة الإقرار على أن عدم صحة الدعوى للأخذ حالا لا ينافي صحتها لمجرد الإشهاد، والتسجيل فليراجع. (قول المتن: فحلف المدعي) اليمين المردودة، أو أقام بينة. اه. مغني. (قول المتن: على إقراره) أي: في 
ms7584	 صورة الإقرار، أو يمينه في صورة النكول، أو على ما قامت به البينة. اه. مغني. (قوله: إجابته) إلى قوله: وأخذ في المغني إلا قوله: كامتناعه إلى وصيغة الحكم. (قوله: لما ذكر) أي: من الإشهاد، والحكم. اه. ع ش. (قوله: وسأل الإشهاد) أي بإحلافه. اه. مغني. (قوله: وذلك) أي: لزوم الإجابة. (قوله: لنحو نسيان القاضي) أي: كعدم جواز قضائه بعلمه. اه. مغني. (قوله: (@)PageV10P139(@)(@)(@@) وانعزاله) أي: فعدم قبول قوله:. (قوله: الإشهاد عليه) أي: إشهاد القاضي على نفسه (قوله: لأنه يتضمن إلخ) أي: الإشهاد عليه. اه. مغني (قوله: لامتناع الحكم للمدعي إلخ) أي: ولا يصح ذلك لو وقع منه. اه. ع ش. (قوله: قبل أن يسأل فيه) أي: قبل أن يسأله المدعي نعم إن كان الحكم لمن لا يعبر عن نفسه لصغر، أو جنون وهو وليه فيظهر كما قال الأذرعي: الجزم بأن لا يتوقف على سؤال أحد مغني وأسنى. (قوله: كامتناعه) أي: الحكم. اه. رشيدي (قوله: أو نفذت الحكم به إلخ) ، أو نحو ذلك كأمضيته، أو أجزته. اه. مغني. (قوله: إذا حكم في نفسه) أي: بلا حضرة شهود فيما يظهر لا أنه لم يتلفظ به كما توهمه العبارة. اه. سيد عمر أقول: كلام الشارح كالصريح بل صريح في عدم اشتراط التلفظ، ثم رأيت قال الرشيدي بعد حكاية كلام الشارح هنا ما نصه فالشهاب ابن حجر موافق لابن عبد السلام في تأثير الحكم النفساني في رفعه الخلاف؛ لأنه إنما نظر في كلامه من جهة قبول قول القاضي: حكمت في نفسه من غير إشهاد. اه.(@)(@@) (قوله: وإن وجد إلخ) غاية. (قوله: فيها) أي: البينة. (قوله: وقوله:) إلى قوله: وإن توقف في المغني، والأسنى وإلى قوله: وفي الفرق في النهاية إلا قوله: خلافا لما إلى، فإن حكم وقوله: كذا إلى عبارة شيخنا وقوله: وقال إلى ويجوز. (قوله: أو صح) كان الأولى تقديمه على قوله: عندي. (قوله: أو صح بالبينة إلخ) أو سمعت البينة وقبلتها وكذا ما يكتب على ظهر الكتب الحكمية صح ورود هذا الكتاب علي 
ms7585	 فقبلته قبول مثله وألزمت العمل بموجبه ولا بد في الحكم من تعين ما يحكم به، ومن يحكم له، لكن قد يبتلى القاضي بظالم يريد ما لا يجوز ويحتاج إلى ملاينته فرخص في رفعه بما يخيل إليه أنه أسعفه بمراده مثاله أقام الخارج بينة، والداخل بينة، والقاضي يعلم بفسق بينة الداخل ولكنه يحتاج إلى ملاينته وطلب هو الحكم له بناء على ترجيح بينته فيكتب حكمت بما هو مقتضى الشرع في معارضة بينة فلان الداخل وفلان الخارج وقررت المحكوم به في يد المحكوم له وسلطته عليه، ومكنته من التصرف فيه مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله أيضا:) أي: كالحكم. (قوله: سواء أكان الثابت الحق أم سببه) ستعلم مثالهما آنفا. اه. سم أي في قول الشارح: وفيما إذا أثبت الحق كثبت عندي إلخ بخلاف سببه كونه كوقف فلان (قوله: خلافا لما اختاره السبكي) عبارته في الكتاب المشار إليه ولهذا اختار السبكي التفصيل بين أن يثبت الحق، أو السبب، فإن ثبت سببه فليس بحكم، وإن ثبت الحق فهو في معنى الحكم انتهى وقضية هذا أن السبكي لم يخالف غاية الأمر أنه جعل القسم الأول هنا في معنى الحكم وهو موافق لما نقله عن شيخه. اه. سم. (قوله: وإنما هو) أي قول القاضي: ثبت عندي كذا إلخ (قوله: ويجري) أي: ما ذكر من أن قوله: ثبت عندي كذا إلخ ليس بحكم بل بمعنى سمعت البينة وقبلها وحاصله أنه ثبت مجرد أي: ويجري الثبوت المجرد. اه. سم.(@)(@@) (قوله: في الصحيح، والفاسد) يتأمل ما المراد بهما. اه. سيد عمر عبارة سم قال أي: الشارح في كتابه الآتي: قال أي: السبكي في شرح المنهاج: والثبوت المجرد جار في الصحيح، والفاسد فإذا أراد الحاكم إبطال عقد فلا بد من ثبوته عنده حتى يجوز له الحكم بإبطاله، ومعنى الثبوت المجرد في العقد الصحيح أنه ظهر للحاكم صدق المدعي. اه. (قوله: إلا في مسألة إلخ) يتأمل موقع هذا الاستثناء في هذا المحل. اه. سيد عمر عبارة سم كأن المراد بالتسجيل بالفسق إثباته 
ms7586	 وضبطه (@)PageV10P140(@)(@)(@@) لا المعنى المفهوم من قوله: الآتي: والسجل ما تضمن إشهاده إلخ؛ إذ لا حكم هنا ولا تنفيذ بل ثبوت مجرد. اه. فتبين بها أن ذلك مستثنى من قوله: والفاسد أي: من جريان الثبوت المجرد فيما قصد إثبات فساده. (قوله: وإلا) أي: بأن احتيج إلى تسجيل الفسق اه سيد عمر. (قوله: وإلا كإبطال نظره إلخ) عبارة أدب القضاء لشيخ الإسلام: مسألة لا يجوز التسجيل بالفسق؛ لأن الفاسق يقدر على إسقاطه بالتوبة فلا فائدة فيه قاله الجرجاني ولعله عند عدم الحاجة إلى ذلك فأما عندها كإبطال نظره فيتجه الجواز، والتوبة إنما تنفع في المستقبل لا الماضي انتهت. اه. سم.(@)(@@) (قوله: فإن إلخ) تفريع على قوله: وقوله: ثبت إلخ ليس بحكم إلخ وقوله: حكم عبارة النهاية صرح. اه. (قوله: بالثبوت) أي: للحق، أو سببه (قوله: لا يحصل ذلك) أي: الحكم بتعديل البينة وسماعها. (قوله: وعبارة شيخنا إلخ) سيأتي عن المغني عند قول المتن: أو سجلا إلخ ما يوافقها مع زيادة. (قوله: وفائدته عدم احتياج حاكم آخر إلخ) عبارته في كتابه الآتي إشارته إليه وفائدة الثبوت عند الحاكم عدم احتياج حاكم آخر إلى النظر في البينة، وحكمه جواز نقله فوق مسافة العدوى، ثم قال عن السبكي: ونقل الثبوت في البلد فيه خلاف، والمختار عندي في القسم الثاني أي وهو ما إذا كان الثابت الحق القطع بجواز النقل وتخصيص محل الخلاف بالأول أي: وهو ما إذا كان الثابت السبب، والأولى فيه الجواز أيضا وفاقا للإمام تفريعا على أنه حكم بقبول البينة انتهت. اه. سم.(@)(@@) (قوله: هو) أي: قول الحاكم: ثبت عندي إلخ. (قوله: وإن) لم يكن حكما أي: فلا يرفع الخلاف. اه. رشيدي. (قوله: في معناه ) أي الحكم. اه. ع ش. (قوله: كوقف فلان) هو بصيغة الفعل الماضي. اه. رشيدي أي: بذكر الوقف، والواقف دون الموقوف عليه (قوله: فيها) أي: البلدة. (قوله: فإن فيه) أي: التنفيذ في البلدة. (قوله: فإن فيه خلافا إلخ) تقدم عن السبكي ما يتعلق به. (قوله: بناء على أنه) أي 
ms7587	: الثبوت المجرد عن الحكم (قوله: لا يكون حكما إلخ) أي ولهذا لم يشترط فيه تقدم دعوى. اه. رشيدي. (قوله: إلا إن وجدت فيه شروط الحكم) أي: بأن يتقدمه دعوى وطلب من الخصم وغير ذلك من المعتبرات. اه. رشيدي. (قوله: عنده) عبارة النهاية عندنا. اه. (قوله: بين الحكم بالموجب إلخ) سيأتي عن المغني عند قول المتن: وسجلا إلخ زيادة بسط متعلق بهما. (قوله: بالموجب) بفتح الجيم. (قوله: وزيادة) بالجر عطفا على نقد، ويحتمل نصبه على أنه مفعول معه لجمعته. (قوله: المستوعب) بكسر العين نعت لكتابي وقوله: بما لم يوجذ إلخ متعلق بالمستوعب، وما واقعة على الاستيعاب.(@)(@@) (قوله: ومنه) أي: من الفرق. (قوله: أن الحكم) إلى قوله: فلو حكم في النهاية. (قوله: بخلافه) أي الحكم. (قوله: فإنه) أي: الحكم بالصحة. (قوله: لم يكن للحنفي الحكم بمنع رجوع الأصل) أي فرجوع الأصل من الآثار التابعة فيشمله الحكم بالموجب دون الحكم بالصحة بخلاف ملك ذلك الموهوب الخاص فإنه من الآثار الموجودة فيشمله الحكم بالصحة أيضا. اه. سم. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P141(@)(@)(@@) أو بصحتها لم يمنعه من ذلك) أي لو حكم شافعي بصحة الهبة لم يمنع ذلك الحكم الحنفي من الحكم بمنع رجوع الأصل. (قوله: أو بموجبه) أي: التدبير منعه أي: منع حكم الحنفي الشافعي من الحكم بصحة بيع المدبر (قوله: لاستلزامه) أي: حكم الشافعي بخيار المجلس. (قوله: بموجب إقرار إلخ) الأولى ليظهر قوله: الآتي مفرد مضاف لمعرفة إلخ بموجب الإقرار بالتعريف (قوله: ومنها) أي: من مقتضيات الإقرار. (قوله: أو بموجب بيع إلخ) انظر الحكم هنا بالصحة. اه. سم ويظهر أخذا من التعليل الآتي وقوله: هناك، وإن كان الأول أقوى إلخ إن الحكم بالصحة كالحكم بالموجب في إفادة إلغاء الوقف الآتي بل أولى؛ إذ هنا إفادة الثاني إلغاء الوقف بسبب تضمنه للأول المفيد كون البائع مالكا لما باعه، والله أعلم.(@)(@@) (قوله: فليس فيه) أي: في الحكم بما ذكر إلخ نقض له أي للحكم بالصحة. (قوله: بخلافه) أي: الحكم بما ذكر بالموجب فيه إيجاز مخل وحق التعبير بعد الحكم 
ms7588	 بالموجب (قوله: وإن كان الأول) إلى قوله فيما يظهر في النهاية إلا قوله: وفي فتاوى القاضي إلى ولو حكم. (قوله: من حيث إنه يستلزم الحكم بملك العاقد إلخ) أي: دون الحكم بالموجب كما يأتي عن المغني بزيادة بسط. (قوله: وامتنع على الحنفي إلزام البائع بالثمن) أي: فيفوت الثمن على المشتري. (قوله: لم يشملها إلخ) لعل مما يوضح ذلك أن بطلان الهبة السابقة لا يستلزم بطلان البيع لجواز أن يستند إلى مسوغ آخر غير الهبة السابقة كتملك آخر بسبب من أسباب التمليك. اه. سم قضيته أنه لو اعترف البائع بأن المسوغ هو الهبة السابقة فقط يلزم عليه رد الثمن إلى المشتري فليراجع.(@)(@@) (قوله: ولو حكم إلخ) كلام مستأنف، والضمير لمطلق القاضي. (قوله: لو قيل بأن محله في قاض إلخ) عبارة النهاية نعم يتجه أن يكون محله في قاض موثوق بدينه وعلمه ككل حكم أجمل إلخ. (قوله: إذ لا خلاف إلخ) علة للإشكال. (قوله: وحمله) أي: ما حكاه الرافعي من الوجهين. (قوله: هل يحكم عليه إلخ) اختاره المغني عبارته وله الحكم على ميت بإقراره حيا في أحد وجهين رجحه الأذرعي. اه. (قوله: أن يكون هذا) أي: ما إذا ادعي على رجل فأقر، ثم مات قبل الحكم عليه. (قوله: وليس) أي: الخلاف.(@)(@@) . (قوله: سأله المدعي) إلى قوله: وألحق بهما في المغني وإلى قوله إجماعا في النهاية (قوله: نظير ما مر) أي: في شرح والإشهاد به لزم. (قوله: حيث لم يكن من بيت المال) عبارة المغني من عنده: أو من بيت المال. اه.(@)(@@) (قول المتن: أو سجلا بما حكم إلخ) اعلم أن لألفاظ الحكم المتداولة في التسجيلات مراتب أدناها الثبوت المجرد وهو أنواع: ثبوت اعتراف المتبايعين مثلا بجريان البيع، وثبوت ما قامت به البينة من ذلك، وثبوت نفس الجريان وهذا كله ليس بحكم كما صححاه في باب (@)PageV10P142(@)(@)(@@) القضاء على الغائب ونقله في البحر عن نص الأم وأكثر الأصحاب؛ لأنه إنما يراد به صحة الدعوى وقبول الشهادة فهو بمثابة سمعت البينة وقبلتها ولا إلزام في 
ms7589	 ذلك، والحكم إلزام وأعلاها الثبوت مع الحكم، والحكم أنواع ستة: الحكم بصحة البيع مثلا، والحكم بموجبه، والحكم بموجب ما ثبت عنده، والحكم بموجب ما قامت به البينة عنده، والحكم بموجب ما أشهد به على نفسه، والحكم بثبوت ما شهدت به البينة. وأدنى هذه الأنواع هذا السادس وهو الحكم بثبوت ما شهدت به البينة؛ لأنه لا يزيد على أن يكون حكما بتعديل البينة. وفائدته عدم احتياج حاكم آخر إلى النظر فيها وجواز النقل في البلد. وأعلاها الحكم بالصحة، أو بالموجب أعني الأولين وأما هذان فلا يطلق القول بأن أحدهما أعلى من الآخر بل يختلف ذلك باختلاف الأشياء ففي شيء يكون الحكم بالصحة أعلى من الحكم بالموجب وفي شيء يكون الأمر بالعكس، فإذا كانت يختلف فيها وحكم بها من يراها كان حكمه بها أعلى من حكمه بالموجب؛ مثاله بيع المدبر مختلف في صحته فالشافعي يرى صحته، والحنفي يرى فساده فإذا حكم بصحته شافعي كان حكمه بها أعلى من حكمه بموجب البيع؛ لأن حكمه في الأول حكم بالمختلف به قصدا وفي الثاني يكون حكمه به ضمنا؛ لأنه في الثاني إنما حكم قصدا بترتب أثر البيع عليه واستتبع هذا الحكم الحكم بالصحة؛ لأن أثر الشيء إنما يترتب عليه إذا كان صحيحا.(@)(@@) ومثل هذا تعليق طلاق المرأة على نكاحها فالشافعي يرى بطلانه، والمالكي يرى صحته فلو حكم بصحته مالكي صح واستتبع حكمه به الحكم بوقوع الطلاق إذا وجد السبب وهو النكاح بخلاف ما لو حكم بموجب التعليق المذكور فإنه يكون حكمه متوجها إلى وقوع الطلاق قصدا لا ضمنا فيكون لغوا؛ لأن الوقوع لم يوجد فهو حكم بالشيء قبل وجوده فلا يمنع الشافعي أن يحكم بعد النكاح ببقاء العصمة وعدم وقوع الطلاق وإذا كان الشيء متفقا على صحته، والخلاف في غيرها كان الأمر بالعكس أي: يكون الحكم بالموجب فيه أعلى من الحكم بالصحة، مثاله التدبير متفق على صحته فإذا حكم الحنفي بصحته لا يكون حكمه مانعا للشافعي من الحكم بصحة بيعه بخلاف ما لو حكم الحنفي 
ms7590	 بموجب التدبير فإن حكمه بذلك يكون حكما ببطلان بيعه فهو مانع من حكم الشافعي بصحة بيعه وهل يكون حكم الشافعي بموجب التدبير حكما بصحة بيعه حتى لا يحكم الحنفي بفساده؟ الظاهر كما قال الأشموني لا؛ لأن جواز بيعه ليس من موجب التدبير بل التدبير ليس مانعا منه ولا مقتضيا له نعم جواز بيعه من موجبات الملك فلو حكم شافعي بموجب الملك فالظاهر أنه يكون مانعا للحنفي من الحكم ببطلان بيعه؛ لأن الشافعي حينئذ قد حكم بصحة البيع ضمنا.(@)(@@) ومثل التدبير بيع الدار المتفق على صحته فإذا حكم الشافعي بصحته لا يكون حكمه مانعا للحنفي من الحكم بشفعة الجوار وإذا حكم بموجب البيع كان حكمه به مانعا للحنفي من ذلك ولو حكم شافعي بصحة إجارة لا يكون حكمه مانعا للحنفي من الحكم بفسخها بموت أحد المتآجرين، وإن حكم الشافعي فيها بالموجب فالظاهر خلافا لبعضهم أن حكمه يكون مانعا للحنفي من الحكم بالفسخ بعد الموت؛ لأن حكم الشافعي بالموجب قد يتناول الحكم بانسحاب بقاء الإجارة ضمنا، وقد بان لك أن الحكم بالصحة يستلزم الصحة بالموجب وعكسه، وهذا غالب لا دائم فقد يتجرد كل منهما عن الآخر. مثال تجرد الصحة البيع بشرط الخيار فإنه صحيح ولم يترتب عليه أثره فيحكم فيه بالصحة ولا يحكم فيه بالموجب. ومثال تجرد الموجب الخلع، والكتابة على نحو خمر فإنهما فاسدان ويترتب عليهما أثرهما من البينونة، والعتق ولزوم مهر المثل، والقيمة فيحكم فيهما بالموجب دون الصحة، وكذا الربا، والسرقة ونحوهما يحكم فيه بالموجب دون الصحة ويتوقف الحكم بموجب البيع مثلا كما أوضحته على ثبوت ملك المالك وحيازته وأهليته وصحة صيغته في مذهب الحاكم.(@)(@@) وقال ابن قاسم أخذا من كلام ابن شهبة: والفرق بين الحكم بالصحة، والحكم بالموجب أن الحكم بالموجب يستدعي صحة الصيغة وأهلية التصرف، والحكم بالصحة يستدعي ذلك وكون التصرف صادرا في محله. وفائدته في الأثر المختلف فيه فلو وقفه على نفسه وحكم بموجبه حاكم كان حكما منه بأن الواقف من أهل التصرف. وصيغة وقف على نفسه 
ms7591	 صحيحة حتى لا يحكم ببطلانها من يرى الإبطال وليس حكما بصحة وقفه (@)PageV10P143(@)(@)(@@) لتوقفه على كونه مالكا لما وقفه حين وقفه ولم يثبت ذلك. اه. مغني. (قوله: ونحو الوقف) كالوصية، والإجارة الطويلة. اه. ع ش. (قول المتن: ويستحب) أي: للقاضي نسختان أي: بما وقع بين الخصمين، وإن لم يطلبا ذلك. اه. مغني. (قوله: تدفع له) أي: لصاحب الحق لينظر فيها ويعرضها على الشهود؛ لئلا ينسوا. اه. مغني. (قول المتن: تحفظ في ديوان الحكم) ويضعها في حرز له، وما يجتمع عند الحاكم يضم بعضه إلى بعض، ويكتب عليه محاضر كذا في شهر كذا في سنة كذا وإذا احتاج إليه تولى أخذه بنفسه ونظر أولا إلى ختمه وعلامته. اه. مغني. (قوله: مكتوب عليها) أي: على رأسها. اه. مغني. (قوله: وإن لم يطلب الخصم ذلك) راجع إلى قول المصنف: ويستحب نسختان (قوله: لأنه طريق إلخ) علة لقول المصنف، والأخرى تحفظ إلخ خلافا لما يوهمه صنيعه.(@)(@@) . (قول المتن: وإذا حكم باجتهاد إلخ) تنبيه ما يقضي به القاضي، ويفتي به المفتي الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، وقد يقتصر على الكتاب، والسنة، ويقال: الإجماع يصدر عن أحدهما، والقياس يرد إلى أحدهما. وليس قول الصحابي إن لم ينتشر في الصحابة حجة؛ لأنه غير معصوم من الخطأ، لكن يرجح به أحد القياسين على الآخر فإذا كان ليس بحجة فاختلاف الصحابة في شيء كاختلاف سائر المجتهدين، فإن انتشر قول الصحابي في الصحابة، ووافقوه فإجماع حتى في حقه فلا يجوز له كغيره مخالفة الإجماع، فإن سكتوا فحجة إن انقرضوا، وإلا فلا لاحتمال أن يخالفوه لأمر يبدو لهم، والحق مع أحد المجتهدين في الفروع قال صاحب الأنوار: وفي الأصول، والآخر مخطئ مأجور لقصده الصواب مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: أو باجتهاد مقلده) كان ينبغي حذفه، أو زيادة، أو نص إمامه بعد، أو الآحاد. (قوله: إن ما حكم به) هذا التقدير بغير إعراب المتن وقدر المغني حكمه وهو أخصر وأسلم. (قوله: بان) الأسبك حذفه. (قوله: أي قطعا) أي: انتفى الدليل عليه انتفاء قطعيا. (قوله 
ms7592	: فلا نظر لما بنوه على ذلك من النقض) أي فلا ينفذ هذا النقض؛ لعدم القطع بانتفاء الدليل. (قوله: عنده) أي: الغير. اه. نهاية. (قوله أي: أظهر بطلانه) عبارة الأسنى والمغني وفي تعبيرهم بنقض وانتقض مسامحة إذ المراد بان أن الحكم لم يصح من أصله نبه عليه ابن عبد السلام. اه.(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى قوله: والمراد في المغني. (قوله: وإن لم يرفع إليه) وعليه إعلام الخصمين بانتقاضه في نفس الأمر روض ومغني. (قوله: بنحو نقضته إلخ) ولو قال: هذا باطل، أو ليس بصحيح فوجهان وينبغي أن يكون نقضا. اه. مغني. (قوله: الظاهر) يعني ما يشمل الظاهر (قوله: أو ظنا) هو محط التأييد. (قوله: وكان هذا) أي: قول السبكي: والذي يترجح إلخ (قوله: مع بيان إلخ) أي: من الشارح. (قوله: في ذلك) أي التعارض المذكور. (قوله: بتبين بطلانه) أي: الحكم. (قوله: لا يرد هذا) أي: تصريحهم المذكور (قوله: لأن هذا) أي: نحو تبين فسق شاهد الحكم.(@)(@@) (قوله: بل رافعا) الأولى رفع الرافع (قوله: وينقض) إلى قوله: لما مر في المغني إلا قوله: أي: لأنه إلى وحكم من إلخ (قوله: حكم مقلد) أي: ولي للضرورة. اه. مغني وتقدم في الشارح والنهاية ولو لغير ضرورة فمتى ولاه الإمام ينفذ حكمه ولو مع وجود مجتهد صالح (@)PageV10P144(@)(@)(@@) قوله: حكم غير متبحر) وسيأتي حكم المتبحر في قوله قال ابن الصلاح: وتبعوا إلخ (قوله: وحكم من لا يصلح إلخ) عبارة المغني والأسنى ولو قضى بصحة النكاح بلا ولي وبشهادة من لا تقبل شهادته كفاسق لم ينقض حكمه كمعظم المسائل المختلف فيها (تنبيه)(@)(@@) هذا كله في الصالح للقضاء ، أما من لم يصلح له فإن أحكامه تنقض، وإن أصاب فيها؛ لأنها صدرت ممن لا ينفذ حكمه، ويؤخذ من ذلك أنه لو ولاه ذو شوكة بحيث ينفذ حكمه مع الجهل، أو نحوه أنه لا ينقض ما أصاب فيه وهو الظاهر كما جرى عليه ابن المقري. اه. (قوله: فيما يجب عليهم) أي: المجتهدين. (قوله: وبه) أي بكلام السبكي. (قوله كقوله:) أي: قول 
ms7593	 موليه في عقد التولية. (قوله: من تقدمه) الأولى الخطاب. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: ذلك الاستثناء) وهو بخلاف غيرهما (قوله: ومر آنفا) أي: في الفروع في التقليد.(@)(@@) (قوله: ويلزمه التسجيل إلخ) أي: ليكون التسجيل الثاني مبطلا للأول كما كان الحكم الثاني ناقضا للحكم الأول. اه. مغني. (قوله: إن سجل بالمنقوض) فإن لم يكن قد سجل بالحكم لم يلزمه الإسجال بالنقض، وإن كان الإسجال به أولى. اه. مغني. (قوله: حكم غيره) وكذا حكم نفسه في قاضي الضرورة أخذا مما مر ويأتي. (قوله: سئل عن مستنده) لو قال: نقضت بحجة أوجبت النقض شرعا وامتنع من بيان ذلك لم يقبل نقضه أخذا مما مر. (قوله: كما مر أول الباب) أي: مع تقييده بما إذا لم ينه موليه عن السؤال. (قوله: لا ما بان) إلى قوله: وخبر أمرت في المغني وإلى قوله: وغيره في النهاية إلا قوله: جزم إلى أنكره (قوله: لاحتماله) أي: الفارق وهو كثرة الاقتيات في البر دون الذرة ولا يبعد تأثيره في الحكم أي: بنفي الربوية عن الذرة. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: فلا ينقضه إلخ) ولو قضى قاض بصحة نكاح المفقود زوجها بعد أربع سنين ومدة العدة أو بنفي خيار المجلس، أو بنفي بيع العرايا، أو بمنع القصاص في القتل بمثقل، أو بصحة بيع أم الولد، أو نكاح الشغار، أو نكاح المتعة، أو بحرمة الرضاع بعد حولين، أو نحو ذلك كقتل مسلم بذمي وجريان التوارث بين المسلم، والكافر نقض قضاؤه كالقضاء باستحسان فاسد وهو أن يستحسن شيء لأمر يهجس في النفس، أو لعادة الناس من غير دليل، أو على خلاف الدليل؛ لأنه يحرم متابعته، أما إذا استحسن الشيء لدليل يقوم عليه من كتاب، أو سنة، أو إجماع أو قياس فيجب متابعته ولا ينقض مغني وروض مع شرحه ونهاية.(@)(@@) . (قوله: فيما باطن الأمر فيه بخلاف ظاهره) أي: بأن ترتب الحكم على أصل كاذب كشهادة زور أسنى، ومنهج. (قوله: لعل بعضكم إلخ) أوله كما في الأسنى «إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل 
ms7594	» إلخ. (قوله: ألحن) أي: أقدر. اه. ع ش عبارة الرشيدي أي: أبلغ وأعلم. اه.(@)(@@) (قوله: وخبر إلخ) بالجر عطفا على خبر الصحيحين كما هو صريح صنيع النهاية. (قوله: أمرت أن أحكم بالظاهر) عبارة النهاية أمرنا باتباع الظواهر. اه. (قوله: جزم الحافظ إلخ) عبارة النهاية، لكن جزم إلخ. (قوله: أنه) أي خبر أمرت إلخ. (قوله: المزي) بكسر الميم. اه. نهاية (قوله: ولعله إلخ) أي: إنكار المزي. (قوله: (@)PageV10P145(@)(@)(@@) أخذا من قول المصنف إلخ) قد يقال: إن آخر هذا القول أي: قوله: كما قاله إلخ يفيد أن ذلك اللفظ بخصوصه منسوب إليه - صلى الله عليه وسلم -. (قوله: في خبر إني لم أومر إلخ) أي: في تفسيره (قوله: معناه إلخ) مقول المصنف. (قوله: وعبارة الأم إلخ) بالجر عطفا على قول المصنف: ويحتمل أنه مبتدأ خبره محذوف أي: تفيد ذلك أيضا، أو خبره قوله: فأخبرهم إلخ. (قوله: أولئك الحفاظ) لم يسبق في كلامه منهم غير الحافظ العراقي. (قوله: ويلزم المحكوم عليها) إلى قوله: فإن أكرهت في النهاية وإلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: ورجح الزركشي إلى أما باطن الأمر. (قوله: ويلزم المحكوم عليها إلخ) أي: ولم يحل للمحكوم له الاستمتاع بها. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: بل والقتل إلخ) ومثلها من عرفت وقوع الطلاق على زوجها ولم يمكنها الخلاص منه. اه. ع ش. (قوله: إن قدرت عليه) أي: ولو بسم إن تعين طريقا. اه. ع ش. (قوله: لكونه) أي: طالب الوطء. (قوله: كما يجب إلخ) علة لقوله: ولا نظر إلخ (قوله: دفع الصبي) أي: المجنون عنه أي: البضع. اه. مغني (قوله: لشبهة سبق الحكم) علة لعدم المخالفة. (قوله: على أن بعضهم) وهو الإسنوي أسنى ومغني.(@)(@@) (قوله: فإن وطئت إلخ) أي: المحكوم عليها بنكاح كاذب عبارة المغني، والروض مع شرحه وفي حده بالوطء وجهان أوجههما كما جزم به صاحب الأنوار وابن المقري عدم الحد؛ لأن أبا حنيفة يجعلها منكوحة بالحكم فيكون وطؤه وطئا في نكاح مختلف في صحته وذلك شبهة، وإن كان أي: المحكوم به طلاقا 
ms7595	 حل له وطؤها باطنا إن تمكن منه لكنه يكره؛ لأنه يعرض نفسه للتهمة، والحد، ويبقى التوارث بينهما لا النفقة للحيلولة. ولو نكحت آخر فوطئها جاهلا بالحال فشبهة وتحرم على الأول حتى تنقضي العدة، أو عالما، أو نكحها أحد الشاهدين، ووطئ فكذا في الأشبه عند الشيخين. اه. (قوله: الأول) أي: كون وطئها زنا وقوله: قالا: أي: الأذرعي والزركشي. (قوله: أما ما باطن الأمر) إلى قوله: ومن ثم في النهاية. (قوله: كظاهره) أي: بأن ترتب على أصل صادق. اه. مغني. (قوله: الذي لم يترتب على أصل كاذب) أي، فإن ترتب على أصل كاذب كشهادة زور فكالأول. اه. نهاية أي: كالمخالف للنص الذي ينقضه الحاكم وغيره ع ش.(@)(@@) (قوله: فينفذ باطنا أيضا إلخ) أي: وإن كان لمن لا يعتقده ليتفق الكلمة ويتم الانتفاع مغني وأسنى. (قوله: ومن ثم حل إلخ) عبارة المغني فلو حكم حنفي لشافعي بشفعة الجوار أو بالإرث بالرحم حل له الأخذ به اعتبارا بعقيدة الحاكم؛ لأن ذلك مجتهد فيه، والاجتهاد إلى القاضي لا إلى غيره مغني وأسنى (قوله: وجاز لشافعي الشهادة إلخ) عبارة الروض مع شرحه فلو شهد شاهد بما يعتقده القاضي لا الشاهد كشافعي شهد عند حنفي بشفعة الجوار قبلت شهادته لذلك قال الإسنوي: ولشهادته بذلك حالان: أحدهما أن يشهد بنفس الجوار وهو جائز، ثانيهما أن يشهد باستحقاق الأخذ بالشفعة، أو بشفعة الجوار وينبغي عدم جوازه لاعتقاده خلافه. اه. زاد المغني وهذا لا يأتي مع تعليلهم المذكور. اه.(@)(@@) (قوله: كما أن له) أي: للشافعي. (قوله: نعم ليس له دعوى إلخ) هل الإفتاء ورواية الحديث كذلك يتأمل. اه. سيد عمر. (قوله: على مرتد إلخ) أي: على ارتداده. (قوله: أيضا) أي: كجواز الشهادة بشفعة الجوار. (قوله: فلو فسخ نكاح امرأة إلخ) لعل هذا في فسخ لا يسوغه الشافعي وإلا فلا حاجة إلى الاستناد بحكم الحنبلي بصحته. اه. سم (قوله: (@)PageV10P146(@)(@)(@@) جاز ذلك) أي: التزويج المذكور (قوله: من أنه) أي: الشافعي (قوله: وكحكم المخالف) خبر مقدم لقوله: إثباته (قوله: فيما ذكر) أي: في 
ms7596	 النفوذ باطنا وجواز التنفيذ وإلزام العمل. (قوله: إثباته) أي: قول المخالف ثبت عندي ونحوه. اه. سيد عمر. (قوله: معتقده) أي المخالف. (قوله: بأن هذا) أي اعتقاد أن الحكم المترتب على أصل صادق ينفذ باطنا أيضا.(@)(@@) . (قوله: أي: لا يجوز) إلى قوله: ولا يلزم في النهاية إلا قوله: على ما قاله إلى وذلك (قوله: أي: ظنه إلخ) لعل الأوجه تفسير العلم بما يشمل العلم، والظن؛ إذ قد يحصل له حقيقة العلم، أو الظن لا بخصوص الظن لخروج العلم. اه. سم. (قوله: على نزاع فيه منشؤه إلخ) عبارة المغني: اعترض على المصنف دعواه الإجماع بوجه حكاه الماوردي بأنه يحكم بالشهادة المخالفة لعلمه وأجيب بأن لنا خلافا في أن الأوجه تقدح في الإجماع بناء على أن لازم المذهب هل هو مذهب، أو لا، والراجح أنه ليس بمذهب فلا يقدح. اه. (قوله: وذلك) أي: خلاف علمه. (قوله: لأنه قاطع إلخ) علة لما في المتن. (قوله: في هذه الصورة) أي: فيما لو قامت عنده بينة بخلاف علمه اه مغني. (قوله: لمعارضة البينة له إلخ) فيمتنع عليه الحكم بشيء منهما. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: خلاف ما شهدا به) مفعول علمه وقوله: تعمدهما إلخ فاعل لا يلزم وقوله: المفسق إلخ نعت لتعمدهما. (قوله: وبه) أي بقوله: ولا يلزم من علمه إلخ (قوله: صواب المتن) إلى قوله: انتهى في المغني إلا أنه قال: الأولى أن يعبر بما يعلم خلافه كالماوردي وغيره فإن إلخ. (قوله: وهو عجيب إلخ) أقول: لقائل أن يقول: ليس بعجيب؛ لأن قوله: بخلاف علمه في المعنى من قبيل السلب البسيط؛ لأنه في المعنى بمعنى ما لا يوافق علمه ومن المشهور صدق السلب مع انتفاء الموضوع فما لا يوافق علمه صادق مع انتفاء علمه فالقضاء بخلاف علمه يصدق بالقضاء بشهادة من لا يعلم صدقه ولا كذبه. اه. سم ولك أن تمنع قوله: لأنه في المعنى إلخ بأن المتبادر من خلاف العلم ضد العلم فيقتضي تحقق العلم وإنما يظهر ما قال المصنف بغير علمه، والفرق بين التعبيرين ظاهر 
ms7597	.(@)(@@) (قوله: صدقا إلخ) مفعول لا يعلم. (قوله: لا صدقهما) عطف على ما يشهدان به، لكن ما يفهمه من أنه لو فرض كونه محكوما به لما صح التفريع الآتي فيه نظر. (قوله: مما مر) أي: في الفرق بين الحكم بالموجب، والحكم بالصحة. (قوله: تضمن) أي: حكم الشافعي المذكور. (قوله: وإن لم يذكره) أي: الإبطال. (قوله: وقت الحكم بها) فاعل دخل، والضمير للآثار (قوله: فإن من آثارهما) أي: الحكم بالصحة، والحكم بالموجب وكان الأولى إفراد الضمير بإرجاعه للنكاح.(@)(@@) (قوله: فإن من آثارهما هنا أن الطلاق السابق إلخ) يتأمل هذا الكلام، ويراجع فإن الصحة لا تنافي الوقوع المعلق بها بل تقتضيه كاقتضاء الشرط للجزاء. اه. سم أقول قد مر عن المغني ما يوافق كلام الشارح وأيضا في حاشية قول المتن: أو سجلا بما حكم إلخ إن قوله: فإن الصحة لا تنافي إلخ ممنوع بالنسبة إلى عقيدة الحاكم الشافعي فإن عقيدته عدم تأثر النكاح بالتعليق السابق عليه. (قوله: مثلا) أي: أو مالكي. (قوله: جاز للشافعي إلخ) خلافا للمغني كما مر في حاشية، أو سجلا بما حكم إلخ (@)PageV10P147(@)(@)(@@) قوله: عقب العقد) لعله ليس بقيد. (قوله: لأنه ليس نقضا له لعدم دخول وقته؛ لأنه إلخ) فيه تقديم وتأخير وحق المقام أن يقال: لأنه في الحقيقة فتوى لا حكم لعدم دخول وقته فليس إلغاؤه نقضا للحكم؛ إذ الحكم الحقيقي إلخ (قوله: لعدم دخول وقته) أي: الحكم بصحة التعليق. (قوله: لأنه إلخ) يتأمل هذا التعليل، ولعل الأسبك بل هو في الحقيقة إلخ. (قوله: في واقع وقته) أي: في أمر تحقق وقت الحكم. (قوله: بعدها) أي: الدعوى الملزمة (قوله: عن المالكية، أو الحنابلة) عبارته في الطلاق عن الحنابلة وبعض المالكية. اه.(@)(@@) (قوله: لم يبعد امتناع نقضه) هو متجه لا ينبغي العدول عنه ولا ينافيه الإجماع المذكور؛ لأن قائل ذلك لا يسلمه فليتأمل اه سم ومر عن المغني ما يوافقه.(@)(@@) . (قول المتن: والأظهر أنه يقضي بعلمه) ؛ لأنه إذا حكم بما يفيد الظن وهو الشاهدان، أو شاهد ويمين فبالعلم أولى لكنه 
ms7598	 مكروه وكما أشار إليه الشافعي في الأم ولا يقضي بعلمه جزما لأصله وفرعه وشريكه في المشترك مغني وأسنى. (قوله: ولو قاضي ضرورة إلخ) وفاقا للأسنى، والمغني في غير الفاسق وخلافا للنهاية عبارته أي: القاضي المجتهد وجوبا الظاهر التقوى، والورع ندبا أما قاضي الضرورة فيمتنع عليه القضاء به حتى لو قال: قضيت بحجة شرعية أوجبت الحكم بذلك وطلب منه بيان مستنده لزمه ذلك، فإن امتنع رددناه ولا نعمل به كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا لبعض المتأخرين. اه. وعبارة الأولين: قال الأذرعي: وإذا نفذنا أحكام القاضي الفاسق للضرورة كما مر فينبغي أن لا ينفذ قضاؤه بعلمه بلا خلاف؛ إذ لا ضرورة إلى تنفيذ هذه الجزئية النادرة مع فسقه الظاهر وعدم قبول شهادته بذلك قطعا. اه.(@)(@@) (قوله: إن شاء) إلى قوله: كما قاله الماوردي في النهاية إلا قوله: واشتراط القطع إلى ومن ثم وإلى قول المتن: ولو رأى في المغني إلا قوله: ذلك وقوله: وتبعوه إلى قال وقوله: وهو احتياط لا بأس به وقوله: فلا تناقض إلى المتن وقوله: وكما إذا إلى، أما حدود الآدميين. (قوله: أي: بظنه المؤكد إلخ) كمشاهدة اليد، والتصرف مدة طويلة بلا معارض وكخبرة باطن المعسر، ومن لا وارث له ونحو ذلك. ولا يكتفى في ذلك أي: في الحكم بالعلم بمجرد الظنون، وما يقع في القلوب بلا أسباب لم يشهد الشرع باعتبارها هذا كله فيما علمه بالمشاهدة، أما ما علمه بالتواتر فهو أولى؛ لأن المحذور ثم التهمة فإذا شاع الأمر زالت واختار البلقيني التفصيل بين التواتر الظاهر لكل أحد كوجود بغداد فيقضي به قطعا وبين التواتر المختص فيخرج على خلاف القضاء بالعلم. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أي بظنه إلخ) الأصوب أن يقول: أي بالأعم من علمه حقيقة وظنه المؤكد. اه. سم. (قوله: وإن استفاده) أي: العلم قبل ولايته، أو في غير محل ولايته وسواء كان في الواقعة بينة أم لا مغني وأسنى. (قوله: مطلقا) أي: مؤكدا كان أم لا (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن المراد 
ms7599	 بالعلم الظن المؤكد أو من أجل ضعف منع الاكتفاء إلخ (قوله: مثله) أي: القضاء بالعلم. اه. أسنى. (قوله: بأن يدعى عنده إلخ) عبارة الأسنى بما إذا ادعى عليه مالا وقد رآه القاضي أقرضه ذلك، أو سمع المدعى عليه أقر بذلك. اه. (قوله: مع احتمال الإبراء وغيره) أي: فمجرد رؤية الإقراض وسماع الإقرار لا يفيد العلم بثبوت المحكوم به وقت القضاء. اه. أسنى. (قوله: أبرأ مدينه) ومثله بالأولى ما إذا أقر أنه لا دين له عليه كما لا يخفى وقوله: فأخبره بذلك لعله مثال اه رشيدي. (قوله: فأخبره) أي: أخبر القاضي المدين بالإبراء. (قوله: فقال مع أبرأته إلخ) عبارة المغني فقال أعرف صدور الإبراء منه، ومع ذلك فدينه باق علي. اه.(@)(@@) (قوله: عمل به) يؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا له دين على آخر فأقر الدائن بوصول حقه له من المدين عند جماعة ثم بلغ المدين ذلك فقال: جزاه الله خيرا فإنه أقر تجملا مع بقاء حقه بذمتي وأنه لم يصل إليه مني شيء (@)PageV10P148(@)(@)(@@) وهو أنه يعمل بقول المدين، ويحمل قول الدائن: وصل إليه على أنه أقر على رسم القبالة مثلا، أو أن وصلني على معنى أنه وعدني بالإيصال، أو نحو ذلك. اه. ع ش. (قوله: وليس إلخ) أي: ليس عمل القاضي بإقرار المدين وحكمه عليه بما أقر به قضاء على خلاف العلم. اه. مغني. (قوله: لأن إقراره المتأخر إلخ) عبارة المغني: لأن إقرار الخصم المتأخر عن الإبراء قد يرفع حكم الإبراء فصار العمل به لا بالبينة ولا بالإقرار المتقدم. اه. (قوله: دافع له) لعل المراد أنه متضمن للاعتراف من المدين بعدم صحة البراءة، أو بمعنى أن دينه ثابت علي أي: نظيره بأن تجدد بعد البراءة مثله وإلا فالبراءة بعد وقوعها لا ترتفع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولا بد إلخ) أي في القضاء بالعلم. (قوله: بمستنده) أي: بأن مستنده علمه بذلك. اه. أسنى. (قوله: فيقول: علمت أنه إلخ) عبارة الأسنى، والمغني فيقول قد علمت إلخ. (قوله 
ms7600	: ولا بد أيضا إلخ) ظاهره الوجوب، ويصرح به قول المغني، والأسنى وشرط الشيخ عز الدين في القواعد كون الحاكم ظاهر التقوى، والورع. اه. وتقدم أن النهاية جرت على ندبه وإليه يميل قول الشارح وهو احتياط إلخ. (قوله: ويقضي بعلمه) إلى المتن في النهاية إلا قوله: فلا تناقض إلى ولو رأى وحده. (قوله: وكذا على من أقر بمجلسه إلخ) عبارة المغني. (قوله: بمجلسه) عبارة شرح الروض بمجلس حكمه بعد الدعوى. اه. ولعل المراد بمجلس حكمه ما فيه من يثبت به الإقرار. اه. سم واستثنى أي: البلقيني من محل الخلاف بالقضاء بالعلم صورا إحداها: ما لو أقر بمجلس قضائه إلخ، ثانيها لو علم الإمام استحقاق من طلب الزكاة جاز الدفع له، ثالثها لو عاين القاضي اللوث كان له اعتماده، ولا يخرج على الخلاف في القضاء بالعلم رابعها أن يقر عنده بالطلاق الثلاث، ثم يدعي زوجيتها خامسها أن يدعي أن فلانا قتل أباه وهو يعلم أنه قتله غيره. اه.(@)(@@) (قوله: لكنه قضاء بالإقرار إلخ) نعم إن أقر عنده سرا فهو بالعلم قاله في الأنوار. اه. أسنى. (قوله: في كلامهما) أي: الشيخين. (قوله: إلا في حدود، أو تعازير الله تعالى) خرج بحدود الله تعالى وتعزيراته حقوقه المالية فيقضي فيها بعلمه كما صرح به القاضي الدارمي. اه. مغني. (قوله: أو تعازير) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: وإن كان إقراره إلى وكما إذا وقوله: ودليل حل الحلف إلى وفارقت. (قوله: في الجملة) احتراز عن المستثنيات الآتية آنفا.(@)(@@) (قوله: من ظهر منه في مجلس حكمه إلخ) هذا علم مما قدمه في شرح ولا ينفذ حكمه لنفسه إلخ من قوله وإنما جاز له تعزير من أساء أدبه عليه إلخ، ومع ذلك لا يعد تكرارا؛ لأن ما هنا قصد به بيان الحكم، وما تقدم سبق لمجرد الفرق. اه. ع ش (قوله: بموجب حد) أي: كشرب الخمر. (قوله: ولم يرجع عنه إلخ) لكن الحكم هنا ليس بالعلم كما مر نظيره قريبا. اه. رشيدي. (قوله: ولم يقيد بحضرة الناس) أي 