ms6941	 مصادرة الناس، فقتله أخوه وأحسن السيرة، ثم سار فملك الرحبة. 4 (اجتماع الكواكب السبعة وغرق الحجاج) وفيها اجتمعت الكواكب السبعة، سوى زحل في برج الحوت، فحكم المنجمون بطوفان يقارب طوفان نوح، فاتفق أن الحجاج نزلوا في وادي المناقب، فأتاهم سيل، فغرق أكثرهم. كذا ذكر ابن الأثير، ونجا من تعلق بالجبال، وذهبت الجمال والأزواد. PageV33P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 44 4 (تدريس الطبري بالنظامية) وفيها درس بالنظامية ببغداد أبو عبد الله الطبري الفقيه. PageV33P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 45 2 (احداث تسعين وأربعمائة) 4 (قتل الملك أرسلان أرغون) فيها قتل الملك أرسلان أرغون، ابن السلطان ألب أرسلان السلجوقي بمرو، وكان قد حكم على خراسان. وسبب قتله أنه كان مؤذيا لغلمانه، جبارا عليهم، فوثب عليه غلام بسكين قتله. وكان قد ملك مرو، وبلخ، ونيسابور، وترمذ، وأساء السيرة، وخرب أسوار مدن خراسان، وصادر وزيره عماد الملك بن نظام الملك وأخذ منه ثلاثمائة ألف دينار، ثم قتله. 4 (عصيان متولي صور وقتله) وفيها عصى متولي صور على المصريين، فسار لحربه جيش، وحاصروه، ثم افتتحوها عنوة وقتلوا بها خلقا ونهبوها، وحمل واليها إلى مصر، فقتل بها. 4 (تسلم بركياروق سائر خراسان) وكان بركياروق قد جهز العساكر مع أخيه الملك سنجر لقتال عمه أرسلان PageV33P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 46 أرغون المتغلب على خراسان، فلما بلغوا الدامغان أتاهم قتله، ثم لحقهم السلطان بركياروق، وسار إلى نيسابور، فتسلمها ثم تسلم سائر خراسان بلا قتال، ثم نازل بلخ وتسلمها، وبقي بها سبعة أشهر، وخطبوا له بسمرقند، وغيرها، ودانت له البلاد، وخضعت له العباد، واستعمل أخاه سنجر على خراسان، ورتب في خدمته من يسوس الممالك، لأنه كان حدثا.) 4 (ولاية محمد بن أنوشتكين على خوارزم) وفيها أقر بركياروق الأمير محمد بن أنوشتكين على خوارزم، وكان أبوه مملوك الأمير بلكابك السلجوقي، فطلع نحيبا، كامل الأوصاف، فولد له محمد هذا، فعلمه وأدبه، وترقت به الحال إلى أن ولي خوارزم، ولقب خوارزم شاه. وكان كريما، عادلا، محسنا، محبا للعلماء، فلما تملك السلطان سنجر أقر محمدا على 
ms6942	 خوارزم، ولما توفي ولي بعده ولده أتسز بن خوارزم فمد ظلل الأمن، ونشر العدل، وكان عزيزا على السلطان سنجر، واصلا عنده لشهامته وكفايته وشجاعته، وهو والد السلطان خوارزم شاه محمد الذي خرج عليه جنكزخان. 4 (انهزام دقاق عند قنسرين أمام أخيه) وفيها نازل رضوان صاحب حلب مدينة دمشق ليأخذها من أخيه دقاق، فرأى حصانتها، فسار ليأخذ القدس فلم يمكنه، وانقطعت عنه العساكر. وكان معه ياغي سيان ملك أنطاكية، فانفصل عنه، وأتى دمشق، وحسن لدقاق محاضرة حلب، فسار معه، واستنجد رضوان بسقمان بن أرتق، فنجده بجيش PageV33P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 47 التركمان، وخاض الفرات إليه. والتقى دقاق ورضوان بقنسرين، فانهزم وجمعه، ونهبوا، ورجعوا بأسوأ حال. ثم قدم رضوان في الخطبة على أخيه بدمشق، واصطلحا. 4 (الخطبة للمستعلي بالله بولاية رضوان بن تتش) وفيها خطب للمستعلي بالله المصري في ولاية رضوان بن تتش، لأن جناح الدولة زوج أن رضوان رأى من رضوان تغيرا، فسار إلى حمص، وهي يومئذ له، فجاء حينئذ ياغي سيان إلى حلب، وصالح رضوان، وكان لرضوان منجم باطني اسمه أسعد، فحسن له مذهب المصريين، وأتته رسل المستعلي تدعوه إلى طاعته، على أن يمده بالجيوش، ويبعث له الأموال ليتملك دمشق، فخطب للمستعلي بحلب، وأنطاكية، والمعرة، وشيزر شهرا. فجاءه سقمان، وياغي سيان، فأنكرا عليه وخوفاه، فأعاد الخطبة العباسية. 4 (منازلة الفرنج أنطاكية) ورد ياغي سيان إلى أنطاكية، فما استقر بها حتى نازلتها الفرنج يحاصرونها. وكانوا قد خرجوا في هذه السنة في جمع كثير، وافتتحوا نيقية، وهو أول بلد افتتحوه، ووصلوا) إلى فامية، وكفرطاب، واستباحوا تلك النواحي. فكان هذا أول مظهر من الفرنج بالشام، قدموا في بحر القسطنطينية في جمع عظيم، وانزعجت الملوك والرعية، وعظم الخطب، ولا سيما سلطان بلاد الروم سليمان، فجمع وحشد، واستخدم خلقا من التركمان، وزحف إلى معابرهم، PageV33P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 48 فأوقع بخلق من الفرنج، ثم إنهم التقوه، فقلوا جمعه، وأسروا عسكره، واشتد القلق وزاد الفرق، وكان المصاف في رجب. PageV33P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون 
ms6943	 الصفحة 49 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التا سعة والأربعون وفيات) 2 (وفيات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم) أبو بكر القرشي الدرعي الهروي. توفي بهراة في شهر صفر. سمع: أبا الفضل الجارودي 4 (أحمد بن عبد الصمد بن أبي الفضل.) أبو بكر الغورجي الهروي التاجر. سمع الجامع لأبي عيسى من الجراح. روى عنه: المؤتمن الساجي، وعبد الملك الكروخي. وتوفي في ذي الحجة بهراة. وثقه الحسين بن محمد الكتبي. PageV33P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 50 4 (أحمد بن محمد بن حسن بن خضر.) أبو طاهر الجواليقي، والد أبي منصور الجواليقي. كان صالحا صحيح السماع. سمع: أبا القاسم بن بشران. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) ) أبو نصر الثعالبي الصوفي. توفي في رجب بخراسان. روى عنه: ابن محمش، وأبي عبد الرحمن السلمي، وجماعة. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله.) أبو الفضل الرصاص الإصبهاني. سمع: محمد بن إبراهيم الجرجاني. وعنه: مسعود الثقفي، والرستمي. توفي في هذه السنة تقريبا. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم.) PageV33P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 51 أبو إسحاق الإصبهاني الطيان القفال. سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله. وعنه: مسعود الثقفي، والرستمي. توفي في صفر. وقد سئل أبو سعد البغدادي عنه فقال: شيخ صالح. سمعت أنه كان يخدم ابن خرشيد قوله في صغره، وما سمعت فيه إلا خيرا. 4 (إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله.) أبو الفضل الدلشاذي الفقيه. من تلامذة أبي محمد الجويني. صالح مستور. حدث عن: أبي القاسم عبد الرحمن السراج، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال: توفي في الحادي والعشرين من المحرم. 4 (إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح.) القاضي الخطيب أبو محمد النوحي السمرقندي. توفي يوم عيد الأضحى. وحدث عن: جعفر المستغفري.) وعنه: عمر بن محمد النسفي، وغيره. PageV33P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 52 وعاش تسعا وخمسين سنة. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن حيدر.) أبو المعالي العلوي الهروي الزاهد. أحد الكبار، بنى 
ms6944	 بهراة الخانقاه. وكان له مريدون وأصحاب أشعريون. سمع: عبد الغافر الفارسي، وجماعة. 4 (حرف الحاء) 4 (حجاج بن قاسم.) أبو محمد المأموني السبتي الفقيه. سمع من: أبيه وبمكة من: أبي ذر عبد الهروي، وأبي بكر المطوعي. وسكن المرية، وصار رئيس علمائها. وبعد ذلك انتقل إلى سبتة. وحدث بصحيح البخاري. سمع منه: قاضي القضاة أبو محمد بن منصور، وأبو علي بن طريف، وأبو القاسم بن العجوز وكان أبوه القاسم بن محمد الرعيني ممن لقي ابن أبي زيد، توفي سنة ثمان وأربعين ث يعني أباه. PageV33P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 53 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) أبو القاسم الخوافي. نزيل نيسابور. سمع من: ابن محمش، وعبد الله بن يوسف، والسلمي. روى عنه: أبو البركات الفراوي، وعائشة بنت الصفار، ومحمد بن الحسن الزوزني. قال ابن السمعاني: مات بعد سنة ثمانين. حرف العين عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت. شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الحافظ العارف) من ولد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أبي أيوب الأنصاري. قال أبو النضر الفامي: كان بكر الزمان وواسطة عقد المعاني، PageV33P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 54 وصورة الإقبال، في فنون الفضائل، وأنواع المحاسن، منها نضرة الدين والسنة من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان ولا وزير. وقد قاسى بذلك قصد الحساد في كل وقت، وسعوا في روحه مرارا، وعمدوا إلى هلاكه أطوارا فوقاه الله شرهم، وجعل قصدهم أقوى سبب لارتفاع شأنه. قلت: سمع من: عبد الجبار الجراحي جامع الترمذي وسمع من: الحافظ أبي الفضل محمد بن أحمد الجارودي، والقاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي، وأحمد بن محمد بن العالي، ويحيى بن عمار السجزي المفسر، ومحمد بن جبريا بن ماح، وأي يعقوب القراب، وأبي ذر عبد بن أحمد الهروي. ورحل إلى نيسابور، فسمع من: محمد بن موسى الحرشي، وأحمد بن محمد السليطي، وعلي ن محمد الطرازي الحنبلي أصحاب الأصم، والحافظ أحمد بن علي بن فنجويه 
ms6945	 الإصبهاني. وسمع من خلق كثير بهراة، أصحاب الرفاء فمن بعدهم. وصنف كتاب الفاروق في الصفات وكتاب ذم الكلام وكتاب الأربعين حديثا في السنة. وكان جذعا في أعين المتكلمين، وسيفا مسلولا على المخالفين، وطودا في السنة لا تزعزعه الرياح. وقد امتحن مرات. قال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول بهراة: عرضت على السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبهم، لكن يقال PageV33P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 55 لي: أسكت عمن خالفك، فأقول: لا أسكت. وسمعته يقول: أحفظ اثني عشر ألف حديث أسردها سردا. قلت: خرج أبو إسماعيل خلقا كثيرا بهراة، وفسر القرآن زمانا، وفضائله كثيرة. وله في السوق كتاب منازل السائرين وهو كتاب نفيس في التصويف، ورأيت الاتحادية تعظم هذا الكتاب وتنتحله، وتزعم أنه على تصوفهم الفلسفي. وقد كان شيخنا ابن تميمة بعد تعظيمه لشيخ الإسلام يحط عليه ويرميه بالعظائم سبب ما في هذا الكتاب. نسأل الله العفو.) وله قصيدة في السنة، وله كتاب في مناقب أحمد بن حنبل، وتصانيف PageV33P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 56 أخر لا تحضرني. روى عنه: المؤتمن الساجي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد اله بن أحمد السمرقندي، وعبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وعبد الملك الكروخي، وأبو الفتح محمد بن إسماعيل الفامي، وعطاء بن أبي الفضل المعلم، وحنبل بن علي البخاري، وأبو الوقت عبد الأول، وعبد الجليل بن أبي سعد، وخلق سواهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الفتح نصر بن سيار. قال السلفي: سألت المؤتمن عنه فقال: كان آية في لسان التذكير والتصوف، من سلاطين العلماء. سمع ببغداد من أبي محمد الخلال، وغيره. يروى في مجالس وعظه أحاديث بالإسناد، وينهى عن تعليقها عنه. وكان بارعا في اللغة، حافظا للحديث، قرأت عليه كتاب ذم الكلام، وكان قد روى فيه حديثا عن: علي بن بشرى، عن أبي عبد الله بن مندة، عن إبراهيم بن مرزوق. فقلت له: هذا هكذا قال: نعم. وإبراهيم هو شيخ الأصم وطبقته. وهو إلى الآن في 
ms6946	 كتابه على هذا الوجه. قلت: وكذا سقط عليه رجلان في حديثين مخرجين من جامع الترمذي. وكذا، وقعت لنا في ذم الكلام نبهت عليه في نسختين، واعتقدتها سقطت على النتقى من ذم الكلام ثم رأيت غير نسخة كما في المنتقى. قال المؤتمن: وكان يدخل على الأمراء والجبابرة، فما كان يبالي بهم، PageV33P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 57 وكان يرى الغريب من المحدثين، فيكرمه إكراما يتعجب منه الخاص والعام. وقال لي مرة: هذا الشأن شأن من ليس له شأن سوى هذا الشأن. يعني طلب الحديث. وسمعته يقول: تركت الحيري لله، يعني القاضي أبا بكر أحمد بن الحسن صاحب الأصم. قال: وإنما تركه لأنه سمع منه شيئا يخالف السنة. وقال: أبو عبد الله الحسين بن علي الكتبي في تاريخه: خرج شيخ الإسلام لجماعة الفوائد بخطه، إلى أن ذهب بصره، فلما ذهب بصره أمر واحدا بأن يكتب لهم ما يخرج، ثم يصحح عليه، وكان يخرج لهم متبرعا لحبه للحديث، وقد تواضع بأن خرج لي فوائد. ولم يبق أحد) خرج له سواي. وقال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري، يقول: إذا ذكرت التفسير، فإنما أذكره من مائة وسبعة تفاسير. وسمعت أبا إسماعيل ينشد على المنبر: أنا حنبلي ما حييت، وإن أمتفوصيتي للناس أن يتحنبلوا وسمعت أبا إسماعيل يقول: لما قصدت الشيخ أبا الحسن الحرقاني الصوفي، وعزمت على الرجوع، وقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن حاموش الصوفي، وعزمت على الرجوع، وقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن حاموش الحافظ بالري وألتقي به وكان مقدم أهل السنة بالري، وذلك أن السلطان PageV33P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 58 محمود بن سبكتكين لما دخل الري، وقتل بها الباطنية، منع سائر الفرق من الكلام على المنابر، غير أبي حاتم، وكان من دخل الري من سائر الفرق، يعرض اعتقاده عليه، فإن رضيه أذن له في الكلام على الناس وإلا منعه فلما قربت من الري كان معي في الطريق رجل من أهلها، فسألني عن مذهبي 
ms6947	. فقلت: أنا حنبلي. فقال: مذهب ما سمعت به وهذه بدعة. وأخذ بثوبي وقال: لا أفارقك حتى أذهب بك إلى الشيخ أبي حاتم. فقلت: خيرة. فذهب بي إلى داره، وكان له ذلك اليوم مجلس عظيم، فقال: هذا سألته عن مذهبه، فذكر مذهبا لم أسمع به قط. قال: ما قال قال: أنا حنبلي. فقال: دعه، فكل من لم يكن حنبليا فليس بمسلم. فقلت: الرجل كما وصف لي: ولزمته أياما انصرفت. قال ابن طاهر: حكى لي أصحابنا أن السلطان ألب أرسلان قدم هراة ومعه وزيره نظام الملك، فاجتمع إليه أئمة الفريقين من الشافعية والحنفية للشكاية من الأنصاري، ومطالبته بالمناظرة. فاستدعاه الوزير، فلما حضر قال: إن هؤلاء قد اجتمعوا لمناظرتك، فإن يكن الحق معك رجعوا إلى مذهبك، وإن يكن الحق معهم إما أن ترجع وإما أن تسكت عنهم. فقام الأنصاري وقال: أناظر على ما في كمي) فقال: وما في كميك قال: كتاب الله، وأشار إلى كمه الأيمن، وسنة رسوله، وأشار إلى كمه اليسار، وكان فيه الصحيحان. فنظر الوزير إليهم كالمستفهم لهم، فلم يكن فيهم من يمكنه أن يناظره من هذا الطريق. PageV33P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 59 وسمعت أحمد بن أميرجة القلانسي خادم الأنصاري يقول: حضرت مع شيخ الإسلام على الوزير أبي علي، يعني نظام الملك، وكان أصحابه كلفوه الخروج إليه، وذلك بعد المحنة ورجوعه من بلخ. قلت: وكان قد غرب عن هراة إلى بلخ. قال: فلما دخل عليه أكرمه وبجله، وكان في العسكر أئمة الفريقين. في ذلك اليوم، قد علموا أن الشيخ يأتي، فاتفقوا على أن يسألوه عن مسألة بين يدي الوزير، فإن أجاب بما يجيب بهراة سقط عين الوزير، وإن لم يجب سقط من عيون أصحابه، فلما استقر به المجلس قال العلوي الدبوسي: يأذن الشيخ الإمام في أن أسأل مسألة. قال: سل. فقال: لم تلعن أبا الحسن الأشعري فسكت، وأطرق الوزير، فلما كان بعد ساعة، قال له الوزير: أجبه. فقال: لا أعرف الأشعري، وإنما ألعن من لم يعتقد أن الله في 
ms6948	 السماء، وأن القرآن في المصحف، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نبي غير خطاء. ثم قام وانصرف، فلم يمكن أحد أن يتكلم بكلمة من هيبته وصلابته وصولته، فقال الوزير للسائل أو من معه: هذا أردتم، كنا نسمع أنه يذكر هذا بهراة، فاجتهدتم حتى سمعناه بآذاننا. وما عسى أن أفعل به ثم بعث خلقه خلعا وصلة، فلم يقبلها، وخرج من فوره إلى هراة ولم يتلبث. قال: وسمعت أصحابنا بهراة يقولون: لما قدم السلطان ألب أرسلان هراة في بعض قدماته اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه، ودخلوا على أبي إسماعيل الأنصاري، وسلموا عليه وقالوا: قد ورد السلطان، ونحن على عزم أن نخرج ونسلم عليه، فأحببنا أن نبدأ بالسلام على الشيخ الإمام، ثم نخرج إلى هناك. وكانوا قد تواطؤوا على أن حملوا معهم صنما من نحاس صغيرا، PageV33P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 60 وجعلوه في المحارب تحت) سجادة الشيخ، وخرجوا. وذهب الشيخ إلى خلوته. ودخلوا على السلطان، واستغاثوا من الأنصاري أنه مجسم، وأنه يترك في محرابه صنما، ويقول إن الله على صورته، وإن بعث السلطان الآن يجد الصنم في قبلة مسجده. فعظم ذلك على السلطان، وبعث غلاما ومعه جماعة، ودخلوا الدار وقصدوا المحراب، وأخذوا الصنم من تحت السجادة، ورجع الغلام بالصنم، فوضعه بين يدي السلطان، فبعث السلطان من أحضر الأنصاري، فلما دخل رأى مشايخ البلد جلوسا، ورأى ذلك الصنم بين يدي السلطان مطروحا، والسلطان قد اشتد غضبه، فقال له السلطان: ما هذا قال: هذا صنم يعمل من الصفر شبه اللعبة. قال: لست عن هذا أسألك. فقال: فعمم يسألني السلطان قال: إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذا، وأنك تقول إن الله على صورته. فقال الأنصاري: سبحانك، هذا بهتان عظيم. بصوت جهوري وصولة، فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا عليه، فأمر به فأخرج إلى داره مكرما. وقال لهم: أصدقوني. وهددهم، فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلائه علينا بالعامة، فأردنا أن نقطع شره عنا، فأمر بهم، ووكل بكل منهم، ولم يرجع إلى منزله 
ms6949	 حتى كتب بخطه بمبلغ عظيم يحمله إلى الخزانة. وسلموا بأرواحهم بعد الهوان والجناية. وقال أبو الوقت السجزي: دخلت نيسابور، وحضرت عند الأستاذ أبي المعالي الجويني فقال: من أنت قلت: خادم الشيخ أبي إسماعيل الأنصاري. فقال: رضي الله عنه. PageV33P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 61 وعن أبي رجاء الحاجي قال: سمعت شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري يقول: أبو عبد الله بن مندة سيد أهل زمانه. وقال شيخ الإسلام في بعض كتبه: أنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الإصبهاني أحفظ من رأيت من البشر.) وقال ابن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول: كتاب أبي عيسى الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم. قلت لم فقال: لأن كتاب البخاري ومسلم لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من يكون من أهل المعرفة التامة، وهذا كتاب قد شرح أحاديثه وبينها فيصل إلى فائدته كل واحد من الناس من الفقهاء، والمحدثين، وغيرهم. قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عن عبد الله الأنصاري، فقال: إمام حافظ. وقال في ترجمته عبد الغافر بن إسماعيل كان علي حظ تام من المعرفة العربية، والحديث، والتواريخ والأنساب، إماما كاملا في التفسير، حسن السيرة في التصوف، غير مشتغل بكسب، مكتفيا بما يباسط به المريدين والأتباع من أهل مجلسه في السنة مرة ومرتين على رأس الملأ، فيحصل على ألوف من الدنانير، وأعداد من الثياب والحلي، فيجعها ويفرقها على القصاب والخباز، وينفق منها، ولا يأخذ من السلاطين ولا من أركان الدولة شيئا، وقل ما يراعيهم، ولا يدخل عليهم، ولا يبالي بهم، فبقي عزيزا مقبولا أتم من الملك، مطاع الأمر، قريبا من ستين سنة، من غير مزاحمة. PageV33P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 62 وكان إذا حضر المجلس لبس الثياب الفاخرة، وركب الدواب الثمينة، ويقول: إنما أفعل هذا إعزازا للدين، ورغما لأعدائه، حتى ينظروا إلى عزي وتحملي، ويرغبوا في الإسلام، ثم إذا انصرف إلى بيته عاد إلى المرقعة، والقعود مع الصوفية في الخانقاه، يأكل معهم، ولا يتميز في 
ms6950	 المطعوم ولا في الملبوس. وعنه أخذ أهل هراة، التكبير بالصبح، وتسمية أولادهم في الأغلب بالعبد المضاف إلى أسماء الله، كعبد الهادي، وعبد الخلاق، وعبد المعز. قال ابن السمعاني: كان مظهرا للسنة، داعيا إلهيا، محرضا عليها، وكان مكتفيا بما يباسط به المريدين، ما كان يأخذ من الظلمة والسلاطين شيئا، وما كان يتعدى إطلاقا ما ورد في الظواهر من الكتاب والسنة، معتقدا ما صح، غير مصرح بما يقتضيه من تشبيه. نقل عنه أنه قال: من لم ير مجلسي وتذكيري وطعن في، فهو في حل. ومولده سنة ست وتسعين وثلاثمائة.) وقال أبو النضر الفامي: توفي رحمه الله في ذي الحجة. PageV33P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 63 وقد جاوز أربعا وثمانين سنة. 4 (عبد العزيز بن طاهر بن الحسين بن علي.) أبو طاهر البغدادي الصحراوي. زاهد، عابد، قانت. لازم التفرد والعزلة. روى شيئا يسيرا عن: أبي الحسن بن رزقويه، وعثمان بن دوست العلاف. توفي في شعبان. 4 (عبد الكريم بن أبي حنيفة بن العباس.) أبو المظفر الأندقي البخاري، شيخ الحنفية في زمانه. ولد بما وراء النهر. تفقه على الإمام عبد العزيز بن أحمد الحلوائي. وسمع من: محمد بن علي بن أحمد الإسماعيلي، وأبي إبراهيم إسماعيل بن محمد المزكي، وجماعة. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وغيره. توفي في شعبان عن نحو ثمانين سنة، وأندقى قرية من قرى بخارى. 4 (عبد الملك بن أحمد.) أبو طاهر بن السيوري. PageV33P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 64 شيخ صالح، بغدادي. سمع: أبا القاسم بن بشران، وبشر بن الفاتني، وعثمان بن دوست. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. وروى عنه أبو محمد سبط الخياط. 4 (عثمان بن محمد بن عبيد الله.) أبو عمرو المحمي النيسابوري المزكي. حدث عن: أبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن إبراهيم المزكي،) وأبي عبد الله الحاكم، وجماعة. روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي، وعبد الغافر بن إسماعيل، وعبد الله بن الفراوي، وهبة الرحمن القشيري، وعبد الخالق بن زاهر، ومحمد 
ms6951	 بن جامع الصيرفي، وعبد الكريم بن الحسن الكاتب، وأخوه أحمد والحسين بن علي الشحامي، وعبد الرحمن بن يحيى الناصحي وأخوه أبو نصر أحمد، وخلق كثير. PageV33P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 65 قال عبد الغافر: سمع المشايخ والصدور، وأدرك الإسناد العالي، وحضر الوقائع. وكان شيخا حسن الصحبة والعشرة. وتوفي في صفر. قلت: روى عنه بالإجازة محمد بن ناصر الحافظ. وقيل: هو عثماني. 4 (عطاء بن الحسن.) أبو خالد الخراساني. توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسين بن علي بن عمرويه.) أبو الحسن. نيسابوري مستور. روى عن: الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وأبي عبد الله بن فنجويه. وتوفي في نصف شوال. 4 (علي بن منصور بن الفراء.) أبو الحسن القزويني، ثم البغدادي المؤدب. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، واللالكائي. ونسخ بخطه الكثير. وكان صالحا خيرا. PageV33P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 66 روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو الكرام الشهرزوري، وأبو منصور محمد ولده. 4 (عمر بن الحسين الدوني.) الصوفي الفقيه، السفياني المذهب، نزيل صور.) سمع من: السكن بن جميع. وعنه: الأرمنازي. مات في ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين. 4 (حرف العين) 4 (غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم.) أبو شكر الإصبهاني، الفقيه الشافعي إمام جامع إصبهان. أحد العلماء. سمع: محمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه: مسعود الرستمي، وجماعة. توفي في ثالث رجب. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن عبد الله بن علي بن عمر الأذيوجاني.) PageV33P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 67 أبو سعد المعروف بالقاضي. قال شيرويه: قدم همذان في رجب للتحديث. وروى عنه: عبيد الله بن أبي حفص بن شاهين، وأبي منصور محمد بن محمد السواق، وأبي محمد الخلال، وجماعة. انتخب عليه. وكان ثقة له أصول مقيدة بخط أبي بكر الخطيب وغيره. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن علي.) أبو عدنان القرشي الشريف، العميد الهروي. روى عن: أبي منصور محمد بن محمد القاضي، وأبي الحسن الديناري وغيرهما. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن.) أبو بكر بن ماجة الأبهري، أبهر إصبهان لا 
ms6952	 زنجان وهي قرية كبيرة، ولد سنة ست وثمانين وثلاثمائة.) روى جزء لوين عن أبي جعفر بن المرزبان، وطال عمره، وأكثروا عنه. توفي في هذه السنة. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، وأبو سعيد البغدادي، وأبو القاسم التيمي، ومحمود بن محمد بن ماشاذة، وأبو منصور عبد الله بن محمد الاكسائي، وعبد المغيث بن أبي عدنان، وأبو الغنائم مسعود بن إسماعيل، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو الخير محمد بن أحمد الباغيان، ومحمود بن عبد الكريم بن فورجه، وأبو الغنائم محمد بن عبد المؤمن، وأبو رشيد أحمد بن PageV33P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 68 حمد الخرقي، وعبد المنعم بن محمد بن سعدويه، والحسن بن رجاء بن سليم، والأديب محمد بن أبي القاسم الصالحاني، وغيرهم. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر.) أبو الحسن الباقرجي البغدادي الصيرفي. سمع: ابن المتيم وابن رزقويه، وغيرهما. روى عنه: محمد بن ناصر. 4 (محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن محمود.) أبو يعلى الهمذاني السراج. سمع بمكة صحيح البخاري من كريمة المروزية. وبمصر من القاضي أبي عبد محمد القضاعي. وببغداد من الجوهري. وكان صدوقا، حسن السيرة كثير الصدقة. توفي في صفر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد.) أبو بكر النيسابوري الماوردي الصوفي الحنفي، صوفي، نظيف، ظريف، ورع. PageV33P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 69 روى عن: أبي العلاء صاعد بن محمد. وعنه: عبد الغافر بن إسماعيل وهو وصفه. 4 (محمد بن محمد بن بشير.) أبو عبد الله المعافري القرطبي الصيرفي المقريء، صاحب مكي.) روى عنه أبو علي الغساني، وقال: كان رجلا صالحا، طلب الأدب عند أبي بكر مسلم بن أحمد الأديب. وقرأ القرآن على مكي بن أبي طالب. وحج، وكتبصحيح مسلم بمصر، عن أبي محمد بن الوليد، وكان رجلا منقبضا، مقبلا على ما يعنيه. وتوفي في رمضان. 4 (محمد بن هشام بن محمد بن عثمان بن نصر.) أو بكر القيسي الوزير القرطبي، ويعرف بابن المصحفي. روى عن: أبيه، وعن: ثابت بن محمد الجرجاني، وأبي الحسن التبريزي 
ms6953	، وأبي عبد الله بن فتحون، وصاعد بن الحسن اللغوي، وأبي عمر بن عفيف. روى عنه: أبو علي الغساني، وقال: كان من المتحققين بالأدب، الدائبين على طلبه مدة عمره. وكان ذا صيانة وجلالة. أكثر الناس عنه. وقال ابن بشكوال: أنبا عنه غير واحد. وقال أبو الحسن بن مغيث: كان حافل الأدب، متسع المعرفة، من بيت نباهة ووجاهة، دمث الأخلاق، مثابرا على المطالعة. وكانت كتبه في غاية الإتقان والتقييد. PageV33P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 70 توفي الوزير أبو بكر في ثالث جمادى الأولى، وله ثمانون سنة. 4 (محمد بن يبقى.) أبو عبد الله الأندلسي اللخمي. من أهل المرية. كان فقيها عالما بالأثر. اختلف إلى الشيوخ كثيرا. ورخه أبو القاسم بن مدير، وقال: ما تركت بالمرية أحدا فوقه. 4 (مسعود بن سعيد بن عبد العزيز النيلي.) أبو الفضل النيسابوري الطبيب. قال السمعاني: ولد سنة أربع وأربعمائة، وتوفي في سنة نيف وثمانين. يروي عن الحسين بن فنجوية الثقفي. ثنا عنه: أبو البركات بن الفراوي، وغيره. وعبد الخالق الشحامي. 4 (معلي بن حيدرة.) الأمير حصن الدولة أبو الحسن الكناني.) تغلب على إمرة دمشق في شوال سنة إحدى وستين بعد هروب أمير PageV33P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 71 الجيوش بدر، وبعد بارزطغان، فأساء السيرة، وصادر الناس وعذبهم. وزعم أن التقليد وصل إليه من المستنصر صاحب مصر. وعم بلاؤه إلى أن خربت أعمال البلد وجلا كثير من الناس، ووقعت بينه وبين العسكر وحشة فخافهم وهرب إلى بانياس في آخر سنة سبع وستين، وأراح الله منه. ثم خاف من عسكر قدم من مصر سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، وهرب إلى صور، ومنها إلى طرابلس، فأخذ منها، وحمل أسيرا إلى مصر، وبقي بها إلى أن قتل في هذه السنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي.) أبو سعد الكواز القارىء. توفي ببغداد في رجب. يروى عن: عبد الملك بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وإسماعيل الطلحي. 4 (هبة الله بن محمد بن محمد بن مخلد.) أبو المفضل بن الجلخت الأزدي الواسطي الزاهد، المقريء 
ms6954	. اسمه: علي بن عبد الله الطرسوسي، وأبا تمام علي بن محمد العبدري، وعمر بن علي الميموني. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. قال خميس الخوري: أبو المفضل شيخنا يقصر الوصف عما كان عليه PageV33P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 72 من خشونة الطريقة وحسنها. صام وقته كله، ولازم الجامع معتكفا، يقرئ القرآن ويحدث. وكان حسن المعرفة بالفقه والحديث، جماعة لخلال الخير، ذا جاه عظيم عند السلطان. توفي في أول السنة، ودفن بداره، وله سبع وخمسون سنة. 4 (الكنى) 4 (أبو يعلى بن عبد الواحد بن أحمد المليحي الهروي.) اسمه. PageV33P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 73 2 (وفيات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن عمر بن أحمد بن علي.) أبو بكر الهمذاني الصندوقي البزار المعبر. روى عن: أبي طاهر بن سلمة، وأبي سعيد بن شبابة، ومحمد بن عيسى وأكثر عنه، وابن المحتسب، وجعفر الأبهري، وطاهر بن أحمد الإمام، وعلي بن أحمد، وعلي بن شعيب، وأبي نصر بن الكسار، وأبي الفضل عمر بن إبراهيم بن أبي سعد الهروي، ومنصور بن رامش، وأبي حاتم أحمد بن الحسن بن خاموش الرازي الفقيه، وخلق كثير. قال شيرويه: سمعت منه كثيرا، وكان ثقة صدوقا، عارفا بأحوال البلد وأهلها، وبأخبار المشايخ. وكان أحد دهاة الفرس. حسن السيرة، اعتكف في الجامع نيفا وأربعين سنة. توفي في ذي الحجة، وتوليت غسله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) PageV33P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 74 أبو العباس الجرجاني الفقيه، قاضي البصرة وشيخ الشافعية بها. وهو مذكور في أعيان الأدباء، له تصانيف. وسمع من: أبي طالب بن غيلان، وأبي الحسن القزويني، والصوري. روى عنه: الحسين بن عبد الملك الأديب بإصبهان. وله كتاب سماه كتاب الأدباء أورد فيه نفائس من النظم والنثر، وكان من أجلاد العالم. تفقه على الشيخ أبي إسحاق. وقد روى عنه أبو علي بن سكرة الحافظ، وأثنى عليه. وروى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر.) أبو الفتح الإصبهاني الوبري المقريء. قرأ بالروايات على أبي المظفر 
ms6955	 عبد الله بن شبيب، والباطرقاني. وسمع من: أبي نعيم، وجماعة. وروى اليسير، وكان مقرئ إصبهان في وقته. 4 (أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد.) أبو نصر القاضي الصاعدي، رئيس نيسابور وقاضيها.) أجرى رئاسة بلده ورسومها على أحسن مجاريها، وكان معظما عند PageV33P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 75 السلطان، وله معرفة بالفروسية ورمي القوس، وكان من أعيان الحنفية. سمع من: جده أبي العلاء صاعد بن محمد القاضي والقاضي أبي بكر الحيري، ومحمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي، ويحيى بن إبراهيم المزكي. وسمع ببغداد في الكهولة من القاضي أبي الطيب الطبري، وغيره. وكان مولده في سنة عشر وأربعمائة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو سعد البغدادي، وسفيان بن مندة، وزاهر روجيه ابنا الشحامي، ومنصور بن محمد حفيده، وعبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر، وأبو الغنائم منصور بن محمد الكشميهني، وإسماعيل العصائدي، وأحمد بن علي المقريء البهيقي، ومحمد بن علي بن دوست، وآخرون. قال السمعاني: تعصب بأخرة في المذهب، حتى أدى إلى إيحاش العلماء، وأغرى بعض الطوائف على بعض، حتى غيرت الخطباء، وشرع اللعن على أكثر الطوائف من المسلمين، فانتهى الأمر إلى السلطان ألب أرسلان، والوزير نظام الملك، فأبطل ذلك، ولزم القاضي أبو نصر بيته مدة إلى دولة ملكشاه، ففوض القضاة إليه، وكان العدل والإنصاف في أيامه. وعقد مجلس الإملاء في خمسيات رمضان، وكان يحضر إملاءه من دب ودرج. PageV33P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 76 توفي في ثامن رمضان، وكان أحد من يقال له شيخ الإسلام. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن شجاع.) الأستاذ أبو حامد الشجاعي السرخسي ثم البلخي، الفقيه. كان إماما مبرزا كبير القدر. تفقه على: أبي علي السنجي. ودرس مدة، وله أصحاب. PageV33P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 77 سمع الحديث من: الليث بن الحسن الليثي، وغيره. روى عنه: ابن أخيه محمد بن محمود السره مرد بسرخس، وأبو حفص عمر بن محمد بن القاسم القاضي الشهرزوري، وآخرون 
ms6956	. سمع منهم: أبو سعد السمعاني.) وتوفي رحمه الله ببلخ. وقع لنا مجلس من أماليه. 4 (إبراهيم بن سعيد بن عبد الله.) الحافظ أبو إسحاق النعماني، مولاهم المصري، المعروف بالحبال. قال أبو علي بن سكرة: أخبرني أن مولده في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وأنه سمع من الحافظ عبد الغني بن سعيد سنة سبع وأربعمائة وأن عبد الغني توفي سنة ثمان. قلت: سمع: أحمد بن عبد العزيز بن ثرثال صاحب المحاملي، وهو أكبر شيخ له، وعبد الغني المذكور، ومحمد بن أحمد بن شاكر القطان، ومحمد بن ذكوان التنيسي سبط عثمان السمرقندي، وأحمد بن الحسين بن جعفر النخالي العطار، وقال: ما أقدم عليه أحدا من شيوخي في الثقة وجميع PageV33P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 78 الخصال التي اجتمعت فيه وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، ومنير بن أحمد، والخصيب، بن عبد الله، ومحمد بن محمد النيسابوري صاحب الأصم، وابن نظيف، وخلقا سواهم. وجمع لنفسه عوالي سفيان بن عيينة، وغير ذلك. وكان يتجر في الكتب، ولهذا حصل من الأصول والأجزاء ما لا يوصف. وكان متقنا، ثقة، حافظا متحريا، صادقا. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وإبراهيم بن الحسن العلوي المصري النقيب، وعبد الكريم بن سوار التككي، وعطاء بن هبة الله الإخميمي، ووفاء بن ذبيان النابلسي، ويوسف بن محمد الأردبيلي، سمع السلفي من خمستهم، ومحمد بن محمد بن جماهر الطليطلي، ومحمد بن إبراهيم البكري الطليطلي، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي، وأبو الفضل محمد بن بنان الأنباري، وعلي بن الحسين الموصلي الفراء، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المرستان. وآخر من روى عنه بالإجازة الحافظ محمد بن ناصر. وكان خلفاء مصر الرافضة قد منعوه من التحديث، وأخافوه، قاتلهم الله، فلهذا انقطع حديثه بوقت. قال أبو علي بن سكرة: منعت من الدخول إليه، فلم أدخل عليه إلا بشرط PageV33P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 79 أن لا يسمعني، ولا يكتب إجازة، فأول ما فاتحته الكلام خلط في كلامه، وأجابني على 
ms6957	 غير سؤالي حذرا أن أكون) مدسوسا عليه، حتى بسطته، وأعلمته أني من أهل الأندلس أريد الحج، فأجاز لي لفظا، وامتنع من غير ذلك. وقال ابن ماكولا: كان الحبال مكثرا ثقة، ثبتا، ورعا، خيرا. ذكر أنه مولى لابن النعمان قاضي قضاة مصر. وحدث عنه ابن ماكولا وذكر أنه ثبته في غير شيء. وروى عنه الحافظ أبو بكر الخطيب إجازة، ثم قال: وحدثني عنه أبو عبد الله الحميدي. وقد أتى الحبال بعض الطلبة، قبل أن يمنعه بنو عبيد من الرواية، ليسمعوا منه جزءا، فأخرج به عشرين نسخة، وناول كل واحد نسخة يعارض بها. وقال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسحاق الحبال يقول: كان بمصر رجل يسمع معنا الحديث، وكان متشددا. وكان يكتب السماع على الأصول، ولا يكتب اسم رجل حتى يستحلفه أنه سمع الجزء، ولم يذهب عليه منه شيء. وسمعته يقول: كنا نقرأ على شيخ جزءا، فقرأنا قوله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات. وكان في الجماعة رجل ممن يبيع القت، وهو علف الدواب، فقام وبكى، وقال: أتوب إلى الله من بيع القت. فقيل: ليس هو الذي يبيع القت، ولكنه النمام الذي ينقل الحديث من قوم إلى قوم. فسكن بكاؤه وطابت نفسه. PageV33P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 80 قال ابن طاهر: كان شيخنا الحبال لا يخرج أصله من يده إلا بحضوره، يدفع الجزء إلى الطالب، فيكتب منه قدر جلوسه، فإذا قام أخذ الأصل منه. وكان له بأكثر كتبه عدة نسخ، ولم أر أحدا أشد أخذا منه، ولا أكثر كتبا منه. وكان مذهبه في الإجازة أن يقدمها على الإخبار. يقول: أجاز لنا فلان، أنا فلان، ولا يقول: أنا فلان إجازة. يقول: ربما تترك إجازة، فيبقى إخبارا، فإذا ابتدئ بها، ولم يقع الشك، فيه. وسمعته يقول: خرج أبو نصر السجزي الحافظ على أكثر من مائة شيخ، لم يبق منهم غيري. قال ابن طاهر: كان قد خرج له عشرين جزءا في وقت الطلب، وكتبها في كاغد عتيق، فسألت الجبال عن الكاغد 
ms6958	، فقال: هذا من الكاغد الذي كان يحمل إلى الوزير من سمرقند، وقعت إلي) من كتبه قطعة، فكنت إذا رأيت ورقة بيضاء قطعتها، إلى أن اجتمع هذا القدر، فكنت أكتب فيه هذه الفوائد. قال ابن طاهر: لما دخلت مصر قصدت الحبال، وكان قد وصفوه لي بحليته وسيرته، وأنه يخدم نفسه، فكنت في بعض الأسواق لا أهتدي إلى أين أذهب. فرأيت شيخنا على الصفة التي وصف بها الحبال، واقفا على دكان عطار، وكميه ملأى من الحوائج. فوقع في نفسي أنه هو، فلما ذهب سألت العطار: هذا من الشيخ فقال: وما تعرفه، هذا أبو إسحاق الحبال. فتبعته وبلغته رسالة سعد بن علي الزنجاني، فسألني عنه، وأخرج من جيبه جزءا صغيرا، فيه الحديثان المسلسلان اللذان كان يرويهما. أحدهما. وهو أول وهو أول حديث سمعته منه. فقرأهما علي وأخذت عليه الموعد كل يوم في عمرو بن العاص إلى أن خرجت رحمه الله. PageV33P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 81 قلت: كان لقي ابن طاهر له في سنة سبعين وأربعمائة، وقد سمع منه القاضي أبو بكر الأنصاري في سنة ست وسبعين. وإنما منعوه من التحديث بعد ذلك. 4 (إبراهيم بن عثمان بن إبراهيم بن يوسف.) أبو القاسم الخلال، مسند جرجان في زمانه. توفي بعد الثمانين. ذكره أبو سعد السمعاني، فقال: ثقة، مكثر، معمر. روى الكثير. سمع: أبا نصر محمد بن لإسماعيلي، وحمزة السهمي، والحسن بن محمد الأديب، وأبا مسلم غالب بن علي الرازي الحافظ، والمفضل بن إسماعيل الإسماعيلي، وأبا عمرو بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، وأخاه عبد الواسع، وأبا الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبا سعد الماليني، وبشر بن محمد الأبيوردي، وطبقتهم. مولده في ذي القعدة سنة تسعين وثلاثمائة. قال: وتوفي بجرجان سنة نيف ثمانين. أنبئت عن أبي المظفر بن السمعاني قال: أنا سعد بن علي العصاري: أنا إبراهيم الخلالي بجرجان، فذكر حديثا. 4 (أصرم بن عبد الوهاب بن محمد بن خريم.) ) الإصبهاني، أبو نهشل. سمع: أبا بكر بن أبي علي، وأبي سعيد بن حسنويه. مات في 
ms6959	 شوال. أرخه يحيى بن مندة. PageV33P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 82 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد.) أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ابن أبي الحديد المعدل، الخطيب. حكم بين الناس بدمشق حين عزل عنها القاضي الغزنوي إلى حين وصول الشهرستاني من الحج. وحدث عن: المسدد الأملوكي، وأبي الحسن بن السمسار، وأبي الحسن العتيقي، وعبد الرحمن بن الطبيز، وجماعة. روى عنه: حفيده أبو الحسين الخطيب، وهبة الله بن الأكفاني، وهبة الله بن طاوس، وأبو القاسم بن البن، وعلي بن عساكر الخشاب، وعلي بن أحمد الحرستاني. توفي في آخر السنة: وكان مولده سنة ست عشرة. أخبرنا أيوب بن أبي بكر الفقيه بدمشق، وسنقر المحمودي بحلب، قالا: أنا مكرم التاجر، أنا علي بن أحمد بحرستا سنة ست وخمسين وخمسمائة، أنا الحسن بن أحمد السلمي، أنا المسدد بن علي، أنا أحمد بن عبد الكريم الحلبي، أنا أبو الحسن محمد بن أحمد الرافقي: ثنا صالح بن علي النوفلي: ثنا PageV33P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 83 يحيى الحماني: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن علقمة، عن عبد الله قال: ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يده في أول مرة، ثم لم يعد. 4 (الحسن بن عبد الصمد بن أبي الشخباء.) أبو علي، الشيخ المجيد العسقلاني، صاحب الرسائل والخطب. كان القاضي الفاضل جل اعتماده على حفظ كلام الشيخ المجيد. توفي مقتولا في سجن خزانة البنود بالقاهرة في هذه السنة. فمن شعره: ما زال يختار الزمان ملوكهحتى أصاب المصطفى المتخيرا) قل للألى ساسوا الورى وتقدمواقدما: هلموا شاهدوا المتأخر تجدوه أوسع في السياسة منكمصدرا، وأحمد في العواقب مصدر قد صام، والحسنات ملء كتابه، وعلى مثال صيامه قد أفطرا PageV33P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 84 4 (الحسن بن علي بن عبد الواحد بن الموحد.) أبو محمد السلمي الدمشقي، المعروف بابن البري. سمع: عبد الرحمن بن 
ms6960	 أبي نصر، وأبا نصر عبد الوهاب بن الجبان، ومنصور بن رامش. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، والفقيه نصر المقدسي، وأبو الفضل يحيى بن علي القاضي، ونصر بن قاسم المقدسي، ونصر بن أحمد بن مقاتل. توفي في نصف رمضان. كذا ورخه ابن الأكفاني. وورد عن غيث أنه توفي في صفر. 4 (الحسين بن علي بن أحمد.) أبو طاهر الإصبهاني، الشيخ الصالح. روى عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي بكر بن مردويه. PageV33P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 85 ومولده سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. مات في شوال. قاله يحيى بن مندة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي بن محمد.) أبو الفضل القرشي الدمشقي، المعروف بالخشوعي. سمع: أبا القاسم الحنائي، وأبا الحسين بن مكي، وعبد الدائم الهلالي، والكتاني، والخطيب، وطبقتهم. وخرج معجم شيوخه. سمع منه: الفقيه نصر المقدسي، وهو من شيوخه، ومكي الرميلي. قال ابن عساكر الحافظ: سألت ابنه أبا إسحاق لم سموا الخشوعي فقال: كان جدنا الأعلى يؤم الناس، فتوفي في المحراب. وذكر أن أباه طاهرا توفي وقد ناهز الخمسين سنة. 4 (حرف الظاء) ) 4 (ظاهر بن أحمد بن علي.) الحافظ المفيد أبو محمد السليطي النيسابوري. PageV33P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 86 ويسمى أيضا عبد الصمد. ولد بالري ونشأ بها، وكتب الكثير بخطه المتقن الصحيح. سمع: أبا علي بن المذهب، والتنوخي، والجوهري، وطبقتهم. روى عنه: ابن بدران الحلوائي، وأبو بكر المروزي. وسكن همذان 4 (ظفر بن الداعي بن مهدي بن حسن.) السيد أبو الفضل العلوي، من ذرية محمد بن عمر بن علي بن طالب. من أهل أستراباذ. سمع الكثير، وأملى مدة. روى عن: والده، وحمزة السهمي، وإبراهيم بن مطرف، وعلي بن أحمد ابن عبدان الأهوازي، وأبي بكر الحيري. وأجاز له السهمي. مات في هذا الحدود بعد الثمانين. روى عنه: عبد الله بن الفراوي، وعائشة بنت الصفار. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غريب الخال.) سمع: الحرفي، وعثمان بن دوست، وأبا علي بن شاذان. PageV33P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 