ms5601	 بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن أبي همام بن أبي بدر فقال لا بأس به ليس هو ممن يكذب أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا احمد بن علي الأبار قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل فسمعته يقول ليس به بأس فقلت للرجل عمن سألته فقال عن أبي همام أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي احمد بن شاهين حدثني أبو علي المخرمي قال سألت أبا كريب عن أبي همام فقال ما له ما له قلت يحدث عن أبي زائدة وعن بن المبارك وعن يحيى بن حمزة قال فكم عندي عن بن أبي زائدة قلت عندك كذا وكذا قال وعن بن المبارك قلت له كذا وكذا فقال لي أبو همام أقدم سماعا مني كان يمر بنا ونحن نلعب بالخشب وعليه صالحية وهو يكتب الحديث وكان مذهبه مذهب المشايخ فما جئت إلى محدث قط بالكوفة فقلت له كتب عنك إلا قال ما زال يختلف السكوني إلى وما أخرجوا كتابا إلا فيه فرغ أبو همام ويوقفني على علامته قال وأما يحيى بن حمزة فخرجت أريد أفريقية وكان أبو همام قد خرج إلى الشام فجئت إلى دمشق فسألت عنه فقالوا قد كان ها هنا مقيما وسمع من يحيى بن حمزة وقد خرج ورأيت يحيى بن حمزة وعليه سواد القضاء فلم أسمع منه قلت فأبن وهب قال أما حديث بن وهب فإنه خرج من عندنا إلى مصر وغاب عنا حتى نسيناه ثم قدم علينا من مصر وجعل يذكر من فضائله أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن الوليد بن شجاع فقال تكلموا فيه سئل عن يحيى بن معين فقال ليس له بخت مثل أبيه أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري 
ms5602	 أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الوليد بن شجاع بن الوليد بغدادي لا بأس به أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو همام الوليد بن شجاع ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومائتين أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الوليد بن شجاع ببغداد سنة ثلاث وأربعين أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا احمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن احمد بن النضر قال ومات أبو همام سنة ثلاث وأربعين وسلم من المحنة قال غيره مات في شهر ربيع الأول حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا إبراهيم بن عبد الله هو المعدل الأصبهاني حدثنا السراج يعني أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو يقول سمعت أبا يحيى مستملي أبا همام يقول رأيت أبا همام في المنام على رأسه قناديل معلقة فقلت يا أبا همام بماذا نلت هذه القناديل قال هذا بحديث الحوض وهذا بحديث الشفاعة وهذا بحديث كذا وهذا بحديث كذا PageV13P0475(@)(@@) 7321 - الوليد بن عبيد أبو عبادة الطائي البحتري من أهل منبج بها ولد ونشأ وتأدب وخرج منها إلى العراق فمدح جعفرا المتوكل على الله وخلقا من الأكابر والرؤساء وأقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد إلى بلده فمات به وقد روى عنه أشياء من شعره محمد بن يزيد المبرد ومحمد بن خلف بن المرزبان والقاضي أبو عبد الله المحاملي ومحمد بن احمد الحكيمي ومحمد بن يحيى الصولي وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وغيرهم أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني أخبرني PageV13P0476(@)(@@) محمد بن يحيى قال أملى على أبو الغوث يحيى بن البحتري نسب أبيه بالرقة سنة إحدى وتسعين ومائتين فقال هو الوليد بن 
ms5603	 عبيد بن يحيى بن عبيد بن شملان بن جابر بن سلمة بن مسهر بن الحارث بن خيثم بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحير بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح وقال المرزباني وجدت بخط أبي الحسن احمد بن يحيى المنجم قال حدثني أبو الغوث قال ولد أبي سنة مائتين قال المرزباني وقال أبو عثمان الناجم ولد البحتري سنة ست ومائتين حدثنيه عن المظفر بن يحيى أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثني يحيى بن البحتري قال كان أبي يكنى أبا الحسن وأبا عبادة فاشير عليه في أيام المتوكل أن يقتصر على أبي عبادة فإنه أشهر قال محمد بن عمران وروي أن كنيته الأولى أبو الحسن وأن المتوكل كناه أبا عبدة وهو شامي من أهل منبج من أعمال حند قنسرين وبها مولده ومنشؤه ووفاته أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر الصالحي حدثني صالح بن الأصبغ التنوخي المنبجي قال رأيت البحتري ها هنا عندنا قبل أن يخرج إلى العراق يجتاز بنا في الجامع من هذا الباب إلى هذا الباب وأومأ إلى جنبتي المسجد يمدح أصحاب البصل والباذنجان وينشد الشعر في ذهابه ومجيئه ثم كان منه ما كان أخبرنا محمد بن محمد بن المظفر أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي يقول للبحتري وقد اجتمعا في دار عبد الله يعني بن المعتز بالخلد وعنده أبو العباس محمد بن يزيد المبرد وذلك في سنة ست وسبعين ومائتين وقد أنشد البحتري شعرا في معنى قد قال في مثله أبو تمام فقال له أنت أشعر في هذا من أبي تمام PageV13P0477(@)(@@) فقال كلا والله ذاك الرئيس الأستاذ والله 
ms5604	 ما أكلت الخبز إلا به فقال له المبرد يا أبا الحسن تأبى إلا شرفا من جميع جوانبك وأخبرنا بن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني الحسين بن علي الكاتب قال قال لي البحتري أنشدت أبا تمام يوما شيئا من شعري فأنشد بيت أوس بن حجر ... إذا مقرم من ذرا حد نابه ... تخبط فينا ناب آخر مقرم ... فقال نعيت إلى نفسي فقلت أعيذك بالله من هذا فقال إن عمري ليس بطويل وقد نشأ مثلك لطيئ أما علمت أن خالد بن صفوان المنقري رأى شبيب بن شبة وهو من رهطه يتكلم فقال يا بني نعي نفسي إلى احسانك في كلامك لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله قال فمات أبو تمام بعد سنة من قوله هذا وقال محمد بن يحيى حدثني أبو الغوث وقال قال أبي انشدت أبا تمام شعرا لي في بعض بني حميد وصلت به إلى مال له خطر فقال لي أحسنت أنت أمير الشعر بعدي فكان قوله هذا أحب إلى من جميع ما حويته أخبرنا بن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن العباس قال أنشد رجل أبا العباس ثعلبا قول البحتري ... وإذا دجت أقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجى في كتبه ... ... باللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه ... ... حكم سحابتها خلال بنانه ... هطالة وقليبها في قلبه ... ... كالروض مؤتلقا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه ... ... وكأنها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه ... فقال أبو العباس لو سمع الأوائل هذا الشعر ما فضلوا عليه شعرا أخبرني أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أبو بكر الصولي عن بن البحتري قال دخل أبي على بعض PageV13P0478(@)(@@) العمال قد ذكره في حبس المتوكل بسر من رأى يطالب بما لا يقدر عليه من الأموال فأنشأ يقول ... جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والنازل المشكي ... ... وما هذه الأيام إلا منازل ... فمن منزل رحب ومن منزل 
ms5605	 ضنك ... ... وقد هذبتك الحادثات وإنما ... صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك ... ... أما في نبي الله يوسف أسوة ... لمثلك مسجونا على الزور والافك ... ... أقام جميل الصبر في السجن برهة ... فاسلمه الصبر الجميل إلى الملك ... أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا احمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال أنشدنا أبو عبادة البحتري ... إذا المرء لم يرض ما أمكنه ... ولم يأت من أمره ازينه ... ... وأعجب بالعجب فاقتاده ... وتاه به التيه فاستحسنه ... ... فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنة ... أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي قال قرئ على البحتري لنفسه وأنا أسمع ... خليلي أبلاني هوى متلون ... له شيمة تأبى وأخرى تطاوع ... ... فلا تحسبا أني نزعت ولم أكن ... لأنزع عن إلف إليه أنازع ... ... وان شفاء النفس لو تستطيعه ... حبيب مؤات أو شباب مراجع ... حدثنا محمد بن علي بن السماك أخبرنا العباس بن احمد بن أبي نواس الكاتب أخبرنا أبو علي الطوماري قال حدثني أبو العباس بن طومار قال كنت أنا دم المتوكل فكنت عنده يوما ومعنا البحتري وكان بين يديه غلام حسن الوجه يقال له راح فقال المتوكل للفتح يا فتح إن البحتري يعشق راحا فنظر إليه الفتح وأدمن النظر فلم يره ينظر إليه فقال له الفتح يا أمير المؤمنين أرى البحتري في PageV13P0479(@)(@@) شغل عنه فقال ذاك دليلي عليه ثم قال المتوكل يا راح خذ رطل بللور فاملأه شرابا وادفعه إليه ففعل فلما دفعه إليه بهت البحتري ينظر إليه فقال المتوكل للفتح كيف ترى ثم قال يا بحتري قل في راح بيت شعر ولا تصرح باسمه فقال ... حار بالود فتى ... أمسى رهينا بك مدنف ... ... اسم من أهواه في شعري ... مقلوب مصحف ... أخبرني علي بن أبي علي البصري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أن أبا بكر الجرجاني أخبره عن محمد بن يزيد النحوي قال كتبنا إلى البحتري أن يجيئنا بعقب مطر فكتب إلينا ... إن التزاور فيما بيننا خطر ... والأرض من وطأة البرذون تنخسف ... ... إذا 
ms5606	 اجتمعنا على يوم الشتاء فلي ... هم بما أنا لاق حين أنصرف ... أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدنا عبد الرحمن بن وليدويه قال أنشدني أبي يهجو البحتري ... قل لمن جاءنا بنسبة زور ... يدعي أنه لبحتر طى ... ... يتنازى كأنه عربي ... فإذا ما امتحنت ليس بشيء ... ... قد تعدى وجاء أمرا فريا ... كيف ينساغ ذا له يا أخي ... ... إن يجوز الذي ادعيت فاني ... قائل في غد أبي من لؤي ... أخبرني التنوخي أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أن الصولي أخبره قال روى عن أبي الغوث أن أباه مات في سنة ثلاث وثمانين ومائتين وأخبرني التنوخي أخبرنا المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال مات البحتري بمنبج وقيل بحلب في أول سنة خمس وثمانين ومائتين وقيل في آخر سنة أربع وثمانين ومائتين ومولده سنة ستة ومائتين أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وثمانين ومائتين فيها مات أبو عبادة البحتري الشاعر بالشام وبلغ ثمانين سنة قيل مولده سنة ست ومائتين PageV13P0480(@)(@@) 7322 - الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد أبو العباس العمري من أهل الأندلس سافر الكثير في بلاد الشام والعراق والجبال وخراسان وما وراء النهر وعاد إلى بغداد فحدث بها عن علي بن احمد بن زكريا الهاشمي وغيره من أهل المغرب وكان ثقة أمينا أكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة وحدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر ومحمد بن عبد الواحد الأكبر والعتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي وغيرهم حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال توفى الوليد بن بكر الأندلسي بالدينور في رجب من سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه وهب(@)(@@) )(@)(@@) 7323 - وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو البختري القرشي المديني حدث عن عبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة وجعفر بن محمد بن علي وبن جريج روى عنه رجاء بن سهل الصنعاني والقاسم بن سعيد بن المسيب بن 
ms5607	 شريك وغيرهما وكان قد انتقل عن المدينة إلى بغداد فسكنها وولاه هارون الرشيد القضاء بعسكر المهدي ثم عزله فولاه مدينة الرسول صلى الله عليه و سلم بعد بكار بن عبد الله وجعل إليه صلاتها وقضاءها وحربها وكان جوادا سخيا ثم عزل عن المدينة فقدم بغداد وأقام بها حتى مات أخبرنا الصيمري حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير أخبرنا مصعب بن عبد الله قال أبو البختري اسمه وهب بن وهب وهو قاضي الرشيد وأم أبي البختري عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف وأمها بنت عقيل بن أبي طالب أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي حدثنا محمد بن أبي الأزهر PageV13P0481(@)(@@) حدثنا الزبير يعني بن بكار حدثنا عثمان بن عبد الرحمن أخبرنا محمد بن نافع قال دخل شاعر على أبي البختري وهب بن وهب فأنشده ... إذا افتر وهب خلته برق عارض ... تبعق في الأرضين أسعده السكب ... ... وما ضر وهبا ذم من خالف الملا ... كما لا يضر البدر ينبحه الكلب ... ... لكل أناس من أبيهم ذخيرة ... وذخر بني فهر عقيد الندي وهب ... قال فاستهل أبو البختري ضاحكا وسر سرورا شديدا ثم دعا عونا له فأسر إليه شيئا فأتاه بصرة فيها خمسمائة دينار فدفعها إليه وقال عثمان بن نهيك كان أبو البختري إذا أعطى عطاء قليلا أو كثيرا أتبعه عذرا إلى صاحبه وكان يتهلل عند طلب الحاجة إليه حتى لو رآه من لا يعرفه لقال هذا الذي قضيت حاجته أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال كان أبو البختري وهب بن وهب جوادا سمحا كريما أنشدني محمد بن العباس اليزيدي ومحمد بن السري للعطوي ... فهلا فعلت هداك المليك ... فينا كفعل أبي البختري ... ... تتبع إخوانه في البلا د ... فأغنى المقل عن المكثر ... قال اليزيدي عن عمر بن شبة عن أبي يحيى الزهري قال فبعث إليه مالا أخبرنا الجوهري أخبرنا 
ms5608	 محمد بن عمران المرزباني حدثنا احمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال أبو البختري لأن أكون في قوم أعلم مني أحب إلي من أن أكون في قوم أنا أعلم منهم لأني إن كنت أعلمهم لم أستفد وإن كنت مع من هم أعلم مني استفدت أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قال الطبري حدثنا وقال الآخر أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا وكيع حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي حدثنا عمر بن عثمان حدثنا أبو سعيد العقيلي وكان من PageV13P0482(@)(@@) ظرفاء الناس وشعرائهم قال لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى منبر النبي صلى الله عليه و سلم في قباء أسود ومنطقة فقال أبو البختري حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال نزل جبريل على النبي صلى الله عليه و سلم قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر فقال المعافى التيمي ... ويل وعول لأبي البختري ... إذا ثوى الناس في المحشر ... ... من قول الزور واعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر ... ... والله ما جالسه ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر ... ... ولا رآه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر ... ... يا قاتل الله بن وهب ... لقد أعلن بالزور وبالمنكر ... ... يزعم أن المصطفى احمدا ... أتاه جبريل التقي السري ... ... عليه خف وقبا أسود ... مخنجرا في الحقو بالخنجر ... أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عمر بن الحسن الاشناني حدثنا جعفر الطيالسي عن يحيى بن معين أنه وقف على حلقة أبي البختري فإذا هو يحدث بهذا الحديث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر فقال له كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله عليه و سلم قال فاخذني الشرط قال فقلت لهم هذا يزعم أن رسول رب العالمين نزل على النبي صلى الله عليه و سلم وعليه قباء قال فقالوا لي هذا والله قاض كذاب وأفرجوا عني أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا الزعفراني حدثنا احمد بن 
ms5609	 زهير حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال قال لي علي بن حرملة وكان مع هارون بالري قال هارون لأبي البختري أليس أخبرتني أن عمر بن الخطاب كان يقول إذا رؤي الهلال قبل الزوال فهو لليلته الماضية وإذا رؤي بعد الزوال فهو للمستقبلة فقال لا فقال له المأمون بلى والله لقد حدثتنا به في البستان فقال صدقت PageV13P0483(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا الساجي قال بلغني أن أبا البختري دخل على الرشيد وهو قاض وهارون إذ ذاك يطير الحمام فقال هل تحفظ في هذا شيئا فقال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يطير الحمام فقال أخرج عني لولا أنه رجل من قريش لعزلته أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أبو البختري روى عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون النباش وسمعت أبي يقول حدثنا عبد الرزاق عن بن جريج قال قلت لعطاء هل سمعت في النباش شيئا قال ما سمعت فيه شيئا وحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه و سلم كان له مشط عليه جلاجل فضة وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت يا رسول الله إني استقرض من جارتي الخميرة قال أبي هو كذاب أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين وذكر أبا البختري فقال كذاب خبيث كان يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ 
ms5610	 وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قالوا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم في الخمير تقترض قال لا بأس به وقال في موضع آخر أبو البختري صبي يضع الحديث أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا بن مرابا حدثنا PageV13P0484(@)(@@) عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول وأبو البختري كان يأخذ فلسا فيتذكر عامة الليل يضع الحديث أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن أبي البختري القاضي فقال كان يكذب على رسول الله صلى الله عليه و سلم أخبرنا البرقاني حدثني أبو عمر بن حيويه حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرر قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو البختري يعني القرشي كذاب عدو الله خبيث أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا احمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو البختري ضعيف أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت أبي يقول لو اجترأت أن أقول لأحد إنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه و سلم لقلت أبو البختري أخبرنا محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن احمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا احمد بن علي الأبار حدثنا علي بن ميمون العطار حدثنا أبو خليد قال قال مالك بن أنس ما بال أقوام إذا خرجوا من المدينة يقولون حدثنا جعفر بن محمد وحدثنا هشام بن عروة فإذا قدموا انجحروا في البيوت يريد بذلك أبا البختري أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي عن بن رشدين قال حدثني يحيى بن 
ms5611	 سليمان قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر أبا البختري القاضي فقال لم يكن صاحب حديث كان كذابا قال يحيى وقد رايته شيخا كبيرا رجلا من قريش أبيض الرأس واللحية وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت PageV13P0485(@)(@@) عثمان بن أبي شيبة يقول وهب بن وهب يعني القرشي ذاك دجال أرى انه يبعث يوم القيامة دجالا أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قيل لأحمد بن حنبل تعلم أحدا روى لا سبق إلا في خف أو حافر أو جناح فقال ما روى هذا إلا ذاك الكذاب أبو البختري أخبرني الأزهري حدثنا أبو عمر بن حيويه على شك دخلني فيه قال حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال سمعت إبراهيم الحربي غير مرة يقول ما سمعت احمد بن حنبل يقول في رجل كذاب إلا في أبي البختري يعني القاضي أخبرنا عبد العزيز بن احمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال أبو البختري وهب بن وهب كان يكذب ويتجسر فسقط ومال أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو البختري وهب بن وهب القاضي القرشي متروك الحديث أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كذابوا المدينة محمد بن الحسن بن زبالة ووهب بن وهب أبو البختري بلغني أنه كان يضع الحديث بالليل في السراج أخبرنا البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال وهب بن وهب أبو البختري متروك الحديث أخبرني البرقاني 
ms5612	 حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو البختري وهب بن وهب كان كذابا لما بلغ عبد الرحمن بن مهدي موته قال PageV13P0486(@)(@@) الحمد لله الذي أراح المسلمين منه قلت هذا قول وهم أن عبد الرحمن بن مهدي مات في سنة ثمان وتسعين ومائة ومات أبو البختري بعده في سنة مائتين وقيل في سنة تسع وتسعين ومائة قرأت على الحسن بن أبي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال قيل مات أبو البختري القاضي ببغداد سنة تسع وتسعين ومائة وقيل مات في سنة مائتين أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا محمد بن سعد وأخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن احمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا احمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قالا سنة مائتين فيها مات أبو البختري وهب بن وهب قال بن سعد الزمعي وقال أبو حسان القاضي القرشي وقالا جميعا ببغداد أخبرنا بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمرو بن احمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال مات أبو البختري القاضي سنة مائتين(@)(@@) 7324 - وهب بن بقية أبو محمد الواسطي المعروف بوهبان سمع حماد بن زيد وخالد بن عبد الله وهشام بن بشير وجعفر بن سليمان ونوح بن قيس روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وحنبل بن إسحاق وأبو داود السجستاني ومحمد بن عبدوس بن كامل وإدريس بن عبد الكريم الحداد وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن بشر بن مطر وعبد الله بن محمد بن ناجية وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأبو القاسم البغوي وكان ثقة قدم بغداد وحدث بها أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن الليث الواسطي حدثنا أبو الحسن 
ms5613	 أسلم بن سهل قال أبو محمد وهب بن بقية بن عثمان بن شابور بن عبيد بن آدم بن زياد رضيع قيس بن سعد بن عبادة قال أسلم أخبرني بذلك زكريا بن يحيى زحمويه أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال سمعت حماد بن زيد يقول لقنت سلمة بن علقمة حديثا فحدثني ثم رجع عنه وقال إذا سرك أن تكذب صاحبك فلقنه بلغني أن وهب بن بقية لم يكن عنده عن حماد بن زيد سوى هذه الحكاية أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن الليث حدثنا أسلم بن سهل قال ولد وهب في سنة خمس وخمسين ومائة ومات في سنة تسع وثلاثين ومائتين أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومائتين فيها مات وهب بن بقية الواسطي أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات وهب بن بقية في ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال توفي أبو محمد وهب بن بقية سنة تسع وثلاثين ومائتين وقيل ولد في سنة خمس وخمسين ومائة وكان يخضب بالحناء ومات بواسط وكان قدم إلى بغداد فحمل عنه شيوخنا PageV13P0487(@)(@@) 7325 - وهب بن حفص بن عمرو أبو الوليد البجلي الحراني قدم بغداد وحدث بها عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وأبي قتادة عبد الله بن واقد وعبد الملك بن إبراهيم الجدي ومحمد بن يوسف الفريابي وعثمان بن صالح السهمي روى عنه أبو شعيب صالح بن عمران الدعاء وعبد الله بن محمد بن ياسين والقاضي المحاملي وغيرهم أخبرنا الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو الوليد الحراني وهب بن حفص حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي حدثنا حماد بن سلمة عن 
ms5614	 عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى بأبي محمد وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران فان لحيته تبلغ سرته أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال وهب بن حفص الحراني كان ضعيفا أخبرنا علي بن احمد بن محمد بن علي الابنوسي قال قال لنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ وهب بن حفص أبو الوليد الحراني يضع الحديث وفيما ذكر لنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا أبو الفتح بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن نفيس قال توفى وهب بن حفص الحراني بعد الخمسين ومائتين بيسير PageV13P0488(@)(@@) 7326 - وهب بن داود بن سليمان أبو القاسم المخرمي حدث عن إسماعيل بن علية روى عنه محمد بن جعفر المطيري وكان ضريرا ولم يكن ثقة أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا وهب بن داود بن سليمان الضرير حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كنت واقفا بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال من صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما فقيل له كيف الصلاة عليك يا رسول الله قال تقول اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وتعقد واحدا(@)(@@) 7327 - وهب بن بيان الدير عاقولي سمع سري بن مغلس السقطي روى عنه إسماعيل بن ميمون شيخ لأحمد بن نصر الذارع(@)(@@) 7328 - وهب بن حميل بن الفضل الآرينجي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الفضل بن العباس بن عبد الله البلخي روى عنه أبو الحسن بن الجندي أخبرني أبو نصر احمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا احمد بن محمد بن عمران قال حدثني وهب بن حميل بن 
ms5615	 الفضل الآرينجي قدم حاجا سنة عشرين وثلاثمائة حدثنا الفضل بن العباس بن عبد الله البلخي حدثنا بحير بن النضر حدثنا عيسى بن يونس غنجار حدثنا أبو حمزة عن رقبة عن يونس بن حباب عن أبي جعفر قال قال علي وهو عند رأس عمر وهو طعين هذا أحب الأمة إلى أن ألقى الله بمثل صحيفته PageV13P0489(@)(@@) 7329 - وهب بن عبد الرحمن بن العباس بن علي أبو داود الجوهري روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن علي بن حرب الطائي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة في جامع المدينة(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الوضاح(@)(@@) )(@)(@@) 7330 - الوضاح أبو عوانة مولى يزيد بن عطاء الواسطي كان من سبي جرجان ورأى الحسن البصري ومحمد بن سيرين وسمع من محمد بن المنكدر حديثا واحدا وروى عن سعد بن إبراهيم وعمرو بن دينار وقتادة وأيوب وبيان بن بشر ومنصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم والحكم بن عتيبة وسماك بن حرب ومعاوية بن قرة وزياد بن علاقة وسليمان الأعمش روى عنه شعبة وإسماعيل بن علية ويزيد بن زريع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو داود ووكيع وعفان وأبو نعيم وأبو الوليد ومحمد بن عيسى بن الطباع ومحمد بن خداش ويحيى بن يحيى في آخرين وقدم بغداد وحدث بها كذلك حدثت عن علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال حدثنا الهيثم بن سهل أبو بشر حدثنا أبو عوانة الوضاح ببغداد حدثنا بيان عن قيس عن أبي بكر الصديق أنه دخل على امرأة أحمسية فرآها لا تكلم يقال لها PageV13P0490(@)(@@) زينب فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة وذكر الحديث أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل حدثنا احمد بن محمد بن أبان قال سمعت أبي يقول اشترى عطاء بن يزيد أبا عوانة ليكون مع ابنه يزيد وكان لأبي عوانة صديق قاص وكان أبو عوانة يحسن إليه فقال القاص ما أدري أي شيء أكافئه فكان بعد ذلك لا 
ms5616	 يجلسن مجلسا إلا قال لمن حضره ادعوا الله لعطاء البزاز فإنه قد اعتق أبا عوانة فكان قل مجلس إلا ذهب إلى عطاء من يشكره فلما كثر عليه ذاك أعتقه أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار الأصبهاني حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة يقرأ ولا يكتب أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة أميا يستعين بانسان يكتب له وكان يقرأ الحديث حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطوسي حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال بن الشاذكوني ليحيى بن سعيد القطان في حديث أبي عوانة عن منصور عن إبراهيم في المرأة الموسرة تريد أن تحج فيمنعها زوجها قال تحج مع ذي محرم من أهلها لا تطيعه فقيل له ان هذا لم يوجد في كتابه فقال يحيى إن أبا عوانة كان مأمونا أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت مسددا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما كان أشبه حديث أبي عوانة بحديث شعبة وسفيان أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا احمد بن علي الأبار حدثنا PageV13P0491(@)(@@) أحمد بن الخليل حدثنا مسعود بن خلف قال قال الحجاج بن محمد حثني شعبة على المبارك بن فضالة وعلى أبي عوانة وقال لي الزم أبا عوانة أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز يعني بن منيب قال سمعت أبا جعفر محمد 
ms5617	 بن عيسى يقول ما رأيت أبا عوانة يضحك قال وترك بن علية الضحك قبل موته بتسع سنين أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثني الحسن الحلواني وأخبرني بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا احمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا عفان قال قال شعبة وفي حديث أبي سهل قال سمعت شعبة يقول إن حدثكم أبو عوانة عن أبي هريرة فصدقوه أخبرنا بن الفضل أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت قاسما المديني يسأل يحيى بن معين على باب عفان قال من لأهل البصرة مثل سفيان قال شعبة قال من لهم مثل زائدة قال أبو عوانة قال من لهم مثل زهير قال وهيب أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر احمد بن جعفر بن سلم حدثكم احمد بن بشر بن أيوب الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل أيما أثبت زائدة أو أبو عوانة قال كلاهما ثبت صدوقين فأعاد عليه فأعاد مثل هذا ثم رايته كأنه قد مال إلى أبي عوانة أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا عرفة بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يسألان عفان عن شعبة وأبي عوانة فقال كان شعبة يحذف الأحاديث وكان أبو عوانة يكتبها بأصولها وقال الأبار حدثنا أبو قدامة السرخسي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أبو عوانة وهشام كسعيد بن أبي عروبة وهمام إذا كان الكتاب فكتاب أبي عوانة صحيح وإذا كان الحفظ فحفظ هشام وإذا كان الكتاب PageV13P0492(@)(@@) فكتاب همام وإذا كان الحفظ فحفظ سعيد أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن حبش المقرئ بالدينور حدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز قال سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول قال يحيى بن سعيد القطان أبو عوانة من كتاب أحب إلي من شعبة من حفظه أخبرنا أبو العباس الفضل 
ms5618	 بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبيد الله احمد بن عمرو بن عثمان المعدل الواسطي بواسط قال سمعت احمد بن سنان يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كتاب أبي عوانة أحب إلي من حفظ هشام وحفظ هشام أحب إلي من حفظ أبي عوانة أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وذكر زهير بن معاوية وأبا عوانة فكأنه ساوى بين أبي عوانة وزهير بن معاوية سمعت يحيى يقول إذا اختلف أبو عوانة وشريك فالقول قول أبي عوانة أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو نصر احمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري حدثنا إسحاق بن احمد بن خلف الأزدي الحافظ قال سمعت محمد بن إسماعيل سئل عن أبي عوانة فقال كان صاحب كتاب اسمه وضاح مولى يزيد بن عطاء أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل وهو بن زياد قال وسئل احمد بن محمد بن حنبل عن جرير الرازي وأبي عوانة أيهما أحب إليك قال أبو عوانة من كتابه قال الفضل وسئل أبو عوانة أثبت أو شريك فقال إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم قال عفان كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان ثبتا قال أبو عوانة أكثر رواية عن أبي مبشر من شعبة وهشام في جميع الحديث أبو عوانة كتابه صحيح وأخبار يجيء بها وطول الحديث بطوله وهشام أحفظ PageV13P0493(@)(@@) وإنما يختصر الحديث وأبو عوانة يطوله ففي جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشام إلا أنه بآخرة كان يقرأ من كتب الناس فيقرأ الخطأ فاما إذا كان من كتابه فهو ثبت أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة أروى عن مغيرة من جرير 
ms5619	 أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن عبد الله المديني قال كان أبو عوانة في قتادة ضعيفا لأنه كان ذهب كتابه وكان يحفظ في سعيد وقد أغرب فيها أحاديث أخبرني أبو نصر احمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثني جدي قال كان يحيى بن معين يقول أثبتهم في مغيرة أبو عوانة قال وهو في قتادة ليس بذاك أخبرني بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا احمد بن علي الأبار قال سمعت عبيد الله بن عائشة العيشي يقول قال شعبة لأبي عوانة كتابك صالح وحفظك لا يسوى شيئا مع من طلبت الحديث قال مع منذر الصيرفي قال منذر صنع بك هذا أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة الوضاح ثقة وسمعت يحيى يقول كان أبو عوانة عبدا ليزيد بن عطاء وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة ثقة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن احمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال أبو عوانة وضاح بصري ثقة مولى يزيد بن عطاء الواسطي أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثني جدي قال وأبو عوانة ثبت صحيح الكتاب وحفظه صالح وكان أبو عوانة سبيا وجدت في كتابي عن خالد بن خداش مما لم أر عليه إجازة قال سألت أبا عوانة بن من فقال بن لا أحد يعني أنه كان ممن سبي أخبرنا 
ms5620	 علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو عوانة صدوق في الحديث أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار حدثنا محمد بن غالب حدثنا أبو سلمة قال قال لي أبو هشام المخزومي من لم يكتب عن أبي عوانة قبل سنة سبعين ومائة فإنه لم يسمع منه أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال قال لي علي بن المديني وأخبرنا بن رزق أخبرنا احمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن احمد بن النضر قالا ومات أبو عوانة في سنة خمس وسبعين أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن عيسى قال ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد بن حنبل ذكر موت أبي عوانة فقال سنة ست وسبعين أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين ومائة PageV13P0494(@)(@@) 7331 - الوضاح بن حسان الأنباري حدث عن فضل بن مرزوق وشعبة بن الحجاج وأبي هلال الراسبي وإسرائيل بن يونس ووزير بن عبد الله وأبي الأحوص سلام بن سليم وعمرو بن شمر وأبي مريم الأنصاري روى عنه عبد الله بن أبي المودة الأنباري وعباس بن أبي طالب وعباس الدوري ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأبو عوف البزوري والحسين بن الحسن السليماني ومحمد بن الخليل المخرمي ومحمد بن سعد العوفي وذكر أن الوضاح هذا كان عابدا أخبرنا محمد بن الحسين بن المتوثي حدثنا احمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا وضاح بن حسان الأنباري حدثنا سلام 