ms501	 ذلك النور، " ويأبى الله إلا أن يتم نوره " واجتمعت قريش واستمرت بينها أن يكتبوا كتابا يتعاهدون فيه على أن لا ينكحوا لبني هاشم وبني عبد المطلب ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم، فكتبوا بذلك صحيفة، وتوافقوا عليها، وعلقوها في جوف الكعبة، توكيدا لذلك الأمر على أنفسهم، فلما فعلوا ذلك انحازت بنو هاشم وبنو عبد المطلب إلى أبي طالب، فدخلوا معه في شعبه، وخرج من هاشم أبو لهب إلى قريش فظاهر المشركين، فأقاموا على ذلك ثلاث سنين. وروى الواقدي عن أشياخه أنهم حصروهم في أول سنة سبع من النبوة وقطعوا عنهم الميرة والمارة، فكانوا لا يخرجون إلا من هو منهم، حتى بلغهم الجهد، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب، فمن قريش من سره ذلك، ومنهم من ساءه، وكان خروجهم في السنة العاشرة، وكان هشام بن عمرو بن ربيعة أفضل قريش لبني هاشم حين حصروا في الشعب، أدخل عليهم في ليلة ثلاثة أحمال طعام، فعلمت بذلك قريش، فمشوا إليه، فكلموه في ذلك، فقال: إني عائد بشي بخالفكم، ثم عاد الثانية، فأدخل حملا أو حملين ليلا فغالظته قريش وهموا به، فقال أبو سفيان بن حرب، دعوه رجل وصل رحمه أما إني أحلف بالله لو فعلنا مثل ما فعل، كان أجمل بنا ثم أن هشاما أسلم يوم الفتح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واختلف العلماء في سبب نقض حكم الصحيفة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على قولين(@)(@@) أحدهما: أن الله تعالى أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على أمر صحيفتهم، وأن الأرضة قد أكلت ما كان فيها من جور وظلم، وبقي ما كان فيها، من ذكر الله تعالى، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب، فقال أبو طالب: أحق ما تخبرني به يا ابن أخي. قال: نعم والله. فذكر ذلك أبو طالب لأخوته وقال: والله ما كذبني قط. قالوا: فما ترى؟ قال: أرى أن تلبسوا أحسن ثيابكم، وتخرجوا إلى قريش، فتذكروا ذلك لهم من قبل أن يبلغهم الخبر. فخرجوا حتى دخلوا المسجد، فقال أبو طالب: إنا قد جئنا لأمر 
ms502	 فأجيبونا فيه. قالوا: مرحبا بكم وأهلا. قال: إن ابن أخي قد أخبرني - ولم يكذبني قط - أن الله عز وجل قد سلط على صحيفتكم الأرضة، فلحست كل ما فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم ، وبقي فيها كل ما ذكر به الله ، فإن كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه واستحييتموه إن شئتم. قالوا: قد أنصفت. فأرسلوا إلى الصحيفة، فلما فتحوها إذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسقط في أيدي القوم، ثم نكسوا على رؤوسهم. فقال أبو طالب: هل تبين لكم أنكم أولى بالظلم والقطيعة؟ فلم يراجعه أحد منهم، ثم انصرفوا. رواه محمد بن سعد عن أشياخ له. PageV01P0262(@)(@@) والثاني: أن هشام بن عمرو بن الحارث العامري. مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة، فقال: يا زهير، أرضيت أن تأكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء وأخوالك حيث قد علمت، لا يباعون، ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم، أما إني أحلف بالله: لو كان أخوك أبو الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك منهم أبدا. قال: ويحك يا هشام، فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد، والله لو كان معي آخر لقمت في نقضها حتى أنقضها. قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. فذهب إلى المطعم بن عدي فقال: يا مطعم، أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف وأنت موافق لقريش في ذلك؟ قال: ويحك، ماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد. قال: قد وجدت ثانيا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. قال: قد وجدت. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية، قال: أبغنا رابعا. فذهب إلى أبي البختري بن هشام. فقال له نحوا مما قال لمطعم بن عدي. فقال: فهل من أحد يعين على هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال: زهير، والمطعم، وأنا معك، قال: أبغنا خامسا. فذهب إلى زمعة بن الأسود 
ms503	، فكلمه وذكر له قرابتهم. فقال: وهل لك معين؟ قال: نعم. فسمى له القوم، فاتعدوا خطم الحجون التي بأعلى مكة، واجتمعوا هنالك وتعاهدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها. فقال زهير: أنا أبدؤكم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم ، وكانت قريش قد تجاوزت الكعبة، فكان شق البيت لبني عبد مناف وزهرة، وكان ما بين الركن الأسود واليماني لبني مخزوم وتيم وقبائل من قريش ضموا إليهم، وكان ظهر البيت لبني جمح وبني سهم، وكان شق الحجر - وهو الحطيم - لبني عبد الدار، ولبني أسد بن عبد العزى، وبني عدي بن كعب، فغدا زهير فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس فقال: يا أهل مكة، إنا نأكل الطعام، ونشرب الشراب، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يباعون ولا يبتاع منهم، والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. فقال أبو جهل: كذبت، والله لا تشق. فقال زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت. فقال أبو البختري: صدق زمعة، لا نرضى ما كتب فيها ولا نقر به: فقال المطعم: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ إلى الله منها ومما كتب فيها. وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. فقال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل وتشوور فيه بغير هذا المكان، فقام المطعم إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها، إلا ما كان من " باسمك اللهم " . وقد كتبها منصور بن عكرمة بن هاشم، فشلت يده. هذا قول ابن إسحاق. فصل ضماد الأزدي وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ضماد الأزدي. أخبرنا سعد الخير بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا علي بن عبد الله النيسابوري، قال: أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: أخبرنا محمد بن عيسى ابن عمرويه الجلودي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج قال: أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: أخبرنا داوود، عن عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن ضمادا قدم مكة وكان من 
ms504	 أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه، الريح، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون. فقال: لو أني رأيت هذا الرجل، لعل الله، أن يشفيه على يدي. قال: فأتيته فقلت: يا محمد إني أرقي من الريح، وإن الله عز وجل يشفي على يدي من يشاء، فهل لك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله نحمده ونستعينه، من هداه الله فلا مضل له، ومن يضلل اللة فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أما بعد " . قال: فقال: أعد علي كلماتك هؤلاء. فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، فقال: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء، ولقد بلغن قاموس البحر، هات يدك أبايعك على الإسلام. فبايعه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى قومك؟ قال: وعلى قومي. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، فمروا بقومه، فقال صاحب الجيش: هل أصبتم عن هؤلاء شيئا؟. فقال رجل منهم: أصبت مطهرة. PageV01P0263(@)(@@) فقال: ردوها، فإن هؤلاء قوم ضماد..(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في السنة العاشرة من النبوة(@)(@@) وفاة أبي طالب منها: موت أبي طالب، فإنه توفي للنصف من شوال في هذه السنة، وهو ابن بضع وثمانين سنة. ولما مرض أبو طالب دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام. فأخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني معمر بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده عبد الله بن أبي أمية وأبا جهل بن هشام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عم، قل: لا إله 
ms505	 إلا الله، كلمة أشهد لك بها عند الله " . فقال له أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟. قال: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويقول: " يا عم، قل: لا إله إلا الله، أشهد لك بها عند الله. " ويقولان له: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ حتى قال آخر كلمة تكلم بها: أنا على ملة عبد المطلب. ثم مات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأستغفرن لك ما لم أنه عنك " . فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته حتى نزلت هذه الأية: " ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم " . قال محمد بن عمر: وحدثني محمد عبد الله بن أخي الزهري، عن أبيه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري آلا، قال: قال أبو طالب: با ابن أخي، والله لولا رهبة أن تقول قريش: وهرني الجزع، فتكون سبة عليك وعلى بني أبيك لفعلت الذي تقول، وأقررت عينك لما أرى من شكرك ووجدك ونصيحتك لي. ثم إن أبا طالب دعا بني عبد المطلب فقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد أوما اتبعتم، أمره، فاتبعوه وأعينوه ترشدوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تأمرهم بها وتدعها لنفسك؟ " فقال أبو طالب: أما إنك لو سألتني الكلمة وأنا صحيح لتابعتك على الذي تقول، ولكني أكره أن أجزع عند الموت، فترى قريش أني أخذتها جزعا ورددتها في صحتي. قال محمد بن عمر: وحدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب فبكى ثم قال: " اذهب فاغسله وكفنه وواره، غفر الله له ورحمه " . قال ففعلت. قال، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما ولا يخرج من بيته، حتى 
ms506	 نزل عليه جبريل عليه السلام بهذه الآية: " ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى " . قال علي: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلت. قال محمد: وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات. قال: اذهب فواره ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني. فأتيته، فقلت له، فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ما عوض بهن من شيء. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا إبراهيم ابن أبي العباس قال: أخبرنا الحسن بن يزيد الأصم، قال: سمعت إسماعيل السدي يذكر عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك الشيخ قد مات. قال: " اذهب فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني " قال: فاغتسلت ثم أتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني أني لي، بها حمر النعم وسودها. PageV01P0264(@)(@@) قال: وكان علي رضي الله عنه إذا غسل الميت، اغتسل وقال ابن عباس: عارض رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة أبي طالب وقال: " وصلت رحمك، جزاك الله خيرا يا عم " . وفاة خديجة رضي الله عنها ومن الحوادث: وفاة خديجة رضي اللة عنها، بعد أبي طالب بأيام. أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أمامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد، عن محمد بن صالح بن دينار، وعبد الرحمن بن عبد العزيز، والمنذر بن عبد الله عن بعض أصحابه، عن حكيم بن حزام، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله عن أبيه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال: لما توفي أبو طالب وخديجة، وكان بينهما شهر 
ms507	 وخمسة أيام، اجتمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتان، فلزم بيته، وأقل الخروج، ونالت منه قريش ما لم تكن تنال ولا تطمع به، فبلغ ذلك أبا لهب، فجاءه فقال: يا محمد، امض لما أردت وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب حيا فاصنعه، لا واللات لا يوصل إليك حتى أموت. وسب ابن العيطلة النبي صلى الله عليه وسلم، فأقبل عليه أبو لهب، فنال منه، فولى وهو يصيح: يا معشر قريش، صبأ أبو عتبة. فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب، فقال: ما فارقت دين عبد المطب، ولكني أمنع ابن أخي أن يضام حتى يمضي لما يريد. فقالوا: قد أحسنت وأجملت ووصلت الرحم. فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك أياما يذهب ويأتي، لا يعترض له أحد من قريش، وهابوا أبا لهب، إلى أن جاء عقبة بن أبي معيط وأبو جهل إلى أبي لهب فقالا له: أخبرك ابن أخيك، أين مدخل أبيك؟ فقال له أبو لهب: يا محمد، أين مدخل عبد المطلب؟ قال: " مع قومه " . قال: فخرج إليهما أبو لهب وقال: قد سألته، فقال مع قومه. فقالا: إنه يزعم أنه في النار. فقال: يا محمد، أيدخل عبد المطلب النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم، ومن مات على مثل ما مات عليه عبد المطلب دخل النار. فقال أبو لهب: والله لا برحت لك عدوا أبدا، وأنت تزعم أن عبد المطلب في النار، فاشتد عليه هو وسائر قريش. قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن أبي الحويرث، عن محمد بن خبير بن مطعم قال: لما توفي أبو طالب تناولت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج حينئذ إلى الطائف ومعه زيد بن حارثة في ليال بقين من شوال سنة عشر. قال محمد بن عمر - بغير هذا الإسناد - : فأقام بالطائف عشرة أيام. وقال غيره: شهرا لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه فلم يجيبوه، وخافوا على أحداثهم فقالوا: يا محمد، اخرج 
ms508	 من بلدنا والحق لمجابك من الأرض، وأغروا به سفهاءهم. فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى إن رجليه لتدميان، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى لقد شج في فأسه شجاجا. فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف راجعا، إلى مكة وهو محزون، فلما نزل نخلة قام يصلي، فصرف إليه نفر من الجن سبعة من أهل نصيبين، فاستمعوا وأقاموا بنخلة أياما فقال له زيد: كيف تدخل عليهم وهم أخرجوك؟ فأرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم بن عدي أدخل في جوارك، قال: نعم. قال محمد بن كعب القرظي: لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف عمد إلى نفر من ثقيف - وهم قادة ثقيف وأشرافهم يومئذ - وهم أخوة ثلاثة: عبد يا ليل، ومسعود، وحبيب أولاد عمرو بن عمير، فجلس إليهم فدعاهم إلى الله عز وجل، وكلمهم بما جاء له من نصرته على الإسلام، والقيام معه على من خالفه من قومه؟ فقال أحدهم: هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك. وقال آخر: أما وجد الله أحدا يرسله غيرك. وقال الثالث: والله لا أكلمك كلمة أبدا، لئن كنت رسولا من الله كما تقول، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام، ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك. PageV01P0265(@)(@@) فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم وقد يئس من نصر ثقيف، وأغروا به سفهاءهم يسبونه ويصيحون به، حتى اجتمع إليه الناس، وألجأوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما فيه، ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد إلى ظل حبلة من عنب، فجلس فيه، وابنا ربيعة ينظران إليه ويريان ما لقي من سفهاء ثقيف، فلما اطمأن قال فيما ذكر لي: " اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلني، إلى بعيد فيجهمني، أم إلى عدو ملكته أمري، فإن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور 
ms509	 وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخره من أن تنزل بي غضبك، أو تحل علي سخطك، لك الرضى حتى ترضى، لا حول ولا قوة إلا بك " . فلما رأى ابنا ربيعة - عتبة وشيبة - ما لقي؟ تحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له: عداس، وقالا له: خذ قطفا من هذا العنب وضعه في ذلك الطبق، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه - ففعل ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده قال: " بسم الله " ثم أكل. فنظر عداس إلى وجهه، ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ومن أي البلاد أنت، وما دينك؟ " قال: أنا نصراني، وأنا رجل من أهل نينوى. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرية الرجل الصالح يونس بن متى " ؟. قال له: وما يدريك ما يونس بن متى؟. قال: ذاك أخي، كان نبيا وأنا نبي. فأكب عداس على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقبل رأسه ويديه ورجليه. قال: يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك فقد أفسده عليك. فلما جاءهما قالا له: ويلك يا عداس، ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي ما في الأرض شيء خير من هذا، لقد أخبرني، بأمر لا يعلمه إلا نبي. رجوعه من الطائف ومن الحوادث: أنه لما رجع من الطائف لم يمكنه دخول مكة إلا بجوار، وذلك أنه لما دنا من مكة علم أن قومه أشد عليه مما كانوا، فأرسل بعض أهل مكة إلى الأخنس بن شريق فقال له: " هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالة ربي " ؟. فقال له الأخنس: إن الحليف لا يجير على الصريح. قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تعود؟ قال: نعم. قال: فأت سهيل بن عمرو فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت 
ms510	 مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ فقال له ذلك، فقال: إن بني عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب. فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. قال: تعود؟ قال: نعم. قال: إئت المطعم بن عدي فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ قال: نعم فليدخل. فرجع فأخبره وأصبح المطعم بن عدي قد لبس سلاحه هو وبنوه وبنو أخيه، فدخلوا المسجد فلما رآه أبو جهل قال أمجير أم متابع؟ قال: بل مجير، قال: أجرنا من أجرت؟ فدخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وأقام بها، وكان يقف بالموسم على القبائل فيقول: " يا بني فلان، إني رسول الله إليكم، يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا " فكان يمشي خلفه أبو لهب فيقول: لا تطيعوه. وأتى رسول الله كندة في منازلهم فدعاهم إلى الله عز وجل، فأبوا، وأتى كلبا في منازلهم فلم يقبلوا منه، وأتى بني حنيفة في منازلهم، فردوا عليه أقبح رد، وأتى بني عامر بن صعصعة، وكان لا يسمع بقادم من العرب له اسم وشرف إلا دعاه وعرض عليه ما عنده. وقال جابر بن عبد الله: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمكة عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ، ومجنة وفي المواسم يقول: " من يؤويني، من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة؟ " حتى بعثنا الله إليه فأويناه وصدقناه. تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها ومن الحوادث في هذه السنة: تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة وسودة. وكانت عائشة بنت ست سنين حينئذ. PageV01P0266(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن بشير قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال: أخبرنا أبو سلمة ويحيى قالا: لما هلكت خديجة رضي الله عنها جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون فقالت: يا رسول الله، ألا تتزوج 
ms511	؟ قال: " من؟ " قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " من البكر؟ " قالت: ابنة أحب خلق الله عز وجل إليك عائشة، بنت أبي بكر. قال: " ومن الثيب " ؟ قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول. قال: " فاذهبي فاذكريهما علي " . فدخلت بيت أبي بكر فقالت: يا أم رومان، ماذا أدخل الله عز وجل، عليكم من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟. قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قالت: انتظري أبا بكر حتى يأتي. فجاء أبو بكر فقالت: يا أبا بكر، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قال: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قال: وهل تصلح له، إنما هي ابنة أخيه. فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك. قال: " ارجعي إليه فقولي له: أنا أخوك، وأنت أخي في الإسلام، وابنتك تصلح لي " . فرجعت، فذكرت ذلك له، فقال: انتظري. وخرج. قالت أم رومان: إن مطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه، فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه تعني أبا بكر. فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي وعنده امرأته أم الفتى، فقالت: يا ابن أبي قحافة، لعلك مصبي صاحبنا ومدخله في دينك الذي أنت عليه أن تزوج إليك. قال أبو بكر للمطعم بن عدي: أبقول هذه تقول قال: إنها تقول ذلك؟ فخرج من عنده وقد أذهب الله عز وجل ما كان في نفسه من عدته التي وعده، فرجع فقال لخول: ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعته، فزوجها إياه وعائشة يومئذ، بنت ست سنين. ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة وقالت: ماذا أدخل الله عز وجل عليك من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك عليه. قالت: وددت، ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد أدركه السن. قد تخلف عن الحج، فدخلت عليه، فحيته بتحية الجاهلية، فقال: من هذه 
ms512	؟ قالت: خولة بنت حكيم. قال: فما شأنك؟ قالت: أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة. قال: كفؤ كريم، ماذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب ذلك. قال: ادعيها لي. فدعوتها، فقال: يا بنية، إن هذه تزعم أن محمدا بن عبد الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك، وهو كفؤ كريم، أتحبين أن أزوجكه ؟ قالت: نعم. قال: ادعيه لي. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه. ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خديجة بنت خويلد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أسد بن عبد العزى بن قصي وتكنى أم هند(@)(@@) أخبرنا يحيى بن علي بن المدبر قال: أخبرنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو أحمد: عبيد الله بن محمد القرشي قال: حدثنا جعفر بن محمد الكالدي قال: حدثني محمد بن أحمد السجستاني قال: أخبرنا عمرو بن إسماعيل بن مجالد قال: أخبرني، أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة، فيحسن عليها الثناء، فذكرها يوما من الأيام، فأدركتني الغيرة فقلت: هل كانت إلا عجوزا قد أخلف الله لك خيرا منها؟. قالت: فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: " لا والله، ما أخلف الله لي خيرا منها، لقد آمنت إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بمالها إذ حرمني، ورزقني الله أولادها إذ حرمني أولاد النساء " . قالت: فقلت: بيني وبين أنفسي: لا أذكرها بسوء، أبدا. أنبأنا يحيى بن الحسين البنا قال: أخبرنا أبو جعفر قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الألوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن علي بن المغيرة، عن ابن أبي داوود قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خديجة بنت خويلد(@)(@@) وهي في مرضها الذي توفيت فيه، فقال لها: " يا لكره مني ما أرى منك يا خديجة وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا، أما علمت أن الله قد 
ms513	 زوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران وكلثم أخت موسى، وآسيا امرأة فرعون " . PageV01P0267(@)(@@) قالت: وقد فعل الله ذلك يا رسول الله؟ قال: " نعم " قالت: بالرفاء والبنين. قال مؤلف الكتاب: توفيت خديجة في هذه السنة وهي بنت خمس وستين. ودفنت بالحجون، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرتها، ولم يكن يومئذ سنة الجنازة الصلاة عليها. السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود: أسلم، قديما بمكة، وهاجر إلى الحبشة ومعه امرأته سودة بنت زمعة، فمات في هذه السنة بأرض الحبشة. وقيل: بمكة، فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة. عبد مناف، أبو طالب: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سبق ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث سنة إحدى عشرة من النبوة(@)(@@) بدء إسلام الأنصار من ذلك: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم يعرض نفسه على القبائل كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج فقال: " من أنتم؟ " قالوا: من الخزرج. قال: " أفلا تجلسون أكلمكم؟ " . قالوا: بلى. فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم الإسلام، وتلى عليهم القرآن، وكان أولئك يسمعون من اليهود أنه قد أظل زمان نبي يبعث، فلما كلمهم قال بعضهم لبعض: والله إنه النبي الذي يعدكم به يهود، فلا تسبقنكم إليه. فأجابوه وانصرفوا راجعين إلى بلادهم وقد آمنوا، وكانوا ستة وهم: أسعد بن زرارة، وعوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - ورافع بن مالك بن العجلان ، وقطبه بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رئاب. فلما قدموا، المدينة إلى قومهم ذكروا لهم رسول الله، ودعوهم إلى الإسلام حتى أفشا، فيهم، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري قال: أخبرنا أبو العسكري قال: أخبرنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل البغدادي قال: أخبرنا عبد الجبار بن كثير بن سيار التميمي قال: حدثنا 
ms514	 محمد بن بشران، الصنعاني أخبرنا أبان بن عبد الله البجلي، عن إبان بن ثعلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على قبائل العرب، خرج وأنا معه، وأبو بكر، حتى دفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم ووقفت أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال أبو بكر: هامتها أو من لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمى. قال: فمنكم عوف الذي يقال له لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس أبو اللواء ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا. قال: فمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا لا قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها أنفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قال: لا. قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة قالوا: لا. قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم من، ذهل الأكبر، أنتم من، ذهل الأصغر. فقام إليه غلام من بني شيبان يقال له: في دغفل حين بقل عارضه، فقال: إن على سائلنا أن نسأله ... والعبولا تعرفه أو تحمله يا هذا، إنك قد سألتنا، فأخبرناك، ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ فقال أبو بكو: من قريش. فقال الفتى: بخ بخ أهل الشرف والرياسة، فمن أي قريش أنت؟ قال: من ولد تيم بن مرة. فقال الفتى: أمكنت والله الرامي من سواء النقرة، فمنكم قصي، الذي جمع القبائل من فهر، فكان يدعى في قريش مجمعا. قال: لا. قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه فقيل فيه: بيت عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب، مطعم طير السماء الذي كان وجهه يضيء في الليلة الظلماء. قال: لا 
ms515	. قال: أفمن الندوة أنت قال: لا. قال: أفمن أهل الحجابة أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا. وزاد غيره: قال: فأنت إذا من زمعات قريش. قال: فاجتذب أبو بكر زمام الناقة ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الغلام: PageV01P0268(@)(@@) صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه أما والله لوثبت. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي رضي الله عنه: فقلت: يا أبا بكر، لقد وقعت من الأعرابي على باقعة قال: أجل يا أبا الحسن، ما من طامة إلا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق. قال: فدفعنا إلى مجلس آخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر فسلم ودنا فقال: ممن القوم؟ قالوا: من شيبان بن ثعلبة. فقال: يا رسول الله ما وراء هؤلاء من قومهم شيء، هؤلاء غرر الناس، وفيهم مفروق بن عمرو، وهانئ بن قبيصة، والمثنى بن حارثة، والنعمان بن شريك. قال أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال مفروق: إنا لنزيد على ألف، ولن تغلب ألف من قلة. فقال أبو بكر: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم جهد. قال: كيف الحرب بينكم؟ قال: إنا لأشد ما نكون غضبا حين نلقى، وأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا لنؤثر الجياد على الأولاد، والسلاح على اللقاح، والنصر من الله عز وجل يديلنا مرة ويديل علينا أخرى، لعلك أخو قريش. قال أبو بكر، رضي الله عنه: وقد بلغكم أنه رسول الله فها هوذا. قال مفروق: بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلى ما يدعو يا أخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس، وقام أبو بكر يظله بثوبه، فقال: " أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله وإلى تؤوني وتنصروني، فإن قريشا قد تظاهرت على أمر الله وكذبت رسله، وامتنعت بالباطل عن الحق والله هو الغني الحميد. فقال مفروق: وإلى ما تدعونا أيضا؟ فقال رسول الله صلى الله 
ms516	 عليه وسلم: " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا " الآية. فقال مفروق: إلى ما تدعونا أيضا؟ فوالله ما سمعت كلاما هو أجمل من هذا، ولو كان من كلام أهل الأرض لفهمناه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان " الآية. فقال مفروق: دعوت والله إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك، وهذا هانئ بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال ابن قبيصة: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى تركنا ديننا واتباعنا إياك، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر، وهذا المثنى بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثنى: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب جواب هانئ بن قبيصة، وإنا إنما نزلنا بين صريي اليمامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما هاتان الصريان؟ " . قال: مياه العرب ما كان منها مما يلي أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وإنما نزلنا على عهد أخذه كسرى علينا، أن لا نحدث حدثا، ولا نؤوي محدثا، فأنا أرى أن هذا الأمر الذي تدعونا إليه تكرهه الملوك، فإن شئت نؤويك، وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم بالصدق، وإذ دين الله تعالى لن ينصره إلا من أحاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله أرضهم وديارهم وأموالهم ويفرشكم نساءهم، أتسبحون الله وتقدسونه؟ " . فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذلك. فتلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " . ثم نهض قابضا على يد أبي بكر وهو يقول: " أية أخلاق في الجاهلية ما أشرفها، يدفع الله بها بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون فيما بينهم " . فما برحنا حتى بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا صدقا صبرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة اثنتي عشرة من النبوة(@)(@@) الإسراء والمعراج فمن ذلك: المعراج. قال الواقدي: كان المسرى 
ms517	 في ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان في السنة الثانية عشرة من النبوة، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا. وروي عن أشياخ أخر قالوا: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة سبعة عشر من شهر ربيع الأول، قبل الهجرة بسنة. وقال مؤلف الكتاب: ويقال إنه كان ليلة سبع وعشرين من رجب. PageV01P0269(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا عفان قال: أخبرنا همام بن يحيى قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك: أن مالك بن صعصعة حدثه: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به، قال: " بينما أنا في الحطيم - وربما قال قتادة: في الحجر - مضطجع إذ أتاني آت فجعل يقول لصاحبه: الأوسط بين الثلاثة. قال: فأتاني فقد - وسمعت قتادة يقول: فشق - ما بين هذه إلى هذه " . قال قتادة: فقلت للجارود وهو إلى جنبي: ما يعني؟ قال: من ثغرة نحره إلى شعرته. وقد سمعته يقول: من قصته، إلى شعرته. قال: فاستخرج قلبي قال: " فأتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا، وحكمة، فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار، أبيض. قال: فقال للجارود: أهو البراق يا أبا حمزة؟ قال: نعم يقع خطوه عند أقصى طرفه. قال: " فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام حتى أتى بي إلى السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد . قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. فقيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: " ففتح لنا، فلما خلصت فإذا فيها آدم عليه السلام. فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام وقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم صعد حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح، فقيل له: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء 
ms518	، قال: ففتح. قال: فلما خلصت فإذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة، فقال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما. قال: فسلمت عليهما فردا السلام، ثم قالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد حتى أتى السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: " ففتح، فلما خلصت، إذا يوسف. قال: هذا يوسف فسلم عليه. فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح. فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: ففتح، فلما خلصت إذا إدريس قال هذا إدريس، فسلم عليه. فسلمت عليه فرد السلام قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم صعد حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل، مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: " ففتح، فلما خلصت فإذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، وقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم صعد حتى أتى إلى السماء السادسة، فاستفتح. قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: ففتح، فلما خلصت، فإذا أنا بموسى. قال: هذا موسى فسلم عليه. فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " فلما تجاوزت بكى، فقيل له: ما يبكيك قال أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها أمتي. قال: " ثم صعد حتى أتى إلى السماء سابعة، فاستفتح. فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قال: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: ففتح، فلما خصلت فإذا إبراهيم. فقال: هذا أبوك، إبراهيم فسلم 
ms519	 عليه. قال: فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة. فقال: هذه سدرة المنتهى. قال: " وإذا أربعة أنهار: نهران بأطنان، ونهران ظاهران. فقلت: ما هذا يا جبريل؟ " قال: أما الباطنان: فنهران في الجنة، وأما الظاهران: فالنيل والفرات. قال: " ثم رفع إلى البيت المعمور " . قال قتادة: وحدثنا الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه رأى البيت PageV01P0270(@)(@@) المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون منه. ثم رجع إلى حديث أنس، قال: ثم أتيت بإناء من خمر، وإناء من لبن، وإناء من عسل! قال: فأخذت اللبن. قال: هذه الفطرة أنت عليها وأمتك،. قال: " ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة " . قال: " فرجعت، فمررت على موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بخمسين صلاة كل يوم وليلة. فقال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل، أشد المعالجة فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك. قال: " فرجعت، ، فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بأربعين صلاة كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع أربعين صلاة كل يوم، فإني جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك قال: " فرجعت، فوضع عني عشرا أخر، فرجعت إلى موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: بثلاثين صلاة كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع لثلاثين صلاة كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك " . قال: " فرجعت، فوضع عني عشرا أخر، فرجعت إلى موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بعشرين صلاة كل يوم. فقال: إن أمتك لا تستطيع لعشرين صلاة كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف " . قال: فرجعت، فأمرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى فقال 
ms520	: بم أمرت؟ قلت: بعشر صلوات كل يوم. فقال: إن أمتك لا تستطيع لعشر صلوات كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك عز وجل فسله التخفيف لأمتك " . قال: فرجعت، فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: إن أمتك لا تستطيع لخمس صلوات كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك " . قال: قلت: قد سألت ربي حتى استحييت، ولكني أرضى وأسلم. فلما نفذت نادى مناد : قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي " . أخرجاه في الصحيحين. وبالإسناد قال أحمد : وأخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرنا عوف، عن زرارة بن أوفى، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما كان ليلة أسري بي، وأصبحت بمكة فظعت بأمري وعرفت أن الناس مكذبي " . قال: فقعد معتزلا حزينا، فمر به أبو جهل فجاء حتى جلس إليه، فقال له كالمستهزئ: هل كان من شيء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " . قال: وما هو؟ قال: " إني أسري بي الليلة " قال: إلى أين؟. قال: " إلى بيت المقدس " . قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟. قال: " نعم " . قال: فلم ير أن يكذبه مخافة أن يجحد الحديث إن دعى قومه إليه. قال: أرأيت إن دعوت قومك، أتحدثهم ما حدثتني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " . فقال: يا معشر بني كعب بن لؤي. حتى انتفضت إليه المجالس، وجاءوا حتى جلسوا إليهما. قال: حدث قومك بما حدثتني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أسري بي الليلة " . قالوا: إلى أين؟ قال: " إلى بيت المقدس " . قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟! قال: " نعم " . قال: فمن بين مصفق، وواضع يده على رأسه متعجبا للكذب زعم. قالوا: أو تستطيع أن تنعت لنا المسجد - وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذهبت أنعت، فما زلت أنعت حتى التبس علي بعض النعت " . قال: " فجيء 