ms1961	 يا رسول الله ما في نفسك، هلا أومأت إلينا بعينك ؟ فقال: " إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين ". ورواه أبو داود والنسائي من حديث أحمد بن المفضل به نحوه. وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم، أنبأنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا الحسن بن بشر الكوفي، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال:أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة إلا أربعة، عبد العزى بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وأم سارة، فأما عبد العزى بن خطل فإنه قتل وهو متعلق بأستار الكعبة. قال:ونذر رجل من الأنصار أن يقتل عبد الله بن سعد بن أبي سرح إذا رآه، وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشفع له، فلما بصر به الأنصاري اشتمل على السيف، ثم أتاه فوجده في حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يتردد ويكره أن يقدم عليه، فبسط النبي صلى الله عليه وسلم يده فبايعه، ثم قال للأنصاري: " قد انتظرتك أن توفي بنذرك ". قال: يا رسول الله، هبتك، أفلا أومضت إلي ؟ قال: " إنه ليس للنبي PageV06P0562(@)(@@) أن يومض ". وأما مقيس بن صبابة فذكر قصته في قتله رجلا مسلما بعد إسلامه، ثم ارتداده بعد ذلك. قال: وأما أم سارة فكانت مولاة، لقريش، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الحاجة، فأعطاها شيئا، ثم بعث معها رجل بكتاب إلى أهلمكة. فذكر قصة حاطب بن أبي بلتعة. وروى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن مقيس بن صبابة قتل أخوه هشام يوم بني المصطلق، قتله رجل من المسلمين وهو يظنه مشركا، فقدم مقيس مظهرا للإسلام ليطلب دية أخيه، فلما أخذها عدا على قاتل أخيه فقتله، ورجع إلى مكة مشركا، فلما أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه قتل وهو بين 
ms1962	 الصفا والمروة. وقد ذكر ابن إسحاق والبيهقي شعره حين قتل قاتل أخيه، وهو قوله: شفى النفس من قد بات بالقاع مسندا يضرج ثوبيه دماء الأخادع وكانت هموم النفس من قبل قتله تلم وتنسيني وطاء المضاجع PageV06P0563(@)(@@) قتلت به فهرا وغرمت عقله سراة بني النجار أرباب فارع حللت به نذري وأدركت ثؤرتي وكنت إلى الأوثان أول راجع قلت: وقيل: إن القينتين اللتين أهدر دمهما كانتا لمقيس بن صبابة هذا، وإن ابن عمه قتله بين الصفا والمروة. وقال بعضهم: قتل ابن خطل الزبير بن العوام، رضي الله عنه. قال ابن إسحاق: حدثني سعيد بن أبي هند، عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالبأن أم هانئ ابنة أبي طالب قالت: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة فر إلي رجلان من أحمائي من بني مخزوم. قال ابن هشام: هما الحارث بن هشام وزهير بن أبي أمية بن المغيرة. قال ابن إسحاق: وكانت عند هبيرة بن أبي وهب المخزومي، قالت: فدخل علي أخي علي بن أبي طالب فقال: والله لأقتلهما. فأغلقت عليهما باب بيتي، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى مكة، فوجدته يغتسل من جفنة، إن فيها لأثر PageV06P0564(@)(@@) العجين، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل أخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلى ثماني ركعات من الضحى، ثم انصرف إلي، فقال: " مرحبا وأهلا بأم هانئ، ما جاء بك ؟ " فأخبرته خبر الرجلين وخبر علي فقال: " قد أجرنا من أجرت وأمنا من أمنت فلا يقتلهما. وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة،عن ابن أبي ليلى قال: ما أخبرنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير أم هانئ، فإنها ذكرت أنه يوم فتح مكة اغتسل في بيتها، ثم صلى ثماني ركعات. قالت: ولم أره صلى صلاة أخف منها، غير أنه يتم الركوع والسجود. وفي " صحيح مسلم " من حديث الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن أبي هند أن أبا مرة مولى 
ms1963	 عقيل حدثهأن أم هانئ بنت أبي طالب حدثته أنه لما كان عام الفتح، فر إليها رجلان من بني مخزوم فأجارتهما، قالت: فدخل علي علي فقال: أقتلهما. فلما سمعته أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى مكة، فلما رآني رحب، وقال: " ما جاء بك ؟ " قلت: يا نبي الله، كنت أمنت رجلين من أحمائي، فأراد علي قتلهما. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى PageV06P0565(@)(@@) غسله فسترت عليه فاطمة، ثم أخذ ثوبا فالتحف به، ثم صلى ثماني ركعات سبحة الضحى. وفي رواية: أنهادخلت عليه وهو يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، فقال: " من هذه ؟ " قالت: أم هانئ. قال: " مرحبا بأم هانئ ". قالت: يا رسول الله، زعم ابن أمي علي بن أبي طالب أنه قاتل رجلين قد أجرتهما. فقال: " قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ". قالت: ثم صلى ثماني ركعات، وذلك ضحى فظن كثير من العلماء أن هذه كانت صلاة الضحى. وقال آخرون: بل كانت هذه صلاة الفتح. وجاء التصريح بأنه كان يسلم من كل ركعتين. وهو يرد على السهيلي وغيره ممن يزعم أن صلاة الفتح تكون ثمانيا بتسليمة واحدة، وقد صلى سعد بن أبي وقاص يوم فتح المدائن في إيوان كسرى، ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين. ولله الحمد. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن PageV06P0566(@)(@@) عبد الله بن أبي ثور،عن صفية بنت شيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بمكة واطمأن الناس، خرج حتى جاء البيت فطاف به سبعا على راحلته، يستلم الركن بمحجن في يده، فلما قضى طوافه دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له فدخلها فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده ثم طرحها، ثم وقف على باب الكعبة وقد استكف له الناس في المسجد. وقال موسى بن عقبة: ثم سجد سجدتين، ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها ودعا 
ms1964	 بماء فشرب منها وتوضأ، والناس يبتدرون وضوءه، والمشركون يتعجبون من ذلك، ويقولون: ما رأينا ملكا قط ولا سمعنا به - يعني مثل هذا -. وأخر المقام إلى مقامه اليوم وكان ملصقا بالبيت. قال محمد بن إسحاق: فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على باب الكعبة فقال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى فهو موضوع تحت قدمي هاتين، إلا سدانة البيت وسقاية الحاج، ألا وقتيل الخطأ شبه العمد بالسوط والعصا ففيه الدية مغلظة، مائة من الإبل، أربعون منها في PageV06P0567(@)(@@) بطونها أولادها، يا معشر قريش، إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب " ثم تلا هذه الآية: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية كلها ( الحجرات: 13 ). ثم قال: " يا معشر قريش، ما ترون أني فاعل فيكم ؟ " قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم. قال: " اذهبوا فأنتم الطلقاء ". ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فقام إليه علي بن أبي طالب ومفتاح الكعبة في يده، فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة مع السقاية، صلى الله عليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين عثمان بن طلحة ؟ " فدعي له فقال: " هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو على درج الكعبة: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا إن قتيل العمد الخطأ بالسوط أو العصا فيه مائة من الإبل وقال مرة أخرى: مغلظة فيها، أربعون خلفة في بطونها أولادها، ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية ودم ودعوى - وقال مرة: ومال - تحت قدمي هاتين، إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت، فإني أمضيتهما لأهلهما على ما كانت 
ms1965	. وهكذا رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث علي بن زيد بن PageV06P0568(@)(@@) جدعان، عن القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني، عن ابن عمر به. قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح، فرأى فيه صور الملائكة وغيرهم، ورأى إبراهيم، عليه السلام، مصورا في يده الأزلام يستقسم بها، فقال: قاتلهم الله جعلوا شيخنا يستقسم بالأزلام، ما شأن إبراهيم والأزلام ؟! ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ( آل عمران: 67 ). ثم أمر بتلك الصور كلها فطمست. وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان، أنبأنا عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر قال:كان في الكعبة صور، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب أن يمحوها، فبل عمر ثوبا ومحاها به، فدخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فيها منها شيء. وقال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، ثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وحول البيت ستون PageV06P0569(@)(@@) وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده، ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد. وقد رواه مسلم من حديث ابن عيينة وروى البيهقي، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه قال:دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح مكة، وعلى الكعبة ثلاثمائة صنم، فأخذ قضيبه فجعل يهوي به إلى الصنم، وهو يهوي، حتى مر عليها كلها. ثم من طريق سويد، عن القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما، فأشار إلى كل صنم بعصا وقال: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا فكان لا 
ms1966	 يشير إلى صنم إلا ويسقط من غير أن يمسه بعصاه. ثم قال: وهذا وإن كان ضعيفا، فالذي قبله يؤكده. وقال حنبل بن إسحاق: أنبأنا أبو الربيع، عن يعقوب القمي، ثنا جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، جاءت عجوز شمطاء حبشية تخمش وجهها، وتدعو بالويل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV06P0570(@)(@@) تلك نائلة، أيست أن تعبد ببلدكم هذا أبدا. وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل الرواية في إسناد له، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس أنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح على راحلته، فطاف عليها، وحول الكعبة أصنام مشدودة بالرصاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يشير بقضيب في يده إلى الأصنام ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا " فما أشار إلى صنم في وجهه إلا وقع لقفاه، ولا أشار إلى قفاه إلا وقع لوجهه، حتى ما بقي منها صنم إلا وقع، فقال تميم بن أسد الخزاعي: وفي الأصنام معتبر وعلم لمن يرجو الثواب أو العقابا وفي " صحيح مسلم " عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة، في حديث فتح مكة قال:، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبل إلى الحجر فاستلمه، وطاف بالبيت، وأتى إلى صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس، وهو آخذ بسيتها، فلما أتى على الصنم، جعل يطعن PageV06P0571(@)(@@) في عينه ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا " فلما فرغ من طوافه أتى الصفا، فعلا عليه، حتى نظر إلى البيت، فرفع يديه وجعل يحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو. وقال البخاري: ثنا إسحاق بن منصور، ثنا عبد الصمد، ثنا أبي، ثنا أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1967	 لما قدم مكة، أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت، فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام، وفي أيديهما من الأزلام، فقال: " قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط ". ثم دخل البيت، فكبر في نواحي البيت، وخرج ولم يصل. تفرد به البخاري دون مسلم. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا همام، ثنا عطاء،عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها ست سوار، فقام إلى كل سارية، ودعا ولم يصل فيه. ورواه مسلم، عن شيبان بن فروخ، عن همام بن يحيى العوذي، عن عطاء به. وقال الإمام أحمد: حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكيرا حدثه عن كريب، عن ابن عباس، أن رسول الله PageV06P0572(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت وجد فيه صورة إبراهيم وصورة مريم، فقال: " أما هم فقد سمعوا أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة، هذا إبراهيم مصورا، فما باله يستقسم ؟!. وقد رواه البخاري والنسائي من حديث ابن وهب به. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، أخبرني عثمان الجزري، أنه سمع مقسما يحدث عن ابن عباس قال:دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فدعا في نواحيه، ثم خرج فصلى ركعتين. تفرد به أحمد. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، أخبرنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في البيت ركعتين. قال البخاري: وقال الليث: ثنا يونس، أخبرني نافع، عن عبد الله بن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته، مردفا أسامة بن زيد، ومعه بلال، ومعه عثمان بن طلحة، من الحجبة، حتى أناخ في المسجد، فأمره أن يأتي بمفتاح الكعبة، فدخل ومعه أسامة بن زيد PageV06P0573(@)(@@) وبلال وعثمان بن طلحة، فمكث فيه نهارا طويلا، ثم خرج فاستبق الناس، فكان عبد الله بن عمر أول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب قائما، فسأله: أين صلى 
ms1968	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأشار له إلى المكان الذي صلى فيه. قال عبد الله: فنسيت أن أسأله كم صلى من سجدة. ورواه الإمام أحمد، عن هشيم، ثنا غير واحد وابن عون، عن نافع،عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ومعه الفضل بن عباس، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال، فأمر بلالا فأجاف عليهم الباب، فمكث فيه ما شاء الله، ثم خرج. قال ابن عمر: فكان أول من لقيت منهم بلالا، فقلت: أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: هاهنا بين الأسطوانتين. قلت: وقد ثبت في " صحيح البخاري " وغيره،أنه صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة تلقاء وجهة بابها من وراء ظهره، فجعل عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، وكان بينه وبين الحائط الغربي مقدار ثلاثة أذرع. قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل PageV06P0574(@)(@@) الكعبة عام الفتح ومعه بلال، فأمره أن يؤذن، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب: لقد أكرم الله أسيدا أن لا يكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه. فقال الحارث بن هشام: أما والله لو أعلم أنه محق لاتبعته. فقال أبو سفيان: لا أقول شيئا، لو تكلمت لأخبرت عني هذه الحصا. فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " قد علمت الذي قلتم ". ثم ذكر ذلك لهم. فقال الحارث وعتاب: نشهد أنك رسول الله، ما اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول: أخبرك. وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني والدي، حدثني بعض آل جبير بن مطعم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة أمر بلالا، فعلا على الكعبة على ظهرها، فأذن عليها بالصلاة، فقال بعض بني سعيد بن العاص: لقد أكرم الله سعيدا إذ قبضه قبل أن يرى هذا الأسود على ظهر الكعبة. وقال 
ms1969	 عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب قال: قال ابن أبي مليكة:أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن يوم الفتح فوق الكعبة، فقال رجل من قريش للحارث بن هشام: ألا ترى إلى هذا العبد أين صعد ؟! فقال: دعه، فإن يكن الله يكرهه، فسيغيره PageV06P0575(@)(@@) . وقال يونس بن بكير وغيره، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا عام الفتح فأذن على الكعبة ليغيظ به المشركين. وقال محمد بن سعد، عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، أن أبا سفيان بن حرب بعد فتح مكة كان جالسا، فقال في نفسه: لو جمعت لمحمد جمعا. فإنه ليحدث نفسه بذلك، إذ ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين كتفيه وقال: " إذا يخزيك الله ". قال: فرفع رأسه، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على رأسه، فقال: ما أيقنت أنك نبي حتى الساعة. قال البيهقي: وقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ إجازة، أنبأنا أبو حامد أحمد بن علي بن الحسن المقرئ، أنبأنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي السفر، عن ابن عباس قال: رأى أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي والناس يطئون عقبه، فقال بينه وبين نفسه: لو عاودت هذا الرجل القتال. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ضرب بيده في صدره فقال: " إذا يخزيك الله ". فقال: أتوب إلى الله، وأستغفر الله مما تفوهت به PageV06P0576(@)(@@) . ثم روى البيهقي من طريق ابن خزيمة وغيره، عن أبي حامد ابن الشرقي، عن محمد بن يحيى الذهلي، ثنا محمد بن موسى بن أعين الجزري، ثنا أبي، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: لما كان ليلة دخل الناس مكة ليلة الفتح، لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا، فقال أبو سفيان لهند: أترين هذا من الله ؟ قالت: نعم، هذا من الله. قال 
ms1970	: ثم أصبح أبو سفيان فغدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قلت لهند: أترين هذا من الله ؟ قالت: نعم، هذا من الله ". فقال أبو سفيان: أشهد أنك عبد الله ورسوله، والذي يحلف به ما سمع قولي هذا أحد من الناس غير هند. وقال البخاري: ثنا إسحاق، ثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني حسن بن مسلم، عن مجاهد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام بحرام الله إلى يوم القيامة، لا تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحلل لي إلا ساعة من الدهر، لا ينفر صيدها، ولا يعضد شوكها، ولا يختلى خلاها، ولا تحل لقطتها، إلا لمنشد " فقال العباس بن عبد المطلب: إلا الإذخر يا رسول الله، فإنه لا بد منه PageV06P0577(@)(@@) للقين والبيوت. فسكت ثم قال: " إلا الإذخر فإنه حلال. وعن ابن جريج، أخبرني عبد الكريم - هو ابن مالك الجزري - عن عكرمة، عن ابن عباس بمثل هذا أو نحو هذا. ورواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. تفرد به البخاري من الوجه الأول، وهو مرسل، ومن الوجه الثاني أيضا. وبهذا الحديث وأمثاله استدل من ذهب إلى أن مكة فتحت عنوة، وللوقعة التي كانت في الخندمة، كما تقدم وقد قتل فيها قريب من عشرين نفسا من المسلمين والمشركين، وهي ظاهرة في ذلك، وهو مذهب جمهور العلماء. والمشهور عن الشافعي أنها فتحت صلحا، لأنها لم تقسم، ولقوله صلى الله عليه وسلم ليلة الفتح: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل الحرم فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن وموضع تقرير هذه المسألة في كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى. وقال البخاري: ثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا الليث، عن المقبري، عن أبي شريح العدوي، أنه قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة ائذن PageV06P0578(@)(@@) لي أيها الأمير، أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله 
ms1971	 عليه وسلم الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به، إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرا، فإن أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم. وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، فليبلغ الشاهد الغائب. فقيل لأبي شريح: ماذا قال لك عمرو ؟ قال: قال: أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة. وروى البخاري أيضا ومسلم، عن قتيبة، عن الليث بن سعد به نحوه. وذكر ابن إسحاق أن رجلا يقال له: ابن الأثوع. قتل رجلا في الجاهلية من خزاعة يقال له: أحمر بأسا. فلما كان يوم الفتح قتلت خزاعة ابن الأثوع وهو بمكة، قتله خراش بن أمية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر خزاعة، ارفعوا أيديكم عن القتل، لقد كثر القتل إن نفع، لقد قتلتم رجلا لأدينه PageV06P0579(@)(@@) . قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، عن سعيد بن المسيب قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع خراش بن أمية قال: " إن خراشا لقتال. وقال ابن إسحاق: وحدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي شريح الخزاعي العدوي قال:لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال أخيه عبد الله بن الزبير، جئته فقلت له: يا هذا، إنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح مكة، فلما كان الغد من يوم الفتح، عدت خزاعة على رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال: " يا أيها الناس، إن الله قد حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام من حرام الله إلى يوم القيامة، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر 
ms1972	 أن يسفك فيها دما، ولا يعضد فيها شجرا، لم تحلل لأحد كان قبلي، ولا تحل لأحد يكون بعدي، ولم تحلل لي إلا هذه الساعة، غضبا على أهلها، ألا ثم قد رجعت كحرمتها بالأمس، فليبلغ الشاهد منكم الغائب، فمن قال لكم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قاتل فيها. فقولوا: إن الله قد أحلها لرسوله، ولم يحلها لكم. يا معشر خزاعة، ارفعوا أيديكم عن القتل فلقد كثر إن نفع، لقد قتلتم قتيلا لأدينه، فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بخير النظرين، إن شاءوا فدم قاتله، وإن شاءوا فعقله ". ثم ودى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتلته خزاعة، فقال عمرو لأبي شريح: PageV06P0580(@)(@@) انصرف أيها الشيخ، فنحن أعلم بحرمتها منك، إنها لا تمنع سافك دم، ولا خالع طاعة، ولا مانع جزية. فقال أبو شريح: إني كنت شاهدا، وكنت غائبا، وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ شاهدنا غائبنا، وقد أبلغتك، فأنت وشأنك. قال ابن هشام: وبلغني أن أول قتيل وداه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح جنيدب بن الأكوع، قتلته بنو كعب، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة ناقة. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن حسين، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: لما فتحت مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كفوا السلاح، إلا خزاعة عن بني بكر ". فأذن لهم حتى صلى العصر، ثم قال: " كفوا السلاح ". فلقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر من غد بالمزدلفة فقتله، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال - فرأيته وهو مسند ظهره إلى الكعبة قال -: " إن أعدى الناس على الله من قتل في الحرم، أو قتل غير قاتله، أو قتل بذحول الجاهلية وذكر تمام الحديث، وهذا غريب جدا، وقد روى أهل السنن بعض هذا الحديث، فأما ما فيه من أنه رخص لخزاعة أن تأخذ بثأرها من بني بكر إلى العصر من يوم الفتح 
ms1973	، فلم أره PageV06P0581(@)(@@) إلا في هذا الحديث وكأنه - إن صح - من باب الاختصاص لهم مما كانوا أصابوا منهم ليلة الوتير. والله أعلم. وروى الإمام أحمد، عن يحيى بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون ومحمد بن عبيد، كلهم عن زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، عن الحارث بن مالك بن البرصاء الخزاعي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة: لا تغزى هذه بعد اليوم إلى يوم القيامة ورواه الترمذي، عن بندار، عن يحيى بن سعيد القطان به، وقال: حسن صحيح. قلت: فإن كان نهيا، فلا إشكال، وإن كان نفيا، فقال البيهقي: معناه على كفر أهلها. وفي " صحيح مسلم " من حديث زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن مطيع، عن أبيه مطيع بن الأسود العدوي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم إلى يوم القيامة. والكلام عليه كالأول سواء. قال ابن هشام: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح مكة ودخلها، PageV06P0582(@)(@@) قام على الصفا يدعو وقد أحدقت به الأنصار، فقالوا فيما بينهم: أترون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ فتح الله عليه أرضه وبلده يقيم بها ؟ فلما فرغ من دعائه قال: " ماذا قلتم ؟ " قالوا: لا شيء يا رسول الله. فلم يزل بهم حتى أخبروه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " معاذ الله، المحيا محياكم، والممات مماتكم. وهذا الذي علقه ابن هشام قد أسنده الإمام أحمد بن حنبل في " مسنده " فقال: ثنا بهز وهاشم، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، وقال هاشم: حدثني ثابت البناني، ثنا عبد الله بن رباح، قال: وفدت وفود إلى معاوية أنا فيهم وأبو هريرة، وذلك في رمضان، فجعل بعضنا يصنع لبعض الطعام. قال: وكان أبو هريرة يكثر ما يدعونا - قال هاشم: يكثر أن يدعونا - إلى رحله. قال: فقلت: ألا أصنع طعاما فأدعوهم إلى رحلي ؟ قال: فأمرت بطعام يصنع، ولقيت أبا هريرة من 
ms1974	 العشاء. قال: قلت: يا أبا هريرة، الدعوة عندي الليلة. قال: أسبقتني ؟! - قال هاشم: قلت: نعم - قال: فدعوتهم فهم عندي. قال: فقال أبو هريرة ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار ؟ قال: فذكر فتح مكة. قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل مكة. قال: فبعث الزبير على إحدى المجنبتين، وبعث خالدا على المجنبة الأخرى، وبعث أبا عبيدة على الحسر، وأخذوا بطن الوادي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته. قال: وقد وبشت قريش أوباشها PageV06P0583(@)(@@) . قال: قالوا: نقدم هؤلاء، فإن كان لهم شيء كنا معهم، وإن أصيبوا أعطيناه الذي سئلنا. قال أبو هريرة: فنظر فرآني فقال: " يا أبا هريرة ". فقلت: لبيك رسول الله. فقال: " اهتف لي بالأنصار، ولا يأتيني إلا أنصاري ". فهتفت بهم، فجاءوا فأطافوا برسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أترون إلى أوباش قريش وأتباعهم ؟ " ثم قال بيديه إحداهما على الأخرى: " احصدوهم حصدا حتى توافوني بالصفا ". قال: فقال أبو هريرة فانطلقنا، فما يشاء أحد منا أن يقتل منهم ما شاء، وما أحد منهم يوجه إلينا منهم شيئا. قال: فقال أبو سفيان: يا رسول الله، أبيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أغلق بابه فهو آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ". قال: فغلق الناس أبوابهم. قال: وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت. قال: وفي يده قوس، آخذ بسية القوس. قال: فأتى في طوافه على صنم إلى جنب البيت يعبدونه. قال: فجعل يطعن بها في عينه ويقول: جاء الحق وزهق الباطل. قال: ثم أتى الصفا فعلاه حيث ينظر إلى البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله بما شاء أن يذكره ويدعوه. قال: والأنصار تحته. قال: يقول بعضهم لبعض: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته. قال أبو هريرة وجاء الوحي، وكان إذا جاء لم يخف علينا، فليس أحد من الناس يرفع طرفه إلى 
ms1975	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى PageV06P0584(@)(@@) يقضي. قال هاشم: فلما قضى الوحي رفع رأسه، ثم قال: " يا معشر الأنصار، أقلتم: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته ؟ " قالوا: قلنا ذلك يا رسول الله. قال: " فما اسمي إذا ؟! كلا، إني عبد الله ورسوله، هاجرت إلى الله وإليكم، فالمحيا محياكم والممات مماتكم ". قال: فأقبلوا إليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا إلا الضن بالله ورسوله. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم وقد رواه مسلم والنسائي من حديث سليمان بن المغيرة، زاد النسائي: وسلام بن مسكين، ورواه مسلم أيضا من حديث حماد بن سلمة، ثلاثتهم عن ثابت، عن عبد الله بن رباح الأنصاري نزيل البصرة، عن أبي هريرة به نحوه. وقال ابن هشام: وحدثني - يعني بعض أهل العلم - أن فضالة بن عمير بن الملوح، يعني الليثي، أراد قتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت عام الفتح، فلما دنا منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضالة ؟ " قال: نعم، فضالة يا رسول الله. قال: " ماذا كنت تحدث به نفسك ؟ " قال: لا شيء، كنت أذكر الله. PageV06P0585(@)(@@) قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: " استغفر الله ". ثم وضع يده على صدره، فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله شيء أحب إلي منه. قال فضالة: فرجعت إلى أهلي، فمررت بامرأة كنت أتحدث إليها فقالت: هلم إلى الحديث. فقال: لا. وانبعث فضالة يقول: قالت هلم إلى الحديث فقلت لا يأبى عليك الله والإسلام أوما رأيت محمدا وقبيله بالفتح يوم تكسر الأصنام لرأيت دين الله أضحى بينا والشرك يغشى وجهه الإظلام قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، قال: خرج صفوان بن أمية يريد جدة ليركب منها إلى اليمن، فقال عمير بن وهب: يا نبي الله، إن صفوان بن أمية سيد قومه، وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر، فأمنه 
ms1976	 يا رسول الله، صلى الله عليك. فقال: " هو آمن ". فقال: يا رسول الله، فأعطني آية يعرف بها أمانك. فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامته التي دخل فيها مكة، فخرج بها عمير حتى أدركه وهو يريد أن يركب في البحر، فقال: يا صفوان، فداك أبي وأمي، الله الله في نفسك أن تهلكها، هذا أمان من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئتك به، قال: ويلك! اعزب عني فلا تكلمني. قال: أي صفوان، فداك أبي وأمي، PageV06P0586(@)(@@) أفضل الناس وأبر الناس وأحلم الناس وخير الناس ابن عمك، عزه عزك وشرفه شرفك وملكه ملكك. قال: إني أخافه على نفسي. قال: هو أحلم من ذلك وأكرم. فرجع معه حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صفوان: إن هذا يزعم أنك قد أمنتني. قال: " صدق " قال: فاجعلني بالخيار فيه شهرين. قال: " أنت بالخيار أربعة أشهر. ثم حكى ابن إسحاق، عن الزهريأن فاختة بنت الوليد امرأة صفوان، وأم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل [ أسلمتا ] وقد ذهبت وراءه إلى اليمن، فاسترجعته فأسلم، فلما أسلما أقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتهما بالنكاح الأول. قال ابن إسحاق: وحدثني سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت قال: رمى حسان ابن الزبعرى وهو بنجران ببيت واحد ما زاد عليه: لا تعدمن رجلا أحلك بغضه نجران في عيش أحذ لئيم فلما بلغ ذلك ابن الزبعرى، خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وقال حين أسلم: يا رسول المليك إن لساني راتق ما فتقت إذ أنا بور PageV06P0587(@)(@@) إذ أباري الشيطان في سنن ال غي ومن مال ميله مثبور آمن اللحم والعظام لربي ثم قلبي الشهيد أنت النذير إنني عنك زاجر ثم حيا من لؤي وكلهم مغرور قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى أيضا حين أسلم: منع الرقاد بلابل وهموم والليل معتلج الرواق بهيم مما أتاني أن أحمد لامني فيه فبت كأنني محموم يا خير من حملت 
ms1977	 على أوصالها عيرانة سرح اليدين غشوم إني لمعتذر إليك من الذي أسديت إذ أنا في الضلال أهيم أيام تأمرني بأغوى خطة سهم وتأمرني بها مخزوم وأمد أسباب الردى ويقودني أمر الغواة وأمرهم مشئوم فاليوم آمن بالنبي محمد قلبي ومخطئ هذه محروم مضت العداوة وانقضت أسبابها ودعت أواصر بيننا وحلوم PageV06P0588(@)(@@) فاغفر فدى لك والداي كلاهما زللي فإنك راحم مرحوم وعليك من علم المليك علامة نور أغر وخاتم مختوم أعطاك بعد محبة برهانه شرفا وبرهان الإله عظيم ولقد شهدت بأن دينك صادق حق وأنك في العباد جسيم والله يشهد أن أحمد مصطفى مستقبل في الصالحين كريم قرم علا بنيانه من هاشم فرع تمكن في الذرا وأروم قال ابن هشام: وبعض أهل العلم بالشعر ينكرها له. قلت: كان عبد الله بن الزبعرى السهمي من أكبر أعداء الإسلام، ومن الشعراء الذين استعملوا قواهم في هجاء المسلمين، ثم من الله عليه بالتوبة والإنابة والرجوع إلى الإسلام والقيام بنصره والذب عنه. PageV06P0589(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ما قيل من الشعر يوم الفتح NOTMATCH(@)(@@) فصل ما قيل من الشعر يوم الفتح قال ابن إسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة آلاف، من بني سليم سبعمائة، ويقول بعضهم: ألف. ومن بني غفار أربعمائة، ومن أسلم أربعمائة، ومن مزينة ألف وثلاثة نفر، وسائرهم من قريش والأنصار وحلفائهم وطوائف العرب من تميم وقيس وأسد. وقال عروة والزهري وموسى بن عقبة: كان المسلمون يوم الفتح الذين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر ألفا. فالله أعلم. قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم الفتح قول حسان بن ثابت عفت ذات الأصابع فالجواء إلى عذراء منزلها خلاء PageV06P0590(@)(@@) ديار من بني الحسحاس قفر تعفيها الروامس والسماء وكانت لا يزال بها أنيس خلال مروجها نعم وشاء فدع هذا ولكن من لطيف يؤرقني إذا ذهب العشاء لشعثاء التي قد تيمته فليس لقلبه منها شفاء كأن خبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء إذا ما الأشربات ذكرن يوما فهن لطيب الراح الفداء 
ms1978	 نوليها الملامة إن ألمنا إذا ما كان مغث أو لحاء ونشربها فتتركنا ملوكا وأسدا ما ينهنهنا اللقاء PageV06P0591(@)(@@) عدمنا خيلنا إن لم تروها تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأعنة مصغيات على أكتافها الأسل الظماء تظل جيادنا متمطرات يلطمهن بالخمر النساء فإما تعرضوا عنا اعتمرنا وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم يعز الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاء وقال الله قد أرسلت عبدا يقول الحق إن نفع البلاء شهدت به فقوموا صدقوه فقلتم لا نقوم ولا نشاء وقال الله قد سيرت جندا هم الأنصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد سباب أو قتال أو هجاء فنحكم بالقوافي من هجانا ونضرب حين تختلط الدماء ألا أبلغ أبا سفيان عني مغلغلة. فقد برح الخفاء بأن سيوفنا تركتك عبدا وعبد الدار سادتها الإماء هجوت محمدا فأجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء PageV06P0592(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء هجوت مباركا برا حنيفا أمين الله شيمته الوفاء أمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء لساني صارم لا عيب فيه وبحري لا تكدره الدلاء قال ابن هشام: قالها حسان قبل الفتح. قلت: والذي قاله متوجه، لما في أثناء هذه القصيدة مما يدل على ذلك، وأبو سفيان المذكور في البيت هو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. قال ابن هشام: وبلغني عن الزهري أنه قال:لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء يلطمن الخيل بالخمر، تبسم إلى أبي بكر، رضي الله عنه. قال ابن إسحاق: وقال أنس بن زنيم الدئلي، يعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مما كان قال فيهم عمرو بن سالم الخزاعي - يعني لما جاء يستنصر عليهم، كما تقدم -: أأنت الذي تهدى معد بأمره بل الله يهديهم وقال لك اشهد وما حملت من ناقة فوق رحلها أبر وأوفى ذمة من محمد PageV06P0593(@)(@@) أحث على خير وأسبغ نائلا إذا راح كالسيف الصقيل 
ms1979	 المهند وأكسى لبرد الخال قبل ابتذاله وأعطى لرأس السابق المتجرد تعلم رسول الله أنك مدركي وأن وعيدا منك كالأخذ باليد تعلم رسول الله أنك قادر على كل صرم متهمين ومنجد تعلم بأن الركب ركب عويمر هم الكاذبون المخلفو كل موعد ونبوا رسول الله أني هجوته فلا حملت سوطي إلي إذن يدي سوى أنني قد قلت ويل ام فتية أصيبوا بنحس لا بطلق وأسعد أصابهم من لم يكن لدمائهم كفاء فعزت عبرتي وتبلدي وإنك قد أخفرت إن كنت ساعيا بعبد بن عبد الله وابنة مهود PageV06P0594(@)(@@) ذؤيب وكلثوم وسلمى تتابعوا جميعا فإن لا تدمع العين أكمد وسلمى وسلمى ليس حي كمثله وإخوته وهل ملوك كأعبد فإني لا دينا فتقت ولا دما هرقت تبين عالم الحق واقصد قال ابن إسحاق: وقال بجير بن زهير بن أبي سلمى في يوم الفتح: نفى أهل الحبلق كل فج مزينة غدوة وبنو خفاف ضربناهم بمكة يوم فتح الن بي الخير بالبيض الخفاف صبحناهم بسبع من سليم وألف من بني عثمان واف نطأ أكتافهم ضربا وطعنا ورشقا بالمريشة اللطاف ترى بين الصفوف لها حفيفا كما انصاع الفواق من الرصاف فرحنا والجياد تجول فيهم بأرماح مقومة الثقاف فأبنا غانمين بما اشتهينا وآبوا نادمين على الخلاف PageV06P0595(@)(@@) وأعطينا رسول الله منا مواثقنا على حسن التصافي وقد سمعوا مقالتنا فهموا غداة الروع منا بانصراف وقال ابن هشام: وقال عباس بن مرداس السلمي في فتح مكة: منا بمكة يوم فتح محمد ألف تسيل به البطاح مسوم نصروا الرسول وشاهدوا آياته وشعارهم يوم اللقاء مقدم في منزل ثبتت به أقدامهم ضنك كأن الهام فيه الحنتم جرت سنابكها بنجد قبلها حتى استقام لها الحجاز الأدهم الله مكنه له وأذله حكم السيوف لنا وجد مزحم عود الرياسة شامخ عرنينه متطلع ثغر المكارم خضرم وذكر ابن هشام في سبب إسلام عباس بن مرداس، أن أباه كان يعبد صنما من حجارة يقال له: ضمار. فلما حضرته الوفاة أوصاه به، فبينما هو PageV06P0596(@)(@@) يوما يخدمه إذ سمع صوتا من جوفه 
ms1980	 وهو يقول: قل للقبائل من سليم كلها أودى ضمار وعاش أهل المسجد إن الذي ورث النبوة والهدى بعد ابن مريم من قريش مهتدي أودى ضمار وكان يعبد مرة قبل الكتاب إلى النبي محمد قال: فحرق عباس ضمارا، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم. وقد تقدمت هذه القصة بكمالها في باب هواتف الجان، مع أمثالها وأشكالها، ولله الحمد والمنة. PageV06P0597(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد بعد الفتح إلى بني جذيمة من كنانة NOTMATCH(@)(@@) بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد بعد الفتح إلى بني جذيمة من كنانة قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين افتتح مكة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قبائل من العرب، سليم بن منصور ومدلج بن مرة، فوطئوا بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما رآه القوم أخذوا السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح، فإن الناس قد أسلموا. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا من أهل العلم من بني جذيمة قال: لما أمرنا خالد أن نضع السلاح، قال رجل منا - يقال له: جحدم -: ويلكم يا بني جذيمة، إنه خالد، والله ما بعد وضع السلاح إلا الإسار، وما بعد الإسار إلا ضرب الأعناق، والله لا أضع سلاحي أبدا. قال: فأخذه رجال من قومه، فقالوا: يا جحدم، أتريد أن تسفك دماءنا ؟ إن الناس قد أسلموا PageV06P0598(@)(@@) ووضعت الحرب، وأمن الناس. فلم يزالوا به حتى نزعوا سلاحه، ووضع القوم سلاحهم لقول خالد. قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن أبي جعفر قال: فلما وضعوا السلاح أمر بهم خالد عند ذلك، فكتفوا ثم عرضهم على السيف، فقتل من قتل منهم، فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه إلى السماء ثم قال: " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد. قال ابن هشام: حدثني بعض أهل العلم أنه 