ms3621	 كثيرة في أطراف معاملات علي بن أبي طالب، وذلك أن معاوية رأى بعد أن ولاه عمرو بن العاص الخلافة بعد اتفاقه هو وأبو موسى على خلع علي وعزله عن الأمر - أن ولايته صحيحة، وقد وقعت الموقع، فهو الذي تجب طاعته فيما يعتقده، ولأن أهل العراق قد خالفوا عليا فلا يطيعونه، ولا يأتمرون بأمره، فلا يحصل بمباشرته مقصود الولاية والإمارة، والحالة هذه، فأنا أولى منه ; إذ كانت كلمة أهل الشام ومصر مجموعة علي، وهم طائعون لي، يأتمرون بأمري، وكلمتي نافذة فيهم. فعند ذلك جهز الجيوش إلى أطراف مملكة علي، فكان ممن بعثه في هذه السنة النعمان بن بشير في ألفي فارس إلى عين التمر، وعليها مالك بن كعب في ألف فارس مسلحة لعلي، فلما سمعوا بقدوم الشاميين PageV10P0674(@)(@@) ارفضوا عنه فلم يبق مع مالك إلا مائة رجل، فكتب عند ذلك إلى علي يخبره بأمر النعمان، فندب علي الناس إلى إغاثة مالك بن كعب، فتثاقلوا عليه ونكلوا، ولم يجيبوا إلى الخروج فخطبهم علي عند ذلك، فقال في خطبته: يا أهل الكوفة، كلما سمعتم بمنسر من مناسر أهل الشام قد أظلكم، انجحر كل امرئ منكم في بيته، وغلق عليه بابه، انجحار الضب في جحره، والضبع في وجاره، المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب، لا أحرار عند النداء، ولا إخوان ثقة عند النجاء، إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا منيت به منكم ؟ عمي لا تبصرون، وبكم لا تنطقون، وصم لا تسمعون، إنا لله وإنا إليه راجعون. ودهمهم النعمان بن بشير في ألفي مقاتل، وليس مع مالك بن كعب إلا مائة رجل قد كسروا جفون سيوفهم، واستقتلوا أولئك، فاقتتلوا قتالا شديدا، فبينما هم كذلك إذ جاءهم نجدة من جهة مخنف بن سليم مع ابنه عبد الرحمن بن مخنف في خمسين رجلا، فلما رآهم الشاميون ظنوا أنهم مدد عظيم، ففروا هرابا على وجوههم، فاتبعهم مالك بن كعب فقتل منهم ثلاثة أنفس، وذهب الباقون لا يلوون على PageV10P0675(@)(@@) أحد حتى قدموا الشام ولم يتم لهم 
ms3622	 ما رجوا من هذا الوجه. وفيها: بعث معاوية سفيان بن عوف في ستة آلاف إلى هيت فيغير عليها، ثم يأتي الأنبار والمدائن. فسار حتى انتهى إلى هيت فلم يجد بها أحدا، ثم أتى الأنبار وبها مسلحة لعلي نحو من خمسمائة، فتفرقوا ولم يبق فيها إلا مائة رجل، فقاتلوا مع قلتهم وصبروا حتى قتل أميرهم - وهوأشرس بن حسان البكري - في ثلاثين رجلا من أصحابه، واحتمل الشاميون ما كان بالأنبار من الأموال وكروا راجعين إلى الشام، فلما بلغ عليا ما جرى لأهل الأنبار، ركب بنفسه فنزل بالنخيلة، فقال له الناس: نحن نكفيك ذلك يا أمير المؤمنين. فقال: والله ما تكفونني ولا أنفسكم، وسرح سعيد بن قيس في أثر القوم، فسار وراءهم حتى بلغ هيت فلم يلحقهم فرجع. وفيها: بعث معاوية عبد الله بن مسعدة الفزاري في ألف وسبعمائة إلى تيماء وأمره أن يصدق أهل البوادي، ومن امتنع من إعطائه فليقتله، ثم يأتي المدينة ومكة والحجاز. فسار إلى تيماء واجتمع عليه بشر كثير، فلما بلغ PageV10P0676(@)(@@) عليا خبره بعث المسيب بن نجبة الفزاري في ألفي رجل، فالتقوا بتيماء فاقتتلوا قتالا شديدا عند زوال الشمس، وحمل المسيب بن نجبة على ابن مسعدة فضربه ثلاث ضربات وهو لا يريد قتله بل يقول له: النجاء النجاء. فانحاز ابن مسعدة في طائفة من قومه إلى حصن هناك فتحصنوا به، وهرب بقيتهم إلى الشام، وانتهبت الأعراب ما كان جمعه ابن مسعدة من إبل الصدقة، وحاصرهم المسيب ثلاثة أيام، ثم ألقى الحطب على الباب، وألهب فيه النار، فلما أحسوا بالهلاك أشرفوا من الحصن، ومتوا إليه بأنهم من قومه، فرق لهم وأطفأ النار، فلما كان الليل فتح باب الحصن، وخرجوا منه هرابا إلى الشام، فقال عبد الرحمن بن شبيب للمسيب بن نجبة: سرحني ألحقهم. فقال: لا. فقال: غششت أمير المؤمنين وداهنت في أمرهم. وفيها: وجه معاوية الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف، وأمره أن يغير على أطراف جيش علي، فبعث إليه علي حجر بن عدي في أربعة آلاف، وأنفق فيهم كل 
ms3623	 واحد خمسين درهما خمسين درهما، فالتقوا بتدمر فقتل حجر PageV10P0677(@)(@@) من أصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحاب حجر رجلان، وغشيهم الليل، فتفرقوا وانشمر الضحاك بأصحابه فارا إلى الشام. وفيها: سار معاوية بنفسه في جيش كثيف حتى بلغ دجلة، ثم كر راجعا. ذكره محمد بن سعد، عن الواقدي بإسناده، وأبو معشر معه أيضا. وفيها ولى علي بن أبي طالب زياد بن أبيه على أرض فارس، وكانوا قد منعوا الخراج والطاعة، وسبب ذلك ما تقدم من قتل العلاء بن الحضرمي وأصحابه بالنار حين حرقهم جارية بن قدامة، كما تقدم، فلما اشتهر هذا الصنيع في البلاد شوش قلوب كثير من الناس، وأنكروه جدا، واختلفوا على علي، ومنع أكثر أهل تلك النواحي الخراج، ولا سيما أهل فارس فإنهم تمردوا وأخرجوا عاملهم سهل بن حنيف عنهم، فاستشار علي الناس في من يوليه عليهم، فأشار ابن عباس وجارية بن قدامة أن يولي عليهم زياد بن أبيه، فإنه صليب الرأي، عالم بالسياسة. فقال علي: هو لها، فولاه على فارس وكرمان، فجهزه إليها في أربعة آلاف فارس، فسار إليها في هذه السنة، فدوخ أهلها PageV10P0678(@)(@@) وقهرهم حتى استقاموا وأدوا الخراج، ورجعوا إلى السمع والطاعة، وسار فيهم بالمعدلة والأمانة، حتى كان أهل تلك البلاد يقولون: ما رأينا سيرة أشبه بسيرة كسرى أنوشروان من سيرة هذا العربي في اللين والمداراة والعلم بما يأتي وما يذر، وصفت له تلك البلاد بعدله وعلمه وصرامته، واتخذ للمال قلعة حصينة، فكانت تعرف بقلعة زياد، ثم لما تحصن فيها منصور اليشكري فيما بعد ذلك، عرفت به فكان يقال لها: قلعة منصور. قال الواقدي: وفي هذه السنة بعث علي بن أبي طالب عبيد الله بن عباس على الموسم، وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم للناس الحج، فلما اجتمعا بمكة تنازعا، وأبى كل واحد منهما أن يسلم لصاحبه، فاصطلحا على شيبة بن عثمان بن أبي طلحة الحجبي، فحج بالناس، وصلى بهم في أيام الموسم. قال أبو الحسن المدائني: لم يشهد عبد الله بن عباس الموسم في 
ms3624	 أيام علي حتى قتل، والذي نازعه يزيد بن شجرة إنما هو قثم بن العباس، PageV10P0679(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) حتى اصطلحا على شيبة بن عثمان. قال ابن جرير: وكما قال أبو الحسن المدائني قال أبو معشر. قال ابن جرير: وأما عمال علي على الأمصار فهم الذين ذكرنا في السنة الماضية، غير أن ابن عباس كان قد سار من البصرة إلى الكوفة، واستخلف على البصرة زياد بن أبيه، ثم سار زياد في هذه السنة إلى فارس وكرمان كما ذكرنا. ذكر من توفي فيها من الأعيان سعد القرظ مؤذن مسجد قباء في زمان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما ولي عمر الخلافة ولاه أذان المسجد النبوي، وكان أصله مولى لعمار بن ياسر، وهو الذي كان يحمل العنزة بين يدي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي إلى المصلى يوم العيد، وبقي الأذان في ذريته مدة طويلة. عقبة بن عمرو بن ثعلبة، أبو مسعود البدري، سكن ماء بدر PageV10P0680(@)(@@) فنسب إليه، ولم يشهد الوقعة ببدر على الصحيح، وقد شهد العقبة، وهو من سادات الصحابة، وكان ينوب لعلي بالكوفة إذا خرج منها إلى القتال. PageV10P0681(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة أربعين من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة أربعين من الهجرة النبوية فيها كان مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، على ما سنذكره مفصلا إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير: فمما كان في هذه السنة من الأمور الجليلة، توجيه معاوية بسر بن أبي أرطاة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز، فذكر عن زياد بن عبد الله البكائي، عن عوانة قال: أرسل معاوية بعد تحكيم الحكمين بسر بن أبي أرطاة - هو رجل من بني عامر بن لؤي - في جيش، فساروا من الشام حتى قدموا المدينة وعامل علي عليها يومئذ أبو أيوب الأنصاري، ففر منهم أبو أيوب، فأتى عليا بالكوفة، ودخل بسر المدينة، ولم يقاتله أحد، فصعد منبرها فنادى على المنبر: يا دينار، ويا نجار، ويا زريق، شيخي شيخي ! عهدي به هاهنا بالأمس، فأين هو ؟ يعني عثمان بن عفان 
ms3625	، ثم قال: يا أهل المدينة، والله لولا ما عهد إلي معاوية فيكم ما تركت بها محتلما إلا قتلته. ثم بايع أهل المدينة، وأرسل إلى بني سلمة، فقال: والله ما لكم عندي من أمان ولا PageV10P0682(@)(@@) مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله، يعني حتى يبايعه، فانطلق جابر إلى أم سلمة فقال لها: ماذا ترين ؟ إني خشيت أن أقتل وهذه بيعة ضلالة. فقالت: أرى أن تبايع، فإني قد أمرت ابني عمر، وختني عبد الله بن زمعة ; وهو زوج ابنتها زينب أن يبايعا، فأتاه جابر فبايعه. قال: وهدم بسر دورا بالمدينة، ثم مضى حتى أتى مكة، فخافه أبو موسى الأشعري أن يقتله، فقال له بسر: ما كنت لأفعل بصاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذلك. فخلى عنه، وكتب أبو موسى قبل ذلك إلى أهل اليمن أن خيلا مبعوثة من عند معاوية تقتل من أبى أن يقر بالحكومة، ثم مضى بسر إلى اليمن وعليها عبيد الله بن عباس، ففر إلى الكوفة حتى لحق بعلي، واستخلف على اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، فلما دخل بسر اليمن قتله، وقتل ابنه، ولقي بسر ثقل عبيد الله بن عباس، وفيه ابنان له صغيران، فقتلهما وهما ; عبد الرحمن وقثم، وقيل: إنه ذبحهما بين يدي أمهما، فزاغ عقلها ووسوست مما رأت، فكانت بعد ذلك تقف في المواسم مبهوتة زائغة العقل، تندب ولديها. ويقال: إن بسرا قتل في مسيره هذا خلقا من شيعة علي، وهذا الخبر مشهور عند أصحاب المغازي والسير، وفي صحته عندي نظر، PageV10P0683(@)(@@) والله تعالى أعلم. ولما بلغ عليا خبر بسر، وجه جارية بن قدامة في ألفين، ووهب بن مسعود في ألفين، فسار جارية حتى بلغ نجران، فحرق بها، وقتل ناسا من شيعة عثمان، وهرب بسر وأصحابه فأتبعهم حتى بلغ مكة. فقال لهم جارية: بايعوا ! فقالوا: لمن نبايع وقد هلك أمير المؤمنين ! فلمن نبايع ؟ فقال: بايعوا لمن بايع له أصحاب علي، فتثاقلوا ثم بايعوا حين خافوا. ثم سار حتى أتى المدينة وأبو هريرة يصلي بهم فهرب 
ms3626	 منه، فقال جارية: والله لو أخذت أبا سنور لضربت عنقه. ثم قال لأهل المدينة بايعوا الحسن بن علي، فبايعوا وأقام عندهم يوما، ثم خرج منصرفا إلى الكوفة، وعاد أبو هريرة يصلي بهم. قال ابن جرير وفي هذه السنة جرت بين علي ومعاوية المهادنة بعد مكاتبات يطول ذكرها، على وضع الحرب بينهما، وأن يكون ملك العراق لعلي، ولمعاوية ملك الشام ولا يدخل أحدهما على صاحبه في عمله بجيش ولا غارة ولا غزوة. ثم ذكر عن زياد، عن ابن إسحاق ما هذا مضمونه، أن معاوية كتب إلى علي: أما بعد، فإن الأمة قد قتل بعضها بعضا بيني وبينك، فلك العراق ولي PageV10P0684(@)(@@) الشام، فأقره علي على ذلك. وأمسك كل واحد منهما عن قتال الآخر، وبعث الجيوش إلى بلاده، واستقر الأمر على ذلك. قال ابن جرير: وفي هذه السنة خرج ابن عباس من البصرة إلى مكة، وترك العمل في قول عامة أهل السير، وقد أنكر ذلك بعضهم، وزعم أنه لم يزل عاملا على البصرة حتى صالح الحسن بن علي معاوية، وأنه كان شاهدا للصلح، كما نص على ذلك أبو عبيدة وغيره. ثم ذكر ابن جرير سبب خروج ابن عباس عن البصرة ; وذلك أنه كلم أبا الأسود الدئلي - وكان قاضيا عليها - بكلام فيه غض من أبي الأسود، فكتب أبو الأسود إلى علي يشكو إليه ابن عباس، وينال من عرضه ; بأنه تناول شيئا من أموال الناس من بيت المال، فبعث علي إلى ابن عباس فعاتبه في ذلك، وحرر عليه القضية، فغضب ابن عباس من ذلك، وكتب إلى علي أن ابعث إلى عملك من أحببت فإني ظاعن عنه، PageV10P0685(@)(@@) والسلام. ثم سار ابن عباس إلى مكة مع أخواله بني هلال، وتبعتهم قيس كلها، وقد أخذ شيئا من بيت المال مما كان اجتمع له من العمالة والفيء، ولما سار تبعته أقوام أخر، فلحقهم بنو تميم وأرادوا ردهم ومنعهم من المسير، فكان بينهم بعض قتال، ثم تحاجزوا، ودخل ابن عباس مكة. PageV10P0686(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي 
ms3627	 الله عنه وما ورد في ذلك وفي فضله من الأحاديث النبوية ، وما في ذلك من دلائل النبوة وآيات المعجزة NOTMATCH(@)(@@) ذكر مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه وما ورد في ذلك وفي فضله من الأحاديث النبوية، وما في ذلك من دلائل النبوة وآيات المعجزة كان أمير المؤمنين، رضي الله عنه، قد انتقضت عليه الأمور، واضطربت عليه الأحوال، وخالفه جيشه من أهل العراق وغيرهم، ونكلوا عن القيام معه، واستفحل أمر أهل الشام وصالوا وجالوا يمينا وشمالا زاعمين أن الأمر لمعاوية ; بمقتضى حكم الحكمين في خلعهما عليا وتولية عمرو بن العاص معاوية عند خلو الإمرة عن أحد، وقد كان أهل الشام بعد التحكيم يسمون معاوية الأمير، وكلما ازداد أهل الشام قوة ضعف جأش أهل العراق ووهنوا، هذا وأميرهم علي بن أبي طالب خير أهل الأرض في ذلك الزمان، فهو أعبدهم وأزهدهم، وأعلمهم وأخشاهم لله، عز وجل، ومع هذا كله خذلوه وتخلوا PageV11P0005(@)(@@) عنه، وقد كان يعطيهم العطاء الكثير والمال الجزيل، فلا زال هذا دأبهم معه حتى كره الحياة وتمنى الموت ; وذلك لكثرة الفتن وظهور المحن، فكان يكثر أن يقول: ماذا يحبس أشقاها - أي ما ينتظر - ما له لا يقتل ؟ ثم يقول: والله لتخضبن هذه - ويشير إلى لحيته - من هذه. ويشير إلى هامته. كما قال: البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه - للحيته من رأسه - فما يحبس أشقاها ؟ فقال عبد الله بن سبع: والله يا أمير المؤمنين لو أن رجلا فعل ذلك لأبرنا عترته. فقال: أنشدكم بالله أن يقتل بي غير قاتلي. فقالوا: يا أمير المؤمنين، ألا تستخلف ؟ فقال: لا ولكني أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا لقيته وقد تركتنا هملا ؟ قال: أقول: اللهم استخلفتني فيهم ما 
ms3628	 بدا لك، ثم قبضتني وتركتك فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم. فيه ضعف في بعض ألفاظه. PageV11P0006(@)(@@) طريق أخرى قال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": ثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: جاء رأس الخوارج إلى علي فقال له: اتق الله فإنك ميت. فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه - وأشار بيده إلى لحيته - عهد معهود، وقضاء مقضي وقد خاب من افترى. طريق أخرى عنه قال الحافظ أبو يعلى: ثنا سويد بن سعيد، ثنا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة، عن عثمان بن صهيب، عن أبيه قال: قال عليقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أشقى الأولين " ؟ قلت: عاقر الناقة. قال: " صدقت، فمن أشقى الآخرين ؟ " قلت: لا علم لي يا رسول الله. قال: " الذي يضربك على هذه ". وأشار بيده على يافوخه. قال: فكان يقول: وددت أنه قد انبعث أشقاكم فيخضب هذه من هذه. يعني لحيته من دم رأسه. طريق أخرى عن علي، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع قال: PageV11P0007(@)(@@) سمعت عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه فما ينتظر بي الأشقى ؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين، أخبرنا به نبير عترته. قال: إذا تالله تقتلون بي غير قاتلي ! قالوا: فاستخلف علينا. قال: لا، ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته ؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا أبو بكر، عن الأعمش عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن سبع قال: خطبنا علي فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه. قال: فقال الناس: فأعلمنا من هو، والله لنبيدنه أو لنبيدن عترته. قال: أنشدكم بالله أن يقتل غير 
ms3629	 قاتلي. قالوا: إن كنت قد علمت ذلك فاستخلف إذا. قال: لا، ولكن أكلكم إلى ما وكلكم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. تفرد به أحمد. طريق أخرى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا محمد - يعني ابن راشد - عن عبد الله PageV11P0008(@)(@@) بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري - وكان أبو فضالة من أهل بدر - قال: خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب من مرض أصابه ثقل منه. قال: فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا ؟ لو أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب جهينة، تحمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك. فقال علي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي ألا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه - يعني لحيته - من دم هذه. يعني هامته، قال: فقتل وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين. تفرد به أحمد أيضا. وقد رواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن مكرم، عن أبي النضر هاشم بن القاسم به. طريق أخرى عنه: قال: الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": حدثنا أحمد بن أبان القرشي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا كوفي يقال له: عبد الملك بن أعين. عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: قال لي عبد الله بن سلام وقد وضعت رجلي في غرز الركاب: لا تأت العراق ; فإنك إن أتيتها أصابك بها ذباب السيف. قال: وايم الله لقد قالها، ولقد قالها النبي صلى الله عليه وسلم لي قبله. قال أبو الأسود: فقلت: تالله ما رأيت رجلا محاربا يحدث بهذا غيرك. ثم قال البزار: لا نعلم رواه إلا علي بن أبي طالب بهذا PageV11P0009(@)(@@) الإسناد، ولا نعلم رواه إلا عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب، ولا رواه عنه إلا ابن عيينة. هكذا قال، وقد رأيت من الطرق المتعددة خلاف ذلك. وقال البيهقي بعد ذكره طرفا من 
ms3630	 هذه الطرق: وقد روينا في كتاب " السنن " بإسناد صحيح عن زيد بن أسلم، عن أبي سنان الدؤلي، عن علي في إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بقتله. حديث آخر في ذلك قال الخطيب البغدادي أخبرني علي بن القاسم البصري، ثنا علي بن إسحاق المادرائي، أنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا إسماعيل بن أبان الوراق، ثنا ناصح، أبو عبد الله المحلمي، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " من أشقى الأولين ؟ " قال: عاقر الناقة. قال: " فمن أشقى الآخرين ؟ " قال: الله ورسوله أعلم. قال: " قاتلك ". حديث آخر في معنى ذلك: روى البيهقي من طريق فطر بن خليفة وعبد العزيز بن سياه، كلاهما عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة الحماني قال: سمعت عليا على المنبر وهو يقول: والله إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي " إن الأمة ستغدر بك بعدي ". قال البخاري: ثعلبة بن يزيد الحماني في PageV11P0010(@)(@@) حديثه نظر. قال البيهقي: وقد رويناه بإسناد آخر عن علي إن كان محفوظا ; أخبرنا أبو علي الروذباري، أنا أبو محمد بن شوذب الواسطي بها، ثنا شعيب بن أيوب، ثنا عمرو بن عون، عن هشيم، عن إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس الأزدي، عن علي قال: إن مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الأمة ستغدر بك بعدي ". قال البيهقي: فإن صح فيحتمل أن يكون المراد به، والله أعلم، في خروج من خرج عليه في إمارته ثم في قتله. وقال الأعمش عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر قال: خطبنا علي يوم جمعة فقال: نبئت أن بسرا قد طلع اليمن، وإني والله لأحسب أن هؤلاء القوم سيظهرون عليكم، وما يظهرون عليكم إلا بعصيانكم إمامكم وطاعتهم إمامهم، وخيانتكم وأمانتهم، وإفسادكم PageV11P0011(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مقتله ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) في أرضكم وإصلاحهم في أرضهم، قد بعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان وغدر وبعث المال إلى معاوية، لو ائتمنت أحدكم على قدح 
ms3631	 لأخذ علاقته، اللهم سئمتهم وسئموني وكرهتهم وكرهوني، اللهم فأرحهم مني وأرحني منهم. قال: فما صلى الجمعة الأخرى حتى قتل، رضي الله عنه وأرضاه. صفة مقتله، رضي الله عنه ذكر ابن جرير وغير واحد من علماء التاريخ والسير وأيام الناس، أن ثلاثة من الخوارج ; وهم عبد الرحمن بن عمرو المعروف بابن ملجم الحميري ثم الكندي حليف بني جبلة من كندة، المصري، وكان أسمر حسن الوجه أبلج، شعره مع شحمة أذنيه، وفي جبهته أثر السجود. والبرك بن عبد الله التميمي. وعمرو بن بكر التميمي أيضا، اجتمعوا فتذاكروا قتل علي إخوانهم من أهل النهروان فترحموا عليهم وقالوا: ماذا نصنع بالبقاء بعدهم ؟! كانوا من خير الناس وأكثرهم صلاة، وكانوا دعاة الناس إلى ربهم، لا يخافون في الله لومة لائم، فلو شرينا أنفسنا فأتينا أئمة الضلالة فقتلناهم فأرحنا منهم البلاد وأخذنا منهم ثأر إخواننا. فقال ابن ملجم أنا أكفيكم علي بن أبي PageV11P0012(@)(@@) طالب. وقال البرك بن عبد الله: أنا أكفيكم معاوية بن أبي سفيان. وقال عمرو بن بكر: أنا أكفيكم عمرو بن العاص فتعاهدوا وتواثقوا أن لا ينكص رجل منهم عن صاحبه حتى يقتله أو يموت دونه، فأخذوا أسيافهم فسموها، واتعدوا لسبع عشرة من رمضان أن يبيت كل واحد منهم صاحبه في بلده الذي هو فيه. فأما ابن ملجم فسار إلى الكوفة فدخلها، وكتم أمره حتى عن أصحابه من الخوارج الذين هم بها، فبينما هو جالس في قوم من بني تيم الرباب وهم يتذاكرون قتلاهم يوم النهروان إذ أقبلت امرأة منهم يقال لها: قطام بنت الشجنة. قد قتل علي يوم النهروان أباها وأخاها، وكانت فائقة الجمال مشهورة به، وكانت قد انقطعت في المسجد الجامع تتعبد فيه، فلما رآها ابن ملجم سلبت عقله، ونسي حاجته التي جاء لها، وخطبها إلى نفسها، فاشترطت عليه ثلاثة آلاف درهم وخادما وقينة، وأن يقتل لها علي بن أبي طالب قال: فهو لك، ووالله ما جاء بي إلى هذه البلدة إلا قتل علي. فتزوجها ودخل بها، ثم شرعت تحرضه على ذلك 
ms3632	، وندبت له رجلا من قومها من تيم الرباب يقال له: وردان. ليكون معه ردءا، واستمال ابن ملجم رجلا آخر يقال له: شبيب بن بجرة الأشجعي الحروري. قال له ابن ملجم هل لك في شرف الدنيا والآخرة ؟ فقال: وما ذاك ؟ قال: قتل علي. فقال: ثكلتك أمك ! لقد جئت شيئا إدا، كيف تقدر عليه ؟ قال: أكمن له في المسجد، فإذا خرج لصلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه، فإن نجونا شفينا أنفسنا وأدركنا ثأرنا، وإن قتلنا فما PageV11P0013(@)(@@) عند الله خير من الدنيا. فقال: ويحك لو غير علي لكان أهون علي، قد عرفت سابقته في الإسلام وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما أجدني أنشرح صدرا لقتله. فقال: أما تعلم أنه قتل أهل النهروان ؟ فقال: بلى قال: فنقتله بمن قتل من إخواننا. فأجابه إلى ذلك بعد لأي. ودخل شهر رمضان، فواعدهم ابن ملجم ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت، وقال: هذه الليلة التي واعدت أصحابي يقتل كل واحد منا فيها صاحبه الذي ذهب إليه. ثم جاءوا إلى قطام، وهي امرأة ابن ملجم، فدعت لهم بعصب الحرير فعصبتهم بها، وكانت في المسجد، فجاء هؤلاء الثلاثة ; وهم ابن ملجم ووردان وشبيب، وهم مشتملون على سيوفهم، فجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي، فلما خرج جعل ينهض الناس من النوم إلى الصلاة ويقول: الصلاة الصلاة. فثار إليه شبيب بالسيف فضربه فوقع في الطاق، فضربه ابن ملجم بالسيف على قرنه، فسال دمه على لحيته، رضي الله عنه، ولما ضربه ابن ملجم قال: لا حكم إلا لله، ليس لك يا علي ولا لأصحابك. وجعل يتلو قوله تعالى ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد [ البقرة: 207 ] ونادى علي: عليكم به. وهرب وردان، فأدركه رجل من حضرموت فقتله، وذهب شبيب فنجا بنفسه وفات الناس، ومسك ابن ملجم، وقدم علي جعدة بن هبيرة بن أبي وهب فصلى بالناس صلاة الفجر، وحمل علي إلى منزله، وحمل إليه ابن ملجم، فأوقف بين يديه وهو مكتوف، PageV11P0014(@)(@@) قبحه الله، فقال له 
ms3633	: أي عدو الله، ألم أحسن إليك ؟ قال: بلى. قال: فما حملك على هذا ؟ قال: شحذته أربعين صباحا، وسألت الله أن يقتل به شر خلقه. فقال له علي: لا أراك إلا مقتولا به، ولا أراك إلا من شر خلقه. ثم قال: إن مت فاقتلوه، وإن عشت فأنا أعلم كيف أصنع به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا شريك، عن عمران بن ظبيان، عن أبي تحيى قال: لما ضرب ابن ملجم عليا قال لهم: افعلوا به كما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل برجل أراد قتله فقال " اقتلوه ثم حرقوه ". وقد روي أن أم كلثوم بنت علي قالت لابن ملجم وهو واقف: ويحك ! لم ضربت أمير المؤمنين ؟ قال: إنما ضربت أباك. فقالت: إنه لا بأس عليه. فقال: فلم تبكين ؟ والله لقد ضربته ضربة لو أصابت أهل المصر لماتوا أجمعين، والله لقد سممت هذا السيف شهرا، ولقد اشتريته بألف وسممته بألف. فقال جندب بن عبد الله: يا أمير المؤمنين، إن مت نبايع الحسن ؟ فقال: لا آمركم ولا أنهاكم، أنتم أبصر. ولما احتضر علي جعل يكثر من قول لا إله إلا الله، لا ينطق بغيرها - وقد قيل: إن آخر ما تكلم به: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [ الزلزلة: 7، 8 ] - وقد أوصى ولديه الحسن والحسين بتقوى الله والصلاة والزكاة، وغفر الذنب، PageV11P0015(@)(@@) وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، والتثبت في الأمر، والتعاهد للقرآن، وحسن الجوار، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجتناب الفواحش، ووصاهما بأخيهما محمد ابن الحنفية، ووصاه بما وصاهما به، وأن يعظمهما ولا يقطع أمرا دونهما، وكتب ذلك كله في كتاب وصيته، رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصورة الوصية(@)(@@) : بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب ; أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، ثم إن صلاتي ونسكي 
ms3634	 ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربكم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فإني سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول " إن صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام ". انظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب، الله الله في الأيتام ; فلا تعفوا أفواههم ولا يضيعن بحضرتكم، والله الله في جيرانكم ; فإنهم وصية نبيكم صلى الله عليه وسلم، ما زال يوصي بهم حتى ظننا أنه سيورثهم، والله الله في القرآن ; فلا يسبقنكم إلى العمل به غيركم، والله الله في الصلاة ; فإنها عمود دينكم، والله الله في بيت ربكم، فلا يخلون PageV11P0016(@)(@@) منكم ما بقيتم ; فإنه إن ترك لم تناظروا، والله الله في شهر رمضان ; فإن صيامه جنة من النار، والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، والله الله في الزكاة ; فإنها تطفئ غضب الرب، والله الله في ذمة نبيكم ; لا تظلمن بين ظهرانيكم، والله الله في أصحاب نبيكم ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بهم، والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معاشكم، والله الله فيما ملكت أيمانكم، فإن آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: " أوصيكم بالضعيفين ; نسائكم وما ملكت أيمانكم ". الصلاة الصلاة، لا تخافن في الله لومة لائم يكفكم من أرادكم وبغى عليكم، وقولوا للناس حسنا كما أمركم الله، ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولى الأمر شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم، وعليكم بالتواصل والتباذل، وإياكم والتدابر والتقاطع والتفرق، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب حفظكم الله من أهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم، أستودعكم الله، وأقرأ عليكم السلام ورحمة الله. ثم لم ينطق إلا بلا إله إلا الله، حتى قبض في شهر رمضان. وقد غسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، وصلى 
ms3635	 عليه الحسن، فكبر عليه تسع تكبيرات. قال الهيثم بن عدي حدثني رجل من بجيلة، عن مشيخة قومه، أن عبد الرحمن بن ملجم رأى امرأة من تيم الرباب يقول لها: قطام. كانت من أجمل النساء، ترى رأي الخوارج، قد قتل علي قومها على هذا PageV11P0017(@)(@@) الرأي، فلما أبصرها عشقها فخطبها، فقالت: لا أتزوجك إلا على ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب فتزوجها على ذلك، فلما بنى بها قالت له: يا هذا، قد فرغت من حاجتك، فافرغ من حاجتي. فخرج ملبسا سلاحه، وخرجت فضربت له قبة في المسجد، وخرج علي يقول: الصلاة الصلاة. فأتبعه عبد الرحمن، فضربه بالسيف على قرن رأسه، فقال الشاعر - قال ابن جرير: هو ابن مياس المرادي -: ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة كمهر قطام بينا غير معجم ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن غلا ولا قتل إلا دون قتل ابن ملجم ولابن مياس في قتلهم عليا: ونحن ضربنا يا لك الخير حيدرا أبا حسن مأمومة فتفطرا ونحن خلعنا ملكه من نظامه بضربة سيف إذ علا وتجبرا PageV11P0018(@)(@@) ونحن كرام في الهياج أعزة إذا الموت بالموت ارتدى وتأزرا وقد امتدح ابن ملجم بعض الخوارج المتأخرين في زمن التابعين، وهو عمران بن حطان - وكان أحد العباد ممن يروي عن عائشة في " صحيح البخاري " - فقال فيه: يا ضربة من تقي ما أراد بها إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه أوفى البرية عند الله ميزانا وأما صاحب معاوية - وهو البرك - فإنه حمل عليه وهو خارج إلى صلاة الفجر في هذا اليوم، فضربه بالسيف، وقيل: بخنجر مسموم. فجاءت الضربة في وركه فجرحت أليته، ومسك الخارجي فقتل، وقد قال لمعاوية: اتركني فإني أبشرك ببشارة. فقال: وما هي ؟ فقال: إن أخي قد قتل في هذه الليلة علي بن أبي طالب قال: فلعله لم يقدر عليه. قال: بلى، إنه لا حرس معه. فأمر به فقتل، وجاء الطبيب إلى معاوية فقال: إن جرحك مسموم 
ms3636	 ; فإما أن أكويك وإما أن أسقيك شربة فيذهب السم، ولكن ينقطع نسلك. فقال معاوية: أما النار فلا طاقة لي بها، وأما النسل ففي يزيد وعبد الله ما تقر به عيني. فسقاه شربة، فبرأ من ألمه وجراحه، وانقطع النسل وسلم من ذلك، رضي الله عنه. ومن حينئذ عملت المقصورة في المسجد الجامع، وجعل الحرس حولها في حال السجود، فكان أول من اتخذها معاوية ; لهذه الحادثة. PageV11P0019(@)(@@) وأما صاحب عمرو بن العاص - وهو عمرو بن بكر - فإنه كمن له ليخرج إلى الصلاة، فاتفق أن عرض لعمرو بن العاص مغص شديد في تلك الليلة، فلم يخرج إلا نائبه إلى الصلاة، وهو خارجة بن أبي حبيبة، من بني عامر بن لؤي، وكان على شرطة عمرو بن العاص، فحمل عليه الخارجي فقتله، وهو يعتقده عمرو بن العاص فلما أخذ الخارجي قال: أردت عمرا وأراد الله خارجة. فأرسلها مثلا، ثم قتل، قبحه الله، وقد قيل: إن الذي قالها عمرو بن العاص. وذلك حين جيء بالخارجي فقال: ما هذا ؟ قالوا: قتل نائبك خارجة. فقال الخارجي: والله ما أردت إلا إياك. فقال عمرو: أردتني وأراد الله خارجة. ثم أمر به فضربت عنقه. والمقصود أن عليا، رضي الله عنه، لما مات صلى عليه ابنه الحسن، فكبر عليه تسع تكبيرات، ودفن بدار الإمارة بالكوفة ; خوفا عليه من الخوارج أن ينبشوا عن جثته، هذا هو المشهور، ومن قال: إنه حمل على راحلته، فذهبت به فلا يدرى أين ذهبت. فقد أخطأ وتكلف ما لا علم له به، ولا يسيغه عقل ولا شرع، وما يعتقده كثير من جهلة الروافض من أن قبره بمشهد النجف، فلا دليل على ذلك ولا أصل له، ويقال: إنما ذاك قبر المغيرة بن شعبة حكاه الخطيب البغدادي عن أبي نعيم الحافظ، عن أبي بكر الطلحي، عن PageV11P0020(@)(@@) محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ، هو مطين، أنه قال: لو علمت الشيعة قبر هذا الذي يعظمونه بالنجف لرجموه بالحجارة، هذا قبر المغيرة بن شعبة. قال الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن 
ms3637	 أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي الباقر: كم كان سن علي يوم قتل ؟ قال: ثلاثا وستين سنة. قلت: أين دفن ؟ قال: دفن بالكوفة ليلا، وقد غبي عني دفنه. وفي رواية عن جعفر الصادق أنه كان عمره يوم قتل ثمانية وخمسين سنة. وقد قيل: إن عليا دفن قبلي المسجد الجامع من الكوفة. قاله الواقدي. والمشهور أنه دفن بدار الإمارة. وقيل: بحائط جامع الكوفة. وقد حكى الخطيب البغدادي عن أبي نعيم الفضل بن دكين أن الحسن والحسين حولاه فنقلاه إلى المدينة فدفناه بالبقيع عند قبر زوجته فاطمة أمهما. وقيل: إنهم لما حملوه على البعير ضل منهم، فأخذته طيئ يظنونه مالا، فلما رأوا أن الذي في الصندوق ميت، ولم يعرفوا من هو دفنوا الصندوق بما فيه، فلا يعلم أحد أين قبره. حكاه الخطيب أيضا. PageV11P0021(@)(@@) وروى الحافظ ابن عساكر، عن الحسن بن علي قال: دفنت عليا في حجرة من دور آل جعدة. وعن عبد الملك بن عمير قال: لما حفر خالد بن عبد الله أساس دار ابنه يزيد استخرجوا شيخا مدفونا أبيض الرأس واللحية، كأنما دفن بالأمس، فهم بإحراقه، ثم صرفه الله عن ذلك إلى غيره، فاستدعى بقباطي فلفه فيها، وطيبه وتركه مكانه. قالوا: وذلك المكان بحذاء باب الوراقين مما يلي قبلة المسجد في بيت إسكاف، وما يكاد يقر في ذلك الموضع أحد إلا انتقل منه . وعن جعفر بن محمد الصادق قال: صلي على علي ليلا، ودفن بالكوفة، وعمي موضع قبره، ولكنه عند قصر الإمارة. وقال ابن الكلبي: شهد دفنه في الليل الحسن والحسين وابن الحنفية وعبد الله بن جعفر وغيرهم من أهل بيتهم، فدفنوه في ظاهر الكوفة وعموا قبره ; خيفة عليه من الخوارج وغيرهم. وحاصل الأمر أن عليا قتل ليلة الجمعة سحرا، وذلك لسبع عشرة خلت من رمضان من سنة أربعين. وقيل: إنه قتل في ربيع الأول. والأول هو الأصح PageV11P0022(@)(@@) الأشهر. والله أعلم. ودفن بالكوفة، عن ثلاث وستين سنة، وصححه الواقدي و 
ms3638	 ابن جرير وغير واحد، وقيل: عن خمس وستين. وقيل: عن ثمان وخمسين سنة. رضي الله عنه. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر. فلما مات علي، رضي الله عنه، استدعى الحسن بن علي بابن ملجم، فقال: له ابن ملجم: إني أعرض عليك خصلة. قال: وما هي ؟ قال: إني كنت عاهدت الله عند الحطيم أن أقتل عليا ومعاوية أو أموت دونهما، فإن خليتني ذهبت إلى معاوية، على أني إن لم أقتله أو قتلته وبقيت، فلك علي عهد الله أن أرجع إليك حتى أضع يدي في يدك. فقال له الحسن: كلا والله حتى تعاين النار. ثم قدمه فقتله، ثم أخذه الناس فأدرجوه في بواري، ثم أحرقوه بالنار. وقد قيل: إن عبد الله بن جعفر قطع يديه ورجليه وكحلت عيناه، وهو مع ذلك يقرأ سورة اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى آخرها، ثم جاءوا ليقطعوا لسانه فجزع، وقال: إني أخشى أن تمر علي ساعة لا أذكر الله فيها. ثم قطعوا لسانه، ثم قتلوه ثم حرقوه في قوصرة. والله أعلم. وروى ابن جرير قال: حدثني الحارث، ثنا ابن سعد، عن محمد بن PageV11P0023(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر زوجاته وبنيه وبناته ، رضي الله عنهم أجمعين NOTMATCH(@)(@@) عمر قال: ضرب علي يوم الجمعة، فمكث يوم الجمعة وليلة السبت، وتوفي ليلة الأحد، لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة أربعين، عن ثلاث وستين سنة. قال الواقدي: وهو الثبت عندنا. والله أعلم بالصواب. فصل في ذكر زوجاته وبنيه وبناته، رضي الله عنهم أجمعين قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال:لما ولد الحسن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أروني ابني، ما سميتموه ؟ " فقلت: سميته حربا. فقال: " بل هو حسن ". فلما ولد الحسين قال: " أروني ابني، ما سميتموه ؟ " فقلت: سميته حربا. قال: " بل هو حسين ". فلما ولد الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه ؟ " فقلت: حربا. فقال: " بل هو محسن ". ثم قال: " إني سميتهم باسم 
ms3639	 ولد هارون ; شبر وشبير ومشبر ". وقد رواه محمد بن سعد، عن يحيى بن عيسى التيمي، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: كنت رجلا أحب الحرب، فلما ولد الحسن هممت أن أسميه حربا. فذكر الحديث بنحو ما تقدم، لكن لم يذكر الثالث. وقد ورد في بعض الأحاديث أن عليا سمى الحسن أولا بحمزة وحسينا بجعفر، فغير اسميهما PageV11P0024(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأول زوجة تزوجها علي، رضي الله عنه، فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنى بها بعد وقعة بدر، فولدت له الحسن وحسينا، ويقال: ومحسنا. ومات وهو صغير، وولدت له زينب الكبرى، وأم كلثوم الكبرى، وهي التي تزوج بها عمر بن الخطاب كما تقدم، ولم يتزوج علي على فاطمة حتى توفيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بستة أشهر، فلما ماتت تزوج بعدها بزوجات كثيرة ; منهن من توفيت في حياته ومنهن من طلقها وتوفي عن أربع، كما سيأتي. فمن زوجاته أم البنين بنت حزام وهو أبو المحل بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب، فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله وعثمان، وقد قتل هؤلاء مع أخيهم الحسين بكربلاء، ولا عقب لهم سوى العباس. ومنهن ليلى بنت مسعود بن خالد بن مالك، من بني تميم، فولدت له عبيد الله وأبا بكر. قال هشام بن الكلبي وقد قتلا بكربلاء أيضا. وزعم الواقدي أن عبيد الله قتله المختار بن أبي عبيد يوم المذار. ومنهن أسماء بنت عميس الخثعمية، فولدت له يحيى ومحمدا الأصغر. PageV11P0025(@)(@@) قاله ابن الكلبي. وقال الواقدي: ولدت له يحيى وعونا. قال الواقدي: فأما محمد الأصغر فمن أم ولد. ومنهن أم حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة، وهي أم ولد من السبي الذين سباهم خالد بن الوليد من بني تغلب حين أغار على عين التمر فولدت له عمر - وقد عمر خمسا وثمانين سنة - ورقية. ومنهن أم سعيد بنت عروة بن مسعود بن معتب بن مالك الثقفي 
ms3640	، فولدت له أم الحسن ورملة الكبرى. ومنهن ابنة امرئ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم بن كلب الكلبية، فولدت له جارية، فكانت تخرج مع علي إلى المسجد وهي صغيرة، فيقال لها: من أخوالك ؟ فتقول: وه وه تعني بني كلب. ومنهن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها وهو في الصلاة ; إذا قام حملها، وإذا سجد وضعها - فولدت له محمدا الأوسط. وأما ابنه محمد الأكبر فهو ابن الحنفية، وهي خولة بنت جعفر بن قيس بن PageV11P0026(@)(@@) مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدئل بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، سباها خالد أيام الصديق أيام الردة، من بني حنيفة، فصارت لعلي بن أبي طالب، فولدت له محمدا هذا، ومن الشيعة من يدعي فيه الإمامة والعصمة، وقد كان من سادات المسلمين، ولكن ليس بمعصوم ولا أبوه معصوم، بل ولا من هو أفضل من أبيه من الخلفاء الراشدين قبله ليسوا بواجبي العصمة. والله أعلم. وقد كان لعلي أولاد كثيرة آخرون من أمهات أولاد شتى، فإنه مات عن أربع نسوة وتسع عشرة سرية، رضي الله عنه، فمن أولاده، رضي الله عنهم، ممن لا يعرف أسماء أمهاتهم ; أم هانئ، وميمونة، وزينب الصغرى، ورملة الصغرى، وأم كلثوم الصغرى، وفاطمة، وأمامة، وخديجة، وأم الكرام، وأم جعفر، وأم سلمة، وجمانة، ونفيسة. قال: ابن جرير فجميع ولد علي أربعة عشر ذكرا وسبع عشرة أنثى. قال الواقدي: وإنما كان النسل من خمسة ; وهم الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية والعباس ابن الكلابية وعمر ابن التغلبية، رضي الله عنهم أجمعين. وقد قال ابن جرير: حدثني ابن سنان القزاز، ثنا أبو عاصم، ثنا سكين بن عبد العزيز، أنا حفص بن خالد، حدثني أبي خالد بن جابر قال: سمعت الحسن لما قتل 