ms2301	 الدنيا وأنا لا أراك وإنك لتبطئين يوما واحدا عن الركوب فتضيق بي الأرض بما رحبت وهي تأبى الا ذكر المال حتى جعلت لي ألف دينار فأبيت وجاذبتها مجاذبة شديدة وقلت لو أعطيتينى جميع ما يحويه الخليفة ما كانت لي فيه حاجة وأنا لا أراك بعد أن أجد PageV07P0231(@)(@@) السبيل إلى رؤيتك وخرجت فجئت الغرفة التي كنا ننزلها فإذا صاحبي مورم الأذنين وقد امتحن بمثل محنتي فلما مد يده إلى المال صفعوه وحلفت خالصة لئن رأته بعد ذلك لتودعنه الحبس فاستشارنى في المقام فقلت أخرج وإياك أن تقدر عليك ثم التقتا فأخبرت كل واحدة صاحبتها الخبر وأحمدتنى عتبة وصح عندها أنى محب محق فلما كان بعد أيام دعتنى عتبة فقالت بحياتى عليك إن كنت تعزها إلا أخذت ما يعطيك الخادم فاصلحت به من شأنك فقد غمنى سوء حالك فامتنعت فقالت ليس هذا مما تظن ولكني لا أحب ان أراك في هذا الزى فقلت لو أمكننى ان ترينى في زي المهدى لفعلت ذلك فاقسمت على فاخذت الصرة فإذا فيها ثلاث مئة دينار فاكتسيت كسوة حسنة واشتريت حمارا. أخبرنا أبو حنيفة عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا عتاهية بن أبي عتاهية قال أقبل أبي يمدح المهدى ويجتهد في الوصول إليه فلما تطاولت أيامه أحب ان يشهر نفسه بأمر يصل بها إليه فلما بصر بعتبة راكبة في جمع من الخدم تتصرف في حوائج الخلافة تعرض لها وأمل ان يكون تولعه بها هو السبب الموصل له إلى حاجته وانهمك في التشبيب والتعرض في كل مكان لها والتفرد بذكرها وإظهار شدة عشقها وكان أول شعر قاله فيها {من الخفيف} : راعنى يا زيد صوت الغراب .. لحذاري للبين من أحبابى يا بلائى ويا تقلقل أحشائي .. ونفسي لطائر نعاب أفصح البين بالنعيب وما .. أفصح لي في نعيبه بالأياب فاستهلت مدامعى جزعا منه .. بدمع ينهل بالتسكاب % PageV07P0232(@)(@@) % ومنعت الرقاد حتى كأني .. أرمد العين 
ms2302	 أو كحلت بصاب قلت للقلب إذ طوى وصل .. سعدى لهواه البعيد بالأنساب أنت مثل الذي يفر من القطر .. حذار الندى إلى الميزاب وهي قصيدة طويلة. وقال في عتبة {من مجزوء الكامل} : ولقد طربت إليك حتى .. صرت من ألم التصابى يجد الجليس إذا دنا .. ريح الصبابة من ثيابي وقال فيها أيضا : وانى لمعذور على طول حبها .. لان لها وجها يدل على عذرى إذا ما بدت والبدر ليلة تمه .. رأيت لها فضلا مبينا على البدر وتهتز من تحت الثياب كأنها .. قضيب من الريحان في ورق خضر أبى الله الا ان اموت صبابة .. بساحرة العينين طيبة النشر وتبسم عن ثغر نقى كأنه .. من اللؤلؤ المكنون في صدف البحر يخبرنى عنه السواك بطيبه .. ولست به لولا السواك بذي خبر أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني على بن محمد بن أبى عمرو البكري , من بكر بن وائل حدثني على بن عثمان قال حدثني أشجع السلمي قال اذن لنا المهدى وللشعراء في الدخول عليه فدخلنا فأمرنا بالجلوس فاتفق ان جلس إلى جنبي بشار PageV07P0233(@)(@@) فسكت المهدى وسكت الناس فسمع بشار حسا فقال لي يا أشجع من هذا فقلت أبو العتاهية قال فقال لي اتراه ينشد في هذا المحفل فقلت احسب سيفعل قال فامره المهدى ان ينشد فانشده {من المتقارب} : الا ما لسيدتى ما لها قال فنخسنى بمرفقه ثم قال لي ويحك رأيت أجسر من هذا ينشد مثل هذا الشعر في هذا الموضع حتى بلغ إلى هذا الموضع اتته الخلافة منقادة .. إليه تجرر اذيالها فلم تك تصلح الا له .. ولم يكن يصلح الا لها ولو رامها أحد غيره .. لزلزلت الأرض زلزالها ولو لم تطعه بنات النفو س .. لما قبل الله اعمالها قال فقال بشار انظر ويحك يا أشجع هل طار الخليفة عن فرشه قال لا والله ما انصرف أحد من ذلك المجلس بجائزة غير أبي العتاهية. أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا 
ms2303	 إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال لي أبو عبد الله محمد بن القاسم أخبرنا العتبي قال رؤى مروان بن أبى حفصة واقفا بباب كئيبا اسفا جسر ينكت بسوطه في معرفة دابته فقيل له يا أبا السمط ما الذي نراه بك قال أخبركم بالعجب مدحت أمير المؤمنين فوصفت له ناقتى من خطامها إلى خفيها ووصفت الفيافى من اليمامة إلى بابه أرضا أرضا ورملة رملة حتى إذا اشفيت منه على غناء الدهر جاء ابن بياعة PageV07P0234(@)(@@) الفخاخير يعنى أبا العتاهية فأنشده بيتين فضعضع بهما شعرى وسواه في الجائزة بي فقيل له وما البيتان فانشد {من الكامل} : ان المطايا تشتكيك لأنها .. تطوى إليك سباسبا ورمالا فإذا رحلن بنا رحلن مخفة .. وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا أخبرنا أبو حنيفة المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا عسل بن ذكوان أخبرنا دماذ عن حماد بن شقيق قال قال أبو سلمة الغنوي قلت لأبي العتاهية ما الذي صرفك عن قول الغزل إلى قول الزهد قال إذا والله أخبرك انى لما قلت {من المنسرح} : الله بيني وبين مولاتى .. أهدت لي الصد والملالات منحتها مهجتى وخالصتى .. فكان هجرانها مكافاتى هيمنى حبها وصيرنى .. احدوثة في جميع جاراتي رأيت في المنام في تلك الليلة كان آتيا اتاني فقال ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية الا الله تعالى فانتبهت مذعورا وتبت إلى الله تعالى من ساعتى من قول الغزل. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطومارى حدثنا أبو العباس المبرد عن الرياشي قال اقبل أبو العتاهية ومعه سلة محاجم فجلس إلينا وقال لست ابرح أو تاتونى بمن احجمه فجئناه ببعض عبيدنا فحجمه ثم أنشأ يقول : الا إنما التقوى هو العز والكرم .. وحبك للدنيا هو الذل والعدم % PageV07P0235(@)(@@) % وليس على عبد تقى نقيصة .. إذا صحح التقوى وان حاك أو حجم أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق 
ms2304	 حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثت عن يحيى بن معين قال سمعت أبا العتاهية ينشد : الا إنما التقوى هي العز والكرم .. وحبك للدنيا هو الذل والسقم وذكر البيت الثاني مثل ما تقدم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الوراق حدثنا أحمد بن عبد الله الكوفى حدثنا ابن أبى شيخ قال بكرت إلى سكة بن نيبخت في حاجة فرأيت أبا نواس في السكة فجلست إليه فمر بنا أبو العتاهية على حمار فسلم ثم اومأ براسه إلى أبى نواس وانشأ يقول {من الكامل} : لا ترقدن لعينك السهر .. وانظر إلى ما تصنع الغير انظر إلى غير مصرفة .. ان كان ينفع عينك النظر وإذا سألت فلم تجد أحدا .. فسل الزمان فعنده الخبر أنت الذي لا شيء تملكه .. واحق منك بمالك القدر قال فنظر لي أبو نواس ثم قال {أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون}. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن علي بن مرزوق قال دخلت على أبى العتاهية في مرضه الذي مات فيه وكان له صديقا وكان أبو العتاهية قد اغمض عينيه قال فقالوا لي كلمه فقلت أبا إسحاق فلما PageV07P0236(@)(@@) سمع صوتى فتح عينيه فقلت له اعزز على العلماء بمصرعك قال فقال لي أبو العتاهية : ستمضى مع الأيام كل مصيبة .. وتحدث احداثا تنسى المصائبا ثم اغمض عينيه وخفت. قال ابن البراء وانشدنى لأبي العتاهية وهو يكيد بنفسه {من مجزوء الكامل} : يا نفس قد مثلت حالى .. هذه لك منذ حين وشككت انى ناصح .. لك فاستملت إلى الظنون فتأملى ضعف الحراك .. وكله بعد السكون وتيقنى ان الذي .. بك من علامات المنون أخبرنا إبراهيم بن محمد إجازة أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات أبو العتاهية الشاعر يوم الإثنين لثمان ليال خلون من جمادى الآخرة. قرأت 
ms2305	 على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو العتاهية إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان الجرار مولى عنزة فيما ذكر سنة ثلاث عشرة ومئتين ببغداد. قلت ذكر محمد بن أبى العتاهية ان أبا العتاهية ولد في سنة ثلاثين ومئة وانه مات ببغداد وقبره على نهر عيسى قبالة قنطرة الزياتين. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ يقول سمعت محمد بن مخلد العطار يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم البغوي يقول قرأت على قبر أبى العتاهية {من مجزوء الخفيف} : PageV07P0237(@)(@@) % اذن حي تسمعى .. اسمعى ثم عي وعى انا رهن بمضجعى .. فاحذرى مثل مصرعى عشت تسعين حجة .. ثم فارقت مجمعى ليس زاد سوى التقى .. فخذى منه أو دعى 3242- إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن. كان من وجوه بنى هاشم وافاضلهم وتوفى ببغداد على ما أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة عشرة ومئتين فيها مات إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ببغداد وهو بن سبعين سنة ويكنى أبا الحسن وكان طويلا يخضب بالحناء. 3243- إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ. حدث عن على بن يسار أو سيار شيخ له مجهول . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن ملحان ولا يحفظ له سوى حديث واحد. أخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وعلى بن محمد بن علي الأيادي قال على حدثنا وقال الأخر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان حدثنا إسماعيل بن عبد الله المعروف بابي شيخ حدثنا على بن يسار قال وجهنى الخرسى إلى عبد الصمد بن علي الهاشمي فأتيته وعنده خيل تعرض عليه فمر بي PageV07P0238(@)(@@) فرس اشقر فقال 
ms2306	 حدثني أبى عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال الخيل في نواصى شقرها الخير. رواه أحمد بن يوسف بن خلاد العطار ، عن ابن ملحان فقال على بن سيار. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ البغدادي متروك الحديث. 3244- إسماعيل بن سيار بن مهدى أبو زيد الصائغ. حدث عن عبد القدوس بن حبيب الشامي . روى عنه ابنه زيد . أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا زيد بن إسماعيل الصائغ حدثنا أبى حدثنا عبد القدوس الشامي عن مكحول ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم , PageV07P0239(@)(@@) قال لا قطع في زمن المجاع. 3245- إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد ، وعبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ، وعبد الوهاب الثقفى وشريك بن عبد الله النخعي وداود بن الزبرقان. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطى وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وغيرهم. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم حين ثقل جعل يتغشاه الكرب فاسندته فاطمة إلى صدرها قالت يا كرب ابتاه قال انه لا كرب على أبيك بعد اليوم ثم قالت حين قبض يا ابتاه من ربه ما أدناه يا ابتاه جنة الفردوس ماواه يا ابتاه إلى جبريل ننعاه يا ابتاه أجاب ربا دعاه قال أنس : PageV07P0240(@)(@@) قالت لي فاطمة يا أنس اطابت أنفسكم ان تحثوا على رسول الله التراب. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن 
ms2307	 أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن عبد الله السكري ثقة. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو على محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني قال سمعت إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة يقول مات أبى بالبصرة سنة تسع وعشرين ومئتين. 3246- إسماعيل بن عيسى العطار. سمع إسماعيل بن زكريا الخلقاني والمسيب بن شريك وخلف بن خليفة ، ومحمد بن الفضل بن عطية وهياج بن بسطام وداود بن الزبرقان وزياد بن عبد الله البكائي وطاهر بن عمرو النصيبي وغيرهم وروى ، عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري كتاب المبتدأ والفتوح . روى عنه الحسن بن علوية القطان , وأحمد بن علي بن جابر البربهاري ، ومحمد بن السرى بن مهران وإسماعيل بن الفضل البلخي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي , PageV07P0241(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن علي البربهاري حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا المعلى عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب الجلالة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات إسماعيل بن عيسى العطار في رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 3247- إسماعيل بن شداد المقرئ. يقال انه كان من اضبط الناس لقراءة حمزة بن حبيب الزيات وكان قرأ بها على سليم بن عيسى واقرأ بها دهرا طويلا ببغداد قرأ عليه أحمد بن علي الخزاز . روى عنه يحيى بن أبى طالب عن سفيان بن عيينة. 3248- إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا سعيد بن علي بن الخليل البزاز بنصيبين أخبرنا مبارك بن PageV07P0242(@)(@@) عبد الله حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن الأعمش ، عن أبي وائل عن 
ms2308	 حذيفة انه مر برجل فقيل له ان هذا يبلغ الأمراء فقال حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة قتات , يعني نماما. 3249- إسماعيل بن ذواد. حدث عن ذواد بن علبة الحارثى حديثا منكرا رواه عنه محمد بن أحمد بن السكن صاحب الطعام. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن أحمد بن السكن , قال : PageV07P0243(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن ذواد بغدادي حدثنا ذواد بن علية عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن أبي الطفيل عامر بن وائلة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ملك اثنى عشر من بنى كعب بن لؤي كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة قال ذواد قال لي عبد الله بن عثمان وانا اطوف معه ورب هذه البنية لقد حدثتك كما حدثني أبو الطفيل عامر بن واثلة. 3250- إسماعيل بن إبراهيم بن بسام أبو إبراهيم الترجماني. سمع شعيب بن صفوان التميمي وإسماعيل بن عياش وعامر بن يساف وصالحا المري وعيسى بن يونس وبقية بن الوليد وداود بن الزبرقان وهشيم بن بشير وأبا حفص الأبار. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وصالح بن محمد جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : رأيت أبا إبراهيم جاء يوما فسلم على أبي فقال لي إيش يحدث فقلت يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} قال الأثيم أبو جهل فكتبه وكتب معه أحاديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ببغداد ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور قالا أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد , قال : PageV07P0244(@)(@@) حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال قال 
ms2309	 لي عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي أبى اذهب إلى أبى إبراهيم الترجماني فاقرئه السلام وقل له وجه إلي بكتاب شعيب بن صفوان قال فجئت إليه فاقرأته من أبي السلام وقلت له يقول لك أبي ابعث الي بكتاب شعيب بن صفوان قال نعم يا أبا مسعود أخرج كتاب شعيب بن صفوان قال فأخرجه فدفعه إلي قال فجئت به إلى أبي قال فجعل ينظر فيه قال ثم قال لي ما رأيت أحسن من هذه الأحاديث اكتب قال فجعل ينتقى ويملى علي قال ثم ذهب أبى وذهبت معه إلى أبي إبراهيم فقرأها علينا. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن أبي إبراهيم الترجماني فقال كان مع أبي أيوب وليس به بأس. أخبرنا عبد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا عبد الله بن سليمان هو الفامي قال قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى بن معين عن أبي إبراهيم الترجماني فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن أبي إبراهيم الترجماني فقال لا بأس به. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني ليس به بأس. PageV07P0245(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات أبو إبراهيم الترجماني في سنة خمس وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ست وثلاثين ومئتين فيها مات أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكى أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات أبو إبراهيم إسماعيل بن 
ms2310	 إبراهيم بن بسام ببغداد لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين ومئتين. 3251- إسماعيل بن محمد بن جبلة أبو إبراهيم السراج المعقب. حدث عن عباد بن العوام وعباد بن عباد المهلبي ومروان بن معاوية الفزاري. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن العباس الكابلى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي وأحمد بن عبد الله الأنماطي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي حدثنا إسماعيل بن محمد وهو أبو إبراهيم المعقب قال حدثنا عباد يعنى ابن عباد عن عاصم عن أنس بن مالك قال حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري التي في المدينة قال أبو عبد الرحمن عبد الله وحدثناه أبو إبراهيم المعقب وكان من خيار الناس , PageV07P0246(@)(@@) وعظم أبو عبد الرحمن أمره جدا. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبو إبراهيم المعقب إسماعيل بن محمد بن جبلة السراج كان أبي يحدثنا عنه وهو حي وبعد ما مات. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا عمر بن القاسم بن محمد أبو الحسين المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو عبد الله محمد بن العباس الكابلى قال سألت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل عن أبي إبراهيم المعقب السراج , قال : كان ينزل ها هنا قبل أن يتحول اليكم إلى ذاك الجانب ثقة وجعل يثنى عليه وذكر حديث عباد عن إسماعيل فقال لي الكابلى فجئت إلى أبي إبراهيم فسألته فحدثني أبو إبراهيم قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد كنا في كتاب القاسم بن مخيمرة فكان يعلمنا ولا يأخذ منا. 3252- إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو معمر الهذلى وقيل مولى بني تميم. من ساكني قطيعة الربيع كان ينزل درب أبي خلف وهو هروي PageV07P0247(@)(@@) الأصل . سمع إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير 
ms2311	 ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وخلف بن خليفة وجرير بن عبد الحميد ومروان بن معاوية ، وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث ويحيى بن يمان. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو يحيى صاعقة وعباس بن محمد الدوري وإبراهيم الحربي وجعفر بن محمد بن كزال ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن صالح البخاري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن غالب قالا حدثنا أبو معمر حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق , قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد زعموا أنه حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي , قال : PageV07P0248(@)(@@) حدثنا صالح بن محمد أبو علي البغدادي حدثنا أبو معمر حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن سفيان رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء الحضرمي أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمهاجر أن يقيم بعد الصدر ثلاثا . قال أبو علي غلط فيه أبو معمر إنما روى هذا سفيان عن رجل من أهل السوق ويرون أنه حاتم بن إسماعيل. قلت أما رواية صالح هذه عن أبي معمر التي الزمه فيها الغلط بسبب تسميته الرجل الذي روى الثوري عنه هذا الحديث فقد روينا عن عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب 
ms2312	 جميعا عن أبي معمر خلافها وأنه لم يسم الرجل فيها ويحتمل أن يكون أبو معمر روى الحديث لصالح كما ذكره ثم رجع أبو معمر بعد عن ذلك إلى القول الذي رواه عنه عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب وقد وافقهما على روايتهما الحسن بن علي بن شبيب المعمري عن أبي معمر على ان عثمان بن أبي شيبة أيضا قد روى هذا الحديث عن جرير مثل رواية صالح عن أبي معمر إياه وهذا الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة ، وعن حاتم بن إسماعيل جميعا عن عبد الرحمن بن حميد فأما رواية المعمري عن أبي معمر بموافقة عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب على قولهما فأخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبي قال سليمان وحدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا أبو معمر القطيعي قالا حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن السائب PageV07P0249(@)(@@) بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث أحد من المهاجرين بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث قال أبو القاسم الطبراني الرجل الذي روى عنه سفيان هذا الحديث هو سفيان بن عيينة ويقال هو حاتم بن إسماعيل ولم يروه عن سفيان الا جرير. قلت وأرى أن الطبراني حمل حديث عثمان بن أبي شيبة على حديث أبي معمر في ترك تسمية الرجل لان المحفوظ عن عثمان أنه كان يسمى الرجل في روايته كذلك أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي حدثنا أبي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن سفيان رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد عبد الرحمن عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى 
ms2313	 الله عليه وسلم لا يمكث رجل من المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاثة أيام. وأخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا جعفر بن أحمد الدهقان حدثنا عثمان بن محمد حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقيم المهاجر بمكة بعد أن يقضى نسكه ثلاثا. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا عثمان بن أبي شيبة في "المسند" أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق يقال له سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث رجل من المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاث. PageV07P0250(@)(@@) قال الباغندي حدثناه عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان بن عيينة بإسناده مثله. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد حدثنا عثمان بن أبى شيبة نحو ما تقدم ولم يذكر حديث عبد الله بن محمد الزهري. وهكذا رواه أبو العباس بن عقدة عن داود بن يحيى عن عثمان بن أبى شيبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنويه النرسي أخبرنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عثمان بن أبى شيبة في مسجد الجامع حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه فوق ثلاثة أيام. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عثمان بن أبى شيبة في المسند 
ms2314	 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد بالحديث وهذا خلاف رواية بن النخاس التي ذكر الباغندي ان عثمان حدثهم في المسند فالله اعلم. وقد رواه جعفر بن محمد الفريابي عن عثمان بن أبى شيبة هكذا ونسب سفيان في روايته إلى انه الثوري كذلك أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن وأخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن غريب بن عبد الله البزاز قالا حدثنا جعفر بن محمد الفريابي أخبرنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث رجل من PageV07P0251(@)(@@) المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاثة أيام. ورواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حميد ؛ أخبرناه أحمد بن محمد بن غالب الفقيه حدثنا عمر بن نوح البجلي حدثنا أبو خليفة حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكث المهاجر بمكة ثلاثا بعد قضاء نسكه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثنا الحسين بن فهم أبو على قال قال لي جعفر الطيالسي قال يحيى بن معين وذكر أبا معمر لاصلى الله عليه ذهب إلى الرقة فحدث بخمسة آلاف حديث أخطا في ثلاثة آلاف قال أبو على ما حدث أبو معمر حتى مات يحيى بن معين. قلت في هذا القول نظر ويبعد صحته عند من اعتبر ولو كان صحيحا لدون أصحاب الحديث ما غلط أبو معمر فيه لعظمه وفحشه ولم يغفلوا عنه كما دونوا ما أخطا فيه شعبة بن الحجاج ومعمر بن راشد ومالك بن أنس وغيرهم مع قلته في اتساع رواياتهم والا شبه في هذا 
ms2315	 المعنى ما أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي سمعت أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى يحكى ان أبا معمر حدث بالموصل بنحو ألفى حديث حفظا فلما رجع إلى بغداد كتب إليهم بالصحيح من أحاديث كان أخطا فيها أحسبه قال نحو من ثلاثين أو أربعين. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن PageV07P0252(@)(@@) سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن أبي معمر الكرخي فقال مثل أبى معمر لا يسئل عنه انا اعرفه يكتب الحديث وهو غلام ثقة مأمون. أخبرني أحمد بن أبى جعفر أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سئل يحيى بن معين ، عن أبي معمر ، وعن هارون بن معروف فقال أبو معمر كان اكيس من هارون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهروي صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة ، عن أبي نصر التمار ولا ، عن أبي معمر ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ قال سمعت أحمد بن علي الديباجي يقول سمعت عبيد بن شريك يقول كان أبو معمر القطيعي من شدة ادلاله بسنة يقول لو تكلمت بغلتى لقالت انها سنية قال فأخذ في المحنة فأجاب فلما خرج قال كفرنا وخرجنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبا معمر يعني PageV07P0253(@)(@@) الهذلي يقول القرآن كلام الله 
ms2316	 ليس بمخلوق من شك في انه غير مخلوق فهو جهمى لا بل شر من جهمي. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبا معمر الهذلى يقول من زعم ان الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يغضب ولا يرضى وذكر أشياء من هذه الصفات فهو كافر بالله ان رايتموه على بئر واقفا فالقوه فيها بهذا ادين الله لأنهم كفار. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول حدث البخاري ، عن أبي معمر القطيعي وحدث عن رجل عنه والرجل هو صاعقة واسم أبى معمر هذا إسماعيل بن إبراهيم الهذلى أصله هروي ثم أقام ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد الله بن محمد بن خلف البزار قال مات أبو معمر الهذلى يوم الإثنين للنصف من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ومئتين. 3253- إسماعيل بن خالد بن سليمان المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها نسخة عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد العقيلي . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا القرشي ومعاذ بن المثنى العنبري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي أخبرنا أبو بكر بن أبى الدنيا , قال : حدثنا إسماعيل بن خالد حدثنا يعلى بن الأشدق حدثنا عبد الله بن PageV07P0254(@)(@@) جراد قال قال أبو الدرداء يا رسول الله هل يكذب المؤمن قال لا يؤمن بالله وباليوم الآخر من إذا حدث كذب. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا إسماعيل بن خالد حدثنا يعلى بن الأشدق قال معاذ أملى إسماعيل بن خالد بن سليمان عند الهيثم بن خارجة. 3254- إسماعيل بن سلمة أبى غيلان الثقفي. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني وحجاج بن محمد الأعور . روى عنه ابنه عمر. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا 
ms2317	 على بن عمر السكري حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن أبى غيلان الثقفى حدثنا أبى حدثنا محمد بن مصعب القرقساني بطرسوس حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فقالت له عائشة أو بعض أزواجه يا رسول الله انا لنكره الموت قال ليس من ذاك ولكن العبد المؤمن إذا حضر أجله بشر عند ذلك برضوان الله وكرامته فليس شيء أحب إليه من لقائه فأحب لقاء الله وأحب الله لقاءه وان الرجل الكافر إذا حضر أجله بشر بعد ذلك بسخط الله وعقابه فليس شيء ابغض إليه مما امامه فكره لقاء الله وكره الله لقاءه. PageV07P0255(@)(@@) 3255- إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبى كريمة أبو أحمد مولى عثمان بن عفان وهو من أهل حران. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد الملك بن عمر بن أبى كريمة ، وعن محمد بن سلمة الحراني ، ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبى عوف البزوري وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وعمر بن أيوب السقطى والهيثم بن خلف الدوري. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد بن نصير بن لؤلؤ حدثنا عمر بن أيوب حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا أبى حدثنا زيد بن أبى أنيسة عن طلحة الايامى عن يحيى بن سعيد بن أنس بقصة العرنيين. PageV07P0256(@)(@@) قرأت على الحسين بن علي الصيمرى عن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم قال لعبيد بن أبي كريمة بن يقال له إسماعيل قدم بغداد وكتبوا عنه يحدث عن محمد بن سلمة بعجائب. أخبرني 
ms2318	 الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحراني ثقة. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلى بن أبى على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني قال إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبى كريمة أبو أحمد مولى عثمان بن عفان مات بالعراق سنة أربعين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال بلغني موت إسماعيل بن أبى كريمة الحراني سنة أربعين ومئتين بسر من رأى. 3256- إسماعيل بن سالم أبو محمد الصائغ. نزل مكة وحدث بها عن هشيم بن بشير ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة وعبيد الله بن موسى. روى عنه ابنه محمد ويعقوب بن سفيان الفسوي وأحمد بن داود المكى ، ومحمد بن علي بن زيد الصايغ. PageV07P0257(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو محمد إسماعيل بن سالم حدثنا ابن أبى زائدة قال قال عكرمة بن عمار عن محمد بن عبد الله الدؤلي قال قال عبد العزيز أخو حذيفة قال حذيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حزبه أمر صلى. أخبرنا البرقاني قال رأيت في كتاب أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي قال حدثني محمد بن إسماعيل الصائغ قال كنت اصوغ مع أبى ببغداد فمر بنا أحمد بن حنبل وهو يعدو ونعليه في يده فأخذ أبى هكذا بمجامع ثوبه فقال يا أبا عبد الله الا تستحى إلى متى تعدو مع هؤلاء الصبيان قال إلى الموت. 3257- إسماعيل بن زياد الأبلي. قدم بغداد ، وحدث بها وبسر من رأى عن عمر بن يونس اليمامي. روى عنه أحمد بن الهيثم البزاز وجنيد بن حكيم ، وأبو شبيل عبيد الله بن أبى مسلم 
ms2319	 والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب وذكر القاسم انه سمع منه بسر من رأى. 3258- إسماعيل بن يوسف أبو على المعروف بالديلمي. PageV07P0258(@)(@@) كان أحد العباد الورعين والزهاد المتقللين مع بصره بالحديث وحفظه له وتمهره في علمه جالس أحمد بن حنبل ومن بعده من الحفاظ وذاكرهم وحدث عن مجاهد بن موسى. روى عنه الحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر والعباس بن يوسف الشكلي. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين ابن المنادي قال : وإسماعيل الديلمي كان من خيار الناس وذكر لي انه كان يحفظ أربعين ألف حديث قالوا وكان يعبر إلى الجانب الشرقى قاصدا محمد بن أشكاب الحافظ فيذاكره بالمسند وكان إسماعيل من اشهر الناس بالزهد والورع والتمسك بالصون واما مكسبه فكان من المساهرة في الارحاء. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن الحسن المخرمي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني وأبا محمد بن ياسين يقولان سمعنا محمد بن عبد الله الزقاق يقول سمعت أبا على بن الابزارى يقول قلت لإسماعيل الديلمي تسهر في هذه الرحى بثلث درهم واى شيء يكفي ثلث درهم فقال يا بنى ما لم يتصل بنا عز التوكل فلا ينبغي أن نستعجل الذل بالتسرف. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح والحسن بن أبى طالب قالا حدثنا على بن محمد بن إبراهيم الجوهري حدثنا طلحة بن أحمد بن حفص PageV07P0259(@)(@@) الصفار حدثنا عباس الشكلي قال حدثنا إسماعيل الديلمي قال كنت في البيت عند أحمد بن حنبل فإذا نحن بداق يدق الباب قال فخرجت إليه فإذا انا بفتى عليه اطمار شعر قال فقلت ما حاجتك قال أريد أحمد بن حنبل قال فدخلت إليه فقلت يا أبا عبد الله بالباب شاب عليه اطمار شعر يطلبك قال فخرج إليه فسلم عليه فقال له الفتى يا أبا عبد الله أخبرني ما الزهد في الدنيا فقال له 
ms2320	 أحمد حدثنا سفيان عن الزهري ان الزهد في الدنيا قصر الأمل فقال له يا أبا عبد الله صفه لي قال وكان الفتى قائما في الشمس والفىء بين يديه فقال هو ان لا تبلغ من الشمس إلى الفيء قال ثم ذهب ليولى قال فقال له أحمد قف قال فدخل فاخرج له صرة فدفعها إليه فقال يا أبا عبد الله من لا يبلغ من الشمس إلى الفيء أيش يعمل بهذه قال ثم تركه وولى. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن أبو محمد حدثنا كردان قال قال لي إسماعيل الديلمي اشتهيت حلواء وابلغت شهوته إلى فخرجت من المسجد بالليل لابول فإذا جنبتى الطريق اخاذ بن حلواء فنوديت يا إسماعيل هذا الذي اشتهيت وان تركته خير لك فتركته. قال ابن مخلد وقد كتبت انا عن كردان كان يكون في قنطرة بنى زريق وقد رأيت إسماعيل الديلمي وكان ما شئت من رجل رايته عند أبى جعفر بن أشكاب قال المعافى إسماعيل الديلمي هذا من خيار المسلمين والناس يزورون قبره وراء قبر معروف الكرخي بينهما قبور يسيرة وهو بينه PageV07P0260(@)(@@) وبين المسجد المعروف بمسجد الخضر وقد زرته مرارا وحدثني بعض شيوخنا انه كان حافظا للحديث كثير السماع وانه كان يذاكر بسبعين ألف حديث. أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن يوسف الديلمي بغدادي زاهد ورع فاضل ثقة. 3259- إسماعيل بن مجمع بن خالد أبو محمد الكلبي. حدث عن محمد بن عمر الواقدي وأبى الحسن المدائني . روى عنه وكيع القاضي ، وأبو سعيد السكري وأحمد بن محمد بن نصر الضبعي. 3260- إسماعيل بن أسد بن شاهين وهو إسماعيل بن أبى الحارث أبو إسحاق. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وشجاع بن الوليد وجعفر بن عون وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وشبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن أبى بكير والحسن بن موسى الأشيب 