ms401	 يعظمه ويبجله ويخضع له ويتغالى فيه حتى إنه جعله ولي عهده من بعده وكتب بذلك إلى الأفاق، فاضطربت مملكته بسببه، فلم يرجع عن ذلك حتى مات علي هذا؛ وبعد موته جعل المأمون العهد في بني العباس. وفي علي هذا يقول أبو نواس الحسن بن هانىء: " الخفيف " قيل لي أنت أحسن الناس طرا ... في فنون من المقال النبيه لك من جيد القريض مديح ... يثمر الدر في يدي مجتنيه قلت لا أستطيع مدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية السري الثانية على مصر(@)(@@) ؟وهي سنة أربع ومائتين. فيها وصل المأمون إلى النهروان فتلقاه بنو هاشم والقواد، ودخل بغداد في نصف صفر؛ وبعد ثمانية أيام كلمه بنو العباس في ترك الخضرة ولبس السواد، ولا زالوا به حتى أذعن وترك الخضرة ولبس السواد. وفيها ولى المأمون أخاه أبا عيسى على الكوفة، وولى أخاه صالحا على البصرة، وولى يحيى بن معاذ على الجزيرة؛ فتوجه يحيى بن معاذ إلى الجزيرة وواقع بابك الخزمي الخارجي حتى أخرجه منها. وفيها توفي أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم، الإمام العالم الفقيه أبو عمرو القيسي العامري المصري فقيه مصر، وقيل اسمه مسكين ولقبه أشهب؛ سمع مالكا والليث ويحيى بن أيوب وسليمان بن بلال وغيرهم؛ وهو أحد أصحاب الإمام مالك رضي الله عنه الكبار. قال الشافعي: ما أخرجت مصر أفقه من أشهب لولا طيش فيه. وقال سحنون رحمه الله: أشهب ما كان يزيد في سماعه حرفا واحدا. وفضله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم على ابن القاسم في الرأي حتى إنه قال: أشهب أفقه من ابن القاسم مائة مرة. وعن ابن عبد الحكم قال: سمعت أشهب في سجوده يدعو على الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي فأنشد: " الطويل " تمنى رجال أن أمت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى 
ms402	 مثلها فكأن قد وكان مولد أشهب سنة أربعين ومائة، ومات في الثاني والعشرين من شعبان بعد موت الإمام الشافعي بثمانية عشر يوما. وفيها توفي الإمام الشافعي محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، الإمام العالم صاحب المذهب أبو عبد الله الشافعي المكي ؛ ولد سنة خمسين ومائة بغزة، وروى عن مسلم بن خالد الزنجي فقيه مكة وداود ابن عبد الرحمن العطار وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ومالك بن أنس صاحب المذهب وعرض عليه الموطأ، وخلق سواهم. وروى عنه أبو بكر الحميدي وأبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن حنبل وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وغيرهم. وتفقه بمالك ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة. وغيرهما، وبرع في الفقه و الحديث و الأدب و الرمي وقال محمد بن إسماعيل السلمي : حدثني حسينا الكرابيسي قال: بت مع الشافعي غير ليلة وكان يصفي نحو ثلث الليل، فما رأيته يزيد على خمسين آية، فإذا أكثر فمائة، وكان لا يمر بآية رحمة إلا سأل الله، ولا يمر بآية عذاب إلا تعوذ منها. وقال إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصبهاني: حدثنا الربيع قال: كان الشافعي يختم القرآن ستين مرة في رمضان. وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ستة أدعو لهم سحرا أحدهم الشافعي. وقال يونس بن عبد الأعلى: لو جمعت أمة لوسعهم عقل الشافعي. وقال أبو ثور: ما رأيت مثل الشافعي ولا رأى هو مثل نفسه. PageV01P0202(@)(@@) قلت: ومناقب الشافعي رضي الله عنه كثيرة وفضله أشهر من أن يذكر. وكانت وفاته في يوم الخميس سلخ شهر رجب من هذه السنة، ودفن بالقرافة الصغرى، وله أربع وخمسون سنة. وكان موضع دفنه ساحة حتى عمر تلك الأماكن السلطان صلاح الدين يوسف، ثم أنشأ الملك الكامل محمد القبة على ضريحه وهى القبة الكائنة اليوم علي قبره رضى الله عنه. ومن شعره: " الكامل " يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف بقاعد خيفنا 
ms403	 والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى ... فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي قال المبرد: دخل رجل على الشافعي فقال: إن أصحاب أبي حنيفة لفصحاء؛ فأنشأ الشافعي يقول: " الوافر " فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم أشعر من لبيد وأشجع في الوغى من كل ليث ... و آل مهلب وأبي يزيد ولولا خشية الرحمن ربي ... حسبت الناس كلهم عبيدي أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية محمد بن السري على مصر(@)(@@) هو محمد بن السري بن الحكم بن يوسف، الأمير أبو نصر الضبي البلخي؛ ولي إمرة مصر بعد وفاة أبيه السري بن الحكم في يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة سنة خمس ومائتين ؛ ولاه المأمون على الصلاة والخراج معا كما كان والده. وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن قابس ثم عزله وولى أخاه عبيد الله " بن السري " . ولما ولي مصر كان الجروي قد غلب على أسفل أرض مصر وجمع جموعا وخرج عن الطاعة فتهيأ محمد هذا لقتاله وجهز اليه العساكر المصرية، ثم خرج هو بنفسه لقتاله، ووقع له معه حروب ووقائع؛ وبينما هو في ذلك مرض ولزم الفراش حتى مات ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة ست ومائتين. فكانت ولايته على مصر استقلالا سنة واحدة وشهرين وثمانية أيام. وتولى مصر من بعده أخوه عبيد الله بن السري؛ وكان شابا عاقلا مدبرا حازما سيوسا؛ مهد الديار المصرية في ولايته وأباد أهل الفساد وحارب الجروفي غير مرة وأحبته الرعية، غير أنه لم تطل أيامه وعاجلته المنية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية محمد(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنة خمس ومائتين. فيها حج بالناس عبيد الله بن الحسن العلوي وهو والي الحرمين مكة والمد ينة. وفيها ولى المأمون طاهر بن الحسين على جميع بلاد خراسان والمشرق وأعطاه عشرة آلاف ألف درهم ؛ كان ولى عبد الله بن طاهر قدم على المأمون من الرقة فولاه على 
ms404	 الجزيرة. ثم ولى المأمون عيسى بن محمد بن خالد على أذربيجان وإرمينية وأمره بقتل بابك الخرمي. وفيها استعمل المأمون عيسى بن يزيد الجلودي على محاربة الزط، وكانوا قد طغوا وتجبروا. وفيها توفي يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق، الإمام أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري، قارىء أهل البصرة بعد أبي عمرو بن العلاء وأحد الأئمة القراء العشرة؛ أخذ القرآن عن أبي المنذر سلام الطويل وأبي الأشهب العطاري ومهدي بن ميمون وغيرهم، وسمع حروفا من حمزة، وتصدى للإقراء فقرأ عليه خلق، وكان أصغر من أخيه أحمد بن إسحاق، ومات في ذي الحجة. وفيه يقول محمد بن أحمد العجلي يمدحه: " الطويل " أبوه من القراء كان وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته وإلى الدهر وفيها توفي أبو سليمان الداراني؛ اسمه عبد الرحمن بن أحمد بن عطية، وقيل: عبد الرحمن بن عسكر العبسي الداراني؛ كان من واسط وتحول إلى الشام ونزل داريا قرية غربي دمشق؛ وكان إماما حافظا كبير الشأن في علوم الحقائق والورع، أثنى عليه الأئمة، وكان له الرياضات والسياحات، وله كرامات وأحوال. رحمه الله تعالى آمين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي روح بن عبادة في جمادى الأولى، وأبو عامر العقدي " عبد الملك بن عمر " ، ومحمد بن عبيد، ويعقوب الحضري، ومحمد بن عبيد الطنافسي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. PageV01P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية محمد(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنة ست ومائتين. فيها كان الماء الذي غرق منه أرض السواد " وكسكر " وذهبت الغلات وغرقت قطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس. وفيها نكب الأمير عيسى بن محمد بن أبي خالد بابك الخرفي وبيته. وفيها استعمل المأمون على بغداد إسحاق بن إبراهيم. وفيها توفي بهيم العجلي، الشيخ أبو بكر الزاهد العابد؛ كان رجلا حزينا يزفر الزفرة فيسمع زفيره على بعد، وكان من البكائين الخاشعين 
ms405	. وفيها توفي الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل ؛الأموي المغربي الأندلسي؛ ولي إمرة الأندلس يوم مات أبوه في صفر، سنة ثمانين ومائة وعمره اثنتان وعشرون سنة وشهر وأيام، ولقب بالمرتضى، وكنيته أبو العاص؛ وكان شجاعا فاتكا؛ ربط على باب قصره ألف فرس لخاصة نفسه. قلت: وقد تقدم الكلام على أصل هؤلاء أنهم من ذرية عبد الملك بن مروان وأن عبد الرحمن الداخل خرج في غفلة بني العباس من الشأم إلى الغرب وملك الأندلس. وفيها توفي يزيد بن هارون، الإمام الحافظ أبو خالد السلمي مولاهم الواسطي؛ ولد سنة ثمان عشرة ومائة. قال السراج: سمعت علي بن شعيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخر؛ وكان مع هذا دينا زاهدا صلى بوضوء العشاء صلاة الفجر نيفا وأربعين سنة رحمه الله. ومات في شهر ربيع الأول من السنة وله ثمان وثمانون سنة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو حذيفة البخاري صاحب " المبتد " ، وحجاج الأعور، وشبابة بن سوار، ومحاضر بن المورع، وقطرب النحوي صاحب سيبويه، وموسى بن إسماعيل، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نافع الصائغ الفقيه صاحب مالك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبيد الله بن السري(@)(@@) على مصر هو عبيد الله بن السري بن الحكم بن يوسف؛ ولي إمرة مصر بعد موت أخيه محمد بن السري بمبايعة الجند له في يوم الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة ست ومائتين على الصلاة والخراج معا. وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن عقبه المعافري؛ ولما ولي عبيد الله مصر وقع بينه وبين الجروي الخارجي المقدم ذكره حروب كثيرة، ثم حدثته نفسه الخروج عن طاعة المأمون وجمع وحشد؛ فبلغ المأمون ذلك وطلب عبد الله بن طاهر وقال له: إني استخرت الله تعالى منذ شهر، وقد رأيت أن الرجل يصف ابنه ليطريه وليرفعه، وقد 
ms406	 رأيتك فوق ما وصفك أبوك، وقد مات السري وولى ابنه عبيد الله وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مصر ومحاربة الخوارج بها؛ فقال عبد الله بن طاهر: السمع والطاعة، وأرجو أن يجعل الله الخير لأمير المؤمنين. فعقد له المأمون لواء مكتوبا عليه ألقاب عبد الله بن طاهر، وزاد فيه يا منصور؛ وركب الفضل بن الربيع الحاجب بين يديه إلى داره تكرمة له؛ ثم خرج عبد الله من العراق بجيوشه حتى قرب من مصر، فتهيأ عبيد الله بن السري المذكور لحربه وعبأ جيوشه وحفر خندقا عليه، ثم تقدم بعساكره إلى خارج مصر والتقى مع عبد الله بن طاهر وتقاتلا قتالا شديدا وثبت كل من الفريقين ساعة كبيرة حتى كانت الهزيمة على عبيد الله بن السري أمير مصر، وانهزم إلى جهة مصر، وتبعه عبد الله بن طاهر بعساكره، فسقط غالب جند عبيد الله المذكور في الخندق الذي كان عبيد الله احتفره، ودخل هو بأناس قليلة إلى داخل مصر وتحصن به؛ فحاصره عبد الله بن طاهر وضيق عليه حتى أباده وأشرف على الهلاك، فطلب عبيد الله بن السري الأمان من عبد الله بن طاهر بشروطه، وبعث إليه بتقدمة من جملتها ألف وصيف ووصيفة مع كل وصيف ووصيفة ألف دينار في كيس حرير وبعث بهم ليلا؛ فرد عبد الله بن طاهر ذلك عليه، وكتب إليه: لو قبلت هديتك نهارا قبلتها ليلا " بل أنتم بهديتكم تفرحون " الآية. فلما بلغه ذلك طلب الأمان من غير شرط؛ فأمنه عبد الله بن طاهر بعد أمور صدرت؛ فخرج إليه عبيد الله بن السري بالأمان وبذل إليه أموالا كثيرة وأذعن له وسلم إليه الأمر، وذلك في آخر صفر سنة إحدى عشرة ومائتين. قال صاحب البغية: وعزله المأمون في ربيع الأول وذكر السنة. انتهى. PageV01P0204(@)(@@) قلت: فكانت ولاية عبيد الله هذا على إمرة مصر أربع سنين وسبعة أشهر إلا ثمانية أيام. وتوجه عبيد الله إلى المأمون في السنة المذكورة فأكرمه وعفا عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السري وهي سنة سبع 
ms407	 ومائتين. فيها حج بالناس أبو عيسى أخو الخليفة المأمون. وفيها ولى المأمون موسى بن حفص طبرستان. وفيها ظهر الصناديقي باليمن واستولى عليها وقتل النساء والولدان وادعى النبوة وتبعه خلق وآمنوا بنبوته وارتدوا عن الإسلام، فأهلكه الله بالطاعون بعد أمور وقعت منه وفيها خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان خروجه من سوء سيرة عامل اليمن، فبايعه خلق؛ فوجه إليه المأمون لحربه دينار بن عبد الله وكتب معه بأمانه ؛ فحج دينار ثم سار إلى اليمن حتى قرب من عبد الرحمن المذكور، وبعث إليه بأمانه فقبله وعاد مع دينار إلى المأمون. وفيها خلع طاهر بن الحسين المأمون من الخلافة باكر النهار من يوم الجمعة وقطع الدعاء له، فدعا الخطيب: " اللهم أصلح أمة محمد بما أصلحت به أولياءك، واكفها مؤونة من بغى عليها " ولم يزد على ذلك، ثم طرح طاهر لبس السواد فعرض له عارض فمات من ليلته فأتى الخبر بخلعه على المأمون أول النهار من النصحاء له، ووافى الخبر بموته ليلا وكفى الله المأمون مؤونته. وقام بعده على خراسان ابنه طلحة فأقره المأمون مكان والده طاهر المذكور؛ وكان ذلك قبل تولية ابنه عبد الله بن طاهر مصر بمدة طويلة. وطاهر هذا هو الذي كان قام ببيعة المأمون وحاصر الأمين ببغداد تلك المدة الطويلة حتى ظفر به وقتله. وكان طاهر المذكور أعور، وكان يلقب بذي اليمينين؛ فقال فيه بعض الشعراء: " الرجز " يا ذا اليمينين وعين واحدة ... نقصان عين ويمين زائدة وكان في نفس المأمون منه شيء لكونه قتل أخاه الأمين محمدا بغير مشورته لما ظفر به بعد حصار بغداد، ولم يرسله إلى أخيه المأمون ليرى فيه رأيه مراعاة لخاطر أمه زبيدة، فلما قتله طاهر المذكور لم يسع المأمون إلا السكوت لكون طاهر هو القائم بدولة المأمون وبنصرته على أخيه الأمين حتى تم له ذلك. وفيها توفي الواقدي؛ واسمه 
ms408	 محمد بن عمر بن واقد، الإمام أبو عبد الله الأسلمي؛ مولده سنة تسع وعشرين ومائة وكان إماما عالما بالمغازي والسير والفتوح وأيام الناس، وكان ولي القضاء للمأمون أربع سنين. وفيها توفي الأمير طاهر بن الحسين بن مصعب، أبو طلحة الخزاعي الملقب ذا اليمينين، أحد قواد المأمون الكبار والقائم بأمره وخلع أخيه الأمين من الخلافة؛ ولاه المأمون خراسان وما يليها حتى خلع المأمون فمات من ليلته في جمادى الأولى فجاءة؛ أصابته حمى وحرارة فوجد على فراشه ميتا. حكي أن عميه علي بن مصعب وحميد بن مصعب عاداه بغلس، فقال الخادم : هو نائم فانتظرا ساعة، فلما انبسط الفجر قالا للخادم : أيقظه؛ قال: لا أجسر؛ فدخلا عليه فوجداه ميتا. وفيها توفي عمر بن حبيب العدوي، القاضي الحنفي البصري. هو من بني عدي بن عبد مناف، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بها وقضاء البصرة، وكان إماما عالما بارعا في فنون كثيرة، مشكور السيرة محببا إلى الناس، رحمه الله. وفيها توفي أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي البصري النحوي العلامة، مولى تيم قريش؛ كان من أعلم الناس بأنساب العرب وله مصنفات مشهورة في علوم كثيرة. وفيها توفي الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن يزيد الكوفي صاحب التواريخ والأشعار؛ ولد بالكوفة ونشأ بها ثم انتقل إلى بغداد، وكان مليح الشكل نظيف الثوب طيب الرائحة حلو المحاضرة عالما بارعا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي جعفر بن عون " المخزومي " ، و طاهر بن الحسين الأمير بخراسان، وأبو قتادة الحراني، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمر بن حبيب العدوي، وأبو نوح قراد، وكثير بن هشام، والواقدي، ومحمد بن كناسة، وهاشم بن القاسم، والهيثم بن عدي، والفراء النحوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبيد الله(@)(@@) على مصر وهي سنة ثمان ومائتين. PageV01P0205(@)(@@) فيها حج بالناس الأمير صالح أخو المأمون. وفيها استعفى محمد بن سماعة عن القضاء فأعفي، ولى 
ms409	 المأمون عوضه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. وفيها خرج الحسن بن الحسين أخو طاهر بن الحسين المقدم ذكره من خراسان إلى كرمان ممتنعا بها، فسار إليه أحمد بن أبي خالد حتى أخذه وقدم به على المأمون فعفا عنه. وفيها ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي قضاء عسكر المهدية ثم عزله بعد مدة، وولى عوضه بشر بن الوليد الكندي. وفيها توفي صالح بن عبد الكريم البغدادي أحد الزهاد العباد الورعين. وفيها توفي الفضل بن الربيع بن يونس الحاجب الأمير أبو الفضل، مولده سنة أربعين ومائة وحجب للرشيد واستوزره. ولما مات الرشيد استولى على الخزائن وقدم بها إلى الأمين محمد ببغداد ومعه البردة والقضيب والخاتم فأكرمه الأمين وفوض إليه أموره، فصار إليه الأمر والنهي. ولما خلع الأمين أخاه المأمون من ولاية عهد الخلافة استخفى ثم ظهر في أيام المأمون، فأعاده المأمون إلى رتبته إلى أن مات. وفيها توفيت السيدة نفيسة ابنة الأمين الحسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب، الهاشمية الحسنية الحسيبة النسيبة صاحبة المشهد بين مصر والقاهرة؛ وقد ولي أبوها إمرة المدينة لأبي جعفر المنصور مدة، ثم قبض عليه وحبسه، إلى أن أطلقه المهدي لما تخلف ورد عليه جميع ما كان أخذه أبوه المنصور منه، وقد ذكرنا ذلك في محله. وتحولت السيدة نفيسة مع زوجها إسحاق بن جعفر الصادق من المدينة إلى مصر، فأقامت بها إلى أن ماتت في شهر رمضان من هذه السنة من غير خلف في وفاتها. وهي صاحبة الكرامات والبرهان، وقد شاع ذكرها شرقا وغربا. وفيها توفي العتابي. واسمه كلثوم بن عمرو بن أيوب الشاعر المشهور أحد البلغاء؛ كان أصله من قنسرين، وقدم بغداد، ومدح الرشيد ثم أولاده الخلفاء من بعده؛ وكان منقطعا إلى البرامكة، وكان يتزهد ويلبس الصوف. ومن شعره فيما قيل مواليا : يا ساقيا خضني بما تهواه ... لا تمزج اقداحي رعاك الله دعها صرفا فإنني أمزجها ... إذ أشربها بذكر من أهواه قلت: وهذا يشبه قول القائل، ولم أدر لمن هو 
ms410	: نديمي لاتسقني ... سوى الصرف فهو ألهني ودع كأسها أطلسا ... ولاتسقني مع دني وفيها توفي مسلم بن الوليد الأنصاري مولى أسعد بن زرارة الخزرجي الشاعر المشهور، كان فصيحا بليغا. ومن شعره فيما قيل وقد رأيته لغيره، وهو في مليح أعمى مضمنا: " الطويل " بروحي مكفوف اللواحظ لم يدع ... سبيلا إلى صب يفوز بخيره سوالفه تفني الورى خل لحظه ... ومن لم يمت بالسيف مات بغيره قلت: وهذا معنى ظريف فحضرني فيه مقطوع غير أنه من غير المادة: " الخفيف " كانتا مقلتاه قبل عماها ... لقتال الورى تسل نصالا فأمنا قتالها حين كفت ... وكفى الله المؤمنين القتالا وفيها توفي الأمير موسى ابن الخليفة الأمين محمد بن الرشيد هارون العباسي الهاشمي الذي كان ولاه أبوه الأمين العهد من بعده وسماه بالناطق بالحق وخلع المأمون وقامت تلك الحروب التي كان فيها هلاك الأمين. وكان موسى هذا عند جدته لأبيه زبيدة بنت جعفر، وأمه أم ولد ومات وسنه دون عشرين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنه تسع ومائتين. فيها قرب المأمون أهل الكلام وأمرهم بالمناظرة بحضرته وصار ينظر فيما يدل عليه العقل وجالسه بشر بن غياث المريسي، وثمامة بن الأشرس وهؤلاء الجنوس. وفيها ولى المأمون علي بن صدقة إمرة أرمينية وأذربيجان، وأمره بمحاربة بابك وأعانه بأحمد بن الجنيد الإسكافي فقاتل بابك فأسره بابك، فولى المأمون عوضه إبراهيم بن الليث. وفيها حج بالناس أمير مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي. وفيها توفي بشر بن منصور، الشيخ أبو محمد؛ كان أحد العباد الزهاد المجتهدين؛ كان يتجنب الناس ويتواري بالخلوة. PageV01P0206(@)(@@) وفيها توفي الحسن بن موسى، أبو علي الأشيب الحنفي الخراساني؛ كان ولي القضاء بالموصل ثم حمص في أيام الرشيد، ثم ولي قضاء طبرستان للمأمون وكان عالما عارفا. فيها توفي سعيد بن سلم بن قتيبة أبو محمد الباهلي البصري؛ كان ولي بعض أعمال 
ms411	 خراسان ثم قدم بغداد وحدث بها؛ وكان عالما بالحديث والعربية وغيرهما رحمه الله. وفيها توفي الحسن بن زياد اللؤلؤي الإمام، أحد العلماء الأعلام، فقيه عصره، أبو علي أحد أصحاب الإمام أبي حنيفة، رضي الله عنه؛ وكان أصله من الكوفة ونزل بغداد. قال محمد بن شجاع الثلجي: سمعت الحسن بن أبي مالك يقول: كان الحسن بن زياد إذا جاء إلى أبي يوسف أهمت أبا يوسف نفسه من كثرة سؤالاته. وقال أبن كاس النخعي : حدثنا أحمد بن عبد الحميد بن الحارث قال: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا أقرب ولا أسهل جانبا، مع توفر فهمه وعلمه وزهده وورعه، وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه. وقال جعفر بن محمد بن عبيد الله الهمداني: سمعت يحيى بن آدم يقول: ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد. انتهى. وكان دينا قوالا بالحق؛ وقصته مع الرشيد في أمر يحيى العلوي ومحمد بن الحسن مشهورة. وكانت وفاته في هذه السنة، في قول، وقيل: في سنة أربع وهو الأصح، رحمه الله. وفيها توفي سعيد بن وهب أبو عثمان البصري مولى بني سامة بن لؤي. كان شاعرا مجيدا. كثر شعره في الغزل والمجون، وكان مقدما عند البرامكة، ومن شعره في سوداء: " الكامل " سوداء بيضاء الفعال كأنها ... نور العيون تخص بالأضواء قالوا جننت بحبها فأجبتهم ... أصل الجنون يكون بالسوداء قلت: وأحسن ما قيل في هذا المعنى قول القائل : " المجتث " يا من فؤادي فيها ... متيم لا يزال إن كان لليل بدر فأنت للصبح خال وفيها توفي عبد الله بن أيوب، أبو محمد التيمي، من تيم اللات بن ثعلبة، أحد شعراء الدولة العباسية؛ مدح الأمين والمأمون وغيرهما وأجازه الأمين مرة بمائتي ألف درهم دفعة واحدة في قوله الأبيات المقدم ذكرها في ترجمة الأمين لما ضرب كوثر خادم الأمين، وأول الأبيات التي عملها عبد الله هذا: " مجزوء الرمل " ما لمن أهوى شبيه ... فيه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه وفيها هلك طاغية الروم ميخائيل بن جرجس وملك بعده 
ms412	 ابنه توفيل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السر؟ي على مصر وهي سنة عشر ومائتين. فيها ظفر المأمون بعمه إبراهيم بن المهدي المعروف ببن شكلة " أمه " الذي كان بويع بالخلافة وتلقب بالمبارك؛ ظفر به وهو بزي النساء فعاتبه عتابا هينا ثم عفا عنه. وفي اختفاء إبراهيم هذا حكايات كثيرة. وفيها امتنع أهل قم فوجه إليهم المأمون علي بن هشام فحاربهم حتى هزمهم ودخل البلد وهدم سورها وأستخرج منها سبعة آلاف ألف درهم. وفيها في شهر رمضان توجه المأمون إلى فم الصلح وبنى ببوران بنت الحسن بن سهل، وكائنة المأمون مع بوران المذكورة وتزويجه بها مشهور. وفيها توفي حميد الطوسي. كان من كبار قواد المأمون، وكان جبارا وفيه قوة وبطش وإقدام؛ وكان يندبه المأمون للمهمات. وفيها توفي شهريار بن شروين صاحب الديلم وملك بعده ابنه سابور فنازعه على الملك مازيار بن قارن وقهره وأسره وقتله واستولى المذكور على الجبال والديلم. وفيها توفي الأصمعي؛ واسمه عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع، أبو سعيد الباهلي البصري، وقيل: إن اسم قريب عاصم. والأصمعي هذا هو صاحب العربية والغرائب والتصانيف المفيدة والملح واللغة وأيام الناس وأخبارهم؛ وكان مقربا عند الرشيد وأختص بالبرامكة ونالته السعادة، وله مع الرشيد وغيره من الخلفاء ماجريات لطيفة. وذكر الذهبي وفاته في سنة ست عشرة ومائتين بخلاف ما أثبتناه هنا؛ وفي وفاته اختلاف كبير وأقوال كثيرة أقلها من هذه السنة وأبعدها إلى سنة ست عشرة ومائتين. وفيها توفي عفان بن مسلم، أبو عثمان الصفار البصري، مولى عزوة بن ثابت الأنصاري؛ ولد سنة أربع وثلاثين ومائة وكان قد جمع بين العلم والزهد والسنة. PageV01P0207(@)(@@) وفيها توفيت علية بنت المهدي عمة المأمون؛ ومولدها سنة ستين ومائة؛ وكانت من أجمل النساء وأظرفهن وأكملهن أدبا وعقلا وصيانة؛ وكان في جبهتها سعة تشين وجهها فاتخذت العصابة المكفلة بالجوهر لتستر جبينها بها 
ms413	؛ وهي أول من اتخذتها وسميت شد جبين لذلك. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عمرو إسحاق الشيباني صاحب العربية، والحسن بن محمد بن أعين الحراني، وعبد الصمد بن حسان المروزي، ومحمد بن صالح بن بيهس أمير عرب الشام، وأبو عبيدة اللغوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الله بن طاهر على مصر(@)(@@) هو عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، الأمير أبو العباس الخزاعي المصيصي أمير خراسان وأجل أعمال المشرق ثم أمير مصر؛ ولي مصر من قبل المأمون بعد عزل عبيد الله بن السري على الصلاة والخراج معا، ودخل مصر في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة ومائتين بعد أن قاتل عبيد الله بن السري أياما وأخذه بالأمان حسبما تقدم ذكره في ترجمة عبيد الله بن السري. ومولد عبد الله بن طاهر هذا سنة اثنتين وثمانين ومائة؛ وتأدب في صغره وقرأ العلم والفقه وسمع من وكيع وعبد الله المأمون؛ وروى عنه إسحاق بن راهويه وهو أكبر منه، ونصر بن زياد وخلق سواهم. وكان بارع الأدب حسن الشعر، وتقلد الأعمال الجليلة وأول ولايته مصر. ولما ولي مصر ودخلها أمر عبيد الله بن السري بالخروج إلى المأمون ببغداد، وأقام عبد الله بن طاهر هذا بعسكره إلى أن خرج عبيد الله بن السري من مصر في نصف جمادى الأولى من السنة المذكورة، ثم سكن عبد الله بن طاهر العسكر وجعل على شرطته معاذ بن عزيز ثم عزله بعبدويه بن جبلة، ثم تهيأ للخروج إلى الإسكندرية فخرج إليها من مصر في مستهل صفر سنة اثنتي عشرة ومائتين واستخلف على صلاة مصر عيسى بن يزيد الجلودي. وكان قد نزل بالإسكندرية طائفة من المغاربة من الأندلس في المراكب وعليهم رجل كنيته أبوحفص، فتوجه إليهم عبد الله بن طاهر وقاتلهم حتى أجلاهم عن الإسكندرية. وقيل: بل نزحوا عنها قبل وصول عبد 
ms414	 الله بن طاهر خوفا منه وتوجهوا إلى جزيرة أقريطش فسكنوها وبها بقايا من أولاده إلى الآن؛ وبعد خروجهم من الإسكندرية عاد عبد الله بن طاهر إلى ديار مصر في جمادى الآخرة وسكن بالعسكر إلى أن ورد عليه كتاب المأمون يأمره بالزيادة في الجامع العتيق، فزيد فيه مثله وبعث يعلم المأمون بذلك وكتب له أبياتا من نظمه وهي : " الهزج " أخي أنت ومولاي ... ومن أشكر نعماه فما أحببت من شيء ... فإني الدهر أهواه وما تكره من شيء ... فإني لست أهواه لك الله على ذاك ... لك الله لك الله وكان عبد الله بن طاهر جوادا ممدحا. حكى أبو السمراء قال: خرجنا مع عبد الله بن طاهر من العراق متوجهين " إلى مصر " حتى إذا كنا بين الرملة ودمشق وإذا بأعرابي قد اعترضنا على بعير له أورق وكان شيخا، فسلم علينا فرددنا عليه السلام، وكنت أنا وإسحاق بن إبراهيم الرافقي وإسحاق بن أبي ربعي ونحن نساير عبد الله بن طاهر، وكانت كسوتنا أحسن من كسوته، ودوابنا أفره من دابته؛ فجعل الأعرابي ينظر في وجوهنا فقلنا: ياشيخ، قد ألححت في النظر إلينا، عرفت شيئا أم أنكرته؛ فقال: لا والله، ماعرفتكم قبل يومي هذا ولا أنكرتكم لسوء أراه بكم، ولكني رجل حسن الفراسة في الناس، جيد المعرفة بهم؛ فأشرت إلى إسحاق بن أبي ربعي وقلت: ما تقول في هذا؛ فقال: " الطويل " أرى كاتبا جاه الكتابة بين ... عليه وتأديب العراق منير له حركات قد تشاهد أنه ... عليم بتقسيط الخراج بصير ثم نظر إلى إسحاق بن إبراهيم الرافقي وقال: " الطويل " ومظهر نسك ما عليه ضميره ... يحب الهدايا بالرجال مكور أخال به جبنا وبخلا وشيمة ... تخبر عنه أنه لوزير ثم نظر إلي وقال: " الطويل " وهذا نديم للأمير ومؤنس ... يكون له بالقرب منه سرور وأحسبه للشعر والعلم راويا ... فبعض نديم مرة وسمير PageV01P0208(@)(@@) ثم نظر إلى الأمير وقال: " الطويل " وهذا الأمير المرتجى سيب كفه ... فما إن له فيمن رأيت نظير عليه رداة من جمال وهيبة ... ووجه بإدراك النجاح بشير لقد عظم الإسلام 
ms415	 منه بذي يد ... به عاش معروف ومات نكير ألا إنما عبد الإله بن طاهر ... لنا والد بر بنا وأمير قال: فوقع ذلك من عبد الله بن طاهر أحسن موقع، وأعجبه مقالة الشيخ وأمر له بخمسمائة دينار وجعله في صحابته. ذكر واقعة أخرى لعبد الله بن طاهر هذا. قال الحسن بن يحيى الفهري: بينما نحن مع عبد الله بن طاهر بين سلمية وحمص ونحن نريد دمشق إذ عارضنا البطين الشاعر " الحمصي " ، فلما رأى عبد الله بن طاهر قال: " الخفيف " مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بابن ذي الجود طاهر بن الحسين مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بابن ذي العزتين في الدعوتين مرحبا مرحبا بمن كفه البح ... ر إذا فاض مزبد الرجوتين ما يبالي المأمون أيده الله ... إذا كنتما له باقيين أنت غرب وذاك شرق مقيما ... أي فتق أتى من الجانبين وحقيق إذ كنتما في قديم ... لزريق ومصعب وحسين أن تنالا ما نلتماه من المج ... د وأن تعلوا على الثقلين فأمر له عن كل بيت بألف دينار وسار معه إلى مصر والإسكندرية؛ وبينما هو راكب على فرسه بالإسكندرية نزلت يد فرسه في مخرج فوقع به فيه فمات. وقيل: إن عبد الله هذا لما استولى على مصر وهب له المأمون خراجها، فلم يدخلها حتى صعد المنبر، فما نزل حتى فرق جميع ذلك، وكان ثلاثة آلاف ألف دينار. وقال سهل بن ميسرة: لما رجع عبد الله بن طاهر من الشام إلى بغداد صعد فوق سطح، فنظر إلى دخان يرتفع من جواره فقال: ما هذا الدخان؛ فقيل له: لعل قوما يخبزون؛ فقال: أو يحتاج جيراننا إلى ذلك! ثم دعا حاجبه وقال: امض ومعك كاتب وأحص جيراننا من لا يقطعهم عنا شارع، فمضى وأحصاهم فبلغ عددهم ألف نفس، فأمر لكل بيت بالخبز واللحم وما يحتاجون إليه، وبكسوة الشتاء والصيف والدراهم؛ فما زالوا كذلك حتى خرج من بغداد، فانقطع ذلك لكنه صار يبعث إليهم من خراسان بالكسوة مدة حياته. وقيل: إن المأمون سأل عبد الله بن طاهر هذا: أيما أحسن 
ms416	، منزلي أم منزلك؛ قال: يا أمير المؤمنين، منزلي، قال: ولم؛ قال: لأني فيه مالك وأنا في منزلك مملوك. وكان عبد الله بن طاهر لا يدخل في منزله خصيا، ويقول: هم بين النساء رجال، وبين الرجال نساء. وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع طاهر بن الحسين بالرقة فرفعت إليه قصص فوقع عليها بصلات فبلغت ألفي ألف درهم وسبعمائة ألف درهم؛ ثم كنت مع ولده عبد الله بن طاهر بالرقة فرفعت إليه القصص فوقع عليها فزاد على أبيه بألفي ألف درهم. وقال محمد بن يزيد الأموي الحصني؛ - وكان محمد هذا من ولد مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكان قد اعتزل الناس في حصن له - قال: لما بلغني خروج عبد الله بن طاهر من بغداد يريد قتال مصر أيقنت بالهلاك لما كان بلغه من ردي عليه، يعني قصيدته التي يقول في أولها: " المديد " ؟مدمن الإغضاء موصول ومديم العتب مملول من أبيات كثيرة. قال: ولما كان بلغني هذه القصيدة أتقنت المنافية، وقلت: يفتخر علينا رجل من العجم قتل ملكا من ملوك العرب بسيف أخيه! - يعني بذلك أباه طاهرا لما قتل الأمين بسيف المأمون - فرددت عليه قصيدته بقصيدتي التي أولها: " المديد " لا يرعك القال والقيل ... كل ما بلغت تهويل ولم أعلم أن الأقدار تظفره بي؛ فلما قرب مجيء عبد الله بن طاهر استوحشت المقام خوفا على نفسي ورأيت تسليم نفسي عارا علي، فأقمت مستسلما للأقدار، وأقمت جارية سوداء في أعلى الحصن، فلم يرعني إلا وهي تشير بيدها وإذا بباب الحصن يدق؛ فخرجت وإذا بعبد الله بن طاهر واقف وحده قد انفرد عن أصحابه؛ فسلمت عليه سلام خائف، فرد علي ردا جميلا؛ فأومأت أن أقبل ركابه فمنعني بألطف منع، ثم ثنى رجله وجلس على دكة باب الحصن، ثم قال: سكن روعك فقد أسأت بنا الظن، وما علمنا أن زيارتنا لك تروعك. ثم كلمني وباسطني؛ فلما زال روعي قال: أنشدني قصيدتك التي منها: PageV01P0209(@)(@@) يا بن بنت النار موقدها فقلت: لا تنغص إحسانك؛ فقال: ما قصدي 
ms417	 إلا زيادة الأنس بك؛ فامتنعت. فقال: والله لا بد؛ فأنشدته القصيدة إلى قولي: ما لحاذيه سراويل فقال: والله لقد أحصينا ما في خزائن ذي اليمينين - يعني خزائن أبيه طاهر بن الحسين، فإنه كان يلقب بذي اليمينين - بعد موته، فكان فيها ثلاثة آلاف سراويل من أصناف الثياب ما في واحد منها تكة، فما حملك على هذا؛ قلت: أنت حملتني بقولك: " المديد " وأبي من لا كفاء له ... من يساوي مجده قولوا فلما فخرت على العرب فخرنا على العجم؛ فقبل العذر وأظهر العفو؛ ثم قال: هل لك في الصحبة إلى قتال مصر؛ فاعتذرت بالعجز عن الحركة، فأمر بإحضار خمسة مراكب من مراكبه بسروجها ولجمها محلاة بالذهب، وثلاثة دواب من دواب الشاكرية، وخمسة أبغال من بغال النقل، وثلاثة تخوت فيها الثياب الفاخرة، وخمس بدر من الدراهم، ووضع الجميع على باب الحصن واعتذر بالسفر، فمددت يدي لأقبل يده فامتنع. وسار لوقته. وقال أبو الفضل الربعي: لما توجه عبد الله بن طاهر إلى خراسان قصده دعبل الشاعر، وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما؛ فكان يصله في الشهر بمائة ألف درهم وخمسين ألف درهم؛ فلما كثرت صلاته توارى عنه دعبل حياء منه، فطلبه عبد الله بن طاهر فلم يقدر عليه، فكتب إليه دعبل يقول: " الطويل " هجرتك لم أهجرك كفرا لنعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر فملآن لا أتيك إلا معذرا ... أزورك في شهرين يوما وفي شهر فإن زدت في بري تزايدت جفوة ... ولم تلقني حتى القيامة في الحشر وبعد هذه الأبيات كتب: حدثني المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن أبيه محمد عن أبيه علي عن أبيه عبد الله بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لا يشكر الله لا يشكر الناس، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير " فوصله عبد الله بثلاثمائة ألف درهم. وقال معافى بن زكريا: أول ما قصد دعبل عبد الله بن طاهر أقام مئة لم يجتمع به 
ms418	 وضاق ما بيده فكتب إليه: " مخلع البسيط " جئتك مستشفعا بلا سبب ... إليك إلا بحرمة الأدب فاقض ذمامي فإنني رجل ... غير ملح عليك في الطلب فبعث إليه بعشرة آلاف درهم وكتب إليه: " الكامل " أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ... ولو انتظرت كثيره لم يقلل فخذ القليل وكن كأنك لم تسل ... ونكون نحن كأننا لم نفعل وحكي أنه خرج من بغداد إلى خراسان فسار وهو بين سفاره، فلما وصل إلى الري سحرا سمع صوت الأطيار فقال: لله در أبي كبير الهذلي حيث يقول: " الطويل " ألا يا حمام الأيك إلفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح ثم التفت إلى عوف بن محلم الشاعر فقال: أجز، فقال عوف أبياتا على وزن هذا البيت وقافيته؛ فلما سمعها عبد الله قال: أنخ، فوالله لا جاوزت هذا المكان حتى ترجع إليك أفراخك - يعني الجائزة - وأمر له بكل بيت ألف درهم. وقال أبو بكر الخطيب: دخل عوف بن محلم على عبد الله بن طاهر فسلم، فرد عبد الله عليه، وفي أذن عوف ثقل، فأنشد عوف المذكور: " السريع " يا بن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وقيل: إن عبد الله بن طاهر لما وصل إلى مدينة مرو وجلس في قصر الإمارة دخل عليه أبو يزيد الشاعر وأنشده: " البسيط " اشرب هنيئا عليك التاج مرتفعا ... في قصر مرو ودع عدان لليمن فأنت أولى بتاج الملك تلبسه ... من هوذة لابن علي وابن ذي يزن فأعطاه عشرين ألفا. وقيل: إنه أنشده غيرهما وهو قوله أيضا: " الطويل " يقول رجال إن مرو بعيدة ... وما بعدت مرو وفيها ابن طاهر وقيل: إن عبد الله بن طاهر قدم مرة نيسابور فأمطروا، فقال بعض الشعراء: " مخلع البسيط " قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالمطر غيثان في ساعة لنا أتيا ... فمرحبا بالأمير والدرر PageV01P0210(@)(@@) ومن شعر عبد الله بن طاهر المذكور قوله: " البسيط " نبهته وظلام الليل منسدل ... بين الرياض دفينا في الرياحين فقلت خذ قال كفي لا تطاوعني ... فقلت 
ms419	 قم قال رجلي لا تواتيني إني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين وله نظم كثير غير ذلك. ولما دخل إلى مصر وفرق خراجها قبل أن يدخلها حسبما تقدم ذكره أنشده عطاء الطائي - وكان عبد الله بن طاهر واجدا عليه قبل ذلك - قوله: " البسيط " يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود للمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال فأعجبه وعفا عنه؛ وأقترض عشرة آلاف دينار ودفعها إليه، فإنه كان فرق جميع ما معه قبل دخول مصر. ولما دخل عبد الله بن طاهر إلى مصر قمع المفسدين بها ومهد البلاد ورتب أحوالها وأقام على إمرة مصر سنة واحدة وخمسة أشهر وعشرة أيام، وخرج منها لخمس بقين من شهر رجب سنة اثنتي عشرة ومائتين؛ واستخلف على مصر عيسى بن يزيد الجلودي على صلاتها وركب البحر وتوجه إلى العراق؛ فلما قارب بغداد تلقاه العباس ولد الخليفة المأمون، والمعتصم محمد أخو المأمون وأعيان الدولة؛ وقدم عبد الله بغداد وبين يديه المتغلبون على الشأم ومصر مثل ابن أبي الجمل وابن أبي أسقر وغيرهما، فأكرمه المأمون؛ ثم ولاه بعد ذلك الأعمال الجليلة مثل خراسان وغيرها. ويقال: إن عبد اله بن طاهر المذكور هو الذي زرع بمصر البطيخ العبدلي وإليه ينسب بالعبدلي، وأظنه ولده عن نوعين، فإنه لم يكن ببلد خلاف مصر. وعاش بعد عزله عن مصر سنين إلى أن مات بمرو في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين، بعد أن مرض ثلاثة أيام بحلقه يعني بعلة الخوانيق. ومات وله ثمان وأربعون سنة. وقبل أن يموت تاب وكسر الملاهي وعمر الرباطات بخراسان ووقف لها الوقوف وافتدى الأسرى من الترك بنحو ألفي ألف درهم. وكان عادلا في الرعية محببا لهم، وكان عظيم الهيبة حسن المذهب شجاعا مقداما. ولما مات خلف في بيت ماله أربعين ألف ألف درهم سوى ما في بيت مال العامة. وتولى مصر من بعده عيسى بن يزيد الجلودي الذي استخلفه عبد الله المذكور؛ أقره المأمون 
ms420	 على إمرة مصر بسفارة عبد الله هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبد الله(@)(@@) بن طاهر على مصر وهي سنة إحدى عشرة ومائتين. فيها أمر المأمون بأن ينادى: برئت الذمة ممن ذكر معاوية بن أبي سفيان بخير أو فضله على أحد من الصحابة؛ وأن أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان المأمون يبالغ في التشيع لكنه لم يتكلم في الشيخين بسوء، بل كان يترضى عنهما ويعتقد إمامتهما. وفيها توفي عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ، أبو بكر الصنعاني الحميري، مولده سنة ست وعشرين ومائة، وسمع الكثير وروى عنه خلق من كبار المحدثين: مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما. ومات باليمن في النصف من شوال من السنة. وفيها توفي معلى بن منصور، الحافظ أبو يعلى الرازي الحنفي؛ كان ثقة صدوقا نبيلا جليلا صاحب فقه وسنة كثير الحديث صحيح السماع؛ سئل عن القرآن فقال: من قال: إنه مخلوق فهو كافر. وطلب للقضاء فامتنع، رحمه الله تعالى. وفيها توفي موسى بن سليمان، أبو سليمان الجرجاني الحنفي؛ كان إماما فقيها. بصيرا بالفقه والسنة، وكان صدوقا؛ عرض عليه المأمون القضاء فامتنع وأعتذر بعذر مقبول، رحمه الله تعالى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي علي بن الحسين بن واقد بمرو، وعبد الله بن صالح العجلي المقرىء، والأحوص بن جواب أبو الجواب الضبي، وطلق بن غنام ثلاثتهم بالكوفة، وأبو العتاهية الشاعر ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبد الله(@)(@@) بن طاهر على مصر وهي سنة اثنتي عشرة ومائتين. فيها وجه المأمون محمد بن طاهر على مصر. وفيها وجه المأمون محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك الخرمي. PageV01P0211(@)(@@) وفيها أظهر المأمون القول بخلق القرآن مضافا إلى تفضيل علي بن أبي طالب على أبي بكر وعمر، رضي الله عنهم أجمعين؛ وأشمأزت النفوس منه وأشخص العلماء وآذاهم وضربهم 