ms161	 ما إذا علم الطهر وهو لا يعتاد التجديد فإنه يأخذ بالمثل في المراتب كلها قاله الشارح في شرح العباب اه وبه يتضح ما في الحاشية (قوله: عكس ما مر) هذا خاص بمن كان قبل الأولين محدثا مطلقا أو متطهرا وهو يعتاد التجديد، أما المتطهر الذي لا يعتاده فإنما يأخذ بالمثل ولا عكس فيه (قوله: إلا ظن الطهر) عبارة الرافعي إلا في طرف الطهارة فإنه لو ظنها بعد تيقن الحدث فله أن يصلي بها. اه. قال الإمام الأذرعي وهذا غريب بعيد. اه. (قوله: أي حقيق) ؛ لأنه تحقق قول ابن الرفعة لم أر هذا لغير الرافعي. اه.(@)(@@) (قوله: بأن الأصحاب سووا إلخ) قال النووي في المجموع هنا قال أصحابنا وسواء في الشك استوى الاحتمالان عنده أو رجح أحدهما فالحكم سواء وقد قدمت بيان هذه القاعدة في باب الشك في نجاسة الماء. اه. وقال هناك اعلم أن مراد الفقهاء بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والصوم والطلاق والعتق وغيرها هو التردد بين وجود الشيء وعدمه سواء كان الطرفان في التردد سواء أو أحدهما راجحا فهذا معناه في استعمال الفقهاء في كتب الفقه، وأما أصحاب الأصول ففرقوا بينهما فقالوا التردد بين الطرفين إن كان على السواء فهو الشك وإلا فالراجح ظن، والمرجوح وهم اه - رحمه الله تعالى - وعبارة م ر والمراد بالشك هنا وفي معظم أبواب الفقه مطلق التردد قال ع ش أشار بقوله معظم إلى أنهم فرقوا بينهما في أبواب منها باب الإيلاء وحياة الحيوان المستقرة والقضاء بالعلم والأكل من أموال الغير وركوب البحر للحاج والمرض المخوف ووقوع الطلاق. اه. ولينظر مراده بوقوع الطلاق واعلم أن الشرح احترز عن ذلك بقوله هنا تدبر (قوله: وقال بعضهم إلخ) عبارة النووي في المجموع إذا تيقن الحدث وشك هل تطهر أم لا؟ فيلزمه الوضوء بالإجماع وإذا تيقن الطهارة وشك في الحدث بنى على يقين الطهارة قال أصحابنا وسواء في الشك استوى الاحتمالان عنده أو رجح أحدهما. اه. وكتب الأذرعي بخطه على قوله وسواء إلخ هذا هو 
ms162	 المشهور المعروف وقال الرافعي إلا في طرف الطهارة فإنه لو ظنها بعد تيقن الحدث فله أن يصلي بها وهذا غريب بعيد. اه. وأنت ترى هذا الكلام لا يقبل هذا التأويل الذي نقله الشارح عن بعضهم. اه.(@)(@@) وفي ح ل على المنهج إن كان مراد الرافعي أنه قد يعمل بظن الطهر فقد يسلم وذلك فيما إذا لم يعتد التجديد فإنه يأخذ بالطهر حيث لم يتذكر ما قبل حدثه وطهره الواقعين منه وإن كان مراده أنه يعمل به دائما فممنوع. اه. (قوله: فإن غيره يأخذ بالطهر مطلقا) ؛ لأنه إما أن يكون قبلهما محدثا فهو الآن متطهر كما سبق، وإما أن يكون قبلهما متطهرا والفرض أنه لا يعتاد التجديد وقد مر أنه يأخذ بالطهر(@)PageV01P145(@)(@)(@@) فقوله: كما مر أي في بيان حكم الشقين. اه. (قوله: وتحقيقه) تصحيحه فيه بتقديمه ثم قال وقيل يجب الوضوء مطلقا وهو المختار. اه.(@)(@@) (قوله: لأن ما قبل الفجر بطل يقينا) هذا خاص بالمتطهر قبل الفجر وقوله: وما بعده إلخ عام له ولغيره. اه. (قوله: وما بعده متعارض) لا تعارض مع تيقن الطهارة الذي لا يرفع بالشك. اه.(@)(@@) (قوله: حتى يتوضئوا) أي فيقبل الصلاة الواقعة بعده لقوله في الحديث الآخر «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» . اه. (قوله: فحرام إلخ) سواء استقبل القبلة أو لا مجموع (قوله: الطواف) سواء كان في نسك أو لا (قوله: ويمنع البالغ إلخ) ، أما غيره فإن كان غير مميز لم يجز لوليه تمكينه من المصحف لئلا ينتهكه وإن كان مميزا ففيه وجهان أصحهما جواز تمكينه من اللوح والمصحف في المكتب وغيره كذا في المجموع (قوله: حمل المصحف) قال في المجموع بعد نقل التحريم عن أبي حنيفة ومالك وأحمد وجمهور العلماء وعن الحكم وحماد بن سليمان شيخ أبي حنيفة وداود تجويز مسه وحمله . اه. وطريقته في المجموع أنه إذا لم يثبت عنده النقل أن يقول وعن فلان كذا ولا يجزم به كما نبه هو على ذلك في أوائله. اه. وفي ق ل على الجلال حكى ابن 
ms163	 الصلاح وجها غريبا بعدم حرمة مس المصحف مطلقا وحكى في التتمة وجها عن الأصحاب أنه لا يحرم إلا مس الكتابة فقط لا الهامش ولا ما بين السطور. اه. وهذا الأخير في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: حمل المصحف) ولو بعلاقته وحكى القاضي حسين والمتولي وجها أنه يجوز حمله بعلاقته وهو شاذ في المذهب وضعيف. اه. مجموع وخرج بالمصحف التوراة والإنجيل فيكره مسهما ولو لم يبدلا على الأصح لنسخهما. اه. مجموع (قوله: لف كمه على يده) فإن لم يكن ملفوفا عليها ففيه خلاف فيحل عند الشيخ الخطيب ويحرم عند م ر، أما إذا لف غير كمه مما ليس ملبوسا له وقلب به لم يحرم؛ لأنه كالعود. اه. ق ل وقوله: لم يحرم ينزل على التفصيل السابق أو يكون جاريا على ظاهر كلام النووي. اه.(@)(@@) (قوله: وله حكم أجزائه) يفيد حرمة المس به وهو مفاد قول المجموع وشذ الدارمي(@)PageV01P146(@)(@)(@@) عن الأصحاب فقال إن مسه بخرقة أو بكمه فوجهان وإن مسه بعود جاز. اه. (قوله: بمعنى المتطهرين) رد ما قيل لو كان المراد غير الملائكة لقال المتطهرين، وحاصله: أنه يقال في المتوضئ مطهر ومتطهر (قوله: وهو خبر إلخ) رد لما قيل: إن المراد اللوح المحفوظ ولذا قال يمسه بضم السين؛ لأن المراد الإخبار عن الملائكة ولو كان المصحف لقال يمسه بفتح السين على النهي، وحاصله: أنه خبر بمعنى النهي وهو كثير في القرآن وغيره اه وقوله: لقال يمسه بفتح السين فيه أن المنقول عن سيبويه الضم مع النهي وأجاز غيره الفتح قياسا. اه.(@)(@@) (قوله: ظاهر في المصحف) فلا يحمل على غيره إلا بدليل صحيح صريح مجموع (قوله: ومس الجلد) وكذا حمله متصلا ومنفصلا ما دامت نسبته إليه فإن انقطعت عنه أو جعل جلدا لغيره وإن بقيت جاز ق ل على الجلال (قوله: ومس العلاقة إلخ) وإن طالت ما لم تفرط في الطول وإلا جاز مس الزائد ق ل (قوله: من خريطة وصندوق) أي إن عدا له وكانا لائقين به وإلا فلا حرمة وإن عدا له 
ms164	 ق ل ونقل زي عن م ر حرمة مس الكرسي ونقل عنه سم عدمها قال ق ل ولي به أسوة وقال بعضهم يحرم مس المحاذي له منه دون غيره ولعله(@)PageV01P147(@)(@)(@@) لأنه ماس للمصحف بحائل. اه. ق ل أيضا.(@)(@@) وخرج بكرسي المصحف كرسي القارئ فلا يحرم مسه نعم الدفتان المنطبقتان على المصحف يحرم مسهما؛ لأنهما من الصندوق المتقدم. اه. ق ل أيضا (فرع) يجوز كتابة القرآن بغير العربية ولها حكم المصحف في المس والحمل دون قراءته ويحرم جعل أوراقه وقاية لغيره نعم لا يحرم الوقاية بورقة مكتوب فيها نحو البسملة ق ل وظاهر أن محله إذا لم يقصد امتهانه أو أنه يصيبها الوسخ لا ما فيها وإلا حرم بل قد يكفر سم على التحفة. اه. قوله: (قوله: كحديث) والأولى أن لا يمس الحديث إلا متطهرا. اه. مجموع (قوله: وحائط) ويكره كتابة القرآن عليها. اه. قاله النووي في المجموع وظاهر كلامه أنه لا يحرم مس موضع من الحائط ولو المكتوب وهو صريح قول حجر؛ لأن القرآن لما لم يقصد هنا لما وضع له من الدراسة والحفظ لم تجر عليه أحكامه ولذا حل أكل طعام وهدم جدار نقش عليهما. اه. لكن في ق ل على الجلال أنه لو كتب القرآن على نحو عمود مما لا بعد للكتابة عرفا لا يحرم إلا مس الأحرف وحريمها عرفا. اه. فيحمل على ما إذا كتب للدراسة. اه. ثم تأملته فوجدته إنما كتب ذلك على قول المنهاج وما كتب لدرس قرآن اه عليه فما كتب للدراسة يحرم مس موضعه وحريمه عرفا ولو كان على جدار. اه.(@)(@@) (قوله: وإن تميزت ألفاظه) رد على قول يقول إن تميزت ألفاظ القرآن بحمرة أو نحوها حرم وإلا فلا اه (قوله: يقتضي القطع إلخ) مشى عليه م ر ومع التقييد بكون الكثرة متيقنة فلو شك فيها حرم. اه. مع ع ش (قوله: ولو مع المتاع) خالفه م ر لكن ظاهر عبارة المجموع يساعد الشارح. اه.(@)PageV01P148(@)(@)(@@) قوله: إن خيف وقوعه في أيديهم) قال في 
ms165	 المجموع يمنع الكافر من مس المصحف اه سواء رجي إسلامه أو لا كما يؤخذ من عبارته حيث أطلق هنا وفصل في جواز التعليم والتعلم عقبه. اه. وقد صرح به الشارح سابقا في قوله ولو كافرا. اه.(@)(@@) (قوله: وإن قلت) ولو حرفا واحدا حجر وعبارة المجموع ولو بعض آية وفيه عن علي - رضي الله عنه - لا يقرأ الجنب القرآن ولو حرفا واحدا واختار ابن المنذر مذهب داود أنه يجوز للجنب والحائض قراءة كل القرآن؛ لأن دليل المنع روي عن عبد الله بن سلمة وكان قد كبر وأنكر من حديثه وعقله بعض النكرة لكن الشافعي أثبت الحديث في كتاب جماع الطهور وقال وإن لم يكن أهل الحديث يثبتونه. اه. مجموع قال م ر الحديث وإن كان ضعيفا له متابعات تجبر ضعفه بل حسنه المنذري. اه. (قوله: لأنه لا يكون قرآنا) أي حين الجنابة، أما بدونها فهو قرآن أي له حكمه وإن لم يقصد. اه. (قوله: فيما يوجد نظمه إلخ) كان مراده به أذكار القرآن تأمل (قوله: ثم قال ولا بأس به ) عبارة م ر وظاهر أنه لا فرق بين ما لا يوجد نظمه إلا فيه وبين ما يوجد فيه وفي غيره كما اعتمده الوالد ويؤيده أن الفتح على الإمام لا بد فيه من قصد القرآن ولو لما لا يوجد نظمه إلا في القرآن. اه. قال ع ش ووجه التأييد أن عدم تفصيلهم في الفتح بين ما لا يوجد نظمه إلا في القرآن وبين ما يوجد فيه غيره دليل على قبوله الصرف عن كونه قرآنا وحيث قبله فلا يحرم على الجنب لانتفاء القرآنية عنه. اه. (قوله: إجراء هذا إلخ) بأن يقال لا يجب في الفتح عليه قصد القرآن إلا فيما يوجد نظمه في غير القرآن، أما ما لا يوجد إلا فيه فلا يحتاج للقصد؛ لأنه لا يقبل الصرف لغير القرآن. اه. (قوله: في المسجد) ولو مشاعا فهو كالمسجد في حرمة المكث وندب التحية دون الاعتكاف؛ لأن الماكث فيه بمنزلة من خرج بعضه عن 
ms166	 المسجد واعتمد عليه سم ولا يصح وقف المشاع مسجدا إلا إذا أمكنت قسمة الأرض أجزاء وإلا فلا يصح ع ش وفي حجر عن السبكي إذا رأينا مسجدا أي صورة مسجد يصلى فيه من غير منازع ولا علمنا له واقفا فليس لأحد أن يمنع منه؛ لأن استمراره على حكم المساجد دليل على وقفه كدلالة اليد على الملك لكن(@)PageV01P149(@)(@)(@@) في شرح م ر لا بد من تحقق المسجدية ولو بالاستفاضة فحرر.(@)(@@) (قوله: لكن مع الكراهة) أي لها دون الجنب. اه. حجر (قوله: نضاخة) بالخاء المعجمة ع ش عن المختار. اه. (قوله: ومن مكثه) ولا يحرم الغسل فيه وإن دخل له بلا مكث ق ل على الجلال (قوله: ومن مكثه بالمسجد) قال في المجموع قال المزني وداود وابن المنذر يجوز المكث للجنب في المسجد مطلقا أي توضأ أو لا وقال أحمد إن توضأ واحتج الأولون بأن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا وبأن الكافر يجوز مكثه فالمسلم أولى. اه. بلفظه وقوله: يجوز مكثه لا يمكن تأويله بلا يمنع منه؛ لأن الغرض جواز المكث للمسلم لا عدم المنع فمذهبهم أيضا جواز مكث الكافر وهو خلاف الصحيح من أنه لا يمنع وإن حرم (قوله: العبور) بخلاف التردد إلا إن طرأ له بعد العبور قصد الرجوع لغرض اه (قوله: إن وجد غير تراب المسجد) خالف ق ل على الجلال فقال يجب عليه التيمم ولو بتراب المسجد الداخل في وقفه وإن حرم عليه. اه. وأظنه سهوا منه إلا أن يكون معناه أنه يقع واجبا وإن حرم عليه. اه. (قوله:(@)PageV01P150(@)(@)(@@) غير تراب المسجد) ولو مشكوكا في كونه ترابه وهذا الشرط شرط للحل فلو تيمم بترابه صح عند م ر وحجر . اه.(@)(@@) (قوله: كإسلام فرع) إذا أراد الكافر الإسلام فليبادر به ولا يؤخره للاغتسال ويحرم تحريما شديدا تأخيره له وإذا استشار مسلما في ذلك حرم على المستشار تحريما شديدا أن يقول له أخره للاغتسال بل يجب عليه حثه على المبادرة ولو طلب كافر منه يلقنه الإسلام فلم يفعل أو 
ms167	 أخر عرض الإسلام عليه بلا عذر فقد ارتكب معصية عظيمة ولا يكفر قاله في المجموع ردا على صاحب التتمة القائل بأنه يكفر وظاهر أن ذلك إن لم يرض بالكفر. اه. (قوله: فلا يمنع من القراءة إلخ) التعبير بلا يمنع يفيد أن الكلام في جواز التمكين، أما الإثم فنصوا على أنه آثم وفي المجموع حيث ذكر دليل مجوز المكث في المسجد للجنب قال واحتج بأن المشرك يمكث في المسجد فالجنب أولى، وأجاب بأن الكافر لا يعتقد حرمة المسجد فلا يكلف بها. اه. وهو يفيد أن الكلام في تكليفه وعدمه لا في إثمه وهذا من باب أن الإنكار يراعى فيه عقيدة الفاعل. اه.، وأما ربطه - صلى الله عليه وسلم - الكافر بالمسجد فقد يقال إنه(@)(@@) لمصلحة(@)(@@) إسلامه تدبر (قوله: من القراءة) بخلاف مس(@)PageV01P151(@)(@)(@@) المصحف والفرق بينه وبين القراءة والمسجد ظاهر. اه. (قوله: التلذذ) أي بغير النظر خلافا للزركشي ق ل ثم رأيت في سم على المنهج أن الزركشي أجازه ولو بشهوة قال وهو المعتمد. اه. (قوله: أي منع الرجل إلخ) ، أما الحائض فيجوز لها أن تستمتع بما بين سرة الرجل وركبتيه بغير مسه بما بين سرتها وركبتها شرح م ر (قوله: أو غيره) ما عدا النظر بشهوة (قوله: بجعله مخصصا إلخ) رد بأنه ذكر فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه وفيه أن جهة الخصوص فيه مأخوذة من النفي والإثبات وليس ذلك ذكر فرد من أفراد العام فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: أو بديل عنه) أي طهر بدله بالتراب. اه.(@)PageV01P152(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الغسل)(@)(@@) (قوله: وبمعنى الاغتسال) فيكون اسم مصدر اغتسل. اه. حجر وقال سم إنه اسم للحاصل بمصدر غسل تأمل (قوله: بالمعنيين الأولين) أي بمعنى المصدر والحاصل به سيلان الماء على الشيء والسيلان(@)PageV01P153(@)(@)(@@) بالنسبة للأول بمعنى الإسالة وبالنسبة للثاني وهو الاغتسال يجامعه في التحقق وإن كان غيره مفهوما تدبر.(@)(@@) (قوله: وإن لم يقل إلخ) لانصرافه إلى ما عليه وانصراف مطلقه للأصغر إنما هو في عبارة الفقهاء لا الناوي حجر (قوله: فلاستلزام إلخ) قطع النظر في 
ms168	 هذا التعليل عن القرينة ونظر إليها فيما بعده اه (قوله: كعبور مسجد) وغسل جمعة لكن يحصل وإن لم يحصل الواجب. اه. عراقي.(@)(@@) (قوله: أو نية الأداء) قد مر في الوضوء وجه كفاية ذلك مع أن الأداء يكون في النوافل وقد توقفت الآن في دخول الأداء مقابل القضاء في الوضوء والغسل وظهر أنه ليس المراد به هنا ذلك بل فعل ما طلب؛ لأن الأداء يشعر بطلبه ولذلك كفى فحرر(@)(@@) (قوله: في الكلام على اغتسال المحدث إلخ)(@)PageV01P154(@)(@)(@@) أي في الكلام على اغتسال المحدث حدثا أصغر ثم أجنب هل يكفيه الغسل في الصلاة أو لا بد معه من الوضوء؟ حيث قال المنصوص أنه يكفيه إفاضة الماء على البدن ويصلي به بلا وضوء إلى أن قال والرابع من الأقوال يكفيه غسل جميع البدن بلا وضوء بشرط أن ينوي الوضوء والغسل فإن اقتصر على نية الغسل لزمه الوضوء أيضا. اه. فظاهر قوله أن ينوي الوضوء والغسل فإن اقتصر على نية الغسل ما ذكره الشارح لكن تأويله قريب تدبر، وإنما قيد بهذا الموضع؛ لأن النووي نقل في باب نية الوضوء عن الروياني أنه لو نوى الجنب الغسل لم يجزه؛ لأنه قد يكون عادة وقد يكون مندوبا. اه. (قوله: فارقا إلخ) فاندفع القياس السابق. اه. (قوله: فارقا) بأن الوضوء ووضوء المحدث لا يكون إلا واجبا فلا يرد الوضوء المجدد. اه. (قوله: من إعادته) أي الكلام على النية بقطع النظر عن خصوصها. اه.(@)(@@) (قوله: على قصد الوضوح) لا التقييد فبقصد الوضوح يندفع الأخصرية وبعدم التقييد يندفع كونه أعم. اه. (قوله: لأن الماء إلخ) يفيد أنه يرفع الخبث بلا خلاف وهو كذلك كما في المجموع. اه. (قوله: والماء إلخ) رد لقوله؛ لأن الماء إلخ وحجة القول الأول أن ما ذكر من أن الماء ما دام مترددا إلخ إنما هو في الطهارة الواحدة وهذه طهارة أخرى وحجة الثاني أن مقتضى الطهرين واحد كما في الشارح. اه.(@)(@@) (قوله: لحل وطء مسلم من زوج أو سيد) قيد بذلك للرد على المخالف فإن 
ms169	 لم يكن زوجا أو سيدا أو كان كافرا وجب إعادة الغسل وجها واحدا كما قاله الإمام كذا بخط الأذرعي بهامش المجموع. اه. (قوله: وأن أقيسهما عدم الاشتراط) هذا أيضا قاله الروياني (قوله: وجزم به في أوائله) قال احتج من لم يوجب النية في الوضوء والغسل بأن الذمية التي انقطع حيضها يحل لزوجها المسلم وطؤها بالإجماع إذا اغتسلت ولو وجبت النية لم تحل؛ لأنها لم تصح منها والجواب أنها لا تصح طهارتها في حق الله تعالى وليس لها(@)PageV01P155(@)(@)(@@) أن تصلي بتلك الطهارة إذا أسلمت هذا نص الشافعي - رحمه الله - وإنما تصح في حق الزوج للوطء للضرورة. اه.(@)(@@) وهذا الكلام لا جزم فيه بعدم وجوب النية بل هو إن لم يكن صريحا فهو ظاهر في أنها واجبة لكن لا تصح في حق الله. (قوله: لاختلاف الغرضين) ؛ لأن الغرض هناك الحكم باستعمال ماء ذلك الغسل بخلافه هنا. اه. (قوله: كالوضوء) أي إذا توضأ وهو كافر فلا يصلي به إذا أسلم خلافا لأبي حنيفة فيه كالغسل. اه.(@)(@@) (قوله: وقلنا باندراجه إلخ) ؛ لأنا إذا قلنا باندراجه فلا حاجة لتقديمه إلا كمال الغسل تدبر. (قوله: وقلنا باندراجه) ؛ لأنهما طهارتان فتداخلتا كغسل الجنابة والحيض (قوله: وقضيته إلخ) قال سم في حاشية المنهج: اعتمد م ر أنه لا بد في حصول السنة بهذا الوضوء من النية التي قالها النووي خلافا لما قاله النشائي. اه.(@)(@@) ولعل الفرق بينه وبين المضمضة والاستنشاق استقلاله دونهما. اه. (قوله: إنه يكفي فيه نية الغسل) فينوي الغسل ابتداء ثم يتوضأ بلا استئناف نية للوضوء وهو ظاهر قول المهذب فينوي الغسل ثم يتوضأ وضوءه للصلاة وصريح قول محمد بن عقيل الشهرزوري يتوضأ بنية الغسل كما نقله في المحشي (قوله: ولا ينافي إلخ) رد لقول الإسنوي إن نية الغسل لا بد أن تكون متقدمة ليكون الوضوء من سنن الغسل وإذا كانت متقدمة ارتفعت الجنابة عن أعضاء الوضوء فيكون غسلا لا وضوءا بخلاف المضمضة فإن محلها غير محل الواجب فالصواب ما ذكره في الروضة من أنه ينوي 
ms170	 عند التجرد سنة الغسل وعند الاجتماع رفع الحدث الأصغر خروجا من(@)PageV01P156(@)(@)(@@) الخلاف. اه. سم على المنهج ثم ظاهر الشارح أن هذا التفصيل جار ولو أخر الوضوء عن الغسل فينوي رفع الحدث وإن كان يعتقد ارتفاعه بالاندراج مراعاة الخلاف فتكون مراعاة الخلاف وإن لم يقلد المخالف مجوزة لنية نحو رفع الحدث المرتفع في اعتقاده ولا حاجة إلى حمله على تقليد ذلك القائل؛ لأنه إذا قلد صار من أتباعه في هذا وليس من مراعاة الخلاف في شيء. اه. سم على التحفة لكن نقل في حاشية المنهج عن م ر أنه لا بد من التقليد ويبعده أنه يلزم أن تكون جميع مسائل مراعاة الخلاف كذلك وهو بعيد اه (قوله: واختاره النووي إلخ) ذكره في التحقيق قال وينوي بوضوئه إن تجردت جنابته عن حدث سنة الغسل وإلا فرفع الحدث. اه. (قوله: ونوى به سنة الغسل العري) قال الشارح في حاشية العراقي الصواب في هذه الحالة ما قاله الرافعي من الاقتصار على الوضوء بلا نية ولا يغتر بما في الروضة وغيرها من خلافه؛ لأن هذا الوضوء ليس عن حدث ولا عن تجديد، بل هو سنة من سنن الغسل فاندرج في نيته كما يندرج فيها السنن وكما تندرج المضمضة والاستنشاق والسواك في نية الوضوء (قوله: العري) أي إن عري الغسل فالعري صفة له في ذاته لا في عبارة الناوي اه (قوله: ونوى به إن كان معه أصغر إلخ) لعل مراده أنه لا ينوي به سنة الغسل وحدها فلا ينافي أنه ينوي به حينئذ سنة الغسل أيضا لتحصيل سنة الغسل فحرر.(@)(@@) (قوله: خروجا من الخلاف) أي خلاف من لا يقول بالاندراج (قوله: قال النشائي إلخ) أي فالرافعي يقول بحصول سنة الغسل وإن لم ينو وإلا لم يطلب الوضوء مع عدم النية واعتمد م ر خلافه كما سبق (قوله: ما تقدم) أي من التقييد بمعتدل الخلقة، أما غيره فيعتبر بجسده - عليه الصلاة والسلام - م ر (قوله: أربعة أمداد) لا كما قيل إنه هنا ثمانية أرطال. اه. مجموع (قوله 
ms171	:(@)PageV01P157(@)(@)(@@) النفس) بضم النون وفتح الفاء كصرد أو ضمها ككتب جمع نفساء كما في القاموس. اه.(@)(@@) (قوله: بعد الغسل) هذا هو الصواب الموافق للحديث الآتي ورأي الجمهور وقيل: إنه قبل الغسل بناء على أن الغرض منه أنه أسرع للعلوق. اه. مجموع (قوله: بنت شكل) بفتح الشين والكاف وقيل بإسكان الكاف مجموع (قوله: وصوابه إلخ) نقله في المجموع عن جماعة بقوله وذكر جماعة إلخ ولم يذكر تصويبا قال وهي خطيبة النساء. اه. (قوله: فرصة) بكسر الفاء وإسكان الراء وبالصاد المهملة وهي القطعة وفي الزنكلوني على التنبيه الفرصة بكسر الفاء على المشهور ويجوز الفتح والضم. اه. مجموع، ثم قال أي قطعة صوف أو قطن أو نحوهما مطيبة بالمسك. اه. (قوله: فالماء كاف) ؛ لأن المقصود رفع الحدث والطيب وما بعده تكميل(@)(@@) (قوله: كذا عبر به الرافعي) عبارة الإسنوي كفى أي في حصول السنة كذا قاله الرافعي اه وقال غيره كفى في إزالة اللوم المترتب على ترك هذه السنة المؤكدة لا أنه كاف في حصولها. اه. عميرة على المحلي (قوله: فإذا عدمت الطيب) لم يقل فإذا عدمت الطين بالنون؛ لأن المهذب الذي تكلم عليه صاحب المجموع لم يذكر الطين(@)PageV01P158(@)(@)(@@) وإنما نقله صاحب المجموع عن الأصحاب. اه.(@)(@@) (قوله: كما قال الشارح) أي العراقي (قوله: بخلاف المحدة) فيجب عليها غسل الطيب إذا تطيبت قبل الموت ثم مات زوجها بعد(@)(@@) (قوله: حصل المنوي وغيره من غسل الجمعة أو العيد) أخذ هذا من جعل قوله حصلا جوابا لهذا أيضا وقال أو العيد؛ لأنه المذكور في كلام المصنف الآتي. اه. (قوله: وغيره) فليس له فعله بعد ذلك (قوله: بارتفاع الجنابة فقط) فله فعل غيرها بعدها (قوله: تحصل) فليس له فعلها بعد الفرض. اه. (قوله: إشغال) كأنها لغة رديئة والفصيح شغل (قوله: لا سيما في الجنس الواحد) فإنه أشد في التداخل من الجنسين لاشتماله على وحدة الطهارة والجنسية بخلاف الجنسين فإن فيهما الجهة الأولى فقط والكلام كله جار على طريقة الرافعي التي سلكها المصنف وإن كانت ضعيفة عند الشارح إذ لا 
ms172	 يشرحه على غير طريقته فلا يرد ما في الحاشية تدبر (قوله: فجواب الشرط إلخ) تفريع على ما سبق من قوله حصل المنوي وغيره إلى آخر الشرح تأمل (قوله: وأنه لو نواه مع الجمعة والعيد حصلت) وجه إفهام هذا قياسه على نيته مع أحدهما إذ لا فرق كما أن وجه إفهام ما بعده قياسه على نيته مع عدم نية أحدهما. اه. (قوله: على قول الرافعي) أي هذا الإفهام إنما يسلم مقتضاه على قومه. اه.(@)PageV01P159(@)(@)(@@) قوله: لم يرفع) أي الإجناب، أما الأصغر فيرفع عن الرأس؛ لأنه نوى المسح حيث نوى رفع الأصغر والغسل يقوم مقامه كذا يؤخذ من المجموع (قوله: لم يرفع عن الرأس) هذا هو الأصح وقيل يرفع عنها. اه. مجموع (قوله: لم يرفع عن الرأس فقط) أي لم يرفع الأكبر عن الرأس، وأما الأصغر فقيل لا يرفع أيضا؛ لأن واجبه المسح والفرض أنه اغتسل كما يفيده قوله: بأن غسل الرأس إلخ ونقل م ر عن والده أنه يرتفع عنها الأصغر؛ لأن الغسل يكفي عن المسح وعلى كل يندب له الوضوء إن أراد غسل باقي الأعضاء ق ل على الجلال (قوله: أي ارتفع إلخ) هذا هو الأصح وقيل لا يرتفع به شيء من الجنابة. اه. مجموع (قوله: وقد غسلها بنيته) أي الغسل(@)PageV01P160(@)(@)(@@) الواجب.(@)(@@) (قوله: أبي حبيش) بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت واسمه قيس بن المطلب بن أسد بن عبد العزى مجموع (قوله: الحيضة) بكسر الحاء وفتحها فالكسر اسم لحالة الحيض والفتح بمعنى المرة من الحيض وكلاهما جائز هنا والفتح أقوى. اه. مجموع (قوله: لكن صحح في المجموع إلخ) وفائدة هذا أنا إذا قلنا بالقديم إن الحائض يجوز لها قراءة القرآن لو كانت جنبا أيضا فاغتسلت عن الجنابة استباحت قراءة القرآن ولا يجب عليها الآن غسل الحيض؛ لأنه لا يجب إلا بالانقطاع وتقدم زيادة على ذلك ولعل وجه جواز القراءة لها دون الجنب طول مدتها.(@)(@@) (قوله: لكن صحح في المجموع إلخ) لعل وجه ذلك امتناع الطهارة 
ms173	 حتى تمضي مدة معلومة بخلاف الجنابة والحدث الأصغر لكن هذا لا يتأتى في النفاس إلا أن يقال إن له مدة معلومة وإن لم تلزم. اه. (قوله: وإن لم ينزل) وحديث إنما الماء من الماء منسوخ كما نقله(@)PageV01P161(@)(@)(@@) في المجموع عن الجمهور وكان رخصة في صدر الإسلام. اه. ثم رأيت ما يأتي قريبا. اه. (قوله: إذ الختان محل القطع في الختان) قال في المجموع: وهو ما دون حزة الحشفة، وأما ختان المرأة فاعلم أن مدخل الذكر هو مخرج الحيض والولد والمني وفوق مدخل الذكر ثقب مثل إحليل الرجل هو مخرج البول وبين هذا الثقب ومدخل الذكر جلدة رقيقة وفوق مخرج البول جلدة رقيقة مثل ورقة بين الشفرين والشفرين يحيطان بالجميع فتلك الجلدة الرقيقة يقطع منها في الختان وهي ختان المرأة فحصل أن ختان المرأة مستعل وتحته مخرج البول وتحت مخرج البول مدخل الذكر قال البندنيجي وغيره ومخرج الحيض الذي هو مخرج الولد ومدخل الذكر هو خرق لطيف فإذا افتضت البكر اتسع ذلك الخرق فصارت ثيبا قال أصحابنا فالتقاء الختانين أن تغيب الحشفة في الفرج فإذا غابت فقد حاذى ختانه ختانها والمحاذاة هي التقاء الختانين اه (قوله: ولا يعاد منه إلخ) بل لو وقع ذلك في حياته ثم مات لا يجب غسله عنه بأن ينوي رفع الجنابة لما ذكر من انقطاع تكليفه. اه. (قوله: أقحطت) روي بضم الهمزة وفتحها. اه. مجموع (قوله: لا يخلو عن بلل) أي عقبه. اه. (قوله: لغلبة الولادة) أي؛ لأنها مغلوبة مقهورة بالولادة كالاحتلام (قوله: للتعليل إلخ) أي وهذا التعليل هو الذي اعتمده الأصحاب وعولوا عليه في وجوب الغسل (قوله: لا يستحي) روي بياءين على الأصل وبياء واحدة وحذف الأخرى. اه. مجموع (قوله: إذا هي احتلمت) أي رأت الجماع في النوم فيحدث معه الإنزال غالبا وأصله الحلم بضم الحاء وإسكان اللام ما يراه النائم مطلقا ثم غلب في هذا. اه.(@)(@@) مجموع (قوله: والبكر إلخ)(@)PageV01P162(@)(@)(@@) ؛ لأن داخل فرجها في حكم الباطن ولذا لا يجب عليها غسله في الاستنجاء والغسل 
ms174	 (قوله: من غير المعتاد) أي ما عدا المنافذ الأصلية. اه. شيخنا ذ وظاهره ولو كان الانسداد أصليا فحرره (قوله: وصوبه في المجموع) قال بعد تصويبه قال أصحابنا: وهذا الخلاف في المني المستحكم فإن لم يستحكم لم يجب الغسل بلا خلاف. اه. قال شيخنا ذ - رحمه الله - الاستحكام إنما يشترط في غير المعتاد ومع ذلك لا بد أن لا يكون انسداد المعتاد أصليا وإلا فلا يشترط الاستحكام؛ لأن الراجح قياس ما هنا على النواقض في جميع الأحكام فليكن الراجح جعل المنفتح في الانسداد الأصلي كالمعتاد لا يشترط فيه الاستحكام. اه.(@)(@@) (قوله: والصلب هنا كالمعدة) أي إذا خرج منه بغير انكسار كأن انفتح فيه ثقبة وإلا فهو غير مستحكم ق ل على الجلال ولا تغير بعبارة المجموع حيث حكى الخلاف أولا في وجوب الغسل فيما إذا انكسر صلبه فخرج منه المني؛ لأنه صوب بعد ذلك التفصيل، فيما إذا خرج من ثقبة في الصلب بين ما إذا نقضنا بالخارج منها وما إذا لم ننقض فليتأمل (قوله: كالمعدة هناك) صوابه كتحت المعدة هناك؛ لأن الخارج من نفس الصلب موجب للغسل بخلاف الخارج من نفس المعدة لا ينقض الوضوء في الانسداد العارض والفرق أن الصلب معدن المني هنا ومثله ترائب المرأة بخلاف نفس المعدة؛ لأن ما تحيله تلقيه إلى أسفل. اه. ق ل على الجلال مع إيضاح.(@)(@@) (قوله: والشرع إلخ) رد لقول المهمات لا يرفع يقين الطهارة بظن الحدث. اه. (قوله: ومن هنا) أي قوله حيث شهوة قضت. اه. (قوله:(@)PageV01P163(@)(@)(@@) ومن شفاء فاقدة) أي ومن هي فاقدة شفاء. اه. (قوله: والعجين) أي عجين الحنطة والذرة. اه. ذ (قوله: بياض البيض) أي الرطب. اه. ذ (قوله: لأنها ليست إلخ) أي ليست مختصة به بل توجد فيه وفي غيره. اه. (قوله: إلا بالتلذذ) أي وفتور شهوتها عقبه. اه. محشي(@)(@@) (قوله: عند احتمال الحدثين) بأن اشتبه عليه الخواص السابقة. اه. (قوله: ويغتسل) ولا يجب غسل الثوب لاحتمال أنه مني (قوله: ويغسل ما أصابه) ؛ لأنه إما جنب أو حامل 
ms175	 لنجاسة. اه. (قوله: ولا معارض له) أي لهذا الأصل. اه. (قوله: قيل بذلك هنا أيضا) أي يلزمه(@)PageV01P164(@)(@)(@@) مقتضى المني والمذي جميعا (قوله: أو مظنون) قال في المجموع أو مستصحب وكتب عليه الأذرعي هذا الذي اختاره فيه نظر، فإن استصحاب الطهارة حاصل على الوجه الثالث. اه.(@)(@@) أي الذي ذكره المصنف هنا (قوله:(@)PageV01P165(@)(@)(@@) لكن لا يلزمه إلخ) اعترضه الأذرعي بأنا إنما أوجبنا الوضوء احتياطا لاحتمال أنه مذي ولا يحصل الاحتياط إلا بغسل الثوب فإنه لا فائدة في الوضوء إذا. اه. أي: فمراعاة الاحتياط تستلزم ما ذكر. اه. وقد يقال إن الأصل بالنسبة إليه الطهارة ولم يتردد الخارج في حقه بين أمرين كل منهما يوجب فيه شيئا بخلاف الشخص وهذا مفهوم من قول الشارح بخلاف الوضوء والغسل إلخ فتدبر. (قوله:؛ لأن الأصل طهارته) وقد فعل ما يوافق احتمال الطهارة وهو الغسل فعلى احتمال أنه مني لا مانع من صلاته بخلاف ما إذا جرينا على مختار المصنف واختار أنه مذي ولم يغسل ما أصاب بدنه أو ثوبه؛ لأنه إن كان جنبا لم يغتسل وإن كان به نجاسة لم يصح(@)PageV01P166(@)(@)(@@) أن يصلي معها فتدبر ليندفع ما في الحاشية. اه.(@)(@@) (قوله: الوضوء للطعام إلخ) قال النووي في المجموع؛ لأنه يؤثر في حدث الجنب بخلاف الحائض والنفساء؛ لأن حدثهما مستمر ولا تصح الطهارة مع استمراره وهذا ما دامت حائضا أو نفساء فإذا انقطع الدم صارا كالجنب يستحب لهما الوضوء في هذه المواضع وهذا الذي قلناه وقاله المصنف والأصحاب إن الوضوء يؤثر في حدث الجنب ويزيله عن أعضاء الوضوء هو الصحيح الذي قطع به الجمهور، وخالف إمام الحرمين فقال: لا يرتفع شيء من الحدث حتى تكمل الطهارة وقد سبق بيان هذه المسألة. اه. فيفيد أن المطلوب وضوء يزيل الحدث الأكبر كما هو صريح قول المهذب؛ لأن الوضوء يؤثر في حدث الجنابة؛ لأنه يخففه ويزيله عن أعضاء الوضوء وقول القاضي أبي الطيب وابن الصباغ؛ لأنه يخفف الجنابة ويزيلها عن أعضاء الوضوء فعلى هذا ينوي رفع الحدث ونحوه مما يصلح 
ms176	 لرفع الجنابة وعلى هذا فقول الشارح فيما يأتي والحكمة في ذلك تخفيف الحدث غالبا احترز بغالبا عما عدا المرة الأولى فإن الحدث قد ارتفع بها ومما يؤيد ما قلنا تأييدا واضحا خلاف إمام الحرمين هنا فإنه كخلافه في الوضوء إذا شرع المتوضئ في غسل الأعضاء فإن الصحيح أنه يرتفع الحدث عن كل عضو بمجرد غسله وخالف إمام الحرمين فقال: يتوقف على التمام كما هو مذكور في باب صفة الوضوء من المجموع وقال فيه في هذا الباب: إن خلافه هنا كخلافه هناك ومعلوم أن خلافه هناك فيما إذا نوى نية صالحة لرفع الحدث الأصغر فليتأمل. (قوله: ويزيد الجماع) أي على غيره في التعليل بأن الوضوء أنشط له. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التيمم](@)(@@)(@@)(@@) | (باب التيمم)(@)(@@) (قوله: وهو رخصة) أي مطلقا حتى في حق العاصي بسفره الفاقد للماء حسا وسبب الرخصة عند هذا القائل هو الفقد لا السفر وفي المجموع أن هذا العاصي قيل فيه إنه يصلي ولا إعادة عليه فلعل صاحب هذا(@)PageV01P167(@)(@)(@@) القول هو القائل بأنه رخصة مطلقا لكن الصحيح وجوب الإعادة، وأما العاصي بسفره الفاقد له شرعا فيمتنع عليه التيمم اتفاقا كما يفيده كلام المجموع؛ لأنه عاص واجد للماء لا يليق به التخفيف (قوله: وهو رخصة) وإسقاط القضاء رخصة أخرى كما يفيده ابن قاسم على التحفة. اه. (قوله: وهو رخصة) في المجموع أن الصحيح أنه رخصة إلا في حق العاصي بسفره الفاقد للماء حسا فإنه عزيمة لما فيه من التغليظ عليه بإيجاب التيمم وفعل الصلاة لحرمة الوقت مع وجوب الإعادة عليه لتقصيره بترك التوبة، أما الفاقد له شرعا العاصي بسفره فهو في حقه رخصة فلا يجوز له التيمم؛ لأنه قادر على التوبة واجد للماء لا يليق به التخفيف. اه. وكونه رخصة فيه ظاهر؛ لأنه يدفع عنه ضرر استعمال الماء فتدبر، ولا يرد العاصي بالإقامة الفاقد له شرعا كعبد أمره سيده بالسفر فأقام فإن الأصح فيه صحة تيممه للمرض لما قاله حجر إن محل الإقامة ليس محلا للرخصة بطريق الأصالة حتى يفترق الحال فيه 
ms177	 بين العاصي وغيره فاندفع ما للسبكي هنا. اه.(@)(@@) ثم قال صاحب المجموع بعد ذكر حكم العاصي بسفره الفاقد للماء حسا وإن التيمم في حقه عزيمة فعلى هذا لو رأى الماء في صلاته بطلت ويلزمه الخروج منها كما لو رأى الماء في أثناء الحضر بالتيمم. اه. يعني: أن صلاته بمحل يغلب فيه فقد الماء كصلاته بمحل يغلب فيه وجوده لإلغاء سفره بمعصيته كما صرح به في موضع آخر. اه. فإن قلت: إن السفر ليس سببا للمرض قطعا فما بال العاصي بسفره الخائف من استعمال الماء للمرض يمتنع عليه التيمم قلت أجاب شيخنا ذ بأن السفر مظنة للفقد الشرعي أيضا فسبب سبب الرخصة معصية. اه. ويؤخذ من كلام حجر السابق جواب آخر وهو أن السفر لما كان محلا للرخصة بطريق الأصالة امتنع أن يكون محلا لها مع العصيان به وإن كان السبب غير معصية فتدبر.(@)(@@) (قوله: وقيل عزيمة) لعله؛ لأنه إيجاب لشيء آخر خصوصا وهو استعمال التراب في الوجه لا تخفيف للأول كإباحة أكل الميتة وفطر المسافر ثم رأيت الشيخ عميرة على المحلي نقل هذا التعليل عن الرافعي (قوله: وقيل عزيمة) ظاهره إنه عزيمة عنده حتى في حق العاصي بسفره الفاقد للماء شرعا لكن في المجموع أنه لو وجد العاصي بسفره ماء فاحتاج إليه للعطش لم يجز له التيمم بلا خلاف قالوا ولذا من به قروح يخاف من استعمال الماء الهلاك وهو عاص بسفره لا يجوز له التيمم؛ لأنه قادر على التوبة واجد للماء. اه. ومقتضى كونه عزيمة جوازه مع وجوب القضاء نعم هذا نقله في المجموع عن ابن القاص والقفال فلعل غيرهما نقل الخلاف. اه. (قوله: وقيل عزيمة) لعله لمشقة استعمال التراب فلا ينطبق عليه حد الرخصة ويندفع ما في الحاشية تدبر (قوله: إنما هي إسقاط القضاء) أي فالقضاء هو الجاري على قياس الشرع وهذا كاف في كون سقوطه رخصة كما في حاشية المحشي على جمع الجوامع. اه.(@)(@@) (قوله: أي ترابا طاهرا) قال في المجموع هذا التفسير هو الأظهر الأشهر وهو 
ms178	 مذهب أصحابنا اه فلا يشترط الحل (قوله: فقال إنما يكفيك) رواية الحديث في طرقها زيادة ونقص (قوله: ضربة واحدة) أي ضرب بهما جميعا مرة واحدة لا بكل واحدة وحدها ثم هذا الحديث مجمل يبينه الأحاديث الأخر الدالة على وجوب ضربتين مع ترتيب المسح(@)PageV01P168(@)(@)(@@) اه. (قوله:؛ لأن التيمم رخصة) عبارة المهذب ولا يجوز عن إزالة النجاسة؛ لأنها طهارة فلا يؤمر بها للنجاسة في غير محلها كالغسل. اه. وقوله: فلا يؤمر بها للنجاسة احتراز من الحدث فإنه يؤمر بطهارة في غير محله وقوله: كالغسل هو بفتح الغين معناه كما لو كان على بدنه نجاسة فلا يؤمر بالغسل في غير محلها وجوز أحمد التيمم عن النجاسة واختلف أصحابه في وجوب إعادة هذه الصلاة كذا في المجموع وهو عام في الرخصة والعزيمة اه (قوله: والقياس في الوضوء المسنون) أي يتيمم قال ابن قاسم على المنهج وإن تعدد ذلك مرارا كأن بقي وضوءه وحضرته صلوات قال ع ش، أما لو كان متيمما عن حدث فلا يطلب منه تجديد التيمم والفرق بين بقائه على وضوئه وبقائه على تيممه حيث طلب منه تجديد التيمم مع بقاء الوضوء ولم يطلب مع بقاء التيمم أنه هنا بدل عن الوضوء المطلوب فأعطي حكمه من فعله لكل صلاة مع بقاء الطهارة، وأما التيمم عن الحدث فهو تكرار لما فعله مستقلا وهو رخصة طلب تخفيفها فلا يسن تكرارها. اه.(@)(@@) وحكى في المجموع في جواز تجديد التيمم عن الحدث وجهين المشهور لا يستحب وبه قطع القفال والقاضي حسين وإمام الحرمين والغزالي والمتولي والبغوي والروياني وآخرون؛ لأنه لم ينقل فيه سنة ولا فيه تنظيف واختار الشاشي استحبابه كالوضوء. اه . وتعليل القول الأول يشير للفرق السابق تدبر (قوله: أي في وقتها) خالف أبو حنيفة فجوزه قبل الوقت واحتج بالقياس على الوضوء ومسح الخف وإزالة النجاسة ورده الأصحاب بما في الشرح. اه. (قوله: رخصة للتخفيف) أي لا رخصة للضرورة كالتيمم.(@)(@@) (قوله: لجوازه إلخ) دليل على أنه رخصة للتخفيف لا للضرورة (قوله: فإن قلت: إلخ) هذا أحد 
ms179	 أدلة الحنفية أيضا. اه. (قوله: أو وقت إلخ) فلا يضر الفصل به على الصحيح. اه. مجموع (قوله: لم يجز أداؤها به) أي ولا غيرها بل يبطل التيمم. اه.(@)PageV01P169(@)(@)(@@) مجموع وم ر وحجر وق ل على الجلال (قوله: فإنها) أي الحاضرة (قوله: فإنه يصح إلخ) ؛ لأنه وقتها. اه.(@)(@@) (قوله: فلو ظن إلخ) فلا يكفي الظن هنا بخلاف دخول الوقت الحقيقي لتعليق الفعل في الحديث بالذكر ولا ذكر في الظن. اه. (قوله:؛ لأن وقت الفائتة بالتذكر) قال في المجموع عقب هذا قال المتولي؛ ولأن المقصود من التيمم استباحة الصلاة وما لم يتحققها لا يباح له فعلها وهذا التعليل فاسد فإن فعلها مباح بل مستحب وقد أنكر عليهم الشاشي هذا فحكاه ثم قال: وعندي في هذا نظر؛ لأنه أمر بالتيمم لها إلخ ما في الشرح ثم قال في المجموع: وينبغي أن يكون في صحته وجهان كما سبق فيمن شك هل أحدث فتوضأ محتاطا ثم بان أنه كان محدثا هل يصح وضوءه؟ وقد يفرق بضعف التيمم. اه.(@)(@@) (قوله: بأنه أمر بالتيمم لها) ثم قوله: بأن الأمر بالتيمم إلخ اعلم أن هذا الكلام لا يتيسر فهمه إلا بعد تمهيد مقدمة وهي أنهم قالوا إذا تيقن الطهارة ثم شك في الحدث لم يلزمه الوضوء لكن يستحب له فلو توضأ ثم بان أنه كان محدثا فهل يجزئه ذلك الوضوء؟ وجهان أصحهما لا يجزيه؛ لأنه توضأ مترددا في النية والتردد فيها مانع من الصحة قال في المجموع فإن قيل قولكم أصحهما لا يجزيه يمنع وقوع الوضوء مستحبا إذ لا فائدة فيه ولا سبيل إلى القول بذلك فالجواب ما أجاب به الشيخ أبو عمرو بن الصلاح - رحمه الله - قال: لا نقول بأنه لا يرتفع حدثه على تقدير تحقق الحدث وإنما نقول: لا يرتفع على تقدير انكشاف المحال فيكون وضوءه هذا رافعا للحدث إن كان موجودا في نفس الأمر ولم يظهر لنا للضرورة فإذا انكشف الحال زالت الضرورة فوجبت الإعادة بنية جازمة. اه.(@)(@@) فقوله: بأنه أمر بالتيمم لها أي؛ لأن 
ms180	 فعلها مع الشك مستحب كما صرح به في المجموع وحينئذ فوقت الشك وقت لفعلها. نعم قول الشاشي فإذا تحقق بقاؤها عليه أولى من قوله لا؛ لأنه إذا انكشف الحال زالت الضرورة كما في وضوء الاحتياط فقول الشارح لا يستلزم صحة التيمم مطلقا أي سواء تذكر أو لا؛ لأنه لا ضرورة عند التذكر فشرط صحة التيمم لفعلها مع تحقق أنها عليه هو وقت تذكر أنها عليه إذ لا ضرورة مع التحقق بخلاف صحته مع الشك أو الظن فيكفي فيها الشك أو الظن للضرورة بشرط عدم التبين يصرح بهذا تقييدهم عدم صحة التيمم بتبين أنها عليه فليتأمل (قوله: بأنه أمر بالتيمم لها) أي تبعا لطلب فعلها فإنه مستحب (قوله: فإذا تحقق بقاؤها إلخ) هذا هو محل(@)PageV01P170(@)(@)(@@) الإنكار. اه.(@)(@@) (قوله: ثم قال بعد أوراق وقد تقدم إلخ) عبارته في ذلك الموضع قال أصحابنا والفائتة وقتها بتذكرها فلا يصح التيمم لها إلا إذا تذكرها فلو شك هل عليه فائتة فتيمم لها، ثم بان أن عليه فائتة فقد سبق في آخر فصل نية التيمم أن المشهور أنه لا يصح تيممه. اه. فقد صرح بعدم صحة التيمم إلا أنه كما ترى قيد عدم الصحة في كل موضع بتبين أن عليه فائتة فيفيد أنه لو لم يتبين كان التيمم صحيحا بمعنى أنه يكفيه فعلها لو كانت عليه في نفس الأمر ويكون المدار على عدم انكشاف الحال كما في الشك في الحدث فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فلزم ضم الهاء) لمناسبة الضم للألف بخلاف الكسر. اه. (قوله: فإن صرفه أثم) ولزمه الإعادة إن تيمم مع بقاء الماء فإن كان بعد السقي فهو كإراقة الماء عبثا وسيأتي. اه. مجموع (قوله: ويتزود الماء وإن رجا الماء في غده ويحرم الوضوء إلخ) عبارة المجموع قال المتولي لو كان يرجو وجود الماء في غده ولا يتحققه فهل له التزود؟ فيه وجهان قلت الأصح الجواز لحرمة الروح. اه. ونظر ابن قاسم في حواشي المنهج في الوجوب فحرر والذي في م ر هو أنه إن رجا الماء 