ms3121	 عنفوة، فقال: إن فيكم لرجلا ضرسه في النار أعظم من أحد. فهلك القوم وبقيت أنا والرجال، وكنت متخوفا لها، حتى خرج الرجال مع مسيلمة وشهد له بالنبوة، فكانت فتنة الرجال أعظم من فتنة مسيلمة، ورواه ابن إسحاق عن شيخ، عن أبي هريرة. واقترب خالد وقد جعل على المقدمة شرحبيل ابن حسنة وعلى المجنبتين زيدا وأبا حذيفة، وقد مرت المقدمة في الليل بنحو من أربعين، وقيل: ستين PageV09P0466(@)(@@) فارسا، عليهم مجاعة بن مرارة، وكان قد ذهب لأخذ ثأر له في بني تميم وبني عامر وهو راجع إلى قومه، فأخذوهم فلما جيء بهم إلى خالد، سألهم عن خبرهم فاعتذروا إليه فلم يصدقهم، وأمر بضرب أعناقهم كلهم سوى مجاعة فإنه استبقاه مقيدا عنده ; لعلمه بالحرب والمكيدة، وكان سيدا في بني حنيفة شريفا مطاعا. ويقال: إن خالدا لما عرضوا عليه قال لهم: ماذا تقولون يا بني حنيفة ؟ قالوا: نقول: منا نبي ومنكم نبي. فقتلهم إلا واحدا اسمه سارية، فقال له: أيها الرجل، إن كنت تريد غدا بعدول هؤلاء خيرا أو شرا فاستبق هذا الرجل. يعني مجاعة بن مرارة. فاستبقاه خالد مقيدا، وجعله في الخيمة مع امرأته، وقال: استوصي به خيرا، فلما تواجه الجيشان قال مسيلمة لقومه: اليوم يوم الغيرة، اليوم إن هزمتم تستردف النساء سبيات، وينكحن غير حظيات، فقاتلوا عن أحسابكم وامنعوا نساءكم. وتقدم المسلمون حتى نزل بهم خالد على كثيب يشرف على اليمامة. فضرب به عسكره، وراية المهاجرين مع سالم مولى أبي حذيفة، وراية الأنصار مع ثابت بن قيس بن شماس، والعرب على راياتها، ومجاعة بن مرارة مقيد في الخيمة مع أم تميم امرأة خالد، فاصطدم المسلمون والكفار، فكانت للمسلمين جولة وانهزمت الأعراب حتى دخلت PageV09P0467(@)(@@) بنو حنيفة خيمة خالد بن الوليد، وهموا بقتل أم تميم، حتى أجارها مجاعة، وقال: نعمت الحرة هذه. وقد قتل الرجال بن عنفوة، لعنه الله، في هذه الجولة، قتله زيد بن الخطاب، ثم تذامر الصحابة بينهم، وقال ثابت بن قيس بن شماس: بئس ما عودتم أقرانكم. ونادوا من كل جانب 
ms3122	: اخلصنا يا خالد. فخلصت ثلة من المهاجرين والأنصار وحمي البراء بن مالك، وكان إذا رأى الحرب أخذته العرواء فيجلس على ظهره الرجال وينتفض حتى يبول في سراويله، ثم يثور كما يثور الأسد، وقاتلت بنو حنيفة قتالا لم يعهد مثله، وجعلت الصحابة يتواصون بينهم ويقولون: يا أصحاب سورة " البقرة " بطل السحر اليوم. وحفر ثابت بن قيس لقدميه في الأرض إلى أنصاف ساقيه، وهو حامل لواء الأنصار بعدما تحنط وتكفن، فلم يزل ثابتا حتى قتل هناك، وقال المهاجرون لسالم مولى أبي حذيفة: أتخشى أن نؤتى من قبلك ؟ فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا. وقال زيد بن الخطاب: أيها الناس، عضوا على أضراسكم، واضربوا في عدوكم، وامضوا قدما. وقال: والله لا أتكلم حتى يهزمهم الله أو ألقى الله فأكلمه بحجتي. فقتل شهيدا، رضي الله عنه. وقال أبو حذيفة: يا أهل القرآن، زينوا القرآن بالفعال، وحمل فيهم حتى أبعدهم وأصيب، رضي الله عنه، وحمل خالد بن الوليد حتى جاوزهم وسار بحيال مسيلمة وجعل يترقب أن يصل إليه فيقتله، ثم رجع ثم وثب بين الصفين ودعا إلى البراز، وقال: PageV09P0468(@)(@@) أنا ابن الوليد العود، أنا ابن عامر وزيد. ثم نادى بشعار المسلمين، وكان شعارهم يومئذ: يا محمداه. وجعل لا يبرز لهم أحد إلا قتله، ولا يدنو منه شيء إلا أكله، ودارت رحى المسلمين، ثم اقترب من مسيلمة فعرض عليه النصف والرجوع إلى الحق، فجعل شيطان مسيلمة يلوي عنقه، لا يقبل منه شيئا، وكلما أراد مسيلمة يقارب من الأمر صرفه عنه شيطانه، فانصرف عنه خالد، وقد ميز خالد المهاجرين من الأنصار من الأعراب، وكل بني أب على رايتهم، يقاتلون تحتها، حتى يعرف الناس من أين يؤتون، وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرا لم يعهد مثله، ولم يزالوا يتقدمون إلى نحور عدوهم حتى فتح الله عليهم، وولى الكفار الأدبار، واتبعوهم يقتلون في أقفائهم، ويضعون السيوف في رقابهم حيث شاءوا، حتى ألجأوهم إلى حديقة الموت، وقد أشار عليهم محكم اليمامة، وهو محكم بن الطفيل، لعنه الله بدخولها، فدخلوها وفيها 
ms3123	 عدو الله مسيلمة، لعنه الله، وأدرك عبد الرحمن بن أبي بكر محكم بن الطفيل، فرماه بسهم في عنقه وهو يخطب فقتله، وأغلقت بنو حنيفة الحديقة عليهم، وأحاط بهم الصحابة، وقال البراء بن مالك: يا معشر المسلمين، ألقوني عليهم في الحديقة. فاحتملوه فوق الحجف ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من فوق سورها، فلم يزل يقاتلهم دون بابها حتى فتحه، ودخل المسلمون الحديقة من حيطانها وأبوابها يقتلون من فيها من المرتدة من أهل اليمامة، حتى خلصوا إلى مسيلمة، لعنه الله، وإذا هو واقف في ثلمة جدار، كأنه جمل أورق، وهو مزبد متساند، لا يعقل من الغيظ، وكان إذا اعتراه شيطانه أزبد حتى يخرج الزبد من PageV09P0469(@)(@@) شدقيه، فتقدم إليه وحشي بن حرب مولى جبير بن مطعم، قاتل حمزة، فرماه بحربته فأصابه وخرجت من الجانب الآخر، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن خرشة، فضربه بالسيف فسقط، فنادت امرأة من القصر: وا أمير المؤمنيناه، قتله العبد الأسود. فكان جملة من قتلوا في الحديقة وفي المعركة قريبا من عشرة آلاف مقاتل - وقيل: أحد وعشرون ألفا - وقتل من المسلمين ستمائة - وقيل: خمسمائة - فالله أعلم. وفيهم من سادات الصحابة، وأعيان الناس من يذكر بعد، وخرج خالد ومعه مجاعة بن مرارة يرسف في قيوده، فجعل يريه القتلى ليعرفه بمسيلمة، فلما مروا بالرجال بن عنفوة قال له خالد: أهذا هو ؟ قال: لا، والله هذا خير منه، هذا الرجال بن عنفوة. قال سيف بن عمر: ثم مروا برويجل أصيفر أخينس، فقال: هذا صاحبكم. فقال خالد: قبحكم الله على اتباعكم هذا. ثم بعث خالد الخيول حول اليمامة يلتقطون ما حول حصونها من مال وسبي، ثم عزم على غزو الحصون، ولم يكن بقي فيها إلا النساء والصبيان والشيوخ الكبار، فخدعه PageV09P0470(@)(@@) مجاعة فقال: إنها ملأى رجالا ومقاتلة فهلم فصالحني عنهم. فصالحه خالد ; لما رأى بالمسلمين من الجهد، وقد كلوا من كثرة الحروب والقتال، فقال: دعني حتى أذهب إليهم ليوافقوني على الصلح. فقال: اذهب. فسار إليهم مجاعة، فأمر النساء أن يلبسن الحديد ويبرزن على رءوس 
ms3124	 الحصون، فنظر خالد فإذا الشرفات ممتلئة من رءوس الناس، فظنهم كما قال مجاعة، فانتظم الصلح، فصالحهم على البيضاء والصفراء والحلقة والكراع ونصف الرقيق. وقيل لخالد: إن مجاعة قد خدعك. فقال له: يا مجاعة، خدعتني. فقال: إنهم قومي وقد أفنيتهم، فلا تلمني على ذلك. ولما فرغ من قتال بني حنيفة، خطب إلى مجاعة ابنته، وألح عليه، فزوجه إياها، ولما بلغ أبا بكر ذلك كتب إليه: إنك لفارغ القلب ; تتزوج النساء وحول خبائك ألف ومائتان من المسلمين لم تجف دماؤهم ؟ ! وبعد، فإذا جاءك كتابي هذا فالحق بمن معك من جموع المسلمين إلى العراق. وبعث بالكتاب مع أبي سعيد الخدري، وقال: لا تفارقه حتى تشخصه. فلما قرأ خالد الكتاب قال: هذا من عمل الأعيسر عمر بن الخطاب، ودعاهم خالد إلى الإسلام، فأسلموا عن آخرهم ورجعوا إلى الحق، ورد عليهم خالد بعض ما كان أخذ من السبي، وساق الباقين إلى الصديق، وقد تسرى علي بن أبي طالب بجارية منهم، وهي أم ابنه محمد الذي PageV09P0471(@)(@@) يقال له: محمد ابن الحنفية. رضي الله عنه. وقد قال ضرار بن الأزور في غزوة اليمامة هذه: ولو سئلت عنا جنوب لأخبرت عشية سالت عقرباء وملهم وسال بفرع الواد حتى ترقرقت حجارته فيه من القوم بالدم عشية لا تغني الرماح مكانها ولا النبل إلا المشرفي المصمم فإن تبتغي الكفار غير مليمة جنوب فإني تابع الدين مسلم أجاهد إذ كان الجهاد غنيمة ولله بالمرء المجاهد أعلم وقد قال خليفة بن خياط ومحمد بن جرير وخلق من السلف: كانت وقعة اليمامة في سنة إحدى عشرة. وقال ابن قانع: في آخرها. وقال الواقدي وآخرون: كانت في سنة ثنتي عشرة. والجمع بينها أن ابتداءها في سنة إحدى عشرة، والفراغ منها في سنة ثنتي عشرة. والله أعلم. PageV09P0472(@)(@@) ولما قدمت وفود بني حنيفة على الصديق قال لهم: أسمعونا شيئا من قرآن مسيلمة. فقالوا: أوتعفينا يا خليفة رسول الله ؟ فقال: لا بد من ذلك. فقالوا: كان يقول: يا ضفدع بنت الضفدعين، نقي كم تنقين، لا الماء تكدرين 
ms3125	، ولا الشارب تمنعين، رأسك في الماء وذنبك في الطين. وكان يقول: والمبذرات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، إهالة وسمنا، لقد فضلتم على أهل الوبر، وما سبقكم أهل المدر، رفيقكم فامنعوه، والمعتر فآووه، والباغي فناوئوه. وذكروا أشياء من هذه الخرافات التي يأنف من قولها الصبيان وهم يلعبون، فيقال: إن الصديق قال لهم: ويحكم ! أين كان يذهب بعقولكم ؟ إن هذا الكلام لم يخرج من إل. وكان يقول: والفيل، وما أدراك ما الفيل، له زلوم طويل. وكان يقول: والليل الدامس، والذئب الهامس، ما قطعت أسد من رطب ولا يابس. وتقدم قوله: لقد أنعم الله على الحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، من بين صفاق وحشا. وأشياء من هذا الكلام السخيف الركيك البارد السمج. وقد أورد أبو بكر بن الباقلاني، رحمه الله، في كتابه " إعجاز القرآن " أشياء من كلام هؤلاء الجهلة المتنبئين كمسيلمة وطليحة والأسود PageV09P0473(@)(@@) وسجاح وغيرهم، مما يدل على ضعف عقولهم وعقول من اتبعهم على ضلالهم ومحالهم. وقد روينا عن عمرو بن العاص، أنه وفد إلى مسيلمة في أيام جاهليته، فقال له مسيلمة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذا الحين ؟ فقال له عمرو: لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة. فقال: وما هي ؟ قال: أنزل عليه والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر قال: ففكر مسيلمة ساعة، ثم رفع رأسه فقال: ولقد أنزل علي مثلها. فقال له عمرو: وما هو ؟ فقال مسيلمة: يا وبر يا وبر، إنما أنت أذنان وصدر، وسائرك حقر نقر. ثم قال: كيف ترى يا عمرو ؟ فقال له عمرو: والله إنك لتعلم أني أعلم إنك لتكذب. وذكر علماء التاريخ أنه كان يتشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم؛ بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق في بئر، فغزر ماؤها، فبصق في بئر فغاض ماؤها بالكلية، وفي أخرى فصار ماؤها أجاجا، وتوضأ وسقى بوضوئه نخلا فيبست وهلكت، وأتي بولدان يبرك عليهم فجعل يمسح رءوسهم، فمنهم من قرع 
ms3126	 رأسه، ومنهم من لثغ لسانه، ويقال: إنه دعا لرجل أصابه وجع في عينيه فمسحهما فعمي. وقال سيف بن عمر، عن خليد بن ذفرة النمري، عن عمير بن طلحة، PageV09P0474(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ردة أهل البحرين وعودهم إلى الإسلام . NOTMATCH(@)(@@) عن أبيه أنه جاء إلى اليمامة فقال: أين مسيلمة ؟ قالوا: مه، رسول الله. فقال: لا، حتى أراه. فلما جاءه قال: أنت مسيلمة ؟ فقال: نعم. قال: من يأتيك ؟ قال: رحمن. قال: أفي نور أم في ظلمة ؟ فقال: في ظلمة. فقال: أشهد أنك كذاب وأن محمدا صادق، ولكن كذاب ربيعة أحب إلينا من صادق مضر. واتبعه هذا الأعرابي الجلف، لعنه الله، حتى قتل معه يوم عقرباء، لا رحمه الله. ذكر ردة أهل البحرين وعودهم إلى الإسلام. كان من خبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد بعث العلاء بن الحضرمي إلى ملكها المنذر بن ساوى العبدي، فأسلم على يديه وأقام فيهم الإسلام والعدل، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي المنذر بعده بقليل، وكان قد حضر عنده في مرضه عمرو بن العاص، فقال له: يا عمرو، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل للمريض شيئا من ماله ؟ قال: نعم، الثلث. قال: ماذا أصنع به ؟ قال: إن شئت تصدقت به على أقربائك، وإن شئت على المحاويج، وإن شئت جعلته صدقة من بعدك حبسا محرما، فقال: إني أكره أن أجعله كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحامي، ولكني أتصدق به. ففعل، ومات فكان عمرو بن العاص يتعجب منه، فلما مات المنذر ارتد أهل البحرين وملكوا عليهم الغرور، وهو PageV09P0475(@)(@@) المنذر بن النعمان بن المنذر. وقال قائلهم: لو كان محمد نبيا ما مات. ولم يبق بها بلدة على الثبات سوى قرية يقال لها: جواثى. كانت أول قرية أقامت الجمعة من أهل الردة، كما ثبت ذلك في البخاري عن ابن عباس وقد حاصرهم المرتدون وضيقوا عليهم، حتى منعوا من الأقوات وجاعوا جوعا شديدا حتى فرج الله، وقد قال رجل منهم يقال له: عبد الله بن حذف أحد بني بكر 
ms3127	 بن كلاب، وقد اشتد عليه الجوع: ألا أبلغ أبا بكر رسولا وفتيان المدينة أجمعينا فهل لكم إلى قوم كرام قعود في جواثى محصرينا كأن دماءهم في كل فج شعاع الشمس يغشى الناظرينا توكلنا على الرحمن إنا وجدنا الصبر للمتوكلينا وقد قام فيهم رجل من أشرافهم، وهو الجارود بن المعلى، وكان ممن هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، وقد جمعهم فقال: يا معشر عبد القيس، إني سائلكم عن أمر، فأخبروني إن علمتموه ولا تجيبوني إن لم تعلموه. فقالوا: سل. قال: أتعلمون أنه كان لله أنبياء قبل محمد ؟ قالوا: نعم. قال: تعلمونه أم ترونه ؟ قالوا: نعلمه. قال: فما فعلوا ؟ قالوا: ماتوا. قال: فإن محمدا صلى الله عليه وسلم مات كما ماتوا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. فقالوا: ونحن أيضا نشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنت أفضلنا وسيدنا، وثبتوا على إسلامهم، وتركوا بقية الناس فيما هم فيه. وبعث الصديق، رضي الله عنه، كما قدمنا إليهم العلاء بن الحضرمي، فلما دنا من البحرين، جاء إليه ثمامة بن PageV09P0476(@)(@@) أثال في جحفل كثير، وجاء كل أمراء تلك النواحي، فانضافوا إلى جيش العلاء بن الحضرمي، فأكرمهم العلاء وترحب بهم وأحسن إليهم. وقد كان العلاء من سادات الصحابة العلماء العباد مجابي الدعوة، اتفق له في هذه الغزوة أنه نزل منزلا، فلم يستقر الناس على الأرض حتى نفرت الإبل بما عليها من زاد الجيش وخيامهم وشرابهم، وبقوا على الأرض ليس معهم شيء سوى ثيابهم، وذلك ليلا، ولم يقدروا منها على بعير واحد، فركب الناس من الهم والغم ما لا يحد ولا يوصف، وجعل بعضهم يوصي إلى بعض، فنادى منادي العلاء فاجتمع الناس إليه، فقال: أيها الناس، ألستم المسلمين ؟ ألستم في سبيل الله ؟ ألستم أنصار الله ؟ قالوا: بلى. قال: فأبشروا، فوالله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم. ونودي بصلاة الصبح حين طلع الفجر، فصلى بالناس، فلما قضى الصلاة جثا على ركبتيه وجثا الناس، ونصب 
ms3128	 في الدعاء ورفع يديه، وفعل الناس مثله حتى طلعت الشمس، وجعل الناس ينظرون إلى سراب الشمس يلمع مرة بعد أخرى، وهو يجتهد في الدعاء، فلما لمع الثالثة إذا قد خلق الله إلى جانبهم غديرا عظيما من الماء القراح، فمشى ومشى الناس إليه، فشربوا واغتسلوا فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل من كل فج بما عليها، لم يفقد الناس من أمتعتهم سلكا، فسقوا الإبل عللا بعد نهل، فكان هذا مما عاين الناس من آيات الله بهذه السرية، ثم لما اقترب من جيوش المرتدة - وقد حشدوا وجمعوا خلقا عظيما - نزل ونزلوا، وباتوا متجاورين في المنازل، فبينما المسلمون في PageV09P0477(@)(@@) الليل إذ سمع العلاء أصواتا عالية في جيش المرتدين، فقال: من رجل يكشف لنا خبر هؤلاء ؟ فقام عبد الله بن حذف، فدخل فيهم فوجدهم سكارى لا يعقلون من الشراب، فرجع إليه فأخبره، فركب العلاء من فوره هو والجيش معه، فكبسوا أولئك فقتلوهم قتلا عظيما، وقل من هرب منهم، واستولى على جميع أموالهم وحواصلهم وأثقالهم، فكانت غنيمة عظيمة جسيمة وكان الحطم بن ضبيعة - أخو بني قيس بن ثعلبة من سادات القوم - نائما، فقام دهشا حين اقتحم المسلمون عليهم، فركب جواده، فانقطع ركابه فجعل يقول: من يصلح لي ركابي ؟ فجاء رجل من المسلمين في الليل فقال: أنا أصلحها لك، ارفع رجلك. فلما رفعها ضربه بالسيف فقطعها مع قدمه، فقال له: أجهز علي. فقال: لا أفعل. فوقع صريعا، كلما مر به أحد يسأله أن يقتله فيأبى، حتى مر به قيس بن عاصم فقال له: أنا الحطم فاقتلني فقتله. فلما رأى رجله مقطوعة ندم على قتله وقال: واسوأتاه، لو أعلم ما به لم أحركه. ثم ركب المسلمون في آثار المنهزمين، يقتلونهم بكل مرصد وطريق، وذهب من فر منهم أو أكثرهم في البحر إلى دارين، ركبوا إليها السفن، ثم شرع العلاء بن الحضرمي في قسم الغنيمة ونفل الأنفال، وفرغ من ذلك وقال للمسلمين: اذهبوا بنا إلى دارين ; لنغزو من بها من الأعداء، فأجابوا إلى ذلك سريعا، فسار بهم حتى 
ms3129	 أتى ساحل البحر ; ليركبوا في السفن، فرأى أن الشقة بعيدة، لا يصلون إليهم في السفن حتى PageV09P0478(@)(@@) يذهب أعداء الله، فاقتحم البحر بفرسه، وهو يقول: يا أرحم الراحمين، يا حليم يا كريم، يا أحد يا صمد، يا حي يا محيي الموتى، يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت يا ربنا. وأمر الجيش أن يقولوا ذلك ويقتحموا، ففعلوا ذلك فأجاز بهم الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة دمثة، فوقها ماء لا يغمر أخفاف الإبل، ولا يصل إلى ركب الخيل، ومسيرته للسفن يوم وليلة، فقطعه إلى الساحل الآخر، فقاتل عدوه وقهرهم، واحتاز غنائمهم، ثم رجع فقطعه إلى الجانب الآخر، فعاد إلى موضعه الأول، وذلك كله في يوم، ولم يترك من العدو مخبرا، واستاق الذراري والأنعام والأموال، ولم يفقد المسلمون في البحر شيئا سوى عليقة فرس لرجل من المسلمين، ومع هذا رجع العلاء فجاءه بها، ثم قسم غنائم المسلمين فيهم، فأصاب الفارس ألفين والراجل ألفا، مع كثرة الجيش، وكتب إلى الصديق فأعلمه بذلك، فبعث الصديق يشكره على ما صنع، وقد قال رجل من المسلمين في مرورهم في البحر، وهو عفيف بن المنذر: ألم تر أن الله ذلل بحره وأنزل بالكفار إحدى الجلائل دعونا الذي شق البحار فجاءنا بأعجب من فلق البحار الأوائل وقد ذكر سيف بن عمر التميمي أنه كان مع المسلمين في هذه المواقف PageV09P0479(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ردة أهل عمان ومهرة واليمن . NOTMATCH(@)(@@) والمشاهد التي رأوها من أمر العلاء، وما أجرى الله على يديه من الكرامات، رجل من أهل هجر، راهب، فأسلم حينئذ، فقيل له: ما دعاك إلى الإسلام ؟ فقال: خشيت إن لم أفعل أن يمسخني الله ; لما شاهدت من الآيات. قال: وقد سمعت في الهواء وقت السحر دعاء. قالوا: وما هو ؟ قال: اللهم أنت الرحمن الرحيم لا إله غيرك، والبديع ليس قبلك شيء، والدائم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، وخالق ما يرى وما لا يرى، وكل يوم أنت في شأن، وعلمت اللهم كل شيء علما. قال: فعلمت أن القوم لم يعانوا بالملائكة 
ms3130	 إلا وهم على أمر الله. قال: فحسن إسلامه، وكان الصحابة يسمعون منه. ذكر ردة أهل عمان ومهرة واليمن. أما أهل عمان فنبغ فيهم رجل يقال له: ذو التاج. لقيط بن مالك الأزدي، وكان تسامى في الجاهلية الجلندي، فادعى النبوة أيضا، وتابعه الجهلة من أهل عمان، فتغلب عليها وقهر جيفرا وعبادا، وألجأهما إلى أطرافها، من نواحي الجبال والبحر، فبعث جيفر إلى الصديق، فأخبره الخبر واستجاشه، فبعث إليه الصديق بأميرين، وهما حذيفة بن محصن الحميري، وعرفجة البارقي من الأزد ; حذيفة إلى عمان، وعرفجة إلى مهرة، وأمرهما أن يجتمعا ويتفقا PageV09P0480(@)(@@) ويبتدئا بعمان، وحذيفة هو الأمير، فإذا ساروا إلى بلاد مهرة فعرفجة الأمير. وقد قدمنا أن عكرمة بن أبي جهل لما بعثه الصديق إلى مسيلمة وأتبعه بشرحبيل ابن حسنة، عجل عكرمة وناهض مسيلمة قبل مجيء شرحبيل ; ليفوز بالظفر وحده، فناله من مسيلمة قرح والذين معه، فتقهقر حتى جاء خالد بن الوليد، فقهر مسيلمة، كما تقدم، وكتب إليه الصديق يلومه على تسرعه، قال: لا أرينك ولا أسمعن بك إلا بعد بلاء. وأمره أن يلحق بحذيفة وعرفجة إلى عمان وكل منكم أمير على خيله، وحذيفة ما دمتم بعمان فهو أمير الناس، فإذا فرغتم فاذهبوا إلى مهرة، فإذا فرغتم منها فاذهب إلى اليمن وحضرموت فكن مع المهاجر بن أبي أمية، ومن لقيته من المرتدة بين عمان إلى حضرموت واليمن فنكل به. فسار عكرمة لما أمره به الصديق، فلحق حذيفة وعرفجة قبل أن يصلا إلى عمان، وقد كتب إليهما الصديق أن ينتهيا إلى رأي عكرمة بعد الفراغ من السير من عمان أو المقام بها، فساروا، فلما اقتربوا من عمان راسلوا جيفرا وعبادا، وبلغ لقيط بن مالك مجيء الجيش، فخرج في جموعه فعسكر بمكان يقال له: دبا. وهي مصر تلك البلاد وسوقها العظمى، وجعل الذراري والأموال وراء ظهورهم ; ليكون أقوى لحربهم، واجتمع جيفر وعباد بمكان يقال له: صحار. فعسكرا به وبعثا إلى أمراء الصديق، فقدموا على المسلمين، فتقابل PageV09P0481(@)(@@) الجيشان هنالك، وتقاتلوا قتالا شديدا، وابتلي المسلمون وكادوا أن يولوا، فمن 
ms3131	 الله بكرمه ولطفه ; أن بعث إليهم مددا في الساعة الراهنة من بني ناجية وعبد القيس، في جماعة من الأمراء، فلما وصلوا إليهم كان الفتح والنصر، فولى المشركون مدبرين، وركب المسلمون ظهورهم، فقتلوا منهم عشرة آلاف مقاتل وسبوا الذراري، وأخذوا الأموال والسوق بحذافيرها، وبعثوا بالخمس إلى الصديق، رضي الله عنه، مع أحد الأمراء، وهو عرفجة، ثم رجع إلى أصحابه. وأما مهرة، فإنهم لما فرغوا من عمان كما ذكرنا، سار عكرمة بالناس إلى بلاد مهرة، بمن معه من الجيوش، ومن أضيف إليها حتى اقتحم على مهرة بلادها، فوجدهم جندين ; على أحدهما - وهم الأكثر - أمير يقال له: المصبح. أحد بني محارب، وعلى الجند الآخر أمير يقال له: شخريت. وهما مختلفان، وكان هذا الاختلاف رحمة على المؤمنين، فراسل عكرمة شخريت، فأجابه وانضاف إلى عكرمة، فقوي بذلك المسلمون، وضعف جأش المصبح، فبعث إليه عكرمة يدعوه إلى الله وإلى السمع والطاعة، فاغتر بكثرة من معه ومخالفة لشخريت، فتمادى في طغيانه، فسار إليه عكرمة بمن معه من الجنود، فاقتتلوا مع المصبح أشد من قتال دبا المتقدم، ثم فتح الله بالنصر والظفر، ففر المشركون وقتل المصبح وقتل خلق كثير من قومه، وغنم المسلمون أموالهم، فكان في جملة ما غنموا ألفا نجيبة، فخمس عكرمة ذلك كله، وبعث بخمسه إلى الصديق مع شخريت، وأخبره بما فتح الله عليه، والبشارة مع رجل يقال له: السائب، من PageV09P0482(@)(@@) بني عابد من مخزوم، وقد قال في ذلك رجل يقال له علجوم: جزى الله شخريتا وأفناء هاشم وفرضم إذ سارت إلينا الحلائب جزاء مسيء لم يراقب لذمة ولم يرجها فيما يرجى الأقارب أعكرم لولا جمع قومي وفعلهم لضاقت عليكم بالفضاء المذاهب وكنا كمن اقتاد كفا بأختها وحلت علينا في الدهور النوائب وأما أهل اليمن فقد قدمنا أن الأسود العنسي، لعنه الله، لما نبغ باليمن، أضل خلقا كثيرا من ضعفاء العقول والأديان، حتى ارتد كثير منهم أو أكثرهم عن الإسلام، وأنه لما قتله الأمراء الثلاثة ; قيس بن مكشوح وفيروز الديلمي وداذويه، وكان ما قدمنا ذكره، ولما 
ms3132	 بلغهم موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ازداد بعض أهل اليمن فيما كانوا فيه من الحيرة والشك، أجارنا الله من ذلك، وطمع قيس بن مكشوح في الإمرة باليمن، فعمل لذلك، وارتد عن الإسلام، وتابعه عوام أهل اليمن، وكتب الصديق إلى الأمراء والرؤساء من أهل اليمن، أن يكونوا عونا إلى فيروز والأبناء على قيس بن مكشوح، حتى تأتيهم جنوده سريعا، وحرص قيس على قتل الأميرين الأخيرين، فلم يقدر إلا على داذويه، واحترز منه فيروز الديلمي، وذلك أنه عمل طعاما وأرسل إلى داذويه أولا، فلما جاءه عجل عليه فقتله، ثم أرسل إلى فيروز ليحضر عنده، فلما كان ببعض الطريق سمع امرأة تقول لأخرى: وهذا أيضا والله مقتول كما قتل صاحبه. فرجع من الطريق، وأخبر PageV09P0483(@)(@@) أصحابه بقتل داذويه، وخرج إلى أخواله ; خولان، فتحصن عندهم وساعدته عقيل وعك، وخلق، وعمد قيس إلى ذراري فيروز وداذويه والأبناء، فأجلاهم عن اليمن، وأرسل طائفة في البر وطائفة في البحر، فاحتد فيروز فخرج في خلق كثير، فتصاف هو وقيس، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم قيسا وجنده من العوام، وبقية جند الأسود العنسي، فهربوا في كل وجه، وأسر قيس وعمرو بن معديكرب، وكان عمرو قد ارتد أيضا، وتابع الأسود العنسي، وبعث بهما المهاجر بن أبي أمية إلى أبي بكر أسيرين فعنفهما وأنبهما، فاعتذرا إليه فقبل منهما علانيتهما، ووكل سرائرهما إلى الله، عز وجل، وأطلق سراحهما وردهما إلى قومهما، ورجعت عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا باليمن إلى أماكنهم التي كانوا عليها في حياته، عليه الصلاة والسلام، بعد حروب طويلة لو استقصينا إيرادها لطال ذكرها، وملخصها أنه ما من ناحية من جزيرة العرب إلا وحصل في أهلها ردة لبعض الناس، فبعث الصديق إليهم جيوشا وأمراء يكونون عونا لمن في تلك الناحية من المؤمنين، فلا يتواجه المشركون والمؤمنون في موطن من تلك المواطن إلا غلب جيش الصديق لمن هنالك من المرتدين، ولله الحمد والمنة، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وغنموا مغانم كثيرة، فيتقوون بذلك على من هنالك، ويبعثون بأخماس 
ms3133	 ما يغنمون إلى الصديق فينفقه في الناس، فيحصل لهم قوة أيضا، ويستعدون به على قتال من يريدون قتالهم من الأعاجم والروم، على ما سيأتي تفصيله، ولم يزل الأمر كذلك حتى لم يبق PageV09P0484(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة . NOTMATCH(@)(@@) بجزيرة العرب إلا أهل طاعة لله ولرسوله، أو أهل ذمة من الصديق، كأهل نجران وما جرى مجراهم، ولله الحمد. وعامة ما وقع من هذه الحروب كان في أواخر سنة إحدى عشرة وأوائل سنة ثنتي عشرة، ولنذكر بعد إيراد هذه الحوادث من توفي في هذه السنة من الأعيان والمشاهير وبالله المستعان. وفيها رجع معاذ بن جبل من اليمن، وفيها استقضى أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما. ذكر من توفي في هذه السنة. أعني سنة إحدى عشرة، من الأعيان والمشاهير، وذكرنا معهم من قتل باليمامة ; لأنها كانت في سنة إحدى عشرة على قول بعضهم، وإن كان المشهور أنها في ربيع سنة ثنتي عشرة. توفي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن عبد الله، سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، وذلك في ربيعها الأول يوم الاثنين ثاني عشره على المشهور، كما قدمنا بيانه وبعده بستة أشهر - على الأشهر - توفيت ابنته فاطمة، رضي الله عنها، وتكنى بأم أبيها، وقد كان صلوات الله وسلامه عليه عهد إليها أنها أول أهله لحوقا به، وقال لها مع ذلك: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة ؟. وكانت أصغر بنات النبي صلى الله عليه وسلم على المشهور، ولم يبق بعده سواها، PageV09P0485(@)(@@) فلهذا عظم أجرها ; لأنها أصيبت به، عليه الصلاة والسلام، ويقال: إنها كانت توأما لعبد الله ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وليس له، عليه الصلاة والسلام، نسل إلا من جهتها، قاله الزبير بن بكار. وقد ورد. أنه عليه الصلاة والسلام، ليلة زفاف علي على فاطمة توضأ وصب عليه وعلى فاطمة، ودعا لهما أن يبارك في نسلهما. وقد تزوجها ابن عمها علي بن أبي طالب بعد الهجرة، وذلك بعد بدر، وقيل: بعد أحد. وقيل 
ms3134	: بعد تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة بأربعة أشهر ونصف. وبنى بها بعد ذلك بسبعة أشهر ونصف، أصدقها درعه الحطمية، وقيمته أربعمائة درهم، وكان عمرها إذ ذاك خمس عشرة سنة وخمسة أشهر، وكان علي أسن منها بست سنين. وقد وردت أحاديث موضوعة في تزويج علي بفاطمة، لم نذكرها ; رغبة عنها فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا، وأم كلثوم، التي تزوج بها عمر بن الخطاب بعد ذلك. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، أنا عطاء بن السائب، عن أبيه، عن علي،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة، PageV09P0486(@)(@@) ووسادة من أدم حشوها ليف، ورحيين وسقاء وجرتين، فقال علي لفاطمة ذات يوم: والله لقد سنوت حتى لقد اشتكيت صدري، وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي فاستخدميه. فقالت: وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يداي. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما جاء بك أي بنية ؟ " قالت: جئت لأسلم عليك. واستحيت أن تسأله، ورجعت. فقال: ما فعلت ؟ قالت: استحييت أن أسأله. فأتياه جميعا، فقال علي: يا رسول الله، والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري. وقالت فاطمة: لقد طحنت حتى مجلت يداي، وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا. فقال: " والله لا أعطيكما وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم، لا أجد ما أنفق عليهم، ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم ". فرجعا فأتاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما، إذا غطت رءوسهما تكشفت أقدامهما، وإذا غطيا أقدامهما تكشفت رءوسهما، فثارا، فقال: " مكانكما ". ثم قال: " ألا أخبركما بخير مما سألتماني ؟ " قالا: بلى. قال: " كلمات علمنيهن جبريل ; تسبحان الله في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، وإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا أربعا وثلاثين. قال: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال له ابن الكواء: ولا ليلة صفين ؟ فقال: قاتلكم الله يا أهل PageV09P0487(@)(@@) العراق، نعم، ولا ليلة صفين. وآخر هذا الحديث ثابت في 
ms3135	 " الصحيحين " من غير هذا الوجه. فقد كانت فاطمة صابرة مع علي على جهد العيش وضيقه، ولم يتزوج عليها حتى ماتت، ولكنه أراد أن يتزوج في وقت بدرة بنت أبي جهل، فأنف رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك، وخطب الناس، فقال: إني لا أحرم حلالا ولا أحل حراما، وإن فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها، وإني أخشى أن تفتن عن دينها، ولكن إن أحب ابن أبي طالب أن يطلقها ويتزوج بنت أبي جهل، فإنه والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله تحت رجل واحد أبدا. قال: فترك علي الخطبة. ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت من أبي بكر الميراث، فأخبرها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:لا نورث، ما تركنا فهو صدقة. فسألت أن يكون زوجها ناظرا على هذه الصدقة، فأبى ذلك وقال: إني أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعول، وإني أخشى إن تركت شيئا مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله أن أضل، ووالله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي. فكأنها وجدت في نفسها من ذلك، فلم تزل مغضبة مدة حياتها، فلما مرضت جاءها الصديق، فدخل عليها فجعل يترضاها، وقال: والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة، إلا ابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله PageV09P0488(@)(@@) ومرضاتكم أهل البيت. فرضيت، رضي الله عنهما. رواه البيهقي من طريق إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، ثم قال: وهذا مرسل حسن بإسناد صحيح. ولما حضرتها الوفاة أوصت إلى أسماء بنت عميس امرأة الصديق أن تغسلها، فغسلتها هي وعلي بن أبي طالب وسلمى أم رافع، قيل: والعباس بن عبد المطلب. وما روي من أنها اغتسلت قبل وفاتها، وأوصت أن لا تغسل بعد ذلك فضعيف لا يعول عليه. والله أعلم. وكان الذي صلى عليها زوجها علي، وقيل: عمها العباس. وقيل: أبو بكر الصديق. فالله أعلم. ودفنت ليلا، وذلك ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من 
ms3136	 رمضان سنة إحدى عشرة. وقيل: إنها توفيت بعده، عليه الصلاة والسلام، بشهرين. وقيل: بسبعين يوما. وقيل: بخمسة وسبعين يوما. وقيل: بثلاثة أشهر. وقيل: بثمانية أشهر. والصحيح ما ثبت في " الصحيح " من طريق الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، ودفنت ليلا. ويقال: إنها لم تضحك في مدة بقائها بعده، عليه الصلاة والسلام، وإنها كادت تذوب PageV09P0489(@)(@@) من حزنها عليه، وشوقها إليه. واختلف في مقدار سنها يومئذ، فقيل: سبع. وقيل: ثمان. وقيل: تسع وعشرون. وقيل: ثلاثون. وقيل: خمس وثلاثون سنة. وهذا بعيد، وما قبله أقرب منه. والله أعلم. ودفنت بالبقيع، وهي أول من ستر سريرها. وقد ثبت في " الصحيح " أن عليا كان له وجه من الناس حياة فاطمة، فلما ماتت التمس مبايعة الصديق فبايعه. كما هو مروي في " البخاري ". وهذه البيعة لإزالة ما كان وقع من وحشة حصلت بسبب الميراث، ولا ينفي ما ثبت من البيعة المتقدمة عليها كما قررنا. والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة أم أيمن، بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورثها من أبيه، وقيل: من أمه. وحضنته وهو صغير، وكذلك بعد ذلك، وقد شربت بوله، فقال لها:لقد احتظرت بحظار من النار. وقد أعتقها وزوجها عبيدا، فولدت منه ابنها أيمن فعرفت به، ثم تزوجها زيد بن حارثة مولى رسول الله PageV09P0490(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، فولدت أسامة بن زيد، وقد هاجرت الهجرتين ; إلى الحبشة والمدينة، وكانت من الصالحات، وكان عليه الصلاة والسلام يزورها في بيتها ويقول: هي أمي بعد أمي. وكذلك كان أبو بكر وعمر يزورانها في بيتها، كما تقدم ذلك في ذكر الموالي، وقد توفيت بعده، عليه الصلاة والسلام، بخمسة أشهر، وقيل: بستة أشهر. ومنهم ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان البلوي، حليف الأنصار، شهد بدرا وما بعدها، وكان ممن حضر مؤتة فلما قتل عبد الله بن رواحة دفعت 
ms3137	 الراية إليه، فسلمها لخالد بن الوليد، وقال: أنت أعلم بالقتال مني. وقد تقدم أن طليحة الأسدي قتله وقتل معه عكاشة بن محصن، وذلك حين يقول طليحة: عشية غادرت ابن أقرم ثاويا وعكاشة الغنمي تحت مجال وذلك في سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة ثنتي عشرة. وعن عروة أنه قتل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا غريب، والصحيح الأول. والله أعلم. ومنهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي، أبو محمد خطيب PageV09P0491(@)(@@) الأنصار، ويقال له أيضا: خطيب النبي صلى الله عليه وسلم. وقد ثبت عنه، عليه الصلاة والسلام، أنه بشره بالجنة وأنه بشره بالشهادة - وقد تقدم الحديث في دلائل النبوة - فقتل يوم اليمامة شهيدا، وكانت راية الأنصار يومئذ بيده. وروى الترمذي بإسناد على شرط مسلم، عن أبي هريرة، أن رسول الله قال: نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس. وقال أبو القاسم الطبراني: ثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطاء الخراساني قال: قدمت المدينة فسألت عمن يحدثني بحديث ثابت بن قيس بن شماس، فأرشدوني إلى ابنته، فسألتها، فقالت: سمعت أبي يقول: لما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يحب كل مختال فخور [ لقمان: 18 ]. اشتدت على ثابت وغلق عليه بابه، وطفق يبكي، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله فأخبره بما كبر عليه منها، وقال: أنا رجل أحب الجمال، وأنا أسود قومي. فقال:إنك لست منهم، بل تعيش بخير وتموت بخير، ويدخلك الله الجنة. فلما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق PageV09P0492(@)(@@) صوت النبي ولا تجهروا له بالقول [ الحجرات: 2 ]. فعل مثل ذلك، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه، فأخبره بما كبر عليه منها، وأنه جهير الصوت، وأنه يتخوف أن يكون ممن حبط عمله، فقال:إنك لست منهم؛ بل تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، ويدخلك الله الجنة. فلما استنفر أبو 
ms3138	 بكر المسلمين إلى أهل الردة واليمامة ومسيلمة الكذاب، سار ثابت بن قيس فيمن سار، فلما لقوا مسيلمة وبني حنيفة هزموا المسلمين ثلاث مرات، فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجعلا لأنفسهما حفرة فدخلا فيها، فقاتلا حتى قتلا. قالت: وأري رجل من المسلمين ثابت بن قيس في منامه، فقال: إني لما قتلت بالأمس مر بي رجل من المسلمين، فانتزع مني درعا نفيسة، ومنزله في أقصى العسكر، وعند منزله فرس يستن في طوله، وقد أكفأ على الدرع برمة، وجعل فوق البرمة رحلا، وائت خالد بن الوليد،، فليبعث إلى درعي فليأخذها، فإذا قدمت على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه أن علي من الدين كذا، ولي من المال كذا، وفلان من رقيقي عتيق، وإياك أن تقول: هذا حلم، فتضيعه. قال: فأتى خالدا فوجه إلى الدرع فوجدها كما ذكر، وقدم على أبي بكر، فأخبره فأنفذ أبو بكر وصيته بعد موته، فلا نعلم أحدا جازت وصيته بعد موته إلا ثابت بن قيس بن شماس. ولهذا الحديث وهذه القصة PageV09P0493(@)(@@) شواهد أخر، والحديث المتعلق بقوله: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي في " صحيح مسلم " عن أنس. وقال حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس، أن ثابت بن قيس بن شماس جاء يوم اليمامة وقد تحنط ونشر أكفانه، وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء، وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء. فقتل، وكانت له درع فسرقت، فرآه رجل فيما يرى النائم، فقال: إن درعي في قدر تحت الكانون في مكان كذا وكذا. وأوصاه بوصايا، فطلبوا الدرع فوجدوها وأنفذوا الوصايا. رواه الطبراني أيضا. ومنهم حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران المخزومي، له هجرة، ويقال: أسلم عام الفتح. وهو جد سعيد بن المسيب، أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسميه سهلا فامتنع وقال: لا أغير اسما سمانيه أبواي. قال سعيد: فلم تزل الحزونة فينا. استشهد يوم اليمامة وقتل معه أيضا 
ms3139	 ابناه عبد الرحمن ووهب، وابن ابنه حكيم بن وهب بن حزن. وممن استشهد في هذه السنة داذويه الفارسي، أحد أمراء اليمن الذين قتلوا الأسود العنسي، قتله غيلة قيس بن مكشوح حين ارتد قبل أن يرجع قيس PageV09P0494(@)(@@) إلى الإسلام، فلما عنفه الصديق على قتله أنكر ذلك، فقبل علانيته وإسلامه. ومنهم زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي أبو محمد، وهو أخو عمر بن الخطاب لأبيه، وكان زيد أكبر من عمر، أسلم قديما، وشهد بدرا وما بعدها، وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عدي الأنصاري، وقد قتلا جميعا باليمامة، وقد كانت راية المهاجرين يومئذ بيده، فلم يزل يتقدم بها حتى قتل فسقطت، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة، وقد قتل زيد يومئذ الرجال بن عنفوة، واسمه نهار، وكان الرجال هذا قد أسلم وقرأ " البقرة " ثم ارتد ورجع فصدق مسيلمة، وشهد له بالرسالة، فحصل به فتنة عظيمة، فكانت وفاته على يد زيد، رضي الله عن زيد، ثم قتل زيدا رجل يقال له: أبو مريم الحنفي. وقد أسلم بعد ذلك، وقال لعمر: يا أمير المؤمنين، إن الله أكرم زيدا بيدي ولم يهني على يده. وقيل: إنما قتله سلمة بن صبيح، ابن عم أبي مريم هذا. ورجحه أبو عمر، وقال: لأن عمر استقضى أبا مريم، وهذا لا يدل على نفي ما تقدم. والله أعلم. وقد قال عمر لما بلغه مقتل زيد بن الخطاب سبقني إلى الحسنيين ; أسلم قبلي، واستشهد قبلي. وقال لمتمم بن نويرة حين جعل يرثي أخاه مالكا بتلك الأبيات المتقدم ذكرها: لو كنت أحسن الشعر لقلت كما قلت. فقال له متمم: لو أن أخي ذهب على ما ذهب عليه أخوك ما حزنت PageV09P0495(@)(@@) عليه. فقال له عمر: ما عزاني أحد بمثل ما عزيتني به. ومع هذا كان عمر يقول: ما هبت الصبا إلا ذكرتني زيد بن الخطاب، رضي الله عنه. وكان له من الولد عبد الرحمن وأسماء، تزوجها عبد الله بن عمر. ومنهم سالم بن عبيد ويقال: ابن معقل 
ms3140	. مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وإنما كان معتقا لزوجته ثبيتة بنت يعار، وقد تبناه أبو حذيفة وزوجه بابنة أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة، فلما أنزل الله ادعوهم لآبائهم [ الأحزاب: 5 ]. جاءت امرأة أبي حذيفة سهلة بنت سهيل بن عمرو فقالت: يا رسول الله، إن سالما يدخل علي وأنا فضل. فأمرها أن ترضعه فأرضعته، فكان يدخل عليها بتلك الرضاعة. وكان من سادات المسلمين، أسلم قديما وهاجر إلى المدينة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يصلي بمن بها من المهاجرين وفيهم عمر بن الخطاب ; لكثرة حفظه القرآن، وشهد بدرا وما بعدها، وهو أحد الأربعة الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقرئوا القرآن من أربعة. فذكر منهم سالما مولى أبي حذيفة. وروي عن عمر أنه قال لما احتضر: لو كان سالم حيا لما جعلتها شورى. قال أبو عمر بن عبد البر: معناه أنه كان يصدر عن رأيه فيمن يوليه الخلافة. PageV09P0496(@)(@@) ولما أخذ الراية يوم اليمامة بعد مقتل زيد بن الخطاب قال له المهاجرون: أتخشى أن نؤتى من قبلك ؟ فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا. انقطعت يده اليمنى فأخذها بيساره، فقطعت فاحتضنها وهو يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل [ آل عمران: 144 ]، وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير [ آل عمران: 146 ]. فلما صرع قال لأصحابه: ما فعل أبو حذيفة ؟ قالوا: قتل. قال: فما فعل فلان ؟ قالوا: قتل. قال: فأضجعوني بينهما. وقد بعث عمر بميراثه إلى مولاته التي أعتقته ; ثبيتة، فردته وقالت: إنما أعتقته سائبة. فجعله عمر في بيت المال. ومنهم أبو دجانة سماك بن خرشة - ويقال: سماك بن أوس بن خرشة - بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، شهد بدرا وأبلى يوم أحد، وقاتل قتالا شديدا، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سيفا فأعطاه حقه، وكان يتبختر عند الحرب، فقال عليه الصلاة والسلام:إن هذه لمشية يبغضها الله إلا في 