ms5041	 وقد صار ابن أربعين سنة. قال ابن شاهين: بلغني أنه بلغ مائة وست عشرة سنة. وقال الدارقطني إنه مائة وسبع عشرة سنة. قال: وكان ثقة، نبيلا. أدرك أبا نعيم الفضل بن دكين. قال: ودخل على الوزير علي بن عيسى فقال له: كم سن القاضي قال: ما أدري، لكن ظهر بالكوفة أعجوبة، فركبت مع أبي سنة خمس عشرة ومائتين زاد بعضهم فيها: فركبت مع أبي إلى عامل المأمون وركبت الآن إلى حضرة الوزير، وبين الركبتين مائة سنة. وقد وقع لي من عواليه. قرأت على أحمد بن إسحاق: أخبرك الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن الحسين، أنا أحمد بن محمد البزاز، ثنا عيسى بن علي إملاء قال: قريء على بدر بن الهيثم وأنا أسمع: حدثكم أبو كريب: ثنا أبو معاوية، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان) بن سعد، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء إلا الصور من النساء والرجال. فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها. وذكر الحديث. PageV23P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 533 قال لنا أبو القاسم بدر: هذا الحديث رفعه أبو معاوية. وثنا علي بن المنذر: ثنا محمد بن فضيل موقوفا. توفي في شوال. وهو ممن جزمت بأنه جاوز المائة. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن عمرو النيسابوري. أبو محمد جعفرك الغازي، أستاذ أبي بكر أحمد بن إسحاق في الفروسية. سمع: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف. وعنه: جماعة. جعفر بن عبد الله بن مجاشع. أبو محمد الختلي. حدث عن: محمد بن أشكاب، وعبيد الله بن جرير بن جبلة، ومحمد بن الحجاج الضبي، وجماعة. وعنه: أبو الفضل الزهري، وعمر بن شاهين. ووثق. جعفر بن محمد بن إبراهيم. أبو بكر بن أبي الصعو البغدادي الصيدلاني. سمع: محمد بن المثنى، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن منصور الطوسي. وعنه: ابن شاهين، وعلي الحربي. وثقه الدارقطني. PageV23P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 534 جعفر بن محمد 
ms5042	 بن احمد بن بحر. أبو محمد التميمي النيسابوري.) سمع: أحمد بن يوسف، ومحمد بن يزيد السلميني، وسهل بن عمار. وعنه: أبو علي، وأبو أحمد الحاكم الحافظان. 4 (حرف الحاء) حرمي بن أبي العلاء. أبو عبد الله. حدث ببغداد عن: أبي عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ومحمد بن منصور الجواز، ويحيى بن الربيع المكيين، ومحمد بن عزيز الأيلي. وحدث بكتاب النسب عن مصنفه الزبير بن بكار. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعبيد الله بن حبابة، وغيرهم. مات في جمادة الآخرة. وقد وثقه الخطيب، وغيره. وقد تقدم أن اسمه أحمد بن محمد بن إسحاق. وكان كاتب القاضي أبي عمر محمد بن يوسف. الحسن بن إسماعيل الغساني المصري الفارض. سمع: يونس بن عبد الأعلى. الحسن بن علي العدوي. PageV23P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 535 أحد الكذابين. قيل: توفي فيها، وهو في سنة تسع عشرة. الحسن بن محمد بن الحسن بن زياد الإصبهاني. أبو علي الداركي. ثقة، صاحب كتاب. سمع: صالح بن مسمار، ومحمد بن عبد العزيز أبي رزمة، ومحمد بن حميد الرازي، والحسين بن حريث، وسعيد بن عنبسة، ومحمد بن إسماعيل البخاري. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو بكر محمد بن جشنس، وأهل إصبهان. توفي في جمادى الآخرة. الحسن بن محمد بن سنان.) أبو علي القنطري السواق. سمع: أحمد بن يوسف، ومحمد بن يحيى. وعنه: أبو علي الحافظ، وغيره من النيسابوريين. الحسن بن محمد بن يحيى. أبو أحمد العقيلي، قاضي شمشاط. سمع: حميد بن الربيع، وغيره. وعنه: يوسف القواس الزاهد، وأبو بكر بن شاذان حدث في هذا العام، ولم نعرف وفاته. PageV23P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 536 الحسين بن محمد بن غويث. أبو عبد الله التنوخي الدمشقي. رحل وسمع من: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عزيز الأيلي، والمزني، والربيع المرادي، وخلق. روى عنه: أبو سليمان بن زير، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي. 4 (حرف الدال) داود بن سليمان بن خزيمة. أبو محمد الكرميني القطان. روى 
ms5043	 التفسير عن: عبد بن حميد. وروى عن: الدارمي، ورجاء بن مرجا. وعنه: أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم، وعبد الكريم بن محمد الطواويسي. 4 (حرف الزاي) الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي الزبيري البصري. الفقيه الشافعي الضرير. PageV23P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 537 له تصانيف في الفقه كالكافي، وغيره. وحدث عن: محمد بن سنان القزاز، وغيره. وعنه: أبو بكر النقاش، وعمر بن بشران، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن بخيت.) وكان ثقة إماما مقرئا. عرض على: روح بن قرة، ورويس، ومحمد بن يحيى القطعي، ولم يختم عليه. قرأ عليه: أبو بكر النقاش، وغيره. 4 (حرف الطاء) طاهر بن علي بن عبدوس. أبو الطيب الطبراني القطان القاضي. مولى بني هاشم. روى عن: نوح بن حبيب، وعصام بن رواد، وحماد بن نجيج، وجماعة. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن عدي، وأبو زرعة محمد بن إبراهيم الجرجاني، وعبد الوهاب الكلابي. 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن إبراهيم. أبو العباس البغدادي المارستاني الضرير. سمع: رزق الله بن موسى، وإسحاق بن بهلول، ومهنا الشامي. وعنه: أبو الحسن الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكناني، وأبو طاهر المخلص. قال ابن قانع: تكلم فيه. PageV23P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 538 عبد الله بن محمد بن احمد بن نصر. أبو محمد النيسابوري العابد. سمع: جديه أحمد بن نصر المقريء، ومحمد بن عقيل الخزاعي، والذهلي. وعنه: عبيد الله بن سعد، وأبو إسحاق المزكي، وجماعة. عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور. أبو القاسم البغوي الأصل البغدادي. مسند الدنيا وبقية الحفاظ ابن بنت أحمد بن منيع. ولد ببغداد في أول رمضان سنة أربع عشرة، ومائتين، وسمع: علي بن الجعد، وخلف بن هشام، وأبا نصر التمار، ويحيى الحماني، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وشيبان بن) فروخ، وسويد بن سعيد، وداود بن عمرو الضبي، وخلقا كثيرا أزيد من ثلاثمائة. وعنه: ابن صاعد، والجعابي، وأبو بكر 
ms5044	 القطيعي، وأبو حفص الزيات، وابن المظفر، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وعمر الكناني، وأبو القاسم PageV23P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 539 ابن حبابة، وأبو طاهر المخلص، وعبد الرحمن بن أبي شريح الهروي، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وهو آخر من حدث عنه. وروى عنه خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى، لأنه طال عمره، وتفرد في الدنيا بعلو السند. قال: رأيت أبا عبيد ورأيت جنازته. وأول ما كتبت الحديث سنة خمس وعشرين ومائتين. وحضرت مع عمي علي مجلس عاصم بن علي. وقال أحمد بن عبدان الحافظ: سمعت البغوي يقول: كنت يوما ضيق الصدر، فخرجت إلى الشط، وقعدت وفي يدي جزء عن يحيى بن معين أنظر فيه، فإذا بموسى بن هارون فقال: أيش معك قلت: جزء عن يحيى. فأخذه من يدي فرماه في دجلة وقال: تريد أن تجمع بين أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: أبو القاسم البغوي يدخل في الصحيح. وقال الدارقطني: كان البغوي قل أن يتكلم على الحديث. فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج. وقال ابن عدي: كان صاحب حديث، وكان وراقا، من ابتدأ أمره يورق على جده وعمه، وغيرهما. وكان يبيع أهل نفسه في كل وقت. ووافيت العراق سنة سبع وتسعين ومائتين وأهل العلم والمشايخ منهم مجتمعين على ضعفه، PageV23P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 540 وكانوا زاهدين في حضور مجلسه. وما رأيت في مجلسه قط في ذلك الوقت إلا دون العشرة غرباء، بعد أن يسأل بنوه الغرباء مرة بعد مرة حضور مجلس أبيهم، فيقرأ عليهم لفظا. وكان مجانهم يقولون: ابن منيع شجرة تحمل داود بن عمر الضبي، أي من كثرة ما يروي عنه. وما علمت أحدا حدث عن علي بن الجعد أكثر مما حدث هو. وسمعه قاسم المطرز يقول: ثنا عبيد الله العيشي. فقال القاسم: في حرم من يكذب.) وتكلم قوم فيه عند عبد الحميد الوراق، ونسبوه إلى الكذب فقال: هو أنغش من أن يكذب، يعني 
ms5045	 ما يحسن. قال: وكان بذيء اللسان، يتكلم في الثقات. وسمعته يقول يوم مات المروزي محمد بن يحيى: أنا قد ذهب بي عمي إلى أبي عبيد، وعاصم بن علي، وسمعت منهما. ولما مات أصحابه احتمله الناس واجتمعوا عليه، ونفق عندهم، ومع نفاقه وإسناده كان مجلس ابن صاعد أضعاف مجلسه. قلت: قد بالغ ابن عدي من الحط على البغوي، ولم يقدر يخرج له مما غلط فيه سوى حديثين. ثم قال: والبغوي كان معه طرف من معرفة الحديث ومن معرفة التصانيف. وطال عمره، واحتاجوا إليه، وقبله الناس. ولولا أني شرطت أن كل من تكلم فيه متكلم ذكرته، وإلا كنت لا أذكره. وقال الحافظ عبد الغني المصري: سألت أبا بكر محمد بن علي النقاش: تحفظ شيئا مما أخذ على ابن بنت منيع. قال: غلط في حديث، عن محمد بن عبد الوهاب، عن أبي شهاب، عن أبي إسحاق الشيباني، رواه عن محمد، وإنما سمعه من إبراهيم بن هانيء، عنه. فأخذه عبد الحميد الوراق بلسانه ودار على أصحاب الحديث. فبلغ ذلك PageV23P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 541 ابن بنت منيع، فخرج إلينا، وعرفنا أنه غلط، وأنه أراد أن يكتب: ثنا إبراهيم بن هانيء، فمرت يده على العادة، ورجع عنه. ورأيت فيه الإنكسار والغم. وكان رحمه الله ثقة. وقال غير واحد: توفي ليلة عيد الفطر، وعاش مائة وثلاث سنين وشهرا. قلت: آخر من روى حديثه عاليا أبو المنجا بن اللتي. وأعرف له حديثا منكرا في الأول من حديث ابن أخي ميمي، وفي جزء بيبي. وقد احتج به عامة من خرج الصحيح كالدارقطني، والإسماعيلي، والبرقاني. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما عارفا. قلت: وله كتاب معجم الصحابة في مجلدين، يدل على سعة حفظه وتبحره. وكذلك تأليفه للجعديات أحسن ترتيبها وأجاد تأليفها.) قال الدارقطني: لم يرو البغوي عن يحيى بن معين غير حكاية. وقال: أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني، عن أبي القاسم البغوي فقال: ثقة، جبل، إمام، أقل المشايخ خطأ، وكلامه في الحديث أحسن من كلام ابن 
ms5046	 صاعد. قال الخليلي: أبو القاسم البغوي من المعمرين العلماء. سمع: داود بن رشيد، والحكم بن موسى، وطالوت بن عباد، وابني أبي شيبة، ونعيم بن الهيصم، والقواريري. ثم قال: وعنده مائة شيخ لم يشاركه أحد في آخر عمره فيهم. ثم نزل إلى الشيوخ، وهو حافظ عارف. صنف مسند عمه علي بن عبد العزيز. وقد حسدوه في آخر عمره، فتكلموا فيه بشيء لا يقدح فيه. وقد سمعت عبد الرحمن بن محمد: سمعت أبا أحمد الحاكم: سمعت البغوي يقول: ورقت لألف شيخ. PageV23P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 542 عبد الله بن محمد بن عبدوس البغدادي. أبو القاسم العطشي المقريء. سمع: علي بن حرب، وحماد بن عنبسة، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد. وعنه: ابن شاهين، والآجري. عبد الله بن معمر بن العمركي. شيخ بلخي، قدم بغداد في هذا العام. وحدث عن: عبد الصمد بن الفضل، وإسماعيل بن بشر. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وجماعة. قال الخطيب: لا بأس به. عبد الرحمن بن الحسن. أبو القاسم الدمياطي اللواز. ثقة، سمع: يونس بن عبد الأعلى، ويزيد بن سنان القزاز. وكان عدلا مقبولا. توفي في شوال. عبد الرحمن بن عبد الله بن الزبير. أبو بكر الرهاوي.) سمع: أباه، ومحمد بن المستهل البصري. وعنه: ابن عدي، وابن المقريء. عدم بمكة لما دخلتها القرامطة. عفير بن مسعود بن عفير بن بشر الغساني. PageV23P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 543 أبو الحرم. من أهل مورور، سكن قرطبة. صحب محمد بن عبد السلام الخشني. وعاش سنة. وكان حافظا للغة والسير، إخباريا. علي بن الحسن بن سعد بن المختار. أبو الحسن الهمداني البزاز. سمع: هارون بن إسحاق الهمداني، ومحمد بن وزير، وحميد بن زنجويه، وعبد الرحمن بن عمر رستة، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأحمد بن بديل. وعنه: صالح بن أحمد، وأحمد بن محمد بن روزبة، وجبريل العدل، وآخرون. قال شيرويه: كان ثقة خيرا. توفي في شهر رمضان. علي بن الحسن بن المغيرة. أبو أحمد 
ms5047	 البغدادي الدقاق. سمع: إسحاق بن أبي إسرائيل، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وعنه: عمر بن بشران ووثقه، وأبو بكر بن شاذان، وجماعة. علي بن أحمد بن سليمان بن ربيعة. أبو الحسن بن الصقيل المصري، المعروف بعلان. سمع: محمد بن رمح، وعمر بن سواد، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة، وسلمة بن شبيب، وخلقا. PageV23P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 544 وعنه: أبو سعيد بن يونس، وأبو بكر بن المقريء، وعبيد الله بن محمد بن أبي غالب البزاز، ومحمد بن أحمد الإخميمي، وطائفة سواهم. وقال ابن يونس: كان ثقة كثير الحديث. ولد فيما حدثنا سنة عشرين ومائتين، وكتب سنة) أربعين. وكان أحد كبراء عدول البلد. وفي خلقه زعارة. توفي في شوال. علي بن محمد بن يحيى بن خالد المروزي. أبو الحسن الخالدي. سمع: علي بن خشرم، ومحمد بن عبدة المروزي. وعنه: أبو علي النيسابوري، وأبو العباس السياري، وجماعة. عمران بن عثمان بن يونس الأندلسي. أبو محمد. سمع: علي بن عبد العزيز بمكة، وغيره. عمر بن حفص بن غالب بن أبي التمام الأندلسي. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. 4 (حرف الفاء) الفضل بن أحمد بن منصور بن ذيال الزبيدي. بغدادي يكنى أبا العباس. سمع: أحمد بن حنبل، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وغرهما. وعنه: أبو الفتح القواس، ومحمد بن جعفر النجار، وابن معروف PageV23P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 545 القاضي، وأبو الحسن الدارقطني وقال: ثقة مأمون. وقال القواس: ثنا إملاء سنة سبع عشرة. قلت: لم يورخوا وفاته. وقد روى القواس عنه، عن عبد الأعلى حديث أبي العشراء الدارمي. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن زهير بن همان القيسي. أبو الحسن الطوسي. محدث مصنف. سمع: عبد الله بن هاشم، وإسحاق الكوسج، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، والذهلي. وعنه: أبو الوليد حسان الفقيه، وأبو علي النيسابوري، وأحمد بن منصور الحافظ، وأبو إسحاق) المزكي، وزاهر بن أحمد الفقيه. وتوفي بنوقان. محمد بن إبراهيم بن فوزان النيسابوري. سمع: الذهلي، وسهل بن عمار. وحدث 
ms5048	. محمد بن إدريس بن وهب الأعور. بغدادي. حدث بمصر عن: سعدان بن نصر، وطبقته. PageV23P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 546 مات في جمادى الأولى. محمد بن جابر بن سنان الحراني البتاني. أبو عبد الله المنجم الحاسب. صاحب الزيج، الصابيء. له أعمال عجيبة. وابتدأ بالرصد من سنة أربع وستين ومائتين إلى سنة ست وثلاثمائة. وكان بارعا في فنه. وشرح مقالات بطليموس. وبتان: من أعمال حران. محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمار بن محمد بن حازم بن المعلى بن الجارود. أبو الفضل الهروي، الحافظ الشهيد. إمام كبير، عارف بعلل الحديث. له جزء فيه بضعة وثلاثون حديثا من الأحاديث التي بين عللها، قد أخرجها مسلم في صحيحه. سمع: أحمد بن نجدة، والحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، ومعاذ بن المثنى، وأحمد بن إبراهيم بن ملحان، وطبقتهم. ورحل وطوف، ودخل نيسابور فسمع من: السراج. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وعبد الله بن سعد PageV23P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 547 النيسابوريون، ومحمد بن أحمد بن حماد الكوفي، ومحمد بن المظفر. وقال الحاكم: سمعت بكر بن أحمد الحداد بمكة يقول: كأني أنظر إلى الحافظ أبي الفضل بن) أبي الحسين، وقد أخذته السيوف، وهو متعلق بيديه جميعا بحلقتي الباب حتى سقط رأسه على عتبة الكعبة سنة ثلاث وعشرين. كذا قال وإنما كان ذلك سنة سبع عشرة. ورخه غير واحد. قتله القرامطة، لعنهم الله. وهو سبط أبي سعد يحيى بن منصور الزاهد الهروي. وقتل معه أخوه أبو نصر أحمد بن أبي الحسين. سمع من جده أبي سعد، وابن خزيمة. روى عنه علي بن الحسن السرخسي، وغيره. وقد خرج صحيحا على رسم مسلم، ولم يتكهل. محمد بن خالد بن يزيد البرذعي. ممن قتله القرامطة بمكة، رحمه الله. محمد بن زبان بن حبيب. أبو بكر الحضرمي المصري. سمع: أباه، ومحمد بن رمح، وأبا الطاهر بن السرح، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، والحارث بن مسكين، وطبقتهم. وعنه: أبو يونس 
ms5049	، وقال: قال لي: ولدت سنة خمس وعشرين وأبو بكر بن المقريء، وإبراهيم بن أحمد رئيس المؤذنين بمصر، وطاهر بن أحمد الخلال، وأبو عدي عبد العزيز ابن الإمام القاريء، ومحمد بن يحيى بن عمار الدمياطي، ومحمد بن أحمد بن العباس الإخميمي، وخلق سواهم. PageV23P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 548 توفي في جمادى الأولى. قال ابن يونس: كان رجلا صالحا، ثقة، ثبتا، فقيرا، لم يكن يقبل من أحد شيئا. محمد بن عبد الله بن سعيد. أبو بكر الإصبهاني. حدث ببغداد عن: أسيد بن عاصم، وأحمد بن عصام. وعنه: ابن شاهين الواعظ، وأبو بكر بن شاذان.) محمد بن عبد الحميد. أبو جعفر الفرغاني العسكري الضرير. نزيل دمشق. سمع: أبا سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وعمر بن شبة، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، وأبو بكر أحمد بن السني، وأبو أحمد الحاكم، ومحمد بن المظفر. محمد بن عبد السلام بن عثمان. أبو بكر الفرازي الدمشقي. سمع: أبا أمية الطرسوس، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وحنبل بن إسحاق، وأحمد بن شيبان الرملي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم ومحمد بن المظفر. محمد بن عبد الصمد بن هشام الصدفي. أبو بكر المصري. PageV23P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 549 عن: يونس بن عبد الأعلى، وياسين بن عبد الأحد. وعنه: ابن يونس. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن عبيد بن أيوب. أبو عبد الله القرطبي الدباج. رحل وسمع من: إسماعيل القاضي. وكان يعاني عمل الديباج. وسمع من: أحمد بن زهير. وحدث، وكان ثقة. روى عنه: عبد الله بن عثمان، وعمر بن يوسف. محمد بن الفضل بن العباس. أبو عبد الله البلخي الزاهد. الحبر الواعظ. كان سيدا عارفا نزل سمرقند وتلك الديار ويقال إنه وعظ مرة فمات في ذلك المجلس أربعة أنفس. صحب أحمد بن خضرويه البلخي، وغيره.) وقال أبو عبد الرحمن السلمي: ثنا علي بن القاسم الخطابي الواعظ بمرو إملاء: ثنا محمد بن الفضل البلخي الزاهد الصوفي بسمرقند 
ms5050	، ثنا قتيبة بن PageV23P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 550 سعيد، ثنا الليث، فذكر حديثا. وقال السلمي: توفي سنة سبع عشرة. وسمعت محمد بن علي الحيري: سمعت أبا عثمان الحيري يقول: لو وجدت من نفسي قوة لرحلت إلى أخي محمد بن الفضل، فاستروح بروايته. وسمع منه: أبو بكر محمد بن عبد الله الرازي، وغيره. روى عنه: أبو بكر بن المقريء إجازة. ولعله آخر من حدث عن قتيبة. وروى عن أبي بشر محمد بن المهدي، عن محمد بن السماك. ومن الرواة عنه: إسماعيل بن نجيد، وإبراهيم بن محمد بن عمرويه، ومحمد بن مكي النيسابوري، وعبد الله بن محمد الصيدلاني البلخي شيخ لأبي ذر الهروي. وقال أبو نعيم، سمع الكثير من قتيبة. وسمعت محمد بن عبد الله الرازي بنيسابور: سمعت محمد بن الفضل يقول: ذهاب الإسلام من أربعة: أولها: لا يعملون بما يعلمون. الثاني: يعملون بما لا يعلمون. الثالث: لا يتعلمون ما لا يعلمون. الرابع: يمنعون الناس من التعليم. PageV23P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 551 وقال: الدنيا بطنك، فبقدر زهدك في بطنك زهدك في الدنيا. قال السلمي في محن الصوفية: لما تكلم محمد بن الفضل ببلخ في فهم القرآن وأحوال الأئمة، أنكر عليه فقهاء بلخ وعلماؤها، وقالوا: مبتدع. وإنما ذاك لسبب اعتقاده مذهب أهل الحديث. فقال لا أخرج حتى يخرجوني ويطوفوا لي في الأسواق، ويقولوا مبتدع. ففعلوا به ذلك: فقال: نزع الله من قلوبكم محبته ومعرفته. فقيل: لم يخرج بها صوفي من أهلها. فأتى سمرقند. فبالغوا في إكرامه. محمد بن القاسم بن جعفر.) أبو الطيب الكوكبي. أخو الحسين. سمع: عمر بن شبة، وقعنب بن المحرر، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد. وعنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، والمخلص. وكان ثقة، بغداديا. محمد بن يزيد بن أبي خالد الأندلسي. سمع: محمد بن وضاح. وحدث. محمد بن هارون بن منصور. أبو سعيد النيسابوري المسبكي. PageV23P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 552 محدث محتشم رئيس. سمع: الذهلي، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، والعباس 
ms5051	 الدوري، والصغاني، وابن أبي مسرة، وإسحاق الدبري. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وأبو إسحاق المزكي، وآخرون. مات في المحرم. محمد بن محمد بن خالد. أبو القاسم القيسي الطويري. سمع من: محمد بن سحنون كثيرا. وولي مظالم بلد القيروان لعيسى بن مسكين. ثم ولي قضاء قشطيلة. قال ابن حارث الحافظ: صحبناه وقد هرم. وقرأنا عليه بعض كتاب ابن سحنون في خفية وتوار لما كنا فيه، يعني خوفا من الدولة. وهم بنو عبيد الرافضة. قال: وكان قليل ذات اليد، مات ولم يكن له كفن. وامتحن رحمه الله على يد محمد بن عمر المروزي، قاضي الشيعة. ضربه في الجامع وحبسه. فعل ذلك به وبجماعة من الفقهاء والغزاة، وكان البلاء عظيما ببني عبيد الباطنية. محمد بن أبي خالد الأندلسي البجاني. رحل وسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.) وسمع بالقيروان من أصحاب سحنون. وسمع من: أبي مصعب أحمد بن سليمان الإلبيري. وحدث. توفي في شعبان. منثيل بن عفيف. أبو وهب المرادي الوشقي. PageV23P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 553 سمع من: يحيى بن عبد العزيز، وغيره. ورحل فسمع: أبا يحيى بن أبي مسرة، وإسحاق الدبري، وإبراهيم بن برة الصنعاني. روى عنه: زكريا بن يحيى، وغيره. توفي في رمضان. 4 (حرف الهاء) هشام بن الوليد بن محمد بن عبد الجبار. أبو الوليد الغافقي القرطبي. سمع من: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح. وكان نحويا عروضيا، أدب أمير المؤمنين الناصر وولده المستنصر. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرفالياء) يحيى بن محمود بن عبيد الله بن أسد النيسابوري. أبو زكريا. سمع: عتيق بن محمد، وعلي بن الحسن الأفطس، ومحمد بن يحيى الذهلي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. PageV23P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 554 4 (وفيات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أبي عاصم. أبو بكر اللؤلؤي القيرواني، النحوي الشاعر اللغوي. إمام بارع في الحديث والفقه والعربية.) مات كهلا وهو القائل هذه الأبيات. (أيا طلل الحي الذين 
ms5052	 تحملوا .......... بوادي الغضا كيف الأحبة والحال) (وكيف قضيب البان والقمر الذي .......... بوجنته ماء الملاحة مختال) (ولما استقلت ظعنهم وحدوجهم .......... دعوت، ودمع العين مني هطال) (سقيت نقيع السم إن كان ذا الذي .......... أتاك به الواشون عني كما قالوا) أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي. PageV23P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 555 أبو جعفر الأنباري الحنفي الفقيه. ترجمه أبو بكر الخطيب فقال: ولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة. وسمع: أبا كريب، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن زنبور، ويعقوب الدورقي، ووالده. وعنه: محمد الوراق، وعمر بن شاهين، والدارقطني، وأبو طاهر المخلص. وكان ثقة، عظيم القدر واسع الأدب، تام المروءة، فقيها حنفيا، بارعا في العربية. ولد سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وصرف عن القضاء قبل موته بعام. وله مصنف في نحو الكوفيين، وكان قيما به. وكان شاعرا بليغا فصيحا مفوها متقنا. قال ابن الأنباري: ما رأيت صاحب طيلسان أنحى منه. وكان أبوه من حفاظ الحديث، أدرك ابن عيينة. أحمد بن جعفر. أبو بكر الفهري المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وغيره. ذكر وفاته أبو سعيد بن يونس. توفي في ذي الحجة. أحمد بن علي بن عبيد الله. أبو علي الأنصاري. حدث بنيسابور عن: أحمد بن حنبل، وأبي الصلت الهروي. وزعم أنه PageV23P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 556 سمع سنة إحدى وثلاثين ومائتين.) قال الحاكم: غريب طير طري علينا، يضعفه بذلك، وتوفي عندنا في المحرم. وسمعوا منه. أحمد بن محمد بن حكيم. أبو بكر الصدفي المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. أحمد بن محمد بن سليمان بن حبش الكاتب. عن: أبي هشام الرفاعي. وعنه: ابن شاهين. أحمد بن محمد بن المغلس البغدادي. أبو عبد الله البزاز. أخو جعفر. سمع: لوينا، والوليد بن شجاع، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: يوسف القواس، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. وكان ثقة. توفي في جمادى الأولى قبل ابن صاعد بنحو من شهر. وكان في عشر المائة. أكثر عن لوين 
ms5053	، وكان من بقايا أصحابه. أحمد بن يعقوب. أبو عبد الله البغدادي العطار الخصيب. PageV23P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 557 سمع: أحمد بن إبراهيم الدورقي. وعنه: محمد بن أحمد بن المفيد، وأبو حفص بن شاهين، وهو أخو محمد. إسماعيل بن إبراهيم بن عمار الأنصاري الخزرجي النيسابوري. أخو إسحاق من ولد سعد بن عبادة. وكان من رؤساء نيسابور. وحدث. إسماعيل بن داود بن وردان. أبو العباس المصري البزاز.) سمع: زغبة، ومحمد بن رمح، وزكريا كاتب العمري، وعبيد الله... سنة ست وعشرين ومائتين. وعنه: ابن يونس، وأبو بكر بن المقريء، ومحمد بن أحمد الإخميمي. توفي في ربيع الآخر. إسماعيل بن سليمان. أبو معمر البزاز. بغدادي، ثقة. سمع: عبد الله بن محمد بن المسور، ومحمد بن الوليد، ومحمد بن المثنى. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر بن شاذان، وعمر بن شاهين. إسحاق بن حمدان بن العباس. أبو يعقوب البلخي المعدل. PageV23P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 558 في جمادى الآخرة. 4 (حرف الثاء) ثابت بن بدير القرطبي المالكي المفتي. مصنف كتاب الجهاد. سمع: محمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد بن وضاح، وجماعة. وكان مائلا إلى الحديث. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن يعقوب. أبو الفضل الصندلي. ثقة، بغدادي، زاهد. قال القواس: كان يقال إنه من الأبدال. سمع: إبراهيم بن مجشر، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن إسماعيل الحساني، وعلي بن حرب. وعنه: عبد العزيز بن جعفر الفقيه، وأبو عمر بن حيويه، ويوسف القواس.) 4 (حرف الحاء) الحسن بن حمدون بن الوليد. أبو علي النيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق بن منصور، والذهلي. وعنه: أبو محمد الشيباني، وإسماعيل بن نجيد، وغيرهما. PageV23P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 559 حسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد. أبو القاسم الزبيدي الإشبيلي. سمع: محمد بن جنادة، وطاهر بن عبد العزيز، وعبيد الله بن يحيى. وحج فسمع جماعة بعد الثلاثمائة. ولم يكن له بصر بالحديث. الحسن بن علي بن أحمد بن بشار البغدادي. أبو بكر بن العلاف المقريء الشاعر. قرأ 
ms5054	 القرآن على أبي عمر الدوري. وسمع منه، ومن: حميد بن مسعدة، ونصر الجهضمي. قرأ عليه: أبو فرج الشنبوذي، والشذائي. وحدث عنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وجماعة. وكان ظريفا أديبا، من ندماء المعتضد. وعاش نيفا وتسعين سنة. وكان ضريرا. وهو صاحب القصيدة المشهورة: (يا هر فارقتنا ولم تعد .......... وكنت منا بمنزل الولد) الحسين بن الحسن بن سفيان بن زياد. أبو العباس الفسوي التاجر. نزيل بخارى. سمع: محمد بن رافع، والحسين بن حريث الخزاعي، وجماعة. وعنه: خلف الخيام. PageV23P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 560 الحسين بن محمد بن مودود.) أبو عروبة بن أبي معشر الحراني السلمي الحافظ. أحد أئمة هذا الشأن. أول سماعه وطلبه سنة ست وثلاثين ومائتين. سمع: مخلد بن مالك السلمسيني، ومحمد بن الحارث الرافقي، ومحمد بن وهب الحراني، وإسماعيل بن موسى السدي، وعبد الوهاب بن الضحاك، ومحمد بن المصفى الحمصي، والمسيب بن واضح، وعبد الجبار بن العلاء، وخلقا سواهم. وكان ثقة نبيلا. روى عنه: أبو حاتم بن حبان، وعبد الله بن عدي، وابن المقريء، وأبو أحمد الحاكم، ومحمد بن المظفر، وعمر بن علي القطان، والقاضي أبو بكر الأبهري، وطائفة سواه. رحلوا إليه إلى حران. قال ابن عدي: كان عارفا بالحديث والرجال، وكان مع ذلك مفتي أهل حران، شفاني حيث سألته عن قوم. وقال أبو أحمد في الكنى: أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود بن حماد السلمي سمع: أبا عثمان عبد الرحمن بن عمرو البجلي، وأبا وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح. كان من أثبت من أدركناه وأحسنهم حفظا. يرجع إلى حسن المعرفة بالحديث والفقه والكلام. وذكره ابن عساكر في ترجمة معاوية، فقال: كان أبو عروبة غاليا في PageV23P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 561 التشيع، شديد الميل على بني أمية. قلت: كل من أحب الشيخين فليس بغال في التشيع. ومن تكلم فيهما فهو غال رافضي. ورخ موته القراب. الحسين بن يوسف بن يعقوب الأسواني الفحام. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن 
ms5055	 نصر، والربيع المرادي. وكان ثقة. مات في ذي القعدة. 4 (حرف الزاي) زنجويه بن محمد بن الحسن الزاهد.) أبو محمد النيسابوري اللباد. كان أحد المجتهدين في العبادة. سمع: محمد بن رافع، ومحمد بن أسلم، والحسين بن عيسى البسطامي، وحميد بن الربيع، والرمادي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الفضل بن إبراهيم الهاشمي، وأبو محمد المخلدي، وآخرون. 4 (حرفالسين) سعيد بن عبد العزيز بن مروان. PageV23P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 562 أبو عثمان الحلبي الزاهد، نزيل دمشق. سمع: عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، وأبا نعيم عبيد بن هشام، والقاسم الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن مصفى الحمصي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين محمد بن عبد الله الرازي وورخه سنة سبع عشرة، وأبو سليمان بن زبر، وورخه سنة ثمان عشرة، وعلي بن الحسين الأذني، وأبو أحمد الحاكم، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر الأبهري، وطائفة. وقال أبو أحمد الحاكم: كان من عباد الله الصالحين. وقال السلمي: صحب سريا السقطي، وهو من جلة مشايخ الشام وعلمائهم. وقال أبو نعيم: تخرج به إبراهيم بن المولد، وغيره. وهو ملازم للشرع، متبع له. رحمه الله. سليمان بن أبي الشريف القضاعي المصري. روى عنه: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. وعنه: ابن يونس وقال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الصاد) صهيب بن منيع. أبو القاسم القرطبي. سمع كثيرا من بقي بن مخلد، وابن وضاح، وجماعة. وولي قضاء إشبيلية. وتوفي في رجب.) PageV23P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 563 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن عتاب العبدي. عن: الرمادي، ومحمد بن عتاب بن حبان. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين. وثقه الخطيب، وورخه في المحرم. عبد الله ابن إسحاق بن سيامرد. أبو عبد الرحمن النهاوندي. حدث في هذا العام بهمذان عن: محمد بن عزيز الأيلي، ويونس بن عبد الأعلى، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبي عتبة الحمصي، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن الأنماطي، وصالح بن أحمد الهمذاني. وكان ثقة حافظا. قاله الحافظ شيرويه. عبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش 
ms5056	 البغدادي الصيرفي. أبو العباس. سمع: يعقوب الدورقي، وأبا شعث العجلي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن شاهين. عبد الله بن حمويه بن إبراهيم الهمذاني. أبو بكر بن أبرك. سمع: يحيى بن جعفر، والحنيني، والحسين بن محمد بن أبي معشر. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ. وكان ثقة. PageV23P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 564 عبد الله بن محمد بن مسلم. أبو بكر الإسفرائيني الحافظ. أحد المجودين الأثبات الطوافين في الأرض. سمع: محمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبا زرعة الرازي، ويونس بن عبد الأعلى، وحاجب بن سليمان، والعباس بن الوليد بن مزيد.) وعنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن الفضل بن خزيمة، وآخرون. ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين. ذكره ابن عساكر. عبد الله بن محمد بن حسن. أبو محمد الكلاعي، مولاهم القرطبي، يعرف بابن أخي ربيع الصائغ. سمع: عبيد الله بن يحيى بن يحيى، والأعناقي. وكان حافظا بصيرا بعلل الحديث ورجاله. اختصر مسند بقي بن مخلد وتفسيره. وكان ثقة. عبد الله بن محمد بن حنين القرطبي. PageV23P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 565 الحافظ أبو محمد ابن أخي ربيع. سمع: عبيد الله بن يحيى الليثي. فمن بعده. وحج متأخرا فسمع محمد بن زبان. أخذ عنه: أبو سعيد بن يونس بمصر، وجماعة من كبار الحفاظ. عبد الحكم بن محمد بن سلام. أبو عثمان الصدفي، مولاهم المصري. روى عن: عيسى زغبة، وأبي الطاهر بن السرح، وذي النون المصري، وغيرهم. قال ابن يونس: كان صدوقا ألا إنه إنقطع من أوائل أصوله شيء، ولم يكن ممن يميز، فحدث بما لم يسمع، فثبتناه ورجع. وكان كثير الحديث. قال لي: ولدت سنة تسع وعشرين ومائتين. قلت: روى عنه: ابن يونس، وأبو بكر بن المقري، وجماعة. عبد الحميد بن محمد بن الحسين. أبو أحمد البغدادي السمسار. ويعرف بغلام ابن درستويه. بلخي الأصل. سمع: لوينا، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. وعنه: عمر بن سنبك، ويوسف القواس. أحاديثه مستقيمة 
ms5057	.) عبد العليم بن محمد. أبو الحسن الدمياطي. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ويزيد بن سنان القزاز، وغيرهما. ومات في ذي الحجة. وكان مقبولا عند الحكام، ويعرف باللواز. PageV23P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 566 عبد الملك بن أحمد بن نصر البغدادي. أبو الحسين الحناط. سمع: زهير بن قمير، ويعقوب الدورقي، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة في الرحلة. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن النحاس، ويوسف القواس، وابن شاهين. وثقه الخطيب. عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق بن المعتصم. أبو أحمد العباسي البغدادي. سمع: يحيى بن أبي طالب، وجعفر بن شاكر، والحسين بن محمد بن أبي معشر. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو طاهر المخلص. قال أبو بكر الوراق: كان راهب بني هاشم صلاحا وورعا. قلت: وأبوه أفقه الخلفاء. حديثه في جزئي. عروة بن حسين بن عياض. أبو الذكر المصري. سمع: أحمد بن أخي ابن وهب. عمرو بن يوسف بن مساور. أبو بكر المعافري القرطبي. PageV23P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 567 روى عن: محمد بن وضاح. وحج فلقي: عمران بن موسى بن حميد. روى عنه: أحمد بن بشر، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وغيرهما. توفي في شوال.) عيسى بن محمد الموسقندي الرازي. والد محمد بن عيسى. ثقة: سمع أبا زرعة، وجماعة. 4 (حرف الفاء) فرج بن إسحاق القتابي المصري. قال ابن يونس: حكى لنا عن الحارث بن مسكين، وغيره. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن نيروز. أبو بكر البغدادي الأنماطي. سمع: أبا حفص الفلاس، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن عوف الحمصي، وخلاد بن أسلم. وعنه: محمد بن إبراهيم العاقولي، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، ويوسف القواس ووثقه. أخبرنا أبو المعالي المصري، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله، أنا ابن النقور، ثنا عيسى بن الوزير، أنا محمد بن إبراهيم الأنماطي، ثنا الحسين بن مهدي، ثنا عبد الرزاق: سمعت سفيان الثوري يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني. محمد بن أحمد بن حماد زغبة بن مسلم. PageV23P0567(@)(@@) تاريخ 
ms5058	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 568 أبو عبد الله التجيبي المصري. يروي عن: عمه عيسى بن حماد. وعنه: المصريون، وأبو بكر بن المقريء. توفي في ربيع الأول. محمد بن أحمد بن سهل بن أبي زيد. أبو بكر الإخميمي. سمع: الربيع، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق. توفي في صفر. قال ابن يونس: كتبت عنه. محمد بن إبراهيم بن المنذر.) الإمام أبو بكر النيسابوري الفقيه. صاحب التصانيف، نزل مكة. صنف كتبا لم يصنف مثلها في الفقه، وغيره. له كتاب المبسوط في الفقه وهو كتاب جليل، وكتاب الإشراق في اختلاف العلماء وهو مشهور، وكتاب الإجماع وكان على نهاية من معرفة الحديث والاختلاف. وكان مجتهدا لا يقلد أحدا. PageV23P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 569 سمع: محمد بن ميمون، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روى عنه: أبو بكر بن المقريء، ومحمد بن يحيى بن عمار الدمياطي شيخ الطلمنكي، والحسن بن علي بن شعبان، وأخوه الحسين، وآخرون. قال أبو إسحاق الشيرازي: توفي سنة تسع أو عشر. وهذا ليس بشيء، فإن ابن عمار لقيه سنة عشرة. ووجدت ابن القطان نقل وفاته في هذه السنة فليعتمد. محمد بن أحمد بن معمر. أبو عيسى الحربي. سمع: علي بن أشكاب، وأبا بكر الصغاني، وإبراهيم بن هانيء. روى عنه: أبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. محمد بن إبراهيم بن مسرور. أبو عبد الله بن الحباب القرطبي. روى عن: بقي بن مخلد ومحمد بن وضاح وكان بصيرا بمذهب مالك وبالأحكام. له رئاسة وقدر. توفي في رمضان. محمد بن إسماعيل بن الفرج. المهندس أبو العباس. عن: إبراهيم بن مرزوق، والحسن بن سليمان قبيطة. وعنه: ابنه. PageV23P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 570 وثقه ابن يونس.) محمد بن بكر بن بكار. أبو عبد الله الملائي العابد. في ذي القعدة. محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي. أبو الطيب الكوفي. من بيت علم. روى عن: جده، وأبي سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق، والخضر بن أبان الهاشمي 
ms5059	. وعنه: أبو طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو حفص بن الزيات، وابن المظفر، وأبو حفص الكناني. وكان ثقة يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. ولد سنة أربعين. محمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي البغدادي. فيها. حدث بهمذان عن: علي بن مسلم الطوسي، وابن عرفة، وأبي زرعة الرازي. روى عنه: صالح بن أحمد، وأبو علي بن بشار الهمدانيان، وابن المظفر. محمد بن زهير بن الفضل. PageV23P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 571 أبو يعلى الأبلي. سمع: بندارا محمد بن بشار، ونصر بن علي الجهضمي، وأزهر بن جميل، وأحمد بن عبدة الضبي. وعنه: الطبراني، وزاهر بن أحمد السرخسي، وجماعة. وبلغنا أنه اختلط قبل موته بسنتين. محمد بن سعيد بن محمد المروزي. أبو عبد الله البورقي. حدث ببغداد ونيسابور عن: محمد بن علي بن شقيق، وأحمد بن عبد الله الفرياناني. وعنه: عيسى الرخجي، وغيره.) وهو كذاب. قال الحاكم: من أفحش ما وضع، روايته عن شيخ، عن الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفعه يكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي، ويكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس فتنته أضر من فتنة إبليس. توفي المعثر بمرو. روى عنه: أبو بكر الشافعي. وقال الخطيب في ترجمته: نا علي بن محمد الدينوري: حدثني حمزة PageV23P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 572 السهمي، قال: محمد بن سعيد البورقي كذاب، حدث بغير حديث وضعه. وقال الحاكم: قد وضع ما لا يحصى. وقال الخطيب: ما كان أجرأه على الكذب. قلت: ومما وضع بإسناده عن علقمة، عن عبد الله، مرفوعا: من ترك درهم مشبهة أعطاه الله ثواب نبي من الأنبياء. ومن ترك الكذب دخل الجنة بغير حساب. محمد بن الطيب. أبو نصر الكشي الزاهد. أجد الفقهاء العباد الرحالة في الحديث. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن أيوب الرازي، ويوسف القاضي، والموجودين قبل الثلاثمائة. وعنه: أبو إسحاق المزكي، وأبو الوليد حسان بن محمد، وأبو سعيد بن أبي 
ms5060	 عثمان. قال الحاكم: وكان حسينك التميمي سلمه أبو موالي أبي نصر حتى حج به وسمعه ببغداد. فسمعت حسنك يذكر من اجتهاده وعبادته وورعه وصومه عجائب. محمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي. أبو سليمان. سمع: جده، وبكار بن قتيبة. مات في ذي الحجة. وعنه ابن يونس. محمد بن موسى بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن) علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. PageV23P0572(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 573 أبو بكر الزينبي المقريء. قرأ على قنبل، وغيره. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن محمد الشارب، وأبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، وعلي بن محمد بن خشنام المالكي، وأبو الفرج الشنبوذي، وأحمد بن محمد العجلي شيخ الأهوازي، وآخرون. محمد بن يوسف بن حماد. أبو بكر الأستراباذي. ذكره حمزة في تاريخ جرجان فقال: كان عنده كتب أبي بكر بن أبي شيبة عنه. ومات بجرجان في رمضان سنة ثمان عشرة. قلت: وروى أيضا عن: عبد الأعلى بن حماد، ومحمدبن حميد، وجماعة. روى عنه: أبو نعيم بن عدي، ومحمد بن الحسن بن حمويه، وغيرهما. وكذا ورخه ابن مندة. مكحول بن الفضل. أبو مطيع النسفي. عالم مصنف. سمع: أبا عيسى الترمذي، ومحمد بن أيوب الرازي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه: أحمد بن محمد النسفي. وكان من غلاة أصحاب الرأي. له كتاب في الحط على الشافعي. PageV23P0573(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 574 موسى بن هارون بن كامل. أبو القامس المصري. في صفر. وولد سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (حرف الهاء) هشام بن الوليد الغافقي الأندلسي. يروي عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح. وأخذ عنه جماعة.) 4 (حرف الواو) الوليد بن المطلب السهمي. عن: هارون بن سعيد الأيلي. ورخه ابن يونس. 4 (حرف الياء) يحيى بن زكريا. أبو علي الرازي حيكويه. سمع: يحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري. قال الخليلي: أدركت جماعة من أصحابه. يحيى بن محمد بن صاعد بن مكاتب. PageV23P0574(@)(@@) تاريخ الإسلام 