ms10121	 بدمشق . سمع ابن البرهان ، وحدث . 311- عمر بن عبد السلام . أبو حفص الدنيسري . حدث بمصر عن : ابن اللتي . ومات في صفر . 312- عمر . الشيخ شرف الدين النهاوندي ، الصوفي ، المعروف بالرمال . قال اليونيني : توفي بمصر وقد جاوز التسعين ، وكان صالحا ، زاهدا ، متعبدا ، كثير الأسفار ، مشهورا . مات في صفر . 313- عنبر . عتيق الفخر محمد بن إبراهيم الفارسي ، الصوفي . روى عن مولاه . ومات في ربيع الآخر . حرف الفاء 314- فريدون بن همايون بن زرينكمر . أبو المناقب الديملي ، الشيرازي . روى مجلس رزق الله عن أبي بكر بن سابور . كتب عنه : الشريف ، وسعد الدين مسعود ، وشمس الدين بن جعوان ، والطلبة . مات في ذي القعدة بمصر عن بضع وستين سنة . PageV12P0339(@)(@@) وسمع أيضا من مكرم . 315- فوارس بن محمد بن عبد العزيز . الغساني ، الإسكندراني ، المالكي ، الصدر الكبير ، وجيه الدين . سمع : محمد بن عماد ، وجماعة . وله مشيخة . توفي في شهر شعبان ، رحمه الله . حرف الميم 316- محمد بن أحمد بن منظور . الإمام الزاهد ، أبو عبد الله الكناني ، المصري ، العسقلاني . شيخ صالح عارف له أتباع ومريدون ، وزاوية بالمقس . حدث عن : أبي الفتوح الحلاجلي . روى عنه : الدمياطي ، والدواداري . وتوفي في رجب . وكان فقيها فاضلا عاش ثمانين سنة . وله صلة وصدقة . 317- محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور . الشيخ الإمام ، قاضي القضاة ، شمس الدين أبو بكر ابن الشيخ العماد المقدسي. الصالحي ، الحنبلي. ولد في صفر سنة ثلاث وستمائة . وسمع : أبا اليمن الكندي ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب والشيخ الموفق وتفقه عليه ، وأبا عبد الله بن البنا الصوفي ، ومحمد بن كامل التنوخي ، وأحمد بن محمد بن سيدهم . وحضر على عمر بن طبرزد ، وسمع ببغداد من ك الفتح بن السلام ، وعمر بن كرم الحمامي ، وعبد السلام الداهري ، وابن روزبة ، وجماعة . PageV12P0340(@)(@@) وسكنها وتأهل بها ، وجاءته الأولاد ، فأسمعهم من الكاشغري ، وغيره . ثم ارتحل وسكن الديار المصرية في سنة بضع وأربعين ، ورأس بها في مذهب أحمد ، وصار شيخ الإقليم وحاكمه ، وشيخ الخانقاه السعيدية في الأيام الظاهرية . وكان إماما محققا ، كثير الفضائل ، صالحا ، خيرا ، حسن البشر ، مليح الشكل ، كثير 
ms10122	 النفع والمحاسن . وقد نالته محنة ذكرناها في الحوادث . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، والشيخ علي النشار ، والشيخ قطب الدين عبد الكريم وقال : هو أول شيخ سمعت منه ، وذلك في سنة أربع وسبعين ؛ وطائفة . وكان حسن السمت ، مهيبا ، له مشاركة في عدة فنون ، ويعرف كلام الصوفية ، ويتكلم على طريقتهم فيما بلغني . وتحكى عنه كرامات ومكاشفات . وكان كثير البر والإيثار للفقهاء ، حسن التواضع ، كبير القدر . وقد عزل عن القضاء في سنة سبعين ، وحبس سنتين بالقلعة . ثم أطلق ولزم بيته يدرس ويفتي ويشغل ، وروي الحديث إلى أن توفي في الثاني والعشرين من المحرم بالقاهرة . وقد سمعت من ولديه أحمد وزينب . وقد خرج شيخنا ابن الظاهري له معجما حدث به ، سوى الجزء العاشر . PageV12P0341(@)(@@) قال الحافظ عبد الكريم : سمعت منه "صحيح مسلم" بسماعه من ابن الحرستاني . قال : وسمع بمكة من أبي العباس القسطلاني ، وبحلب من أبي محمد ابن الأستاذ ، وبحران من أحمد النجار ، وبالموصل من عمر بن معالي . 318- محمد بن حياة بن يحيى . القاضي ، الإمام ، الزاهد ، تقي الدين الشافعي ، الرقي . كان من خيار القضاة وصلحائهم . ولاه الملك الظاهر قضاء حمص . وكان يعرفه ويثق بدينه ، فزاره بحمص في بيته ، وقال : أطعمنا شيئا . فأحضر مأكولا ، وأكل منه أولا ، فابتسم السلطان ، وأكل وفرق على خواصه . ثم ندبه لقضاء حلب . وكان محمود السيرة ، متين الديانة. حج وتوفي إلى رحمة الله بتبوك راجعا في المحرم . وكان عديم التكلف . سار إلى قضاء حلب على حمار مع المكارية ، ولم يتخذ بغلة . وقد ناب في القضاء لابن الصائغ ، وأم بالعادلية . 319- محمد بن عبد الرحمن بن مهنا بن مخلوف . الإسكندراني ، أبو عبد الله . سمع الكثير . وحج ومات في الرجعة في المحرم . سمع من ابن عماد "الخلعيات" كاملة . 320- محمد بن عبد الكريم بن عثمان . PageV12P0342(@)(@@) المفتي الأمام ، عماد الدين ابن الشماع المارديني ، الحنفي ، مدرس مدرسة [قصاعين] وغيرها . وإمام مقصورة الحنفية ، ومدرس الصادرية . كان دينا خيرا ، من علماء الحنفية المذكورين بالسماحة والكرم . توفي كهلا في رجب . 323- محمد بن الشجاع بن علي بن سالم . الشيح محيي 
ms10123	 الدين ابن كمال الضرير ، الهاشمي ، العباسي . سبط أبي القاسم الشاطبي . ولد سنة أربع عشرة . وسمع من : ابن باقا ، وجماعة . وحدث . وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر . توفي في جمادى الآخرة بمصر . 322- محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال . الصدر الجليل ، عماد الدين ، ابن المولى كمال الدين الأزدي ، الدمشقي ، ناظر الأيتام . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وحدث . وكان عدلا ، مأمونا ، دينا ، خيرا ، صاحب مكارم ولطف وحسن محاضرة . ولي نظر الأيتام مدة سنتين ، وحمدت سيرته . وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وسبعون سنة . وهو من بيت مشهور بالعدالة والرئاسة ورواية العلم . ثنا عنه الشيخ علي بن العطار . 323- محمد بن أبي ذكرى يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص عمر الهنتي. PageV12P0343(@)(@@) السلطان ، أبو عبد الله البربري ، صاحب تونس وإفريقية . مات في حادي عشر ذي الحجة بتونس ، وكانت دولته سبعا وعشرين سنة أو أكثر . ولقبه المستنصر بالله ، وولي بعده إبنه . 324- محمد بن أبي بكر بن إبراهيم . عفيف الدين الشاغوري ، مؤذن القلعة . حدث عن : ابن الزبيدي . وتوفي في صفر . ثنا عنه إسحاق الآمدي . وولد تقريبا سنة ستمائة . 325- محمود بن علي بن أبي القاسم . الغسال . أحد من سمع الكثير من ابن عبد الدائم ، وطبقته ، وحصل ، وأثبت له الطلبة . وحج فتوفي في أيام منى . وما أظنه حدث . 326- منكبا بن عمر بن منكبا . الأسدي ، المصري ، مجاهد الدين . حدث عن : يوسف بن المخيلي ، و قيماز المعظمي . وكان فاضلا شاعرا . توفي في رمضان . ويدعى أيضا تركانشاه كما تقدم . وكان محدثا كثير الفضائل . حرف النون 327- نصر بن عبيد . الشيخ أبو الفتح السوادي ، المقدمي ، الحنبلي ، المقرئ ، الصالحي . ولد سنة ستمائة بقريته من السواد ، واشتغل بجبل قاسيون وسمع من : ابن الزبيدي ، والإربلي ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والدواداري ، وابن العطار ، وغيرهم . وكان صالحا ، زاهدا ، فاضلا ، خيرا . PageV12P0344(@)(@@) وهو والد العدل زين الدين عبد الرحمن الحنفي ، والشيخ أحمد المقرئ . توفي في رجب . 328- نعمة بن محمد بن نعمة بن أحمد . أبو الشكر النابلسي ، الشافعي . ولد سنة 
ms10124	 ثمان وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والعلم السخاوي ، وابن الصلاح . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار . مات في جمادى الآخرة . حرف الياء 329- يحيى بن زكريا بن مسعود . الشيخ ، المقرئ ، الزاهد ، أبو زكريا المنبجي . كان شيخا صالحا ، خيرا ، عابدا ، مجودا للقرآن . عرض على الشيخ أبي عبد الله الفاسي ، وتصدر بجامع دمشق للإقراء والتلقين . وكانت له حلقة كبيرة . وحدث عن أبي القاسم بن رواحة ، وغيره . وتخرج به جماعة . وأقرأ زمانا . توفي في خامس المحرم . 330- يحيى بن شرف بن مري بن حسن بن حسين . مفتي الأمة ، شيخ الإسلام ، محيي الدين ، أبو زكريا النواوي ، الحافظ ، الفقيه ، الشافعي ، الزاهد ، أحد الأعلام . ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين بنوى . وجدهم هو حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي ، بحاء مهملة وزاي . نزل حسين بالجولان بقرية نوى على عادة العرب ، فأقام بها ورزقه الله ذرية إلى أن صار منهم عدد كثير . PageV12P0345(@)(@@) قال الشيخ محيي الدين : كان بعض أجدادي يزعم أنها نسبة إلى حزام والد حكيم بن حزام ، رضي الله عنه ، وهو غلط . والنووي بحذف الألف ، ويجوز إثباتها . حكى والده لشيخنا أبي الحسن بن العطار أن الشيخ كان نائما إلى جنبه وهو ابن سبع سنين ليلة السابع والعشرين من رمضان ، قال : فانتبه نحو نصف الليل وأيقظني وقال : يا أبه ما هذا الضوء الذي قد ملأ الدار ؟ فاستيقظ [أهلي] كلهم ، فلم نر شيئا ، فعرفت أنه ليلة القدر . وقال ابن العطار : ذكر لي الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي ، رحمه الله قال: رأيت الشيخ محيي الدين وهو ابن عشر بنوى والصبيان يكرهونه على اللعب معهم ، وهو يهرب ويبكي ، ويقرأ القرآن في [ذلك] الحال ، فوقع في قلبي محبته . وجعله أبوه في دكان بالقرية ، فجعل لا يشتغل بالبيع و [الشراء] عن القرآن ، فوصيت الذي يقرئه وقلت : هذا يرجى أن يكون أعلم أهل زمانه . ف ( . . . . ) وقال لي : أمنجم أنت ؟ قلت : لا ، إنما أنطقني الله بذلك . فذكر ذلك لوالده فحرص عليه ( . . . ) وقد ناهز الاحتلام . PageV12P0346(@)(@@) قال ابن العطار : قال لي الشيخ : فلما 
ms10125	 كان لي تسع عشرة قدم بي والدي إلى دمشق في سنة تسع وأربعين فسكنت المدرسة الرواحية ، وبقيت نحو سنتين لم أضع جنبي إلى الأرض . وكان قوتي بها جراية المدرسة لا غير . وحفظت "التنبيه" في نحو أربعة أشهر ونصف . قال : وبقيت أكثر من شهرين أو أقل لما قرأت : يجب الغسل من إيلاج الحشفة في الفرج ، أعتقد أن ذلك قرقرة البطن . وكنت أستحم بالماء البارد كلما قرقر بطني . قال : وقرأت حفظا ربع "المهذب" في باقي السنة ، وجعلت أشرح وأصحح على شيخنا كمال الدين إسحاق بن أحمد المغربي ، ولازمته فأعجب بي وأحبني ، وجعلني أعيد لأكثر جماعته . فلما كانت سنة إحدى وخمسين حججت مع والدي ، وكانت وقفة جمعة ، وكان رحيلنا من أول رجب ، فأقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف . فذكر والده قال : لما توجهنا من نوى أخذته الحمى ، فلم تفارقه إلى يوم عرفة، ولم يتأوه قط . ثم قدم ولازم شيخه كمال الدين إسحاق . قال لي أبو المفاخر محمد بن عبد القادر القاضي : لو أدرك القشيري شيخكم وشيخه لما قدم عليهما في ذكره لمشايخها ، يعني الرسالة ، أحدا لما جمع فيهما من العلم والعمل والزهد والورع والنطق بالحكم . PageV12P0347(@)(@@) قال : وذكر لي الشيخ أنه كان يقرأ كل يوم اثني عشر درسا على المشايخ شرحا وتصحيحا ، درسين في "الوسيط" ودرسين في "المهذب" ودرسا في "الجمع بين الصحيحين" ودرسا في "صحيح مسلم" ، ودرسا في "اللمع" لابن جني ، ودرسا في "إصلاح المنطق" لابن السكيت ، ودرسا في "التصريف" ، ودرسا في أصول الفقه ، تارة في "اللمع" لأبي إسحاق ، وتارة في "المنتخب" لفخر الدين ، ودرسا في أسماء الرجال ، ودرسا في أصول الدين . وكنت أعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل ، ووضوح عبارة ، وضبط لغة ، وبارك الله لي في وقتي . وخطر لي الاشتغال بعلم الطب ، فاشتريت كتاب "القانون" فيه ، وعزمت على الاشتغال فيه ، فأظلم علي قلبي ، وبقيت أياما لا أقدر على الاشتغال بشيء ، ففكرت في أمري ، ومن أين دخل علي الداخل ، فألهمني الله أن سببه اشتغالي بالطب ، فبعث "القانون" في الحال ، واستنار قلبي 
ms10126	 . PageV12P0348(@)(@@) وقال : كنت مريضا بالرواحية ، فبينا أنا في ليلة في الصفة الشرقية منها ، وأبي وإخوتي نائمون إلى جنبي إذ نشطني الله وعافاني من ألمي ، فاشتاقت نفسي إلى الذكر ، فجعلت أسبح ، فبينا أنا كذلك بين السر والجهر ، إذ شيخ حسن الصورة ، جميل المنظر ، يتوضأ على البركة في جوف الليل ، فلما فرغ أتاني قال : يا ولدي لا تذكر الله تشوش على والدك و إخوتك وأهل المدرسة . فقلت : من أنت ؟ قال : أنا ناصح لك ، ودعني أكون من كنت . فوقع في نفسي إبليس فقلت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ورفعت صوتي بالتسبيح ، فأعرض ومشى إلى ناحية باب المدرسة ، فانتبه والدي والجماعة على صوتي ، فقمت إلى باب المدرسة فوجدته مقفلا ، وفتشتها فلم أجد فيها أحدا غير أهلها . فقال لي أبي : يا يحيى ما خبرك ؟ فأخبرته الخبر ، فجعلوا يتعجبون ، وقعدنا كلنا نسبح ونذكر. قلت : ثم سمع الحديث ، فسمع "صحيح مسلم" من الرضى ابن البرهان . وسمع "صحيح البخاري" و "مسند أحمد" ، و "سنن أبي داود" ، والنسائي ، وابن ماجه ، و "جامع الترمذي" و "مسند الشافعي" و "سنن الدار قطني" و "شرح السنة" وأشياء عديدة . PageV12P0349(@)(@@) وسمع من : ابن عبد الدائم ، و الزين خالد ، وشيخ الشيوخ شرف الدين عبدالعزيز ، والقاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني ، وأبي محمد عبد الرحمن بن سالم الانباري ، وأبي محمد إسماعيل بن أبي اليسر ، وأبي زكريا يحيى بن الصيرفي ، وأبي الفضل محمد بن محمد بن البكري ، والشيخ شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر ، وطائفة سواهم . وأخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ ، فقرأ كتاب "الكمال" لعبد الغني الحافظ ، علي أبي النقا خالد النابلسي ، وشرح مسلما ومعظم "البخاري" علي بن إسحاق بن عيسى المرادي . وأخذ أصول الفقه عن القاضي أبي الفتح التفليسي ، قرأ عليه "المنتخب" وقطعة من "المستصفى" للغزالي . وتفقه على الإمام كمال الدين إسحاق المغربي ثم المقدسي ، والإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي ، ثم الدمشقي ، وعز الدين عمر بن أسعد الإربلي . وكان النووي يتأدب مع هذا الإربلي ، ربما قام وملأ الإبريق 
ms10127	 ومشى به قدامه إلى الطهارة . والإمام كمال الدين سلار بن الحسين الإربلي ، ثم الحنبلي صاحب الإمام أبي بكر الماهاني . وقد تفقه الثلاثة الأولون على ابن الصلاح ، رحمه الله . PageV12P0350(@)(@@) وقرأ النحو على فخر الدين المالكي ، والشيخ أحمد بن سالم المصري . وقرأ على ابن مالك كتابا من تصانيفه ، وعلق عنه أشياء . أخذ عنه : القاضي صدر الدين سليمان الجعبري خطيب داريا ، والشيخ شهاب الدين أحمد بن جعوان ، والشيخ علاء الدين علي بن العطار ، وأمين الدين سالم بن أبي الدر ، والقاضي شهاب الدين الإربدي . وروى عنه : ابن العطار ، والمزي ، وابن أبي الفتح ، وجماعة كثيرة . أخبرنا علي بن الموفق الفقيه : أنا يحيى بن شرف الفقيه ، أنا خالد بن يوسف بن سعد الحافظ . ح وأنبأتنا ست العرب بنت يحيى قالا : أنا زيد بن الحسن ، أنا المبارك بن الحسين ، أنا علي بن أحمد ، أنا محمد بن عبد الرحمن ، ثنا عبد الله ثنا شيبان ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من طلب الشهادة صادقا من قلبه أعطها ولو لم تصبه" . رواه مسلم عن شيبان . وقرأت بخط نجم الدين ابن الخباز : أنبا الإمام محيي الدين النووي ، أنا عبد الرحمن ابن أبي عمر بن قدامة الفقيه ، أنا أبو عبد الله بن الزبيدي ، أنا أبو الوقت فذكر أول حديث في الصحيح . PageV12P0351(@)(@@) قال شيخنا ابن العطار : ذكر لي شيخنا رحمه الله أنه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتى في ذهابه في الطريق يكرر أو يطالع . وأنه بقي على هذا النحو ست سنين ، ثم اشتغل بالتصنيف و الإشتغال والنصح للمسلمين وولاتهم ، على ما هو عليه من المجاهدة لنفسه ، والعمل بدقائق الفقه ، والحرص على الخروج من خلاف العلماء والمراقبة لأعمال القلوب وتصفيتها من الشوائب . يحاسب نفسه على الخطرة بعد الخطرة . وكان محققا في علمه وفنونه ، مدققا في علمه وشؤونه ، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عارفا بأنواعه من صحيحه وسقيمه وغريب ألفاظ 
ms10128	 واستنباط فقهه ، حافظا للمذهب وقواعده وأصوله ، وأقوال الصحابة والتابعين ، واختلاف العلماء ووفاتهم . سالكا في ذلك طريقة السلف . وقد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل بالعلم . قال : فذكر لي صاحبنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح الحنبلي قال : كنت ليلة في أواخر الليل بجامع دمشق والشيخ واقف يصلي إلى سارية في ظلمة ، وهو يردد قوله تعالى : ( وقفوهم إنهم مسؤولون ) مرارا بحزن وخشوع ، حتى حصل عندي من ذلك ما الله به عليم . PageV12P0352(@)(@@) قال : وكان إذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير ، وذكر مناقبهم وكرامتهم ، فذكر لي شيخنا ولي الدين علي المقيم ببيت لهيا قال : مرضت بالنقرس فعادني الشيخ محي الدين ، فلما جلس شرع يتكلم في الصبر ، فبقي الألم . وكنت لا أنام في الليل ، فعرفت أن زوال الألم من بركته . وقال الشيخ رشيد الدين ابن المعلم . عذلت الشيخ في عدم دخول الحمام ، وتضييق عيشه في أكله ولبسه وأحواله ، وقلت : أخشى عليك مرضا يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده . فقال : أن فلانا صام وعبد الله حتى اخضر . فعرفت أنه ليس له غرض في المقام في دارنا هذه ، ولا يلتفت إلى ما نحن فيه . قال : ورأيت رجلا قشر خيارة ليطعمه إياها ، فامتنع وقال : أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم . قال : وكان لا يأكل في اليوم والليلة إلا أكلة بعد العشاء الآخرة . ولا يشرب إلا شربة واحدة عند السحر .ولا يشرب الماء المبرد ، ولا يأكل فاكهة ، فسألته عن ذلك فقال : دمشق كثيرة الأوقاف وأملاك المحجوزة عليهم ، والتصرف لهم لا يجوز إلا على وجه الغبطة ، والمعاملة فيها على وجه المساقاة ، وفيها خلاف والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف لمالك فكيف تطيب نفسي بأكل ذلك ؟ PageV12P0353(@)(@@) وقال لي شيخنا مجد الدين أبو عبد الله بن الظهير : ما وصل الشيخ تقي الدين ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ محي الدين من العلم في الفقه والحديث واللغة وعذوبة اللفظ . فصل وقد نفع الله تعالى الأمة بتصانيفه ، وانتشرت في الأقطار ، وجلبت إلى الأمصار ، فمنها : "المنهاج في شرح مسلم 
ms10129	" ، و "كتاب الأذكار" ، و "كتاب رياض الصالحين" ، و "كتاب الأربعين حديثا" ، و "كتاب الإرشاد" في علوم الحديث ، و "كتاب التيسير" في مختصر الإرشاد المذكور ، و "كتاب المبهمات"، و "كتاب التحرير في ألفاظ التنبيه" ، و "العمدة في صحيح التنبيه" ، و "والإيضاح" في المناسك ، و "الإيجاز" في المناسك ، وله أربع مناسك أخر . وكتال "التبيان في آداب حمله القرآن" ، وفتاوى له ، و "الروضة" في أربع مجلدات ، و "المنهاج" في المذهب ، و "المجموع" في شرح المذهب ، بلغ فيه باب المطرة إلى أربع مجلدات كبار . وشرح قطعة من البخاري وقطعة جيدة من أول "الوسيط" ، وقطعة في "الأحكام" وقطعة كبيرة في "تهذيب الأسماء واللغات" ، وقطعة مسودة في طبقات الفقهاء ، وقطعة في التحقيق في الفقه ، إلى باب صلاة المسافر . PageV12P0354(@)(@@) قال ابن العطار : وله مسودات كثيرة ، ولقد أمرني مرة ببيع كراريس نحو ألف كراس بخطه ، وأمرني بأن أقف على غسلها في الوراقة ، فلم أخالف أمره ، وفي قلبي منها حسرات . وقد وقف الشيخ رشيد الدين الفارقي على "المنهاج" فقال : اغتنى بالفضل يحي فاغتنى وتحلى بتقاه وفضله ناصبا أعلام علم جازما وكأن ابن صلاح حاضرا ……عن بسيط بوجيز نافع فتجلى بلطيف جامع بمقال رافعا للرافعي وكأن ما غاب عنا للشافعي وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا في النادر ممن لا له به علقة من إقراء . اهدى له فقير مرة إبريقا فقبله . وعزم عليه الشيخ برهان الدين الإسكندراني أن يفطر عنده في رمضان فقال : أحضر الطعام إلى هنا ونفطر جملة . قال أبو الحسن : فأفطرنا ثلاثتنا على لونين من طعام أو أكثر . PageV12P0355(@)(@@) وكان الشيخ يجمع إدامين ببعض الأوقات . وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر ، لا تأخذه في الله لومة لائم . يواجه الملوك والجبابرة بالإنكار ، وإذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل . فمما كتبه وأرسلني في السعي فيه وهو يتضمن العدل في الرعية وإزالة المكوس . وكتب معه في ذلك شيوخنا الشيخ شمس الدين ، والزواوي ، والشريشي ، والشيخ إبراهيم بن الأرموي ، والخطيب ابن الحرستاني ، ووضعها في ورقة إلى الخزندار ، فيها : من عبد الله يحيى النواوي 
ms10130	 ، سلام الله ورحمته وبركاته على المولى المحسن، ملك الأمراء بدر الدين أدام الله له الخيرات ، وتولاه بالحسنات ، وبلغه من خيرات الدنيا والآخرة كل آماله ، وبارك له في جميع أحواله آمين . وينهى إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام في ضيق وضعف حال بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار . . وذكر فصلا طويلا فلما وقف على ذلك أوصل الورقة التي في طيها إلى السلطان ، فرد جوابها ردا عنيفا مؤلما ، فتنكدت خواطر الجماعة . وله غير رسالة إلى الملك الظاهر في الأمر بالمعروف . PageV12P0356(@)(@@) قال ابن العطار : وقال لي المحدث أبو العباس بن فرح ، وكان له ميعادان في الجمعة على الشيخ يشرح عليه في الصحيحين ، قال : كان الشيخ محيي الدين قد صار إليه ثلاث مراتب ، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت إليه الرحال . المرتبة الأولى : العلم . والثانية : الزهد . والثالثة : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . سافر الشيخ إلى نوى وزار القدس والخليل وعاد إلى نوى ، وتمرض عند أبيه. قال ابن العطار : فذهبت لعيادته ففرح ثم قال لي : ارجع إلى أهلك . وودعته وقد أشرف على العافية ، وذلك يوم السبت . ثم توفي ليلة الأربعاء . قال : فبينا أنا نائم تلك الليلة إذ مناد ينادي على سدة جامع دمشق في يوم جمعة : الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع . فصاح الناس لذلك . فاستيقظت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون . فلما كان آخر يوم الخميس جاءنا وفاته . فنودي يوم الجمعة بعد الصلاة بموته ، وصلي عليه صلاة الغائب . قال الشيخ قطب الدين : وفي ليلة الأربعاء رابع وعشرين رجب توفي الشيخ محي الدين النووي صاحب التصانيف بنوى ودفن بها . وكان أوحد زمانه في الورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش والأمر بالمعروف . PageV12P0357(@)(@@) واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة ؛ وحكي عن الملك الظاهر أنه قال : أنا أفزع منه . وكانت مقاصده جميلة . ولي مشيخة دار الحديث . قلت : وليها بعد موت أبي شامة سنة خمس وستين وإلى أن مات . وقال شمس الدين ابن الفخر : كان إماما ، بارعا ، حافظا . مفتيا ، أتقن علوما شتى ، وصنف التصانيف الجمة ، وكان شديد الورع والزهد 
ms10131	 ، ترك جميع ملاذ الدنيا من المأكول إلا ما يأتيه به أبوه من كعك يابس وتين حوراني ، والملبس إلا الثياب الرثة المرقعة ولم يدخل الحمام . وترك الفواكه جميعها . وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر على الأمراء والملوك والناس عامة ، فنسأل الله أن يرضى عنه وأن يرضى عنا به . وذكر مناقبه يطول . وترك جميع الجهات الدنياوية ولم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا . وحكى لنا الشيخ أبا الحسن بن العطار أن الشيخ قلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة ، وكان فيه قمل فنهاه وقال : دعه . قلت : وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحوارنة لا يؤبه به . عليه شبختانية صغيرة ، ولحيته سوداء فيها شعرات بيض ، وعليه هيبة وسكينة . وكان لا يتعاني لفظ الفقهاء وعياطهم في البحث ، بل يتكلم بتؤدة وسمت ووقار . PageV12P0358(@)(@@) وقد رثاه غير واحد يبلغون عشرين نفسا بأكثر من ستمائة بيت ، منهم مجد الدين ابن الظهير ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، ومجد الدين ابن المهتار ، وعلاء الدين الكندي الكاتب ، والعفيف التلمساني الصوفي الشاعر . وأراد أقاربه أن يبنوا عليه قبة فرأته عمته ، أو قرابة له ، في النوم فقال لها : قولي لهم لا يفعلوا هذا الذي قد عزموا عليه ، فإنهم كلما بنوا شيئا تهدم عليهم . فانتبهت منزعجة وحدثتهم ، وحوطوا على قبره حجارة ترد الدواب . قال أبو الحسن : وقال لي جماعة بنوى أنهم سألوه يوما أن لا ينساهم في عرصات القيامة ، فقال لهم : إن كان لي ثم جاه ، والله لا دخلت الجنة وأحد ممن أعرفه ورائي . قلت : ولا يحتمل كتابنا أكثر مما ذكرنا من سيرة هذا السيد رحمه الله عليه . وكان مذهبه في الصفات السمعية السكوت وإمرارها كما جاءت . وربما تأول قليلا في شرح مسلم ، رحمه الله تعالى . 331- يحي بن موسى . السلمي ، الزرعي ، الفقيه محي الدين الحنبلي . روى عن : ابن اللتي . وتوفي بدمشق . وحدث . وللبرزالي منه إجازة سنة سبع . 332- يحي بن محمد بن هبة الله بن الحسين . ابن الدوامي ، الرئيس الأنبل عز الدين بن فخر الدين . PageV12P0359(@)(@@) مات في شعبان ببغداد عن أربع وستين 
ms10132	 سنة . من بيت كبير . 333- يحيى الزبشة . الحنبلي ، الشروطي . من مشاهير وكلاء الحكم بدمشق . توفي بها في ربيع الأول . 334- يوسف الكردي . العدوي ، الزاهد . ويعرف بالشيخ يوسف أبونا . صالح ، زاهد ، خير ، مجتهد في خدمة الفقراء ، مشهور . توفي بالقرافة في المحرم . وكان شيخا مسنا ، رحمه الله . الكنى 335- أبو القاسم بن عبد الغني بن محمد بن الخضر ابن تيمية . الحراني ، شمس الدين أخو شيخنا أبي الحسن علي . حدث عن جده الإمام فخر الدين "بمسند الحميدي" . كتب عنه : ابن الخباز ، وابن أبي الفتح ، والطلبة . وتوفي في جمادى الأولى بدمشق ، ودفن بمقابر الصوفية . وقد سمع أيضا من : ابن روزبة ، والموفق عبد اللطيف . 336- الرشيد أبو الوحش بن أبي حليقة . القس الطبيب النصراني ، الكلب ، والد شيخ الأطباء علم الدين الذي أسلم . هلك في شهر ربيع الأول ، وله خمس وثمانون سنة . * * * وفيها ولد : شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسك الهكاري . والإمام بدر الدين أبو اليسر محمد ابن قاضي القضاة ابن الصائغ ، وجمال الدين إبراهيم ابن القاضي شهاب الدين محمود الكاتب ، PageV12P0360(@)(@@) وشمس الدين محمد بن حسن بن السلون البعلي ، والشيخ جمال الدين محمد بن أحمد بن خلف الخزرجي المدني ، المعروف بالمطري محدث الحرمين . سنة سبع وسبعين وستمائة حرف الألف 337- أحمد بن شجاع بن ضرغام . أبو العباس القرشي ، المصري ، الكاتب . ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : علي بن المفضل الحافظ . كتب عنه : الأبيوردي ، والحارثي ، والمصريون . توفي في شعبان . 338- أحمد بن عبد الرحمن بن محمد . الدشناوي ، الإمام جلال الدين . توفي بقوص عن نيف وستين سنة . قرأ عليه جماعة ، وأخذ النحو عن المرسي . 339- أحمد بن محمد بن عيسى . المحدث ، العالم ، شهاب الدين ، أبو العباس الأنصاري ، الدمشقي ، الخرزي، الحنبلي . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وأبي الفضل الهمداني ، وأبي الحسن بن المقير . ورحل فسمع بحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل . وأكثر ، وحصل ونسخ بخطه الكثير . وكان حسن القراءة فيه حسن ونباهة . قال شيخنا ابن الظاهري : كنا نسميه الحويفظ لمعرفته . قلت : وكان يقرأ على كرسي ابن 
ms10133	 بطحان بالحائط الشمالي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وغيرهم . PageV12P0361(@)(@@) وأجاز لي مروياته . وقد قرأ كتبا كبارا على أبي الحجاج بن خليل . توفي بدار الحديث الأشرفية في جمادى الآخرة رحمه الله . وكان فقيرا قانعا ، وربما عرض بالطب في مجلسه لحاجته . 340- أحمد بن محمد بن علي . ابن البالسي . أخو المحدث ضياء الدين علي . توفي في ذي القعدة . حدث عن : أبي نصر بن الشيرازي . أخذ عنه السبط . 341- أحمد بن نوال بن غثور . الرصافي ، المقرئ ، نزيل الصالحية ، ووالد شيخنا محمد . عمر وأسن . وحدث عن : الشهاب بن راجح . سمعه : ابن الخباز ، والمزي . ولم يدركه البرزالي . لا أعرف وفاته . 342- أحمد بن يوسف بن بندار . أبو العباس السلماسي . له رواية . سمع من : الشمس العطار جزء بيبى . قرأه عليه سعد الدين الحارثي . وتوفي في جمادى الأولى . 343- إبراهيم بن أحمد بن أبي الفرج بن أبي عبد الله . زين الدين ابن السديد ، الحنفي ، الدمشقي إمام مقصورة الحلبيين من جامع دمشق . سمع : أبا اليمن الكندي ، وأبا القاسم بن الحرستاني . وكان عدلا خيرا ، دينا ، ذا مروءة . وسمع من المحدث عمر بن بدر الموصلي "مسند أبي حنيفة" ، رواية ابن الثلجي . روى عنه : ابن العطار ، والمزي ، وجماعة . PageV12P0362(@)(@@) ومات في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة . ومن مروياته كتاب "الشمائل" للترمذي . 344- إبراهيم بن يوسف بن خليل . ابن الفحام الإربلي . حدث عن ابن الجميري باحاديث . ومات في ذي القعدة . وهو أخو البدر خليل . توفي بدمشق . 345- إسحاق بن الخضر بن كيلوا . المراغي . صوفي بمصر . روى عن مكرم . مات في ذي القعدة . 346- آقسنقر . الأمير الكبير شمس الدين الفارقاني . قبض عليه الملك السعيد في السنة الماضية ، واختفى خبره ، فقيل إنه خنق عقيب اعتقاله . وكان أستاذ دار الملك الظاهر وممن يعتمد عليه ويقدمه على الجيوش . ثم إن الملك السعيد جعله نائب السلطنة ، فلم ترض حاشية السعيد بذلك ، ووثبوا على الفارقاني واعتقلوه ، ولم يسع السعيد مخالفتهم . قال قطب الدين : كان وسيما جسيما ، شجاعا ، مقداما ، كثير البر والصدقة ، خبيرا بالتصرف ، حسن التدبير ، عليه هيبة شديدة مه لين كلمة . عمل عزاءه 
ms10134	 في جمادى الأولى بدمشق . ومات في عشر الخمسين . 347- آقطوان . الأمير علاء الدين المهمندار الظاهري . أحد أمراء الشام . توفي في شعبان . أمير عاقل ، دين ، شجاع ، عارف . 348- آقوش . PageV12P0363(@)(@@) الأمير جمال الدين النجيبي ، الصالحي ، النجمي ، نائب السلطنة بدمشق . قال قطب الدين : أمره مولاه الملك الصالح وجعله أستاذ داره ، وكان يعتمد عليه . وولد في حدود العشر وستمائة . وقد جعله الملك الظاهر في أول دولته أستاذ داره ، ثم ناب له بدمشق تسع سنين ، وصرف بعز الدين أيدمر فانتقل إلى القاهرة ، وأقام بداره بطالا كبير الحرمة ، عالي المكانة . ولما مرض عاده الملك السعيد ، وكان قد لحقه فالج قبل موته بأربع سنين . وكان كثير الصدقة محبا للعلماء والفقراء، شافعي المذهب ، حسن الاعتقاد . وقال غيره : كان مشكورا ، قليل الأذى ، كارها للمواقعة . لم يرزق ولدا . وكان ضخم الشكل ، سمينا ، جهوري الصوت ، كثير الأكل . له أوقات على الحرمين . توفي في ربيع الآخر . 349- أيدكين . الأمير علاء الدين الشهابي ، أحد أمراء دمشق . وصاحب الخانقاه الشهابية . وهو منسوب إلى شهاب الدين رشيد الصالحي الخادم . وقد ولي نيابة حلب مدة . ومات بدمشق في ربيع الأول وهو كهل . حرف الباء 350- بلبان الزيني . الأمير الكبير ، سيف الدين الصالحي . PageV12P0364(@)(@@) كان مقدم البحرية في أول دولة الترك . ثم حبسه السلطان مدة ثم أطلقه وأعطاه إمرة دمشق . وكان ذا نهضة وشهامة وشجاعة مات في عشر الستين . حرف الحاء 351- الحسن بن علي بن محمد بن إلياس . شرف الدين أبو علي بن الشيرجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، المعدل . الملقب بالقاضي . حدث عن : أبي محمد بن البن الأسدي ، وغيره . ومات في ذي القعدة . سمع منه : ابن نفيس ، وابن الخباز ، وابن هلال . 352- الحسن بن علي بن نباتة . جمال الدين الفارقي الكاتب المشطوب ، والد أولاد المشطوب . ولد سنة ستمائة ، وكتب في الإجازات في هذه السنة . ولا أعلم متى مات . حرف الخاء 353- خديجة بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح المقدسي . والد شيخنا القاضي تقي الدين سليمان . روت عن : عمر بن طبرزد ، وغيره . وكانت من عجائز الدير الصالحات العوابد . روى عنها : ولدها ، والدمياطي ، وعلم الدين الدواداري ، وعلاء 
ms10135	 الدين ابن العطار ، وجمال الدين المزي . وسماعها حضور ولها أربع سنين . وقد أجاز لها المؤيد ابن الأخوة ، وعفيفة الفارقانية . وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الأول . حرف الزاي PageV12P0365(@)(@@) 354- زينب بنت الصاحب أبي القاسم عمر بن أحمد بن العديم العقيلي . روت عن : الركن الحنفي . وتوفيت في ربيع الأول أيضا . حرف السين 355- ست العرب بنت محمد . أم علاء الدين علي بن بلبان الناصري . روت عن : ابن اللتي . وماتت في جمادى الآخرة . 356- سليم الهوي . الشاعر المجود حسن بن بدر النيلي . مدح ببغداد صاحب الديوان علاء الدين ، وغيره . أرخ موته ابن الفوطي . 357- سليمان بن أبي العز بن وهيب . المفتي الكبير ، الشيخ صدر الدين قاضي القضاة أبو الفضل الأذرعي ، ثم الدمشقي ، الحنفي ، إمام عالم متبحر ، عارف بدقائق المذهب وغوامضه . انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر والشام . وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري ، وغيره . أقرأ الفقه بدمشق مدة ، ثم سكن مصر وحكم بها ودرس بالصالحية ثم انتقل إلى دمشق قبل موته بيسير . واتفق موت القاضي مجد الدين ابن العديم فقلد بعده القضاء ، فلم يبق فيه ثلاثة أشهر . وكان الملك الظاهر يحبه ويبالغ في احترامه ، وقد أذن له أن يحكم حيث حل. وكان لا يكاد يفارقه في غزواته ، وحج معه . ولم يخلف بعده مثله في مذهبه . وله شعر جيد . PageV12P0366(@)(@@) توفي إلى رحمة الله في سادس شعبان عن ثلاث وثمانين سنة . ودفن بسفح قاسيون ؛ وولي القضاء بعده حسام الدين الرومي . 358- سنجر . الأمير علم الدين التركستاني . كان ذا حرمة وتجمل مع الشجاعة الموصوفة والإقدام . توفي في جمادى الأولى . ودفن بسفح قاسيون كهلا . حرف الطاء 359- طه بن إبراهيم بن أبي بكر . الشيخ جمال الدين أبو محمد الإربلي ، الفقيه ، الشافعي ، الأديب . ولد بإربل سنة بضع وتسعين وخمسمائة . وقدم الديار المصرية شابا . وسمع من : محمد بن عماد ، وغيره . وحمل الناس عنه . وله شعر جيد . روى عنه : الدمياطي ، والدواداري ، والمصريون . وتوفي في جمادى الأولى ، وقد نيف على الثمانين . ولا أعلم في كتابنا من اسمه طه غيره . حرف الظاء 360- طافر بن نصر . كمال الدين ، أبو 
ms10136	 المنصور المصري ، الفقيه . وكيل بيت المال بالديار المصرية . ولد سنة إحدى وستمائة ، وحدث عن عبد العزيز بن باقا . وله نظم حسن ونثر ، وفيه رئاسة . وله مكانة عند الملك الصالح نجم الدين ، قال قطب الدين ، بحيث كتب في وصيته أن يقر على منصبه ، فلم يزل فيه إلى أن مات . توفي في ذي القعدة . وقد حدث عن : مكرم بن أبي الصقر . PageV12P0367(@)(@@) روى عنه : الدمياطي في "معجمه" ، والدواداري . حرف العين 361- عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب . الصدر الأجل بهاء الدين المعري الأصل ، البعلبكي . ولي نظر الجوشخاناه ونظر بعلبك ، ثم نظر جامع دمشق قليلا . وولي نظر المارستان النوري ونظر الأسرى . وكان مشهورا بالأمانة والدين ومعرفة الكتابة . وكان عاقلا ، حسن المحاضرة ، من أعيان البعلبكيين . استوطن دمشق ، وحدث عن : أبي المجد القزويني . سمع منه : أولاده : القاضي شهاب الدين قاضي البقاع ، والرئيس نجم الدين ، والشيخ فخر الدين عبد الرحمن ، وعلاء الدين الكتبة ، والفقيه محيي الدين ، والعدل صدر الدين . وسمع منه : الشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي ، والطلبة . توفي في ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة بداره بدرب بري ، وقد قارب الثمانين . 362- عبد الله بن الحسين بن علي . الشيخ الإمام ، مجد الدين ، أبو محمد الكردي ، الزرزاري ، الإربلي ، الشافعي ، إمام مدرسة القميرية . وقد أم بالتربة الظاهرية ، ودرس بالكلاسة . وكان خبيرا بالمذهب ، عارفا بالقراءآت ، متين الديانة ، حسن الأخلاق ، صاحب زاهد وتعبد وحسن سمت . روى عن : الحافظ يوسف بن خليل . PageV12P0368(@)(@@) وقرأ القراءآت على أبي عبد الله الفاسي . وتوفي إلى رحمة الله في ذي القعدة عن ست وستين سنة . وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين ، والشيخ عفيف الدين المحمدين . 363- عبد الله بن عمر بن نصر . الأديب ، العالم ، موفق الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الورن . توفي بمصر في صفر . قال قطب الدين : كان قادرا على النظم ، وله مشاركة في الطب والوعظ والفقه ، حلو النادرة ، لا تمل مجالسته . أقام ببعلبك مدة ، وقد خمس مقصورة ابن دريد ، ورثى بها الحسين رضي الله عنه . ومات كهلا . ومن شعره : جميعي لسان وهو باسمك ناطق وإني لم 
ms10137	 أقض فيك صبابة خليلي ما للبرق يخفق غيرة تميل قدود البان شوقا لقدها وينشق قلبي للشقائق غيرة ……وكلي قلب عند ذكرك خافق فما أنا في دعوى المحبة صادق أبرق حماها مثل قلبي عاشق فتنطق إشافاقا عليها المناطق إذا حدقت يوما إليها الحدائق 364- عبد الله بن مسعود . الصدر الكبير جمال الدين اليزدي . ولي نظر جامع دمشق ، والخوانق أيام التجيبي ، ثم عزل بعده . توفي بدمشق في صفر . 365- عبد الباقي بن عبد الرحمن بن خليل . الإمام عز الدين الأنصاري ، المصري ، والد المحدث أبي بكر محمد . PageV12P0369(@)(@@) رئيس عالم نبيل ، ولي خاطبة جامع الفسطاط مدة . وتوفي في جمادى الأولى . 366- عبد الرحمن بن حسين بن يوسف . الشاطبي ، ثم الإسكندراني ، العدل ، وجيه الدين ، أبو القاسم . سمع كتاب "الشفا" من ابن الجبير الكناني ، و "الخلعيات" من ابن عماد . وأكثر عن العثماني الصغير . وعاش أربعا وسبعين سنة . مات في جمادى الآخرة . أجاز للبرزالي . 367- عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسن . الإمام ، جمال الدين ابن الشيخ الإمام نجم الدين الباذرائي ، الشافعي . ودرس بمدرسة والده إلى أن مات عن نيف وخمسين سنة . وكان صدرا رئيسا ، حسن الأخلاق ، كريما . توفي في رجب . ودرس بعده الشيخ تاج الدين . يروي عن : الكاشغري ، وابن الخازن . سمع منه : ابن جعوان ، والسيبي . 368- عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة . الصاحب قاضي القضاة مجد الدين ، أبو المجد بن الصاحب العلامة كمال الدين أبي القاسم ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي . ولد سنة ثلاث عشرة أو قريبا منها . PageV12P0370(@)(@@) وسمع من : ثابت بن مشرف حضورا ، ومن : عم أبيه القاضي أبي غانم محمد بن هبة الله ، وأبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان ، أبي حفص السهروردي ، وعبد الرحمن بن بصلا ، وأبي المحاسن يوسف بن شداد الحكم ، وعبد اللطيف بن يوسف ، وابن روزبة ، وابن اللتي ، وأبي الحسن بن الأثير ، وأبي حفص عمر بن علي بن قشام ، وأبي المجد القزويني ، وأبي الوفاء محمد بن حمزة الحراني ، ومحمد بن عبد الخليل الميمني ، وطائفة بحلب . وأبي علي 
ms10138	 بن الزبيدي ، وأبي الحسن محمد بن المبارك بن أيوب ، وجماعة بمكة ، وأبي محمد بن البن ، وأي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وطبقتهم بدمشق . ومنصور بن المعوج ، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري ، وإلياس بن أنجب الغراد ، وجماعة بدمشق . والحسن بن دينار ، وابن الطفيل ، وجماعة بمصر . ومحمد بن عمر القرطبي بالمدينة . وهبة الله ابن الواعظ بالإسكندرية . وقرأ بالسبع على الفاسي . وخرج له شيخنا ابن الظاهري "معجما" في مجلدة . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وجماعة . وكان صدرا معظما ، مهيبا محتشما ، ذا دين وتعبد وأوراد ، وسيرة حميدة ، لولا بأو فيه وتيه ، رحمه الله . PageV12P0371(@)(@@) وكان إماما ، مفتيا ، مدرسا ، بارعا في المذهب ، عارفا بالأدب . وهو أول حنفي ولي خطابة جامع الحكم ، ودرس بالظاهرية التي بالقاهرة ، وحضر السلطان ، وهو لم يأت بعد ، وطلبه السلطان فقيل : حتى يقضي ورده الضحى . ثم جاء وقد تكامل الناس ، فقام كلهم له ، ولم يقم هو لأحد . ثم قدم على قضاء الشام . وكان بزي الوزراء والرؤساء ، ولم يعبأ بالمنصب ، ولا غير لبسه ، ولا وسع كمه . وقد مر ليلة بوادي الربيعة ، وهو مخوف إذ ذاك ، فنزل وصلى ورده بين العشاءين والغلمان ينتظرونه بالخيل ، فلما فرغ ركب وسار . ثم وجدت أنه ولد في جمادى الأول سنة أربع عشرة . وكان رحمه الله يتواضع للصالحين ، ويعتقد فيهم . وقد درس بدمشق بعدة مدارس . وسمع منه : ابن الظاهري ، والدمياطي ، والحارثي ، وشرف الدين الحسن بن العطار ، وشمس الدين ابن جعوان ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، والقاضي شمس الدين محمد بن الصفي ، وجماعة كثيرة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في سادس عشر ربيعالآخر . ودفن بتربته قبالة جوسق ابن العديم عند زاوية الحريري ، وكان يوما مشهودا ، ورثته الشعراء ، فمن ذلك ما أنشدني المولى القاضي شهاب الدين محمود بن سلمان الكاتب لنفسه : PageV12P0372(@)(@@) رقادي أبى إلا مفارقة الجفن أبيت وراحي أدمعي وكآبتي وأضحى وطرفي يحسد العمى إذ يرى ألا في سبيل المجد وجد وأدمع لأنهما سنا الحداد وأقبلا ثوى المجد في حزن من الأرض وكان لوفد الجود مغناه كعبة فأضحت وهذا القلب مرمى جمارها غدت بعده كأس العلوم 
ms10139	 مريرة كأن سماء الدست من بعد شخصه كأن غروس الفضل عزت قطوفها أمر على مغناه كي يذهب الأسى وتنثر عيني لؤلؤا كان كلما وأحسد العجم الطير فيه لأنها وأقسم ان الفضل مات لموته ……وقلبي نأى إلا الوجد والحزن كؤوسي وحزني مؤنسي والأسىخدني حمى المجد تغشاه الخطوب بلا إذن وهبتهما للبرق إن كل والمزن يزوران في سود الملابس والدكن فاغتدت تتيه سهل الربى روضة الحزن يطوفون منها من يمينه بالركن وأسست وهذا الجفن مجرى دم البدن وكانت به من قبل أحلا من الأمن تغشى محياها عبوس من الدجن وطالت وقد غاب المدلل والمدني كعادته الأولى فيغرى ولا يغني يساقطه من فيه تلقطه أذني تزيد على إعراب نظمي باللحن ويخطر في ذهني أخوه فأستثنى ورثاه شهاب الدين أيضا بقصيدة أولها : PageV12P0373(@)(@@) أقم ياساري الخطب الذميم هدمت ، وكنت تقصر عنه ، بيتا عثرت وقد ضللت بطود علم صحيح الزهد غادره تقاه وكم قد بات وهو من الخطايا ……فقد أدركت مجد بني العديم له شرف يطول على النجوم أما تمشي على السنن القويم وخوف الله كالنضر السقيم سليم النفس في ليل السليم 369- عبد الرحيم بن عبد الحميد بن محمد بن ماضي . المقدسي ، أخو شيخنا هدية . رجل خير ، مات بمصر في ذي القعدة ، رحمه الله تعالى . 370- عبد الملك بن يوسف بن عبد الوهاب بن عمر . المحدث ، نجم الدين السهروردي . إمام مسجد فيروز بمقابر باب الفراديس ، وأحد الشهود بالعقيبة . سمع الحديث الكثير ، وكتب الأطباق والأجزاء . وحدث . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والمسلم المازني ، وابن اللتي ، والإربلي ، وابن باسويه . روى لنا عنه ابن العطار . وكان من فقخاء العزيزية . توفي في الحادي والعشرين من جمادى الاولى . وكان يعرف بابن الباقلاني . 371- العزفي . صاحب سبته وأعمالها الشيخ أبو القاسم بن الفقيه أبي العباس أحمد . امتدت دولته ، فإنه تملك من بعد والده . وتوفي في ذي الحجة بسبته ، رحمه الله . PageV12P0374(@)(@@) 372- علي بن إسماعيل بن إبراهيم . العدل نجم الدين ابن القصاع الدمشقي . أحد عدول ( . . . ) . سمع من أبي المجد القزويني . وما كأنه 
ms10140	 حدث . توفي في ذي القعدة . 373- علي بن محمد بن سليم . الصاحب ، الوزير الكبير ، بهاء الدين ابن حنا المصري . أحد رجال الدهر حزما ورأيا ودهاء وخبرة بالتصرف . استوزره الملك الظاهر ، وفوض إليه الأمور ، ولم يجعل على يده يدا ، فساس الأحوال ، وقام بأعباء المملكة ، وأخمل خلقا ممن ناوأه . وكان واسع الصدر ، عفيفا ، نزها ، لا يقبل لأحد شيئا إلا أن يكون من الصلحاء والفقراء . وكان قائلا بهم يحسن إليهم ويحترمهم ويدر عليهم الصلات . وقد قصده غير واحد بالأذى ، فلم يجدوا ما يتعلقون به عليه . واستمر في وزارة الملك السعيد ، وزادت رتبته . وله مدرسة وبر وأوقاف ومتاجر كثيرة . ابتلي بفقد ولديه فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد . ولسعد الدين الفارقي الكاتب فيه : يمم عليا فهو بحر الندا فرفده مجد على مجدب يشرع إن سيل نداه وهل ……وناده في المضلع المعضل ووفده مفض إلى مفضل أسرع من سيل أتى من عل توفي في سلخ ذي القعدة وشيعه الخلق . وعاش أربعا وسبعين سنة . PageV12P0375(@)(@@) ذكره الشيخ قطب الدين ، ووصفه بهذا وأكثر . حرف الغين 374- غازي بن خليل . الرقي . توفي بمسجد كثر . أجاز للبرزالي . وعاش ثمانيا وثمانين سنة . حرف الفاء 375- فاطمة بنت محمد . والدة المحدث علي بن بلبان . روت عن : ابن اللتي . توفيت بدمشق . حرف الميم 376- مبارك بن عبد الله بن منصور . الأمير أبو المناقب ابن المستعصم بالله العباسي . روى عن : أبيه . روى عنه : ابن الفوطي . توفي بمراغة في جمادى الأولى ، واحتفل لعزائه ببغداد ، ورثته الشعراء . عاش سبعا وثلاثين سنة وخلف محمدا ، وعبد الله ، ويوسف . ودفن عند المسترشد بالله . 377- محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر . الشيخ ، الإمام ، مجد الدين ، أبو عبد الله ابن الظهيري الإربلي ، الحنفي ، الأديب . ولد بإربل في ثاني صفر سنة اثنتين وستمائة . وسمع ببغداد في الكهولة من : أبي بكر بن الخازن ، وأبي إسحاق الكاشغري؛ وبدمشق من : السخاوي ، وكريمة ، وتاج الدين بن حمويه ، وتاج الدين ابن أبي جعفر . وقيل أنه سمع من ابن اللتي . روى عنه الكبار : أبو شامة ، والقوصي ، والدمياطي ، وأبو الحسن 