ms1481	 . . . بما سيلاقي من أذاها يهدد وأمثال ذلك في الشعر كثيرة المذهب الكلامي وأما المذهب الكلامي - فهو إيراد حجة للمطلوب على طريقة أهل الكلام نحو قوله عز وجل : " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا " ومنه قول النابغة يعتذر إلى النعمان : حلفت فلم أترك لنفسك ريبة . . . وليس وراء الله للمرء مذهب PageV07P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" لئن كنت قد بلغت عني جناية . . . لمبلغك الواشي أغش وأكذب ولكنني كنت امرءا لي جانب . . . من الأرض فيه مستراد ومذهب ملوك وإخوان إذا ما مدحتهم . . . أحكم في أموالهم وأقرب كفعلك في قوم أراك اصطنعتهم . . . فلم ترهم في مدحهم لك أذنبوا يقول : أنت أحسنت إلى قوم فمدحوك ، وأنا أحسن إلى قوم فمدحتهم فكما أن مدح من أحسنت إليه لا يعد ذنبا فكذا مدحي لمن أحسن إلي لا يعد ذنبا . قال ابن أبي الإصبع ، ومن شواهد هذا الباب قول الفرزدق : لكل امرئ نفسان كريمة . . . ونفس يعاصيها الفتى ويطيعها ونفسك من نفسيك تشفع للندى . . . إذا قل من أحرارهن شفيعها يقول : لكل إنسان نفسان : نفس مطمئنة تأمره بالخير ، ونفس أمارة بالسوء تأمره بالشر ، والإنسان يعاصي الأمارة مرة ويطيعها أخرى ، وأنت إذا أمرتك الأمارة بترك الندى شفعت المطمئنة إليها في الندى في الحالة التي يقل فيها الشفيع في الندى من النفوس فأنت أكرم الناس . حسن التعليل وأما أحسن التعليل - فهو أن يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف وهو أربعة أضرب : لأن الصفة إما ثابتة قصد بيان علتها ، أو غير ثابتة أريد إثباتها فالأولى إما لا تظهر لها في العادة علة ، كقوله : لم يحك نائلك السحاب وإنما . . . حمت به فصبيبها الرخصاء أو يظهر لها علة كقوله : ما به قتل أعاديه ولكن . . . يتقي إخلاف ما ترجو الذئاب فإن قتل الأعداء في العادة لدفع مضرتهم لا لما ذكره . PageV07P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" والثانية : إما ممكنة كقوله : يا واشيا حسنت فينا إساءته . . . نجى حذارك إنساني من الغرق فإن استحسان إساءة الواشي ممكن ، لكن لما خالف الناس فيه عقبه بما ذكر . أو غير ممكنة ، كقوله : لو لم تكن نية 
ms1482	 الجوزاء خدمته . . . لما أتت وعليها عقد منتطق قال : وألحق به ما بنى على الشك ، كقول أبي تمام : ربا شفعت ريح الصبا لرياضها . . . إلى المزن حتى جادها وهو هامع كأن السحاب الغر غيبن تحتها . . . حبيبا فما ترقا لهن مدامع وقد أحسن ابن رشيق في قوله : سألت الأرض لم كانت مصلى . . . ولم كانت لنا طهرا وطيبا فقالت غير ناطقة لأني . . . حويت لكل إنسان حبيبا وأما الالتفاف - فقد فسره قدامة بأن قال : هو أن يكون المتكلم آخذا في معنى فيعترضه إما شك فيه وإما ظن أن رادا يرده عليه ، أو سائلا له عن سببه فليتفت إليه بعد فراغه منه ، فإما أن يجلي الشك ، أو يؤكده أو يذكر سببه ، كقول الرماح بن ميادة : فلا صرمه يبدو ففي اليأس راحة . . . ولا وصله يصفو لنا فنكارمه كأنه توهم أن فلانا يقول : ما تصنع بصرمه ؟ فقال : لأن في اليأس راحة . وأما ابن المعتر فقال : الالتفات انصراف المتكلم عن الإخبار إلى المخاطبة ومثاله في القرآن العزيز الإخبار بأن الحمد لله رب العالمين ثم قال : " إياك نعبد وإياك نستعين " ومثاله في الشعر قول جرير : متى كان الخيام بذي طلوح . . . سقيت الغيث أيتها الخيام PageV07P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" أو الانصراف المتكلم عن المخاطبة إلى الإخبار كقوله تعالى " حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة " ومثال ذلك في الشعر قول عنترة : ولقد نزلت فلا تظني غيره . . . مني بمنزلة المحب المكرم ثم قال مخبرا عنها : كيف المزار وقد تربع أهلها . . . بعنيزتين وأهلها بالغيلم أو أنصراف المتكلم من الإخبار إلى المتكلم كقوله تعالى : " والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه " أو انصراف المتكلم من التكلم إلى الإخبار كقوله تعالى : " إن نشأ نذهبكم ونأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز " وقد جمع امرؤ القيس الالتفاتات الثلاثة في ثلاث أبيات متواليات ، وهي قوله : تطاول ليلك بالإثمد . . . ونام الخلى ولم ترقد وبات وباتت له ليلة . . . كليلة ذي العائر الأرمد وذلك من نبأ جاءني . . . وخبرته عن أبي الأسود يخاطب في البيت الأول ، وانصرف إلى الأخبار في 
ms1483	 البيت الثاني وانصرف عن الأخبار إلى التكلم في البيت الثالث على الترتيب . وأما التمام وهو الذي سماه الحاتمي التميم وسماه ابن المعتز اعتراض كلام في كلام لم يتم معناه ثم يعود المتكلم فيتممه وشرح حده بأنه الكلمة التي إذا طرحت من الكلام نقص حسن معناه ومبالغته مع أن لفظه يوهم بأنه تام وهو على ضربين : ضرب في المعاني ضرب في الألفاظ فالذي في المعاني هو تميم المعنى PageV07P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" والذي في الألفاظ هو تميم الأوزان ، والأول هو الذي قدم حده ومثاله قوله تعالى : " ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة " فقوله تعالى : " ومن ذكر أو أنثى " " تميم وقوله " وهو مؤمن " تميم ثان في غاية البلاغة ، ومن هذا القسم قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم اثنتي عشرة ركعة من غير الفريضة ابتنى الله له بيتا في الجنة " فوقع التمييم في هذا الحديث في ثلاثة مواضع قوله عليه السلام : مسلم ، ولله ومن غير الفريضة ومن أناشيد قدامة على هذا القسم قول الشاعر : أناس إذا لم يقبل الحق منهم . . . ويعطوه عادوا بالسيوف القةاضب وأما الذي في الألفاظ فهو الذي يؤتى به لإقامة الوزن بحيث لو طرحت الكلمة استقل معنى البيت بدونها ، وهو على ضربين : أحدهما مجيء الكلمة لا تفيد غير إقامة الوزن فقط ، والثاني مجيئها تفيد مع إقامة الوزن نوعا من الحسن ، فالأول من العيوب والثاني من المحاسن ، قال : والكلام هنا في الثاني ، ومثاله قول المتنبي : وخفوق قلب لو رأيت لهيبه . . . يا جنتي لظننت فيه جهنما فإنه جاء بقوله يا جنتي لإقامة الوزن ، وقصد بها دون غيرها مما يسد مسدها أن يكون بينها وبين قافية البيت مطابقة لا تحصل بغيرها . وأما الاستطراد - وهذه التسمية ذكر الحاتمي في حلية المحاضرة أنه نقلها عن البحتري ، وقيل : أن البحتري نقلها عن أبي تمام ، وسماه ابن المعتر الخروج من معنى إلى معنى ، وفسره بأن قال : هو أن يكون المتكلم في معنى فيخرج منه بطريق 
ms1484	 التشبيه أو الشرط أو الإخبار أو غير ذلك إلى معنى آخر يتضمن مدحا أو قدحا أو وصفا وغالب وقوعه في الهجاء ، ولا بد من ذكر المستطرد به باسمه بشرط أن لا يكون تقدم له ذكر . فمن أول ما ورد في ذلك من النظم قول السموءل بن عادياء : وإنا لقوم ما نرى القتل سبة . . . إذا ما رأته عامر وسلول PageV07P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" ومنه قول حسان : إن كنت كاذبة الذي حدثتني . . . فنجوت منجا الحارث بن هاشم ترك الأحبة لم يقاتل دونهم . . . ونجا برأس طمرة ولجام وقول أبي تمام في وصف حافر الفرس بالصلابة : أيقنت إن لم تثبت أن حافره . . . من صخر تدمر أو من وجه عثمان ومن أحسن ما قيل في ذلك قول ابن الزمكدم أربعة استطرادات متوالية : وليل كوجه البرقعيدي ظلمة . . . وبرد أغانيه وطول قرونه سريت ونومي فيه نوم مشرد . . . كعقل سليمان بن فهد ودينه على أولق فيه التفات كأنه . . . أبو صالح في خبطه وجنونه إلى أن بدا ضوء الصباح كأنه . . . سنا وجه قرواش وضوء جبينه وقول البحتري في الفرس أيضا : ما إن يعاف قذى ولو أوردته . . . يوما خلائق حمدويه الأحول ومما جمع المدح والهجاء قول بكر بن النطاح : فتى شقيت أمواله بنواله . . . كما شقيت بكر بأرماح تغلب ومما جاء به على وجه المجون قول بعضهم : اكشفي وجهك الذي أوحلتني . . . فيه من قبل كشفه عيناك غلطي في هواك يشبه عندي . . . غلطي في أبي علي بن زاكي PageV07P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" ومما جاء في النسيب على وجه التشبيه قول امرئ القيس : عوجا على الطلل المحيا لعلنا . . . نبكي الديار كما بكى ابن حمام وأما تأكيد المدح بما يشبه الذم - فهو ضربان : أفضلهما أن يستثنى من صفة ذم منفية عن الشئ صفة مدح بتقدير دخولها فيها ، نحو قوله تعالى : " لايسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما " فالتأكيد فيه من جهة أنه كدعوى الشيء ببينة ، وأن الأصل في الاستثناء الاتصال ، فذكر ذاته قبل ذكر ما بعدها يوم إخراج الشيء مما قبلها ، فإذا وليها صفة مدح جاء 
ms1485	 التأكيد . والثاني : أن يثبت لشيء صفة مدح ويعقب بأداة استثناء تليها صفة مدح أخرى لها ، كقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أنا أفصح العرب بيد أني من قريش " وأصل الاستثناء في هذا الضرب أيضا أن يكون منقطعا لكنه باق على حاله لم يقدر . متصلا فلا يفيد التأكيد إلا من الوجه الثاني من الوجهين المذكورين ولهذا كان الأول أفضل . ومن أمثلة الأول قول النابغة الذبياني : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم . . . بهن فلول من قراع الكتائب ومن أحسن ما قيل في ذلك قول حاتم الطائي : ولا تشتكيني جارتي غير أنني . . . إذا غاب عنها بعلها لا أزورها ومن الثاني قول النابغة الجعدي : فتى كلمت أخلاقه غير أنه . . . جواد فما يبقى من المال باقيا ومن أحسن ما ورد في هذا الباب قول بعضهم : ولا عيب فينا غير أن سماحنا . . . اضربنا والبأس من كل جانب فأفنى الردى أعمارنا غير ظالم . . . وأفنى الندى أموالنا غير عاتب PageV07P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" وأما تأكيد الذم بما يشبه المدح - فهو ضربان : أحدهما أن يستثنى من صفة مدح منفية عن الشيء صفة ذم بتقدير دخولها فيها كقولك : فلان لا خير فيه إلا أنه يسئ إلى من أحسن إليه . والثاني : أن تثبت للشيء صفة ذم وتعقب بأداة استثناء تليه صفة ذم أخرى كقولك : فلان فاسق إلا أنه جاهل وتحقيق القول فيها على قياس ما تقدم . وأما تجاهل العارف - فهو سؤال المتكلم عما يعلمه حقيقة تجاهلا منه ليخرج كلامه مخرج المدح أو الذم ، أو ليدل على شدة التدله في الحب ، أو لقصد التعجب أو التوبيخ أو التقرير ، وقال السكاكي : هو سوق المعلوم مساق غيره لنكتة كالتوبيخ كما في قول الخارجية وهي ليلى بنت طريف : أيا شجر الخابور مالك مورقا . . . كأنك لم تجزع على ابن طريف والمبالغة في المدح ، كقول البحتري : ألمع برق سرى أم ضوء مصباح . . . أم ابتسامتها بالمنظر الضاحي أو الذم كما قال زهير : وما أدري ولست إخال أدري . . . أقوم آل حصن أم نساء أو التدله في الحب ، كقوله : بالله يا ظبيات القاع 
ms1486	 قلن لنا . . . ليلاي منكن أم ليلى من البشر وقول البحتري : بدا فراع فؤادي حسن صورته . . . فقلت هل ملك ذا الشخص أم ملك PageV07P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" وأما الهزل الذي يراد به الجد - فهو أن يقصد المتكلم ذم إنسان أو مدحه فيخرج ذلك مخرج المجون ، كقول الشاعر : إذا ما تميمي أتاك مفاخرا . . . فقل عد عن ذا كيف أكلك للضب وأما الكنايات - فهي أن يعبر المتكلم عن المعنى القبيح باللفظ الحسن وعن الفاحش بالطاهر وقد تقدم الكلام على ذلك في باب الكناية والتعرض وهو الباب الرابع من القسم الثاني من هذا الفن ، وهو في السفر الثالث من كتابنا هذا وأما المبالغة - وتسمى التبليغ والإفراط في الصفة - فقد حدها قدامة بأن قال : هي أن يذكر المتكلم حالا من الأحوال لو وقف عندها لأجزأت فلا يقف حتى يزيد في معنى ما ذكره ما يكون أبلغ في معنى قصده ، كقول عمير بن كريم التغلبي : ونكرم جارنا ما دام فينا . . . ونتبعه الكرامة حيث مالا ومن أمثلة المبالغة المقبولة قول امرئ القيس يصف فرسا : فعادى عداء بين ثور ونعجة . . . دراكا ولم ينضح بماء فيغسل يقول : إنه أدرك ثورا وبقرة في مضمار واحد ولم يعرق . وقول المتنبي : وأصرع أي الوحش قفيته به . . . وأنزل عنه مثله حين أركب ولا يعاب في المبالغة إلا ما خرج عن حد الإمكان كقوله : وأخفت أهل الشرك حتى إنه . . . لتخافك النطف التي لم تخلق وأما إذا كان كقول قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر . . . لها نفذ لولا الشعاع أضاءها ملكت بها كفي فأنهرت فتقها . . . يرى قائما من دونها ما وراءها PageV07P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" فإن ذلك من جيد المبالغة إذا لم يكن قد خرج مخرج الاستحالة مع كونه قد بلغ النهاية في وصف الطعنة ، ومن أحسن ذلك وأبلغه قول أحد شعراء الحماسة : رهنت يدي بالعجز عن شكر بره . . . وما بعد شكري للشكور مزيد ولو كان مما يستطاع استطعته . . . ولكن ما لا يستطاع شديد . وأما عتاب المرء نفسه - فهو من أفراد ابن المعتز ولم ينشد عليه 
ms1487	 سوى بيتين ذكر أن الآمدي أنشدهما عن الجاحظ وهما : عصاني قومي في الرشاد الذي به . . . أمرت ومن يعص المجرب يندم فصبرا بني بكر على الموت إنني . . . أرى عارضا ينهل بالموت والدم قال : ولا يصلح أن يكون شاهدا لهذا الباب إلا قول أحد شعراء الحماسة : أقول لنفسي في الخلاء ألومها . . . لك الويل ما هذا التجلد والصبر وقول الآخر : فقدتك من نفس شعاع فإنني . . . نهيتك عن هذا وأنت جميع وما ناسب ذلك من الأمثلة : وأما حسن التضمين - فهو أن يضمن المتكلم كلامه كلمة من آية أو حديث أو مثل سائر أو بيت شعر : ومن إنشادات ابن المعتز عليه : عوذ لما بت ضيفا له . . . أقراصه مني بياسين فبت والأرض فراشي وقد . . . غنت قفا نبك مصاريني فضمن بيته الأول كلمة من السورة بتوطئة حسنة ، وبيته الثاني مطلع قصيدة امرئ القيس : PageV07P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" ومما ضمن معنى حديث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قول الآخر : وأخ مسه نزولي بقرح . . . مثلما مسني من الجوع قرح بت ضيفا له كما حكم الده . . . ر وفي حكمه على الحر قبح قال لي مذ نزلت وهو من السك . . . رة بالهم طافح ليس يصحو لم تغربت ؟ قلت : قال رسول الل . . . ه والقول منه نصح ونجح : " سافروا تغنموا " فقال : وقد قا . . . ل تمام الحديث : " صوموا تصحوا " ومن تضمين الشعر قول بعضهم : وقفنا بأنصار حكتنا لواغب . . . " على مثلها من أربع وملاعب " وهو مطلع قصيدة لأبي تمام : ومنه قول الغزي " طول حياة ما لها طائل . . . نغص عندي كل ما يشتهي أصبحت مثل الطفل في ضعفه . . . تشابه المبدأ والمنتهى فلا تلم سمعي إذا خانني . . . " إن الثمانين وبلغتها " المراد من التضمين ها هنا تمام البيت : " قد أحوجت سمعي إلى ترجمان " وإنما تركه لأن أول البيت يدل عليه لاشتهاره وهذا قد أكثر المتأخرون من استعماله في أشعارهم وضمنوا البيت الكامل بعد التوطئة له : وأما التلميح - وهو من التضمين ، وإنما بعضهم أفرده - فهو أن يشير في فحوى الكلام إلى مثل سائر أو بيت مشهور ، أو قضية معروفة من غير 
ms1488	 أن يذكره كقول الشاعر : المستغيث بعمرو عند كربته . . . كالمستغيث من الرمضاء بالنار PageV07P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" أشار إلى قضية كليب حين استغاث بعمرو بن الحارث ، ومنهم من يسمي ذلك اقتباسا وإيراد المثل كما هو تضمينا . وأما إرسال المثل - فهو كقول أبي فراس : تهون علينا في المعالي نفوسنا . . . ومن يخطب العلياء لم يغله المهر وكقول المتنبي : تبكي عليهن البطاريق في الدجى . . . وهن لدينا ملقيات كواسد بذا قضت الأيام ما بين أهلها . . . مصائب قوم عند قوم فوائد وأما إرسال مثلين - فهو الجمع بين مثلين كقول لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . وكل نعيم لا محالة زائل وأبيات زهير بن أبي سلمة التي فيها ومن ومن ، وقد تقدم ذكر ذلك مستوفي في باب الأمثال ، وهو الباب الأول من القسم الثاني من هذا الفن ، وهو في السفر الثالث : وأما الكلام الجامع - فهو أن يكون البيت كله جاريا مجرى مثل واحد كقول زهير : ومن يك ذا فضل ويبخل بفضله . . . على قومه يستغن عنه ويذمم ومن لا يصانع في أمور كثيرة . . . يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم ومهما تكن عند امرئ من خليفة . . . وإن خالها تخفى على الناس تعلم وكقول أبي فراس : إذا كان غير الله في عدة الفتى . . . ائته الرزايا من وجوه الفوائد PageV07P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" وكقول المتنبي : وكم من عائب قولا صحيحا . . . وآفته من الفهم السقيم وقوله : ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى . . . عدوا له من صداقته بد وقوله : ومن البلية عذل من لا يرعوى . . . عن جهله وخطاب من لا يفهم وقوله : إنا لفي زمن ترك القبيح به . . . من أكثر الناس إحسان وإجمال . وأما اللف والنشر - فهو أن يذكر اثنين فصاعدا ثم يأتي بتفسير ذلك جملة مع رعاية الترتيب ثقة بأن السامع يرد إلى كل واحد منها ما له ، كقوله تعالى : " ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله " ومن النظم قول الشاعر : ألست أنت الذي من ورد نعمته . . . وورد راحته أجنى وأغترف وقد لا يراعى فيه الترتيب ثقة بأن السامع يرد كل 
ms1489	 شئ إلى موضعه سواء تقدم أو تأخر ، كقول الشاعر : كيف أسلو وأنت حقف وغصن . . . وغزال الحظا وقدا وردفا وأما التفسير - وهو قريب منه - فهو أن يذكر لفظا ويتوهم أنه يحتاج إلى بيانه فيعيده مع التفسير ، كقول أبي مسهر : غيث وليث " فغيث " حين تسأله . . . عرفا وليث لدى الهيجاء ضرغام ومنه قول الشاعر : يحيى ويردى بجداوه وصارمه . . . يحيى العفاة ويردى كل من حسدا PageV07P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" ومن ذلك أن يذكر معاني ويأتي بأحوالها من غير أن يزيد أو ينقص كقول الفرزدق : لقد جئت قوما لو لجأت إليهمو . . . طريد دم أو حاملا ثقل مغرم لألفيت فيهم معطيا ومطاعنا . . . وراءك شزرا بالوشيج المقوم لكنه لم يراع شرط اللف والنشر : قول آخر : فوا حسرتا حتى متى القلب موجع . . . بفقد حبيب أو تعذر إفضال فراق حبيب مثله يورث الأسى . . . وخلة حر لا يقوم بها مالي ومنه قول ابن شرف : سل عنه وانطق به وانظر إليه تجد . . . ملء المسامع والأفواه والمقل ومن أحسن ما في هذا الباب قول ابن الرومي : آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم . . . في الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصابح . . . تجلو الدجى والأخريات رجوم وفساد ذلك أن يأتي بإزاء الشيء بما لا يكون مقابلا له كقول الشاعر : فيأيها الحيران في ظلم الدجى . . . ومن خاف أن يلقاه بغى من العدا تعال إليه تلق من نور وجهه . . . ضياء ومن كفيه بحرا من الندى فأتى بالندى بإزاء بغى العدا وكان يجب أن يأتي بإزائه بالنصر أو العصمة أو الوزر وما جانسه أو يذكر في موضع البغى الفقر والعدم وما جانس ذلك . وأما التعديد - ويسمى الأعداد - فهو إيقاع أسماء مفردة على سياق واحد ، فإن روعي في ذلك ازدواج أو جناس أو تطبيق أو نحو ذلك كان غاية في الحسن ، كقولهم : وضع في يده زمام الحل والعقد ، والقبول والرد ، والأمر والنهي ، والبسط والقبض ، والإبرام والنقض ، والإعطاء والمنع ، ومن النظم قول المتنبي : الخيل والليل والبيداء تعرفني . . . والضرب والطعن والقرطاس والقلم . PageV07P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" وأما تنسيق الصفات - فهو أنم يذكر الشيء بصفات متوالية ، كقوله 
ms1490	 عز وجل : " هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر " وقوله تعالى : " إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " وقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة ؟ أحاسنكم أخلاقا ، المواطئون أكنافا ، الذين يألفون ويؤلفون " ؛ ومن النطم قول أبي طالب في النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : وأبيض يستسقي الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصمة للأرامل وقول المتنبي : دان بعيد محب مبغض بهج . . . أغر حلو ممر لين شرس وأما الإيهام - ويقال له التورية والتخييل - فهو أن يذكر ألفاظا لها معا قريبة وبعيدة ، فإذا سمعها الإنسان سبق إلى فهمه القريب ، ومراد المتكلم البعيد مثاله قول عمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت . . . وسهيل إذا استقل يماني فذكر الثريا وسهيلا ليوهم السامع أنه يريد النجمين ، ويقول : كيف يجتمعان والثريا من منازل القمر الشامية ، وسهيل من النجوم اليمانية ؟ ومراده الثريا التي كان يتغزل بها لما زوجت بسهيل ، ومن ذلك قول المعري : إذا صدق الجد افترى العم للفتى . . . مكارم لا تخفى وإن كذب الخال فإن وهم السامع يذهب إلى الأقارب ، ومراده بالجد : الخط ، وبالعم : الجماعة من الناس وبالخال : المخيلة ، ومن ذلك قول الحريري في وصف الإبرة والميل في المقامة الثامنة : PageV07P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" وقوله أيضا : يا قوم كم من عاتق عانس . . . ممدوحة الأوصاف في الأندية قتلتها لا أتقي وارثا . . . يطلب مني قودا أو ديه يريد بالعاتق العانس : الخمر ، وبقتلها : مزجها ، كما قال حسان : إن التي عاطيتني فرددتها . . . قتلت قتلت فهاتها لم تقتل وأمثال ذلك كثيرة : وعند علماء البيان : التخييل تصوير حقيقة الشيء للتعظيم ، كقوله تعالى : " والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه " والغرض منه تصوير عظمته والتوقيف على كنه حلاله من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو مجاز ، وكذلك قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنما نحن حفنة من حفنات ربنا " قال الزمخشري " ولا يرى باب في علم البيان أدق ولا ألطف من 
ms1491	 هذا الباب . وأما حسن الابتداءات - قال : هذه تسمية ابن المعتز ، وأراد بها ابتداءات القصائد ، وفرع المتأخرون من هذه التسمية براعة الاستهلال ، وهو أن يأتي الناظم أو الناثر في ابتداء كلامه ببيت أو قرينة تدل على مراده في القصيدة أو الرسالة أو معظم مراده ، والكاتب أشد ضرورة إلى ذلك من غيره ليبتني كلامه على نسق واحد دل عليه من أول علم بها مقصده ، إما في خطبة تقليد ، أو دعاء كتاب ، كما قيل لكاتب : اكتب إلى الأمير بأن بقرة ولدت حيوانا على شكل الإنسان فكتب : أما بعد حمد الله خالق الإنسان في بطون الأنعام . وكقول أبي الطيب في الصلح الذي وقع بين كافور وبين ابن مولاه : حسم الصلح ما اشتهته الأعادي . . . وأذاعته ألسن الحساد وأمثال ذلك . PageV07P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" قال : وينبغي أن لا يبتدئ بشيء يتطير منه ، كقول ذي الرمة : " ما بال عينك منها الماء ينسكب وقول البحتري : " لك الويل من ليل تقاصره آخره وكقول المتنبي : كفى بك داء أن ترى الموت شافيا . . . وحسب المنايا أن يكن أمانيا وكقوله : ملث القطر أعطشها ربوعا . . . وإلا فاسقها السم النقيعا قال : وينبغي أن يراعى في الابتداءات ما يقرب من المعنى إذا لم تتأت له براعة الاستهلال وتسهيل اللفظ وعذوبته وسلاسة ألفاظه ، وقيل : إن أحسن ابتداء ابتدأت به العرب قول النابغة : كليني لهم يا أميمة ناصب . . . وليل أقاسيه بطئ الكواكب ومن أحسن ما ابتدأ به مولد قول إسحاق بن إبراهيم الموصلي هل إلى أن تنام عيني سبيل . . . إن عهدي بالنوم عهد طويل ويحسن أن يبتدئ في المديح بمثل قول أبزون الغماني : على منبر العلياء جدك يخطب . . . وللبلدة العذراء سيفك يخطب وقول المتنبي : عدوك مذموم بكل لسان . . . وإن كان من أعدائك القمران PageV07P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وقول التيفاشي : ما هز عطفيه بين البيض والأسل . . . مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي وفي التشبيب كقول أبي تمام : على مثلها من أربع وملاعب . . . أذيلت مصونات الدموع السواكب وفي النسيب كقول المتنبي : أتراها لكثرة العشاق . . . تحسب الدمع خلقة في المآقي وفي المراثي كقول أبي 
ms1492	 تمام كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر . . . وليس لعين لم يفض ماؤها عذر وأما براعة التخليص - فهو أن يكون التشبيب أو النسيب ممزوجا بما بعده من مدح وغيره غير منفصل عنه ، كقول مسلم بن الوليد : أجدك هل تدرين أن رب ليلة . . . كأن دجاها من قرونك تنشر نصبت لها حتى تجلت بغرة . . . كغرة يحيى حين يذكر جعفر وكقول المتنبي : نودعهم والبين فينا كأنه . . . قا ابن أبي الهيجاء في قلب فيلق وأما براعة الطلب - قال : وهو أن تكون ألفاظ الطلب مقترنة بتعظيم الممدوح كقول أمية بن أبي الصلت : أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء PageV07P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" وكقول المتنبي : وفي النفس حاجات وفيك فطانة . . . سكوتي بيان عندها وخطاب وأما براعة المقطع - فهو أن يكون آخر الكلام الذي يقف عليه المترسل أو الخطيب أو الشاعر مستعذنا حسنا ، لتبقى لذته في الأسماع ، كقول أبي تمام : أبقت بني الأصفر المصفر كاسمهم . . . صفر الوجوه وجلت أوجه العرب وكقول المتنبي : وأعطيت الذي لم يعط خلق . . . عليك صلاة ربك والسلام وكقول الغزي : بقيت بقاء الدهر يا كهف أهله . . . وهذا دعاء للبرية شامل . وأما السؤال والجواب - فهو كقول أبي فراس : لك جسمي تعله . . . فدمي لم تطله ؟ قال إن كنت مالكا . . . فلي الأمر كله وأمثال ذلك . وقد أوردنا منه في باب الغزل ما فيه كفاية . وأما صحة الأقسام - فهو عبارة عن استيفاء أقسام المعنى الذي هو آخذ فيه بحيث لا يغادر منه شيئا . ومثال ذلك قوله تعالى : " هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا " وليس في رؤية البرق إلا الخوف من الصواعق ، والطمع في المطر ، وقوله تعالى : " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم " فلم يبق قسما من أقسام الهيئات حتى أتى به . وقوله تعالى : " يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء ذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما " ومن ذلك قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت أو تصدقت 
ms1493	 فأمضيت ولا رابع لهذه الأقسام . PageV07P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" ووقف أعرابي على حلقة الحسن البصري فقال : رحم الله من تصدق من فضل ، أو واسى من كفاف ، أو آثر من قوت ، فقال الحسن : ما ترك الأعرابي منكم أحدا حتى عمه بالمسألة . ومن أمثلة هذا الباب في الشعر قول بشار : فراح فريق في الإسار ومثله . . . قتيل ومثل لاذ بالبحر هاربه وأصله قول عمرو بن الأهتم : إشربا ما شربتما فهذيل . . . من قتيل وهارب وأسير ومن جيد صحة الأقسام قول الحماسي : وهبها كشيء لم يكن أو كنازح . . . به الدار أو من غيبته المقابر فاستوفى جميع أقسام المعدوم : وقول أبي تمام في الأفشين لما احترق بالنار : صلى لها حيا وكان وقودها . . . ميتا ويدخلها مع الفجار ومن قديم ما في ذلك من الشعر قول زهير : وأعلم ما في اليوم والأمس قبله . . . ولكنني عن علم ما في غد عمى ومن النادر في صحة الأقسام قول عمر بن أبي ربيعة : تهيم إلى نعم فلا الشمل جامع . . . ولا الحبل موصول ولا أنت مقصر ولا قرب نعم إن دنت لك نافع . . . ولا بعدها يسلي ولا أنت تصبر وأما التوشيح - فهو أن يكون معنى الكلام يدل على لفظ آخره فيتنزل المعنى منزلة الوشاح ، ويتنزل أول الكلام وآخره منزلة العاتق والكشح اللذين يجول عليهما الوشاح . PageV07P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" وقال قدامة : هو أن يكون في أول البيت معنى إذا علم علمت منه قافية البيت بشرط أن يكون المعنى المقدم بلفظه من جنس معنى القافية كقول الراعي النميري : فإن وزن الحصى فوزنت قومي . . . وجدت حصى ضريبتهم رزينا فإن السامع إذا فهم أن الشاعر أراد المفاخرة برزانة الحصى ، وعرف القافية والروي ، علم آخر البيت ، ومن أمثلته ما حكى عن عمر بن أبي ربيعة أنه أنشد عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما : " تشط غدا دار أحبابنا فقال له عبد الله : " وللدار بعد غد أبعد " فقال له عمر : هكذا والله قلت ، فقال له عبد الله : وهكذا يكون . وأما الإيغال - فمعناه أن المتكلم أو الشاعر إذا انتهى إلى آخر القرينة 
ms1494	 أو البيت استخرج سجعة أو قافية تفيد معنى زائدا على معنى الكلام ، وأصله من أوغل في السير إذا بلغ غاية قصده بسرعة . وفسره قدامة بأن قال : هو أن يستكمل الشاعر معنى بيته بتمامة قبل أن يأتي بقافيته ، فإذا أراد الإتيان بها أفاد معنى زائدا على معنى البيت ، كقول ذي الرمة : قف العيس في آثار مية واسأل . . . رسوما كأخلاق الرداء المسلسل فتمم كلامه قبل القافية ، فلما احتاج إليها أفاد بها معنى زائدا ، وكذلك صنع في البيت الثاني فقال : أظن الذي يجدي عليك سؤالها . . . دموعا كتبذير الجمان المفصل PageV07P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" فإنه تمم كلامه بقوله : كتبذير الجمان ، واحتاج إلى القافية فأتى بها تفيد معنى زائدا لو لم يؤت بها لم يحصل . وحكى عن الأصمعي أنه سئل عن أشعر الناس فقال : الذي يأتي إلى المعنى الخسيس فيجعله بلفظه كثيرا وينقضي كلامه قبل القافية فإن احتاج إليها أفاد بها معنى ، فقيل له : نحو من ؟ فقال : نحو الفاتح لأبواب المعاني امرئ القيس حيث قال : كأن عيون الوحش حول خبائنا . . . وأرحلنا الجزع الذي لم يثقب ونحو زهير حيث يقول : كأن فتات العهن في كل منزل . . . نزلن به حب الفنا لم يحطم ومن أبلغ ما وقع في هذا الباب قول الخنساء : وإن صخرا لتأتم العفاة به . . . كأنه علم في رأسه نار ومنه قول ابن المعتز لابن طباطبا العلوي : فأنتم بنوا بنته دوننا . . . ونحن بنوا عمه المسلم ومن أمثلة ذلك من شعر المتأخرين قول الباخرزي : أنا في فؤادك فارم طرفك نحوه . . . ترني فقلت لها وأين فؤادي وقول آخر : تعجبت من ضني جسمي فقلت لها . . . على هواك فقالت عندي الخبر . وأما الإشارة - فهي أن يشتمل اللفظ القليل على معان كثيرة بإيماء إليها وذكر لمحة تدل عليها ، كقوله تعالى : " فأوحى إلى عبده ما أوحى " " فغشيهم من اليم ما غشيهم " . PageV07P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" وكقول امرئ القيس : فإن تهلك شنوءة أو تبدل . . . فسيرى إن في غسان خالا بعزهمو عززت وإن يذلوا . . . فذلهمو أنا لك ما أنا لا وكقوله أيضا : فظل لنا يوم لذيذ بنعمة 
ms1495	 . . . فقل في نعيم نحسه متغب وأما التذليل - وهو ضد الإشارة - فهو إعادة الألفاظ المترادفة على المعنى الواحد حتى يظهر لمن لم يفهمه ، ويتوكد عند من فهمه ، كقوله : إذا ما عقدنا له ذمة . . . شددنا العناج وعقد الكرب وقول آخر : ودعوا نزال فكنت أول نازل . . . وعلام أركبه إذا لم أنزل ويقرب منه التكرار ، كقول عبيد : هل لا سألت جموع كن . . . دة يوم ولوا أين أينا ؟ وكقول آخر : وكانت فزارة تصلى بنا . . . فأولى فزارة أولى فزارا وأما الترديد - فهو أن تعلق لفظة في البيت بمعنى ، ثم تردها فيه بعينها وتعلقها بمعنى آخر . كما قال زهير : من يلق يوما على علاته هرما . . . يلقى السماحة منه والندى خلقا وكقول آخر : وأحفظ مالي في الحقوق وإنه . . . لجم وإن الدهر جم عجائبه PageV07P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" وكقول أبي نواس : صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها . . . لو مسها حجر مسته سراء وأما التفريف - فهو مشتق من الثوب المفوف ، وهو الذي فيه خطوط ، وهو في الصناعة عبارة عن إتيان المتكلم بمعان شتى من المدح أو الغزل أو غير ذلك من الأغراض ، كل فن في سجعة منفصلة عن أختها مع تساوي الجمل في الوزينة ، وتكوت في الجمل الويلة والمتوسطة والقصيرة ؛ فمثال ما جاء منه في الجمل الطويلة قول النابغة الذبياني : فلله عينا من رأى أهل قبة . . . أضر لمن عادى وأكثر نافعا وأعظم أحلاما وأكبر سيدا . . . وأفضل مشفوعا إليه وشافعا ومثال ما جاء منه بالجمل المتوسطة قول أبي الوليد بن زيدون : ته أحتمل واستطل أصبر ، وعز أهن . . . وول أقبل وقل أسمع ، ومر أطع ومثال ما جاء منه بالجمل القصيرة قول المتنبي : أقل أنل أقطع احمل عل سل أعد . . . زد هش بش تفضل أدن سر صل . وأما التسهيم - فهو مأخوذ من البرد المسهم ، وهو المخطط الذي لا يتفاوت ولا يختلف ، ومنهم من يجعل التسهيم والتوشيح شيئا واحدا ، ويشرك بينهما بالتسوية والفرق بينهما أن التوشيح لا يدلك أوله إلا على القافية فحسب ، والتسهيم تارة يدل على عجز البيت ، وتارة على ما دون العجز . وتعريفه أن يتقدم 
ms1496	 من الكلام ما يدل على ما يتأخر ، تارة بالمعنى ، وتارة باللفظ ، كأبيات جنوب أخت عمرو ذي الكلب ، فإن الحذاق بمعنى الشعر وتأليفه يعلمون PageV07P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" أن معنى قولها : " فأقسم يا عمرو لو نبهاك " يقتضي أن يكون تمامه : " إذن نبها منك داء عضالا " دون غيرك من القوافي ، كما لو قالت مكان " داء عضالا " ليثا غضوبا ، أو أفعى قتولا أو أسماء وحيا ، أو ما يناسب ذلك ، لأن ذلك الداء العضال أبلغ من جميع هذه الأشياء وأشد ، إذ كل منها يمكن مغالبته أو التوقي منه ، والداء العضال لا دواء له ، فهذا مما يعرف بالمعنى . وأما يدل فيه الأول على الثاني دلالة لفظية فهو قولها بعده : إذن نبها ليث عريشة . . . مفتيا مفيدا نفوسا ومالا فإن الحاذق بصناعة الكلام إذا سمع قولها : " مفتيا مفيدا " تحقق أن هذا اللفظ يقتضي أن يكون تمامه " نفوسنا ومالا " وكذلك قولها : " فكنت النهار به شمسه " يقتضي أن يكون " بعده " " وكنت دجى الليل فيه الهلالا " ومن ذلك قول البحتري : " وإذا حاربوا أذلوا عزيزا " يحكم السامع بأن تمامه : " وإذا سالموا أعزوا ذليلا " وكذلك قوله : أحلت دمي من غير جرم وحرمت . . . بلا سبب يوم اللقاء كلامي " فليس الذي حللته بمحلل " PageV07P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" يعرف السامع أن تمامه : " وليس الذي حرمته بحرام " وأما الاستخدام - فهو أن يأتي المتكلم بلفظة لها معنيان ، ثم يأتي بلفظتين يستخدم كل لفظة منهما في معنى من معني تلك اللفظة المتقدمة ، وربما ألتبس الاستخدام بالتورية من كون كل واحد البابين مفتقرا إلى لفظة لها معنيان والفرق بينهما أن التورية استعمال أحد المعنيين من اللفظة ، وإهمال الآخر ، والاستخدام استعمالهما معا ، ومن أمثلته قول البحتري : فسقى الغضي والساكنيه وإن همو . . . شبوه بين جوانح وقلوب فإن لفظة الغضي محتملة للموضع والشجر ، والسقيا صالحة لهما ، فلما قال : " والساكينه " استعمل أحد معنيي اللفظ ، وهو دلالته بالقرينة على الموضع ولما قال : " شبوه " استعمل المعنى الآخر ، وهو دلالته بالقرينة على الشجرة ومن ذلك قول الشاعر : إذا زل السماء بأرض قوم . . . رعيناه وإن كانوا غضابا أراد بالسماء الغيث وبضميره 
ms1497	 النبت وأما العكس والتبديل - فهو أن يقدم في الكلام أحد جزئيه ثم يؤخر ويقع على وجوه : منها أن يقع بين طرفي الجملة ، كقول بعضهم : عادات السادات ، سادات العادات ، ومنها أن يقع بين متعلقي فعلين في جملتين ، كقوله تعالى : " يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي " ومنه بيت الحماسة : فرد شعورهن السود بيضا . . . ورد وجوههن البيض سودا . ومنها أن يقع بين كلمتين في طرفي جملتين ، كقوله تعالى : " هن لباس لكم وأنتم لباس لهن " وقوله تعالى : " لا هن حل لكم ولا هم يحلون لهن " PageV07P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وقول أبي الطيب : ولا مجد في الدنيا لمن قل ماله . . . ولا مال في الدنيا لمن قل مجده . وأما الرجوع - فهو أن يعود المتكلم على كلامه السابق بالنقض لنكتة كقول زهير : قف بالديار التي لم يعفها القدم . . . بلى وغيرها الأرواح والديم كأنه لما وقف على الديار عرته روعة ذمل بها عن رؤية ما حصل لها من التغير فقال : " لم يعفها القدم " ثم ثاب إليه عقله وتحقق ما هي عليه من الدروس ، فقال : بلى عفت وغيرها الأرواح والديم . ومنه بيت الحماسة : أليس قليلا نظرة إن نظرتها . . . إليك وكلا ليس منك قليل . وأما التغاير - فهو أن يغاير المتكلم الناس فيما عادتهم أن يمدحوه فيذمه أو يذموه فيمدحه . فمن ذلك قول أبي تمام يغاير جميع الناس في تفصيل التكرم على الكرم : قد بلونا أبا سعيد حديثا . . . وبلونا أبا سعيد قديما فوردناه سائحا وقليبا . . . ورعيناه بأرضا وجميما فعلمنا أن ليس إلا بشق النفس صار الكريم " يدعى " كريما وهو مغاير لقوله على العادة المألوفة : لا يتعب النائل المبذول همته . . . وكيف يتعب عين الناظر النظر PageV07P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" ومنه قول ابن الرومي في تفصيل القلم على السيف . إن يخدم القلم السيف الذي خضعت . . . له الرقاب ودانت خوفه الأمم فالموت والموت لا شئ يعادله . . . ما زال يتبع ما يجري به القلم كذا قضى الله للأقلام مذ بريت . . . أن السيوف لها مذ أرهقت خدم وغايره المتنبي على الطريق المألوف فقال : حتى رجعت وأقلامي قوائل لي 
ms1498	 . . . المجد للسيف ليس المجد للقلم اكتب بها أبدأ قبل الكتاب بنا . . . فإنما نحن للأسياف كالخدم وأما الطاعة والعصيان - فإنه قال : هذا النوع استنبطه أبو العلاء المعري عند نظره في شعر أبي الطيب ، وسماه بهذه التسمية ، وقال : هو أن يريد المتكلم معنى من المعاي التي لبديع فيستعصي عليه لتعذر دخوله في الوزن الذي هو آخذ فيه فيأتي موضعه بكلام غيره يتضمن معنى كلامه ، ويقوم به وزنه ، ويحصل به معنى من البديع غير الذي قصده ، كقول المتنبي : يرد يدا عن ثوبها وهو قادر . . . ويعصي الهوى في طيفها وهو راقد فإنه أراد أن يقول : يرد عن ثوبها وهو مستيقظ ، حتى إذا قال : ويعصى الهوى في طيفها وهو راقد يكون في البيت مطابقة ، فلم يطعه الوزن ، فأتى بقادر في موضع مستيقظ لتضمنه معناه ، فإن القادر لا يكون إلا مستيقظا وزيادة ، فقد عصاه في البيت الطباق وأطاعه الجناس بين قادر وراقد ، وهو جناس العكس . وأنكر ابن أبي الإصبع أن يكون هذا الشاهد من باب الطاعة والعصيان ، لأنه كان يمكنه أن يقول عوض قادر : ساهر ، وإنما المتنبي قصد أن يكون في بيته طباق معنوي ، لأن لقادر ساهر وزيادة ، إذ ليس كل ساهر قادرا ، وأن يكون فيه جناس العكس . وقال : إن شاهد الطاعة والعصيان عنده أن تعصيه إقامة الوزن مع إظهار مراده ، فتطيعه لفظة من البديع يتمم بها المعنى وتزيده حسنا ، كقول عوف بن محلم : PageV07P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" إن الثمانين وبلغتها . . . قد أحوجت سمعي إلى ترجمان فإنه أراد أن يقول : إن الثمانين قد أحوجت سمعي إلى ترجمان فعصاه الوزن وأطاعه لفظة من البديع وهي التتميم ، فزادته حسنا وكملت مراده وكل التتميم من هذا النوع . وأما التسميط - فهو أن يجعل المتكلم مقاطيع أجزاء البيت أو القرينة على سجع يخالف قافية البيت أو آخر القرينة ، كقول مروان بن أبي حفصة : هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا . . . أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا فإن أجزاء البيت مسجعة على خلاف قافيته فتكون القافية بمنزلة السمط ، والأجزاء المسجعة بمنزلة حب العقد . وأما التشطير 
ms1499	 - فهو أن يقسم الشاعر بيته شطرين ، ثم يصرع كل شطر من الشطرين ولكنه يأتي بكل شطر من بيته مخالفا لقافية الآخر ، كقول مسلم ابن الوليد : موف على مهج في يوم ذي رهج . . . كأنه أجل يسعى إلى أمل وكقول أبي تمام : تدبير معتصم بالله منتقم . . . لله مرتقب في الله مرتغب وأما التطريز - فهو أن يبتدئ الشاعر بذكر جمل من الذوات غير مفصلة ثم يخبر عنها بصفة واحدة من الصفات مكررة بحسب تعداد جمل تلك الذوات تعداد تكرار واتحاد ، لا تعداد تغاير ، كقول ابن الرومي : أموركمو بني خاقان عندي . . . عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه . . . صلاب في صلاب في صلاب وكقوله : وتسقيني وتشرب من رحيق . . . خليق أن يشبه بالخلوق كأن الكأس في يدها وفيها . . . عقيق في عقيق في عقيق PageV07P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" وأما التوشيع - فهو مشتق من الوشيعة ، وهي الطريقة في البرد ، وكأن الشاعر أهمل البيت كله إلا آخره ، فأتى فيه بطريقة تعد من المحاسن ، وهو عند أهل هذه الصناعة أن يأتي المتكلم أو الشاعر باسم مثنى في حشو العجز ، ثم يأتي بعده باسمين مفردين هما عين ذلك المثنى ، يكون الآخر منهما قافية بيته ، أو سجعة كلامه كأنهما تفسير لما ثناه ، كقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) " يشيب ابن آدم وتشب فيه خصلتان : الحرص وطول الأمل " ومن أمثلة ذلك في النظم قول الشاعر : أمسى وأصبح من تذكاركم وصبا . . . يرثى لي المشفقان الأهل والولد قد خدد الدمع خدي من تذكركم . . . واعتادني المضنيان الوجد والكمد وغاب عن مقلتي نومي لغيبتكم . . . وخانني المسعدان الصبر والجلد لم يبق غير خفي الروح في جسدي . . . فدى لك الباقيان الروح والجسد . قال ابن أبي الإصبغ : وما بما قلته في هذا الباب من بأس ، وهو : بي محنتان ملام في هوى بهما . . . رثى لي الفاسقان الحب والحجر لولا الشفيقان من أمنية وأسا . . . أودى بي المرديان الشوق والفكر قال : ويحسن أن يسمى ما في بيته مطرف التوشيع ، إذ وقع المثنى في أول كل بيت وآخره . وأما الإغراق - وهو فوق 
ms1500	 المبالغة ودون الغلو ومن أمثلته قول ابن المعتز : صببنا عليها ظالمين سياطنا . . . فطارت بها أيد سراع وأرجل فموضع الإغراق من البيت قوله : ظالمين ، يعني أنها استقرعت جهدها في العدو فما ضربناها إلا ظلما فمن أجل ذلك خرجت من الوحشية إلى الطيرية ، ولو لم يقل : ظالمين لما حسن قوله : فطارت ولكنه بذكر الظلم صارت الاستعارة كأنها حقيقة وقد عد من الإغراق لا المبالغة قول امرئ القيس : تنورتها من أذرعات وأهلها . . . بيثرب أدنى دارها نظر عالي PageV07P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" وأما الغلو - فمنهم من يجعله هو والإراق شيئا واحدا ومن شواهده قول مهلهل : فولا الريح أسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور ومثله قول المتنبي في وصف الأسد : ورد إذا ورد البحيرة شاربا . . . بلغ الفرات زئيره والنيلا قالوا : ومن أمثلة الغلو قول النمر بن تولب في صفة السيف : تظل تحفر عنه إن ضربت به . . . بعد الذراعين والساقين والهادي وأما القسم - فهو أن يريد الشاعر الحلف على شئ فيأتي في الحلف بما يكون مدحا له وما يكسبه فخرا ، أو يكون هجاء لغيره ، أو وعيدا ، أو جاريا مجرى التغزل والترقق . فمثال الأول قول مالك بن الأشتر النخعي : " بقيت وفري وانحرفت عن العلا " وقد تقدم الاستشهاد بهما في النظم فنها تضمنت فخرا له ، ووعيدا لغيره ، وكقول أبي علي البصير يعرض بعلي بن الجهم . أكذبت أحسن ما يظن مؤملي . . . وعدمت ما شادته لي أسلافي وعدمت عاداتي التي عودتها . . . قدما من الإخلاف والإتلاف وغضضت من ناري ليخفى ضوءها . . . وقريت عذرا كاذبا أضيافي إن لم أشن على علي غارة . . . تضحى قذى في أعين الأشراف PageV07P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" وقد يقسم الشاعر بما يزيد الممدوح مدحا كقول القائل : إن كان لي أمل سواك أعده . . . فكفرت نعمتك التي لا تكفر ومما جاء من القسم في النسيب قول الشاعر : فإن لم تكن عندي كعيني ومسمعي . . . فلا نظرت عيني ولا أسمعت أذني ومما جاء في الغزل قول الآخر : لا والذي سل من جفنيه سيف الردى . . . قدت له من عذاريه حمائله ما صارمت مقلتي دمعا ولا وصلت 