ms5961	 ليس يعار نفضت بك الامال أحلاس الغنى ... واسترجعت نزاعها الأمصار فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... أثنى عليها السهل والاوعار أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : . وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قالا سنة خمس وثمانين ومئة فيها توفي يزيد بن مزيد زاد يعقوب ببرذعة. 7613- يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت أبو خالد السلمي مولاهم من أهل واسط. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وعاصما الأحول وحميدا الطويل وداود بن أبي هند ، وعبد الله بن عون وحسينا المعلم وحجاج بن أبي زينب وعوام بن حوشب وحجاج بن أرطاة وبهز بن حكيم وهشام بن حسان وأبا غسان محمد بن مطرف وشعبة بن الحجاج ، ومحمد بن عمرو الليثي والحمادين وخلقا سواهم.@ PageV16P0493(@)(@@) روي عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة ، وأبو بكر بن أبي شيبة وخلف بن سالم وأحمد بن منيع ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن الصباح البزار والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة في آخرين. قدم يزيد بغداد وحدث بها ثم عاد إلى واسط فمات بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق خبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال يزيد بن هارون ثمان عشرة يعني ولد سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وأخبرنا ابن رزق قال أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق بن السراج قال سمعت محمد بن حسان يقول ولد يزيد بن هارون سنة ثمان عشرة ومئة. قلت ويقال ان أصله كان من بخارى. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر محمد بن 
ms5962	 أحمد بن محمد بن موسى البزاز حدثنا أبو علي الحسن بن إسماعيل الفارسي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان يزيد بن هارون بخاريا.@ PageV16P0494(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يقول كان يزيد بن هارون يخضب خضابا قانيا إلى الحمره ما هو. أخبرني ابن التنوخي حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا إسحاق بن بنان قال سمعت أبا عبد الله حبيش بن مبشر يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن يزيد بن هارون هو مثل هشيم وإسماعيل بن عليه قال نعم إلا أنهم أقل خطأ منه. أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر سماع يزيد بن هارون من سعيد أبي عروبة فضعفه وقال كذا وكذا حديثا خطأ. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن هارون ليس من أصحاب الحديث لأنه كان لا يميز ولا يبالي عمن روى قال أحمد بن زهير سمعت أبي يقول كان يعاب على يزيد بن هارون حيث ذهب بصره أنه ربما سئل عن الحديث لا يعرفه فيأمر جاريه له فتحفظه من كتابه. قلت قد وصف غير واحد من الأئمه حفظ يزيد بن هارون كان لحديثه وضبطه له ولعله ساء حفظه لما كف بصره وعلت سنه فكان يستثبت جاريته فيما شك فيه ويأمرها بمطالعة كتابه لذلك. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني لم أر أحفظ من يزيد بن هارون . وقال 
ms5963	 في موضع آخر : ما رأيت أحدا أحفظ عن الصغار والكبار من يزيد بن هارون.@ PageV16P0495(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن يزيد القنطري وعبدوس بن مالك العطار يقولان سمعنا علي بن المديني يقول ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد بن هارون. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا منصور محمد بن القاسم العتكي يقول سمعت أحمد بن سلمه يقول سمعت محمد بن رافع يقول سمعت يحيى بن يحيى يقول كان بالعراق يعد أربعة من الحفاظ شيخان وكهلان فاما الشيخان فهشيم ويزيد بن زريع وأما الكهلان فوكيع ويزيد بن هارون وأحفظ الكهلين يزيد بن هارون. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت يحيى بن أبي طالب يقول سمعت محمد بن قدامه الجوهري يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل أحمد محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا محمد بن قدامه قال سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ خمسة وعشرين ألف إسناد ولا فخر وأنا سيد من روى عن حماد بن سلمه ولافخر. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث إسناد ولا فخر وقال السراج سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ للشاميين عشرين ألف حديث ولا أسأل عنها. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أحمد بن @ PageV16P0496(@)(@@) أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك يعني في حديثك فتحفظ فبينا هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته فقال يا هارون بلغني إنك تريد أن تدخل على في حديثي فاجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن 
ms5964	 أرعيت احفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغى لا أقامني الله ان كنت لا أقوم بحديثي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أحمد بن خالد قال سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت حديث الفتون مرة فحفظته قال وسمعت يزيد يقول أحفظ عشرين الفا فمن شاء فليدخل فيها حرفا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت زياد بن أيوب يقول ما رأيت ليزيد بن هارون كتابا قط ولا حدثنا الا حفظا وكنت رأيته قبل أن يذهب بصره بواسط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل يعني ابن زياد قال سمعت أبا عبد الله وقيل له يزيد بن هارون له فقه قال نعم ما كان أفطنه واذكاه وأفهمه قيل له فابن علية فقال كان له فقه إلا أنى لم أخبره خبري يزيد بن هارون ما كان أجمع أمر يزيد صاحب صلاة حافظ متقن للحديث صرامة وحسن مذهب. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال قال أبو جعفر أحمد بن سنان ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كأنه إسطوانة كان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة الليل والنهار.@ PageV16P0497(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : يزيد بن هارون واسطي سلمي يكنى أبا خالد ثقة ثبت في الحديث وكان متعبدا حسن الصلاة جدا وكان قد عمى كان يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل وقال ما أحب أن أحفظ القرآن حتى لا اخطىء فيه شيئا لئلا يدركني ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوارج يقرؤون القرآن لا يجاوز 
ms5965	 حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون القاضي بيعقوبا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن العباس يقول سمعت عاصم بن علي يقول كنت انا ويزيد بن هارون عند قيس يعني ابن الربيع سنة إحدى وستين فاما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة واما قيس فكان يقوم ويصلي وينام ويقوم وينام واما أنا فكنت أصلي أربع ركعات وأقعد أسبح. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب بمصر قال أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق قال سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة يقول قال رجل ليزيد بن هارون كم حزبك من الليل فقال وأنام من الليل شيئا إذا لا أنام الله عيني. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول ما رأيت أحدا قط خيرا من يزيد بن هارون.@ PageV16P0498(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال سمعت الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي يقول رأيت يزيد بن هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين ثم رأيته بعين واحدة ثم رأيته وقد ذهبت عيناه فقلت يا أبا خالد ما فعلت العينان الجميلتان قال ذهب بهما بكاء الإسحار. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي وكان محدثا من احفظ الناس قال حدثني بن عرعرة قال حدثني بن أكثم قال قال لنا المأمون لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه يا أمير المؤمون ومن يزيد حتى يكون يتقي قال فقال ويحك إني لا اتقيه لأن له سلطانا أو سلطنة ولكن 
ms5966	 أخاف إن أظهرته فيرد على فيختلف الناس وتكون فتنة وانا أكره الفتنة قال فقال له الرجل فانا أخبر لك ذلك منه قال فقال له نعم قال فخرج إلى واسط فجاء إلى يزيد فدخل عليه المسجد وجلس إليه فقال له يا أبا خالد ان أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر القرآن مخلوق قال فقال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه فان كنت صادقا فاقعد إلى المجلس فإذا اجتمع الناس فقل قال فلما أن كان من الغد اجتمع الناس فقام فقال يا أبا خالد رضي الله عنك إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أردت أن أظهر القرآن مخلوق فما عندك في ذلك قال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه وما لم يقل به أحد قال فقدم فقال يا أمير المؤمنين كنت أنت أعلم قال كان من القصة كيت وكيت قال فقال له ويحك يلعب بك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت محمد بن عيسى بن السكن الواسطي قال سمعت شاد بن يحيى @ PageV16P0499(@)(@@) يقول سمعت يزيد بن هارون يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ان من قال القرآن مخلوق فهو كافر وقال السراج سمعت إبراهيم بن عبد الرحيم قال سمعت إسماعيل بن عبيد وهو ابن أبي كريمة قال سمعت يزيد بن هارون يقول القرآن كلام الله لعن الله جهما ومن يقول بقوله كان كافرا جاحدا. أخبرني أبو الفتح محمد بن المظفر بن محمد بن غالب الدينوري بها أخبرني سعد بن عبد الله المشعبي أخبرنا أبو القاسم بن زيد حدثنا عمر بن سهل قال امتدح شاعر يزيد بن هارون فانشأ يقول : يشفي الغليل إذا ما قال حدثنا ... يحيى فيالك من ذي منطق حسن أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... والعلم والدر منظومان في قرن يعني يحيى بن سعيد الأنصاري وداود بن أبي هند. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد 
ms5967	 بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال رأيت علي بن الجندي الحراني الذي وفد على يزيد بن هارون لحديث الفتون يسمعه منه فقيل له إنه قد حلف أن لا يحدث به فقال قصيدة يستخرج بها الحديث منه فقام بالقرب منه فبلغني أنه لما أنشدها يزيد بن هارون استمع له فكان إذا مر فيها بمدحه نهاه ونفض يده ثم يستمع له بعد حتى أتمها فقال : دع عنك ما قد مضى في سالف الزمن ... من نعت ربع ديار الحي والدمن واذكر مسيرك في غبراء موحشة ... من الفدافد والقيعان والمنن من كل بلقعة ديمومة سحق ... تنائف قفرة داوية شزن@ PageV16P0500(@)(@@) عسفتها بعلندات مركبة ... موارة الضبع ممراح من السمن تستن بين قراريد الأكام إذا ... ترقرق الآل عند الناظر الفطن وفي الظلام إذا ما الليل البسها ... جلبابه وتجلى عين ذي الوسن حتى إذا ما مضى شهر وقابلها ... شهر وعاودها وهن عن الظعن ظلت تشكي الي الأين مرجفة ... فقلت مهلا لحاك الله لا تهني ما زلت اتبعها سيرا وادأبها ... نصا واحضرها بالسير والمشن حتى تفرقت الأوصال وانجدلت ... بين الرمال على الأعفاج والثفن فجئت أهوى على حيزوم طافية ... في لجة الماء لا ألوي على شجن إلى يزيد بن هارون الذي كملت ... فيه الفضائل أو أشفى على ختن حتى أتيت إمام الناس كلهم ... في العلم والفقه والآثار والسنن والدين والزهد والإسلام قد علموا ... والخوف لله في الأسرار والعن برا تقيا نقيا خاشعا ورعا ... مبرأ من ذوي الآفات والإبن ما زال مذ كان طفلا في شيبته ... حتى علاه مشيب الرأس والذقن مباركا هاديا للناس محتسبا ... على الأنام بلا من ولا ثمن إذا بدا خلت بدرا عند طلعته ... نورا حباه به الرحمن ذو المنن يظل منعفرا لله مبتهلا ... يدعو الإله بقلب دائم الحزن يشفي القلوب إذا ما قال أخبرنا ... يحيى فيالك من ذي منظر حسن أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... أو عاصم تلك منه أعظم الفتن أو قال أخبرنا التيمي منفردا ... فالعلم والعدل مقرونان في قرن فان بدا بحميد 
ms5968	 ثم اتبعه ... عوام خلت بنا جنا من الجنن وان بدا بابن عون أو بصاحبه ... فالمس ثم علينا غير مؤتمن@ PageV16P0501(@)(@@) أو قال حجاج فالحجاج غايتنا ... أو الحسين سها ذو اللب والفطن والاشجعي وعمرو عند ذكرهما ... ينسى الغريب جميع الأهل والوطن وبعد ذلك أشياخ له أخر ... مثل المصابيح أوهى ذكرهم بدني بهز وعوف وسفيان وغيرهم ... محمد وهشام ازين الزين والعزرمي وإسماعيل أصغر من ... يروي له هكذا من كان فليكن يا طالب العلم لا تعدل به أحدا ... قد كنت في غفلة عنه وفي ددن بقية الناس من هذا يعادله ... في سالف الدهر أو في غابر الزمن يلقى إليه رفاق الناس عامدة ... على المحامل والإقتاب والسفن من الجزيرة أرسالا متابعة ... ومن خراسان أهل الريف والمدن ومن حجاز هناك العير قاصدة ... ومن عراق ومن شام ومن يمن يأتون بحرا غزير العلم محتسبا ... ترى الحديث لديه غير مختزن يزيد أصبحت فوق الناس كلهم ... شيئا خصصت به يا واسع العطن ساويت شعبة والثوري قد علموا ... ، وابن المبارك لم تصبح على غبن إليك أصبحت من حران مغتديا ... شوقا إليك لعل الله يرحمني إن الذي جئت أبغيه وأطلبه ... منك الفتون حديثا كي تحدثني عجل سراحي جزاك الله صالحة ... وقل نعم ونعيما يا أبا الحسن أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت أبا بكر يحيى بن أبي طالب يقول كنا في مجلس يزيد يعني ابن هارون فالحوا عليه من كل جانب يسألونه عن شيء وهو ساكت لا يجيب حتى إذا سكتوا قال يزيد إنا واسطيون يعني ما قيل تغافل كأنك واسطي.@ PageV16P0502(@)(@@) قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال كنا يوما عند أبي العباس المبرد فقال له غلام لإسماعيل القاضي كلمت فلانا في حاجة لي فتغافل واسطية فسئل أبو العباس عن هذا فقال كتب الحجاج إلى عبد الملك إني قد بنيت مدينة على كرش دجلة فكان يصاح بالواحد منهم يا كرش فيتغافل ويقول أنا واسطي ولست بكرش ثم أنشدنا 
ms5969	 الفضل الرقاشي : تركت عبادتي ونسيت ربي ... وقد ما كنت بي برا حفيا فما هذا التغافل يا بن عيسى ... أظنك صرت بعدي واسطيا أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا الحسن بن علي السراج حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال سمعت يزيد بن هارون يقول لا ينبل أحد من أهل واسط بواسط لأنهم حساد وقيل ولا أنت يا أبا خالد فقال ما عرفت حتى خرجت من واسط. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب قال سمعت يزيد بن هارون في المجلس ببغداد وكان يقال إن في المجلس سبعين الفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال ولد يزيد بن هارون سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وقال الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال مات يزيد بن هارون سنة ست ومئتين وكان واسطيا يكنى أبا خالد. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي , قال : علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : يزيد بن هارون يكنى بأبي خالد ثقة وكان أعمى متنسكا عابدا توفي سنة ست ومئتين.@ PageV16P0503(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت أبا يحيى وإسماعيل بن أبي الحارث يقولان مات يزيد بن هارون سنة ست ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال محمد يعني ابن فضل مات يزيد أول سنة ست ومئتين وولد سنة سبع عشرة ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يزيد بن هارون ثقة وهو مولى لبني سليم وهو يزيد بن هارون بن زاذي وكان ممن يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر توفي بواسط غرة شهر ربيع 
ms5970	 الآخر سنة ست ومئتين. أخبرنا أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علانة المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو محمد السكري حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري حدثني أبو نافع بن بنت يزيد بن هارون قال كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان وأحسبه قال شيخان قال فقال أحدهما يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له يا أبا خالد ما فعل الله بك قال غفر لي وشفعني وعاتبني قال قلت غفر لك وشفعك قد عرفت ففيم عاتبك قال قال لي يا يزيد أتحدث عن جرير بن عثمان قال قلت يا رب ما @ PageV16P0504(@)(@@) علمت الا خيرا قال يا يزيد إنه كان يبغض أبا حسن علي بن أبي طالب قال وقال الآخر : وأنا رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له هل أتاك منكر ونكير قال أي والله وسألاني من ربك وما دينك ومن نبيك قال فقلت المثلى يقال هذا وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيا فقالا لي صدقت فنم نومة العروس لا بؤس عليك. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن حماد المقرئ حدثنا وهب بن بيان قال رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت يا أبا خالد أليس قدمت قال أنا في قبري وقبري روضة من رياض الجنة. 7614- يزيد بن هارون , أبو خالد المدائني. حدث عن معاذ بن معاذ العنبري . روى عنه عبد الله بن روح المدائني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا يزيد بن هارون أبو خالد المدائني حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا سفيان بن سعيد عن الأعمش عن أبي الضحى قال قال الحسن بن محمد بن علي لا تجالسوا أهل القدر. 7615- يزيد بن عمر بن جنزة المدائني. حدث عن أبي عوانة والربيع 
ms5971	 بن بدر وعمر بن علي المقدمي.@ PageV16P0505(@)(@@) روى عنه عباس بن محمد الدوري وعيسى بن عبد الله الطيالسي وهيذام بن قتيبة المروزي وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو موسى عيسى بن عبد الله رغاث حدثنا يزيد بن عمر بن جنزة المدائني حدثنا عمر بن علي عن عكرمة بن عمار عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث فقال لا يموتن أحدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالى. 7616- يزيد بن مروان الخلال. حدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، ومحمد بن الحجاج اللخمي وحسان بن إبراهيم الكرماني محمد بن عبد الملك الأنصاري وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة. روى عنه أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن داود بن مهران المؤدب ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وأحمد بن علي الخراز والحسن بن علوية القطان ، وأبو شعيب الحراني. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد مريضا وأنا معه فقال الا ندعو لك طبيبا قال وأنت تأمر بهذا يا رسول الله قال نعم إن الله لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء.@ PageV16P0506(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول يزيد سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن مروان الخلال كذاب قال أبو سعيد وقد أدركت يزيد هذا وهو ضعيف قريب مما قال يحيى. 7617- يزيد 
ms5972	 بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن أبي صفرة أبو خالد الأزدي , وهو أخو المغيرة بن محمد. بصري قدم بغداد ونادم جعفر المتوكل وكان أديبا شاعرا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا علي بن الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا النوفلي قال كتب أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي إلى عبيد الله بن سليمان في علة بن له يقال له أيوب : يا أبا القاسم يا من ... غمر الأمجاد مجده قيل لي قد حم أيوب ... وقد بثر جلده فوقاك الله بأسا ... ليس في سعدك رده واراك الله فيه ... ما رآه فيك جده@ PageV16P0507(@)(@@) وقد أسند يزيد بن محمد المهلبي الحديث عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وغيره وحدث عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. 7618- يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق يعرف بالبادا. سمع عاصم بن علي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وبسام بن يزيد النقال ، وعبد الله بن مطيع البكري ويحيى بن معين وصبح بن دينار وعباس بن غالب الوراق. روى عنه يحيى بن صاعد ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال ويزيد بن الهيثم أبو خالد المعروف بالبادا مات في شوال سنة أربع وثمانين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي يزيد بن الهيثم الدقاق المعروف بالبادا يوم الأحد لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة أربع وثمانين ومئتين وقيل إنما سمي بالبادا لأنه ولد واخ له توأمان وكان هو الأول منهما في الولادة ولم يغير شيبه وكان أبيض الرأس واللحية.@ PageV16P0508(@)(@@) قلت وكان أحمد بن علي البادا وهو من ولد يزيد بن الهيثم يقول إنما هو البادي بكسر الدال ويحكى في تسميته بذلك نحوا مما ذكر أحمد 
ms5973	 بن كامل. وذكره الدارقطني فقال : ثقة. 7619- يزيد بن الحسن بن يزيد أبو الطيب البزاز يعرف بابن المسلمة. سمع محمد بن عبد الملك زنجويه والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة ، ومحمد بن مسلم بن واره وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين والكتاني وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وكان ثقة يسكن سوق يحيى. أخبرني العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي يزيد بن الحسن بن يزيد السمسار يوم الأحد لثمان خلون من جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7620- يزيد بن إسماعيل بن عمر بن يزيد أبو بكر الخلال. سمع عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعباس بن عبد الله الترقفي وعباسا الدوري والحسن بن مكرم وأبا عوف البزوري وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، ومحمد بن العوام الرياحي.@ PageV16P0509(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد وعلي بن القاسم بن النجاد وعلي بن أحمد بن إبراهيم البزاز البصريون. وكان يزيد قد سكن البصرة وبها مات وكان ثقة. ذكر من اسمه يونس 7621- يونس بن محمد بن مسلم أبو محمد المؤدب. سمع حماد بن سلمة وحماد بن زيد وشيبان النحوي وليث بن سعد وفليح بن سليمان ، وعبد الله بن عمر العمري ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ومجاهد بن موسى وحجاج بن الشاعر ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وابنه أبو بكر بن أبي خيثمة ويعقوب بن شيبة وحبيش بن مبشر وأحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى في آخرين. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا يونس بن محمد الصدوق. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته , يعني يحيى بن معين عن يونس بن محمد فقال ثقة.@ PageV16P0510(@)(@@) أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم 
ms5974	 المؤدب قال عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يونس بن محمد المؤدب ثقة ثقة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوزي يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع ومئتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : يونس بن محمد المؤدب يكنى أبا محمد مات سنة ثمان ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يونس بن محمد المؤدب مات في صفر من سنة ثمان ومئتين. أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يونس بن محمد المؤدب توفي يوم السبت لسبع ليال خلون من صفر سنة ثمان ومئتين. 7622- يونس بن عبد الرحيم بن سعد العسقلاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن وهب وضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة ، وعبد العزيز بن عبد الغفار وعمرو بن أبي سلمة.@ PageV16P0511(@)(@@) روى عنه هارون بن عبد الله البزاز ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين وحنبل بن إسحاق وبهلول بن إسحاق الأنباري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال كان قدم بغداد فتكلموا فيه وليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا يونس بن عبد الرحيم حدثنا ضمرة حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة قال قال لنا المسور بن مخرمة لقد وارت القبور أقواما لو رأوني فيكم لا ستحييت منهم. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد 
ms5975	 بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بهلول بن إسحاق الأنباري التنوخي حدثنا يونس بن عبد الرحيم بن سعد العسقلاني سنة ست وعشرين ومئتين بالأنبار حدثنا عبد الله بن وهب. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن يونس بن عبد الرحيم العسقلاني فقال لا أعرفه فقلت له إن بعض أصحاب الحديث يزعمون أنك قد ذهبت إليه وكتبت عنه فقال كذبوا لا والله ما رأيته قط ولا عرفته ولكن قدم علينا رجل فزعم ان أهل بلده يسيئون فيه القول.@ PageV16P0512(@)(@@) 7623- يونس بن يعقوب أبو إدريس. سمع هشيم بن بشير وأبا معاوية الضرير وأسباط بن محمد . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا عمر بن إبراهيم الكتاني المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو إدريس يونس بن يعقوب سنة أربع وخمسين ومئتين حدثنا هشيم بن بشير الواسطي حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كن له ثلاث بنات يئويهن ويكفلهن ويرحمهن وجبت له الجنة قيل يا رسول الله أو اثنتين قال أو اثنتين فرأى بعض القوم ان لو قال أو واحدة لقال أو واحدة. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا ابن مخلد حدثني أبو إدريس يونس بن يعقوب الثقة. 7624- يونس بن أحمد بن أيوب أبو أيوب صاحب اللؤلؤ. حدث عن هلال بن يحيى الرأي . روى عنه محمد بن مخلد أيضا. 7625- يونس بن سابق. حدث عن حفص بن عمر الإبلي ، ومحمد بن زياد الكلبي . روى عنه أبو العباس بن عقدة.@ PageV16P0513(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ 
ms5976	 إملاء حدثنا يونس بن سابق البغدادي حدثنا حفص بن عمر بن ميمون حدثنا مالك بن مغول حدثنا صالح بن مسلم عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي اثنى عشر أميرا ثم تكلم بشيء خفي علي فقال كلهم من قريش. قرأت في كتاب البرقاني بخطه سمعت أبا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ وقد جرى ذكر أبي العباس بن عقدة فقال كان حمزة الكناني يحدث عنه ويحسن القول فيه ثم قال عبد الغني سألت عنه الدارقطني فقال من يكذب لا يحفظ كذبه ، وأبو العباس كان يحفظ الكثير ويبعد ان يكون كاذبا فيه ثم قال غير أنه عمل كتابه على كتاب البخاري في الصحيح روى فيه كل حديث أخرجه البخاري عن شيوخه إذا ضاق مخرجه على أبي العباس أخرجه عن رجل يسميه يونس بن سابق وهذا يونس لا يعرف في الدنيا ولا يدري من هو.@ PageV16P0514(@)(@@) 7626- يونس بن عبد الله بن جعفر بن يزيد أبو الطيب المقرئ الصيدلاني. يسكن سوق العطش وحدث عن أبي مسلم الكجي كتب عنه أبو الحسن بن الفرات . وروى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي الجرجاني. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو الطيب يونس بن عبد الله الصيدلاني المقرئ يوم الإثنين لأربع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان كبيرا جدا قد ناهز المئة وحدث بشيء يسير ولم أسمع منه شيئا ويقال كان فيه سلامة. 7627- يونس بن أبي بكر الشبلي الصوفي يكنى أبا الحسن. حكى عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الواحد الهاشمي. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الواحد الهاشمي يقول سمعت أبا الحسن يونس بن أبي بكر الشبلي يقول قام أبي ليلة فترك فرد رجله على السطح والأخرى على النادر فسمعته يقول لئن اطرفت لارمين بك إلى الدار فما زال على تلك الحال فلما أصبح قال لي يا بني ما سمعت 
ms5977	 الليلة ذاكرا لله الا ديكا يسوي دانقين.@ PageV16P0515(@)(@@) ذكر من اسمه يعلى 7628- يعلى بن عقيل بن زياد بن سليم بن هند بن عبد الله بن ربيعة بن الياس بن يعلى بن محمد بن زيد بن يعلى بن عبد الله أبو المنذر العنزي العروضي. كان مؤدب أبا عيسى بن الرشيد وكان شاعرا مدح أبا دلف العجلي وروى أبو عمر الدوري المقرئ عنه ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني قاسم بن زكريا المطرز حدثنا أبو عمر الدوري حدثنا أبو المنذر يعلى بن عقيل قال كان الأعمش إذا رأى حمزة قد اقبل قال هذا حبر القرآن. 7629- يعلى بن عباد الكلابي. حدث عن شعبة والحسن بن دينار وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبي جزي نصر بن طريف. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن ملاعب , وبنان بن سليمان الدقاق وإسحاق الحربي وبشر بن موسى وغيرهم. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني إسحاق بن الحسن حدثنا يعلى بن عباد حدثنا همام عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو تعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعه.@ PageV16P0516(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال روى شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لو تعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعة . تفرد به أبا قطن عن شعبة وغير شعبة لا يستنده وقد رواه يعلى بن عباد وهو بغدادي ضعيف عن همام عن قتادة بمتابعة شعبة , وغيره يرويه , عن همام عن قتادة عن أبي رافع ولا يذكر خلاسا. قلت : رواه سعيد بن أبي عروبه وأبان بن يزيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة موقوفا وليس فيه خلاس. ذكر من اسمه يزداد 7630- يزداد بن موسى بن جميل بن السبال بن طيشه. حدث عن إسرائيل بن يونس ومالك بن 
ms5978	 أنس وأبي جعفر الرازي . روى عنه علي بن الحسين بن حبان , وعبد الله بن محمد بن ناجية , وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. وقيل هو أزداد بن موسى وقد ذكرناه في باب الألف أول الكتاب.@ PageV16P0517(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا علي بن الحسين بن حبان حدثنا يزداد بن السبال حدثنا أبو جعفر الرازي عن مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنعله ورأيته يصلي حافيا ورأيته يشرب قائما ورأيته يشرب قاعدا ورأيته ينصرف عن يساره. 7631- يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد أيو محمد الكاتب مروزي الأصل. سمع أبا سعيد الأشج ، ومحمد بن المثنى العنزي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وأبو القاسم بن الصيدلاني المقرئ وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وذكر لي الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي قال قال لنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ مات يزداد بن عبد الرحمن أبو محمد سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. أخبرني العتيقي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي يزداد بن عبد الرحمن الكاتب يوم الأحد لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV16P0518(@)(@@) ذكرمن اسمه ياسين 7632- ياسين بن محمد الأنباري. حدث عن محمد بن أبي داود الأنباري . روى عنه محمد بن القاسم بن أبي نزار. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي نزار حدثنا ياسين بن محمد الأنباري حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الأنباري حدثنا أبو ضمرة عن ربيعة عن أنس قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا رافع ورجلا من الأنصار فانكحاه ميمونه قبل أن يحرم. 7633- ياسين بن الحسن بن 
ms5979	 محمد بن أحمد بن محمويه أبو محمد الحنائي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه أبو الفضل عبيد الله بن أحمد الكوفي الصيرفي وكان صدوقا.@ PageV16P0519(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7634- يريم بن اسعد وقيل يريم بن عبدد أبو العلاء الهمداني من أهل الكوفة وهو والد هبيرة بن يريم. سمع قيس بن سعد بن عبادة وورد في صحبته مسكن وهو موضع قريب من أوانا. روى عنه أبو إسحاق الهمداني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن يريم أبو العلاء بن أسعد الهمذاني قال زهير بن معاوية وكان إماما في مسجدهم قال رأيت قيس بن سعد ونحن بمسكن فرأيته بال ومسح على خفين له من أزديج كأني أنظر إلى أثر أصابعه على الخفين ثم تقدم وأمنا ونحن عشرة آلاف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن يريم أبي هبيرة بن يريم وهو يريم بن عبد أنه كان يؤمهم فيقرأ مئة من القرآن من البقرة ومن آخر آل عمران قال وكان يريم قد قرأ التوراة والزبور والأنجيل والقرآن.@ PageV16P0520(@)(@@) 7635- يعمر بن بشر أبو عمرو المروزي من كبار أصحاب عبد الله بن المبارك. سمع ابن المبارك وأبا حمزة السكري الحسين بن واقد والنضر بن محمد الشيباني. روى عنه أهل خراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق. حدثنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة أخبرنا علي بن إسحاق المادراني أخبرنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا يعمر بن بشر حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سفيان عن أبي هاشم 
ms5980	 القاسم بن كثير قال حدثني قيس الخارفي قال سمعت عليا على المنبر يقول سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم أصابتنا فتنة أو خبطتنا فتنة فما شاء الله عز وجل. حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا أبو طالب قال قلت لأبي عبد الله يعمر بن بشر قال هذا قدم من خراسان هذا أول من كتبنا عنه حديث ابن المبارك.@ PageV16P0521(@)(@@) وقال الخلال : أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن يعمر بن بشر فقال ما أرى كان به بأس. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدثنا عبد الله بن علي بن المديني حدثني أبي قال كان يعمر بن بشر ثقة وكان له ختن سوء وكان عدوا له. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الله الجراحي حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال يعمر بن بشر من ثقات أهل مرو ومتقيهم وقد . روى عنه أقرانه من أصحاب بن المبارك خرج من مرو إلى نيسابور ثم خرج إلى العراق وجاور بمكة ثم انصرف إلى خراسان ومات بمرو. أخبرني الحسن بن أبي طالب قال قال أبو الحسن الدارقطني يعمر بن بشر ثقة ثقة. 7636- يسع بن إسماعيل أبو موسى الضرير. حدث عن سفيان بن عيينة وزيد بن الحباب وعفان بن مسلم ويحيى بن إسحاق السيلحيني وغسان بن الربيع. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن زنجويه القطان وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي أبو عبد الله المحاملي ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، ومحمد بن مخلد العطار وذكر بن مخلد أنه سمع منه في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي أخبرنا علي 