ms721	 النبي -صلى الله عليه وسلم- لما قدم مكة، أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت. فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل وفي أيديهما الأزلام، فقال: "قاتلهم الله، أما والله لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط". ودخل البيت وكبر في نواحيه. أخرجه البخاري. وقال معمر، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما رأى الصور في البيت لم يدخله حتى أمر بها فحميت. ورأى إبراهيم وإسماعيل بأيديهما الأزلام، فقال: "قاتلهم الله، والله ما استقسما بها قط". صحيح. وقال أبو الزبير، عن جابر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يدخل البيت حتى محيت الصور. صحيح. وقال هوذة: ثنا عوف الأعرابي، عن رجل، قال: دعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح، شيبة بن عثمان فأعطاه المفتاح، وقال له: دونك هذا، فأنت أمين الله على بيته. __________ 1 أخرجه البخاري في المظالم والغصب "3/ 108"، ومسلم "1781" في الجهاد والسير. 2 ضعيف: وقد أشار المصنف إلى ضعفه. PageV02P0318(@)(@@) قال الواقدي: هذا غلط، إنما أعطى المفتاح عثمان بن طلحة؛ ابن عم شيبة؛ يوم الفتح، وشيبة يومئذ كافر. ولم يزل عثمان على البيت حتى مات ثم ولي شيبة. قلت: قول الواقدي لم يزل عثمان على البيت حتى مات، فيه نظر. فإن أراد لم يزل منفردا بالحجابة، فلا نسلم. وإن أراد مشاركا لشيبة، فقريب. فإن شيبة كان حاجبا في خلافة عمر. ويحتمل أن النبي -صلى الله عليه وسلم- وفى الحجابة لشيبة لما أسلم. وكان إسلامه عام الفتح، لا يوم الفتح. وقال محمد بن حمران، أنا أبو بشر, عن مسافع بن شيبة، عن أبيه، قال: دخل النبي -صلى الله عليه وسلم- الكعبة فصلى، فإذا فيها تصاوير، فقال: يا شيبة، اكفني هذه. فاشتد ذلك عليه. فقال له رجل: طينها ثم الطخها بزعفران. ففعل. تفرد به محمد، وهو مقارب للأمر. وقال يونس، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته مردفا أسامة، ومعه بلال 
ms722	 وعثمان بن طلحة، من الحجبة، حتى أناخ في المسجد, فأمر عثمان أن يأتي بمفتاح البيت، ففتح ودخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مع أسامة وبلال وعثمان, فمكث فيها نهارا طويلا, ثم خرج فاستبق الناس، وكان عبد الله بن عمر أول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب، فسأله: أين صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ فأشار إلي المكان الذي صلى فيه. قال ابن عمر: فنسيت أن أسأله: كم صلى من سجدة. صحيح. علقه البخاري محتجا به1. وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن صفية بنت شيبة قالت: لما اطمأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة، طاف على بعيره، ويستلم الحجر بالمحجن, ثم دخل الكعبة -وأنا أنظر- فرمى بها. وذكر أسباط، عن السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: لما كان يوم فتح مكة، أمن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس، إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: "اقتلوهم، وإن __________ 1 أخرجه البخاري في المغازي "5/ 93"، وأحمد في "المسند" "6/ 15". PageV02P0319(@)(@@) وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح". فأما ابن خطل فأدرك وهو متعلق بالأستار، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا، فقتله. وأما مقيس فقتلوه في السوق. وأما عكرمة فركب البحر، وذكر قصته، ثم أسلم. وأما ابن أبي سرح فاختبأ عند عثمان، فلما دعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس إلى البيعة، جاء به عثمان حتى أوقفه على النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله. فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا، كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث. ثم أقبل على أصحابه فقال: "أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا, حيث رآني كففت، فيقتله"؟. قالوا: ما يدرينا يا رسول الله! ما في نفسك، هلا أومأت إلينا بعينك؟ قال: "إنه لا ينبغي أن يكون لنبي خائنة الأعين 
ms723	" 1. وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، قال: قدم مقيس بن صبابة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة، وقد أظهر الإسلام، يطلب بدم أخيه هشام. وكان قتله رجل من المسلمين يوم بني المصطلق ولا يحسبه إلا مشركا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنما قتل أخوك خطأ". وأمر له بديته، فأخذها، فمكث مع المسلمين شيئا، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ولحق بمكة كافرا. فأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح- بقتله، فقتله رجل من قومه يقال له نميلة بن عبد الله؛ بين الصفا والمروة. وحدثني عبد الله بن أبي بكر، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إنما أمر بقتل ابن أبي سرح لأنه كان قد أسلم، وكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- الوحي. فرجع مشركا ولحق بمكة. قال ابن إسحاق: وإنما أمر بقتل عبد الله بن خطل؛ أحد بني تيم بن غالب؛ لأنه كان مسلما، فبعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مصدقا2، وبعث معه رجلا من الأنصار، وكان معه مولى يخدمه وكان مسلما. فنزل منزلا، فأمر المولى أن يذبح تيسا ويصنع له __________ 1 "صحيح": أخرجه أبو داود في "سننه" "2683" في "الجهاد"، وقال الشيخ الإلباني في "صحيح سنن أبي داود" "2334": صحيح. 2 مصدقا: أي جابيا للصدقات. PageV02P0320(@)(@@) طعاما، ونام فاستيقظ ولم يصنع له شيئا فقتله وارتد. وكان له قينة وصاحبتها تغنيان بهجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فأمر بقتلهما معه, وكان ممن يؤذي رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وقال يعقوب القمي: ثنا جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى، قال: لما افتتح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة، جاءت عجوز حبشية شمطاء تخمش وجهها وتدعو بالويل. فقيل: يا رسول الله! رأينا كذا وكذا. فقال: "تلك نائلة أيست أن تعبد ببلدكم هذا أبدا". كأنه منقطع. وقال يونس بن بكير، عن زكريا، عن الشعبي، عن الحارث بن مالك؛ هو ابن برصاء؛ قال: سمعت رسول الله -صلى 
ms724	 الله عليه وسلم- يوم الفتح يقول: "لا تغزى مكة بعد اليوم أبدا إلى يوم القيامة". وقال محمد بن فضيل: ثنا الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل، قال: لما فتح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة، بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، وكانت بها العزى. فأتاها خالد وكانت على ثلاث سمرات. فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان عليها, ثم أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخبره. فقال: "ارجع، فإنك لم تصنع شيئا". فرجع خالد, فلما نظرت إليه السدنة؛ وهم حجابها؛ أمعنوا في الجبل وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه، وإلا فموتي برغم. فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسها. فعممها بالسيف حتى قتلها. ثم رجع إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخبره. فقال: "تلك العزى". أبو الطفيل له رؤية. وقال ابن إسحاق: حدثني أبي قال: حدثني بعض آل جبير بن مطعم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما دخل مكة، أمر بلالا فعلا على ظهر الكعبة، فأذن عليها. فقال بعض بني سعيد بن العاص: لقد أكرم الله سعيدا إذ قبضه قبل أن يرى هذا الأسود على ظهر الكعبة. وقال عروة: أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بلالا يوم الفتح فأذن على الكعبة1. وقال الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعيد بن أبي هند: أن أبا مرة مولى عقيل حدثه، أن أم هانئ بنت أبي طالب حدثته؛ لما كان عام الفتح فر إليها رجلان من بني مخزوم، فأجارتهما. __________ 1 مرسل. PageV02P0321(@)(@@) قالت: فدخل علي علي فقال: أقتلهما. فأتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو بأعلى مكة، فلما رآني رحب فقال: "ما جاء بك يا أم هانئ"؟ قالت: يا نبي الله! كنت قد أمنت رجلين من أحمائي فأراد علي قتلهما. فقال: "قد أجرنا من أجرت". ثم قام إلى غسله، فسترت عليه فاطمة, ثم أخذ ثوبا فالتحف به ثم صلى ثماني ركعات؛ سبحة الضحى. أخرجه مسلم1. وقال الليث، عن المقبري، عن أبي شريح العدوي، أنه 
ms725	 قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير، أحدث قولا قام به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الغد من يوم الفتح, سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به؛ أنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "إن الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيها، فقولوا له: إن الله قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار, وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس, فليبلغ الشاهد الغائب". فقيل لأبي شريح: ماذا قال لك عمرو؟ قال: قال أنا أعلم بذاك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة2. متفق عليه3. وقال ابن عيينة، عن علي بن زيد، عمن حدثه عن ابن عمر، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم فتح مكة وهو على درجة الكعبة: "الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده, ألا إن قتيل العمد الخطإ بالسوط أو العصا فيه مائة من الإبل، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها, ألا إن كل مأثرة في الجاهلية ودم ومال تحت قدمي هاتين إلا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج، فقد أمضيتها لأهلها". ضعيف الإسناد. وقال ابن إسحاق حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: خطب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس عام الفتح، ثم قال: "أيها الناس! ألا إنه لا حلف في الإسلام، وما كان من حلف في الجاهلية فإن الإسلام لا يزيده إلا شدة, والمؤمنون يد على من سواهم، يجير عليهم أدناهم، ويرد عليهم أقصاهم، يرد سراياهم على __________ 1 في "صحيحه" "1/ 182، 183" كتاب صلاة المسافرين. 2 الخربة: البلية. 3 أخرجه البخاري في العلم "6/ 176، 177"، ومسلم "1354" في الحج. PageV02P0322(@)(@@) قعيدتهم, لا يقتل مؤمن بكافر, دية الكافر نصف دية المسلم, لا جلب ولا جنب, ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في 
ms726	 دورهم". وقال أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم: "منزلنا، إن شاء الله إذا فتح الله، الخيف؛ حيث تقاسموا على الكفر". أخرجه البخاري1. وقال أبو الأزهر النيسابوري، ثنا محمد بن شرحبيل الأنباري، أنا ابن جريج، أخبرنا عبد الله بن عثمان، أن محمد بن الأسود بن خلف، أخبره أن أباه الأسود حضر النبي -صلى الله عليه وسلم- يبايع الناس يوم الفتح، وجلس عند قرن مستقلة، فجاءه الصغار والكبار والرجال والنساء فبايعوه على الإسلام والشهادة. وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما كان عام الفتح ونزل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذا طوى، قال أبو قحافة لابنة له كانت من أصغر ولده: أي بنية! أشرفي بي على أبي قبيس. وقد كف بصره, فأشرفت به عليه, فقال: ماذا ترين؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا، وأرى رجلا يشتد بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا. فقال: تلك الخيل يا بنية، وذلك الرجل الوازع. ثم قال: ماذا ترين؟ قالت: أرى السواد انتشر. فقال: فقد والله إذن دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي. فخرجت سريعا، حتى إذا هبطت به الأبطح، لقيتها الخيل، وفي عنقها طوق لها من ورق، فاقتطعه إنسان من عنقها, فلما دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "هلا تركت الشيخ في بيته حتى أجيئه"؟ فقال: يمشي هو إليك يا رسول الله أحق من أن تمشي إليه. فأجلسه بين يديه ثم مسح صدره وقال: "أسلم تسلم". فأسلم, ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته فقال: أنشد بالله والإسلام طوق أختي. فوالله ما أجابه أحد, ثم قال الثانية، فما أجابه أحد, فقال: يا أخية، احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة اليوم في الناس لقليل. وقال أبو الزبير، عن جابر: أن عمر أخذ بيد أبي قحافة فأتى به النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: "غيروا هذا الشيب ولا تقربوه سوادا" 2. وقال زيد بن أسلم: إن رسول الله -صلى 
ms727	 الله عليه وسلم- هنأ أبا بكر بإسلام أبيه. مرسل. __________ 1 في "المغازي" "5/ 92". والخيف: الوادي. 2 أخرجه ابن حبان في الموارد "1700" بنحوه، وابن إسحاق في "المغازي" بسند صحيح رجاله ثقات، وغيرهما. PageV02P0323(@)(@@) وقال مالك، عن ابن شهاب: أنه بلغه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على عهده نساء يسلمن بأرضهن، منهن ابنة الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن أمية، فأسلمت يوم الفتح وهرب صفوان. فبعث إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ابن عمه عمير بن وهب برداء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمانا لصفوان، ودعاه إلى الإسلام، وأن يقدم عليه، فإن رضي أمرا قبله، وإلا سيره شهرين. فقدم فنادى على رءوس الناس: يا محمد! هذا عمير بن وهب جاءني بردائك وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك، فإن رضيت أمرا قبلته، وإلا سيرتني شهرين. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "انزل أبا وهب"! فقال: لا والله، لا أنزل حتى تبين لي. فقال: "بل لك تسيير أربعة أشهر". فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل هوازن، فأرسل إلى صفوان يستعيره أداة وسلاحا. فقال صفوان: أطوعا أو كرها؟ فقال: "بل طوعا". فأعاره الأداة والسلاح, وخرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو كافر، فشهد حنينا والطائف، وهو كافر وامرأته مسلمة. فلم يفرق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينهما حتى أسلم، واستقرت عنده بذلك النكاح, وكان بين إسلامهما نحو من شهر1. وكانت أم حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن أبي جهل، فأسلمت يوم الفتح، وهرب عكرمة حتى قدم اليمن. فارتحلت أم حكيم حتى قدمت عليه باليمن ودعته إلى الإسلام فأسلم، وقدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فلما رآه وثب فرحا به، ورمى عليه رداءه حتى بايعه. فثبتا على نكاحهما ذلك. وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبي حصين الهذلي قال: استقرض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من صفوان بن أمية خمسين ألف درهم، ومن عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألفا 
ms728	، ومن حويطب بن عبد العزى أربعين ألفا، فقسمها بين أصحابه من أهل الضعف. ومن ذلك المال بعث إلى جذيمة. وقال يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة، قالت عائشة: إن هندا بنت عتبة بن ربيعة، قالت: يا رسول الله، ما كان مما على ظهر الأرض أهل أخباء، أو خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك، ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء __________ 1 أخرجه مالك في "الموطأ" "2/ 75، 76"، وهو من بلاغات مالك التي لا يعلم اتصاله من وجه صحيح. PageV02P0324(@)(@@) أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "وأيضا، والذي نفس محمد بيده". قالت: يا رسول الله! إن أبا سفيان رجل ممسك -أو قالت: مسيك- فهل علي من حرج أن أطعم من الذي له؟ قال: "لا، بالمعروف". أخرجه البخاري1. وأخرجاه، من حديث شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري. وعنده: فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا. قال: "لا عليك أن تطعميهم بالمعروف". وقال الفريابي: ثنا يونس، عن ابن إسحاق، عن أبي السفر، عن ابن عباس، قال: رأى أبو سفيان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمشي والناس يطئون عقبه, فقال في نفسه: لو عاودت هذا الرجل القتال. فجاءه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى ضرب بيده في صدره، فقال: "إذا يخزيك الله". قال: أتوب إلى الله وأستغفر الله. وروى نحوه، مرسلا أبو إسحاق السبيعي، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم. وقال موسى بن أعين، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: لما كان ليلة دخل الناس مكة، لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا. فقال أبو سفيان لهند: أتري هذا من الله؟ ثم أصبح فغدا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال له: "قلت لهند: أتري هذا من الله؟ نعم، هذا من الله". فقال: أشهد أنك عبد الله ورسوله, والذي يحلف به أبو سفيان ما سمع قولي هذا أحد من الناس إلا الله وهند. وقال 
ms729	 ابن المبارك، أنا عاصم الأحول، عن عكرمة، عن ابن عباس: أقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة تسعة عشر يوما، يصلي ركعتين. أخرجه البخاري. وقال حفص بن غياث، عن عاصم الأحول: سبعة عشر يوما. صحيح. وقال ابن علية، أنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن عمران بن حصين: غزوت مع النبي -صلى الله عليه وسلم، فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين، يقول: يا أهل البلد صلوا أربعة، فإنا سفر. أخرجه أبو داود. علي ضعيف. وقال ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله: أقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة. __________ 1 في "مناقب الأنصار" "4/ 232"، ومسلم "1339" في الأقضية. PageV02P0325(@)(@@) ثم روى ابن إسحاق، عن جماعة، مثل هذا. قال البيهقي: الأصح رواية ابن المبارك التي اعتمدها البخاري. وقال الواقدي: وفي رمضان بعث خالد بن الوليد إلى العزى، فهدمها, وبعث عمرو بن العاص إلى سواع في رمضان، وهو صنم هذيل، فهدمه. وقال قلت للسادن: كيف رأيت؟ قال: أسلمت لله. قال: وفي رمضان بعث سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة، وكانت بالمشلل، للأوس والخزرج وغسان, فلما كان يوم الفتح بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سعد بن زيد الأشهلي في عشرين فارسا حتى انتهى إليها, وتخرج إلى سعد امرأة سوداء عريانة ثائرة الرأس تدعو بالويل، فقال لها السادن: مناة، دونك بعض غضباتك. وسعد يضربها، فقتلها, وأقبل إلى الصنم، فهدموه لست بقين من رمضان. وقال منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإن استنفرتم فانفروا". قاله يوم الفتح. متفق عليه1. وقال عمرو بن مرة: سمعت أبا البختري يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت: {إذا جاء نصر الله والفتح} قرأها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم قال: "إني وأصحابي حيز، والناس حيز، لا هجرة بعد الفتح". فحدثت به مروان ابن الحكم؟ وكان على المدينة؟ فقال: كذبت 
ms730	. وعنده زيد بن ثابت، ورافع ابن خديج، وكانا معه على السرير. فقلت: إن هذين لو شاءا لحدثاك، ولكن هذا؛ يعني زيدا؛ يخاف أن تنزعه عن الصدقة، والآخر يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه. قال: فشد عليه بالدرة، فلما رأيا ذلك قالا: صدق. وقال حماد بن زيد، عن أيوب، حدثني أبو قلابة، عن عمرو بن سلمة، ثم قال: هو حي، ألا تلقاه فتسمع منه؟ فلقيت عمرا فحدثني بالحديث، قال: كنا بممر الناس، فتمر بنا الركبان فنسألهم: ما هذا الأمر؟ وما للناس؟ فيقولون: نبي يزعم أن الله قد أرسله، وأن الله أوحى إليه كذا وكذا. __________ 1 أخرجه البخاري في كتاب: "الجهاد والسير" "3/ 200"، ومسلم "1353/ 85" في الإمارة. PageV02P0326(@)(@@) وكانت العرب تلوم بإسلامها الفتح، ويقولون: أنظروه، فإن ظهر فهو نبي فصدقوه, فلما كان وقعة الفتح، بادر كل قوم بإسلامهم, فانطلق أبي بإسلام حوائنا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فأقام عنده كذا وكذا، قال: ثم أقبل فلما دنا منا تلقيناه فلما رأيناه قال جئتكم والله من عند رسول الله حقا, ثم قال: إنه يأمركم بكذا وكذا وينهاكم عن كذا وكذا وأن تصلوا صلاة كذا وكذا, وإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا. فنظروا في أهل حوائنا فلم يجدوا أكثر قرآنا مني فقدموني، وأنا ابن سبع سنين، أو ست سنين. فكنت أصلي بهم، فإذا سجدت تقلصت بردة علي. تقول امرأة من الحي: غطوا عنا است قارئكم هذا. قال: فكسيت معقدة من معقد1 البحرين بستة دراهم أو سبعة، فما فرحت بشيء كفرحي بذلك. أخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب، عنه2. __________ 1 المعقد: ضرب من برود هجر. 2 أخرجه البخاري في المغازي "5/ 95، 96"، وغيره. PageV02P0327(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT غزوة بني جذيمة(@)(@@) : قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- السرايا فيما حول مكة يدعون إلى الله تعالى، ولم يأمرهم بقتال. فكان ممن بعث، خالد بن الوليد، وأمره أن يسير بأسفل تهامة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا. فوطئ بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فأصاب منهم. وقال معمر، عن الزهري، عن سالم 
ms731	، عن أبيه، قال: بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- خالد بن الوليد إلى رجل -أحسبه قال- بني جذيمة، فدعاهم إلى الإسلام. فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا، فجعلوا يقولون: صبأنا، صبأنا. وجعل خالد يأمر بهم قتلا وأسرا، ودلع إلى كل رجل منا أسيرا, حتى إذا أصبح يوما أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره, فقال ابن عمر: فقلت والله لا أقتل أسيري، ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره. قال: فقدموا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكر له صنيع خالد. فقال؛ ورفع يديه -صلى الله عليه وسلم: "اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد". مرتين. أخرجه البخاري1. وقال ابن إسحاق: حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: لما فتح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة بعث خالد بن الوليد، فخرج حتى نزل ببني جذيمة، وهم على مائهم، وكانوا قد أصابوا في الجاهلية عمه الفاكه بن __________ 1 في "المغازي" "5/ 107"، وأحمد في "المسند" "2/ 151". PageV02P0327(@)(@@) المغيرة، ووالد عبد الرحمن بن عوف؛ فذكر الحديث، وفيه: فأمر خالد برجال منهم فأسروا وضربت أعناقهم. فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "اللهم إني أبرأ إليك مما عمل خالد بن الوليد". ثم دعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليا فقال: "اخرج إلى هؤلاء القوم، فأد دماءهم وأموالهم، واجعل أمر الجاهلية تحت قدميك". فخرج علي، وقد أعطاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مالا، فودى لهم دماءهم وأموالهم، حتى إنه ليعطيهم ثمن ميلغة الكلب. فبقي مع علي بقية من مال، فقال: أعطيكم هذا احتياطا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم، فيما لا يعلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وفيما لا تعلمون. فأعطاهم إياه. ثم قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأخبره الخبر فقال: "أحسنت وأصبت". وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة، عن الزهري، حدثني ابن أبي حدرد، عن أبيه، قال: كنت في الخيل التي أصاب فيها خالد 
ms732	 بني جذيمة، إذا فتى منهم مجموعة يده إلى عنقه برمة -يقول: بحبل- فقال: يا فتى! هل أنت آخذ بهذه الرمة فمقدمي إلى هذه النسوة، حتى أقضي إليهن حاجة، ثم تصنعون بي ما بدا لكم، فقلت: ليسير ما سألت. ثم أخذت برمته فقدمته إليهن، فقال: اسلمي حبيش، على نفد العيش. ثم قال: أريتك إن طالبتكم فوجدتكم ... بحلية أو أدركتكم بالخوانق ألم يك حقا أن ينول عاشق ... تكلف إدلاج السرى والودائق1 فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معا ... أثيبي بود قبل إحدى الصفائق2 أثيبي بود قبل أن تشحط النوى ... وينأى الأمير بالحبيب المفارق فإني لا سرا لدي أضعته ... ولا راق عيني بعد وجهك رائق على أن ما بي للعشيرة شاغل ... عن اللهو إلا أن تكون بوائق3 فقالت: وأنت حييت عشرا، وسبعا وترا، وثمانيا تترى. ثم قدمناه فضربنا عنقه. قال ابن إسحاق: فحدثنا أبو فراس الأسلمي، عن أشياخ من قومه قد شهدوا هذا مع خالد؛ قالوا: فلما قتل قامت إليه، فما زالت ترشفه حتى ماتت عليه. __________ 1 الودائق: شدة الحر. 2 الصفائق: جمع صفقة خاسرة أو رابحة. 3 البوائق: الداهية تنزل بالقوم. PageV02P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT غزوة حنين(@)(@@) : قال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن عبد الله بن جابر بن عبد الله، عن أبيه. وحدثني عمرو بن شعيب، والزهري، وعبد الله بن أبي بكر، عن حديث حنين1، حين سار إليهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وساروا إليه. فبعضهم يحدث بما لا يحدث به بعض. وقد اجتمع حديثهم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما فرغ من فتح مكة، جمع عوف بن مالك النصري بني نصر وبني جشم وبني سعد بن بكر، وأوزاعا من بني هلال؛ وهم قليل؛ وناسا من بني عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، وأوعبت معه ثقيف الأحلاف، وبنو مالك. ثم سار بهم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وساق معه الأموال والنساء والأبناء. فلما سمع بهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، فقال 
ms733	: "اذهب فادخل في القوم حتى تعلم لنا من علمهم". فدخل فيهم، فمكث فيهم يوما أو اثنين, ثم أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبره خبرهم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعمر بن الخطاب: "ألا تسمع ما يقول ابن أبي حدرد"؟ فقال عمر: كذب. فقال ابن أبي حدرد: والله لئن كذبتني يا عمر لربما كذبت بالحق. فقال عمر: ألا تسمع يا رسول الله ما يقول ابن أبي حدرد؟ فقال: "قد كنت يا عمر ضالا فهداك الله". ثم بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى صفوان بن أمية؛ فسأله أدراعا عنده؛ مائة درع، وما يصلحها من عدتها. فقال: أغصبا يا محمد؟ قال: "بل عارية مضمونة". ثم خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سائرا. قال ابن إسحاق: ثنا الزهري قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى حنين في ألفين من مكة، وعشرة آلاف كانوا معه، فسار بهم. وقال ابن إسحاق: واستعمل على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية. وبالإسناد الأول: أن عوف بن مالك أقبل فيمن معه ممن جمع من قبائل قيس وثقيف، ومعه دريد بن الصمة؛ شيخ كبير في شجار2 له يقاد به، حتى نزل الناس __________ 1 حنين: واد قريب من مكة. 2 الشجار: هودج صغير يكفي شخصا واحدا. PageV02P0329(@)(@@) بأوطاس1. فقال دريد حين نزلوها فسمع رغاء البعير ونهيق الحمير ويعار الشاء وبكاء الصغير: بأي واد أنتم؟ فقالوا: بأوطاس. فقال: نعم مجال الخيل؛ لا حزن ضرس، ولا سهل دهس. ما لي أسمع رغاء البعير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قالوا: ساق مالك مع الناس أموالهم وذراريهم قال: فأين هو؟ فدعي مالك. فقال: يا مالك، إنك أصبحت رئيس قومك، وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الأيام، فما دعاك إلى أن تسوق مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم؟ قال: أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله ليقاتل عنهم. فأنقض به2 دريد وقال: راعي ضأن والله؛ وهل يرد وجه المنهزم شيء؟ إنها إن كانت لك لم ينفعك 
ms734	 إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك. فارفع الأموال والنساء والذراري إلى عليا قومهم وممتنع بلادهم. ثم قال دريد: وما فعلت كعب وكلاب؟ فقالوا: لم يحضرها منهم أحد. فقال: غاب الحد والجد، فمن حضرها؟ قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر فقال: ذانك الجذعان3 لا يضران ولا ينفعان. فكره مالك أن يكون لدريد فيها رأي، فقال: إنك قد كبرت وكبر علمك، والله لتطيعنني يا معشر هوازن، أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري. فقالوا: أطعناك. ثم قال مالك للناس: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل واحد. وقال الواقدي: سار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من مكة لست خلون من شوال، في اثني عشر ألفا. فقال أبو بكر: لا نغلب اليوم من قلة. فانتهوا إلى حنين، لعشر خلون من شوال. وأمر النبي -صلى الله عليه وسلم- أصحابه بالتعبئة ووضع الألوية والرايات في أهلها. وركب بغلته ولبس درعين والمغفر والبيضة, فاستقبلهم من هوازن شيء لم يروا مثله من السواد والكثرة، وذلك في غبش الصبح, وخرجت الكتائب من مضيق الوادي وشعبه, فحملوا حملة واحدة، فانكشفت خيل بني سليم مولية، وتبعهم أهل مكة، وتبعهم الناس. __________ 1 أوطاس: واد في ديار هوازن. 2 أنقض به: نقر بلسانه في فيه ثم صوت في حافيته. 3 الجذعان: مثنى جذع، وهو الشاب الحدث. PageV02P0330(@)(@@) فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يا أنصار الله، وأنصار رسوله، أنا عبد الله ورسوله". وثبت معه يومئذ: عمه العباس؛ وابنه الفضل، وعلي بن أبي طالب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأخوه ربيعة، وأبو بكر، وعمر، وأسامة بن زيد، وجماعة. وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا، فأتوه وقد تقطعت أوصالهم. فقال: ويلكم، ما شأنكم؟ فقالوا: أتانا رجال بيض على خيل بلق1، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى. فما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد 
ms735	. منقطع. وعن الربيع بن أنس، أن رجلا قال: لن نغلب من قلة. فشق ذلك على النبي -صلى الله عليه وسلم، ونزلت: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم} [التوبة: 25] . وقال معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، سمع أبا سلام يقول: حدثني السلولي، أنه حدثه سهل بن الحنظلية، أنهم ساروا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين، فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت صلاة الظهر عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجاء فارس فقال: يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا فإذ أنا بهوازن على بكرة أبيهم، بظعنهم ونعمهم وشائهم، اجتمعوا إلى حنين. فتبسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: "تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله". ثم قال: "من يحرسنا الليلة"؟ قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله. قال: " فاركب". فركب فرسا له، وجاء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال له: "استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة". فلما أصبحنا خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى مصلاه فركع ركعتين، ثم قال: "أحسستم فارسكم"؟ قالوا: يا رسول الله! لا. فثوب بالصلاة فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصلي ويلتفت إلى الشعب، حتى إذا قضى صلاته وسلم قال: "أبشروا، فقد جاء فارسكم". فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو قد جاء، حتى وقف على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: إني كنت انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله -صلى الله عليه وسلم فلما أصبحت اطلعت الشعبين كليهما فنظرت فلم أر أحدا، فقال له صلى الله عليه وسلم: "هل نزلت الليلة"؟ قال: لا، إلا مصليا أو قاضي حاجة. فقال __________ 1 بلق: فيها سواد وبياض. "المعجم الوجيز" "62". PageV02P0331(@)(@@) له رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قد أوجبت، فلا عليك أن لا تعمل بعدها". أخرجه أبو داود1. وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن عبد 
ms736	 الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه، قال: خرج مالك بن عوف بمن معه إلى حنين، فسبق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليها، فأعدوا وتهيئوا في مضايق الوادي وأحناثه. وأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، فانحط بهم في الوادي في عماية الصبح, فلما انحط الناس ثارت في وجوههم الخيل فشدت عليهم، وانكفأ الناس منهزمين لا يقبل أحد على أحد, وانحاز رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذات اليمين يقول: "أيها الناس! هلموا، إني أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله". فلا ينثني أحد. وركبت الإبل بعضها بعضا, فلما رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر الناس، ومعه رهط من أهل بيته ورهط من المهاجرين، والعباس آخذ بحكمة بغلته البيضاء، وثبت معه علي، وأبو سفيان، وربيعة؛ ابنا الحارث، والفضل بن عباس، وأيمن بن أم أيمن، وأسامة، ومن المهاجرين: أبو بكر وعمر. قال: ورجل من هوازن على جمل له أحمر بيده راية سوداء أمام هوازن، إذا أدرك الناس طعن برمحه، وإذا فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فيتبعوه, فلما انهزم من كان مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من جفاة أهل مكة، تكلم رجال منهم بما في أنفسهم من الضعن. فقال أبو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحور, وإن الأزلام لمعه في كنانته. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: سار أبو سفيان إلى حنين، وإنه ليظهر الإسلام، وإن الأزلام التي يستقسم بها في كنانته. قال شيبة بن عثمان العبدري: اليوم أدرك ثأري -وكان أبوه قتل يوم أحد- اليوم أقتل محمدا. قال: فأدرت برسول الله لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي، فلم أطق، فعرفت أنه ممنوع. وحدثني عاصم، عن عبد الرحمن، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين رأى من الناس ما رأى قال: "يا عباس، اصرخ: يا معشر الأنصار، يا أصحاب السمرة"! __________ 1 "صحيح": أخرجه أبو داود في "سننه" "2501" كتاب الجهاد، وقال الشيخ الألباني في "صحيح سنن 
ms737	 أبي داود" "2183": صحيح. PageV02P0332(@)(@@) فأجابوه: لبيك لبيك. فجعل الرجل منهم يذهب ليعطف بعيره، فلا يقدر على ذلك، فيقذف درعه من عنقه، ويوم الصوت، حتى اجتمع إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منهم مائة, فاستعرضوا الناس، فاقتتلوا, وكانت الدعوة أول ما كانت للأنصار، ثم جعلت آخرا بالخزرج، وكانوا صبرا عند الرحب، وأشرف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ركائبه؛ فنظر إلى مجتلد القوم فقال: "الآن حمي الوطيس" 1. قال: فوالله ما رجعت راجعة الناس إلا والأسارى عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقتل الله من قتل منهم، وانهزم من انهزم منهم، وأفاء الله على رسوله أموالهم ونساءهم وأبناءهم. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة. وقال موسى بن عقبة: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج إلى حنين، فخرج معه أهل مكة، لم يتغادر منهم أحد، ركبانا ومشاة؛ حتى خرج النساء مشاة؛ ينظرون ويرجون الغنائم، ولا يكرهون الصدمة برسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه. وقال ابن عقبة: جعل أبو سفيان كلما سقط ترس أو سيف من الصحابة، نادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أعطونيه أحمله، حتى أوقر جمله". قالا: فلما أصبح القوم، اعتزل أبو سفيان، وابنه معاوية، وصفوان بن أمية، وحكيم بن حزام وراء تل، ينظرون لمن تكون الدبرة. وركب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاستقبل الصفوف؛ فأمرهم، وحضهم على القتال. فبينا هم على ذلك حمل المشركون عليهم حملة رجل واحد، فولوا مدبرين. فقال حارثة بن النعمان: لقد حزرت من بقي مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أدبر الناس فقلت: مائة رجل. ومر رجل من قريش على صفوان فقال: أبشر بهزيمة محمد وأصحابه، فوالله لا يجتبرونها أبدا. فقال: أتبشرني بظهور الأعراب؟ فوالله لرب من قريش أحب إلي من رب من الأعراب. ثم بعث غلاما له فقال: اسمع لمن الشعار؟ فجاءه الغلام فقال: سمعتهم يقولون: يا بني عبد الرحمن، يا بني عبد الله، يا بني عبيد الله. فقال: ظهر محمد. وكان ذلك شعارهم في 
ms738	 الحرب. وأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما غشيه القتال قام في الركابين، ويقولون رفع يديه إلى الله تعالى يدعوه، يقول: "اللهم إني أنشدك ما وعدتني، اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا". ونادى أصحابه: "يا أصحاب البيعة يوم الحديبية، الله الله، الكرة على نبيكم". __________ 1 حمي الوطيس: الضرب في الحرب. PageV02P0333(@)(@@) ويقال قال: "يا أنصار الله وأنصار رسوله، يا بني الخزرج". وأمر من يناديهم بذلك. وقبض قبضة من الحصباء فحصب بها وجوه المشركين، ونواصيهم كلها. وقال: "شاهت الوجوه" 1. وأقبل إليه أصحابه سراعا، وهزم الله المشركين. وفر مالك بن عوف حتى دخل حصن الطائف في ناس من قومه. وأسلم حينئذ ناس كثير من أهل مكة، حين رأوا نصر الله رسوله. مختصر من حديث ابن عقبة. وليس عند عروة قيام النبي -صلى الله عليه وسلم- في الركابين، ولا قوله: "يا أنصار الله". وقال شعبة: عن أبي إسحاق، سمع البراء، وقال له رجل: يا أبا عمارة، أفررتم عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين؟ قال: لكن رسول الله لم يفر, إن هوازن كانوا رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا، فأقبل الناس على الغنائم، فاستقبلوا بالسهام، فانهزم الناس, فلقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجام بغلته، والنبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: "أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب" متفق عليه2. وأخرجه البخاري ومسلم. من حديث زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق. وفيه: ولكن خرج شبان أصحابه وأخفاؤهم حسرا ليس عليهم كثير سلاح، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم. وزاد فيه مسلم، من حديث زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق: "اللهم نزل نصرك". قال: وكنا إذا حمي البأس نتقي به -صلى الله عليه وسلم. وقال هشيم، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن سعيد بن العاص، أخبرني سيابة بن عاصم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم حنين: "أنا ابن العواتك" 3. __________ 1 شاهت الوجوه: أي: قبحت. 2 أخرجه البخاري في المغازي 
ms739	 "5/ 98"، ومسلم "78/ 1776" في الجهاد، وغيرهما. 3 العواتك: العاتكة: المرأة المحمرة من الطيب. PageV02P0334(@)(@@) وقال أبو عوانة، عن قتادة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال في بعض مغازيه: "أنا ابن العواتك". وقال يونس، عن ابن شهاب: حدثني كثير بن العباس بن عبد المطلب، قال: قال العباس: شهدت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين، فلزمته أنا وأبو سفيان بن الحارث. ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- على بغلته البيضاء، أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي. فلما التقى المسلمون والكفار، ولى المسلمون مدبرين. فطفق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يركض بغلته قبل الكفار، وأنا آخذ بلجامها، أكفها إرادة أن لا تسرع، وأبو سفيان آخذ بركابه. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أي عباس! ناد أصحاب السمرة". فقال عباس -وكان رجلا صيتا- فقلت بأعلى صوتي: أي أصحاب السمرة. قال: فوالله، لكأنما عطفتهم حين سمعوا صوتي، عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيكاه، يا لبيكاه. فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار، يا معشر الأنصار. ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج. فنظر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على بغلته، كالمتطاول عليها إلى قتالهم فقال: "هذا حين حمي الوطيس"، ثم أخذ حصيات فرمى بهن في وجوه الكفار. ثم قال: "انهزموا ورب محمد". فذهبت أنظر، فإذا القتال على هيئته فيما أرى، فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بحصياته، فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا. أخرجه مسلم1. وروى معمر، عن الزهري، عن كثير نحوه، لكن قال: فروة بن نعامة الجذامي، وقال: "انهزموا ورب الكعبة". وقال عكرمة بن عمار: حدثني إياس بن سلمة، حدثني أبي، قال: غزونا مع رسول الله حنينا، فلما واجهنا العدو، تقدمت فأعلوا ثنية فأستقبل رجلا من العدو فأرميه بسهم، وتوارى عني، فما دريت ما صنع. ثم نظرت إلى القوم، فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا 
ms740	 هم والمسلمون، فولى المسلمون، فأرجع منهزما، وعلي بردتان مؤتزرا بإحداهما، مرتديا بالأخرى. ومررت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منهزما وهو على بغلته الشهباء، فقال: "لقد رأى ابن الأكوع فزعا". فلما غشوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نزل __________ 1 في "الجهاد والسير" "76/ 1775". PageV02P0335(@)(@@) عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب. ثم استقبل به وجوههم، فقال: "شاهت الوجوه". فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينه ترابا من تلك القبضة, فولوا مدبرين, وقسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غنائمهم بين المسلمين. أخرجه مسلم1. وقال أبو داود في مسنده: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى ين عطاء، عن عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمن الفهري، قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في حنين. فذكر الحديث، وفيه: فحدثني من كان أقرب إليه مني أنه أخذ حفنة من تراب، فحثا بها في وجوه القوم، وقال: "شاهت الوجوه". قال يعلى ابن عطاء: فأخبرنا أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا: ما بقي منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه من التراب, وسمعنا صلصلة من السماء كمر الحديد على الطست، فهزمهم الله. وقال عبد الواحد بن زياد، ثنا الحارث بن حصيرة، ثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال ابن مسعود: كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين، فولى عنه الناس، وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار، وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة. قال: ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- على بغلته يمضي قدما، فحادت البغلة فمال عن السرج، فشده نحوه، فقلت: ارتفع، رفعك الله. قال: "ناولني كفا من تراب". فناولته، فضرب به وجوههم، فامتلأت أعينهم ترابا. قال: "أين المهاجرون والأنصار"؟ قلت: هم ههنا. قال: "اهتف بهم". فهتفت بهم، فجاءوا وسيوفهم بأيمانهم كأنهم الشهب وولى المشركون أدبارهم. وقال البخاري في تاريخه: ثنا أبو عاصم، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، أخبرني عبد الله بن عياض بن الحارث، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم 