ms2361	 أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا يستحبون أن لا يطلقوا أزواجهم للسنة إلا واحدة ، ثم لا يطلقوا غير ذلك حتى تنقضي العدة ، وكان أحسن عندهم من أن يطلق الرجل ثلاثا في ثلاثة أطهار . وقال مالك بن أنس رضي الله عنه : لا أعرف طلاق السنة إلا واحدة ، وكان يكره الثلاث مجموعة كانت أو متفرقة . وأما أبو حنيفة وأصحابه فإنما كرهوا ما زاد على الواحد في طهر واحد ، فأما مفرقا في الأطهار فلا ؛ لما روى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لابن عمر حين طلق امرأته وهي حائض :(@)(@@) ( 1194 ) ما هكذا أمرك الله ، إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالا ، وتطلقها لكل PageV04P555 " صفحة رقم 556 "(@)(@@) قرء تطليقة وروى أنه قال لعمر :(@)(@@) ( 1195 ) مر ابنك فليراجعها ، ثم ليدعها حتى تحيض ثم تطهر ، ثم ليطلقها إن شاء ؛ فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء . وعند الشافعي رضي الله عنه : لا بأس بإرسال الثلاث ، وقال : لا أعرف في عدد الطلاق سنة ولا بدعة وهو مباح . فما لك تراعي في طلاق السنة الواحدة والوقت ؛ وأبو حنيفة يراعي التفريق والوقت ؛ والشافعي يراعي الوقت وحده . فإن قلت : هل يقع الطلاق المخالف للسنة ؟ قلت : نعم ، وهو آثم ؛ لما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1196 ) أن رجلا طلق امرأته ثلاثا بين يديه ، فقال ؛ أتلعبون بكتاب الله وأنا بين أظهركم . وفي حديث ابن عمر أنه قال :(@)(@@) ( 1197 ) يا رسول الله ، أرأيت لو طلقتها ثلاثا ، فقال له : إذن عصيت وبانت منك امرأتك . وعن عمر رضي الله عنه :(@)(@@) ( 1198 ) أنه كان لا يؤتى برجل طلق امرأته ثلاثا إلا أوجعه ضربا . وأجاز ذلك PageV04P556 " صفحة رقم 557 "(@)(@@) عليه . وعن سعيد بن المسيب وجماعة من التابعين : أن من خالف السنة في الطلاق فأوقعه في حيض أو ثلث لم يقع ، وشبهوه بمن وكل غيره بطلاق السنة فخالف . فإن قلت : كيف تطلق للسنة التي لا تحيض لصغر أو كبر أو حمل وغير المدخول بها ؟ قلت : الصغيرة والآيسة والحامل كلهن عند أبي حنيفة وأبي يوسف يفرق عليهن 
ms2362	 الثلاث في الأشهر ، وخالفما محمد وزفر في الحامل فقالا : لا تطلق للسنة إلا واحدة . وأما غير المدخول بها فلا تطلق للسنة إلا واحدة ، ولا يراعي الوقت . فإن قلت : هل يكره أن تطلق المدخول بها واحدة بائنة ؟ قلت : اختلفت الرواية فيه عن أصحابنا . والظاهر الكراهة . فإن قلت : قوله إذا طلقتم النساء عام يتناول المدخول بهن وغير المدخول بهن من ذوات الأقراء والآيسات والصغائر والحوامل ، فكيف صح تخصيصه بذوات الأقراء المدخول بهن ؟ قلت : لا عموم ثم ولا خصوص ، ولكن النساء اسم جنس للإناث من الإنس ، وهذه الجنسية معنى قائم في كلهن وفي بعضهن ، فجاز أن يراد بالنساء هذاوذاك ، فلما قيل : ) فطلقوهن لعدتهن ( علم أنه أطلق على بعضهن وهن المدخول بهن من المعتدات بالحيض ) وأحصوا العدة ( واضبطوها بالحفظ وأكملوها ثلاثة أقراء مستقبلات كوامل لا نقصان فيهن ، ) لا تخرجوهن ( حتى تنقضي عدتهن ) من بيوتهن ( من مساكنهن التي يسكنها قبل العدة ، وهي بيوت الأزواج ؛ وأضيفت إليهن لاختصاصها بهن من حيث السكنى . فإن قلت : ما معنى الجمع بين إخراجهم أو خروجهن ؟ قلت : معنى الإخراج : أن لا يخرجهن البعولة غضبا عليهن وكراهة لمساكنتهن ، أو لحاجة لهم إلى المساكن ، وأن لا يأذنوا لهن في الخروج إذا طلبن ذلك ، إيذانا بأن إذنهم لا أثر له في رفع الحظر ، ولا يخرجن بأنفسهن إن أردن ذلك ) إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ( قرىء : بفتح للياء وكسرها . قيل : هي الزنا ، يعني إلا أن يزنين فيخرجن لإقامة الحد عليهن وقيل : إلا أن يطلقن على النشوز ، والنشوز يسقط حقهن في السكنى . وقيل : إلا أن يبذون فيحل إخراجهن لبذائهن ؛ وتؤكده قراءة أبي ( إلا أن يفحش عليكم ) وقيل : خروجها قبل انقضاء العدة فاحشة في نفسه . الأمر الذي يحدثه الله : أن يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها ، ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها . ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه PageV04P557 " صفحة رقم 558 "(@)(@@) فيراجعها . والمعنى : فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة ، لعلكم ترغبون وتندمون فتراجعون ) فإذا بلغن أجلهن ( وهو آخر العدة وشارفته ، فأنتم بالخيار : إن شئتم فالرجعة والإمساك بالمعروف والإحسان ، وإن شئتم 
ms2363	 فترك الرجعة والمفارقة واتقاء الضرار وهو أن يراجعها في آخر عدتها ثم يطلقها تطويلا للعدة عليها وتعذيبا لها ) وأشهدوا ( يعني عند الرجعة والفرقة جميعا . وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة كقوله : ) وأشهدوا إذا تبايعتم ( ( البقرة : 282 ) وعند الشافعي : هو واجب في الرجعة مندوب إليه في الفرقة . وقيل : فائدة الإشهاد أن لا يقع بينهما التجاحد ، وأن لا يتهم في إمساكها ، ولئلا يموت أحدهما فيدعي الباقي ثبوت الزوجية ليرث ) منكم ( قال الحسن : من المسلمين . وعن قتادة : من أحراركم ) لله ( لوجهه خالصا ، وذلك أن تقيموها لا للمشهود عليه ، ولا لغرض من الأغراض سوى إقامة الحق ودفع الظلم ، كقوله تعالى : ) كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم ( ( النساء : 135 ) أي : ) ذلكم ( الحث على إقامة الشهادة لوجه الله ولأجل القيام بالقسط ، ) يوعظ به ومن يتق الله ( يجوز أن تكون جملة اعتراضية مؤكدة لما سبق من إجراء أمر الطلاق على السنة ، وطريقه الأحسن والأبعد من الندم ، ويكون المعنى : ومن يتق الله فطلق للسنة ولم يضار المعتدة ولم يخرجها من مسكنها واحتاط فأشهد ) يجعل ( الله ) له مخرجا ( مما في شأن الأزواج من الغموم والوقوع في المضايق ، ويفرج عنه وينفس ويعطه الخلاص ) ويرزقه ( من وجه لا يخطره بباله ولا يحتسبه إن أوفى المهر وأدى الحقوق والنفقات وقل ماله . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1199 ) أنه سئل عمن طلق ثلاثا أو ألفا ، هل له من مخرج ؟ فتلاها . وعن ابن عباس أنه سئل عن ذلك فقال : لم تتق الله فلم يجعل لك مخرجا ، بانت منك بثلاث والزيادة إثم في عنقك . ويجوز أن يجاء بها على سبيل الاستطراد عند ذكر قوله : ) ذلكم يوعظ به ( يعني : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ومخلصا من غموم الدنيا والآخرة . وعن الني ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P558 " صفحة رقم 559 "(@)(@@) :(@)(@@) ( 1200 ) أنه قرأها فقال : مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شدائد يوم القيامة . وقال عليه السلام :(@)(@@) ( 1201 ) إني لأعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ) ومن يتق الله ( فما زال يقرؤها ويعيدها . وروى :(@)(@@) ( 1202 ) أن عوف بن مالك 
ms2364	 الأشجعي أسر المشركون ابنا له يسمى سالما . فأتى رسول الله فقال : أسر ابني وشكا إليه الفاقة ؛ فقال : ما أمسى عند آل محمد إلا مد فاتق الله واصبر وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله ، ففعل فبينا هو في بيته إذ قرع ابنه الباب ومعه مائة من الإبل تغفل عنها العدو فاستاقها ، فنزلت هذه الآية ) بالغ أمره ( أي يبلغ ما يريد لا يفوته مراد ولا يعجزه مطلوب . وقرىء : ( بالغ أمره ) بالإضافة ( وبالغ أمره ) بالرفع ، أي : نافذ أمره وقرأ المفضل : ( بالغا أمره ) ، على أن قوله : ) قد جعل الله ( خبر إن ، وبالغا حال ) قدرا ( تقديرا وتوقيتا . وهذا بيان لوجوب التوكل على الله ، وتفويض PageV04P559 " صفحة رقم 560 "(@)(@@) الأمر إليه ؛ لأنه إذا علم أن كل شيء من الرزق ونحوه لا يكون إلا بتقديره وتوقيته : لم يبق إلا التسليم للقدر والتوكل .(@)(@@) ) واللائى يئسن من المحيض من نسآئكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاتي لم يحضن وأولات الا حمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا ((@)(@@) الطلاق : ( 4 ) واللائي يئسن من . . . . .(@)(@@) روي أن ناسا قالوا : قد عرفنا عدة ذوات الأقراء ، فما عدة اللائي لا يحضن ؛ فنزلت : فمعنى ) إن ارتبتم ( : إن أشكل عليكم حكمهن وجهلتم كيف يعتددن فهذا حكمهن ، وقيل : إن ارتبتم في ذم البالغات مبلغ اليأس وقد قدروه بستين سنة وبخمس وخمسين ، أهو دم حيض أو استحاضة ؟ ) فعدتهن ثلاثة أشهر ( وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها ، فغير المرتاب بها أولى بذلك ) واللائى لم يحضن ( هن الصغائر . والمعنى : فعدتهن ثلاثة أشهر ، فحذف لدلالة المذكور عليه . اللفظ مطلق في أولات الأحمال ، فاشتمل على المطلقات والمتوفى عنهن . وكان ابن مسعود وأبي وأبو هريرة وغيرهم لا يفرقون . وعن علي وابن عباس : عدة الحامل المتوفى عنها أبعد الأجلين . وعن عبد الله : من شاء لاعنته أن سورة النساء القصرى نزلت بعد التي في البقرة ، يعني : أن هذا اللفظ مطلق في الحوامل . وروت أم سلمة 
ms2365	 :(@)PageV04P560(@)(@@) " صفحة رقم 561 "(@)(@@) ( 1203 ) أن سبيعة الأسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بليال ، فذكرت ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لها : قد حللت فأنكحي ) يجعل له من أمره يسرا ( ييسر له من أمره ويحلل له من عقده بسبب التقوى ) ذلك أمر الله ( يريد ما علم من حكم هؤلاء المعتدات . والمعنى : ومن يتق الله في العمل بما أنزل الله من هذه الأحكام وحافظ على الحقوق الواجبة عليه مما ذكر من الإسكان وترك الضرار والنفقة على الحوامل وإيتاء أجر المرضعات وغير ذلك : استوجب تكفير السيئات والأجر العظيم .(@)(@@) ) أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فأاتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق ممآ ءاتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا مآ ءاتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا ((@)(@@) الطلاق : ( 6 ) أسكنوهن من حيث . . . . .(@)(@@) ) أسكنوهن ( وما بعده : بيان لما شرط من التقوى في قوله : ) ومن يتق الله ( كأنه قيل : كيف نعمل بالتقوى في شأن المعتدات ؟ فقيل : اسكنوهن . فإن قلت : من في ) من حيث سكنتم ( ما هي ؟ قلت : هي من التبعيضية مبعضها محذوف معناه : أسكنوهن مكانا من حيث سكنتم ، أي بعض مكان سكناكم ، كقوله تعالى : ) يغضوا من أبصارهم ( ( النور : 30 ) أي بعض أبصارهم . قال قتادة : إن لم يكن إلا بيت واحد ، فأسكنها في بعض جوانبه . فإن قلت : فقوله : ( من وجدكم ) ؟ قلت : هو عطف بيان لقوله : ) من حيث سكنتم ( وتفسير له ، كأنه قيل : أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقونه . والوجد : الوسع والطاقة . وقرىء بالحركات الثلاث . والسكنى والنفقة : واجبتان لكل مطلقة . وعند مالك والشافعي : ليس للمبتوتة إلا السكنى ولا نفقة لها . وعن الحسن وحماد : لا نفقة لها ولا سكنى ؛ لحديث فاطمة بنت قيس :(@)(@@) ( 1204 ) أن زوجها أبت طلاقها ، فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لا سكنى لك ولا PageV04P561 " صفحة رقم 562 "(@)(@@) نفقة . وعن عمر رضي الله عنه :(@)(@@) ( 1205 ) لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا 
ms2366	 لقول امرأة لعلها نسيت أو شبه لها : سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لها السكنى والنفقة ) ) ولا تضاروهن ( ولا تستعملوا معهن الضرار ) لتضيقوا عليهن ( في المسكن ببعض الأسباب : من إنزال من لا يوافقهن ، أو يشغل مكانهن ، أو غير ، ذلك ، حتى تضطروهن إلى الخروج . وقيل : هو أن يراجعها إذا بقي من عدتها يومان ليضيق عليها أمرها . وقيل : هو أن يلجئها إلى أن تفتدي منه . فإن قلت : فإذا كانت كل مطلقة عندكم تجب لها النفقة ، فما فائدة الشرط في قوله : ) وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن ( قلت : فائدته أن مدة الحمل ربما طالت فظن ظان أن النفقة تسقط إذا مضى مقدار عدة الحائل ، فنفى ذلك الوهم . فإن قلت : فما تقول في الحامل المتوفى عنها ؟ قلت : مختلف فيها ؛ فأكثرهم على أنه لا نفقة لها ، لوقوع الإجماع على أن من أجبر الرجل على النفقة عليه من امرأة أو ولد صغير لا يجب أن ينفق عليه من ماله بعد موته ، فكذلك الحامل . وعن علي وعبد الله وجماعة : أنهم أوجبوا نفقتها ) فإن أرضعن لكم ( يعني هؤلاء المطلقات إن أرضعن لكم ولدا من غيرهن أو منهن بعد انقطاع عصمة الزوجية ) الظالمين ( حكمهن في ذلك حكم الأظار ، ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم الاستئجار إذا كان الولد منهم ما لم يبن . ويجوز عند الشافعي . الائتمار بمعنى التآمر ، كالاشتوار بمعنى التشاور . يقال : ائتمر القوم وتآمروا ، إذا أمر PageV04P562 " صفحة رقم 563 "(@)(@@) بعضهم بعضا . والمعنى : وليأمر بعضكم بعضا ، والخطاب للآباء والأمهات ) بمعروف ( بجميل وهو المسامحة ، وأن لا يماكس الأب ولا تعاسر الأم ؛ لأنه ولدهما معا ، وهما شريكان فيهوفي وجوب الإشفاق عليه ) وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى ( فستوجد ولا تعوز مرضعة غير الأم ترضعه ؛ وفيه طرف من معاتبة الأم على المعاسرة ، كما تقول لمن تستقضيه حاجة فيتواني : سيقضيها غيرك ، تريد : لن تبقى غير مقضية وأنت ملوم ، وقوله : ) له ( أي للأب ، أي : سيجد الأب غير معاسرة ترضع له ولده إن عاسرته أمه ) لينفق ( كل واحد من الموسر والمعسر ما بلغه سعه 
ms2367	 يريد : ما أمر به من الإنفاق على المطلقات والمرضعات ، كما قال : ) ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ( ( البقرة : 236 ) وقرىء : ( لينفق ) بالنصب ، أي شرعنا ذلك لينفق . وقرأ ابن أبي عبلة ( قدر ) ) سيجعل الله ( موعد لفقراء ذلك الوقت بفتح أبواب الرزق عليهم ، أو لفقراء الأزواج إن أنفقوا ما قدروا عليه ولم يقصروا .(@)(@@) ) وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله ياأولى الألباب الذين ءامنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ءايات الله مبينات ليخرج الذين ءامنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا قد أحسن الله له رزقا ((@)(@@) الطلاق : ( 8 ) وكأين من قرية . . . . .(@)(@@) ) عتت عن أمر ربها ( أعرضت عنه على وجه العتو والعناد ) حسابا شديدا ( بالاستقصاء والمناقشة ) عذابا نكرا ( وقرىء : ( نكرا ) منكرا عظيما ، والمراد : حساب الآخرة وعذابها ما يذوقون فيها من الوبال ويلقون من الخسر ، وجيء به على لفظ الماضي ، كقوله تعالى : ) ونادى أصحاب الجنة ( ، ) ونادى أصحاب النار ( ( الأعراف : 50 ) ونحو ذلك ؛ لأن المنتظر من وعد الله ووعيده ملقى في الحقيقة ، وما هو كائن فكان قد . وقوله : ) أعد الله لهم عذابا شديدا ( تكرير للوعيد وبيان لكونه مترقبا ، كأنه قال : أعد الله لهم هذا العذاب فليكن لكم ذلك ) واتقون يأولي الالباب ( من المؤمنين لطفا PageV04P563 " صفحة رقم 564 "(@)(@@) في تقوى الله وحذر عقابه . ويجوز أن يراد إحصاء السيئات ، واستقصاؤها عليهم في الدنيا ، وإثباتها في صحائف الحفظة ، وما أصيبوا به من العذاب في العاجل ؛ وأن يكون ) عتت ( وما عطف عليه : صفة للقرية . وأعد الله لهم : جوابا لكأين ) رسولا ( هو جبريل صلوات الله عليه : أبدل من ذكرا ، لأنه وصف بتلاوة آيات الله ، فكان إنزاله في معنى إنزال الذكر فصح إبداله منه . أو أريد بالذكر : الشرف ، من قوله : ) وإنه لذكر لك ولقومك ( ( الزخرف : 44 ) فأبدل منه ، كأنه في نفسه شرف : إما لأنه شرف للمنزل 
ms2368	 عليه ، وإما لأنه ذو مجد وشرف عند الله ، كقوله تعالى : ) عند ذى العرش مكين ( ( التكوير : 20 ) أو جعل لكثرة ذكره لله وعبادته كأنه ذكر . أو أريد : ذا ذكر ، أي ملكا مذكورا في السموات وفي الأمم كلها . أو دل قوله : ) أنزل الله إليكم ذكرا ( ( الطلاق : 10 ) على : أرسل فكأنه قيل : أرسل رسولا ؛ أو أعمل ذكرا في رسولا إعمال المصدر في المفاعيل ، أي : أنزل الله أن ذكر رسولا أو ذكره رسولا . وقرىء : ( رسول ) ، على : هو رسول . أنزله ) ليخرج الذين ءامنوا ( بعد إنزاله ، أي ليحصل لهم ما هم عليه الساعة من الإيمان والعمل الصالح : لأنهم كانوا وقت إنزاله غير مؤمنين ، وإنما آمنوا بعد الإنزال والتبليغ . أو ليخرج الذين عرف منهم أنهم يؤمنون . قرىء : ( يدخله ) ، بالياء والنون ) قد أحسن الله له رزقا ( فيه معنى التعجب والتعظيم ، لما رزق المؤمن من الثواب .(@)(@@) ) الله الذى خلق سبع سماوات ومن الا رض مثلهن يتنزل الا مر بينهن لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما ((@)(@@) ) الله الذى خلق ( مبتدأ وخبر . وقرىء : ( مثلهن ) بالنصب ، عطفا على سبع سموات ؛ وبالرفع على الابتداء ، وخبره : من الأرض . قيل : ما في القرآن آية تدل على أن الأرضين سبع إلا هذه . وقيل : بين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام ، وغلظ كل سماء كذلك ، والأرضون مثل السموات ) يتنزل الامر بينهن ( أي يجري أمر الله وحكمه بينهن ، وملكه ينفذ فيهن . وعن قتادة : في كل سماء وفي كل أرض خلق من خلقه وأمر من أمره وقضاء من قضائه . وقيل : هو ما يدبر فيهن من عجائب تدبيره . وقرىء : ( ينزل الأمر ) ، وعن ابن عباس : أن نافع بن الأزرق سأله هل تحت الأرضين خلق ؟ قال : نعم . قال : فما الخلق ؟ قال : إما ملائكة أو جن ( لتعلموا ) قرىء بالتاء والياء .(@)PageV04P564(@)(@@) " صفحة رقم 565 "(@)(@@) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :(@)(@@) ( 1206 ) ( من قرأ سورة الطلاق مات على سنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) .(@)PageV04P565(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 566 "(@)(@@) ( سورة التحريم )(@)(@@) مدنية ، وتسمى سورة النبي ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) وهي ثنتا عشرة 
ms2369	 آية ( نزلت بعد الحجرات )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ياأيها النبى لم تحرم مآ أحل الله لك تبتغى مرضات أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم ((@)(@@) التحريم : ( 1 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) روي :(@)(@@) ( 1207 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خلا بمارية في يوم عائشة ، وعلمت بذلك حفصة ، PageV04P566 " صفحة رقم 567 "(@)(@@) فقال لها : اكتمي علي ، وقد حرمت مارية على نفسي ، وأبشرك أن أبا بكر وعمر يملكان بعدي أمر أمي ، فأخبرت به عائشة وكانتا متصادقتين . وقيل : خلا بها في يوم حفصة ، فأرضاها بذلك واستكتمها فلم تكتم ، فطلقها واعتزل نساءه ؛ ومكث تسعا وعشرين ليلة في بيت مارية . وروى :(@)(@@) ( 1208 ) أن عمر قال لها : لو كان في آل الخطاب خير لما طلقك ، فنزل جبريل PageV04P567 " صفحة رقم 568 "(@)(@@) عليه السلام وقال : راجعها فإنها صوامة قوامة ، وإنها لمن نسائك في الجنة . وروي :(@)(@@) ( 1209 ) أنه شرب عسلا في بيت زينب بنت جحش ، فتواطأت عائشة وحفصة فقالتا له : إنا نشم منك ريح المغافير ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكره التفل ، فحرم العسل ، فمعناه ) لم تحرم ما أحل الله لك ( من ملك اليمين أو العسل . و) تبتغى ( إما تفسير لتحرم . أو حال : أو استئناف ، وكان هذا زلة منه لأنه ليس لأحد أن يحرم ما أحل الله لأن الله عز وجل إنما أحل ما أحل لحكمة ومصلحة عرفها في إحلاله ، فإذا حرم كان ذلك قلب المصلحة مفسدة ) والله غفور ( قد غفر لك ما زلتت فيه ) رحيم ( قد رحمك فلم يؤاخذك به ) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ( فيه معنيان ، أحدهما : قد شرع الله لكم الاستثناء في أيمانكم ، من قولك : حلل فلان في يمينه ، إذا استثنى فيها . ومنه : حلا أبيت اللعن ، بمعنى : استثن في يمينك إذا أطلقها ؛ وذلك أن يقول : ( إن شاء الله ) عقيبها ، حتى لا يحنث . والثاني : قد شرع الله لكم تحلتها بالكفارة . ومنه قوله عليه السلام :(@)(@@) ( 1210 ) ( لا يموت لرجل ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم ) وقول ذي الرمة : قليلا كتحليل الألي ;(@)(@@) فإن قلت : ما 
ms2370	 حكم تحريم الحلال ؟ قلت : قد اختلف فيه ، فأبو حنيفة براه يمينا في كل شيء ، ويعتبر الانتفاع المقصود فيما يحرمه ؛ فإذا حرم طعاما فقد حلف على أكله ، أو أمة فعلى وطئها ، أو زوجة فعلى الإيلاء منها إذا لم يكن له نية ؛ وإن نوى الظهار فظهار ؛ وإن نوى الطلاق فطلاق بائن ( وكذلك إن نوى ثنتين وإن نوى ثلاثا فكما نوى ، وإن قال :(@)PageV04P568(@)(@@) " صفحة رقم 569 "(@)(@@) نويت الكذب دين فيما بينه وبين الله تعالى ، ولا يدين في القضاء بإبطال الإيلاء . وإن قال : كل حلال علي حرام فعل الطعام والشراب إذا لم ينو ، وإلا فعلى ما نوى ، ولا يراه الشافعي يمينا . ولكن سببا في الكفارة في النساء وحده وحدهن ، وإن نوى الطلاق فهو رجعي عنده . وعن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم : أن الحرام يمين وعن عمر : إذا نوى الطلاق فرجعي . وعن علي رضي الله عنه : ثلاث . وعن زيد : واحدة بائنة . وعن عثمان : ظهار . وكان مسروق لا يراه شيئا ويقول : ما أبالي أحرمتها أم قصعة من ثريد ، وكذلك عن الشعبي قال : ليس بشيء ، محتجا بقوله تعالى : ) ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام ( ( النحل : 116 ) وقوله تعالى : ) لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ( ( المائدة : 87 ) وما لم يحرمه الله تعالى فليس لأحد أن يحرمه ولا أن يصير بتحريمه حراما ، ولم يثبت عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لما أحله الله : هو حرام علي ، وإنما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه ، وهو قوله عليه السلام : والله لا أقربها بعد اليوم ، فقيل له : ) لم تحرم ما أحل الله لك ( أي لم تمتنع منه بسبب اليمين ، يعني : أقدم على ما حلفت عليه ، وكفر عن يمينك . ونحوه قوله تعالى : ( وحرمنا عليه المراضع ) أي ؛ منعناه منها . وظاهر قوله تعالى : ) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ( أنه كانت منه يمين . فإن قلت : هل كفر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لذلك ؟ قلت : عن الحسن : أنه لم يكفر ؛ لأنه كان مغفروا له 
ms2371	 ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنما هو تعليم للمؤمنين . وعن مقاتل : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعتق رقبة في تحريم مارية ) والله مولاكم ( سيدكم ومتولي أموركم ) وهو العليم ( بما يصلحكم فيشرعه لكم ) الحكيم ( فلا يأمركم ولا ينهاكم إلا بما توجبه الحكمة . وقيل : مولاكم أولي بكم من أنفسكم ، فكانت نصيحته أنفع لكم من نصائحكم لأنفسكم .(@)(@@) ) وإذ أسر النبى إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هاذا قال نبأنى العليم الخبير ((@)(@@) التحريم : ( 3 ) وإذ أسر النبي . . . . .(@)(@@) ) بعض أزواجه ( حفصة . والحديث الذي أسر إليها : حديث مارية وإمامة الشيخين ) نبأت به ( أفشته إلى عائشة . وقرىء : ( أنبأت ) به ) وأظهره ( وأطلع النبي عليه السلام ) عليه ( على الحديث ، أي : على إفشائه على لسان جبريل . وقيل : أظهر الله الحديث على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من الظهور ) عرف بعضه ( أعلم ببعض الحديث تكرما . قال سفيان : ما PageV04P569 " صفحة رقم 570 "(@)(@@) زال التغافل من فعل الكرام . وقرىء : ( عرف بعضه ) ، أي : جاز عليه ، من قولك للمسيء : لأعرفن لك ذلك ، وقد عرفت ما صنعت . ومنه : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم ، وهو كثير في القرآن ؛ وكان جزاؤه تطليقه إياها . وقيل : المعرف : حديث الإمامة ، والمعرض عنه : حديث مارية : وروي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال لها : ألم أقل لك اكتمي علي ، قالت : والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي فرحا بالكرامة التي خص الله بها أباها . فإن قلت : هلا قيل : فلما نبأت به بعضهن وعرفها بعضه ؟ قلت : ليس الغرض بيان من المذاع إليه ومن المعرف ، وإنما هو ذكر جناية حفصة في وجود الإنباء به وإفشائه من قبلها ، وأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكرمه وحلمه ، لم يوجد منه إلا الإعلام ببعضه ، وهو حديث الإمامة . ألا ترى أنه لما كان المقصود في قوله : ) فلما نبأها به قالت من أنبأك هاذا ( ذكر المنبأ . كيف أتى بضميره .(@)(@@) ) إن تتوبآ إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو 
ms2372	 مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذالك ظهير ((@)(@@) التحريم : ( 4 ) إن تتوبا إلى . . . . .(@)(@@) ) إن تتوبا ( خطاب لحفصة وعائشة على طريقة الالتفات ، ليكون أبلغ في معاتبتهما . وعن ابن عباس :(@)(@@) ( 1211 ) لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عنهما حتى حج وحججت معه ، فلما كان ببعض الطريق عدل وعدلت معه بالإداوة ، فسكبت الماء على يده فتوضأ ، فقلت : من هما ؟ فقال : عجبا يا ابن عباس كأنه كره ما سألته عنه ثم قال : هما حفصة وعائشة ) فقد صغت قلوبكما ( فقد وجد منكما ما يوجب التوبة ، وهو ميل قلوبكما عن الواجب في مخالصة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حب ما يحبه وكراهة ما يكرهه . وقرأ ابن مسعود : ( فقد زاغت ) ) وإن تظاهرا ( وإن تعاونا ) عليه ( بما يسوءه من الإفراط في الغيرة وإفشاء سره ، فلن يعدم هو من يظاهره ، وكيف يعلم المظاهر من الله مولاه أي وليه وناصره ؛ وزيادة ) هو ( إيذان بأن نصرته عزيمة من عزائمه ، وأنه يتولى ذلك بذاته ) وجبريل ( رأس الكروبيين ؛ وقرن ذكره بذكره مفردا له من بين الملائكة تعظيما له وإظهارا لمكانته عنده ) وصالح ( ومن صلح من المؤمنين ، يعني : كل من آمن وعمل صالحا . وعن سعيد بن جبير : من برىء منهم من النفاق . وقيل : الأنبياء وقيل : الصحابة . وقيل :(@)PageV04P570(@)(@@) " صفحة رقم 571 "(@)(@@) الخلفاء منهم . فإن قلت : صالح المؤمنين واحد أم جمع ؟ قلت : هو واحد أريد به الجمع ، كقولك : لا يفعل هذا الصالح من الناس ، تريد الجنس ، كقولك : لا يفعله من صلح منهم . ومثله قولك : كنت في السامر والحاضر . ويجوز أن يكون أصله : صالحوا المؤمنين بالواو ، فكتب بغير واو على اللفظ ؛ لأن لفظ الواحد والجمع واحد فيه ، كما جاءت أشياء في المصحف متبوع فيها حكم اللفظ دون وضع الخط ) الموت والملئكة ( على تكاثر عددهم ، وامتلاء السموات من جموعهم ) بعد ذلك ( بعد نصرة الله وناموسه وصالحي المؤمنين ) ظهير ( فوج مظاهر له ، كأنه يد واحدة على من يعاديه ، فما يبلغ تظاهر امرأتين علي من هؤلاء ظهراؤه ؟ فإن قلت : قوله : ) بعد ذلك ( تعظيم للملائكة ومظاهرتهم . وقد تقدمت نصرة الله وجبريل 
ms2373	 وصالح المؤمنين ، ونصرة الله تعالى أعظم وأعظم . قلت : مظاهرة الملائكة من جملة نصرة الله ، فكأنه فضل نصرته تعالى بهم وبمظاهرتهم على غيرها من وجوه نصرته تعالى ، لفضلهم على جميع خلقه . وقرىء : ( تظاهرا ) وتتظاهرا . وتظهرا .(@)(@@) ) عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا ((@)(@@) التحريم : ( 5 ) عسى ربه إن . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يبدله ) ، بالتخفيف والتشديد للكثرة ) مسلمات مؤمنات ( مقرات مخلصات ) سائحات ( صائمات . وقرىء : ( سيحات ) ، وهي أبلغ . وقيل للصائم : سائح ؛ لأن السائح لا زاد معه ، فلا يزال ممسكا إلى أن يجد ما يطعمه ، فشبه به الصائم في إمساكه إلى أن يجيء وقت إفطاره . وقيل : سائحات مهاجرات ، وعن زيد بن أسلم : لم تكن في هذه الأمة سياحة إلى الهجرة . فإن قلت : كيف تكون المبدلات خيرا منهن ، ولم تكن على وجه الأرض نساء خير من أمهات المؤمنين ؟ قلت : إذا طلقهن رسول الله لعصيانهن له وإيذائهن إياه ، لم يبقين على تلك الصفة ، وكان غيرهن من الموصوفات بهذه الأوصاف مع الطاعة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والنزول على هواه ورضاه خيرا منهن ، وقد عرض بذلك في قوله : ) قانتات ( لأن القنوت هو القيام بطاعة الله ، وطاعة الله في طاعة رسوله . فإن قلت : لم أخليت الصفات كلها عن العاطف ووسط بين الثيبات والأبكار ؟ قلت : لأنهما PageV04P571 " صفحة رقم 572 "(@)(@@) صفتان متنافيتان لا يجتمعن فيهما اجتماعهن في سائر الصفات ، فلم يكن به من الواو .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ياأيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون ((@)(@@) التحريم : ( 6 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) قوا أنفسكم ( بترك المعاصي وفعل الطاعات ) وأهليكم ( بأن تأخذوهم بما تأخذون به أنفسكم . وفي الحديث :(@)(@@) ( 1212 ) ( رحم الله رجلا قال يا أهلاه صلاتكم صيامكم زكاتكم مسكينكم يتيمكم جيرانكم لعل الله يجمعهم معه في الجنة ، وقيل : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من جهل أهله . وقرىء : ( وأهلوكم ) ، عطفا على واو ) قوا ( وحسن العطف للفاصل . فإن قلت 
ms2374	 : أليس التقدير : قوا أنفسكم ، وليق أهلوكم أنفسهم ؟ قلت : لا ، ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو ، وأنفسكم واقع بعده ، فكأنه قيل : قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم لما جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه ، فجعلت ضميرهما معا على لفظ المخاطب ) نارا وقودها الناس والحجارة ( نوعا من النار لا يتقد إلا بالناس والحجارة ، كما يتقد PageV04P572 " صفحة رقم 573 "(@)(@@) غيرها من النيران بالحطب . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي حجارة الكبريت ، وهي أشد الأشياء حرا إذا أوقد عليها . وقرىء : ( وقودها ) بالضم ، أي ذو وقودها ) فإن ( يلي أمرها وتعذيب أهلها ) ملائكة ( يعني الزبانية التسعة عشر وأعوانهم ) غلاظ شداد ( في أجرامهم غلظة وشدة ، أي : جفاء وقوة . أو في أفعالهم جفاء وخشونة ، لا تأخذهم رأفة في تنفيذ أوامر الله والغضب له والانتقام من أعدائه ) ما أمرهم ( في محل النصب على البدل ، أي : لا يعصون ما أمر الله . أي : أمره ، كقوله تعالى : ) أفعصيت أمرى ( ( طه : 93 ) أو لا يعصونه فيما أمرهم . فإن قلت : أليست الجملتان في معنى واحد ؟ قلت : لا ، فإن معنى الأولى أنهم يتقبلون أوامره ويلتزمونها ولا يأبونها ولا ينكرونها ، ومعنى الثانية : أنهم يؤدون ما يؤمرون به لا يتثافلون عنه ولا يتوانون فيه . فإن قلت : قد خاطب الله المشركين المكذبين بالوحي بهذا بعينه في قوله تعالى : ) فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها الناس والحجارة ( ( البقرة : 24 ) وقال : ) أعدت للكافرين ( ( البقرة : 24 ) فجعلها معدة للكافرين ، فما معنى مخاطبته به بالمؤمنين ؟ قلت : الفساق وإن كانت دركاتهم فوق دركات الكفار ، فإنهم مساكنون الكفار في دار واحدة فقيل للذين آمنوا : قوا أنفسكم باجتناب الفسوق مساكنة الكفار الذين أعدت لهم هذه النار الموصوفة . ويجوز أن يأمرهم بالتوقي من الارتداد ، والندم على الدخول في الإسلام ، وأن يكون خطابا للذين آمنوا بألسنتهم وهم المنافقون ؛ ويعضد ذلك قوله تعالى على أثره ) يؤمرون يأيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون ( أي : يقال لهم ذلك عند دخولهم النار لا تعتذروا ، لأنه لا عذر لكم . أو لأنه لا ينفعكم الاعتذار .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى 
ms2375	 الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الا نهار يوم لا يخزى الله النبى والذين ءامنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنآ أتمم لنا نورنا واغفر لنآ إنك على كل شىء قدير ((@)(@@) التحريم : ( 8 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) توبة نصوحا ( وصفت التوبة بالنصح على الإسناد المجازى ؛ والنصح : صفة التائبين ، وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم ، فيأتوا بها على طريقها متداركة للفرطات ماحية للسيئات ، وذلك : أن يتوبوا عن القبائح لقبحها ، نادمين عليها ، مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها ، عازمين على أنهم لا يعودون في قبيح من القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع ، موطنين أنفسهم على ذلك . وعن علي رضي الله تعالى عنه : أنه سمع أعرابيا يقول : اللهم إني استغفرك وأتوب إليك ، فقال : يا هذا ، إن سرعة اللسان بالتوبة توبة PageV04P573 " صفحة رقم 574 "(@)(@@) الكذابين . قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب : الندامة ، وللفرائض : الإعادة ، ورد المظالم ، واستحلال الخصوم ، وأن تعزم على أن لا تعود ، وأن تذيب نفسك في طاعة الله ، كما ربيتها في المعصية ، وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي . وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب عن الذنب ثم يعود فيه . وعن شهر بن حوشب : أن لا يعود ولو حز بالسيف وأحرق بالنار . وعن ابن السماك : أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك وتستعد لمنتظرك . وقيل : توبة لا يتاب منها . وعن السدي : لا تصح التوبة إلا بنصيحة النفس والمؤمنين ، لأن من صحت توبته أحب أن يكون الناس مثله . وقيل : نصوحا من نصاحة الثوب ، أي : توبة ترفو خروقك في دينك ، وترم خالك . وقيل : خالصة ، من قولهم : عسل ناصح إذا خلص من الشمع . ويجوز أن يراد : توبة تنصح الناس ، أي : تدعوهم إلى مثلها لظهور أثرها في صاحبها ، واستعماله الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها . وقرأ زيد بن علي ( توبا نصوحا ) وقرىء : ( نصوحا ) بالضم ، وهو مصدر نصح . والنصح والنصوح ، كالشكر والشكور ، والكفر والكفور أي : ذات نصوح . أو تنصح نصوحا 
ms2376	 . أو توبوا لنصح أنفسكم على أنه مفعول له ) عسى ربكم ( إطماع من الله لعباده ، وفيه وجهان ، أحدهما : أن يكون على ما جرت به عادة الجبابرة من الإجابة بعسى ولعل . ووقوع ذلك منهم موقع القطيع والبت . والثاني : أن يجيء به تعليما للعباد وجوب الترجح بين الخوف والرجاء ، والذي يدل على المعنى الأول وأنه في معنى البت : قراءة ابن أبي عبلة : ( ويدخلكم بالجزم ) ، عطفا على محل ( عسى أن يكفر ) كأنه قيل : توبوا يوجب لكم تكفير سيآتكم ويدخلكم ) يوم لا عبد الله ( نصب بيدخلكم ، ولا يخزي : تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر والفسوق ، واستحماد إلى المؤمنين على أنه عصمهم من مثل حالهم ) نورهم يسعى ( على الصراط ) أتمم لنا نورنا ( قال ابن عباس : يقولون ذلك إذا طفىء نور المنافقين إشفاقا . وعن الحسن : الله متممه لهم ولكنهم يدعون تقربا إلى الله ، كقوله تعالى : ) واستغفر لذنبك ( ( غافر : 55 ) وهو مغفور له . وقيل : يقوله أدناهم منزلة ، لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون به مواطىء أقدامهم ، لأن النور على قدر الأعمال فيسألون إتمامه تفضلا . وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ، وبعضهم كالريح ، وبعضهم حبوا وزحفا ؛ فأولئك الذين يقولون : ) ربنا أتمم لنا نورنا ( فإن قلت : كيف PageV04P574 " صفحة رقم 575 "(@)(@@) يشفقون والمؤمنون آمنون ، ) ما شئتم إنه بما تعملون بصير ( ( فصلت : 40 ) . ) لا خوف عليهم ( ( يونس : 62 ) ، ) لا يحزنهم الفزع الاكبر ( ( الأنبياء : 103 ) أو كيف يتقربون وليست الدار دار تقرب ؟ قلت : أما الإشفاق فيجوز أن يكون على عادة البشرية وإن كانوا معتقدين الأمن . وأما التقرب فلما كانت حالهم كحال المتقربين حيث يطلبون ما هو حاصل لهم من الرحمة : سماه تقربا .(@)(@@) ) ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير ((@)(@@) التحريم : ( 9 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) ) جاهد الكفار ( بالسيف ) والمنافقين ( بالاحتجاج ؛ واستعمل الغلظة والخشونة على الفريقين فيما تجاهدهما به من القتال والمحاجة . وعن قتادة : مجاهدة المنافقين لإقامة الحدود عليهم . وعن مجاهد : بالوعيد . وقيل : بإفشاء أسرارهم .(@)(@@) ) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم 
ms2377	 يغنينا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ((@)(@@) التحريم : ( 10 ) ضرب الله مثلا . . . . .(@)(@@) مثل الله عز وجل حال الكفار في أنهم يعاقبون على كفرهم وعداوتهم للمؤمنين معاقبة مثلهم من غير إبقاء ولا محاباة ، ولا ينفعهم مع عداوتهم لهم ما كان بينهم وبينهم من لحمة نسب أو وصلة صهر ؛ لأن عداوتهم لهم وكفرهم بالله ورسوله قطع العلائق وبت الوصل ، وجعلهم أبعد من الأجانب وأبعد ، وإن كان المؤمن الذي يتصل به الكافر نبيا من أنبياء الله بحال امرأة نوح وامرأة لوط : لما نافقتا وخانتا الرسولين لم يغن الرسولان عنهما بحق ما بينهما وبينهما من وصلة الزواج إغناء ما من عذاب الله ) وقيل ( لهما عند موتهما أو يوم القيامة : ) ادخلا النار مع ( سائر ) الدخلين ( الذين لا وصلة بينهم وبين الأنبياء . أو مع داخليها من إخوانكما من قوم نوح وقوم لوط . ومثل حال المؤمنين في أن وصلة الكافرين لا تضرهم ولا تنقص شيئا من ثوابهم وزلفاهم عند الله بحال امرأة فرعون ومنزلتها عند الله تعالى ، مع كونها زوجة أعدى أعداء الله الناطق بالكلمة العظمى ، ومريم ابنة عمران وما أوتيت من كرامة الدنيا والآخرة والاصطفاء على نساء العالمين ، مع أن قومها كانوا كفارا . وفي طي هذين التمثيلين تعريض بأمي المؤمنين المذكورتين في أول السورة وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما كرهه وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشد ، لما في التمثيل من ذكر الكفر . ونحوه في التغليظ قوله تعالى : ) ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين ( وإشارة إلى أن من حقهما أن تكونا في الإخلاص والكمال فيه كمثل هاتين المؤمنتين ، وأن لا تتكلا على أنهما زوجا رسول الله ، فإن ذلك الفضل لا ينفعهما إلا مع كونهما مخلصتين ، والتعريض بحفصة PageV04P575 " صفحة رقم 576 "(@)(@@) أرجح ، لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على رسول الله ، وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدا يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره . فإن قلت ، ما فائدة قوله : ) من عبادنا 
ms2378	 ( ؟ قلت : لما كان مبني التمثيل على وجود الصلاح في الإنسان كائنا من كان ، وأنه وحده هو الذي يبلغ به الفوز وينال ما عند الله : قال عبدين من عبادنا صالحين ، فذكر النبيين المشهورين العلمين بأنهما عبدان لم يكونا إلا كسائر عبادنا ، من غير تفاوت بينهما وبينهم إلا بالصلاح وحده إظهارا وإبانة ، لأن عبدا من العباد لا يرجح عنده إلا بالصلاح لا غير ، وأن ما سواه مما يرجح به الناس عند الناس ليس بسبب للرجحان عنده . فإن قلت : ما كانت خيانتهما ؟ قلت : نفاقهما وإبطانهما الكفر ، وتظاهرهما على الرسولين ، فامرأة نوح قالت لقومه : إنه مجنون ، وامرأة لوط دلت على ضيفانه . ولا يجوز أن يراد بالخيانة الفجور لأنه سمج في الطباع نقيصة عند كل أحد ، بخلاف الكفر فإن الكفار لا يستسمجونه بل يستحسنونه ويسمونه حقا ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ما بغت امرأة نبي قط .(@)(@@) ) وضرب الله مثلا للذين ءامنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لى عندك بيتا فى الجنة ونجنى من فرعون وعمله ونجنى من القوم الظالمين ومريم ابنة عمران التى أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ((@)(@@) التحريم : ( 11 ) وضرب الله مثلا . . . . .(@)(@@) وامرأة فرعون : آسية بنت مزاحم . وقيل : هي عمة موسى عليه السلام آمنت حين سمعت بتلقف عصا موسى الإفك ، فعذبها فرعون . عن أبي هريرة : أن فرعون وتد امرأته بأربعة أوتاد ، واستقبل بها الشمس ؛ وأضجعها على ظهرها ، ووضع رحى على صدرها . وقيل : أمر بأن تلقى عليها صخرة عظيمة فدعت الله فرقي بروحها ، فألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه . وعن الحسن : فنجاها الله أكرم نجاة ؛ فرفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب وتتنعم فيها . وقيل : لما قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة : أريت بيتها في الجنة يبنى . وقيل : إنه من درة . وقيل : كانت تعذب في الشمس فتظلها الملائكة . فإن قلت : ما معنى الجمع بين عندك وفي الجنة ؟ قلت طلبت القرب من رحمة الله والبعد من عذاب أعدائه ، ثم بينت مكان القرب بقولها : ) فى الجنة 
ms2379	 ( أو أرادت ارتفاع الدرجة في الجنة وأن تكون جنتها من الجنان التي هي أقرب إلى العرش وهي جنات المأوى ، فعبرت عن القرب إلى العرش بقولها : ) عندك ( . ) من فرعون وعمله ( من عمل فرعون . أو PageV04P576 " صفحة رقم 577 "(@)(@@) من نفس فرعون الخبيثة وسلطانه الغشوم ، وخصوصا من عمله وهو : الكفر ، وعبادة الأصنام ، والظلم ، والتعذيب بغير جرم ) ونجنى من القوم الظالمين ( من القبط كلهم . وفيه دليل على أن الاستعاذة بالله والالتجاء إليه ومسألة الخلاص منه عند المحن والنوازل : من سير الصالحين وسنن الأنبياء والمرسلين : ) فافتح بينى وبينهم فتحا ونجنى ومن معى من المؤمنين ( ، ( الشعراء : 118 ) ) ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين ( ( يونس : 86 ) . ) فيه ( في الفرج . وقرأ ابن مسعود : فيها ، كما قرىء في سورة الأنبياء ، والضمير للجملة ، وقد مر لي في هذا الظرف كلام . ومن بدع التفاسير : أن الفرج هو جيب الدرع ، ومعنى أحصنته : منعته جبربل ، وأنه جمع في التمثيل بين التي لها زوج والتي لا زوج لها ، تسلية للأرامل وتطييبا لأنفسهن ) وصدقت ( قرىء بالتشديد والتخفيف على أنها جعلت الكلمات والكتب صادقة ، يعني : وصفتها بالصدق ، وهو معنى التصديق بعينه . فإن قلت : فما كلمات الله وكتبه ؟ قلت : يجوز أن يراد بكلماته : صحفه التي أنزلها على إدريس وغيره ، سماها كلمات لقصرها ، وبكتبه : الكتب الأربعة ، وأن يراد جميع ما كلم الله به ملائكته وغيرهم ، وجميع ما كتبه في اللوح وغيره . وقرىء : ( بكلمة الله وكتابه ) ، أي : بعيسى وبالكتاب المنزل عليه وهو الإنجيل . فإن قلت : لم قيل ) من القانتين ( على التذكير ؟ قلت : لأن القنوت صفة تشمل من قنت من القبيلين ، فغلب ذكوره على إناثه . و) من ( للتبعيض ويجوز أن يكون لابتداء الغاية ، على أنهاولدت من القانتين ؛ لأنها من أعقاب هرون أخي موسى صلوات الله عليهما . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1213 ) ( كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء إلا أربع : آسية بنت PageV04P577 " صفحة رقم 578 "(@)(@@) مزاحم امرأة فرعون ، ومريم ابنة عمران ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد . وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ) وأما 
ms2380	 ما روي أن عائشة سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كيف سمى الله المسلمة ؟ تعني مريم ، ولم يسم الكافرة ؟ فقال : بغضا لها : قالت : وما اسمها ؟ قال : اسم امرأة نوح ( واعلة ) واسم امرأة لوط ( واهلة ) فحديث أثر الصنعة عليه ظاهر بين ، ولقد سمى الله تعالى جماعة من الكفار بأسمائهم وكناهم ، ولو كانت التسمية للحب وتركها للبغض لسمي آسية ، وقد قرن بينها وبين مريم في التمثيل للمؤمنين ، وأبي الله إلا أن يجعل المضنوع أمارة تنم عليه ، وكلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحكم وأسلم من ذلك .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1214 ) ( من قرأ سورة التحريم آتاه الله توبة نصوحا ) .(@)PageV04P578(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 579 "(@)(@@) ( سورة الملك )(@)(@@) مكية ، وهي ثلاثون آية ( نزلت بعد الطور )(@)(@@) وتسمى : الواقية ، والمنجية ؛ لأنهاتقي وتنجي قارئها من عذاب القبر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيواة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سماوات طباقا ما ترى فى خلق الرحمان من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ((@)(@@) الملك : ( 1 - 4 ) تبارك الذي بيده . . . . .(@)(@@) ) تبارك ( تعالى وتعاظم عن صفات المخلوقين ) الذى بيده الملك ( على كل موجود ) وهو على كل ( ما لم يوجد مما يدخل تحت القدرة ) قدير ( وذكر اليد مجاز عن الإحاطة بالملك والاستيلاء عليه . والحياة : ما يصح بوجوده الإحساس . وقيل : ما يوجب كون الشيء حيا ، وهو الذي يصح منه أن يعلم ويقدر . والموت عدم ذلك فيه ، ومعنى خلق الموت والحياة : إيجاد ذلك المصحح وإعدامه . والمعنى : خلق موتكم وحياتكم أيها المكلفون ) ليبلوكم ( وسمى علم الواقع منهم باختيارهم ( بلوى ) وهي الخبرة استعارة من فعل المختبر . ونحوه قوله تعالى : ) ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم ( ( محمد : 31 ) . فإن قلت : من أين تعلق قوله : ) أيكم أحسن عملا ( بفعل البلوى ؟(@)PageV04P579(@)(@@) " صفحة رقم 580 "(@)(@@) قلت : من حيث أنه تضمن معنى العلم ، فكأنه قيل : ليعلمكم أيكم أحسن عملا ؛ وإذا قلت : علمته أزيد أحسن عملا أم هو 