ms881	 والرسغ ما وسط(@)(@@) وعظم يلي إبهام رجل ملقب(@)(@@) ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط(@)(@@) وما ذكره الشارح من قوله : بأن يقبض الخ هي الكيفية الفضلى ، ووراءها كيفيتان بسط أصابع اليمين في عرض المفصل أو نشرها صوب الساعد ، فلوضع اليدين ثلاث كيفيات .(@)(@@) تنبيه : فهم من كلام المصنف أنه لا يسن الرفع للسجود والرفع منه بخلاف الركوع والرفع منه ، والفرق أن اليد في حال القيام فارغة عن الشغل فيسن لها الرفع كحالة الافتتاح ، وليس PageV02P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) كذلك عند السجود فإن اليد هناك مشغولة بالوضع على الفخذ . والاعتماد على الأرض ، فلم يسن لها شغل آخر فيشغلها عنه ، ولا يسن رفع اليدين للقيام من جلسة الاستراحة .(@)(@@) قوله : ( دعاء التوجه ) فيه تغيير إعراب المتن ، والمصنف يفعل ذلك كثيرا أي دعاء الافتتاح سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا إلا صلاة الجنازة ، فلا يندب فيها كالصورة طلبا للتخفيف وإن صلى على غائب أو قبر على المعتمد خلافا لابن العماد ، ولا يطلب إلا إن اتسع الوقت ولم يكن مسبوقا اه ا ج . وفي تسميته دعاء تجوز لأن الدعاء طلب وهذا لا طلب فيه ، وإنما هو إخبار فسمي دعاء باعتبار أنه يجازى عليه كما يجازى على الدعاء اه ا ج وقال شيخنا ح ف : سمي دعاء باعتبار آخره وإن لم يكن مذكورا هنا وهو : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب . فإن هذا منه ومحله بعد التحرم ، وإن طال الفصل ويفوت بشروعه في التعوذ أو القراءة ولو سهوا وبجلوسه مع إمامه بأن أدركه في التشهد وجلس معه . قال الشوبري على المنهج : ليس لنا مسبوق يأتي بدعاء الافتتاح إلا من أحرم فسلم إمامه ، أو قام أي الإمام من التشهد الأول قبل جلوسه أي المأموم .(@)(@@) والحاصل أن دعاء الافتتاح إنما يسن بشروط خمسة أن يكون في غير صلاة الجنازة ، وأن لا يخاف فوت وقت الأداء ، وأن لا يخاف المأموم فوت بعض الفاتحة ، وأن لا يدرك الإمام في غير القيام ، فلو أدركه في الاعتدال لم يفتتح كما في شرح 
ms882	 م ر ، وأن لا يشرع المصلي مطلقا في التعوذ أو القراءة ، وشروط التعوذ شروط دعاء الافتتاح إلا أنه يسن في صلاة الجنازة وعبارة ابن شرف قوله : وافتتاح محله ما لم يخف فوت قراءة الفاتحة مع الإمام أو خروج الوقت عن الصلاة أو بعضها ، لكن في الثاني نظر بل له الإتيان به وإن خاف خروج الوقت لأنه من المد وهو جائز ولو بالسكوت العمد اه . وفي فتاوى م ر سئل عن الشخص إذا صلى آخر الوقت ولو أتى بسنن الصلاة يخرج بعضها هل يأتي بها أو لا فما الفرق بين هذه ومسألة الوضوء إذا بقي من الوقت ما يسع الصلاة فإنه يأتي بفرائض الوضوء فقط ؟ فأجاب حيث شرع في الصلاة وفي وقتها ما يسع جميعها كان له أن يأتي بسننها وإن خرج وقتها ، والفرق بينها وبين الوضوء أنه وسيلة لا يقصد لذاته واشتغاله بسننها من مصالحها اه . وتعبيرنا فيما تقدم بقولنا بعد التحرم أحسن من تعبير بعضهم بعقب ، إذ الظاهر أنه لو سكت بعد التحرم طويلا لم يفت عليه دعاء الافتتاح كما قاله حج . ويبقى ما لو أتى بذكر غير مشروع قبل دعاء الافتتاح والوجه فواته به وإن قل لخروج الافتتاح به عن كونه افتتاحا ، ولعل مراد من عبر بالعقبية عدم الفاصل بينه وبين التحرم بلفظ مطلقا لا بسكوت وإن قصد به الإعراض كما قاله الشوبري ، ولا يفوت الافتتاح بتأمينه مع إمامه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( نحو وجهت وجهي ) أفهم صنيعه أن له صيغا أخر غير هذه وهو كذلك منها :(@)PageV02P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر برماوي . واقتصر الشارح على ذلك لأنه الأفضل كما في المجموع ، وعبارة المدابغي على التحرير . وأشار المصنف بقوله : نحو وجهت وجهي الخ إلى أن دعاء الافتتاح لا ينحصر في وجهت الخ . فقد صح فيه أخبار منها الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه . ومنها : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا . ومنها : اللهم باعد بيني 
ms883	 وبين خطاياي الخ . وبأيها افتتح حصل أصل السنة ، لكن الأول أي وجهت وجهي الخ أفضلها قاله في المجموع . وظاهره استحباب الجمع بين جميع ذلك لمنفرد وإمام من ذكر وهو ظاهر خلافا للأذرعي اه شرح م ر اه . والوجه أن يجري في ترتيب دعاء الافتتاح وموالاته ما ذكروه في التشهد ، وأنه يحصل أصل السنة ببعضه وتأتي الأنثى بما في الآية للتغليب في وما أنا من المشركين وأنا من المسلمين وإرادة الشخص في ذلك قوله : ( فطر السموات الخ ) جمع السموات لانتفاعنا بجميعها ، لأن جميع الكواكب ما عدا السبعة السيارة مركوزة في الفلك الثامن وهو الكرسي ، والسبعة السيارة مثبوتة في السموات السبع وقد نظم بعضهم ذلك بقوله :(@)(@@) زحل شرى مريخه من شمسه(@)(@@) فتزاهرت لعطارد الأقمار(@)(@@) فزحل في السماء السابعة ، والمشتري في السماء السادسة ، والمريخ في الخامسة وهكذا . وأفرد الأرض لانتفاعنا بالطبقة العليا منها فقط وإلا فالأرض سبع أيضا على الصحيح لقوله تعالى ) ومن الأرض مثلهن } ) الطلاق 12 ) كما ذكره الزرقاني وهي أفضل لأنها مقر أجسام الأنبياء ، والحق أن السماء أفضل والخلف في غير البقعة التي ضمته . أما هي فهي أفضل حتى من العرش والكرسي . قال الحافظ ابن حجر : وكذا بقية الأنبياء اه برماوي قوله : ( حنيفا ) حال من فاعل وجهت ، أي مائلا إلى الدين الحق . وقوله : وما أنا من المشركين تأكيد لما قبله أو تأسيس بجعل النفي عائدا إلى سائر أنواع الشرك الظاهر والخفي لكن لا يسوغ إرادة هذا إلا للخواص قوله : ( ونسكي ) أي عبادتي فهو من عطف العام على الخاص . وقوله : وبذلك أمرت هل المشار إليه الدعاء أو الصلاة أو النسك أو أحدهما شوبري ، وعبارة بعضهم قوله : وبذلك أي بالإخلاص والتوحيد قوله : ( من المسلمين ) نظم القرآن ، وأنا أول المسلمين ويجوز الإتيان به كذلك نظرا للتلاوة من غير اعتقاد معناه ، لأن اعتقاده مكفر لحكمه بكفر من قبله ، وكان يقوله تارة لأنه أول مسلمي هذه الأمة ق ل . أي بالنظر للوجود الخارجي وإلا فهو أول جميع المخلوقات فإن النور المحمدي أول ما خلق وهذا يقتضي أن 
ms884	 النبي من الأمة وهو كذلك لأنه أرسل حتى لنفسه .(@)PageV02P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) قوله : ( أقبلت بوجهي ) وقال بعضهم : خص الوجه لأنه أشرف الأعضاء وفيه أعظم الحواس ، فإذا خضع فغيره أولى ، ويجوز أن يراد به الذات فمعنى وجهت وجهي أقبلت بذاتي ، وكني عنها بالوجه إشارة إلى أنه ينبغي أن يكون كله وجها مقبلا على ربه لا يلتفت لغيره في جزء منها أي الصلاة ، ويجتهد في تحصيل الصدق خوفا من الكذب في هذا المقام(@)(@@) قوله : ( الحياة والموت ) لو قال الإحياء والإماتة لكان أولى ، ويزيد منفرد وإمام قوم محصورين أي الذين لا يأتيهم غيرهم ورضوا بالتطويل صريحا ، ويشترط أن يكونوا غير أجراء إجارة عين على عمل ناجز وغير متزوجات ( اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعها لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك ، أنا بك وإليك فتباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك ) اه . وقوله والشر ليس إليك أي لا يتقرب به إليك وقيل : لا يفرد بالإضافة إليك وإنما يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح وقيل ليس شرا بالنسبة إليك فإنك خلقته لحكمة بالغة ، وإنما هو شر بالنسبة لخلقك اه خطيب على المنهاج قوله : ( والنسك العبادة ) فعطفه علم .(@)(@@) قوله : ( والاستعاذة للقراءة ) أي لقراءة الفاتحة أو بدلها من ذكر أو دعاء اه م ر خلافا للأسنوي ، لأن المقصود إبعاد الشيطان عن عبادته ، ولو كان بدلها التعوذ تعوذ له على المعتمد كما ذكره ابن شرف ومثله ق ل . ويستثني من إطلاقه المسبوق إذا خاف ركوع إمامه قبل إتمامه الفاتحة ، وعبارة الشيخ خ ض والمعتمد التعوذ للذكر كما اقتضاه كلام الشيخين لأن البدل يعطى حكم مبدله ولو في صلاة الجنازة بالشروط المتقدمة في الافتتاح خلافا لظاهر كلامه هنا كشرح المنهج وغيره ، وخلافا للإسنوي في مهماته والجلال المحلي في شرح المنهاج والخطيب حيث قيدوا ندب ذلك 
ms885	 بالقراءة اه . ولا يكون إلا بعد تمام الانتصاب إذ هو تابع لها في المحل ، فإذا أتى به في نهوضه للقيام لا يحسب وكان مكروها لفوات تعميم الركن بالتكبير إذ يسن مده إلى تمام الانتصاب ، ويسر بهما أي بالتعوذ والافتتاح ندبا في السرية والجهرية كسائر الأذكار المستحبة بحيث يسمع نفسه لو كان سميعا .(@)(@@) قوله : ( أي إذا أردت قراءته ) أشار به إلى أن ذلك من التعبير عن إرادة الفعل بالفعل وهذا PageV02P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) هو المشهور قال بعضهم : عليه سؤال وهو أن الإرادة إذا أخذت مطلقا أي متصلة بالقراءة أو لا لزم استحباب الاستعاذة بمجرد إرادة القراءة حتى لو أراد القراءة ثم عن له أن لا يقرأ استحب له الاستعاذة ، وليس كذلك وإن أخذت الإرادة بشرط اتصالها بالقراءة استحال العلم بوقوعها أي الإرادة المتصلة بالقراءة ، ويمتنع حينئذ استحبابها قبل القراءة قال بعضهم : بقي عليه قسم آخر باختياره يزول الإشكال وذلك أنا نأخذها مقيدة بأن لا يعن له صارف عن القراءة اه عناني قوله : ( فقل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) أو نحوه مما اشتمل على الاستعاذة بالله من الشيطان ، كأعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، لكن الأول أفضل قاله في المجموع وبه قال أبو حنيفة لموافقة قوله تعالى ) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } ) النمل : 98 ) . ولما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قرأت على النبي فقلت : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، فقال لي : ( قل يا ابن أم عبد اا أعوذ باا من الشيطان الرجيم . هكذا أخذته عن جبريل عن اللوح المحفوظ ) وروى نافع عن جبير بن مطعم عن أبيه عن النبي أنه كان يقول قبل القراءة ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) وقال أحمد : الأولى أن يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، جمعا بين هذه الآية وبين قوله تعالى ) فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم } ) فصلت : 36 ) وقال النووي والأوزاعي الأولى أن يقول : ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم ) .(@)(@@) وقد اتفق 
ms886	 الجمهور أن الاستعاذة سنة في الصلاة ، فلو تركها لم تبطل صلاته سواء تركها عمدا أو سهوا . ويستحب لقارىء القرآن خارج الصلاة أن يتعوذ أيضا ، أي فهي مستحبة في القراءة بكل حال في الصلاة وخارج الصلاة ، وهي في الصلاة للقراءة لا للصلاة ، والمختار الجهر بها في جميع القرآن هذا في استعاذة القارىء على المقرىء أو بحضرة من يسمع قراءته ، أما من قرأ خاليا أو في الصلاة سرية كانت أو جهرية فإخفاؤها أولى . ومحلها قبل القراءة ، ويجوز الوقف عليها والابتداء بما بعدها بسملة أو غيرها ، ويجوز وصلها بالبسملة والوجهان صحيحان وهذا مذهب الجمهور كإمامنا الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنهم . وحملوا الأمر فيها وهو ظاهر قوله تعالى ) فاستعذ بالله } ) غافر : 56 فصلت : 36 ) على الندب . ودليل الجمهور أن النبي لم يعلم الأعرابي الاستعاذة في جملة أعمال الصلاة وتأخير البيان عن وقته غير جائز . وذهب داود بن علي وأصحابه إلى وجوب الاستعاذة بظاهر قوله تعالى ) فاستعذ بالله } ) غافر : 56 فصلت : 36 ) والأمر فيها للوجوب حتى إنهم أبطلوا صلاة من لم يستعذ ، وقد جنح الإمام فخر الدين الرازي إلى القول بالوجوب ، وحكاه عن عطاء بن رباح ، واحتج له بظاهر الآية من حيث الأمر والأمر ظاهره الوجوب ، ولأن النبي واظب على التعوذ فيكون واجبا ، ولأنها تدرأ شر الشيطان PageV02P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . وقال ابن سيرين : إذا تعوذ الرجل في عمره مرة واحدة فقد كفي في إسقاط الوجوب . وقال بعضهم : كانت الاستعاذة واجبة على النبي دون أمته . وأجيب عن مواظبة النبي عليها بأنه واظب على أشياء كثيرة من أفعال الصلاة ليست بواجبة كتكبيرات الانتقالات والتسبيحات في الصلاة فكان التعوذ مثلها ، ووقت الاستعاذة قبل القراءة عند الجمهور كما تقدم سواء في الصلاة أو خارجها . وحكي عن النخعي أنه بعد القراءة وهو قول داود وإحدى الروايتين عن ابن سيرين ، وحجة الجمهور ما روي عن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي إذا قام إلى الصلاة بالليل كبر ثم يقول ( سبحانك 
ms887	 اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) ثم يقول : ( الله أكبر كبيرا ) ثم يقول : ( أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ) أخرجه الترمذي ونفخه الكبر ونفثه الشعر . واحتج مخالف الجمهور بقوله تعالى ) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله } ) النمل : 98 ) . وأجيب عنه بما تقدم . وقال مالك : لا يتعوذ في المكتوبة ويتعوذ في قيام رمضان بعد القراءة . وبالجملة فالاستعاذة تطهر القلب من كل شيء يشغله عن الله تعالى . ومن لطائف الاستعاذة أن قوله : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إقرار من العبد بالعجز والضعف ، واعتراف من العبد بقدرة الباري عز وجل وأنه الغني القادر على رفع جميع المضرات والآفات ، واعتراف العبد أيضا بأن الشيطان عدو مبين . ففي الاستعاذة التجاء إلى الله تعالى القادر على دفع وسوسة الشيطان الغوي الفاجر وأنه لا يقدر على دفعه عن العبد إلا الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( في كل ركعة ) أي ولو للقيام الثاني من صلاة الكسوف والخسوف لأنه مأمور به للقراءة ، وقد حصل الفصل بين القراءتين بالركوع وغيره اه خ ض . ولو انقطعت قراءته بسكوت طويل أو كلام أجنبي ناسيا فاستأنف القراءة ندب له الاستعاذة ثانيا ، ولو تعارض الافتتاح والتعوذ أي لم يمكنه إلا أحدهما بأن كان الباقي من الوقت لا يسع إلا أحدهما والصلاة هل يراعي الافتتاح لسبقه أو التعوذ لأنه للقراءة ؟ انظره . قلت : مما يرجح الثاني أنه قيل بوجوبه ح ل ، ولو شرع في التعوذ فات دعاء الافتتاح ، ولو شرع في القراءة فات التعوذ كما تقدم . وفي شرح الروض : وهو أي التعوذ على سنن القراءة إن جهر فجهر وإن سر فسر إلا في الصلاة فيسر به مطلقا على الأصح ، ومن لم يمكنه الجمع بينه وبين دعاء الافتتاح أتى بالدعاء وترك التعوذ لأن الدعاء آكد ، وكذا لو تعارض الإتيان بالافتتاح وقراءة السورة فإنه يقدم الافتتاح كما أجاب به م ر في فتاويه اه مدابغي قوله : ( للاتفاق عليها ) أي على سنية الاستعاذة .(@)(@@) قوله : ( الشيطان اسم لكل متمرد ) قال ابن عقيل الحنبلي : الشياطين العصاة من 
ms888	 الجن ، PageV02P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) وهم من ولد إبليس والمردة أعتاهم وأغواهم . وقال ابن عبد البر : الجن عند أهل الكلام والعلم باللسان منزلون على مراتب : فإن ذكروا الجن خالصا قالوا جني ، فإن أرادوا به من يسكن مع الناس قالوا : عامر والجمع عمار ، فإن كان ممن يعرض للصبيان قالوا : أرواح ، فإذا خبث وتعرم أي قوي قالوا : شيطان ، فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا : عفريت بكسر العين كذا في لقط المرجان اه شوبري . فإن قيل إن ذكر إبليس في تلك الحضرة قد ينبغي تنزيه حضرة الله عنه . فالجواب : إنما أمرنا الحق تعالى بذكر إبليس اللعين في تلك الحضرة مبالغة في الشفقة علينا من وسوسته التي تخرجنا من شهودنا للحق تعالى ، ولولا هذه الشفقة لما كان أمرنا بذكر هذا اللعين في حضرته المطهرة ، فهو من باب دفع الأشد وهو الوسوسة بالأخف وهو الاستعاذة . فإن قيل كيف أمر رسول الله بالاستعاذة من إبليس وهو معصوم منه ؟ فالجواب : أن ذلك من باب التشريع لأمته سواء كانوا أكابر أو أصاغر لعدم عصمتهم ، ولذلك اتفق الأئمة على استحباب الاستعاذة قوله : ( من شطن الخ ) فهو على الأول مصروف لأن النون أصلية ، وعلى الثاني غير مصروف لزيادة الألف والنون وقوله من شطن بابه قعد اه .(@)(@@) قوله : ( وقيل المرجوم ) لرجمه بالشهب وهو عين ما قبله ، ولو أبدله بقوله وقيل الراجم للناس بالوسوسة لكان أولى ، أي فيكون فعيل إما بمعنى فاعل أو مفعول اه وقوله عين الأول فيه نظر لأن معنى الأول المطرود عن الرحمة . قال كعب الأحبار : إن إبليس كان خازن الجنة أربعين ألف سنة ، وعبد الله مع الملائكة ثمانين ألف سنة ، ووعظ الملائكة عشرين ألف سنة وسيد الكرونيين ثلاثين ألف سنة وسيد الروحانيين ألف سنة وطاف حول العرش أربعة عشر ألف سنة ، وكان اسمه في السماء الأولى العابد ، وفي الثانية الزاهد ، وفي الثالثة العارف ، وفي الرابعة الولي ، وفي الخامسة التقي ، وفي السادسة الخازن وفي السابعة عزازير ، وفي اللوح المحفوظ إبليس ، ومع ذلك غافل من عاقبة أمره اه كشف البيان للسمرقندي 
ms889	 . ورن إبليس اللعين أربع رنات : رنة حين لعن ، ورنة حين أهبط ، ورنة حين ولد النبي ، ورنة حين أنزلت سورة الفاتحة اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( والجهر بالقراءة ) أي وإن خاف الرياء بخلاف الجهر خارج الصلاة شوبري . والحكمة في الجهر في موضعه أنه لما كان الليل محل الخلوة ويطلب فيه السهر شرع الجهر فيه طلبا للذة مناجاة العبد لربه ، وخص بالأوليين لنشاط المصلي فيهما والنهار لما كان محل الشواغل والاختلاط بالناس طلب فيه الإسرار لعدم صلاحيته للتفرغ للمناجاة ، وألحق الصبح PageV02P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) بالصلاة الليلية لأن وقته ليس محلا للشواغل عادة اه ع ش على م ر . وعبارة ا ج : والأصل فيما ذكر أن النبي كان يجهر بالقراءة في الصلوات كلها في الإبتداء ، فكان المشركون يؤذونه ويسبون من أنزله ومن أنزل عليه فأنزل الله ) ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } ) الإسراء 110 ) الآية . أي لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بصلاتك كلها ) وابتغ بين ذلك سبيلا } ) الأسراء : 110 ) بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار ، فكان يخافت في الظهر والعصر لأنهم كانوا مستعدين في هذين الوقتين ، ويجهر في المغرب لشغلهم فيه بالأكل والعشاء ، والصبح لكونهم رقودا ، وفي الجمعة والعيدين لأن إقامتهما كانت بالمدينة وما كان للكفار فيها من قوة . وهذا العذر وإن زال بغلبة المسلمين فالحكم باق لأن بقاءه يستغني به عن بيان السبب لأنه خلف عنه عذر آخر هو كثرة اشتغال الناس في هاتين الصلاتين دون غيرهما ، وقد انعقد الإجماع على الجهر فيما ذكر اه . قوله : ( والاستسقاء ) أي سواء كانت ليلا أو نهارا بدليل الإطلاق فيها والتقييد في الطواف اه ابن شرف .(@)(@@) قوله : ( ووتر رمضان ) أي ولو لمنفرد وإن لم يأت بالتراويح قوله : ( إلا في نافلة الليل المطلقة ) خرج بها غيرها كسنة العشاءين فيسر فيها اه خ ض قوله : ( فيتوسط الخ ) حد الجهر أن يسمع من يليه ، والإسرار أن يسمع نفسه قال بعضهم : والتوسط بينهما يعرف بالمقايسة بهما كما أشار إليه قوله تعالى ) ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } ) الإسراء 
ms890	 : 110 ) قال الزركشي : والأحسن في تفسيره ما قاله بعضهم أن يجهر تارة ويسر أخرى إذ لا تعقل الواسطة اه ز ي . وفسر الحلبي التوسط بأن يزيد على الإسرار إلى أن لا يبلغ حد الجهر بأن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة إلى سماع من يليه اه . ورد بأنه لا يناسب قول الشارح إن لم يشوش على نائم الخ ، لأنه إذا كان كذلك فهو مقطوع بعدم التشويش تأمل . فالصواب تفسير التوسط بما تقدم قوله : ( إن لم يشوش على نائم أو مصل ) وإلا أسر ندبا إن شرعا في النوم أو الصلاة قبل تحرمه فيما يظهر ، ويحتمل الأخذ بإطلاقهم قاله الشيخ ابن حجر . والوجه هو الأخذ بإطلاقهم اه شوبري . أي فيندب ولو عرض ذلك بعد تحرمه . قال الرحماني : فإن شوش حرم عند ابن العماد وكره عند حج ، وقيده ابن قاسم بغير من يسن إيقاظه للصلاة وإلا فلا يكره ، والمعتمد أنه إن شوش كره فقط ولا يحرم الجهر لأن الإيذاء غير محقق كما قاله الشيخ عبد البر قوله : ( أو نحوه ) كمدرس أو متفكر في آلاء الله تعالى ، ومثله الخوف من الرياء وإلا سن له الإسرار كما في PageV02P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) المجموع . ويقاس على ما ذكر من يجهر بذكر أو قرآن بحضرة من يشتغل بمطالعة أو تدريس أو تصنيف كما أفتى به الوالد اه . ولا خفاء أن الحكم على كل من الجهر والإسرار بكونه سنة من حيث ذاته فلا ينافي أن يجهر به أو يسر يكون واجبا اه .(@)(@@) قوله : ( ومحل الجهر والتوسط الخ ) أي محل طلبهما .(@)(@@) قوله : ( حيث لا يسمع أجنبي ) أفهم أن الخنثى يجهر كالمرأة بحضرة النساء ، ولذا قال : وقع في المجموع ما يخالفه في الخنثى أي فقال إنه يسر بحضرة النساء والرجال الأجانب مع أنه مع النساء إما رجل أو امرأة فلا وجه لإسراره . قال م ر : والظاهر عدم المخالفة لأنه مصور بما إذا اجتمع النساء والرجال الأجانب ، ولعل هذا هو الجواب المذكور في شرح المنهاج وعبارة شرح م 
ms891	 ر هذا كله بالنسبة للذكر ، أما الأنثى والخنثى فيجهران إن لم يسمعهما أجنبي ، ويكون جهرهما دون جهر الذكر ، فإن كان ثم أجنبي يسمعهما كره بل يسران ، فإن جهرا لم تبطل صلاتهما ووقع في المجموع والتحقيق أن الخنثى يسر بحضرة الرجال والنساء ، ورده في المهمات لأنه بحضرة النساء إما ذكر أو أنثى ، ويستحب له الجهر في الحالتين ويجوز حمل كلامهما على إسراره حالة اجتماع الرجال والنساء اه .(@)(@@) فائدة : الإمام يجهر بالقنوت مطلقا أي سواء صلاها في الوقت أو بعده ، والمنفرد لا يجهر به مطلقا اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة الخ ) ليست الفريضة قيدا كما يدل عليه قول م ر . أما الفائتة فالعبرة فيها بوقت القضاء ، فيجهر من غروب الشمس إلى طلوعها ويسر فيما سوى ذلك . وعلم من ذلك أنه لو أدرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس ثم طلعت أسر في الثانية وإن كانت أداء وهو الأوجه ، نعم يستثني صلاة العيد فيجهر في قضائها كالأداء كما قاله الأسنوي اه أي لأنها شرعت جهرية في وقت السر ، فناسب في قضائها الجهر لأجل أن يحاكي القضاء الأداء ، فلو قضى صلاة الضحى ليلا أو وقت صبح جهر كما هو الظاهر من كلامهم لأن الليل ووقت الصبح محل الجهر ، ولا يرد ركعتا الفجر ووتر غير رمضان ورواتب المغرب والعشاء لأن الإسرار ورد فيها في محل الجهر فيستصحب على العكس من العيد . وعبارة المناوي : والعبرة في قضاء فرض أو نفل بوقت القضاء لا الأداء على الأصح ، فيجهر في قضاء الظهر ليلا ويسر في قضاء العشاء نهارا اه . وعليه يلغز فيقال : صلاة يسن في قضائها شيء ولا يسن في أدائها ، فإن أبدلت السنة بالوجوب بأن قلت صلاة يجب في قضائها شيء وهو الإتمام ولا يجب في أدائها فقل صورته فيما إذا فاتت صلاة في السفر فقضاها في الحضر اه عناني .(@)PageV02P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) قوله : ( ويشبه أن يلحق بها العيد ) فيجهر فيه في وقت الجهر ويسر فيه في وقت الإسرار . وقوله : والأشبه خلافه أي 
ms892	 بل يجهر فيه مطلقا اه ح ل . قوله : ( عملا بأصل الخ ) ولم يعمل بذلك في غيره لخروجه بالدليل ح ل . وقوله : ورد بالجهر الخ . والحكمة في الجهر بها وبالجمعة إظهار شوكتهم بعد أن منعهم المشركون منها .(@)(@@) قوله : ( عقب الفاتحة ) أو بدلها إن تضمن دعاء على المعتمد ، ويستفاد من قوله عقب أنه يفوت بالتلفظ بغيره وإن قل ولو سهوا . نعم ينبغي استثناء رب اغفر لي لورودها في الحديث لا بالسكوت الطويل ، ويفوت بالشروع في الركوع ولو فورا م د . وقال م ر : ومراده أي النووي بالعقب أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه فلا ينافي ما تقرر من سن السكتة اللطيفة بينهما إذ لا يفوت إلا بالشروع في غيره كما في المجموع ولو سهوا . فيما يظهر ظاهره أنه لا يفوت بالسكوت الطويل الزائد على السكتة اللطيفة المشروعة قوله : ( بعد سكتة ) أي بقدر سبحان الله وكذا بقية السكتات إلا التي بعد آمين فإنها بقدر ما يقرأ المأموم الفاتحة . والسكتات المطلوبة في الصلاة ستة : بين التحرم ودعاء الافتتاح ، وبينه وبين التعوذ ، وبينه وبين البسملة ، وبين آخر الفاتحة وآمين وبين آمين والسورة إن قرآها ، وبين آخرها وتكبيرة الركوع فإن لم يقرأ سورة فبين آمين والركوع اه ابن حجر قوله : ( وخارجها ) ذكره استطرادي لأن الكلام في هيئات الصلاة وقوله للاتباع يقتضي أنه أي الاتباع دليل الصلاة وخارجها مع أن خارج الصلاة مقيس عليها كما يدل له كلام غيره قوله : ( استجب ) سينه ليست للطلب وإنما هي مؤكدة ، ومعناها أجب اه شهاب على البيضاوي قوله : ( ولو شدده ) أي الميم مع المد والقصر وفيه لغة المد مع الإمالة فيصير فيه خمس لغات المد والقصر مع التخفيف والتشديد هذه أربعة ، والخامسة الإمالة اه ا ج قوله : ( لقصده الدعاء ) وهو استجب ، فلو أطلق أو شرك بطلت صلاته سم . ونقل عن حاشية ن ز عن شرح الإرشاد عدم البطلان مطلقا ، أي في الصورتين وهو المعتمد قوله : ( جهر بها ) لو قال : جهر به أي بالتأمين لكان أحسن . قوله : ( مع 
ms893	 تأمين إمامه ) وليس في الصلاة ما PageV02P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) تسن مقارنة الإمام فيه غير التأمين كما في شرح م ر . ولو قرأ معه وفرغا معا كفى تأمين واحد أو فرغ قبله . قال البغوي : ينتظر والمختار أو الصواب أنه يؤمن لنفسه ثم للمتابعة اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( إذا أمن الإمام ) أي أراد التأمين قوله : ( فإن من وافق تأمينه الخ ) أي ومعلوم من حديث آخر أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام فيكون التعليل منتجا للمدعي كما تقدم ح ف . قوله : ( تأمين الملائكة ) قيل هم الحفظة ، وقيل ملائكة موكلون بالصلوات واختاره بعضهم .(@)(@@) قوله : ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر . واعتمد ابن السبكي في الأشباه أنه يشمل الكبائر وقد تقدم . وعبارة المدابغي على التحريم قوله : غفر له أي الصغائر فقط على ما اعتمده م ر ، واستقرب أن المراد بالملائكة جميعهم لا خصوص الحفظة .(@)(@@) قوله : ( وخرج بفي جهرية السرية الخ ) والحاصل أن المصلي مأموما كان أو غيره يجهر به إن طلب منه الجهر ، ويسر به إن طلب منه الإسرار . والأماكن التي يجهر فيها المأموم خلف إمامه خمسة : تأمينه مع إمامه ، وفي قنوت الصبح ، وفي قنوت الوتر في النصف الأخير من رمضان ، وفي قنوت النازلة في الصلوات الخمس وإذا فتح عليه شرح م ر اه قوله : ( ولا معية ) هو مقيد بما إذا لم يجهر الإمام في السرية وإلا ندب له التأمين قياسا على ندب استماع قراءته ، ويجهر بها المأموم أو أن الشارح أراد بالسرية المفعولة سرا قوله : ( بل يؤمن الإمام وغيره سرا مطلقا ) أي قبل الإمام أو بعده ، وانظر ما معنى الإطلاق بالنسبة للإمام والمنفرد ، ويسن للمأموم أن لا يقرأ في الأوليين الفاتحة حتى يفرغ الإمام منها ولو في السرية بظنه ق ل .(@)(@@) قوله : ( قراءة السورة ) أي في غير جنازة وفاقد الطهورين كما قاله الرحماني . والسورة اسم لطائفة من القرآن أقلها ثلاث آيات ، والمعتمد أن السورة الكاملة أفضل من قدرها من غيرها ، وأن الأكثر من غيرها أفضل من سورة أقصر ولو ) قل هو الله 
ms894	 أحد } ) لاخلاص : 1 ) لأن نظرهم هنا لكثرة الألفاظ لا لكثرة الثواب خلافا لشيخ الإسلام حيث فضل السورة مطلقا قوله : ( بعد الفاتحة ) خرج بقوله بعد الفاتحة ما لو قرأها قبلها أو كرر الفاتحة فإنها لا تجزئه لأنه خلاف ما ورد في السنة ولأن الشيء الواحد لا يؤدي فرضا ونفلا في محل واحد ، ولأن الفاتحة ركن من الأركان والركن لا يشرع تكراره على الاتصال . نعم لو لم يحسن غير PageV02P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) الفاتحة وأعادها يتجه كما قال الأذرعي الإجزاء ، ويحمل كلامهم على الغالب ويسن كون السورتين متواليتين إلا ما ورد فيه خلافه كقراءة سورتي الإخلاص في ركعتي الفجر والسجدة وهل أتى في صبح الجمعة وعلى ترتيب المصحف وعكسه مفضول كما لو قرأ في الأولى سورة الناس وقرأ في الثانية أول البقرة اه خ ض قوله : ( في ركعتين أوليين ) ولو متنفلا أحرم بأكثر من ركعتين ، فإن اقتصر على تشهد واحد سنت له السورة في الكل ، أو أكثر سنت له فيما قبل التشهد الأول اه شرح م ر اه . أج قوله ( للاتباع ) أي في الظهر والعصر وقيس بهما غيرهما ، وقوله : بل يستمع قراءة إمامه أي ولو كانت الصلاة سرية لأن العبرة بالمفعول لا بالمشروع قوله : ( فلا تسن ) يصدق بالكراهة وخلاف الأولى . وقوله للنهي عن قراءته ينتج الأول شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بل يستمع قراءة إمامه ) أي ويسن له أن يقرأ الفاتحة في سكتة الإمام بعد آمين ، ولا يقرؤها حال قراءة الإمام للفاتحة إلا إن خاف فوت بعض الفاتحة وعلى من علم أن إمامه لا يقرأ السورة أو إلا سورة قصيرة ولا يتمكن من إتمام الفاتحة أن يقرأها معه أي مع الإمام كما في الأنوار ، وتعبيره بعلى يقتضي الوجوب فلا يرد على قولهم فيما مر : لا تسن المقارنة إلا في التأمين وأيضا هو في حالة العذر بخلاف ما مر فليتأمل قوله : ( فإن لم يسمعها الخ ) وهل يسن له في هذه الحالة أن يقرأ في صبح الجمعة آلم تنزيل أو لا لعدم تمكنه من السجود مستقلا . قال ابن حجر : لا 
ms895	 يسن له قراءتها مطلقا ، واعتمد شيخنا أنه يقرؤها كما ذكروه اه ابن شرف لكن لا يسجد إلا إن سجد إمامه . نعم إن نوى المفارقة سجد وحده قوله : ( أو بعد ) أي عن إمامه قوله : ( أو إسرار إمامه ولو في جهرية ) عبارة غيره أو كانت صلاته سرية أو جهرية ، ولم يجهر فيها إمامه لأن العبرة بالمفعول وإن خالف المشروع قوله : ( إذ لا معنى لسكوته ) وكذا يسن له إذا فرغ من الفاتحة في الثالثة والرابعة أو من التشهد الأول قبل الإمام أن يشتغل بدعاء فيهما ، أو يقرأ في الأولى وهي أولى اه ومراد ابن حجر بالأولى الثالثة والرابعة وبالثانية التشهد قوله : ( في باقي صلاته ) أي الثالثة والرابعة ، ونقل عن شرح العباب أنه يكرر السورة مرتين في ثالثة المغرب ح ل قوله : ( إذا تداركه ) لبيان الواقع وإذا هنا مجردة عن معنى الشرط ، ومعناها هنا الوقت أي وقت تداركه أي الباقي اه قوله : ( إن لم يكن قرأها ) أي ولا تمكن من قراءتها شوبري ، فالمدار على إمكان القراءة وعدمها قوله : ( وإلا سقطت عنه الخ ) نظر فيه الشيخ عميرة PageV02P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) بأن الإمام لا تسن له السورة في الأخيرتين ، فكيف يتحملها عن المأموم مع أن ظاهر كلام الشارح أنه يتحملها عنه ؟ فكأنه توهم أن الإمام لما تحمل عن المسبوق الفاتحة فكذلك السورة وهو عجيب اه . وأجاب ح ل بأن سقوطها عنه لسقوط متبوعها وهو الفاتحة لا لأجل كون الإمام تحملها عنه كما فهمه الشيخ عميرة ، وهذا واضح في سقوطها في الأولى التي سبق فيها وما صورة سقوطها في الركعتين معا ، وصوره شيخنا بما إذا أدرك الإمام في الركوع ثم حصل له زحمة مثلا عن السجود فسجد وقام فوجد الإمام راكعا فتسقط عنه الفاتحة والسورة في الركعتين معا تأمل .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يطول من تسن له السورة ) وهو الإمام والمنفرد قوله : ( كما في مسألة الزحام ) بأن زحم إنسان عن السجود ، وكما في تطويل الإمام الركعة الثانية في صلاة ذات الرقاع لتلحقه الفرقة الثانية اه ح ل قوله : ( ويسن 
ms896	 لمنفرد وإمام محصورين ) هذا التقييد بالنسبة للثلاثة الأول فقط كما في المنهج ، وأما قوله وفي مغرب قصاره الخ فإنه يسن حتى لإمام غير محصورين قوله : ( محصورين ) أي لا يصلي وراءه غيرهم وإن كانوا غير محصورين بالعد اه ق ل . وعبارة خ ض مع زيادة والمحصورون وهم الذين لا يأتيهم غيرهم رضوا بالتطويل ولم يطرأ عليهم غيرهم وإن قل ، ولم يتعلق بأحد منهم حق كأجراء أو أرقاء أو متزوجات كما ذكره الرحماني قوله : ( في صبح طوال المفصل ) أي لغير المسافر أما المسافر فالمستحب أن يقرأ في الأولى منها ) قل يا أيها الكافرون } ) الكافرون : 1 ) وفي الثانية الإخلاص اه م د .(@)(@@) قوله : ( طوال المفصل ) بكسر الطاء وضمها وهو من الحجرات إلى عم ، والأوساط من عم إلى الضحى ، والقصار من الضحى إلى الآخر اه ح ل . وهذا تفصيل السورة المتقدمة فلا تكرار . وعبارة بعضهم : وتعرف الطوال من غيرها بالمقايسة فالحديد وقد سمع مثلا طوال والطور مثلا قريب من الطوال ، ومن تبارك إلى الضحى أوساطه ، ومن الضحى إلى آخره قصاره انتهى . ويستحب أيضا قراءة الجمعة والمنافقون في صلاة عشاء ليلة الجمعة كما ورد عن ابن حبان بسند صحيح وقد كان السبكي يفعله فأنكر عليه بأنه ليس في كلام الرافعي فرد على المنكر بما مر أي من الورود ، وكم من مسائل لم يذكرها الرافعي فعدم ذكره لها لا يستلزم عدم سنيتها اه من فتاوى م ر . وسن أن يقرأ على ترتيب المصحف ، فلو قرأ الإخلاص مثلا في الأولى قرأ في الثانية بعض سورة الفلق أقل من سورة الإخلاص جمعا بين الترتيب وتطويل الأولى على الثانية على المعتمد ، ويحصل أصل السنة بقراءة شيء من القرآن وظاهره ولو كلمة PageV02P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) وفيه نظر . وينبغي اشتراط الفائدة وعبارة شرح م ر . قوله : ويستحب قراءة شيء يفهم أنه لو قرأ بعض آية حصل أصل السنة وهو محتمل إذا كان مفيدا كالآية القصيرة المفيدة . والحكمة فيما ذكره الشارح بقوله : ويسن في صبح طوال المفصل الخ . أن الصبح ركعتان فناسب تطويلهما ، ووقت 
ms897	 المغرب ضيق فناسب فيه القصار ، وأوقات الظهر والعصر والعشاء طويلة ولكن الصلاة طويلة أيضا فلما تعارض ذلك رتب عليه التوسط في غير الظهر وفيها قريب من الطوال . وانظر حكمة مخالفة الظهر لغيرها من الرباعيات ، ولعلها لكون وقتها وقت قيلولة فناسبها التخفيف بقريب من الطوال كالنازعات تأمل والمفصل المبين المميز قال تعالى ) كتاب فصلت آياته } ) فصلت : 3 ) أي جعلت تفاصيل في معان مختلفة من وعد ووعيد وحلال وحرام ، وسمي بذلك أي مفصلا لكثرة الفصول بين السور بالبسملة .(@)(@@) قوله : ( وفي صبح جمعة في أولى ) آلم تنزيل } ) السجدة 1 و2 ) ) فإن قرأ الثانية في الأولى قرأ الأولى في الثانية ، وله الاقتصار على بعض كل منهما ولو آية السجدة ولو بقصد السجود ، فإن لم يقرأهما أبدلهما بسورة سبح وهل أتاك وإلا فسورتي الكافرون والإخلاص ق ل على التحرير . وعبارة الرحماني : ولو ضاق الوقت اقتصر على البعض ولو آيتها . قلت : والظاهر أن ضيق الوقت ليس قيدا ، ولو نسيها في الأولى جمع السورتين في الثانية ، ولو قدم الثانية في الأولى قرأ السجدة في الثانية وسجد ولا يضر ذلك لأن صبح الجمعة محل السجود في الجملة اه ولو أتى بغيرها من القرآن بقصد السجود وسجد بطلت صلاته وهو المعتمد . وقال ابن حجر : لا تبطل لأنها محل السجود . وفي حاشية ق ل على التحرير قال ابن حجر : ولا تسن قراءة آية سجدة خلف الإمام لعدم تمكنه من السجود ، وخالفه شيخنا م ر واعتمد شيخنا الزيادي الأول اه .(@)(@@) تنبيه : قال العلامة الخطيب في شرح المنهج : قال ابن عبد السلام : القرآن ينقسم إلى فاضل ومفضول كآية الكرسي وتبت ، فالأول كلامه تعالى في ذاته ، والثاني كلامه تعالى في غيره فلا ينبغي أن يداوم على قراءة الفاضل ويترك المفضول لأن النبي لم يفعله ، ولأنه يؤدي إلى هجران بعض القرآن ونسيانه .(@)(@@) قوله : ( والتكبيرات عند الخفض ) نعم في صلاة التسبيح يقطع التكبير فيها أي لا يمده في الجلسة للاستراحة ، ويقوم غير مكبر كما جزم به البغوي وأقره القمولي وهو ظاهر ، ويدل له إطلاق التحقيق أنه يكره 
ms898	 هنا تكبيرتان قاله حج اه ايعاب اه شوبري .(@)PageV02P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) قوله : ( وعند ابتداء الرفع من السجود ) أي لا من الركوع الشامل له كلام المصنف ق ل . أما الرفع من الركوع فيقول فيه : سمع الله لمن حمده كما يأتي قريبا . والحاصل أن في كل ركعة خمس تكبيرات مسنونات . قال الحافظ في فتح الباري : قال ناصر الدين بن المنير : الحكمة في مشروعية التكبير في الخفض والرفع أن المكلف أمر بالنية أول الصلاة مقرونة بالتكبير ، وكان من حقه أن يصحب النية إلى آخر الصلاة فأمر أن يجدد العهد في أثنائها بالتكبير الذي هو شعار النية اه قوله : ( إلى انتهاء الجلوس ) أي بين السجدتين أو للتشهد ، فخرج جلسة الاستراحة فإنه يمده إلى القيام أي بحيث لا يجاوز سبع ألفات حج . وقوله : والقيام ينبغي أن يزاد والركوع والسجود قوله : ( والقيام ) أي للقراءة والمراد القيام من التشهد أو من السجدة الثانية ، وخرج بذلك جلسة الاستراحة فإنه يمده فيها إلى القيام إن لم يصل التسابيح وإلا فإلى انتهاء الجلوس ثم يسبح وإذا قام ساكتا وفي حاشية أج ما نصه . قال الشهاب حج : ويمده إلى السجود أو القيام أي أو الركوع فيمده إلى استقرار أعضائه ، وذلك لئلا يخلو جزء من صلاته عن ذكر حتى في جلسة الاستراحة فيمده على الألف التي بين الألف والهاء لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات اه .(@)(@@) قوله : ( وقول سمع الله لمن حمده ) أي عند ابتداء الرفع من الركوع وكذا ربنا لك الحمد عند انتصابه . والسبب في سمع الله لمن حمده أن الصديق رضي الله عنه ما فاتته صلاة خلف رسول الله قط ، فجاء يوما وقت صلاة العصر فظن أنها فاتته مع رسول الله فاغتم بذلك وهرول ودخل المسجد ، فوجده مكبرا في الركوع فقال : الحمد لله وكبر خلفه فنزل جبريل والنبي في الركوع فقال : يا محمد سمع الله لمن حمده فقل : سمع الله لمن حمده . وفي رواية اجعلوها في صلاتكم . فقالها عند الرفع من الركوع ، وكان قبل ذلك يركع بالتكبير ويرفع به فصارت سنة 
ms899	 من ذلك الوقت ببركة الصديق رضي الله عنه قوله : ( أي تقبل الله منه حمده ) فالمراد سمعه سماع قبول لا سماع رد ويكون بمعنى الدعاء كأنه قيل : اللهم تقبل حمدنا فاندفع ما يقال إن سماع الله مقطوع به فلا فائدة في الإخبار به أفاده شيخنا ح ف قوله : ( كفى ) أي في أصل السنة ، ويكفي أيضا من حمد الله سمعه .(@)(@@) قوله : ( وقول ربنا لك الحمد ) أي بعد الانتصاب وهي أفضل الصيغ س ل قوله : ( وبواو فيهما ) فالصيغ أربع ويزاد ثنتان لك الحمد ربنا والحمد لربنا ، وأفضلها ربنا لك الحمد على المعتمد . وعلى ثبوت الواو فهي عاطفة على مقدر أي أطعناك ولك الحمد على ذلك اه ز ي .(@)PageV02P226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) ويندب أن يزيد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه لما ورد أنه تسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة اه شوبري .(@)(@@) فائدة : أفضل الذكر المطلق الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافىء مزيده ، وحمل حديث ( أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله ) على الدخول بها في الإسلام اه رحماني .(@)(@@) قوله : ( ملء ) بالرفع صفة للحمد ، وبالنصب حال أي مالئا بتقدير كونه جسما ، وأحق مبتدأ ، ولا مانع الخ خبره وما بينهما اعتراض شرح المنهج ، وما مصدرية أي أحق قول العبد أو نكرة موصوفة أي أحق قول قاله العبد أو موصولة ، وعائدها محذوف أي أحق القول الذي قاله العبد الخ . والظاهر أن أفعل التفضيل بالنسبة لما هنا فقط فلا يرد أحقية كلمة الإخلاص ونحوها ، أو أنه لا يلزم من الأحقية الأفضلية وتقدم أن الحمد أفضل اه رحماني قوله ( وملء ما شئت من شيء بعد ) ويقول القنوت بعد هذا خلافا لمن قال الأولى أن لا يزيد على ربنا لك الحمد ، ولمن قال إنه يأتي بذلك الذكر كله اه س ل بالمعنى قوله ( بعد ) أي غيرهما ، وبعد مبني على الضم لقطعه عن الإضافة ونية معنى المضاف إليه وهو صفة لشيء ، ويكون القنوت بعد هذا مطلقا أي بعد قوله منك الجد إذا كان منفردا 
ms900	 أو إمام محصورين قوله ( وسع كرسيه السموات والأرض ) بيان لعظم الكرسي . وفي الحديث أنها أي السموات بالنسبة للكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، وكذا كل سماء بالنسبة للأخرى ق ل قوله : ( وكلنا لك عبد ) قال السبكي : لم يقل عبيد لأن القصد أن يكون الخلق أجمعون بمنزلة عبد واحد وقلب واحد إيعاب شوبري . أو يقال أفرد بالنظر للفظ كل لأنه يجوز مراعاة لفظها ومراعاة معناها قال تعالى ) وكلهم آتيه يوم القيامة فردا } ) مريم : 95 ) وقال تعالى ) وكل أتوه داخرين } ) النمل : 87 ) اه ق ل بزيادة .(@)(@@) قوله : ( لا مانع لما أعطيت ) ما ذكره الشارح من ترك تنوين اسم ، لا أعني مانع ومعطي مع أنه عامل فيما بعده موافق للرواية الصحيحة لكنه مشكل على مذهب البصريين الموجبين تنوينه . وقد يجاب بمنع عمله هنا فيما بعده بأن يقدر له عامل ، أي لا مانع يمنع لما أعطيت واللام للتقوية ، أو يخرج على لغة البغداديين فإنهم يتركون تنوين الشبيه بالمضاف ويجرونه مجرى المفرد في بنائه على الفتح سم ز ي قوله ( ذا الجد ) بفتح الجيم في الموضعين بمعنى الغني ويروى بالكسر بمعنى الاجتهاد ، وقوله : منك أي عندك أي لا ينفع صاحب الغنى عندك غناه ، وإنما الذي ينفعه عندك رضاك ورحمتك لا غير ، وتفسير منك بمعنى عندك ذكره الأزهري .(@)PageV02P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) قوله : ( ويجهر الإمام ) أي عند الحاجة . قوله : ( بل استحسنه ) أي التشنيع . قوله : ( معرفتها ) أي هذه المسألة وهي الجهر بسمع الله لمن حمده من الإمام والمبلغ والإسرار بربنا لك الحمد . قوله : ( من كثرة جهل الأئمة ) أي إن كانوا شافعية . وقوله : والمؤذنين أي المبلغين لأن الغالب أن المؤذن يبلغ . وعبارة حج قال بعضهم : إن التبليغ بدعة منكرة باتفاق الأئمة الأربعة حيث بلغ المأمومين صوت الإمام ، لأن السنة حينئذ في حقه أن يتولاه بنفسه ومراده بكونه بدعة أنه مكروه خلافا لمن وهم فيه فأخذ منه أنه لا يجوز اه . قوله : ( سبحان ربي العظيم ) ويستحب زيادة وبحمده ثلاثا ، ويحصل أصل السنة بمرة وأدنى الكمال ثلاث ثم خمس ثم سبع ثم تسع ثم 