ms961	 آخر فإنك في قولك أنت بائن أو أنت حرام لا تتنقل من البينونة والحرمة إلى شيء آخر بل تقتصر عليهما إذ لم يكن شيء آخر هو المراد سواهما فلما لم يوجد فيها ما هو الأصل فيها وهو الانتقال إلى شيء آخر لا تكون كنايات على الحقيقة ولا نسلم على ما بينا أن ما هو المراد منها مستتر على السامع, فإن المراد منها البينونة والحرمة والقطع ونحوها وهو معلوم للسامع, إلا أن محل عملها مستتر عليه كما ذكرنا فلا يكون ما هو المراد مستترا مطلقا بخلاف قوله طويل النجاد فإن طوله ليس بمقصود أصلي بل المقصود الكلي طول القامة وذلك مستتر. وتبين بما ذكرنا أنه أراد بقوله "هذه كلمات معلومة المعاني غير مستتر" المعاني التي هي المراد للمتكلم يعني أنها معلومة المراد والاستتار في محل عملها فتخرج به عن حد الكناية الذي ذكره.(@)(@@) قوله "ولذلك" أي ولأن هذه الألفاظ عاملة بنفسها جعلناها بوائن; لأن معناها يدل على البينونة والقطع والحرمة على ما عرف. وقوله وانقطعت بها الرجعة تفسير لكونها بوائن. والمسألة مختلفة بين الصحابة رضي الله عنهم فذهب علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما إلى أن الواقع بهذه الألفاظ بوائن وبه أخذ علماؤنا وذهب عمر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما إلى أن الواقع بها رواجع وبه أخذ الشافعي. ولقلب المسألة الكنايات بوائن أم لا وهذا اللقب على أصله مستقيم; لأن عنده هذه الألفاظ كنايات عن لفظ الطلاق حقيقة مثل كنايات العتاق وكنايات النكاح على أصلنا كالهبة والبيع والتمليك وعندنا هذا اللقب مجاز كما بينا.(@)(@@) والاختلاف في الحقيقة راجع إلى أن ما يملك الزوج إيقاعه نوع واحد عنده وهو الطلاق فأما إيقاع البينونة فليس في ولايته وإنما تقع حكما لسقوط العدة أو لثبوت الحرمة الغليظة ولوجوب العوض. وعندنا الطلاق نوعان: رجعي وبائن, فكما يملك الزوج إيقاع الرجعي يملك إيقاع البائن, وإذا ثبت هذا كانت هذه الألفاظ كنايات عن الطلاق حقيقة عنده; لأنه لا يمكن أن تجعل عاملة بنفسها إذ 
ms962	 ليس في ولايته إيقاع البائن وعندنا لما كان في ولايته ذلك جعلناها عاملة بنفسها وحقيقتها إذ لا ضرورة في العدول عن الحقيقة إلى غيرها.(@)(@@) حجة الشافعي قوله تعالى. {الطلاق مرتان} "البقرة 229". الآية ذكر الطلاق PageV02P307 ----------------------------------------------------(@)(@@) بغير بدل وشرع بعده الرجعة وذكر الطلاق ببدل ولم يذكر الرجعة وذكر الثلاث وبين أنها لا تحل له فمن قال: إن الطلاق القاطع للرجعة بغير بدل مشروع فقد خالف النص. ولأنه لما تبين أن السبب القاطع للرجعة في الشرع لم يجعل قاطعا إلا بالعوض أو بمعنى العدة أو بإثبات الحرمة لم يملك الزوج تغيير ذلك بالتنصيص على القطع كالهبة لما شرعت موجبة للملك مع القرينة وهي القبض لا يكون له أن يجعلها موجبة بنفسها بالتنصيص بأن قال وهبت لك هبة توجب الملك بنفسها قبل القبض; لأن العبد لا يملك تغيير حكم الشرع, ولا معنى لقولكم: إن الطلاق وقع في ضمن قوله: بائن, فلا يجوز أن يلغو صريحه; لأنا لا نوقع الطلاق في ضمنه بل نجعل قوله بائن عبارة عن الطلاق مجازا ومتى صار مجازا في غيره سقط حقيقة في نفسه وكان الرجل في هذه بمنزلة امرأة قال لها زوجها طلقي نفسك فقالت: أبنت نفسي أو أنا بائن فإنها تطلق تطليقة رجعية بلا خلاف; لأنها لم تملك إلا طلاقا وبائن إنما يعمل على سبيل العبارة عنه لا على حقيقته, فكذلك الزوج; لأن الله تعالى ما ملكه, إلا بأنه على حقيقتها وما شرعها له.(@)(@@) والدليل عليه أنه لو طلق امرأته بعد الدخول ثبت له خيار الرجعة ولو قال أسقطت الخيار أو قال طلقت على أن لا رجعة لي عليك لم يسقط لأنه لم يجعل إليه إسقاطه, فكذلك إذا قال أبنت أو أنت طالق بائن لا يثبت البينونة; لأنه لا يستفيد به, إلا إسقاط خيار الرجعة.(@)(@@) وحجتنا الإبانة تصرف من الزوج في ملكه فيصح كإيقاع أصل الطلاق. وبيانه أن الطلاق بالنكاح مملوك للزوج وما صار مملوكا إلا للحاجة إلى التقصي عن عهدة الملك وذلك بإزالة الملك والإبانة, وكذلك قبل 
ms963	 الدخول الإبانة مملوكة للزوج بملك النكاح وبالدخول يتأكد ملكه فلا يبطل ما كان ثابتا له من ولاية الإزالة, وكذلك يملك الاعتياض عن إزالة الملك وإنما يملك الاعتياض عما هو مملوك له فثبت أن الإبانة مملوكة له فكان إيقاع البينونة تصرفا منه في ملك نفسه فيجب إعماله ما أمكن. وكان ينبغي على هذا الأصل أن يزول الملك بنفس الطلاق, إلا أن حكم الرجعة بعد صريح الطلاق ثبت شرعا بخلاف القياس وما ثبت بخلاف القياس لا يلحق به ما ليس في معناه والبائن ليس في معناه; لأنه لا يجامع النكاح بخلاف الطلاق فإنه يجامعه فإن من تزوج المطلقة صارت منكوحة ولم يرتفع الطلاق الأول ولا انقطع أصل حكمه حتى لو طلقت ثنتين حرمت حرمة غليظة فكانت مطلقة منكوحة, فكذلك مع خيار الرجعة بقيت مطلقة منكوحة ومع صفة الإبانة والتحريم لا يتصور قيام النكاح لا يقال حرام حلال مبادلة عن زوجها منكوحة فإذا لم يكن في معنى المنصوص يؤخذ فيه بأصل القياس وكان قوله أنت طالق محتملا للطلاق المبين PageV02P308 لأن حقيقتها الحساب ولا أثر لذلك في النكاح والاعتداد يحتمل أن يراد به ما يعد من غير الأقراء فإذا نوى الأقراء فزال الإبهام وجب به الطلاق بعد الدخول اقتضاء وقبل الدخول جعل مستعارا محضا عن الطلاق; لأنه سببه فاستعير الحكم(@)(@@) وغير المبين, فكان قوله: بائن, تعيينا لأحد المحتملين, كما إذا قال: بعت, يحتمل البيع بخيار والبيع البات فإذا قال: بيعا باتا, يزول هذا الاحتمال. وهذا بخلاف الهبة فإنها لا توجب الملك لضعفها في نفسها حتى يتأيد بما يقويها وهو القبض وبشرطه لا يتقوى, وههنا قوله أنت طالق لا يزيل الملك بنفسه لا لضعفه فإنه قوي لازم بل لأنه غير مناف للنكاح فإذا قال تطليقة بائنة فقد زال ذلك المعنى حين صرح بما هو مناف للنكاح. وما استدل به الخصم راجع إلى أن لا دليل على كون الإبانة مشروعة والاحتجاج بلا دليل ساقط, وقد أقمنا الدلالة على ذلك فتبين أن الخصم إن لم يقس فقد 
ms964	 احتج بلا دليل وإن قاس قاس على المعدول عن القياس وإن الاستدلال الصحيح معنا, كذا في الأسرار "والمبسوط".(@)(@@) قوله "إلا في قول الرجل اعتدي" استثناء من قوله سميت كنايات مجازا أو من قوله وجب العمل بموجباتها من غير أن تجعل عبارة عن الصريح أي إلا في قوله: اعتدي, فإنه يجعل عبارة عن الصريح وكناية عنه حقيقة; لأنه لما تعذر إعمال اللفظ بحقيقته يجعل كناية عن الطلاق; لأن الاعتداد من لوازمه على ما هو الأصل فيكون " اعتدي " ذكر اللازم وإرادة الملزوم, كما قال الشافعي في سائر الألفاظ ولهذا يقع الطلاق به في غير المدخول بها بمنزلة قوله أنت واحدة. ويجوز أن يكون استثناء من قوله, ولهذا جعلناها بوائن وهو الأظهر يعني الواقع بهذا اللفظ عند النية تطليقة رجعية لا بائنة; لأن وقوع البينونة باعتبار دلالة اللفظ عليها بحقيقته هذا اللفظ للحساب يقال اعتدد مالك أي احتسب عدد مالك ولا أثر للحساب في قطع النكاح وإزالة الملك فلا يمكن أن يجعل عاملا بنفسه. إلا أن قوله اعتدي محتمل في نفسه يجوز أن يكون المراد اعتدي نعم الله عليك أو اعتدي نعمي عليك أو اعتدي الدراهم أو اعتدي من النكاح أي احسبي الأقراء فإذا نوى الأقراء. وجب أي ثبت بهذه النية أو بهذه النية بعد النية الطلاق بعد الدخول بطريق الاقتضاء; لأنه لما أمرها بالاعتداد أو لم تكن واجبا عليها قبل لا بد من تقديم ما يوجبه ليصح الأمر به فقدم الطلاق عليه ضرورة صحة الأمر والضرورة يرتفع بإثبات أصل الطلاق فلا حاجة إلى إثبات وصف زائد وهو البينونة. فلذلك أي لكونه ثابتا بطريق الاقتضاء كان رجعيا ولا تقع أكثر من واحدة وإن نوى.(@)(@@) قوله "وقبل الدخول جعل مستعارا محضا عن الطلاق; لأنه" لا يمكن إثباته بطريق الاقتضاء إذ لا بد للمقتضي من ثبوت المقتضى ولا وجود للمقتضي ههنا وهو الاعتداد PageV02P309 لسببه فلذلك كان رجعيا وكذلك قوله استبرئي رحمك, وقد جاءت السنة: "أن(@)(@@) لأنه غير ثابت قبل الدخول بالنص والإجماع فجعل مستعارا محضا 
ms965	 عن الطلاق أي للطلاق; لأن الطلاق سبب لوجود الاعتداد فجاز أن يستعار الحكم لسببه. وفي قوله محضا إشارة إلى أن في إثبات الطلاق بعد الدخول بطريق الاقتضاء جهة من المجاز من حيث إنه ليس بمذكور حقيقة, وإن كان فيه جهة الحقيقة أيضا من حيث إنه بمنزلة المنطوق, فأما إثباته قبل الدخول فمجاز محض ليس فيه جهة الحقيقة; لأنه ليس بمنطوق تحقيقا ولا تقديرا. فإن قيل: كيف صحت استعارة المسبب للسبب, وقد تقدم في باب أحكام الحقيقة والمجاز أنها لا يجوز. قلنا: قد بينا في ذلك الباب أن المسبب إذا كان مختصا بالسبب جازت الاستعارة من الطرفين.(@)(@@) يؤيده ما ذكره الشيخ في بعض مصنفاته في أصول الفقه أن الطلاق يوجب العدة على ما عليه الأصل لا ينفك العدة عن الطلاق ولا الطلاق عن العدة على ما هو الأصل في النكاح, إذ النكاح للدخول لا لعدم الدخول فكان الدخول فيه أصلا لا عارضا والسبب إذا كان متصلا بالمسبب كاتصال المسبب بالسبب يجوز أن يصير أحدهما كناية من الآخر كما في قوله تعالى إخبارا {إني أراني أعصر خمرا} "يوسف: 36". وكما في العلة مع المعلول.(@)(@@) ولا يقال العدة لا تختص به فإنها تجب على أم الولد من غير طلاق. لأنا نقول لما صارت هي فراشا أخذت حكم المنكوحة وأخذ زوال هذا الفراش شبها بالطلاق فأوجب العدة; لأنها تثبت بالشبهة. أو نقول: المراد من السبب العلة كما يقال النكاح سبب الحل والبيع سبب الملك, والمراد العلة وهذا لأنهم يطلقون اسم السبب على ما وضعه الشرع علة لحكم واسم العلة على ما يستنبط بالرأي وكون الطلاق علة لوجوب العدة من أوضاع الشرع فسمي سببا وهو في الحقيقة علة. وفي كلام الشيخ إشارة إليه حيث قال فاستعير الحكم لسببه ولم يقل فاستعير المسبب لسببه إذ الحكم يذكر في مقابلة العلة والمسبب في مقابلة السبب. ولا يلزم عليه تخلف الحكم عنه في غير المدخول بها; لأن ذلك لفوات الشرط وهو الدخول. وقبل الطلاق وإن كان سببا في حق 
ms966	 هذا الحكم على التحقيق; لأنه لم يوضع له لكنه في حق ما يبتنى عليه جواز الاستعارة وهو الاتصال بمنزلة العلة فإن الطلاق لا يعمل عمله, إلا بشرط انقضاء العدة والمشروط متصل بالشرط لا محالة. وفيه ضعف; لأن كلامنا في غير المدخول بها وليس انقضاء العدة شرطا فيها.(@)(@@) وفي الجملة القول بعدم جواز استعارة المسبب للسبب مشكل; لأنه خلاف مختار أهل اللغة وعامة الأصوليين. وذكر في بعض الشروح أنه لا يصح أن يجعل اعتدي مستعارا PageV02P310 النبي عليه السلام قال لسودة بنت زمعة اعتدي, ثم راجعها", وكذلك أنت واحدة يحتمل نعتا للطلقة ويحتمل صفة للمرأة فإذا زال الإبهام بالنية كان دلالة على(@)(@@) للطلاق; لأنه إما أن يجعل عبارة عن قوله أنت طالق أو مطلقة أو طلقتك أو طلقي نفسك. لا يجوز الثلاثة الأولى للاختلاف في الصيغة; لأن اعتدي أمر والأول والثاني ليسا بفعلين فضلا عن الأمر والثالث إنشاء أو إخبار وليس بأمر ولا بد للاستعارة من التوافق في الصيغة ألا ترى أن قوله وهبت ابنتي منك وقوله زوجت ابنتي منك متوافقان صيغة. وكذا الرابع; لأنه لو قال لها طلقي لا يقع الطلاق بهذا اللفظ وإن نوى. وأجيب بأنا نجعله مستعارا وعبارة عن قوله كوني طالقا, وقد صرح في الخلاصة بأنه لو قال لها تو طلاق باش أو طلاق شو تطلق من غير نية. والأظهر أن تقدير الكلام اعتدي; لأني طلقتك فاكتفى بذكر الحكم عن ذكر السبب فكان من باب الإضمار وأنه من أنواع المجاز. يؤيده ما ذكره شمس الأئمة في المبسوط والإمام البرغري في طريقته أن وقوع الطلاق بطريق الإضمار في كلامه فكأنه قال: طلقتك فاعتدي, ولهذا قلنا: إنه وإن تكلم بهذا اللفظ قبل الدخول يعمل نيته في الطلاق ولا عدة عليها قبل الدخول فعرفنا أن اللفظ غير عامل فيه ولكن الطلاق مضمر فيه عند نيته.(@)(@@) قوله "وكذلك" أي وكقوله اعتدي قوله استبرئي رحمك; لأنه بمنزلة التفسير لقوله: اعتدي إذ هو تصريح بما هو المقصود من العدة, إلا أن طلب الاستبراء يحتمل 
ms967	 أن يكون للوطء وطلب الولد ويحتمل أن يكون للتزوج بزوج آخر فاحتاج إلى النية, فإذا وجدت النية يثبت الطلاق بعد الدخول اقتضاء وقبله استعارة كما بينا. وقد جاءت السنة يعني ما ذكرنا مؤيد بالسنة ومستفاد منها فإنه عليه السلام قال لسودة بنت زمعة بفتحتين اعتدي ثم راجعها وذلك حين دخل النبي عليه السلام عليها وهي تبكي على من قتل من أقاربها يوم بدر وترثيهم بإشعار أهل مكة فكره النبي عليه السلام ذلك منها فقال لها اعتدي فندمت على ذلك واستشفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووهبت نوبتها لعائشة رضي الله عنها وقالت إني أكتفي بأن أبعث من أزواجك يوم القيامة فراجعها النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله "وكذا أنت واحدة" يعني وكقوله اعتدي قوله أنت واحدة في أنه يقع به طلاق رجعي عند النية, وقال الشافعي رحمه الله: لا يقع بهذا اللفظ شيء وإن نوى; لأن واحدة صفة لها وهي لا يحتمل طلاقا فلغت النية كما إذا قال لها: أنت قاعدة ونوى طلاقا. إلا أنا نقول: يجوز أن يكون قوله واحدة نعتا لها أي واحدة عند قومك أو منفردة عندي ليس لي معك غيرك أو واحدة نساء البلد في الحسن والجمال. ويحتمل أن يكون نعتا لتطليقة بطريق حذف الموصوف وإقامة الوصف مقامه كقولك أعطيته جزيلا أي عطاء PageV02P311 الصريح لا عام لا بموجبه.والأصل في الكلام هو الصريح وأما الكناية ففيها قصور من حيث يقصر عن البيان إلا بالنية, والبيان بالكلام هو المراد فظهر هذا التفاوت فيما يدرأ بالشبهات وصار جنس الكنايات بمنزلة الضرورات, ولهذا قلنا:(@)(@@) جزيلا فلا يقع الطلاق بدون النية فإذا نوى صار كأنه قال أنت تطليقة واحدة ولو قال هكذا ونوى طلاقا صح فإنها بنفسها لا يكون تطليقة ولكن يكون طالقا تطليقة فيصير تطليقة قائمة مقام طالق فتنعت نعته, كذا في الأسرار والمبسوط. ورأيت في التهذيب لمحبي السنة من أصحاب الشافعي ولو قال لها أنت واحدة ونوى الطلاق ثنتين أو ثلاثا فيه وجهان. أحدهما لا يقع, إلا 
ms968	 واحدة; لأن منويه خلاف ملفوظه والطلاق يقع باللفظ ومراعاة اللفظ أولى. والثاني وهو الأصح يقع ما نوى ومعنى واحدة أي تتوحدين مني بهذا العدد فكان ما ذكره أصحابنا غير مأخوذ عندهم. وعن بعض مشايخنا رحمهم الله أنه إذا رفع الواحدة لا تطلق وإن نوى; لأنها ولا تصلح نعتا للطلقة فيصير خبر المبتدأ وإن نصبها تطلق من غير نية; لأنها حينئذ لا يصلح نعتا, إلا للطلقة وإن أسكن الهاء فحينئذ يحتاج إلى النية. والمختار أن حكم الكل واحد في الاحتياج إلى النية; لأن العوام لا يميزون بين وجوه الإعراب كان دلالة يعني إذا نوى به الطلاق كان هذا اللفظ دالا على صريح الطلاق بالطريق الذي ذكرنا فكان معقبا للرجعة لا عاملا بموجبه إذ موجبه التوحيد, ولا أثر لذلك في البينونة وقطع النكاح بخلاف البائن ونحوه فإنه مؤثر بموجبه على ما بينا.(@)(@@) قوله "والأصل في الكلام هو الصريح" لأن الكلام موضوع للإفهام والصريح هو التام في هذا المقصود وصار جنس الكناية بمنزلة الضرورات يعني لما كان المقصود هو الإفهام من الكلام وذلك يحصل بالصريح لا يلتفت إلى غيره لقصوره في هذا المعنى, إلا عند الضرورة وهي عدم الصريح. ولهذا أي ولأن في الكناية قصورا عن البيان قلنا: إن حد القذف لا يجب إلا بتصريح النسبة إلى الزنا بأن قال: زنيت أو أنت زان. وكذا في الإقرار على نفسه ببعض الأسباب الموجبة للحد لا يستوجب العقوبة ما لم يذكر اللفظ الصريح فإذا قال جامعت فلانة أو واقعتها أو وطئتها لا يحد ما لم يقل نكتها. وكذا لو قال لامرأة جامعك فلان جماعا حراما, أو قال لرجل فجرت لفلانة أو جامعتها لا يجب عليه حد القذف; لأنه ما صرح بالقذف بالزنا. لم يحد المصدق عندنا وقال زفر رحمه الله: يحد; لأن معنى قوله صدقت أنه زان فيكون قاذفا له كما إذا قال له هو كما قلت. ولكنا نقول: إنه ما صرح بنسبته إلى الزنا فلا يحد وذلك لأنه إنما يلفظ بما هو شبيه بالكناية 
ms969	 عن القذف لاحتمال التصديق وجوها مختلفة أي كنت صادقا فيما مضى فكيف تكلمت بهذه الكلمة القبيحة أو صدقت في إنجاز وعدك بنسبته إلى الزنا, ويحتمل السخرية والاستهزاء أيضا وإن كان باعتبار الظاهر يفهم منه تصديقه في نسبته إلى الزنا ولكن الظاهر لا يكفي PageV02P312 إن حد القذف لا يجب, إلا بتصريح الزنا حتى أن من قذف رجلا بالزنا فقال له آخر صدقت لم يحد المصدق, وكذلك إذا قال: لست بزان يريد التعريض بالمخاطب لم يحد, وكذلك في كل تعريض لما قلنا بخلاف من قذف رجلا بالزنا فقال آخر: هو كما قلت حد هذا الرجل وكان بمنزلة الصريح لما عرف في كتاب الحدود والله أعلم.(@)(@@) لإيجاب الحد. بخلاف قوله هو كما قلت لأنه بمنزلة الصريح في النسبة إلى الزنا لأنه لا يحتمل وجها آخر. ولأن أكثر ما في الباب أن يجعل قوله صدقت كصريح القذف بالزنا, إلا أنه لم يتصل بالمقذوف; لأنه خطاب للرامي لا للمقذوف, وإذا لم يتصل به لم يكن قذفا له وإنما يتصل به اقتضاء صدق الأول فيما رماه والحد يسقط بالشبهة فلا يثبت بالمقتضى; لأنه ضروري. بخلاف قوله هو كما قلت; لأنه اتصل به; لأن هو إخبار عنه على سبيل المغايبة كقولك أنت في المخاطبة, كذا في الأسرار. والتعويض نوع من الكناية يكون مسوقا لموصوف غير مذكور كما نقول في عرض من يؤذي المؤمنين المؤمن هو الذي يصلي ويزكي ولا يؤذي أخاه المسلم, ويتوصل بذلك إلى نفي الإيمان عن المؤذي, كذا في المفتاح. وفي الكشاف الفرق بين الكناية والتعريض هو أن الكناية أن تذكر الشيء بغير لفظه الموضوع والتعريض أن تذكر شيئا يدل به على شيء لم تذكره كما يقول المحتاج للمحتاج إليه جئتك لأسلم عليك ولأنظر إلى وجهك الكريم فكأن إمالة الكلام إلى عرض يدل على الغرض ويسمى التلويح; لأنه يلوح منه ما تريده فإذا عرض بالزنا قال: أما أنا فلست بزان فلا حد عليه عندنا, وقال مالك رحمه الله: يحد والاختلاف بين الصحابة فعمر رضي الله 
ms970	 عنه كان لا يوجب الحد في مثل هذا ويقول: المقصود بهذا اللفظ في حالة المخاصمة مع الغير نسبة صاحبه إلى شين وتزكية نفسه لا أن يكون قذفا للغير وأخذنا بقوله لا لأنه إن تصور معنى القذف بهذا اللفظ فهو بطريق المفهوم والمفهوم ليس بحجة.(@)(@@) قوله "فكان بمنزلة الصريح لما عرف" قال شمس الأئمة في قوله هو كما قلت أن كاف التشبيه يوجب العموم عندنا في المحل الذي يحتمله ولهذا قلنا في قول علي رضي الله عنه: إنما أعطيناهم الذمة وبذلوا الجزية ليكون أموالهم كأموالنا ودماؤهم كدمائنا أنه مجرى على العموم فيما يندرئ بالشبهات كالحدود وما يثبت بالشبهات كالأموال فهذا الكاف أيضا موجبه العموم; لأنه حصل في محل يحتمله فيكون نسبة له إلى الزنا قطعا بمنزلة كلام الأول على ما هو موجب العام عندنا. وإنما لم يعتق العبد في قوله أنت كالحر; لأن العمل بحقيقة الأخبار ممكن في حرمة الدم ووجوب العبادات وغير ذلك فلا نصير إلى المجاز وهو الإنشاء ولو قلنا بالعموم يلزم منه الجمع بين الحقيقة والمجاز والله أعلم.(@)PageV02P313(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب وجوه الوقوف على أحكام النظم(@)(@@) *(@)(@@) ...(@)(@@) "باب وجوه الوقوف على أحكام النظم"(@)(@@) وهو القسم الرابع وذلك أربعة أوجه: الوقوف بعبارته وإشارته ودلالته واقتضائه. أما الأول فما سيق الكلام له وأريد به القصد أو الإشارة ما ثبت بنظمه مثل الأول, إلا أنه غير مقصود ولا سيق الكلام له وهما سواء في إيجاب الحكم, إلا أن الأول أحق عند التعارض من ذلك قوله تعالى {وعلى المولود له رزقهن(@)(@@) "باب وجوه الوقوف على أحكام النظم"(@)(@@) قوله "أما الأول" أي الوجه الأول فيما سيق الكلام له وأريد به الضمير في له, وأريد راجع إلى ما, وفي به راجع إلى الكلام. وقوله ما سيق الكلام له تعرض لجانب اللفظ وأريد به قصد العرض للمعنى "والإشارة" أي الثابت بالإشارة ما ثبت بنظم الكلام أي بتركيبه من غير زيادة ولا نقصان. إلا أن الضمير عائد إلى ما أي لكن ذلك الثابت غير مقصود من الكلام ولا سيق 
ms971	 الكلام له. وقيل في تفسير الإشارة: هي دلالة نظم الكلام لغة على ما ضمن فيه من المعنى غير مقصود وهما أي العبارة والإشارة سواء في إيجاب الحكم أي في إثباته; لأن الثابت بكل واحد منهما ثابت بنفس النظم, وأشار بقوله في إيجاب الحكم إلى أنه يجوز أن يقع بينهما تفاوت في غيره مثل كون كل واحد منهما قطعيا وغير قطعي; لأن العبارة قطعية والإشارة قد تكون قطعية وغير قطعية. قال القاضي الإمام في التقويم: ثم الإشارة من النص بمنزلة التعريض والكناية من الصريح والمشكل من الواضح إذ لا ينال المراد بها إلا بضرب تأويل وتبين, ثم قد يوجب العلم بموجبها بعد البيان, وقد لا يوجب.(@)(@@) وذكر في بعض الشروح أنهما سواء في إيجاب الحكم أي يثبت الحكم بهما قطعا., إلا أن الأول أي الوجه الأول وهو الثابت بالعبارة أحق عند التعارض لكونه مقصودا من الثابت بالإشارة لكونه غير مقصود. مثاله ما قال الشافعي رحمه الله: لا يصلى على الشهيد لقوله تعالى. {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم} "آل عمران : 169". سيقت الآية لبيان منزلة الشهداء وعلو درجاتهم عند الله تعالى وفيه PageV02P314 وكسوتهن} "البقرة: 233" سيق الكلام لإيجاب النفقة على الوالد وفيه إشارة إلى أن النسب إلى الأب; لأنه نسب إليه فاللام الملك, وفيه إشارة إلى أن للأب ولاية(@)(@@) إشارة إلى أنه لا يصلى عليهم; لأنه تعالى سماهم أحياء وصلاة الجنازة غير مشروعة على الحي ولكن قوله تعالى. {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم} "التوبة: 103". عبارة في إيجاب الصلاة في حق الأموات على العموم والشهداء أموات حقيقة وحكما بدليل جواز قسمة أموالهم وتزوج نسائهم وغير ذلك فترجح العبارة على الإشارة. هكذا ذكر في بعض الشروح. ولقائل أن يقول: الإشارة ليست بثابتة; لأن المراد من الحياة في قوله أحياء ليس الحياة التي يمنع جواز الصلاة وهي الحسية بلا شبهة وكذا العبارة غير ثابتة لأن المراد من الصلاة في قوله تعالى {وصل عليهم} "التوبة: 103". الدعاء لا صلاة الجنازة أي 
ms972	 تعطف وترحم عليهم بالدعاء عند أخذ الصدقة منهم فإنهم يسكنون إليه وتطمئن قلوبهم بأن الله تعالى قد تاب عليهم وقبل منهم, كذا ذكره أئمة التفسير فلا يثبت التعارض إذ لا دلالة للآيتين على صلاة الجنازة نفيا وإثباتا. والنظير الملائم "قوله عليه السلام في النساء. "أنهن ناقصات عقل ودين" . فقيل ما نقصان دينهن قال. "تقعد إحداهن في قعر بيتها شطر دهرها" . أي نصف عمرها لا تصوم ولا تصلي سيق الكلام لبيان نقصان دينهن وفيه إشارة إلى أن أكثر الحيض خمسة عشر يوما كما ذهب إليه الشافعي. وهو معارض بما روى أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال.: "أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثرها عشرة أيام" . وفي بعض الروايات: "أقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاث أيام ولياليها وأكثره عشرة أيام"(@)(@@) وهو عبارة فترجح على الإشارة. وكذلك قوله عليه السلام "إنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط, ثم قال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط, ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ألا فأنتم الذين يعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس ألا لكم الأجر مرتين. فغضبت اليهود والنصارى فقالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء: "قال الله تعالى: وهل ظلمتكم من حقكم شيئا ؟ قالوا: لا, قال: فإنه فضلي أعطيته من شئت1" . سيق لبيان فضيلة هذه الأمة وفيه إشارة إلى أن وقت الظهر أكثر من وقت العصر وذلك بأن يبقى وقت الظهر أن(@)(@@) 1 أخرجه البخاري في الإيجارة باب رقم 9 والترمذي في الأدب باب رقم 82 ولإمام أحمد في المسند 2/6.(@)PageV02P315(@)(@@) التمليك في مال ولده وأنه لا يعاقب بسببه كالمالك بمملوكه; لأنه نسب إليه فاللام الملك وعليه تبنى مسائل كثيرة وفيه إشارة إلى انفراد الأب بتحمل نفقة(@)(@@) يصير 
ms973	 ظل الشيء مثليه كما قاله أبو حنيفة رحمه الله; لأنه لو انتهى بصيرورة ظل الشيء مثله لكان وقت العصر أكثر من وقت الظهر. وهو معارض بما روي في حديث إمامة جبريل عليه السلام أنه صلى الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثل ظله, وقال بعدما صلى الصلوات الوقت ما بين هذين الوقتين. وهو عبارة فرجحها أبو يوسف ومحمد والشافعي وعامة العلماء على الإشارة وجواب أبي حنيفة مذكور في موضعه.(@)(@@) قوله "فمن ذلك" أي من الثابت بالإشارة أو مما اجتمع فيه العبارة والإشارة نسب إليه فاللام التمليك وأنه يوجب الاختصاص فدل على كونه أحق بالولد بالإجماع لا يصير أحق به ملكا; لأن الولد لا يصير ملكا لأبيه بحال فدل أنه صار أحق به نسبا فإن قيل الولد ينسب إلى الأم كما ينسب إلى الأب ويرث منها كما يرث من الأب فما فائدة تخصيصه بالأب قلنا: فائدته تظهر في الأمور التي يميز لها بين نسب ونسب كالإمامة الكبرى والكفاءة واعتبار مهر المثل فيعتبر فيها جانب الأب دون الأم. أن للأب ولاية التملك أي له حق أن يتملك مال الابن عند الحاجة ولكن ليس له حق ملك في الحال حتى جاز للابن التصرف في ماله بغير رضاه وحل له وطء جاريته بمنزلة الشفيع فإن له أن يتملك الدار المبيعة ولكن ليس له فيها حق ملك بوجه بخلاف المكاتب فإن له حق الملك في اكتسابه باعتبار اليد ولكن ليس له ولاية التملك حتى لم يحل وطء جاريته فهذا هو الفرق بين حق التملك وحق الملك. وأنه لا يعاقب بولده أي بسبب ولده حتى لو قتل ابنه لا يقتص منه ولو قذفه بأن قال زنيت لا يجب عليه حد القذف ولا يحبس في دينه كالمالك بمملوكه أي كما لا يعاقب المالك بسبب مملوكه; لأن الولد نسب إليه فاللام الملك كالعبد.(@)(@@) "وعليه" أي على ثبوت حق التملك للأب مسائل كثيرة.(@)(@@) منها أنه لا يحد بوطء جارية ابنه وإن قال علمت أنها علي حرام 
ms974	.(@)(@@) ومنها أنه لا يجب عليه العقر بوطئها لثبوت الملك قبل الوطء بناء على حق التملك.(@)(@@) ومنها أنه إذا استولد جارية الابن يثبت النسب ولا يجب عليه رد قيمة الولد على الابن لما قلنا.(@)(@@) ومنها أنه إذا أنفق ماله على نفسه عند ضرورة لا يؤاخذ بالضمان.(@)(@@) وفيه أي وفي قوله تعالى {وعلى المولود له} "البقرة: 233"إشارة إلى انفراد PageV02P316 الولد; لأنه أوجبها عليه بهذه النسبة ولا يشاركه أحد فيها, فكذلك في حكمها, وفيه إشارة إلى أن الولد إذا كان غنيا والوالد محتاجا لم يشارك الولد أحد في تحمل نفقة الوالد لما قلنا من النسبة فاللام التمليك وفيه إشارة إلى أن النفقة(@)(@@) الأب بتحمل نفقة الولد لأن الشرع أوجب النفقة على الأب, بناء على هذه المسألة النسبة أي كون الولد منسوبا إليه ولا يشاركه أحد في هذه النسبة, فكذلك في حكمها بمنزلة نفقة العبد فإنها تجب على المولى من غير مشاركة أحد فيها لاختصاصه بنسبته الملك إليه. وقد روى الحسن عن أبي حنيفة رحمهما الله في الولد الكبير مثل الابن الزمن والبنت البالغة أن النفقة تجب على الأب والأم أثلاثا بحسب ميراثهما من الولد بخلاف الولد الصغير; لأنه اجتمعت للأب في الصغير ولاية ومؤنة حتى وجبت عليه صدقة فطره فاختص بنفقته ولا كذلك الكبير لانعدام الولاية فتشاركه الأم قوله وفيه أي في هذا النص فإنه جعل مجموع الآية بمنزلة نص واحد.(@)(@@) قال شمس الأئمة وفي قوله تعالى {وعلى الوارث مثل ذلك} "دليل منه على كذا إشارة أن النفقة يستحق بغير الولادة حتى يجبر الرجل على نفقة كل ذي رحم محرم منه من الصغار والنساء وأهل الزمانة من الرجال إذا كانوا ذوي حاجة عندنا وقال الشافعي رحمه الله: لا يجب النفقة على غير الوالدين والمولودين وقال ابن أبي ليلى: يجب النفقة على كل وارث محرما كان أو غير محرم لظاهر قوله تعالى. {وعلى الوارث مثل ذلك} "البقرو: 233". ولكن قد ثبت في قراءة ابن مسعود رضي الله عنه وعلى الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك 
ms975	. والشافعي يبني على أصله فإن عنده استحقاق الصلة باعتبار الولادة دون القرابة حتى لا يعتق أحد على أحد, إلا الوالدان والمولودون عنده وجعل قرابة الأخوة في ذلك كقرابة بني الأعمام, فكذلك في استحقاق النفقة وفيما بين الآباء والأولاد الاستحقاق بعلة الجزئية دون القرابة. وحمل قوله {وعلى الوارث} "البقرة: 233" على هي المضارة دون النفقة وذلك مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. ولكنا نستدل بقول عمر وزيد رضي الله عنهما فإنهما قالا: وعلى الوارث أي وارث الولد. مثل ذلك أي مثل ذلك الواجب الذي على الأب من النفقة والكسوة. ثم نفي المضارة لا يختص به الوراث بل يجب ذلك على غير الوارث كما تجب على الوارث. ولأن المراد لو كان نفي المضارة لقيل ولا الوارث واقتصر عليه أو قيل والوارث مثل ذلك فلما قال وعلى الوارث دل أنه معطوف على قوله {وعلى المولود له} "البقرة: 233". وكذا قوله ذلك دل عليه فإنه للإشارة إلى الأبعد.(@)(@@) والمعنى فيه أن القرابة القريبة يفترض وصلها وقطعها لما ورد في ذلك من النصوص PageV02P317 تستحق بغير الولادة وهي نفقه ذوي الأرحام, خلافا للشافعي رحمه الله لقوله عز وجل {وعلى الوارث مثل ذلك} "البقرة: 233" وذلك بعمومه يتناول الأخ والعم وغيرهما ويتناولهم بمعناه; لأنه اسم مشتق من الإرث مثل الزاني والسارق, وفيه إشارة إلى أن من عدا الوالد يتحملون النفقة على قدر المواريث حتى أن النفقة تجب على الأم والجد أثلاثا لقوله عز وجل {وعلى الوارث مثل ذلك} "البقرة: 233" وهو اسم مشتق من معنى فيجب بناء الحكم على معناه وفي قوله {رزقهن وكسوتهن} "البقرة 233" إشارة إلى أن أجر الرضاع يستغني(@)(@@) ومنع النفقة مع يسار المنفق وصدق حاجة المنفق عليه يؤدي إلى قطيعة الرحم ولهذا اختص له ذو الرحم المحرم; لأن القرابة إذا بعدت لا يفترض وصلها ولهذا لا تثبت المحرمية بها وذلك أي لفظ الوارث بعمومه يتناول كذا لأنه اسم جنس محلى بالألف واللام فكان عاما فيتناول كل من يسمى وارثا ويتناولهم بمعناه وهو الإرث; لأنه اسم مشتق من 
ms976	 الإرث وموضع الاشتقاق علة في كل مساق لوجوب الحكم المضاف إلى الاسم; لأن الموضع للاشتقاق أثر إلى الإيجاب كما في السارق والزاني فيكون الإرث علة لوجوب هذه النفقة والدليل على أن الاستحقاق بعلة الإرث أن النفقة تجب بقدر الميراث.(@)(@@) فإن قيل يفهم بسوق الكلام وجوب النفقة على الوارث فكان من باب العبارة فكيف سماه إشارة. قلنا: نحن نسلم أن سوقه لا يجاب النفقة ولكن لا نسلم أن سوقه لبيان أن مأخذ الاشتقاق علة لهذا الحكم فيكون بهذه النسبة إشارة. وفيه أي وفي قوله {وعلى الوارث} "البقرة: 233". فيجب بناء الحكم على معناه وهو الإرث والحكم يثبت بقدر العلة; لأن الغرم بإزاء الغنم.(@)(@@) قوله "وفي قوله تعالى {رزقهن وكسوتهن} . إشارة إلى" كذا قيل المراد من الآية المنكوحات بدليل ذكر الرزق والكسوة وأنهما من موجبات النكاح ألا ترى أنه تعالى ذكر الأجر في حق المطلقات فقال {فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن} "الطلاق: 6". والمراد من الرزق والكسوة فضل طعام وكسوة تحتاج إليه في حالة الإرضاع; لأن أصل النفقة واجب بالنكاح.(@)(@@) وقيل المراد الوالدات المطلقات بدليل أنه أوجب ذلك على الوارث وإنما تجب على الوارث أجرة الرضاع لا نفقة النكاح فعلى هذا التأويل يكون في الآية إشارة إلى جواز استئجار الظئر بطعامها وكسوتها من غير وصف كما قاله أبو حنيفة رحمه الله.(@)(@@) ووجهه أن الآية سيقت لبيان وجوب أجر الإرضاع على الأب وفيها إشارة إلى أن أجرة PageV02P318 عن التقدير بالكيل والوزن كما قال أبو حنيفة رضي الله عنه ومن ذلك قوله تعالى {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} "البقرة: 187"سياق الكلام لإباحة هذه الأمور في الليل ونسخ ما كان قبله من التحريم وفيه إشارة إلى استواء الكل في الحظر; لأنه قال {ثم أتموا الصيام} "البقرة: 187" أي الكف عن هذه الجملة فكان بطريق واحد فلم يكن للجماع اختصاص ولا مزية, وفيه إشارة إلى أن النية في النهار منصوص عليه لقوله تعالى {ثم أتموا الصيام} "البقرة: 187" بعد إباحة الجماع إلى(@)(@@) الرضاع 
ms977	 إذا كانت طعاما وكسوة لا يحتاج إلى بيان التقدير بالكيل والوزن; لأنه تعالى أوجب أجرة الرضاع مع الجهالة بدليل أنه قال بالمعروف وإنما يقال هذا فيما إذا كان مجهول الصفة والنوع كما: قال عليه السلام لهند "خذي من مال أبي سفيان ما يكفيك وولدك بالمعروف1" . وما يكون معلوم القدر والصفة له بالمعروف فدل على أن الطعام والكسوة مع الجهالة يصلحان أجرة والمعنى فيه أن هذه الجهالة لا تفضي إلى المنازعة لأنهم لا يمنعون الظئر في العادة كفايتها من الطعام لعود منفعته إلى ولدهم, وكذلك لا يمنعونها كفايتها من الكسوة لكون ولدهم في حجرها فصار كبيع قفيز من صبرة. وذكر في شرح التأويلات أنه لا بد من إعلام جنس الثياب وفي الطعام يجوز كيفما كان; لأن الظئر لا تكسى كسوة الأصل وتطعم طعامهم فكانت الكسوة مجهولة جهالة تفضي إلى المنازعة بخلاف الطعام عادة.(@)(@@) قوله "ومن ذلك" أي ومن الثابت بالإشارة أو ومما اجتمع فيه العبارة والإشارة قوله تعالى {وكلوا واشربوا} "البقرة: 187" الآية الخيط الأبيض طرف بياض النهار, والخيط الأسود طرف سواد الليل شبه دقتهما بالخيط {من الفجر}" البقرة: 187" متعلق بالخيط الأبيض. والمراد تبين ضوء النهار من ظلام الليل بطلوع الفجر وهو الضوء المعترض في الأفق. "ونسخ ما كان قبله" أي قبل الإباحة على تأويل الإحلال من التحريم فإن في ابتداء الإسلام كان الرجل إذا صلى العشاء الأخيرة أو رقد يحرم عليه الطعام والشراب والجماع إلى أن تغرب الشمس من الغد وكان ذلك صوما فنسخ بهذه الآية. وفيه إشارة إلى استواء الكل في الحظر(@)(@@) قال الشافعي رحمه الله: إذا أكل أو شرب متعمدا في نهار رمضان لا يجب عليه(@)(@@) 1 اخرجه مسلم في الأقضية حديث رقم 1714 وأبو داود في البيوع حديث رقم 3532 وابن ماجة في التجارات حديث رقم 2293 ولإمام أحمد في المسند 6/39.(@)PageV02P319(@)(@@) طلوع الفجر وحرف " ثم " للتراخي فتصير العزيمة بعد الفجر لا محالة لأن الليل لا ينقضي, إلا بجزء من النهار, إلا أنا جوزنا تقديم النية على الفجر بالسنة فأما أن يكون الليل 
ms978	 أصلا فلا وفي إباحة أسباب الجنابة إلى آخر الليل إشارة إلى أن الجنابة لا تنافي الصوم فيمن أصبح جنبا ومن ذلك قوله تعالى {إطعام عشرة(@)(@@) الكفارة وإنما الوجوب مختص بالجماع عامدا; لأن النص ورد فيه وله مزية على غيره من محظورات الصوم لوجوه تذكر بعد فلا يمكن إلحاق الأكل والشرب به قياسا ولا دلالة لأنهما دونه فبقي وجوب الكفارة مختصا بالجماع فقال الشيخ في هذه الآية إشارة إلى استواء الكل في الحظر; لأنه تعالى ذكر المباشرة والأكل والشرب ليلائم الأمر بالكف عنهما جملة بقوله {ثم أتموا الصيام} "البقرة: 187". أي الكف عن هذه الأشياء فكان حظر الكل بطريق واحد لثبوته بخطاب واحد فصار الركن هو الكف عنها جملة وصارت الجملة تقايض هذا الكف, كذا في الأسرار فلم يكن للجماع مزية على الأكل والشرب ولا اختصاص بالكفارة, وإذا وجبت الكفارة بالجماع وجبت بالأكل والشرب دلالة لاستواء الكل في الحظر والجناية على الصوم. ولا يلزم عليه الصلاة فإنها وجبت بخطاب واحد وهو قوله تعالى {وأقيموا الصلاة} "البقرة: 43" ثم تفاوتت أركانها في القوة والمزية حتى كان السجود أقوى من الركوع والقيام ولهذا قالوا بسقوط القيام والركوع عن القادر عليهما العاجز عن السجود.(@)(@@) لأنا نقول ثبت ذلك بقوله عليه السلام: "أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء1" : "وقوله عليه السلام لثوبان حين سأله عن عمل يدخله الله به الجنة "عليك بكثرة السجود2" ولمن سأل مرافقته في الجنة "أعني على نفسك بكثرة السجود3" وبأن مبنى العبادة على التواضع والتذلل, والسجود هو النهاية في ذلك وغير ذلك ولم يوجد فيما نحن فيه دليل يوجب مزية الجماع على غيره فكان مساويا للأكل مع أن أركان الصلاة فيما يرجع إلى ذلك الخطاب وهو الوجوب متساوية أيضا.(@)(@@) على أنا لا نسلم أن أركانها تثبت بذلك الخطاب بل ثبت كل ركن بعد وجوب أصل الصلاة مجملا بخطاب على حدة مثل قوله تعالى {وقوموا لله قانتين} "البقرة 238". {يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا} "الحج: 77" {واركعوا مع الراكعين} "البقرة: 43". ونحوها 
ms979	.(@)(@@) 1 أخرجه مسلم في الصلاة حديث رقم 482 وألو داود في الصلاة حديث رقم 875.(@)(@@) 2 أخرجه مسلم في الصلاة حديث رقم 488 والترمذي في الصلاة حديث رقم 388.(@)(@@) 3 أخرجه مسلم في الصلاة حديث رقم 489 أبو داود في الصلاة حديث رقم 1320.(@)PageV02P320(@)(@@) مساكين} "المائدة: 89"الآية سياقها الإيجاب نوع من هذه الجملة على سبيل التخيير, وفيه إشارة إلى أن الأصل في جهة الإطعام الإباحة والتمليك ملحق به; لأن الإطعام فعل متعد مطاوعه طعم يطعم وهو الأكل فالإطعام جعله أكلا(@)(@@) "وفيه" أي وفي هذا النص إشارة إلى أن النية من النهار هي التي ثبتت بالنص فإنه تعالى أباح الأفعال المذكورة إلى الانفجار, ثم أمر بالصيام بعد الانفجار بقوله {ثم أتموا الصيام إلى الليل} "البقرة: 187" وحرف ثم للتراخي فإذا ابتدأ الصيام بعده حصلت النية بعدما مضى جزء من النهار; لأن الأصل اقتران النية بالعبادة فبالنظر إلى موجب هذا النص ينبغي أن لا تجوز النية من الليل; لأنه لا معنى لاشتراط نية الأداء قبل وقت الأداء حقيقة والليل ليس بوقت للأداء لكنا جوزناها بالسنة وهي قوله عليه السلام.: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل" . وهو خبر الواحد وخبر الواحد وإن كان يوجب العمل ولكن لا يجوز نسخ الكتاب به, فلو قلنا بأنه لا يجوز إلا من الليل أدى إلى نسخ الكتاب بخبر الواحد فقلنا بالجواز فيهما عملا بالكتاب والسنة جميعا. فإن قيل كيف يستقيم هذا والنية من الليل أفضل بالاتفاق ؟ قلنا: إنما صارت أفضل لما فيها من المسارعة إلى الأداء والتأهب له لا لإكمال الصوم كما أن الابتكار يوم الجمعة أولى للمسارعة لا لتعلق كمال الصلاة نفسها به, وكذا المبادرة إلى سائر الصلاة أو للأخذ بالاحتياط ليخرج عن حد الخلاف.(@)(@@) قال الشيخ أبو المعين رحمه الله: إن أبا جعفر الخباز السمرقندي هو الذي استدل بالآية على الوجه الذي ذكرنا ولكن للخصوم أن يقولوا: إنه تعالى أمر بالصيام بعد الانفجار وهو اسم للركن لا للشرط وما أمر الله تعالى بتحصيل الشرط بعد الانفجار فلا دلالة في الآية على ما قلتم 
ms980	 على أن الآية دليل على ما قلنا; لأنه تعالى لما أمر بالصوم بعد انفجار الصبح ينبغي أن يوجد الإمساك الذي هو الصوم الشرعي عقيب آخر جزء من أجزاء الليل متصلا به بلا فصل ليصير المأمور ممتثلا وأن يكون الإمساك صوما شرعيا بدون النية فينبغي أن تكون النية مقارنة للإمساك الموجود في أول أجزاء اليوم ليكون صوما وأن يكون كذلك, إلا بأحد طريقين أحدهما وجودها للحال مقارنة له والآخر وجودها في الليل لتجعل باقية حكما إلى وقت انفجار الصبح فتصير مقارنة في أول أجزاء النهار فإذن كانت الآية دليلا لنا هكذا ذكر في طريقته. وفي كذا إشارة إلى أن الجنابة لا تنافي الصوم; لأن المباشرة لما كانت مباحة إلى آخر جزء من الليل فالاغتسال يكون بعد الفجر يكون ضرورة, وإلا وجب أن تحرم المباشرة قبل آخر الليل بمقدار ما يسع للغسل فيكون ردا لما ذهب إليه بعض أصحاب الحديث أن الجنابة تمنع صحة الصوم معتمدين على حديث أبي هريرة رضي الله عنه: "من أصبح جنبا فلا صوم له1" قاله محمد ورب الكعبة مع أن هذا(@)(@@) 1 أخرجه مسلم في الصيام حديث رقم 1109 والإمام احمد في المسند حديث رقم 1702.(@)PageV02P321(@)(@@) كسائر الأفعال إذا تعدت بزيادة الهمزة لم تبطل وضعها وحقيقتها فإذا لم يكن مطاوعه ملكا لم يكن متعديه تمليكا هذا واضح جدا فمن جعل التمليك أصلا كان تاركا حقيقة الكلام ومعنى إلحاق التمليك به خلافا لبعض الناس أن الإباحة(@)(@@) ت(@)(@@) الحديث معارض بحديث عائشة رضي الله عنها : "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام, ثم يتم صومه وذلك في رمضان" . ومؤول بأن المراد من أصبح بصفة توجب الجنابة وهي أن يكون مخالطا لأهله فلا صوم له(@)(@@) قوله: "قوله تعالى {فكفارته إطعام عشرة مساكين} "البقرة: 89" الضمير يرجع إلى ما في " بما عقدتم " أي فكفارة نكث ما عقدتم. والكفارة الفعلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة ثم أنها تتأدى بطعام الإباحة غداء وعشاء من غير تمليك عندنا وهو مذهب علي رضي 