ms4521	 بن أبي سعد الزاهد من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي الفضل بن خميرويه وأبي حاتم محمد بن يعقوب الفقيه ، ومحمد بن أبي بكر الجوهري وبشر بن محمد المزني ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حمزة الخياط وأحمد بن إسحاق بن أحمد الضرير وأبي منصور الأزهري الهرويين ، وعن أبي بكر الإسماعيلي وأبي أحمد الغطريفي الجرجانيين ، وعن محمد بن محمود المحمودي وأبي الحارث علي بن القاسم المروزيين ، وعن أبي عمرو بن حمدان وأحمد بن محمد بن جعفر البحيري النيسابوريين وعلي بن عيسى الماليني وعلي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن النضر الموصلي وسهل الديباجي وغيرهم من البغداديين والخراسانيين. كتبنا عنه وكان ثقة. وسئل عن مولده وأنا اسمع فقال ولدت في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وبلغني أنه توفي بهراة في سنة ست وعشرين وأربع مئة. 5996- عمر بن إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص أبو طالب الزهري الفقيه الشافعي المعروف بابن حمامة.@ PageV13P0146(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن غريب صاحب بن مجاهد وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن حميد المخرمي وعيسى بن حامد الرخجي وأبا حفص بن الزيات وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركي وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وطلحة بن محمد بن جعفر. كتبنا عنه وكان ثقة. قال لنا أبو طالب أهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي نجاد بن موسى بالنون وأصحاب الحديث يقولون بجاد بالباء. سمعت الأزهري يقول مولد أبي طالب الفقيه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وهو أكبر مني بسبع سنين وبكروا به في سماع الحديث. سألت أبا طالب عن مولده فقال ولدت في النصف من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. ومات في ليلة الإثنين تاسع جمادى الآخرة من سنة أربع وثلاثين وأربع 
ms4522	 مئة ودفن في صبيحة يوم الثلاثاء العاشر من الشهر في مقبرة باب الدير وصليت على جنازته. 5997- عمر بن محمد بن العباس بن عيسى بن الفضل بن العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن بكران وهو أخو أبي العباس أحمد وكان الأكبر.@ PageV13P0147(@)(@@) سمع أبا الحسن بن كيسان كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن باب الشام. أخبرنا أبو القاسم بن بكران أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الصلاة ورأسه تقطر قد اغتسل وهو يريد أن يصوم. سألته عن مولده فقال في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 5998- عمر بن محمد بن علي بن عطية أبو حفص المعروف والده بأبي طالب المكي. سمع أباه وأبا حفص بن شاهين ويوسف القواس كتبت عنه وكان صدوقا يسكن ناحية باب الطاق. أخبرنا عمر بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن منصور الشيعي حدثنا نصر يعني ابن علي الجهضمي حدثنا أبو أحمد حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي ابنة ست سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهي ابنة ثمان عشرة سنة.@ PageV13P0148(@)(@@) سألته عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. ومات في شهر ربيع الآخر من سنة خمس وأربعين وأربع مئة. 5999- عمر بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قزعة أبو طالب المؤدب ويعرف بابن الدلو وهو أخو عبيد الله بن محمد النجار. سمع أبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وأبا حفص 
ms4523	 الكتاني وأبا طاهر المخلص. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل ببستان أم جعفر. ومات في ليلة السبت السادس من شوال سنة ست وأربعين وأربع مئة ودفن في بكرة يوم الأحد سابع شوال في مقبرة باب الدير. 6000- عمر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم أخو محمد بن الحسين الخفاف.@ PageV13P0149(@)(@@) سمع أبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري كتبت عنه وكان صدوقا. وسمعته يقول ولدت في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. ومات عند انتصاف ذي القعدة من سنة خمسين وأربع مئة. 6001- عمر بن أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو محمد الهاشمي. سمع محمد بن يوسف بن دوست العلاف وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة وكان يذكر أن مولده في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. ومات في يوم الأحد لعشر خلون من شوال سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة.@ PageV13P0150(@)(@@) ذكر من اسمه عثمان 6002- عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب التيمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولي قضاء المدينة وكان محمود السيرة جميل الذكر وورد بغداد في خلافة المهدي وقد روي عنه الحديث عن محمد بن المنكدر. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن يوسف الأزرق أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الوكيل حدثنا عباد بن الوليد حدثني محمد بن سليمان القرشي حدثنا عثمان بن طلحة القرشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قيل لعائشة إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنهم ليتناولون أبا بكر وعمر قالت ما تعجبون من هذا انقطع عنهم العمل فلم يحب الله أن يقطع عنهم الأجر. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل المعدل قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو الفضل الربعي حدثني أبي قال استقضى بعض أمراء 
ms4524	 المدينة عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر فامتنع عليه من ذلك فاشرف عليه بضرب السياط فلما رأى ذلك قضى بين الناس حتى استوجب رزق عشرة أشهر قال وقدم المهدي المدينة حاجا فدخل عليه عثمان بن طلحة فسأله أن يعزله عن القضاء فقال ليس إلى ذلك سبيل قال له عثمان يا أمير المؤمنين والله لو علمت أن ملك الروم يجيرني ولا يمنعني من الصلاة لاستجرت به قال له المهدي وإنك لعلي ما قلت ؟ @ PageV13P0151(@)(@@) قال والله إني لعلي ما قلت قال فإني قد عزلتك فاقبض ما لك عندنا من الرزق قال والله ما لي عنه غنى ولكنه كان لي نظراء وأشباه يكرهون من هذا العمل ما أكره ثم أكرهوا عليه فدخلوا فيه فلما عزلوا كرهوا العزل فلم أجد معناهم في كراهتهم العزل إلا هذا الرزق فلذلك كرهت أخذه. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله الوراق قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وعثمان بن طلحة كان من أهل الهيئة والنعمة والقدر ولاه أمير المؤمنين المهدي قضاء المدينة فلم يكن يأخذ عليه رزقا فقيل له في ذلك فقال أكره أن أرتزق فيضريني ذلك بولاية القضاء ثم استعفى أمير المؤمنين المهدي من القضاء فأعفاه. قال الزبيري : وحدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال جلس يوما عثمان بن طلحة مع العباس بن محمد ببغداد فقال له العباس دلني على خيف بنخلة أشتريه وأعتمله قال قد وقعت عليه قال عند من قال عندي قال وبكم هو قال بخمسة آلاف دينار فاشتراه منه وما سأل عنه غيره وأعطاه الثمن على ما قال. 6003- عثمان بن مطر أبو الفضل الشيباني البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن ثابت البناني وعامر الأحول ومعمر بن راشد وصخر بن جويرية وأبي حريز عبد الله بن الحسين.@ PageV13P0152(@)(@@) روى عنه مسلم بن إبراهيم وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وسعيد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، وعبد الله 
ms4525	 بن عون الخراز وبشر بن الوليد الكندي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عثمان بن مطر حدثني أبو حريز عن عامر الشعبي قال كان النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري عاملا على الكوفة فكان إذا خطب وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القيت العمامة والكمة عن أذني حتى أسمع فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أحل حلالا وبينه وحرم حراما وبينه وبينهما مشتبهات فمن يدع ما تشابه عليه توفر له دينه وعرضه ومن يخالط الحمى يوشك ان يرعى فيه الا إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة الا وإني أنهاكم عن كل مسكر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا عثمان بن مطر المقرئ ويكنى أبا الفضل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كفارة المجلس ان تقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك.@ PageV13P0153(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول عثمان بن مطر بصري قدم بغداد قلت له فكيف هو قال لا أدري قلت من . روى عنه قال لا أعلمه ولم يعرف حديثه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسئل يحيى بن معين عن عثمان بن مطر فقال كان ضعيفا ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عثمان بن مطر فقال ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرني 
ms4526	 علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن عثمان بن مطر فضعفه جدا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عثمان بن مطر فقال عثمان ضعيف. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث لعثمان بن مطر عن ثابت فقال عثمان لا يكتب حديثه.@ PageV13P0154(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عثمان بن مطر ضعيف. 6004- عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو الزهري من ولد سعد بن أبي وقاص يعرف بالوقاصي وبالمالكي لأن سعدا هو ابن مالك. حدث عن عطاء بن أبي رباح ونافع مولى بن عمر ، ومحمد بن المنكدر ، وابن شهاب الزهري وسابق البربري. روى عنه صالح بن مالك الخوارزمي ، وأبو عمر الدوري المقرئ. وذكره الجعابي في جملة البغداديين وهو حجازي الأصل . قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أبو الطيب عبد الواحد بن الحسن بن علي الادلائي بالكوفة حدثنا أحمد بن فرح بن جبريل حدثنا أبو عمر حفص بن عمر المقرئ حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزهري عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحب ما يقول العبد إذا استيقظ من نومه سبحان الذي يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير قال أبو نعيم لا أعلم رواه عن الزهري إلا الوقاصي.@ PageV13P0155(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الوقاصي فقال لا يكتب حديثه كان يكذب ثم قال كان من ولد سعد بن أبي وقاص. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ 
ms4527	 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : قال يحيى : الوقاصي اسمه عثمان بن عبد الرحمن وهو ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي فضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : الوقاصي عثمان بن عبد الرحمن ساقط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي تركوه.@ PageV13P0156(@)(@@) وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعثمان بن عبد الرحمن القرشي من ولد سعد بن أبي وقاص يقال له الوقاصي لا يكتب حديثه أهل العلم الا للمعرفة ولا يحتج بروايته. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن الوقاصي فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حديث أبي قال : عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي متروك الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي توفي في خلافة هارون. 6005- عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس أبو محمد وقيل : أبو عدي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمران بن حدير ، وعبد الله بن عون ويونس بن يزيد وعلي بن المبارك وهشام بن حسان وسلم بن رزين وصخر بن جويرية ومالك بن أنس وشعبة وإسرائيل وفليح بن سليمان والمسعودي وكهمس بن الحسن وكثير بن زيد وأبي عوانة.@ PageV13P0157(@)(@@) روى عنه أحمد 
ms4528	 بن حنبل وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن بشار وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ويعقوب الدورقي والحسن بن مكرم ، وعبد الله بن روح المدائني في آخرين. حدثني أبو سعيد الحسين بن عثمان الشيرازي أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي حدثنا هارون بن محمد بن هارون الدينوري الأصم العطار حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن عيسى السيسري حدثنا عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس بالمدائن , قال : حدثنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب قال سمعت بعض أهل العلم يقول عثمان بن عمر بن فارس يكنى أبا عدي. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا إسماعيل بن يعقوب البغدادي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عثمان بن عمر بن فارس حدثنا المسعودي قال عمار المستملي لعثمان بن عمر يا أبا محمد حدثنا ، عن ابن عون ، وعن هشام بن حسان ، وعن يونس الأيلي المسعودي ما نصنع بها كتبناها عن أبي داود أربع مئة فقال يا أبا بشر أخذتها من واد مالح كتبت هذه أنا وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث عن المسعودي ، وأبو داود جرو يلعب بالتراب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا عثمان بن عمر رجل صالح ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل ذكر عثمان بن عمر الذي روى عنه فقال كان رجلا صالحا.@ PageV13P0158(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعثمان بن عمر كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد الخزاز حدثنا 
ms4529	 عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول وعثمان بن عمر البصري ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : كان عثمان بن عمر بن فارس ثقة. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عثمان بن عمر بن فارس بصري ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعثمان بن عمر بن فارس يكنى أبا محمد مات سنة سبع ومئتين.@ PageV13P0159(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عثمان المعدل أخبرنا عثمان بن محمد يعني السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال مات عثمان بن عمر سنة ثمان ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى وأخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قالا سنة تسع ومئتين فيها مات عثمان بن عمر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عثمان بن عمر بن فارس سنة تسع ومئتين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال مات عثمان بن عمر لثلاث وعشرين خلون من ربيع الأول سنة تسع ومئتين. 6006- عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص أبو عمرو القرشي الأموي. هكذا نسبه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري ونسبه غيره إلى عثمان بن عفان وقال هو عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة 
ms4530	 بن عمرو بن عثمان بن عفان. كان جوالا حدث بمصر والشام والحجاز وبغداد والكوفة والبصرة وخراسان عن مالك بن أنس وحماد بن سلمة وأبي المليح الرقي ويحيى بن أيوب المصري والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ورشدين بن سعد ومسلم بن خالد وإسماعيل بن عياش.@ PageV13P0160(@)(@@) وكان ضعيفا والغالب على حديثه المناكير. روى عنه من العراقيين أحمد بن حاتم الفامي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عمر بن زنجويه وعلي بن إسحاق بن زاطيا. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سكن نيسابور وبها مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن حاتم الفامي المعدل حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان في خان أبي زياد ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل على أهل النار البكاء فيبكون حتى تغيض الدموع حتى يبكوا الدم حتى يرى في وجوههم كهيئة الاخدود لو أرسلت فيه السفن لجرت. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد أخبرنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن زاطيا قراءة عليه سنة إحدى وثلاث مئة حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وصلوا على من مات من أهل لا إله إلا الله.@ PageV13P0161(@)(@@) 6007- عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة أخو أبي بكر والقاسم وكان عثمان الأكبر. وقال يعقوب بن شيبة عثمان بن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعى عليه سعد بن أبي وقاص. رحل عثمان إلى مكة والى الري وكتب الكثير وصنف المسند والتفسير ونزل بغداد وحدث بها عن شريك بن عبد الله وأبي الأحوص وسفيان بن عيينة وجرير 
ms4531	 بن عبد الحميد وهشيم وعمر بن عبيد وعبيد الله الأشجعي ، وعبد الله بن إدريس وحميد بن عبد الرحمن. روى عنه ابنه محمد وعلي بن سهل بن المغيرة ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وحمدان بن علي الوراق وإبراهيم الحربي وعلي بن أحمد بن النضر ، ومحمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علي المعمري وإبراهيم بن أسباط ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين ، عن ابن أبي شيبة فقال رحل إلى جرير فقال رجل فلما قدمنا على جرير كان هو يريد الخروج إلى الكوفة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم @ PageV13P0162(@)(@@) بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي قال سمعت أبي يقول سألت عثمان بن أبي شيبة كم أقمت على جرير فقال أحد عشر شهرا حتى نعوني بالكوفة قال وسمعت أبي يقول عثمان بن أبي شيبة يقول جاء يحيى بن معين وأصحابه إلى جرير وقد كتبت نصف الكتب فاخذوا معي من حيث بلغت ثم رجعوا. نقلت من أصل أبي الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : عرضت على أبي حديث عثمان يعني ابن أبي شيبة عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبرى عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبة وحديث جرير عن الثوري ، عن ابن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين وعدة أحاديث من هذا النحو فانكرها جدا وقال هذه أحاديث موضوعة أو كأنها موضوعة ثم قال ما كان أخوه يعني عبد الله بن أبي شيبة تتطنف نفسه بشيء من هذه الأحاديث ثم قال نسأل الله السلامة في الدين والدنيا تراه يتوهم هذه الأحاديث نسال الله 
ms4532	 السلامة. قلت أما حديث شيبة فقد رواه عن جرير غير عثمان أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن أبي إسحاق البغوي أخبرنا ابن أبي العوام حدثنا أبي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بني آدم ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم.@ PageV13P0163(@)(@@) وأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني حدثنا محمد بن حميد حدثنا محمد بن عمرو الرازي عن حسين الأشقر عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبرى قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بني آدم ينتمون إلى عصبة غير ولد فاطمة فانا أبوهم وأنا عصبتهم. وأما حديث الثوري فلا أعلم رواه عن جرير غير عثمان أخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا زياد بن أيوب دلويه حدثنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا جرير عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر يشهد مع المشركين أعيادهم حتى نهى عنه. أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب وأخبرناه علي بن يحيى بن جعفر الامام أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , @ PageV13P0164(@)(@@) قال : حدثنا الحسن بن علي المعمري وأخبرناه البرقاني أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا إبراهيم بن أسباط وأخبرناه البرقاني أيضا أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس وأخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى الموصلي قالوا : أخبرنا عثمان بن أبي شيبة 
ms4533	 حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين من خلفه وأحدهما يقول لصاحبه اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبل فلم يعد يشهد مع المشركين مشاهدهم هذا لفظ حديث الطبراني وقال تفسير قول جابر وإنما عهده باستلام الأصنام يعني أنه يشهد مع من استلم الأصنام وذلك قبل أن يوحى إليه قال أبو الفتح الأزدي تفرد به جرير الرازي ان كان عثمان بن أبي شيبة حفظه فإنه لم يتابع عليه. قلت : قد رواه أبو زرعة الرازي عن عثمان فخالف الجماعة في إسناده أخبرنيه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن قارن حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن سفيان بن عبد الله بن زياد بن حدير ، عن ابن عقيل عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه ألا نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلم يعد أن يشهد مع المشركين مشاهدهم كذا قال عن سفيان بن عبد الله بن زياد بن حدير بدل سفيان الثوري وعندي أن هذا أشبه بالصواب والله أعلم.@ PageV13P0165(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت أبا حاتم يقول سمعت رجلا يسأل محمد بن عبد الله بن نمير عن عثمان بن أبي شيبة قال فقال محمد بن عبيد الله سبحان الله ومثله يسأل عنه إنما يسأل هو عنا. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال ابني أبي شيبة عثمان ، وعبد الله ثقتين صدوقين 
ms4534	 ليس فيهما شك. حدثني علي بن الحسين التغلبي أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا علي بن حميد الجرجاني بأنطاكية قال قال لي فضلك الرازي سألت يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال ثقة وسألته عن عثمان بن أبي شيبة فقال ثقة وسألته ، عن ابن أبي شيبة فقال ثقة فقلت من أحب إليك بن حميد أو عثمان فقال ثقتين أمينين مأمونين. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله بن أبي شيبة ما تقول فيه أعني أبا بكر فقال ما علمت إلا خيرا وكأنه أنكر المسألة عنه قلت لأبي عبد الله فاخوه عثمان فقال وأخوه عثمان ما علمت إلا خيرا وأثنى عليه وقال عثمان رجل سليم.@ PageV13P0166(@)(@@) أخبرنا حمزة بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال عبد الله بن محمد بن أبي شيبة كوفي ثقة وأخوه عثمان كوفي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا زكريا العنبري يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول دخلت على عثمان بن أبي شيبة فقال لي إلى متى لا يموت إسحاق فقلت له شيخ مثلك يتمنى موت شيخ مثله فقال دعني لو مات إسحاق لصفى لي جرير فإنه لم يبق لجرير صاحب غيري إن مات إسحاق فان محمد بن حميد لا شيء قال إبراهيم فرجعت من مكة ودخلت على عثمان وهو في النزع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات عثمان بن أبي شيبة في سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو الحسن عثمان بن أبي شيبة لثلاث 
ms4535	 مضين من المحرم سنة تسع وثلاثين ومئتين لا يخضب. 6008- عثمان بن المبارك أبو سعيد الأنباري. حدث عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وأبي أسامة وعبيد الله بن موسى وأبي النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر.@ PageV13P0167(@)(@@) روى عنه يعقوب بن شيبة وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا أبو سعيد عثمان بن المبارك الأنباري حدثنا عبيد الله يعني ابن موسى عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما خير عمار بين أمرين الا اختار أيسرهما. 6009- عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم. حدث عن محمد بن كثير الكوفي وأبي قطن عمرو بن الهيثم وعلي بن عاصم ويحيى بن السكن. روى عنه أبو عمر محمد بن يوسف القاضي وعلي بن محمد بن يحيى السواق ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم حدثنا محمد بن كثير الكوفي حدثنا ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه.@ PageV13P0168(@)(@@) 6010- عثمان بن عبد الرحيم بن أبي زهير أخو صاعقة. حدث عن عمرو بن مرزوق . روى عنه أحمد بن إبراهيم الصخري الأنطاكي وأحسب عثمان تغرب فاني لم ار للبغداديين عنه رواية. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبي بكر الإسماعيلي حدثك بن عمير حدثنا أحمد بن إبراهيم يعني الصخري بأنطاكية , قال : أخبرنا عثمان أخو محمد بن عبد الرحيم صاعقة حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن الحسن عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمار تقتله 
ms4536	 الفئة الباغية. 6011- عثمان بن صالح بن سعيد بن يحيى أبو القاسم الخياط الخلقاني. حدث عن محمد بكر البرساني وأبي زكريا السيلحيني وأبي عامر العقدي ويزيد بن هارون وعثمان بن عمر ووهب بن جرير ، وعبد الله بن بكر والواقدي وسعيد بن عامر ويحيى بن السكن.@ PageV13P0169(@)(@@) روى عنه أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، وأبو عبيد المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن يحيى بن عياش القطان حدثنا عثمان بن صالح الحذاء أخبرنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت أبا إسحاق يحدث عن البراء بن عازب قال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب نقل معنا التراب حتى ما أرى بياض بطنه مما غطاه التراب وهو يقول : اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام إن لاقينا إن الأولى قد بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا ورفع بها صوته كذا في كتاب هلال عثمان بن صالح الحذاء وروى هذا الحديث أبو عبد الله بن دوست ، عن ابن عياش عن عثمان بن صالح الخياط. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد الضبي حدثنا عثمان بن صالح بن سعيد البغدادي حدثنا يحيى بن إسحاق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال مات عثمان بن صالح الخياط سنة ست وخمسين ومئتين.@ PageV13P0170(@)(@@) 6012- عثمان بن معبد بن نوح المقرئ. سمع عمرو بن أبي سلمة التنيسي وحفص بن عمر العدني ، وعبد الغفار بن داود الحراني وحبيبا كاتب مالك وإسحاق بن محمد الفروي وعلي بن ثابت الدهان وأبا نعيم الفضل بن دكين وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى الكوفي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله 
ms4537	 بن الصقر السكري وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وعثمان بن إسماعيل بن بكر السكري وأحمد بن علي بن معبد الشعيري ، ومحمد بن مخلد. وكان ثقة أصابه طرش في آخر عمره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عثمان بن معبد حدثنا إسحاق بن محمد الفروي قال حدثتنا عبيدة بنت نابل عن عائشة بنت سعد عن أبيها سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد قال مات عثمان بن معبد في صفر سنة إحدى وستين.@ PageV13P0171(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات بالجانب الغربي من مدينة السلام عثمان بن معبد بن نوح المقرئ ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء لأربع وعشرين من صفر سنة إحدى وستين يعني ومئتين. 6013- عثمان بن سعيد البغدادي. حدث عن محمد بن سماعه القاضي . روى عنه أحمد بن سعيد الحديثي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد بن عروة الحديثي حدثنا عثمان بن سعيد البغدادي حدثنا محمد بن سماعه عن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال في خطبته إن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فقال قس من تلك القسوس ما يقول أميركم هذا قالوا يقول ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فقال القس : برقست الله اعدل أن يضل أحدا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فبعث إليه فقال بل الله اضلك ولولا عهدك لضربت عنقك. ولمحمد بن مخلد شيخ يقال له عثمان بن سعيد بن ذكوان أبو الحسن البزاز المخرمي فان كان صاحب بن سماعه هذا فإنه مات في سنة خمس وستين ومئتين وكذلك قرأت بخط 
ms4538	 بن مخلد. 6014- عثمان بن علي بن محمد بن الصباح وهو بن أخي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.@ PageV13P0172(@)(@@) ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال لي : هو بغدادي قدم أصبهان سنة ست وسبعين ومئتين وحدث عن عبد الوهاب بن الضحاك. 6015- عثمان بن عبد الله بن محمد بن بلج أبو عمرو البرجمي البصري المعروف بالضائع. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن حفص العطار وإبراهيم بن بشار. روى عنه أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي ، وأبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ وغيرهما. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو طالب الحافظ حدثنا أبو عمر وعثمان بن محمد بن بلج البصري ببغداد حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سويد بن غفلة قال كان عمر بن الخطاب يغلس بالفجر وينور ويصلي بين ذلك ويقرأ بسورة هود وبسورة يوسف ومن قصار المثاني من المفصل. 6016- عثمان بن يحيى بن عمرو بن بيان بن فروخ الآدمي. سمع محمد بن بكار بن الريان وعثمان بن أبي شيبة . روى عنه ابنه أحمد وكان ثقة. أخبرني محمود بن عمر العكبري حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثني أبي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال ما رأيت أحدا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء.@ PageV13P0173(@)(@@) 6017- عثمان بن محمد بن عثمان أبو عمرو الحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان الحراني حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا مسعر عن عون بن أبي جحيفة 
ms4539	 عن أبيه قال لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة قام إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقبل بين عينيه.@ PageV13P0174(@)(@@) 6018- عثمان بن علي بن شعيب أبو عمرو البغدادي. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتب الحديث مع أبي بالشام وكان حافظا ولقي هدبة سمع منه أبي في المذاكرة وهو صدوق. 6019- عثمان بن علي بن شعيب بن عدي بن همام أبو بكر السمسار وهو أخو محمد بن علي. سمع خالد بن خداش المهلبي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وذكر انه سمع منه في سنة خمس وثمانين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو بكر عثمان بن علي بن شعيب حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن صالح عن حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسح ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم. 6020- عثمان بن سعيد بن بشار أبو القاسم الأحول الأنماطي.@ PageV13P0175(@)(@@) كان أحد الفقهاء على مذهب الشافعي وحدث عن أبي إبراهيم المزني والربيع بن سليمان المرادي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي الأحول كان للناس فيه منفعة مات في شوال سنة ثمان وثمانين. 6021- عثمان بن سعيد بن أخي علي بن داود القنطري. حدث عن يحيى بن الحسن القلانسي . روى عنه أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد القنطري. 6022- عثمان بن نصر البغدادي. وقع حديثه إلى الغرباء. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع السكوني . روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبي حماد الأبهري. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد الريحاني بهمذان حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي حماد الأبهري الفقيه حدثنا عثمان بن نصر البغدادي حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد 
ms4540	 الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسدل عمامته بين كتفيه.@ PageV13P0176(@)(@@) 6023- عثمان بن نصر أبو عبد الله الطائي. تغرب وحدث ببرذعة ونواحيها عن عبد الله بن حمزة الزبيري أخي إبراهيم ، وعن العلاء بن سالم والقاسم بن الفضل بن بزيع. روى عنه القاضي أبو بكر الميانجي ، وأبو علي بن حبش الدينوري وأخشى أن يكون الذي ذكرناه آنفا وسقنا حديثه عن أبي همام والله أعلم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا عثمان بن نصر الطائي البغدادي بالميانج سنة خمس وتسعين ومئتين حدثنا العلاء بن سالم الواسطي أخبرنا أبو الوليد المخزومي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على من قال لا إله إلا الله وصلوا وراء من قال لا إله إلا الله. 6024- عثمان بن سعيد أبو عمرو التمار.@ PageV13P0177(@)(@@) حدث عن أحمد بن منصور زاج . روى عنه أبو بكر بن بخيت. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي بصور , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق حدثنا أبو عمرو عثمان بن سعيد التمار حدثنا أحمد بن منصور المروزي زاج سنة ست وخمسين ومئتين حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن عمر بن إبراهيم بن خالد القرشي عن عيسى بن علي عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس لما نزلت {إذا جاء نصر الله والفتح} جاء العباس إلى علي فقال قم بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال يا عباس يا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل أبي بكر خليفتي على دين الله ووحيه فاسمعوا له تفلحوا وأطيعوا ترشدوا قال العباس فاطاعوه والله فرشدوا. أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو عمرو عثمان بن 