ms6521	 يسلك سبيل الملامة. صحب طاهرا الجصاص. وبلغني أنه وقف ثمانيا وعشرين وقفة. وتوفي في ذي الحجة. - عبد العزيز بن موسى. أبو عمر المروزي القصاب المعلم. قال السمعاني فيما خرج لولده عبد الرحيم: شيخ صالح سديد السيرة، من المعمرين. أدرك أبا الحسين عبد الرحمن بن محمد الدهان المقريء، وسمع منه " السنن " لأبي مسلم الكجي. قرأ عليه جدي هذا الكتاب في سنة أربع وستين هذه. وروى عنه بأخرة محمد بن علي بن محمد الكواز " الملحمي " . - عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة. أبو الحسن. تقدم في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. يرتب هنا. - عتيق بن علي بن داود. الزاهد أبو بكر الصقلي الصوفي السمنطاري. أكثر التطواف. وسمع من أبي القاسم الزيدي بحران، ومن أبي نعيم الحافظ، وبشرى الفاتني. وصنف كتابا حافلا في الزهد في اثنتي عشرة مجلدة سماه " دليل القاصدين " . وله معجم في جزءين. وشيوخه نيف وسبعون شيخا. وكان رجلا زاهدا صالحا رحمه الله تعالى. - علي بن الحسين بن سهل. أبو الحسن المروزي الدهقان الفقيه. تفقه بمرو على: أبي عاصم النافلة، وأبي نصر المحسن بن أحمد الخالدي. وسمع جده محمد بن الفضل. وقدم بغداد فسمع هبة الله بن الحسن اللالكائي. روى عنه: أبو المظفر بن القشيري. توفي في جمادى الآخرة. حرف الميم - المبارك بن الحسين. أبو طاهر الأنصاري البغدادي الصفار. كان صالحا خيرا من أهل نهر القلايين. سمع: عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبا الحسين بن بشران. وعنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو محمد بن الطراح، وأبو المعالي بن البدن. مات في شعبان. - محمد بن أحمد بن محمد بن منظور. أبو بكر القيسي الإشبيلي. روى عن: أبي القاسم بن عصفور الحضرمي الزاهد، ومحمد بن عبد الرحمن العواد. وولي قضاء قرطبة للمعتمد على الله محمد بن عباد. وكان عدلا في أحكامه. توفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو الوليد بن طريف. - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله. أبو الحسن الهاشمي العباسي 
ms6522	، خطيب جامع المنصور. كان عدلا نبيلا، يلبس القلانس الدنية. روى عن: أبي الحسن بن رزقويه، وغيره. PageV07P0250(@)(@@) وعنه: أبو بكر محمد بن عبد الباقي، ويحيى بن الطراح. قال الخطيب: كان صدوقا، كتبت عنه. وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني رحمه الله. - محمد بن أحمد بن شاذة بن جعفر. أبو عبد الله الإصبهاني القاضي بدجيل. تفقه على مذهب الشافعي. وسمع: أبا سعد الماليني، وحدث. وكان ثقة صالحا. وسمع أيضا أبا عمر بن مهدي. روى عنه: أبو بكر الأنصاري، ومفلح الدومي، ويحيى بن الطراح. - محمد بن الحسن. أبو عبد الله المروزي، المقريء. حدث عن، أبي الفتح بن ودعان الموصلي بجزءين. قاله ابن الأكفاني. - محمد بن عقيل بن أحمد بن بندار. أبو عبد الله الخراساني، ثم الدمشقي، المعروف بابن الكريدي. سمع: محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وأبا محمد بن أبي نصر. وتوفي بصور. روى عنه: هبة الله بن الأكفاني. - محمد بن علي بن الحسن بن زكريا. أبو سعيد الطريثيثي، المعروف بابن زهراء، أخو أبي بكر أحمد بن علي. سمع: أبا القاسم الخرمي، وأبا الحسن بن مخلد البزاز. روى عنه: المعمر بن محمد البيع. ومات في سلخ رجب. - محمد بن علي بن محمد بن إسحاق. أبو بكر النيسابوري المعدل. كان عابدا خائفا ورعا. سمع: أبا الحسن العلوي، وأبا يعلى المهلبي. روى عنه: زاهر الشحامي، وغيره. حرف النون - نصر بن الحسن بن إبراهيم. أبو الفتح البالسي الجوهري. حدث بجزء عن عبد الواحد بن شماس الدمشقي. الكنى - أبو طالب بن عمار. قاضي طرابلس. كان قد استولى على طرابلس، واستبد بالأمور إلى أن مات في رجب من السنة، فقام مكانه ابن أخيه جلال الملك أبو الحسن بن عمار، فضبطها أحسن ضبط، وظهرت شهامته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر بن محمد بن هارون بن المهتدي بالله. الخطيب أبو يعلى العباسي. من سراة البغداديين. سمع: جده عبد الودود، وابن الفضل القطان. وعنه: قاضي المرستان. وسمع منه أيضا 
ms6523	 الحميدي، وغيره عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن المتيم. توفي في شوال. - أحمد بن الفضل بن أحمد. أبو العباس الإصبهاني الجصاص. سمع: ابن رزقويه البزاز، وعلي بن أحمد الرزاز ببغداد، وأبا سعيد النقاش بإصبهان. وسمع بمرو، وبلخ، وسمرقند فأكثر. - ألب أرسلان بن جغري بك، واسمه داود بن ميكائيل بن سلجوق بن تقاق بن سلجوق. السلطان عضد الدولة أبو شجاع، الملقب بالعادل. واسمه بالعربي محمد بن داود. أصله من قرية يقال لها النور. وتقاق: بالعربي قوس حديد. وهو أول من دخل في الإسلام. وألب أرسلان أول من ذكر بالسلطان على منابر بغداد. قدم حلب فحاصرها في سنة ثلاث وستين، حتى خرج إليه محمود بن نصر بن صالح بن مرداس صاحبها مع أمه، فأنعم عليه بحلب، وسار إلى الملك ديوجانس، وقد خرج من القسطنطينية، فالتقاه وأسره، ثم من عليه وأطلقه. ثم سار فغزا الخرز، والأبخاز. وبلغ ما لم يبلغ أحد من الملوك. وكان ملكا عادلا، مهيبا، مطاعا، معظما. ولي السلطنة بعد وفاة عمه طغرلبك بن سلجوق في سنة سبع وخمسين. وبلغ طغرلبك من العمر نيفا وثمانين سنة. قال عبد الواحد بن الحصين: سار ألب أرسلان في سنة ثلاث وستين إلى ديار بكر، فخرج إليه نصر بن مروان، وخدمه بمائة ألف دينار. ثم سار إلى حلب ومن على ملكها. ثم غزا الروم، فصادف مقدم جيشه عند خلاط عشرة آلاف، فانتصر عليهم، وأسر مقدمهم. والتقى ألب أرسلان وعظيم الروم بين خلاط ومنازكرد في ذي القعدة من العام، وكان في مائتين ألوف، والسلطان في خمسة عشر ألفا. فأرسل إليه السلطان في الهدنة. فقال الكلب: الهدنة تكون بالري. فعزم السلطان على قتاله، فلقيه يوم الجمعة في سابع ذي القعدة، فنصر عليه، وقتل في جيشه قتلا ذريعا، وأسره ثم ضربه ثلاث مقارع، وقطع عليه ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار، وأي وقت طلبه السلطان بعساكره حضر، وأن يسلم إليه كل أسير من المسلمين عنده. وأعز الله الإسلام وأذل الشرك. وكان السلطان ألب أرسلان في أواخر الأمر 
ms6524	 من أعدل الناس، وأحسنهم سيرة، وأرغبهم في الجهاد وفي نصر الدين. وقنع من الرعية بالخراج الأصلي. وكان يتصدق في كل رمضان بأربعة آلاف دينار ببلخ، ومرو، وهراة، ونيسابور، ويتصدق بحضرته بعشرة آلاف دينار. PageV07P0251(@)(@@) ورافع بعض الكتاب نظام الملك بقصه، فدعا النظام وقال له: خذ هذه الورقة، فإن صدقوا فيما كتبوه فهذب أحوالك، وإن كذبوا فاغفر لكاتبها وأشغله بمهم من مهمات الديوان حتى يعرض عن الكذب. وغزا السلطان في أول سنة خمس وستين جيجون. فعبر جيشه في نيف وعشرين يوما من صفر، وكان معه زيادة على مائتي ألف فارس، وقصد شمس الملك تكين بن طغماج. وأتاه أعوانه بوالي قلعة اسمه يوسف الخوارزمي، وقربوه إلى سريره مع غلامين، فأمر أن تضرب له أربعة أوتاد وتشد أطرافه إليها، فقال يوسف للسلطان: يا مخنث، مثلي يقتل هذه القنلة؟ فغضب السلطان، فأخذ القوس والنشاب وقال: حلوه. ورماه فأخطأه، ولم يكن يخطيء له سهم، فأسرع يوسف إليه إلى السرير، فنهض السلطان، فنزل فعثر وخر على وجهه، فوصل يوسف، فبرك عليه وضربه بسكين كانت معه في خاصرته، ولحق بعض الخدم يوسف فقتلوه، وحمل السلطان وهو مثقل، وقضى نحبه. وجلسوا لعزائه ببغداد في ثامن جمادى الآخرة، وعاش أربعين سنة وشهرين. وعهد إلى ابنه ملكشاه، ودفن بمرو. ونقل ابن الأثير: أن أهل سمرقند لما بلغهم عبور السلطان النهر تجمعوا ودعوا الله تعالى، وختموا ختمات، وسألوا الله أن يكفيهم أمره، فاستجاب لهم. وقيل إنه قال: لما كان أمس صعدت إلى تل، فرأيت جيوشي، فقلت في نفسي أنا أملك الدنيا، ومن يقدر علي؟ فعجزني الله بأضعف من يكون. فأنا أستغفر الله من ذلك الخاطر. حرف الباء - بكر بن محمد بن أبي سهل. أبو علي النيسابوري الصوفي المعروف بالسبعي. وسئل عن ذلك فقال: كانت لي جدة أوصت بسبع مالها، فاشتهر بذلك. قدم في هذا العام، فحدث عن: أبي بكر الحيري، وجماعة. حرف الحاء - الحسن بن محمد بن علي بن فهد ابن العلاف. عم عبد الواحد. سمع منه سنة إحدى وأربعين جزءا. وعاش 
ms6525	 فوق المائة. وكان صالحا عابدا كثيرة التلاوة للختمة. حدث عنه: أبو غالب بن البنا. - الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد. القاضي أبو نصر ابن القاضي أبي الحسين قاضي الحرمين النيسابوري. سمع من: أبي محمد المخلدي، وأبي زكريا الجرمي، وطبقتهما. وتفقه على القاضي أبي الهيثم. وولي قضاء قاين مدة. وتوفي في تاسع ذي القعدة، وله اثنان وثمانون سنة وأشهر. - الحسين بن الحسن بن الحسين ابن الأمير صاحب الموصل ناصر الدولة أبي محمد الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الأمير ناصر الدولة حفيد الأمير ناصر الدولة بن حمدان. توثب على الديار المصرية، وجرت له أمور طويلة وحروب ذكرناها في الحوادث وكان عازما على إقامة الدعوة العباسية بمصر، وتهيأت له الأسباب، وقهر المستنصر العبيدي، وتركه على برد الديار، وأخذ أمواله، كما ذكرنا. ثم وثب عليه إلدكز التركي في جماعة، فقتلوه في هذه السنة. وقد ولي إمرة دمشق هو وأبوه ناصر الدولة وسيفها. والله أعلم. - الحسين بن محمد الهاشمي البغدادي. أبو محمد الدلال. ليس بثقة ولا معروف. حدث عن الدارقطني بجزء عهدته عليه. مات في ربيع الآخر. وولد سنة ست وسبعين وثلاثمائة. قال ابن خيرون: فيه بعض العهدة. - حمزة بن محمد. الشريف أبو يعلى الجعفري البغدادي، من أولاد جعفر بن أبي طالب. كان من كبار علماء الشريعة. لزم الشيخ المفيد، وفاق في علم الأصلين والفقه على طريقة الإمامية. وزوجه المفيد بابنته، وخصه بكتبه. وأخذ أيضا عن السيد المرتضى، وصنف كتبا حسانا. وكان من صالحي طائفته وعبادهم وأعيانهم. شيع جنازته خلق كثير، وكان من العارفين بالقراءات. وكان يحتج على حدث القرآن بدخول الناسخ والمنسوخ فيه. ذكره ابن أبي طيء. حرف الطاء - طاهر بن عبد الله. أبو الربيع الإيلاقي التركي. وإيلاق هي قصبة الشاش. كان من كبار الشافعية، له وجه. رحل وتفقه على أبي بكر القفال، وببخارى على الشيخ أبي عبد الله الحليمي، وحدث عنهما وعن أبي نعيم الأزهري. وكان إمام بلاد الترك. عاش ستا وتسعين سنة. حرف العين - عائشة بنت أبي عمر محمد 
ms6526	 بن الحسين البسطامي، ثم النيسابوري. إن لم تكن ماتت في هذه السنة، وإلا ففي حدودها. سمعت: أبا الحسين الخفاف، وغيره. روى عنها: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وزاهر الشحامي، وأخوه وجيه، ومحمد بن حمويه الجويني، وآخرون. PageV07P0252(@)(@@) وكان أبوها من كبار الأئمة رحمه الله، مر سنة ثمان وأربعمائة. - عبد الباقي بن محمد بن عبد المنعم. الفقيه أبو حاتم الأبهري المالكي. روى عن: أبيه أبي جعفر، وأبي محمد بن أبي زكريا البيع، وأبي الحسين بن بشران، وأهل بغداد. قال شيرويه: قدم علينا في ذي القعدة همذان، وسمعت منه، وكان ثقة. - عبد الرحمن بن محمد بن عيسى. أبو المطرف الطليطلي. عرف بابن الببرولة. سمع: محمد بن إبراهيم الخشني، وخلف بن أحمد، وأبي بكر بن زهر، وأبي عمر بن سميق. وكان من أهل الذكاء والفصاحة. كان يعظ الناس. توفي في ربيع الأول. وكان سليم الصدر، حسن السيرة. - عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون. أبو الغنائم الهاشمي البغدادي. قال السمعاني: كان ثقة، صدوقا نبيلا، مهيبا، كثير الصمت، تعلوه سكينة ووقار. وكان رئيس بيت بني المأمون وزعيمهم. طعن في السن، ورحل الناس إليه، وانتشرت روايته في الآفاق. سمع: الدارقطني، وأبا الحسن السكري، وأبا نصر الملاحمي، وجده أبا الفضل بن المأمون، وأبا القاسم عبيد الله بن حبابة. روى لنا عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، ومحمد بن عبد الباقي الفرضي، وعبد الرحمن بن محمد القزاز، وغيرهم. قال الخطيب: كان صدوقا، كتبت عنه. سألت أبا القاسم إسماعيل بن محمد الحافظ، عن أبي الغنائم، فقال: شريف، محتشم، ثقة، كثير السماع. وقال عبد الكريم بن المأمون: ولد أخي أبو الغنائم في سنة ست وسبعين وثلاثمائة. وقال غيره، سنة أربع. وقال شجاع الذهلي: توفي في سابع عشر شوال. قلت: وروى عنه: الحميدي، وأبي النرسي، وأحمد بن ظفر المغازلي، وأبو الفتح عبد الله بن البيضاوي، وأبو الفضل محمد بن عمر الأرموي. وآخر من روى عنه بالإجازة: مسعود الثقفي الذي أجاز لكريمة، وطعن في إجازته منه، فترك الرواية 
ms6527	. - عبد الكريم بن أحمد بن الحسن. أبو عبد الله الشالوسي الفقيه. وشالوس: من نواحي طبرستان. كان فقيه عصره بآمل. وكان عالما واعظا زاهدا. سمع بمصر من: أبي عبد الله بن نظيف. وأثنى عليه عبد الله بن يوسف الجرجاني وسمع منه، وقال: مات سنة خمس وستين. - عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد. الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري. الزاهد الصوفي، شيخ خراسان وأستاذ الجماعة، ومقدم الطائفة. توفي أبوه وهو طفل، فوقع إلى أبي القاسم اليماني الأديب، فقرأ الأدب والعربية عليه. وكانت له ضيعة مثقلة الخراج بناحية أستوا، فرأوا من الرأي أن يتعلم طرفا من " الاستيفاء " ، ويشرع في بعض الأعمال بعدما أونس رشده في العربية، لعله يصون قريته، ويدفع عنها ما يتوجه عليها من مطالبات الدولة. فدخل نيسابور من قريته على هذه العزيمة، فاتفق حضوره مجلس الأستاذ أبي علي الدقاق، وكان واعظ وقته، فاستحلى كلامه، فوقع في شبكة الدقاق، ونسخ ما عزم عليه. طلب القباء، فوجد العباء، وسلك طريق الإرادة، فقبله الدقاق وأقبل عليه، وأشار إليه بتعلم العلم، فمضى إلى درس الفقيه أبي بكر الطوسي، فلازمه حتى فرغ من التعليق، ثم اختلف إلى الأستاذ أبي بكر بن فورك الأصولي، فأخذ عنه الكلام والنظر، حتى بلغ فيه الغاية. ثم اختلف إلى أبي إسحاق الإسفرائيني، ونظر في تواليف ابن الباقلاني. ثم زوجه أبو علي الدقاق بابنته فاطمة. فلما توفي أبو علي عاش أبا عبد الرحمن السلمي وصحبه. وكتب الخط المنسوب الفائق. وبرع في علم الفروسية واستعمال السلاح، ودقق في ذلك وبالغ. وانتهت إليه رئاسة التصوف في زمانه لما أتاه الله من الأهوال والمجاهدات، وتربية المريدين وتذكيرهم، وعباراتهم العذبة. فكان عديم النظير في ذلك، طيب النفس، لطيف الإشارة، غواصا على المعاني. صنف كتاب " نحر القلوب " ، وكتاب " لطائف الإشارات " ، وكتاب " الجواهر " ، وكتاب " أحكام السماع " ، وكتاب " آداب الصوفية " ، وكتاب " عيون الأجوبة في فنون الأسولة " ، وكتاب " المناجاة " ، وكتاب " المنتهى في نكت أولي النهى " ، وغير ذلك. أنشدنا أبو الحسين علي بن محمد، أنا جعفر بن 
ms6528	 محمد، أنا السلفي، أنا القاضي حسن بن نصر بن مرهف بنهاوند: أنشدنا أبو القاسم القشيري لنفسه: البدر من وجهك مخلوق ... والسحر من طرفك مسروق يا سيدا يتمنى حبه ... عبدك من صدك مرزوق PageV07P0253(@)(@@) سمع من: أبي الحسين الخفاف، وأبي نعيم الإسفراييني، وأبي بكر بن عبدوس الحيري، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وأبي نعيم أحمد بن محمد المهرجاني، وعلي بن أحمد الأهوازي، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي سعيد محمد بن إبراهيم الإسماعيلي، وابن باكويه الشيرازي بنيسابور. ومن: أبي الحسين بن بشران، وغيره. وكان إماما قدوة، مفسرا، محدثا، فقيها، متكلما، نحويا، كاتبا، شاعرا. قال أبو سعد السمعاني: لم ير أبو القاسم مثل نفسه في كماله وبراعته. جميع بين الشريعة والحقيقة. أصله من ناحية أستوا، وهو قشيري الأب، سلمي الأم. روى عنه: ابنه عبد المنعم، وابن ابنه أبو الأسعد هبة الرحمن، وأبو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، ووجيه الشحامي، وعبد الجبار الخواري، وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري، وخلق سواهم. ومن القدماء: أبو بكر الخطيب، وغيره. وقال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة. وكان يقص، وكان حسن الموعظة، مليح الإشارة، وكان يعرف الأصول على مذهب الأشعري، والفروع على مذهب الشافعي. قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاثمائة. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أم المؤيد زينب الشعرية أن عبد الوهاب بن شاه أخبرها: أنا أبو القاسم القشيري، أنا أبو بكر بن فورك، أنا أحمد بن محمود بن خرزاد: ثنا الحسن بن الحارث الأهوازي، ثنا سلمة بن سعيد، عن صدقة بن أبي عمران، ثنا علقمة بن مرثد، عن زاذان، عن البراء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " حسنوا القرآن بأصواتكم، فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا " . قال القاضي شمس الدين بن خلكان: صنف أبو القاسم القشيري " التفسير الكبير " وهو من أجود التفاسير، وصنف " الرسالة " في رجال الطريقة. وحج مع البيهقي، وأبي محمد الجويني. وكان له في الفروسية واستعمال السلاح يد بيضاء. وقال فيه أبو الحسن 
ms6529	 الباخرزي في " دمية القصر " : لو قرع الصخر بسوط تحذيره لذاب، ولو ربط إبليس في مجلسه لتاب، وله: " فصل الخطاب، في فضل النطق المستطاب " . كما هو التكلم على مذهب الأشعري، خارج إحاطته بالعلوم عن الحد البشري، كلماته للمستفيد فرائد وفوائد، وعتبات منبره للعارفين وسائد. وله شعر يتوج به دروس مماليه إذا ختمت به أذناب أماليه. قال عبد الغافر في " تاريخه " : ومن جملة أحواله ما خص به من المحنة في الدين، وظهور التعصب بين الفريقين في عشر سنة أربعين إلى خمس وخمسين وأربعمائة، وميل بعض الولاة إلى الأهواء، وسعي بعض الرؤساء إليه بالتخليط، حتى أدى ذلك إلى رفع المجالس، وتفرق شمل الأصحاب، وكان هو المقصود من بينهم حسدا، حتى اضطر إلى مفارقة الوطن، وامتد في أثناء ذلك إلى بغداد: فورد على القائم بأمر الله، ولقي فيها قبولا، وعقد له المجلس في منازله المختصة به. وكان ذلك بمحضر ومرأى منه. وخرج الأمر بإعزازه وإكرامه فعاد إلى نيسابور: وكان يختلف منها إلى طوس بأهله وبعض أولاده، حتى طلع صبح النوبة البأرسلانية سنة خمس وخمسين، فبقي عشر سنين مرفها محترما مطاعا معظما. ولأبي القاسم: سقى الله وقتا كنت أخلو بوجهكم ... وثغر الهوى في روضة الأنس ضاحك أقمنا زمانا والعيون قريرة ... وأصبحت يوما والجفون سوافك قال عبد الغافر الفارسي: توفي الأستاذ عبد الكريم صبيحة يوم الأحد السادس عشر من ربيع الآخر. قلت: وله عدة أولاد أئمة: عبد الله، وعبد الواحد، وعبد الرحيم، وعبد المنعم، وغيرهم. ولما مرض لم تفته ولا ركعة قائما حتى توفي. ورآه في النوم أبو تراب المراغي يقول: أنا في أطيب عيش، وأكمل راحة. - عدنان بن محمد. أبو المظفر الخطيب العزيزي، الخطيب بغاوردان، الهروي. سمع: إبراهيم بن محمد الشاه صاحب المحبوبي. - علي بن الحسن بن علي بن الفضل. أبو منصور، الكاتب الشاعر المشهور بلقب بصردر. صاحب الديوان الشعر، كان أحد الفصحاء المفوهين، والشعراء المجودين له معرفة كاملة باللغة والأدب. وله في جارية سوداء: علقتها سوداء مصقولة ... سواد قلبي صفة فيها ما انكسف البدر 
ms6530	 على تمه ... ونوره إلا ليحكيها ومن شعره: نزوان عن أذرعات يمينا ... نواشر لسن يطقن البرينا PageV07P0254(@)(@@) كلفن بنجد، كأن الرياض ... أخذن لنجد عليها يمينا ولما استمعن زفير المشوق ... ونوح الحمام تركت الحنينا إذا جئتما بانة الواديين، ... فأرخوا النسوغ حلوا الوضينا وقد أنبأتهم مياه الجفون ... أن بقلبك داء دفينا سمع الكثير من الحديث من: أبي الحسين بن بشران، وأبي الحسن الحمامي. وروى عنه: فاطمة بنت أبي حكيم الخبري، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبو الزوزني، وغيرهم. وتوفي في صفر، رماه فرسه في زبية قد حفرت للأسد في قرية، فهلك هو والفرس. وكان من أهل القرآن والسنة. وكان أبوه يلقب بصربعر لبخله، وقد يدعى هو بذلك. وقيل كان مخلطا على نفسه. - على بن موسى. الحافظ المفيد أبو سعد النيسابوري السكري الفقيه. سمع من: جده عبيد الله بن عمر السكري، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وأبي حسين المزكي، ومحمد بن أبي الحق المزكي، وطبقتهم. وكان يفهم الصنعة، وانتقى على الشيوخ. وحدث، وتوفي راجعا من الحج. روى عنه: إسماعيل بن المؤذن، ويوسف بن أيوب الهمذاني. - عمر بن القاضي أبي عمر محمد بن الحسين. المؤيد أبو المعالي البسطامي، سبط أبي الطيب الصعلوكي. سمع: أبا الحسين الخفاف، وأبا الحسن العلوي. وأملى مجالس. روى عنه: سبطه هبة الله بن سهل السيدي، وزاهر ووجيه ابنا طاهر الشحامي، وغيرهم. وهو أخو عائشة. - عمر بن محمد بن عمر بن درهم. أبو القاسم البغدادي البزاز. حدث عن: أبي الحسين بن بشران، وأبي الفتح بن أبي الفوارس. وكان ثقة. روى عنه: أبو منصور القزاز، وغيره. حرف الغين - غالب بن عبد الله بن أبي اليمن. أبو تمام القيسي الميورقي النحوي، المعروف بالقطيني. حرف الكاف - كريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم المروزية. أم الكرام، المجاورة بمكة. كانت كاتبة فاضلة عالمة. سمعت من: محمد بن مكي الكشميهني، وزاهر بن أحمد السرخسيي، وعبد الله بن يوسف بن بامويه. وكانت تضبط كتابتها، وإذا حدثت قابلت بنسختها. ولها فهم ومعرفة. حدثت " بالصحيح " ، وكانت بكرا لم 
ms6531	 تتزوج. وطال عمرها. وأقامت بمكة دهرا. وحمل عنها خلق من المغاربة والمجاورين، وعلا إسنادها. روى عنها: أبو بكر الخطيب، وأبو الغنائم أبي النرسيي، وأبو طالب الحسين بن محمد الزينبي، ومحمد بن بركات السعيدي، وعلي بن الحسين الفراء، وعبد الله بن محمد بن صدقة بن الغزال، وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب، وأبو المظفر السمعاني. قال أبي: أخرجت إلي النسخة، فقعدت بحذائها، وكتبت سبع أوراق. وكنت أريد أن أعارض وحدي، فقالت: لا، حتى تعارض معي. فعارضت معها، وقرأت عليها من حديث زاهر. وقال أبو بكر محمد بن منصور السمعاني: سمعت الوالد يذكر كريمة ويقول: هل رأى إنسان مثل كريمة؟ قال أبو بكر: وسمعت ابنة أخي كريمة تقول: لم تتزوج كريمة قط، وكان أبوها من كشميهن، وأمها من أولاد السياري، وخرج بها أبوها إلى بيت المقدس، وعاد بها إلى مكة، وكانت قد بلغت المائة. قلت: الصحيح وفاتها سنة ثلاث كما مر، لكن قال ابن نقطة: نقلت وفاتها من خط ابن ناصر في سنة خمس وستين. حرف الميم - محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل. أبو جعفر ابن المسلمة السلمي البغدادي. أسلم الرفيل على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. كان أبو جعفر نبيلا، ثقة، كثير السماع، حسن الطريقة، واسع الرواية، رحلة العصر في علو الإسناد. سمع: أبا الفضل الزهري، وأبا محمد بن معروف القاضي، وإسماعيل بن سويد، وابن أخي ميمي، وعيسى بن الوزير، وأبا طاهر المخلص. روى عنه: الخطيب واستملى عليه، وقال: ولد في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. وقال أبو الفضل بن خيرون: كان ثقة صالحا. وقال السمعاني: سمعت إسماعيل بن الفضل بإصبهان يقول: هو ثقة محتشم. PageV07P0255(@)(@@) قلت: روى عنه: أبو بكر الأنصاري، ومحمد بن أبي نصر الحميدي، وأبي النرسي، وأبو الفتح عبد الله بن البيضاوي، وأبو منصور بن خيرون، وأبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، ومحمد بن علي بن الداية، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو الفضل محمد 
ms6532	 بن عمر الأرموي، وأبو تمام أحمد بن محمد بن المختار الهاشمي، وآخرون كثيرون. وهو آخر من روى عن الزهري وابن معروف. توفي رحمه الله في تاسع جمادى الأولى. - محمد بن أحمد بن محمد بن قفرجل. أبو البركات البغدادي المكاتب. ثقة، واسع الراية. سمع: أبا أحمد الفرضي، وأبا الحسين بن بشران. تصدق عند موته بألف دينار، وأوصى بمثلها. وتوفي في جمادى الآخرة وله سبعون سنة. وحدث بدمشق. روى عنه: طاهر الخشوعي، وهبة الله الأكفاني. - محمد بن أحمد بن محمد بن ورقاء. أبو عثمان الإصبهاني الصوفي. سمع: أبا عبد الله بن مندة بإصبهان، وأبا عمر الهاشمي بالبصرة، وأبا الحسين بن بشران ببغداد، وأبا سعد الماليني، وجماعة. وقدم الشام في شيبته وصار شيخ الصوفية ببيت المقدس. وكان مولده سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. روى عنه: نصر المقدسي، وسلامة القطان، ويحيى بن تمام الخطيب، وآخرون. - محمد بن أحمد بن مهدي. أبو القاسم العلوي الشيعي النيسابوري. سمع: عبد الله بن يوسف الإصبهاني، وأبا عبد الرحمن السلمي، وغيرهما. روى عنه: زاهر ووجيه إبنا الشحامي، وعبد الغافر الفارسي، وقال: كان من دعاة الشيعة، عارف بطرقهم وعلومهم، فتقدم فيهم. توفي في ذي القعدة. - محمد بن إبراهيم بن عثمان. أبو بكر بن البندار البغدادي الأدمي البقال. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وأخيه عبد الملك، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، والحرفي. روى عنه: شجاع الذهلي، وأبو علي أحمد بن محمد البرداني. وكان شيخا صالحا. مات في ربيع الآخر. ورخه ابن خيرون. - محمد بن إسماعيل بن علي بن الحسن. أبو المظفر الشجاعي النيسابوري. سمع: أبا الحسين الخفاف، وأبا الحسن العلوي، وغيرهما. روى عنه: وجيه بن طاهر، وغيره. وكان فاضلا موصوفا بكتابة الشروط، بارعا فيه. توفي في ربيع الأول. - محمد بن أبي الحسين بن العباس الفضلوي الهروي. حدث في هذا العام، وانقطع خبره، بكتاب الأطعمة للدارمي، عن أبي حامد البشري. وعنه: أبو الوقت. - محمد بن حمد بن محمد بن حامد. أبو نصر بن شيذلة الهمذاني الفقيه. روى عن: ابن لال، وعبد الرحمن 
ms6533	 الإمام والعلاء بن الحسين الزهيري، وأبي طلحة البوسنجي. ورحل فأخذ عن: أبي الحسين بن بشران، وأبي محمد السكري، وأبي الحسن الحمامي، وجماعة. وكان صدوقا. ولكنه متهم بالتشيع. وأما أبو العلاء الهمذاني فقال: كان متعصبا للحنابلة، سيفا على الأشعري. مات في المحرم. - محمد بن عبيد الله بن علي. أبو الحسن العلوي الحسيني، البلخي، شيخ العلويين ببلخ، وخراسان. له ديوان شعر مشهور. وقد حدث عن: عبد الصمد بن محمد العاصمي صاحب الخطابي. ومن نثره: معاداة الأغنياء من عادات الأغبياء. الغني معان، ومن عادى معانا عاد مهانا. ليس للفسوق سوق، ولا للرياء رواء. وعلقت من شعره كذا. - محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن محمد بن محمد بن المهتدي بالله أبي إسحاق محمد بن الواثق بالله هارون بن المعتصم بن الرشيد. الخطيب أبو الحسين العباسي الهاشمي البغدادي، المعروف بابن الغريق. سيد بني العباس في زمانه وشيخهم. سمع: الدارقطني، وابن شاهين وهو آخر من حدث عنهما، وعلي بن عمر الحربي، ومحمد بن يوسف بن دوست، وأبا القاسم بن حبابة، وأبا الفتح القواس، وطائقة. وله مشيخة في جزءين. قال أبو بكر الخطيب: ولد في ذي القعدة سنة سبعين وثلاثمائة، في مستهله. وكان ثقة نبيلا. ولي القضاء بمدينة المنصور، وهو ممن شاع أمره بالعبادة والصلاح، حتى كان يقال له: راهب بني هاشم. كتبت عنه. وقال ابن السمعاني: جاز أبو الحسين قصب السبق في كل فضيلة عقلا، وعلما، ودينا، وحزما، ورأيا، وورعا، ووقف عليه علو الإسناد. ورحل إليه الناس من البلاد. ثقل سمعه بأخرة، فكان يتولى القراءة بنفسه، مع علو سنه، وكان ثقة حجة، نبيلا مكثرا. وكان آخر من حدث عن الدارقطني، وابن شاهين. PageV07P0256(@)(@@) وقال أبو بكر ابن الخاضبة: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن قائلا يقول: أبن ابن الخاضبة؟ قفيل لي: أدخل الجنة. فلما دخلت الباب، وصرت من داخل، استلقيت على قفاي، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى وقلت: آه، استرحت والله من النسخ. فرفعت رأسي، وإذا ببغلة مسرجة ملجمة في يد 
ms6534	 غلام، فقلت: لمن هذه؟ فقال: للشريف أبي الحسين بن الغريق. فلما كان صبيحة تلك الليلة نعي إلينا الشريف بأنه مات في تلك الليلة. وقال أبو يعقوب يوسف الهمذاني: كان أبو الحسين به طرش، فكان يقرأ علينا بنفسه. وكان دائم العبادة. قرأ علينا حديث الملكين، فبكى بكاء عظيما وأبكى الحاضرين. وقال أبي النرسي: كان ثقة يقرأ للناس، وكانت إحدى عينيه ذاهبة. وقال أبو الفضل بن خيرون: مات في أول ذي الحجة. قال: وكان صائم الدهر زاهدا، وهو آخر من حدث عن الدارقطني، وابن دوست. ضابط متحري، أكثر سماعاته بخطه. ما اجتمع في أحد ما اجتمع فيه. قضى ستا وخمسين سنة، وخطب ستا وسبعين سنة، لم يعرف له زلة. وكانت تلاوته للقرآن أحسن شيء. قلت: روى عنه: يوسف الهمذاني، وأبو بكر الأنصاري، وخلق كثير آخرهم أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي. وآخر من روى عنه في الأرض بإجازة مسعود الثقفي، ثم ظهر بطلان الإجازة. - محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان عمرو بن محمد بن منتاب. أبو سعد الدقاق البغدادي. أكثر عن: أبي عمر بن مهدي، وأبي بكر البرقاني، وأبي علي بن شاذان، وجماعة. وطلب بنفسه، وكان مليح الخط. كتب عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو عبد الله الحميدي. وتوفي في شوال. - محمد بن علي بن عبد العزيز. أبو يعلى البغدادي، الصيرفي، المعروف بابن خراز. روى عن: القاضي محمد بن عثمان النصيبي، عن أبي طاهر الخامي. روى عنه: الحميدي، وأبو السعود بن المجلي. مات في جمادى الآخرة عن سنة 70 سنة. - مكي بن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر. أبو يعلى بن البصري الهمذاني. روى عن: أحمد بن تركان، ويوسف بن كج، وغيرهما. روى عنه غير واحد. وتوفي في جمادى الآخرة بهمذان. حرف النون - نصر بن أحمد. أبو الفضل الكرنكي الأمير. توفي في رجب بسجستان. وكان مولده في سنة ست وثمانين وثلاثمائة. حرف الهاء - هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر. أبو المظفر النسفي. ونسف مما وراء النهر. سكن بغداد، وولي 
ms6535	 قضاء بعقوبا، وغيرها. وكان قد سمع وأكثر ورحل، وخرج الفوائد. لكن الغالب على روايته الغرائب والمناكير. قال السمعاني: حتى كنت أقول متعجبا: لعله ما روى في مجموعاته حديثا صحيحا إلا ما شاء الله. سمع: أبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان ببغداد، وأبا عمر الهاشمي بالبصرة، والسلمي بنيسابور، والحافظ أبا عبد الله الغنجار ببخارى، والمستغفري بنسف وهو تلميذه. وقيل: هو الذي سماه هنادا. علق عنه: الخطيب وأشار إلى تضعيفه. وقال ابن خيرون: توفي يوم السبت ثاني ربيع الأول. ومولده في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. فيه بعض الشيء. سمعت منه. روى عنه: أبو علي البرداني، وأبو بكر الأنصاري، وأبو منصور القزاز، وأبو البدر الكرخي، وآخرون. قرأت على أبي علي بن الخلال: أخبركم جعفر، أنا أبو طاهر السلفي، أنا أبو علي البرداني، وأبو الحسين بن الطيوري قالا: أنا هناد النسفي: أنبا محمد بن أحمد غنجار، ثنا الحسن بن يوسف، أنا أحمد بن علي القجرواني، ثنا محمد بن أبي عمرو الطواويسي: سمعت عمرو بن وهب يقول: سمعت شداد بن حكيم يذكر عن محمد بن الحسن رحمه الله في الأحاديث التي رويت أن الله يهبط إلى السماء الدنيا.. ونحو هذا من الأحاديث قال: قال محمد بن الحسن: هذه الأحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها ونؤمن بها ولا نفسرها. حرف الياء - يوسف بن علي بن جبارة. أبو القاسم أبو الحجاج الهذلي المغربي، المقريء. صاحب " الكامل في القراءات " . قيل: إنه توفي في هذه السنة. وقد مر سنة ستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حميل، بحاء مهملة مفتوحة. أبو عبد الله العجلي الكرخي الماسح. روى عن: إسماعيل بن الحسن الصرصري، وعن: علي بن محمد التهامي من شعره. وعنه: الحميدي، وأبو علي بن البرداني. PageV07P0257(@)(@@) قال ابن النجار: يقال إنه ألحق بخطه اسمه في أجزاء لم يسمعها، وكان مذموم السيرة، يسكن بدرب القيار. ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة، ومات في آخر جمادى الآخرة غريقا فيمن غرق. - أحمد بن محمد بن أحمد بن 
ms6536	 محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن أعين. أبو الحسين بن أبي جعفر السمناني. ولي أبوه قضاء حلب في سنة سبع وأربعمائة. وكان مع أبيه، فتفقه على أبيه في مذهب أبي حنيفة. وتنقلت به الأحوال إلى أن تزوج قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني بابنته، واستنابه في القضاء. وكان حسن الخلق والخلق، متواضعا من ذوي الهيئات والأقدار. ولد بسمنان في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وكان ثقة صدوقا. سمع: ابن أبي مسلم الفرضي، وإسماعيل الصرصري، وأحمد بن محمد بن الصلت المجبر، وجماعة. روى عنه: أبو منصور القزاز، ويحيى بن الطراح، وأبو البدر الكرخي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. قلت: توفي في جمادى الأولى ببغداد، وشيعه أرباب الدولة. ودفن في داره، ثم نقل منها إلى تربة بشارع المنصور، ثم نقل منها إلى تربة بالخيزرانية. وكان يدري الكلام. - إبراهيم بن أحمد بن تفاحة الأزجي. سمع: إسماعيل بن الحسن الصرصري، والحفار. وعنه: عبد الله السمرقندي. كان عشارا صاحب كبائر لا يحضر جمعة. مات في شوال. أرخه شجاع. - إبراهيم بن محمد بن محمد. أبو إسحاق العلوي الكوفي. شريف فاضل، نحوي عارف باللغة. شرح " اللمع " لابن جني. ومات وله ثلاث وستون. وقد سكن مصر مدة، ونفق على أهلها. وله شعر جزل. روى عنه: أبو البركات عمر بن إبراهيم العلوي. وتوفي في شوال، ودفن بالكوفة بمسجد السهلة رحمه الله. حرف الجيم - جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر. أبو بكر الحجري الطليطلي المالكي الفقيه. روى عن: أبي محمد عبد الله بن دنين، وأبي محمد بن عباس الخطيب، ومحمد الفخار، وخلف بن أحمد، والقاضي أبي عبد الله بن الحذاء. وحج سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، فأخذ عن كريمة، وسمع من القضاعي " شهابه " ، ومن أبي زكريا البخاري. ولقي بالإسكندرية أبا علي حسن بن معافى، وكان حافظا للفقه، ذكيا، سريع الجواب، متواضعا. له مجلس للنظر والوعظ. وكانت العامة تحبه وتعظمه. وكان سنيا فاضلا، قصير القامة جدا. عاش ثمانين سنة. وازدحم الناس والخلق على نعشه، ونادى مناد بين 
ms6537	 يديه: لاينال الشفاعة إلا من أحب السنة والجماعة. حرف الحاء - الحسن بن سعيد بن محمد العطار. أبو علي الدمشقي الشاهد. مقدم الشهود بدمشق. وكان مذموما. سمع: الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وغيره. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي، وابن الأكفاني. ولي شيئا من الأمور فظلم وعسف. - الحسن بن علي بن أبي خلاد المقريء. أبو الغنائم البغدادي البزاز. قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي. وروى عن: أبي علي بن شاذان. أرخه ابن النجار في رجبها. - الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس. أبو علي الإصبهاني الحافظ. ثقة مكثر، رحال. سمع: عثمان بن أحمد البرجي، وابن مردويه، وأبا عمر الهاشمي، وأبا الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، وأبا عمر بن مهدي، والحفار. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمود بن أحمد بن ماشاذة، وأبو سعد أحمد بن محمد بن ثابت الخجندي. توفي في ذي القعدة. وآخر من روى عنه إسماعيل بن علي الحمامي. - الحسين بن أحمد بن مظفر بن أبي خريصة الهمداني الدمشقي. الفقيه المالكي الشاهد. سمع: أبا محمد بن أبي نصر، وأبا نصر عبد الوهاب بن الجبان، وجماعة. روى عنه: عبد القادر بن عبد الكريم، وهبة الله الأكفاني وقال: كان أشعريا. - الحسين بن علي بن محمد بن عمير. أبو علي، أخو أبي عبد الله محمد العميري الهروي. سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، ورافع بن عصم، وأبا علي الخالدي، وجماعة. حرف الزاي - زكريا بن غالب. أبو يحيى الفهري الأندلسي القاضي. روى عن: أبي محمد بن دنين، وخلف بن عبد الغفور، وأبي عبد الله بن الفخار. ورحل فسمع من أبي ذر الهروي. قال ابن بشكوال: أنبا عنه عبد الرحمن بن عبد الله المعدل، وأثنى عليه. حرف الشين - شجاع بن علي المصقلي. مات فيها. وقيل: سنة سبع. حرف العين - عائشة بنت الحسن بن إبراهيم. PageV07P0258(@)(@@) أم الفتح الوركانية، الإصبهانية الواعظة ووركان محلة بإصبهان. سمعت: محمد بن أحمد بن جشنس صاحب ابن صاعد، وعبد الواحد بن محمد بن شاه، ومحمد بن إسحاق بن مندة الحافظ 
ms6538	، وجماعة. روى عنها: أبو عبد الله الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. إن لم تكن توفيت في هذه السنة، وإلا توفيت بعدها بيسير. قال أبو سعد السمعاني: سألت عنها إسماعيل الحافظ فقال: إمرأة صالحة عالمة تعظ النساء، وكتبت بخطها أمالي ابن مندة عنه. وهي أول من سمعت منها الحديث. نفدني أبي للسماع منها. قال: وكانت زاهدة. قلت: آخر من روى عنها إسماعيل الحمامي. ومن الرواة عنها: محمد بن حمد الكبريتي. - عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان. أبو محمد الحلبي الخفاجي، الشاعر المشهور، صاحب " الديوان " . أخذ الأدب عن: أبي العلاء بن سليمان، وأبي نصر المنادي. وتوفي بقلعة عزاز. - عبد الله بن محمود. أبو علي البرزي الفقيه الشافعي. من علماء دمشق. كان يحفظ " المزني " . سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: ابن الأكفاني. - عبد الله بن مفوز. الإمام أبو محمد المعافري، زاهد الأندلس. أخو طاهر بن مفوز الحافظ، وحيدرة بن مفوز المعبر. كان عجبا في الزهد والتقلل والخير، مع براعة في الفقه وجودة العربية. توفي في شاطبة. وكانت جنازته مشهورة. وأما جدهم: - مفوز بن عبد الله بن مفوز بن غفول. فهو أبو عبد الله الزاهد. ويسمى أيضا محمدا. سمع من وهب بن مسرة بقرطبة. وكتب بالقيراون عن أبي العباس بن أبي العرب التميمي. قال طاهر بن مفوز الحافظ: كان منقطع القرين في الزهد والعبادة، متقللا من الدنيا، وعرف بإجابة الدعوة. وسمع الناس منه كثيرا. توفي سنة عشر وأربعمائة، أو أول سنة إحدى عشرة، وقد قارب المائة. وكانت جنازته مشهودة. - عبد الحق بن محمد بن هارون. أبو محمد السهميي الصقلي، الفقيه المالكي. أحد علماء المغرب. تفقه على: أبي بكر بن عبد الرحمن، وأبي عمران الفارسي، وعبد الله الأجدابي. وحج فلقي القاضي عبد الوهاب صاحب " التلقين " ، وأبا ذر الهروي. وجالس بمكة بعد ذلك إمام الحرمين أبا المعالي، فباحثه وسأله عن أشياء ألفها، وهي مصنف معروف. وكان مليح التصنيف. له كتاب " النكت والفروق لمسائل المدونة " ، وصنف أيضا 
ms6539	 كتابا كبيرا سماه " تهذيب الطالب " ، وله استدراك على " مختصر البراذعي " . وصنف " عقيدة " . توفي بالإسكندرية. - عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان. المحدث أبو محمد التميمي الكتاني الصوفي. مفيد الدماشقة. سمع الكثير، ونسخ ما لا ينحصر. وله رحلة ومعرفة جيدة. سمع: صدقة بن محمد بن الدلم، وتمام بن محمد الرازي، وأبا نصر بن هارون، وعبد الوهاب المري، وابن أبي نصر، وخلقا كثيرا بدمشق حتى سمع من أقرانه. ورحل فسمع ببلد من: أحمد بن خليفة بن الصباح، وأخيه محمد جزءا من حديثه علي بن حرب. وسمع ببغداد من: أبي الحسن الحمامي، وعلي بن داود الرزاز، والحرفي، ومحمد بن الروزبهان. وسمع بالموصل، ونصيبين ومنبج، وأماكن. روى عنه: أبو بكر الخطيب، والحميدي، وعمر الرؤآسي، وأبو القاسم النسيب، وأبو محمد بن الأكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، وإسماعيل بن أحمد السمرقندي، وأحمد بن عقيل الفارسي، وأبو الفضل يحيى بن علي القرشي، وطائفة سواهم. ولد سنة تسع وثمانين وثلاثمائة. وبدأ بالسماع في سنة سبع وأربعمائة. قال ابن ماكولا: كتب عني وكتبت عنه، وهو مكثر متقن. وقال النسيب، بل الخطيب: هو ثقة أمين. ووصفه ابن الأكفاني بالصدق والإستقامة، وسلامة المذهب ودوام الدرس للقرآن. وذكر لي أن شيخه أبا القاسم عبيد الله بن أحمد الأزهري سمع منه ببغداد، وكان قد رحل إليها في سنة سبع عشرة وأربعمائة. وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة. وقال القاضي أبو بكر بن العربي: قال لنا أبو محمد بن الأكفاني: دخلنا على الشيخ أبي محمد عبد العزيز الكتاني في مرض موته، فقال: أنا أشهدكم أني قد أجزت لكل مولود الآن في الإسلام يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. قلت: روى عنه بهذه الإجازة غير واحد، منهم: محفوظ بن صصرى التغلبي. - عبد الغافر بن الحسين بن خلف بن جبريل. أبو الفتوح الألمعي الكاشغري. PageV07P0259(@)(@@) سمع: أحمد بن أبي بكر الخطابي، وعمه عثمان الكاشغري، وأبا بكر الطريثيثي، ومحمد بن عبد الملك الدندانقاني، وأبا جعفر بن المسلمة، وجماعة كثيرة من أمثالهم 
ms6540	 بالعراق، وخراسان. روى عنه: هبة الله بن الفرج الهمذاني، ومحمد بن أبي القاسم الغولقاني المروزي. وكان فهما ذكيا، عارفا بالحديث واللغة، حافظا. مات في أيام طلبه رحمه الله، وعاش أبوه بعده مدة. - عبد الكريم بن عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف. أبو محمد بن الشيخ أبي عمرو العجلي البغدادي المالكي، ويعرف أيضا بابن الشوكي. من ساكني باب الشام. كان زاهدا عابدا منقطعا معمرا. ذا سمت وهيبة. سمع: أبا الحسن بن الصلت الأهوازي، وأحمد بن عبد الله السوسنجردي. سمع منه: مكي الرميلي، وغيره. - علي بن الحسين بن عبد الله. قاضي القضاة أبو الحسن الحفصويي المروزي الفقيه. توفي ببلاد الروم في رجب. - علي بن علي بن عمر بن بكرون. الفقيه أبو طالب النهرواني، قاضي النهراون. حكى عن المعافى الجريري، وبقي إلى جمادى الأولى من هذه السنة. روى عنه: الحميدي، وأبو البركات بن السقطي. عاش سبعا وثمانين سنة. - علي بن موسى بن محمد. أبو سعد السكري النيسابوري الحافظ الفقيه. سمع كثيرا من أصحاب الأصم، وجمع وصنف، وأدركته المنية كهلا. وقد خرج خمسة أجزاء للكنجردي سمعناها. روى عنه: عبد الغافر. - زعيم الملك. الوزير الكبير أبو الحسن علي بن الحسين بن علي بن عبد الرحمن العراقي. وزر للملك أبي نصر خسرو بن أبي كاليجار بن سلطان الدولة البويهي بعد هلاك أخيه كمال الملك هبة الله سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ثم لما غلب البساسيري على بغداد دخل زعيم الملك على يمينه، وكان يحترمه ويخاطبه بمولانا. ثم إنه فر إلى البطيحة، وبقي إلى أن مات سنة ست وستين، وله سبعون سنة. - عمر بن عبد الله بن جعفر. أبو القاسم البغوي. قال شيرويه الهمذاني: قدم علينا في رمضان سنة ست وستين، فروى عن: محمد بن عبد العزيز النيلي، وعلي بن محمد الطرازي، وأحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني، وأبي حسان محمد بن أحمد بن جعفر، وجماعة. وسمعت ثلاث مجالس من أماليه، وحضر مجلسه مشايخ همذان. وكان من عمال الظلمة. - عمر بن علي بن أحمد بن الليث 