ms4061	، ومن جملة ما خرب مسجد عقيل، كان مجمعا لأهل العلم، وفيه خزائن الكتب الموقوفة، وكان من أعظم منافع نيسابور، وخرب أيضا من مدارس الحنفية ثماني مدارس، ومن مدارس الشافعية سبع عشرة مدرسة، وأحرق خمس خزائن للكتب، ونهب سبع خزائن كتب وبيعت بأبخس الأثمان، هذا ما أمكن إحصاؤه سوى ما لم يذكر. ذكر خلع السلطان محمود ونهب طوس وغيرها من خراسان في هذه السنة، في جمادى الآخرة، قصد السلطان محمود بن محمد الخان، وهو ابن أخت السلطان سنجر، وقد ذكرنا أنه ملك خراسان بعده، ففي هذه السنة حصر المؤيد صاحب نيسابور بشاذياخ، وكان الغز مع السلطان محمود، فدامت الحرب إلى آخر شعبان سنة ست وخمسين وخمسمائة. ثم إن محمودا أظهر أنه يريد دخول الحمام، فدخل إلى شهرستان، آخر شعبان، كالهارب من الغز، وأقاموا على نيسابور إلى آخر شوال، ثم عادوا راجعين، فعاثوا في القرى ونهبوها، ونهبوا طوس نهبا فاحشا، وحضروا المشهد الذي لعلي بن PageV09P0283(@)(@@) موسى، وقتلوا كثيرا ممن فيه ونهبوهم، ولم يعرضوا للقبة التي فيها القبر. فلما دخل السلطان محمود إلى نيسابور أمهله المؤيد إلى أن دخل رمضان من سنة سبع وخمسين وخمسمائة وأخذه وكحله وأعماه، وأخذ ما كان معه من الأموال والجواهر والأعلاق النفيسة، وكان يخفيها خوفا عليها من الغز، لما كان معهم، وقطع المؤيد خطبته من نيسابور وغيرها مما هو في تصرفه، وخطب لنفسه، بعد الخليفة المستنجد بالله، وأخذ ابنه جلال الدين محمدا الذي كان ملكه الغز أمرهم قبل أبيه، وقد ذكرنا ذلك، وسمله أيضا، وسجنهما، ومعهما جواريهما وحشمهما، وبقيا فيها فلم تطل أيامهما، ومات السلطان محمود، ثم مات ابنه بعده من شدة وجده لموت أبيه، والله أعلم. ذكر عمارة شاذياخ نيسابور كانت شاذياخ قد بناها عبد الله بن طاهر بن الحسين، لما كان أميرا على خراسان للمأمون، وسبب عمارتها أنه رأى امرأة جميلة تقود فرسا تريد سقيه، فسألها عن زوجها، فأخبرته به، فأحضره، وقال له: خدمة الخيول بالرجال أشبه، فلم تقعد أنت في دارك وترسل امرأتك مع فرسك 
ms4062	؟ فبكى الرجل، وقال له: ظلمك يحملنا على ذلك، فقال: وكيف؟ قال: لأنك تنزل الجند معنا في دورنا، فإن خرجت أنا وزوجتي بقي البيت فارغا، فيأخذ الجندي ما لنا فيه، وإن سقيت أنا الفرس فلا آمن على زوجتي من الجندي، فرأيت أن أقيم في البيت وتخدم زوجتي الفرس. فعظم الأمر عليه وخرج من البلد لوقته، ونزل في الخيام، وأمر الجند، فخرجوا من دور الناس، وبنى شاذياخ دارا له ولجنده وسكنها وهم معه، ثم إنها دثرت بعد ذلك. فلما كان أيام السلطان ألب أرسلان، ذكرت له هذه القصة فأمر بتجديدها، ثم إنها تشعثت بعد ذلك، فلما كان الآن وخربت نيسابور، ولم يمكن حفظها، والغز تطرق البلاد وتنهبها، أمر المؤيد حينئذ بعمل سورها، وسد ثلمه وسكناه، ففعل ذلك وسكنها هو والناس وخربت حينئذ نيسابور كل خراب، ولم يبق بها أنيس. ذكر قتل الصالح بن رزيك ووزارة ابنه رزيك في هذه السنة، في شهر رمضان، قتل الملك الصالح أبو الغارات طلائع بن PageV09P0284(@)(@@) رزيك الأرمني، وزير العاضد العلوي، صاحب مصر، وكان سبب قتله أنه تحكم في الدولة التحكم العظيم، واستبد بالأمر والنهي وجباية الأموال إليه، لصغر العاضد، ولأنه هو الذي ولاه، ووتر الناس، فإنه أخرج كثيرا من أعيانهم وفرقهم في البلاد ليأمن وثوبهم عليه، ثم إنه زوج ابنته من العاضد فعاداه أيضا الحرم من القصر، فأرسلت عمة العاضد الأموال إلى أمراء المصريين، ودعتهم إلى قتله. وكان أشدهم في ذلك إنسان يقال له: ابن الراعي، فوقفوا له في دهليز القصر، فلما دخل ضربوه بالسكاكين على دهش [منه] ، فجرحوه جراحات مهلكة، إلا أنه حمل إلى داره وفيه حياة، فأرسل إلى العاضد يعاتبه على الرضى بقتله مع أثره في خلافته، فأقسم العاضد أنه لا يعلم بذلك، ولم يرض به، فقال: إن كنت بريئا، فسلم عمتك إلي حتى أنتقم منها، فأمر بأخذها، فأرسل إليها، فأخذها قهرا، وأحضرت عنده، فقتلها، ووصى بالوزارة لابنه رزيك، ولقب العادل، فانتقل الأمر إليه بعد وفاة أبيه. وللصالح أشعار حسنة بليغة تدل على فضل غزير 
ms4063	، فمنها في الافتخار: أبى الله إلا أن يدوم لنا الدهر ... ويخدمنا في ملكنا العز والنصر علمنا بأن المال تفنى ألوفه ... ويبقى لنا من بعده الأجر والذكر خلطنا الندى بالبأس حتى كأننا ... سحاب لديه البرق والرعد والقطر قرانا إذا رحنا إلى الحرب مرة ... يرانا ومن أضيافنا الذئب والنسر كما أننا في السلم نبذل جودنا ... ويرتع في إنعامنا العبد والحر وهي طويلة. وكان الصالح كريما فيه أدب، وله شعر جيد، وكان لأهل العلم عنده إنفاق، PageV09P0285(@)(@@) ويرسل إليهم العطاء الكثير، بلغه أن الشيخ أبا محمد بن الدهان النحوي البغدادي المقيم بالموصل قد شرح بيتا من شعره وهو هذا: تجنب سمعي ما يقول العواذل ... وأصبح لي شغل من الغزو شاغل فجهز إليه هدية سنية ليرسلها إليه، فقتل قبل إرسالها. وبلغه أيضا أن إنسانا من أعيان الموصل قد أثنى عليه بمكة، فأرسل إليه كتابا يشكره ومعه هدية. وكان الصالح إماميا لم يكن على مذهب العلويين المصريين، ولما ولي العاضد الخلافة، سمع الصالح ضجة عظيمة، فقال: ما الخبر؟ فقيل: إنهم يفرحون بالخليفة، فقال: كأني بهؤلاء الجهلة وهم يقولون ما مات الأول حتى استخلف هذا، وما علموا أنني كنت من ساعة أستعرضهم استعراض الغنم. قال عمارة: دخلت إلى الصالح قبل قتله بثلاثة أيام، فناولني قرطاسا فيه بيتان من شعره وهما: نحن في غفلة ونوم وللمو ... ت عيون يقظانة لا تنام قد رحلنا إلى الحمام سنينا ... ليت شعري متى يكون الحمام فكان آخر عهدي به. وقال عمارة أيضا: ومن عجيب الاتفاق أنني أنشدت ابنه قصيدة أقول فيها: أبوك الذي تسطو الليالي بحده ... وأنت يمين إن سطا وشمال لرتبته العظمى وإن طال عمره ... إليك مصير واجب ومنال تخالسك اللحظ المصون ودونها ... حجاب شريف لا انقضا وحجال PageV09P0286(@)(@@) فانتقل الأمر إليه بعد ثلاثة أيام. ذكر الحرب بين العرب وعسكر بغداد في هذه السنة، في شهر رمضان، اجتمعت خفاجة إلى الحلة والكوفة، وطالبوا برسومهم من الطعام والتمر وغير ذلك، فمنعهم أمير الحاج أرغش، وهو مقطع الكوفة، ووافقه على منعه الأمير قيصر شحنة 
ms4064	 الحلة، وهما من مماليك الخليفة، فأفسدت خفاجة، ونهبوا سواد الكوفة والحلة، فأسرى إليهم الأمير قيصر، شحنة الحلة، في مائتين وخمسين فارسا، وخرج إليه أرغش في عسكر وسلاح، فانتزحت خفاجة من بين أيديهم، وتبعهم العسكر إلى رحبة الشام، فأرسل خفاجة يعتذرون ويقولون: قد قنعنا بلبن الإبل وخبز الشعير، وأنتم تمنعوننا رسومنا، وطلبوا الصلح فلم يجبهم أرغش وقيصر. وكان قد اجتمع مع خفاجة كثير من العرب، فتصافوا واقتتلوا، وأرسلت العرب طائفة إلى خيام العسكر ورحالهم فحالوا بينهم وبينها، وحمل العرب حملة منكرة، فانهزم العسكر، وقتل كثير منهم، وقتل الأمير قيصر، وأسرت جماعة أخرى، وجرح أمير الحاج جراحة شديدة، ودخل الرحبة، فحماه شيخها وأخذ له الأمان وسيره إلى بغداد، ومن نجا مات عطشا في البرية. وكان إماء العرب يخرجن بالماء يسقين الجرحى، فإذا طلبه منهن أحد من العسكر أجهزن عليه، وكثر النوح والبكاء ببغداد على القتلى، وتجهز الوزير عون الدين بن هبيرة والعساكر معه، فخرج في طلب خفاجة، فدخلوا البر وخرجوا إلى البصرة، ولما دخلوا البر عاد الوزير إلى بغداد، وأرسل بنو خفاجة يعتذرون، ويقولون: بغي علينا، وفارقنا البلاد، فتبعونا واضطررنا إلى القتال، وسألوا العفو عنهم، فأجيبوا إلى ذلك. ذكر حصر المؤيد شارستان في هذه السنة حصر المؤيد أي أبه مدينة شارستان قرب نيسابور، وقاتله PageV09P0287(@)(@@) أهلها، ونصب المجانيق والعرادات، فصبر أهلها خوفا على أنفسهم من المؤيد، وكان معه جلال الدين المؤيد الموفقي الفقيه الشافعي، فبينما هو راكب إذ وصل إليه حجر منجنيق فقتله خامس جمادى الآخرة من السنة، وتعدى الحجر منه إلى شيخ من شيوخ بيهق، فقتله، فعظمت المصيبة بقتل جلال الدين على أهل العلم، خصوصا أهل السنة والجماعة، وكان في عنفوان شبابه رحمه الله لما قتل. ودام الحصار إلى شعبان سنة سبع وخمسين وخمسمائة، فنزل خواجكي صاحبها بعدما كثر القتل، ودام الحصر، وكان لهذه القلعة ثلاثة رؤساء هم أرباب النهي والأمر، وهم الذين حفظوها وقاتلوا عنها، أحدهم خواجكي هذا، والثاني داعي بن محمد ابن أخي حرب العلوي، والثالث الحسين بن أبي طالب 
ms4065	 العلوي الفارسي، فنزلوا كلهم أيضا إلى المؤيد أي أبه، فيمن معهم من أشياعهم وأتباعهم. فأما خواجكي فإنه أثبت عليه أنه قتل زوجته ظلما وعدوانا وأخذ مالها، فقتل بها وملك المؤيد شارستان، وصفت له، فنهبها عسكره إلا أنهم لم يقتلوا امرأة ولا سبوها. ذكر ملك الكرج مدينة آني في هذه السنة، في شعبان، اجتمعت الكرج مع ملكهم، وساروا إلى مدينة آني من بلاد أران، وملكوها، وقتلوا فيها خلقا كثيرا، فانتدب لهم شاه أرمن بن إبراهيم بن سكمان صاحب خلاط، وجمع العساكر، واجتمع معه من المتطوعة خلق كثير، وسار إليهم، فلقوه، وقاتلوه، فانهزم المسلمون، وقتل أكثرهم، وأسر كثير منهم، وعاد شاه أرمن مهزوما لم يرجع معه غير أربع مائة فارس من عسكره. ذكر ولاية عيسى مكة حرسها الله تعالى كان أمير مكة، هذه السنة، قاسم بن فليتة بن قاسم بن أبي هاشم العلوي الحسني، فلما سمع بقرب الحجاج من مكة صادر المجاورين وأعيان أهل مكة، وأخذ كثيرا من أموالهم، وهرب من مكة خوفا من أمير الحاج أرغش. وكان قد حج هذه السنة زين الدين علي بن بكتكين، صاحب جيش الموصل، PageV09P0288(@)(@@) ومعه طائفة صالحة من العسكر، فلما وصل أمير الحاج إلى مكة رتب مكان قاسم بن فليتة عمه عيسى بن قاسم بن أبي هاشم، فبقي كذلك إلى شهر رمضان، ثم إن قاسم بن فليتة جمع جمعا كثيرا من العرب أطمعهم في مال له بمكة، فاتبعوه، فسار بهم إليها، فلما سمع عمه عيسى فارقها، ودخلها قاسم فأقام بها أميرا أياما، ولم يكن له مال يوصله إلى العرب، ثم إنه قتل قائدا كان معه أحسن سيرة، فتغيرت نيات أصحابه عليه، وكاتبوا عمه عيسى، فقدم عليهم، فهرب وصعد جبل أبي قبيس، فسقط عن فرسه، فأخذه أصحاب عيسى، وقتلوه، فعظم عليه قتله، فأخذه وغسله ودفنه بالمعلى عند أبيه فليتة، واستقر الأمر لعيسى، والله أعلم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سار عبد المؤمن، صاحب المغرب، إلى جبل طارق، وهو على ساحل الخليج مما يلي الأندلس، فعبر المجاز 
ms4066	 إليه، وبنى عليه مدينة حصينة، وأقام بها عدة شهور، وعاد إلى مراكش. وفيها في المحرم، ورد نيسابور جمع كثير من تركمان بلاد فارس ومعهم أغنام كثيرة للتجارة، فباعوها، وأخذوا الثمن، وساروا ونزلوا على مرحلتين من طابس كنكلي، وناموا هناك، فنزل إليهم الإسماعيلية، وكبسوهم ليلا، ووضعوا السيف فيهم، فقتلوا وأكثروا، ولم ينج منهم إلا الشريد، وغنم الإسماعيلية جميع ما معهم من مال وعروض، وعادوا إلى قلاعهم. وفيها كثرت الأمطار في أكثر البلاد، ولا سيما خراسان، فإن الأمطار توالت فيها من العشرين من المحرم إلى منتصف صفر لم تنقطع، ولا رأى الناس فيها شمسا. وفيها كان بين الكرج وبين الملك صلتق بن علي، صاحب أرزن الروم، قتال وحرب انهزم فيه صلتق وعسكره، وأسر هو، وكانت أخته شاه بانوار قد تزوجها شاه أرمن سكمان بن إبراهيم بن سكمان صاحب خلاط، فأرسلت إلى ملك الكرج هدية PageV09P0289(@)(@@) جليلة المقدار، وطلبت منه أن يفاديها بأخيها، فأطلقه، فعاد إلى ملكه. وفيها قصد صاحب صيدا من الفرنج نور الدين محمود، صاحب الشام، ملتجئا إليه، فأمنه وسير معه عسكرا يمنعه من الفرنج أيضا، فظهر عليهم في الطريق كمين للفرنج، فقتلوا من المسلمين جماعة وانهزم الباقون. فيها ملك قرا أرسلان، صاحب حصن كيفا، قلعة شاتان، وكانت لطائفة من الأكراد يقال لهم الجونية، فلما ملكها خربها وأضاف ولايتها إلى حصن طالب. [الوفيات] وفيها توفي الكمال حمزة بن علي بن طلحة صاحب المخزن، كان جليل القدر أيام المسترشد بالله، وولي المقتفي، وبنى مدرسة لأصحاب الشافعي بالقرب من داره، ثم حج وعاد وقد لبس الفوط وزي الصوفية وترك الأعمال، فقال بعض الشعراء فيه: يا عضد الإسلام يا من سمت ... إلى العلا همته الفاخره كانت لك الدنيا، فلم ترضها ... ملكا فأخلدت إلى الآخره وبقي منقطعا في بيته عشرين سنة، ولم يزل محترما يغشاه الناس كافة. PageV09P0290(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 557 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ذكر فتح المؤيد طوس وغيرها في هذه السنة، في السابع والعشرين من صفر، نازل المؤيد أي أبه 
ms4067	 أبا بكر جاندار بقلعة وسكره خوي من طوس وكان قد تحصن بها، وهي حصينة منيعة لا ترام، فقاتله وأعانه أهل طوس على أبي بكر لسوء سيرته فيهم وظلمه، فلما رأى أبو بكر ملازمة المؤيد ومواصلة القتال عليه خضع وذل واستكان، ونزل من القلعة بالأمان في العشرين من ربيع الأول من السنة، فلما نزل منها حبسه المؤيد وأمر بتقييده. ثم سار منها إلى كرستان، وصاحبها أبو بكر فاخر، فنزل من قلعته، وهي من أمنع الحصون على رأس جبل عال، وصار في طاعة المؤيد، ودان له ووافقه، وسير جيشا في جمادى الآخرة منها إلى أسفرايين، فتحصن رئيسها عبد الرحمن بن محمد بن علي الحاج بالقلعة، وكان أبوه كريم خراسان على الإطلاق، ولكن كان عبد الرحمن هذا بئس الخلف، فلما تحصن أحاط به العسكر المؤيدي، واستنزلوه من الحصن، وحملوه مقيدا إلى شاذياخ وحبس بها، وقيل في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وملك المؤيد أيضا قهندز نيسابور، واستدارت مملكة المؤيد حول نيسابور وعادت إلى ما كانت عليه قبل، إلا أن أهلها انتقلوا إلى شاذياخ، وخربت المدينة العتيقة. وسير المؤيد جيشا إلى خواف، وبها عسكر مع بعض الأمراء اسمه أرغش، فكمن أرغش جمعا في تلك المضايق والجبال، وتقدم إلى عسكر المؤيد، فقاتلهم وطلع PageV09P0291(@)(@@) الكمين، فانهزم عسكر المؤيد وقتل منهم جمع، وعاد الباقون إلى المؤيد بنيسابور. وسير جيشا إلى بوشنج هراة، وهي في طاعة الملك محمد بن الحسين الغوري، فحصروها، واشتد الحصار عليها، ودام القتال والزحف، فسير الملك محمد الغوري جيشا إليها ; ليمنع عنها، فلما قاربوا هراة فارقها العسكر الذين يحصرها، وعادوا عنها وصفت تلك الولاية للغوري. ذكر أخذ ابن مردنيش غرناطة من عبد المؤمن وعودها إليه في هذه السنة أرسل أهل غرناطة من بلاد الأندلس، وهي لعبد المؤمن، إلى الأمير إبراهيم بن همشك صهر ابن مردنيش. فاستدعوه إليهم ; ليسلموا إليه البلد، وكان قد وحد، وصار من أصحاب عبد المؤمن، وفي طاعته، وممن يحرضه على قصد ابن مردنيش. ففارق طاعة عبد المؤمن، وعاد إلى موافقة 
ms4068	 ابن مردنيش، فلما وصل إليه رسل أهل غرناطة سار معهم إليها، فدخلها وبها جمع من أصحاب عبد المؤمن، فامتنعوا بحصنها، فبلغ الخبر أبا سعيد عثمان بن عبد المؤمن وهو بمدينة مالقة، فجمع الجيش الذي كان عنده وتوجه إلى غرناطة لنصرة من فيها من أصحابهم، فعلم بذلك إبراهيم بن همشك، فاستنجد ابن مردنيش، ملك البلاد بشرق الأندلس، فأرسل إليه ألفي فارس من أنجاد أصحابه ومن الفرنج الذين جندهم معه، فاجتمعوا بضواحي غرناطة، فالتقوا هم ومن بغرناطة من عسكر عبد المؤمن قبل وصول أبي سعيد إليهم، فاشتد القتال بينهم، فانهزم عسكر عبد المؤمن، وقدم أبو سعيد، واقتتلوا أيضا، فانهزم كثير من أصحابه، وثبت معه طائفة من الأعيان والفرسان المشهورين، والرجالة الأجلاد، حتى قتلوا عن آخرهم وانهزم حينئذ أبو سعيد ولحق بمالقة. وسمع عبد المؤمن الخبر، وكان قد سار إلى مدينة سلا، فسير إليهم في الحال ابنه أبا يعقوب يوسف في عشرين ألف مقاتل، فيهم جماعة من شيوخ الموحدين، فجدوا المسير، فبلغ ذلك ابن مردنيش، فسار بنفسه وجيشه إلى غرناطة ليعين ابن همشك، فاجتمع منهم بغرناطة جمع كثير، فنزل ابن مردنيش في الشريعة بظاهرها، ونزل العسكر الذي كان أمد به ابن همشك أولا، وهم ألفا فارس، بظاهر القلعة PageV09P0292(@)(@@) الحمراء، ونزل ابن همشك بباطن القلعة الحمراء فيمن معه، ووصل عسكر عبد المؤمن إلى جبل قريب من غرناطة، فأقاموا في سفحه أياما ثم سيروا أربعة آلاف فارس، فبيتوا العسكر الذي بظاهر القلعة الحمراء، وقاتلوهم من جهاتهم، فما لحقوا يركبون، فقتلوهم عن آخرهم. وأقبل عسكر عبد المؤمن بجملته، فنزلوا بضواحي غرناطة، فعلم ابن مردنيش وابن همشك أنهم لا طاقة لهم بهم، ففروا في الليلة الثانية، ولحقوا ببلادهم، واستولى الموحدون على غرناطة في باقي السنة المذكورة، وعاد عبد المؤمن من مدينة سلا إلى مراكش. ذكر حصر نور الدين حارم في هذه السنة جمع نور الدين محمود بن زنكي بن آقنسقر، صاحب الشام، العساكر بحلب، وسار إلى قلعة حارم، وهي للفرنج غربي حلب، فحصرها وجد في قتالها، فامتنعت 
ms4069	 عليه بحصانتها، وكثرة من بها من فرسان الفرنج ورجالتهم وشجعانهم، فلما علم الفرنج ذلك جمعوا فارسهم وراجلهم من سائر البلاد، وحشدوا، واستعدوا، وساروا نحوه ; ليرحلوه عنها، فلما قاربوه طلب منهم المصاف، فلم يجيبوه إليه، وراسلوه، وتلطفوا الحال معه، فلما رأى أنه لا يمكنه أخذ الحصن، ولا يجيبونه إلى المصاف، عاد إلى بلاده. وممن كان معه في هذه الغزوة مؤيد الدولة أسامة بن مرشد بن منقد الكناني، وكان من الشجاعة في الغاية، فلما عاد إلى حلب دخل إلى مسجد شيزر، وكان قد دخله في العام الماضي سائرا إلى الحج، فلما دخله الآن كتب على حائطه: لك الحمد يا مولاي كم لك منة ، علي وفضلا لا يحيط به شكري PageV09P0293(@)(@@) نزلت بهذا المسجد العام قافلا ... من الغزو موفور النصيب من الأجر ومنه رحلت العيس في عامي الذي ... مضى نحو بيت الله والركن والحجر فأديت مفروضي وأسقطت ثقل ما ... تحملت من وزر الشبيبة عن ظهري ذكر ملك الخليفة قلعة الماهكي في هذه السنة، في رجب، ملك الخليفة المستنجد بالله قلعة الماهكي، وسبب ذلك أن سنقر الهمذاني، صاحبها، سلمها إلى أحد مماليكه ومضى إلى همذان، فضعف هذا المملوك عن مقاومة من حولها من التركمان والأكراد، فأشير عليه ببيعها من الخليفة، فراسل في ذلك، فاستقرت [على] خمسة عشر ألف دينار وسلاح وغير ذلك من الأمتعة، وعدة من القرى، فسلمها وتسلم ما استقر له، وأقام ببغداد. وهذه القلعة لم تزل من أيام المقتدر بالله بأيدي التركمان والأكراد وإلى الآن. ذكر الحرب بين المسلمين والكرج في هذه السنة، في شعبان، اجتمعت الكرج في خلق كثير يبلغون ثلاثين ألف مقاتل، ودخلوا بلاد الإسلام، وقصدوا مدينة دوين من أذربيجان، فملكوها ونهبوها، وقتلوا من أهلها وسوادها نحو عشرة آلاف قتيل، وأخذوا النساء سبايا، وأسروا كثيرا، وأعروا النساء وقادوهن حفاة عراة، وأحرقوا الجوامع والمساجد، فلما وصلوا إلى بلادهم أنكر نساء الكرج ما فعلوا بنساء المسلمين، وقلن لهم: قد أحوجتم المسلمين إلى أن يفعلوا بنا مثل ما فعلتم بنسائهم، وكسونهن. ولما بلغ الخبر 
ms4070	 إلى شمس الدين إيلدكز، صاحب أذربيجان والجبل وأصفهان، جمع عساكره وحشدها، وانضاف إليه شاه أرمن بن سكمان القطبي، صاحب خلاط، وابن آقنسقر، صاحب مراغة وغيرها، فاجتمعوا في عسكر كثير يزيدون على خمسين ألف مقاتل، وساروا إلى بلاد الكرج في صفر سنة ثمان وخمسين [وخمسمائة] ونهبوها، PageV09P0294(@)(@@) وسبوا النساء والصبيان، وأسروا الرجال، ولقيهم الكرج، واقتتلوا أشد قتال صبر فيه الفريقان، ودامت الحرب بينهم أكثر من شهر، وكان الظفر للمسلمين، فانهزم الكرج وقتل منهم كثير وأسر كذلك. وكان سبب الهزيمة أن بعض الكرج حضر عند إيلدكز، فأسلم على يديه، وقال له: تعطيني عسكرا حتى أسير بهم في طريق أعرفها، وأجيء إلى الكرج من ورائهم وهم لا يشعرون! فاستوثق منه، وسير معه عسكرا، وواعده يوما يصل فيه إلى الكرج، فلما كان ذلك اليوم قاتل المسلمون الكرج، فبينما هم في القتال وصل ذلك الكرجي، الذي أسلم ومعه العسكر، وكبروا وحملوا على الكرج من ورائهم، فانهزموا، وكثر القتل فيهم والأسر، وغنم المسلمون من أموالهم ما لا يدخل تحت الإحصاء لكثرته، فإنهم كانوا متيقنين الظفر لكثرتهم، فخيب الله ظنهم، وتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون ثلاثة أيام بلياليها، وعاد المسلمون منصورين قاهرين. ذكر عدة حوادث في هذه السنة وصل الحجاج إلى منى، ولم يتم الحج لأكثر الناس لصدهم عن دخول مكة والطواف والسعي، فمن دخل يوم النحر مكة وطاف وسعى كمل حجه، ومن تأخر عن ذلك منع دخول مكة لفتنة جرت بين أمير الحاج وأمير مكة. كان سببها أن جماعة من عبيد مكة أفسدوا في الحاج بمنى، فنفر عليهم بعض أصحاب أمير الحاج، فقتلوا منهم جماعة، ورجع من سلم إلى مكة، وجمعوا جمعا وأغاروا على جمال الحاج، وأخذوا منها قريبا من ألف جمل، فنادى أمير الحاج في جنده، فركبوا بسلاحهم، ووقع القتال بينهم، فقتل جماعة،، ونهب جماعة من الحاج وأهل مكة، فرجع أمير الحاج ولم يدخل مكة، ولم يقم بالزاهر غير يوم واحد، وعاد كثير من الناس رجالة لقلة الجمال، ولقوا شدة. PageV09P0295(@)(@@) وممن حج هذه السنة جدتنا أم أبينا 
ms4071	، ففاتها الطواف والسعي، فاستفتي لها الشيخ الإمام أبو القاسم بن البرري، فقال: تدوم على ما بقي عليها من إحرامها، وإن أحبت تفدي وتحل من إحرامها إلى قابل، وتعود إلى مكة، فتطوف وتسعى، فتكمل الحجة الأولى، ثم تحرم إحراما ثانيا، وتعود إلى عرفات، فتقف وترمي الجمار، وتطوف وتسعى، فتصير لها حجة ثانية، فبقيت على إحرامها إلى قابل، وحجت وفعلت كما قال، فتم حجها الأول والثاني. وفيها نزل بخراسان برد كثير عظيم المقدار، أواخر نيسان، وكان أكثره بجوين ونيسابور وما والاهما، فأهلك الغلات، ثم جاء بعده مطر كثير دام عشرة أيام. وفيها، في جمادى الآخرة، وقع الحريق ببغداد، احترق سوق الطيوريين والدور التي تليه مقابله إلى سوق الصفر الجديد، والخان الذي في الرحبة، ودكاكين البزوريين وغيرها. وفيها توفي الكيا الصباحي، صاحب ألموت، مقدم الإسماعيلية، وقام ابنه مقامه، فأظهر التوبة، وأعاد هو ومن معه الصلوات وصيام شهر رمضان، وأرسلوا إلى (قزوين يطلبون من يصلي) بهم، ويعلمهم حدود الإسلام، فأرسلوا إليهم. وفيها، في رجب، درس شرف الدين يوسف الدمشقي في المدرسة النظامية ببغداد. [الوفيات] وفيها توفي شجاع الفقيه الحنفي ببغداد، وكان مدرسا بمدرسة أبي حنيفة، PageV09P0296(@)(@@) وكان موته في ذي القعدة. وفيها، توفي صدقة بن وزير الواعظ. وفيها، في المحرم، توفي الشيخ عدي بن مسافر الزاهد المقيم ببلد الهكارية من أعمال الموصل، وهو من الشام، من بلد بعلبك، فانتقل إلى الموصل، وتبعه أهل السواد والجبال بتلك النواحي وأطاعوه، وحسنوا الظن فيه، وهو مشهور جدا. PageV09P0297(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 558 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ذكر وزارة شاور للعاضد بمصر ثم وزارة الضرغام بعده في هذه السنة، في صفر، وزر شاور للعاضد لدين الله العلوي [صاحب مصر، وكان ابتداء أمره ووزارته أنه كان يخدم الصالح] بن رزيك ولزمه، فأقبل عليه الصالح وولاه الصعيد، وهو أكبر الأعمال بعد الوزارة، فلما ولي الصعيد ظهرت منه كفاية عظيمة وتقدم زائد، واستمال الرعية والمقدمين من العرب وغيرهم، فعسر أمره على الصالح، ولم يمكنه عزله، فاستدام استعماله ; لئلا يخرج 
ms4072	 عن طاعته، فلما جرح الصالح كان من جملة وصيته لولده العادل: إنك لا تغير على شاور، فإنني أنا أقوى منك وقد ندمت على استعماله، ولم يمكني عزله، فلا تغيروا ما به فيكون لكم منه ما تكرهون. فلما توفي الصالح من جراحته وولي ابنه العادل الوزارة حسن له أهله عزل شاور واستعمال بعضهم مكانه، وخوفوه منه إن أقره على عمله، فأرسل إليه بالعزل، فجمع جموعا كثيرة وسار إلى القاهرة بهم، فهرب منه العادل ابن الصالح بن رزيك، فأخذ وقتل، فكانت مدة وزارته ووزارة أبيه قبله تسع سنين وشهرا وأياما، وصار شاور وزيرا، وتلقب بأمير الجيوش، وأخذ أموال بني رزيك وودائعهم وذخائرهم، وأخذ منه (أيضا طي والكامل ابنا شاور) شيئا كثيرا، وتفرق كثير منها، وجحد كثير، وظهرت عليهم عند انتقال الدولة عن شاور والمصريين إلى الأتراك. ثم إن الضرغام جمع جموعا كثيرة، ونازع شاور في الوزارة في شهر رمضان، PageV09P0298(@)(@@) وظهر أمره، وانهزم شاور منه إلى الشام، على ما نذكره سنة تسع وخمسين وخمسمائة، وصار ضرغام وزيرا. وكان هذه السنة ثلاثة وزراء: العادل بن رزيك، وشاور، وضرغام، فلما تمكن ضرغام من الوزارة قتل كثيرا من الأمراء المصريين لتخلوا له البلاد من منازع، فضعفت الدولة بهذا حتى خرجت البلاد عن أيديهم. ذكر وفاة عبد المؤمن وولاية ابنه يوسف في هذه السنة، في العشرين من جمادى الآخرة، توفي عبد المؤمن بن علي، صاحب بلاد المغرب، وإفريقية، والأندلس، وكان قد سار من مراكش إلى سلا، فمرض بها ومات. ولما حضره الموت جمع شيوخ الموحدين من أصحابه، وقال لهم: قد جربت ابني محمدا. فلم أره يصلح لهذا الأمر، وإنما يصلح له ابني يوسف، وهو أولى بها، فقدموه لها، ووصاهم به، وبايعوه ودعي بأمير المؤمنين، وكتموا موت عبد المؤمن، وحمل من سلا في محفة بصورة أنه مريض إلى أن وصل إلى مراكش. وكان ابنه أبو حفص في تلك المدة حاجبا لأبيه، فبقي مع أخيه على مثل حاله مع أبيه يخرج فيقول للناس: أمير المؤمنين أمر بكذا، ويوسف [لم 
ms4073	] يقعد مقعد أبيه إلى أن كملت المبايعة له في جميع البلاد، واستقرت قواعد الأمور له، ثم أظهر موت أبيه عبد المؤمن، فكانت ولايته ثلاثا وثلاثين سنة وشهورا، وكان عاقلا، حازما، سديد الرأي، حسن السياسة للأمور، كثير البذل للأموال، إلا أنه كان كثير السفك لدماء المسلمين على الذنب الصغير. PageV09P0299(@)(@@) وكان يعظم أمر الدين ويقويه، ويلزم الناس في سائر بلاده بالصلاة، ومن رئي وقت الصلاة غير مصل قتل، وجمع الناس بالغرب على مذهب مالك في الفروع، وعلى مذهب أبي الحسن الأشعري في الأصول، وكان الغالب على مجلسه أهل العلم والدين، المرجع إليهم، والكلام معهم ولهم. ذكر ملك المؤيد أعمال قومس والخطبة للسلطان أرسلان بخراسان في هذه السنة سار المؤيد أي أبه، صاحب نيسابور، إلى بلاد قومس، فملك بسطام ودامغان، واستناب بقومس مملوكه تنكز، فأقام تنكز بمدينة بسطام، فجرى بين تنكز وبين شاه مازندران اختلاف أدى إلى الحرب، فجمع كل منهما عسكره، والتقوا أوائل ذي الحجة في هذه السنة، واقتتلوا، فانهزم عسكر مازندران، وأخذت أسلابهم، وقتل منهم طائفة كبيرة. ولما ملك المؤيد بلاد قومس أرسل إليه السلطان أرسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه خلعا نفيسة، وألوية معقودة، وهدية جليلة، وأمره أن يهتم باستيعاب بلاد خراسان ويتولى ذلك أجمع، وأن يخطب له، فلبس المؤيد الخلع، فخطب له في البلاد التي هي بيده. وكان السبب في هذا أتابك شمس الدين إيلدكز، فإنه كان هو الذي يحكم في مملكة أرسلان، وليس لأرسلان غير الاسم، وكان بين إيلدكز وبين المؤيد مودة ذكرناه عند قتل المؤيد، فلما أطاع المؤيد السلطان أرسلان خطب له ببلاده، وهي بلاد قومس، ونيسابور، وطوس، وأعمال نيسابور جميعها، ومن نسا إلى طبس كنكلي، وكان يخطب لنفسه بعد أرسلان، وكانت الخطبة في جرجان ودهستان لخوارزم شاه أيل أرسلان بن أتسز، وبعده للأمير إيثاق، وكانت الخطبة في مرو وبلخ وهراة وسرخس، وهذه البلاد بيد الغز، إلا هراة فإنها كانت بيد الأمير PageV09P0300(@)(@@) إيتكين، وهو مسالم للغز، فكانوا يخطبون للسلطان سنجر، فيقولون: اللهم اغفر للسلطان السعيد المبارك 
ms4074	 سنجر، وبعده للأمير الذي هو الحاكم في تلك البلاد. ذكر قتل الغز ملك الغور في هذه السنة، في رجب، قتل سيف الدين محمد بن الحسين الغوري، ملك الغور، قتله الغز. وسبب ذلك أنه جمع عساكره وحشد فأكثر، وسار من جبال الغور يريد الغز وهم ببلخ، واجتمعوا، وتقدموا إليه، فاتفق أن ملك الغور خرج من معسكره في جماعة من خاصته، جريدة، فسمع به أمراء الغز، فساروا يطلبونه مجدين قبل أن يعود إلى معسكره، فأوقعوا به، فقاتلهم أشد قتال رآه الناس. فقتل ومعه نفر ممن كان معه، وأسر طائفة، وهربت طائفة، فلحقوا بمعسكرهم وعادوا إلى بلادهم منهزمين لا يقف الأب على ابنه ولا الأخ على أخيه، وتركوا كل ما معهم بحاله ونجوا بنفوسهم. فكان عمر ملك الغور لما قتل نحو عشرين سنة، وكان عادلا حسن السيرة، فمن عدله وخوفه عاقبة الظلم أنه حاصر أهل هراة، فلما ملكها أراد عسكره أن ينهبوها، فنزل على درب المدينة، وأحضر الأموال والثياب، فأعطى جميع عسكره منها، وقال: هذا خير لكم من أن تنهبوا أموال المسلمين وتسخطوا الله تعالى، فإن الملك يبقى على الكفر ولا يبقى على الظلم، ولما قتل عاد الغز إلى بلخ ومرو وقد غنموا شيئا كثيرا من العسكر الغوري لأن أهله تركوه ونجوا. ذكر انهزام نور الدين محمود من الفرنج في هذه السنة انهزم نور الدين محمود بن زنكي من الفرنج، تحت حصن الأكراد، وهي الوقعة المعروفة بالبقيعة، وسببها أن نور الدين جمع عساكره ودخل بلاد الفرنج ونزل في البقيعة تحت حصن الأكراد، محاصرا له وعازما على قصد طرابلس PageV09P0301(@)(@@) ومحاصرتها، فبينما الناس يوما في خيامهم، وسط النهار، لم يرعهم إلا ظهور صلبان الفرنج من وراء الجبل الذي عليه حصن الأكراد، وذلك أن الفرنج اجتمعوا واتفق رأيهم على كبسة المسلمين نهارا، فإنهم يكونون آمنين، فركبوا من وقتهم، ولم يتوقفوا حتى يجمعوا عساكرهم، وساروا مجدين، فلم يشعر بذلك المسلمون إلا وقد قربوا منهم، فأرادوا منعهم، فلم يطيقوا ذلك، فأرسلوا إلى نور الدين يعرفونه الحال، فرهقهم الفرنج 
ms4075	 بالحملة، فلم يثبت المسلمون، وعادوا يطلبون معسكر المسلمين، والفرنج في ظهورهم، فوصلوا معا إلى العسكر النوري، فلم يتمكن المسلمون من ركوب الخيل، وأخذ السلاح إلا وقد خالطوهم، فأكثروا القتل والأسر. وكان أشدهم على المسلمين الدوقس الرومي، فإنه كان قد خرج من بلاده إلى الساحل في جمع كثير من الروم، فقاتلوا محتسبين في زعمهم، فلم يبقوا على أحد، وقصدوا خيمة نور الدين وقد ركب فيها فرسه ونجا بنفسه، ولسرعته ركب الفرس والشبحة في رجله، فنزل إنسان كردي قطعها، فنجا نور الدين، وقتل الكردي، فأحسن نور الدين إلى مخلفيه، ووقف عليهم الوقوف. ونزل نور الدين على بحيرة قدس بالقرب من حمص، وبينه وبين المعركة أربعة فراسخ، وتلاحق به من سلم من العسكر، وقال له بعضهم: ليس من الرأي أن تقيم ها هنا، فإن الفرنج ربما حملهم الطمع على المجيء إلينا، فنؤخذ ونحن على هذا الحال، فوبخه وأسكته، وقال: إذا كان معي ألف فارس لقيتهم ولا أبالي بهم، ووالله لا أستظل بسقف حتى آخذ بثأري وثأر الإسلام، ثم أرسل إلى حلب ودمشق، وأحضر الأموال والثياب والخيام والسلاح والخيل، فأعطى اللباس عوض ما أخذ منهم جميعه بقولهم، فعاد العسكر كأن لم تصبه هزيمة، وكل من قتل أعطى أقطاعه لأولاده. وأما الفرنج فإنهم كانوا عازمين على قصد حمص بعد الهزيمة لأنها أقرب البلاد إليهم، فلما بلغهم نزول نور الدين بينها وبينهم قالوا: لم يفعل هذا إلا وعنده قوة يمنعنا بها. ولما رأى أصحاب نور الدين كثرة خرجه قال له بعضهم: إن لك في بلادك PageV09P0302(@)(@@) إدرارات وصدقات كثيرة على الفقهاء والفقراء والصوفية والقراء، وغيرهم، فلو استعنت [بها] في هذا الوقت لكان أصلح، فغضب من ذلك، وقال: والله إني لا أرجو النصر إلا بأولئك، فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم، كيف أقطع صلات قوم يقاتلون عني، وأنا نائم على فراشي، بسهام لا تخطئ، وأصرفها إلى من لا يقاتل عني إلا إذا رآني بسهام قد تصيب وقد تخطئ، وهؤلاء القوم لهم نصيب في بيت المال كيف يحل لي أن أعطيه 
ms4076	 غيرهم؟ ثم إن الفرنج راسلوا نور الدين يطلبون منه الصلح، فلم يجبهم، وتركوا عند حصن الأكراد من يحميه وعادوا إلى بلادهم. ذكر إجلاء بني أسد من العراق في هذه السنة أمر الخليفة المستنجد بالله بإهلاك بني أسد الحلة المزيدية، لما ظهر من فسادهم، ولما كان في نفس الخليفة منهم من مساعدتهم السلطان محمدا لما حصر بغداد، فأمر يزدن بن قماج بقتالهم وإجلائهم من البلاد، وكانوا منبسطين في البطائح، فلا يقدر عليهم، فتوجه يزدن إليهم، وجمع عساكر كثيرة من فارس وراجل، وأرسل إلى ابن معروف مقدم المنتفق، وهو بأرض البصرة، فجاء في خلق كثير، وحصرهم، وسكر عنهم الماء، وصابرهم مدة، فأرسل الخليفة يعتب على يزدن ويعجزه وينسبه إلى موافقتهم في التشيع، وكان يزدن يتشيع، فجد هو وابن معروف في قتالهم والتضييق عليهم، وسد مسالكهم في الماء، فاستسلموا حينئذ، فقتل منهم أربعة آلاف قتيل، ونادى فيمن بقي: من وجد بعد هذا في الحلة المزيدية فقد حل دمه، فتفرقوا في البلاد، ولم يبق منهم بالعراق من يعرف، وسلمت بطائحهم إلى ابن معروف وبلادهم. PageV09P0303(@)(@@) ذكر عدة حوادث في هذه السنة وقع في بغداد حريق في باب درب فراشا إلى مشرعة الصباغين من الجانبين. [الوفيات] وفيها، في رجب، توفي سديد الدولة أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم المعروف بابن الأنباري، كاتب الإنشاء بديوان الخلافة، وكان فاضلا أديبا ذا تقدم كثير عند الخلفاء والسلاطين، وخدم من سنة ثلاثين وخمسمائة إلى الآن في ديوان الخلافة، وعاش حتى قارب تسعين سنة. وتوفي في رمضان هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز بن محمد أبو القاسم المتوثي، سمع الحديث، وهو من الشعراء المشهورين، إلا أنه كثير الهجو، ومن شعره: يا من هجرت ولا تبالي ... هل ترجع دولة الوصال هل أطمع يا عذاب قلبي ... أن ينعم في هواك بالي الطرف كما عهدت باك ... والجسم كما ترين بالي ما ضرك أن تعلليني ... في الوصل بموعد المحال أهواك وأنت حظ غيري ... يا قاتلتي فما احتيالي وهي 
ms4077	 أكثر من هذا. PageV09P0304(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 559 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ذكر مسير شيركوه وعساكر نور الدين إلى ديار مصر وعودهم عنها في هذه السنة في جمادى الأولى، سير نور الدين محمود بن زنكي عسكرا كثيرا إلى مصر، وجعل عليهم الأمير أسد الدين شيركوه بن شاذي، وهو مقدم عسكره، وأكبر أمراء دولته، وأشجعهم، وسنذكر سنة أربع وستين [وخمسمائة] سبب اتصاله بنور الدين وعلو شأنه عنده إن شاء الله تعالى. وكان سبب إرسال هذا الجيش أن شاور وزير العاضد لدين الله العلوي، صاحب مصر، نازعه في الوزارة ضرغام، وغلب عليها، فهرب شاور منه إلى الشام، ملتجئا إلى نور الدين، ومستجيرا به، فأكرم مثواه، وأحسن إليه، وأنعم عليه، وكان وصوله في ربيع الأول من السنة، وطلب منه إرسال العساكر معه إلى مصر ليعود إلى منصبه، ويكون لنور الدين ثلث دخل البلاد بعد إقطاعات العساكر، ويكون شيركوه مقيما بعساكره في مصر، ويتصرف هو بأمر نور الدين واختياره، فبقي نور الدين يقدم إلى هذا الغرض رجلا ويؤخر أخرى، فتارة يحمله رعاية لقصد شاور بابه، وطلب الزيادة في الملك والتقوي على الفرنج، وتارة يمنعه خطر الطريق، وأن الفرنج فيه، وتخوف أن شاور إن استقرت قاعدته ربما لا يفي. ثم قوى عزمه على إرسال الجيوش، فتقدم بتجهيزها وإزاحة عللها، وكان هوى أسد الدين في ذلك، وعنده من الشجاعة وقوة النفس ما لا يبالي بمخافة، فتجهز، وساروا جميعا وشاور في صحبتهم، في جمادى الأولى من سنة تسع وخمسين [وخمسمائة] ، وتقدم نور الدين إلى شيركوه أن يعيد شاور إلى منصبه، وينتقم له ممن نازعه فيه. PageV09P0305(@)(@@) وسار نور الدين إلى طرف بلاد الفرنج مما يلي دمشق بعساكره ليمنع الفرنج من التعرض لأسد الدين ومن معه، فكان قصارى الفرنج حفظ بلادهم من نور الدين، ووصل أسد الدين والعساكر معه إلى مدينة بلبيس، فخرج إليهم ناصر الدين أخو ضرغام بعسكر المصريين ولقيهم، فانهزم وعاد إلى القاهرة مهزوما. ووصل أسد الدين فنزل على القاهرة أواخر جمادى الآخرة، فخرج 
ms4078	 ضرغام من القاهرة سلخ الشهر، فقتل عند مشهد السيدة نفيسة، وبقي يومين، ثم حمل ودفن في القرافة، وقتل أخوه فارس المسلمين، وخلع على شاور مستهل رجب، وأعيد إلى الوزارة، وتمكن منها، وأقام أسد الدين بظاهر القاهرة، فغدر به شاور، وعاد عما كان قرره لنور الدين من البلاد المصرية، ولأسد الدين أيضا، وأرسل إليه يأمره بالعود إلى الشام، فأعاد الجواب بالامتناع، وطلب ما كان قد استقر بينهم، فلم يجبه شاور إليه، فلما رأى ذلك أرسل نوابه، فتسلموا مدينة بلبيس، وحكم على البلاد الشرقية، فأرسل شاور إلى الفرنج يستمدهم ويخوفهم من نور الدين إن ملك مصر. وكان الفرنج قد أيقنوا بالهلاك إن تم ملكه لها، فلما أرسل شاور يطلب منهم أن يساعدوه على إخراج أسد الدين من البلاد جاءهم فرج لم يحتسبوه، وسارعوا إلى تلبية دعوته ونصرته، وطمعوا في ملك الديار المصرية، وكان قد بذل لهم مالا على المسير إليه، وتجهزوا وساروا، فلما بلغ نور الدين ذلك سار بعساكره إلى أطراف بلادهم ; ليمتنعوا عن المسير، فلم يمنعهم ; لعلمهم أن الخطر في مقامهم، إذا ملك أسد الدين مصر، أشد، فتركوا في بلادهم من يحفظها، وسار ملك القدس في الباقين إلى مصر. وكان قد وصل إلى الساحل جمع كثير من الفرنج في البحر ; لزيارة البيت المقدس، فاستعان بهم الفرنج الساحلية، فأعانوهم، فسار بعضهم معهم، وأقام بعضهم في البلاد لحفظها، فلما قارب الفرنج مصر فارقها أسد الدين، وقصد مدينة بلبيس، فأقام بها هو وعسكره، وجعلها له ظهرا يتحصن به، فاجتمعت العساكر المصرية والفرنج، ونازلوا أسد الدين شيركوه بمدينة بلبيس، وحصروه بها ثلاثة أشهر، وهو ممتنع بها مع أن سورها قصير جدا، وليس لها خندق، ولا فصيل يحميها، وهو يغاديهم القتال ويرواحهم، فلم يبلغوا منه غرضا، ولا نالوا منه شيئا. PageV09P0306(@)(@@) فبينما هم كذلك إذ أتاهم الخبر بهزيمة الفرنج على حارم وملك نور الدين حارم، ومسيره إلى بانياس، على ما نذكره إن شاء الله تعالى، فحينئذ سقط في أيديهم، وأرادوا العودة إلى بلادهم ; ليحفظوها، فراسلوا أسد الدين 
ms4079	 في الصلح والعود إلى الشام، ومفارقة مصر، وتسليم ما بيده منها إلى المصريين، فأجابهم إلى ذلك ; لأنه لم يعلم ما فعله نور الدين بالشام بالفرنج، ولأن الأقوات والذخائر قلت عليه، وخرج من بلبيس في ذي الحجة. فحدثني من رأى أسد الدين حين خرج من بلبيس، قال: أخرج أصحابه بين يديه، وبقي في آخرهم وبيده لت من حديد يحمي ساقتهم، والمسلمون والفرنج ينظرون إليه، قال: فأتاه فرنجي من الغرباء الذين خرجوا من البحر، فقال له: أما تخاف أن يغدر بك هؤلاء المصريون والفرنج، وقد أحاطوا بك وبأصحابك، ولا يبقى لكم بقية؟ فقال شيركوه: يا ليتهم فعلوه حتى كنت ترى ما أفعله، كنت والله أضع السيف، فلا يقتل منا رجل حتى يقتل منهم رجالا، وحينئذ يقصدهم الملك العادل نور الدين، وقد ضعفوا، وفني شجعانهم، فنملك بلادهم، ويهلك من بقي منهم، والله لو أطاعني هؤلاء لخرجت إليكم من أول يوم، ولكنهم امتنعوا. فصلب على وجهه، وقال: كنا نعجب من فرنج هذه البلاد ومبالغتهم في صفتك وخوفهم منك، والآن فقد عذرناهم، ثم رجع عنه. وسار شيركوه إلى الشام، فوصل سالما، وكان الفرنج قد وضعوا له على مضيق في الطريق رصدا ليأخذوه أو ينالوا منه ظفرا، فعلم بهم فعاد عن ذلك الطريق، ففيه يقول عمارة [اليمني] : أخذتم على الإفرنج كل ثنية ... وقلتم لأيدي الخيل مري على مري لئن نصبوا في البر جسرا فإنكم ... عبرتم ببحر من حديد على الجسر ولفظة مري في آخر البيت الأول اسم ملك الفرنج. PageV09P0307(@)(@@) ذكر هزيمة الفرنج وفتح حارم في هذه السنة، في شهر رمضان، فتح نور الدين محمود بن زنكي قلعة حارم من الفرنج ; وسبب ذلك أن نور الدين لما عاد منهزما من البقيعة، تحت حصن الأكراد، كما ذكرناه قبل، فرق الأموال والسلاح، وغير ذلك من الآلات على ما تقدم، فعاد العسكر كأنهم لم يصابوا وأخذوا في الاستعداد للجهاد والأخذ بثأره. واتفق مسير بعض الفرنج مع ملكهم إلى مصر، كما ذكرناه، فأراد أن يقصد بلادهم ليعودوا عن مصر، فأرسل إلى 
ms4080	 أخيه قطب الدين مودود، صاحب الموصل وديار الجزيرة، وإلى فخر الدين قرا أرسلان، صاحب حصن كيفا، وإلى نجم الدين ألبي، صاحب ماردين، وغيرهم من أصحاب الأطراف يستنجدهم، فأما قطب الدين فإنه جمع عسكره وسار مجدا، وفي مقدمته زين الدين علي أمير جيشه، وأما فخر الدين، صاحب الحصن، فبلغني عنه أنه قال له ندماؤه وخواصه: على أي شيء عزمت؟ فقال: على القعود، فإن نور الدين قد تحشف من كثرة الصوم والصلاة، وهو يلقي نفسه والناس معه في المهالك، فكلهم وافقه على هذا الرأي، فلما كان الغد أمر بالتجهز للغزاة، فقال له أولئك: ما عدا مما بدا؟ فارقناك أمس على حالة، فنرى اليوم ضدها؟ فقال: إن نور الدين قد سلك معي طريقا إن لم أنجده خرج أهل بلادي عن طاعتي، وأخرجوا البلاد عن يدي، فإنه قد كاتب زهادها وعبادها والمنقطعين عن الدنيا، يذكر لهم ما لقي المسلمون من الفرنج، وما نالهم من القتل والأسر، ويستمد منهم الدعاء، ويطلب أن يحثوا المسلمين على الغزاة، فقد قعد كل واحد من أولئك، ومعه أصحابه وأتباعه، وهم يقرؤون كتب نور الدين، ويبكون ويلعنونني، ويدعون علي، فلا بد من المسير إليه، ثم تجهز وسار بنفسه. وأما نجم الدين فإنه سير عسكرا، فلما اجتمعت العساكر سار نحو حارم، PageV09P0308(@)(@@) فحصرها، ونصب عليها المجانيق، وتابع الزحف إليها، فاجتمع من بقي بالساحل من الفرنج، فجاءوا في حدهم وحديدهم، وملوكهم وفرسانهم، وقسيسيهم، ورهبانهم، وأقبلوا إليه من كل حدب ينسلون، وكان المقدم عليهم البرنس بيمند، صاحب أنطاكية، وقمص، صاحب طرابلس وأعمالها، وابن جوسلين، وهو من مشاهير الفرنج، والدوك، وهو مقدم كبير من الروم، وجمعوا الفارس والراجل، فلما قاربوه رحل عن حارم إلى أرتاح طمعا أن يتبعوه، فيتمكن منهم ; لبعدهم عن بلادهم إذا لقوه، فساروا، فنزلوا على غمر، ثم علموا عجزهم عن لقائه، فعادوا إلى حارم، فلما عادوا تبعهم نور الدين في أبطال المسلمين على تعبئة الحرب. فلما تقاربوا اصطفوا للقتال، فبدأ الفرنج بالحملة على ميمنة المسلمين، وفيها عسكر حلب وصاحب الحصن، فانهزم المسلمون 