ms321	 البخاري عن البغوي، وتنقل في PageV02P0142(@)(@@) النواحي. قال أبو نعيم: ضعفوه، سمعت منه الصحيح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي إسحاق بن سعد بن الحافظ الحسن بن سفيان، أبو يعقوب النسوي. روى عن جده، وفي الرحلة عن محمد بن المجدر وطبقتهما. وعبد الرحمن بن محمد بن حيكا العلامة أبو سعيد الحنفي الحاكم بنيسابور، في شعبان، وله اثنتان وتسعون سنة، روى عن أبي يعلى الموصلي، والبغداديين، وولي قضاء ترمذ. وابن نباتة، خطيب الخطباء، أبو يحيى عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن نباته الفارقي، مصنف الخطب المشهورة، ولي خطابة حلب لسيف الدولة فيما قيل، ومات في الكهولة. وعلي بن النعمان بن محمد، قاضي القضاة بالديار المصرية، ولي بعد أبيه، وكان شيعيا غاليا، وشاعرا مجودا. وأبو الفتح الأزدي، الحافظ محمد بن الحسين بن أحمد الموصلي، نزيل بغداد، صنف في علوم الحديث، وفي الضعفاء، وحدث عن أبي يعلى، ومحمد بن جرير الطبري، وطبقتهما. ضعفه البرقاني. PageV02P0143(@)(@@) والربعي، أبو بكر محمد بن سليمان الدمشقي البندار، روى عن أحمد ابن عامر، ومحمد بن الفيض الغساني، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو زرعة، أحمد بن الحسين الرازي الصغير الحافظ، رحل وطوف، وجمع وصنف، وسمع من أبي حامد بن بلال، والقاضي المحاملي، وطبقتهما. قال الخطيب: كان حافظا متقنا، جمع الأبواب والتراجم. والبحيري، أبو الحسن أحمد بن محمد بن جعفر النيسابوري، سمع ابن خزيمة، ومحمد بن محمد الباغندي، وطبقتهما. واستملى عليه الحاكم. وحسينك، الحافظ أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد التميمي النيسابوري، روى عن ابن خزيمة، والسراج، وعمر بن أبي غيلان، وعبد الله بن زيدان، والكبار. وكان رئيسا محتشما حجة، توفي في ربيع الآخر. قال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا، نحو ثلاثين سنة، فما رأيته ترك قيام الليل، وكان يقرأ كل ليلة سبعا، وأخرج مرة عن نفسه عشرة إلى الغزو. والعسكري، أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق. PageV02P0144(@)(@@) روى عن محمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وطبقتهما. وأبو 
ms322	 مسلم بن مهران، الحافظ العابد العارف، عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله بن مهران البغدادي، روى عن البغوي، وأبي عروبة وطبقتهما. ورحل إلى خراسان والشام والجزيرة، ثم دخل بخارى وأقام بتلك الديار، نحوا من ثلاثين سنة، وصنف المسند، ثم نزهد وانقبض عن الناس، وجاور بمكة، وكان يجتهد أن لا يظهر للمحدثين ولا لغيرهم. قال ابن أبي الفوارس: صنف أشياء كثيرة، وكان ثقة زاهدا، ما رأينا مثله. والخرقي، أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر البغدادي، روى عن أحمد ابن الحسن الصوفي، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وكان ثقة. والداركي أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الشافعي، نزيل نيسابور، ثم بغداد. انتهى إليه معرفة المذهب، قال أبو حامد الاسفراييني: ما رأيت أفقه منه. وقال ابن أبي الفوارس: كان يتهم بالاعتزال. قلت: وهو صاحب وجه في المذهب، تفقه على أبي إسحاق المروزي، وحدث عن جده لأمه الحسن بن محمد الداركي ودارك من قرى أصبهان توفي في شوال وهو في عشر الثمانين. وأبو حفص بن الزيات، عمر بن محمد بن علي البغدادي، قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة متقنا، جمع أبوابا وشيوخا. PageV02P0145(@)(@@) وقال البرقاني: ثقة مصدق. قلت: روى عن إبراهيم بن شريك والفريابي، وطبقتهما. ومات في جمادى الآخرة، وله تسع وثمانون سنة. والأبهري، القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد التميمي، شيخ المالكية العراقيين، وصاحب التصانيف، توفي في شوال، وهو في عشر السبعين، وسمع الكثير بالشام والعراق والجزيرة، وروى عن الباغندي، وعبد الله ابن زيدان البجلي، وطبقتهما، وسئل أن يلي قضاء القضاة، فامتنع. والميانجي، القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الشافعي، المحدث، نزيل دمشق، ناب في القضاء مدة، عن قاضي قضاة بني عبيد، أبي الحسن علي بن النعمان، وحدث عن أبي خليفة الجمحي، وعبدان، وطبقتهما . ورحل إلى الشام والجزيرة وخراسان والعراق، وتوفي في شعبان، وقد قارب التسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) شرعت دولة بني بويه تضعف، فمال العسكر عن صمصام الدولة، إلى أخيه شرف الدولة، فذل الصمصام، وسافر إلي أخيه 
ms323	، راضيا بما يعامله به، فدخل وقبل الأرض مرات، فقال له شرف الدولة: كيف أنت، أوحشتنا. ثم اعتقله، فوقع بين الديلم وكانوا تسعة عشر ألفا وبين PageV02P0146(@)(@@) الترك وكانوا ثلاثة آلاف فالتقوا، فاننهزمت الديلم، وقتل منهم نحو ثلاثة آلاف، وحفت الترك بشرف الدولة، وقدموا به بغداد، فأتاه الطائع يهنئه ثم خفي خبر صمصام الدولة ثم أمسك وأكحل، فلم تطل للشرف مدة. وفيها توفي أبو إسحاق المستملي، إبراهيم بن أحمد البلخي الحافظ، سمع الكثير، وخرج لنفسه معجما، وحدث بصحيح البخاري مرات عن الفربري، وكان ثقة صاحب حديث. وأبو سعيد السمسار، الحسن بن جعفر بن الوضاح البغدادي الحربي الخرقي، حدث عن محمد بن يحيى المروزي، وأبي شعيب الحراني، وطبقتهما. قال العتيقي: فيه تساهل. وأبو الحسن الجراحي، علي بن الحسن البغدادي، القاضي المحدث. روى عن حامد بن شعيب والباغندي. قال البرقاني: اتهم في روايته عن حامد. وأبو الحسن البكائي، علي بن عبد الرحمن الكوفي شيخ الكوفي روى عن مطين، وأبي حصين الوادعي، وطائفة. وعاش أكثر من تسعين سنة. وابن سبنك، أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي البغدادي القاضي. روى عن محمد بن حبان، والباغندي، وجماعة. وعاش خمسا PageV02P0147(@)(@@) وثمانين سنة. وقسام الحارثي، من أهل تلفيتا بجبل سنير، كان ترابا ثم تنقلت الأحوال به، وصار مقدم الأحداث والشباب بدمشق، وكثرت أعوانه حتى غلب على دمشق حتى لم يبق للنائب معه أمر، فسار جيش من مصر، لقصده ولمحاربته، فضعف أمر قسام، واختفى، ثم استأمن فقيدوه، وبعث إلى مصر في هذا العام، فعفي عنه وخمل أمره. وأبو عمر بن حمدان الجيري وهو، محمد بن أحمد بن حمدان بن علي النيسابوري النحوي، مسند خراسان، توفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة، سمع بنيسابور ولسا والموصل وجرجان وبغداد والبصرة. وروى عن الحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وعبدان، وخلائق. وكان مقرئا عارفا بالعربية، له بصر بالحديث، وقدم في العبادة، كان المسجد فراشه ثلاثين سنة، ثم لما ضعف وعمي، حولوه. وأبو بكر الرازي، محمد بن عبد الله بن عبد العزيز 
ms324	 بن شاذان الصوفي الواعظ، والد المحدث أبي مسعود، أحمد بن محمد البجلي الرازي. روى عن يوسف بن الحسين الرازي، وابن عقدة وطائفة، وهو صاحب مناكير وغرايب، ولا سيما في حكايات الصوفية. PageV02P0148(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) رفع شرف الدولة عن العراق مظالم كثيرة، فمن ذلك، أنه رد على الشريف أبي الحسن محمد بن عمر، جميع أملاكه، وكان مغلها في العام، ألفي ألف وخمسمئة ألف درهم، وكان الغلاء ببغداد فوق الوصف. وفيها توفي أبيض بن محمد بن أبيض بن أسود الفهري المصري، روى عن النسائي مجلسين، وهو آخر من روى عنه. وإسحاق بن المقتدر بالله، توفي في ذي القعدة، عن ستين سنة، وصلى عليه ولده القادر بالله، الذي ولي الخلافة بعد الطائع. وأمة الواحد ابنة القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، حفظت القرآن والفقه والنحو والفرائض والعلوم، وبرعت في مذهب الشافعي، وكانت تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة. وأبو علي الفارسي، الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي، صاحب التصانيف، ببغداد في ربيع الأول، وله تسع وثمانون سنة، وكان مت؟هما بالاعتزال، وقد فضله بعضهم على المبرد، وكان عديم المثل. وابن لولو الوراق، أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نصير الثقفي PageV02P0149(@)(@@) البغدادي الشيعي. روى عن علي بن إبراهيم بن شريك، وحمزة الكاتب، والفريابي وطبقتهم. توفي في المحرم، وله ست وتسعون سنة، وكان ثقة، يحدث بالأجرة. وأبو الحسن الأنطاكي، علي بن محمد بن إسماعيل المقرئ الفقيه الشافعي، قرأ على إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي بالروايات، ودخل الأندلس، ونشر بها العلم. قال ابن الفرضي: أدخل الأندلس علما جما. وكان رأسا في القراءات، لا يتقدمه فيها أحد، مات بقرطبة، في ربيع الأول، وله ثمان وسبعون سنة. ومن طبقته: ابو طاهر الأنطاكي، محمد بن الحسن بن علي المقرئ المحقق، قال أبو عمرو الداني، هو أجل أصحاب إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، وأضبطهم. روى عنه القراءة، جماعة من نظرائه، كابن غلبون، توفي قبل الثمانين بيسير. والغطريفي، أبو أحمد محمد بن أحمد بن 
ms325	 الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف الجرجاني الرباطي الحافظ، توفي في رجب عن سن عالية روى عن أبي خليفة، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة وطبقتهم. وكان صواما متقنا، صنف المسند الصحيح، وغيره ذلك. ومحمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان، أبو عبد الله البغدادي، نزيل الكوفة، روى عن عبد الله بن ناجية، وحامد بن شعيب. PageV02P0150(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها أمر الملك شرف الدولة، برصد الكواكب، كما فعل المأمون، وبنى لها هيكلا بدار السلطنة. وفيها توفي بشر بن محمد بن ياسين القاضي، ابو القاسم الباهلي النيسابوري، توفي في رمضان، وقد جلس وأملى عن السراج، وابن خزيمة. وتبوك بن الحسن بن الوليد، أبو بكر الكلابي المعدل، أخو عبد الوهاب، روى عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي وطبقته. والخليل بن أحمد بن محمد، أبو سعيد السجزي، القاضي الفقيه الحنفي الواعظ، قاضي سمرقند، وبها مات ، عن تسع وثمانين سنة. روى عن السراج، وأبي القاسم البغوي، وخلق. وأبو نصر السراج، عبد الله بن علي الطوسي الزاهد، شيخ الصوفية، وصاحب كتاب " اللمع في التصوف " ، روى عن جعفر الخلدي، وأبي بكر محمد بن داود الدقي توفي في رجب. وابن الباجي، الحافظ المحقق، أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الإشبيلي، سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وطبقتهما. ومات في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. قال ابن الفرضي: لم ألق أحدا فضله عليه في الضبط، رحلت إليه مرتين. PageV02P0151(@)(@@) وأبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي الحافظ، نزيل مصر، توفي في ذي الحجة، روى عن الحسين بن محمد المطبقي، وأحمد بن سليمان بن زبان الكندي، وطبقتهما. وأبو بكر المفيد، محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب، بجرجرايا وكان يفهم ويحفظ ويذاكر، وهو بين الضعف، روى عن أبي شعيب الحراني، وأقرانه، وعاش أربعا وتسعين سنة. وأبو بكر الوراق، محمد بن إسماعيل بن العباس البغدادي المستملي، اعتنى به أبوه، وأسمعه من الحسن بن الطيب البلخي وعمر بن أبي 
ms326	 غيلان وطبقتهما وعاش خمسا وثمانين سنة وكان صاحب حديث. ومحمد بن بشر، أبو سعيد البصري ثم النيسابوري الكرابيسي، المحدث، رحل وروى عن أبي لبيد السامي، وابن خزيمة، والبغوي، وكان ثقة صالحا. ومحمد بن العباس بن محمد، أبو عبد الله بن أبي ذهل العصمي الضبي الهروي، أحد الرؤساء الأجواد، وكانت أعشار غلاته، تبلغ ألف حمل، وقيل: كان يقوم بخمسة آلاف بيت ويمونهم، وعرضت PageV02P0152(@)(@@) عليه ولايات جليلة فامتنع، وكان ملك هراة من تحت أوامره، سموه قميص، فمات شهيدا في صفر، وله أربع وثمانون سنة. روى عن يحيى ابن صاعد، وأقرانه رحمه الله تعالى. وابو بكر، محمد بن عبد الله بن الشخير الصيرفي، ببغداد. روى عن عبد الله بن إسحاق المدايني، والباغندي، توفي في رجب، وله بضع وثمانون سنة. وأبو أحمد، الحاكم محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري الكرابيسي الحافظ، أحد أئمة الحديث، وصاحب التصانيف. روى عن ابن خزيمة، والباغندي، ومحمد بن المجدر، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد ابن الفيض الغساني، وطبقتهم. وأكثر الترحال، وكتب مالا يوصف، قال الحاكم ابن البيع: أبو أحمد الحافظ، إمام عصره في الصنعة، توفي في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة، صنف على الصحيحين، وعلى الترمذي، وألف كتاب " الكنى " : وكتاب " العلل " ، وكتاب " الشروط " و " المخرج " على كتاب المزني. وولي قضاء الشاش، ثم قضاء طوس، ثم قدم نيسابور، ولزم مسجده، وأقبل على العبادة والتصنيف، وكف بصره قبل موته بسنتين رحمه الله تعالى. وأبو القاسم بن الجلاب، الفقيه المالكي، صاحب القاضي أبي بكر الأبهري ألف كتاب " التفريع " وهو مشهور، وكتاب " مسائل الخلاف " وفي اسمه أقوال. PageV02P0153(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها وفي التي تليها، استفحل البلاء، وعظم الخطب ببغداد، بأمر العيارين، وصاروا حزبين، ووقعت بينهم حروب، واتصل القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة وقتل طائفة، ونهبت أموال الناس، وتواترت العملات، وأحرق بعضهم دروب بعض، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها توفي أبو حامد، أحمد بن محمد بن أحمد بن باكويه النيسابوري، سمع محمد بن شاذل، والسراج، وجماعة. وهو 
ms327	 صدوق، توفي في شعبان. وشرف الدولة سلطان بغداد، ابن السلطان عضد الدولة الديلمي، كان فيه خير وقلة ظلم، مرض بالاستقساء، ومات في جمادى الآخرة، وله تسع وعشرون سنة، وتملك بغداد سنتين وثمانية أشهر، وولي بعده أخوه أبو نصر. ومحمد بن أحمد بن العباس، أبو جعفر الجوهري البغدادي، نقاش الفضة، كان من كبار المتكلمين، وهو عالم الأشعر ية في وقته، وعنه أخذ أبو علي بن شاذان علم الكلام، توفي في المحرم، وله سبع وثمانون سنة، روى عن محمد بن مسلم الباغندي وجماعة. وأبو بكر الزبيدي، محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج PageV02P0154(@)(@@) الأندلسي، شيخ العربية بالأندلس، وصاحب التصانيف، ولي قضاء إشبيلية وأدب المؤيد بالله، ولد المستنصر، أخذ عن أبي علي القالي وغيره، ومات في جمادى الآخرة، عن ثلاث وستين سنة. وأبو سليمان بن زبر، المحدث الحافظ، محمد بن القاضي عبد الله ابن أحمد بن ربيعة الربعي الدمشقي الثقة، في جمادة الأولى. روى عن أبي القاسم البغوي، وجماهر الزملكاني، ومحمد بن الربيع الجيزي، وخلق. وصنف التصانيف. ومحمد بن المظفر، الحافظ أبو الحسن البغدادي، وله ثلاث وتسعون سنة، توفي في جمادى الأولى، وكان من أعيان الحفاظ، سمع من أحمد بن الحسن الصوفي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن خزيم، وعلي ابن أحمد علان، وطبقتهم، بالعراق والجزيرة والشام ومصر، وكان يقول: عندي عن الباغندي مائة ألف حديث. ومحمد بن النضر، أبو الحسين الموصلي النحاس، الذي روى ببغداد، معجم أبي يعلى عنه. قال البرقاني: واه، لم يكن ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو نصر أحمد بن الحسين بن مروان الضبي المرواني النيسابوري، في شعبان، روى عن السراج، وابن خزيمة. PageV02P0155(@)(@@) وابو العباس الصندوقي، أحمد بن محمد بن أحمد النيسبوري، روى عن محمد بن شاذان، وابن خزيمة، وشاخ، وتفرد بالرواية عن بضعة عشر شيخا. وسهل بن أحمد الديباجي، روى عن أبي خليفة وغيره، لكنه رافضي يكذب. وطلحة بن محمد بن جعفر، أبو القاسم الشاهد المعدل المقرئ، تلميذ ابن مجاهد. روى عن عمر بن أبي غيلان 
ms328	 وطبقته، لكنه معتزلي. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج الأموي مولاهم القرطبي الحافظ، محدث الأندلس، رحل وسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة، وقاسم بن أصبغ وطبقتهم، وكان وافر الحرمة عند صاحب الأندلس، صنف له عدة كتب، فولاه القضاء، توفي في رجب، وله ست وستون سنة. قال الحميدي: فمن تصانيفه: " فقه الحسن البصري " في سبع مجلدات، و " فقه الزهري " في أجزاء عديدة. ويعقوب بن يوسف بن كلس ، الوزير الكامل، أبو الفرج، وزير صاحب مصر العزيز بالله، وكان يهوديا بغداديا، عجبا في الدهاء والفطنة والمكر، وكان يتوكل للتجار بالرملة، فانكسر وهرب إلى مصر، فأسلم بها، واتصل بالأستاذ كافور، ثم دخل المغرب، ونفق على المعز، وتقدم، ولم يزل في ارتقاء إلى أن مات، وله اثنتان وستون سنة، وكان عظيم الهيبة، وافر الحشمة، عالي الهمة. وكان معلومه على مخدومه في السنة، مائة ألف دينار، وقيل: إنه خلف أربعة آلاف مملوك، بيض وسود، ويقال إنه حسن إسلامه. PageV02P0156(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) تم فيها أمور هائلة، وكان أبو نصر الذي ولي مملكة بغداد، شابا جريئا، و كان الطائع لله ضعيفا، ولاه السلطنة ولقبه بهاء الدولة، فلما كان في شعبان، وأمر الخليفة الطائع، بحبس أبي الحسين بن المعلم، وكان من خواص بهاء الدولة أبي نصر، فعظم على بهاء الدولة ذلك، ثم دخل على الطائع للخدمة، فلما قرب، قبل الأرض وجلس على كرسي، وتقدم أصحابه، فشحطوا الطائع بحمائل سيفه من السرير، ولفوه في كيس، وأخذ إلى دار السلطنة، فاختبطت بغداد، وظن الأجناد، أن القبض على بهاء الدولة من جهة الطائع، فوقعوا في النهب، ثم إن بهاء الدولة، أمر بالنداء بخلافة القادر بالله، وأكره الطائع على خلع نفسه، وعمل ما في دار الخلافة، حتى الرخام والأبواب، ثم أبيحت للرعاع، فقلعوا الشبابيك، وأقبل القادر بالله، أحمد بن الأمير إسحاق بن المقتدر بالله، وله يومئذ أربع وأربعون سنة، وكان أبيض، كث اللحية، كثير التهجد والخير والبر، صاحب سنة وجماعة. وفيها توفي أحمد بن الحسين بن 
ms329	 مهران، الأستاذ أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري المقرئ، العبد الصالح، مصنف كتاب " الغاية في PageV02P0157(@)(@@) القراءات " قرأ بدمشق، على أبي النضر الأخرم، وببغداد على النقاش، وأبي الحسين بن ثوبان، وطائفة. وسمع من السراج، وابن خزيمة، وطبقتهما. قال الحاكم، كان إمام عصره في القراءات، وأعبد ن رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوة، توفي في شوال، وله ست وثمانون سنة، وله كتاب " الشامل " في القراءات، كبير. وجوهر القائد، أبو الحسن الرومي، مولى المعز بالله وأتابك جيشه، وظهيره ومؤيد دولته، وموطئ الممالك له، وكان عاقلا سائسا، حسن السيرة في الرعية، على دين مواليه، ولم يزل عالي الرتبة، نافذ الكلمة، إلى أن مات. وسعد الدولة، أبو العباس شريف بن سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي، صاحب حلب، توفي في رمضان، وقد نيف على الأربعين، وولي بعده ابنه سعد، فلما مات ابنه، انقرض ملك سيف الدولة، من ذريته. وعبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين، أبو محمد السرخسي، المحدث الثقة، روى عن الفربري، " صحيح البخاري " ، وروى عن عيسى بن عمير السمرقندي " كتاب الدارمي " ، وروى عن إبراهيم ابن خزيم " مسند عبد بن حميد " و " تفسيره " ، توفي ذي الحجة، وله ثمان وثمانون سنة. والجوهري، أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المصري ، الفقيه PageV02P0158(@)(@@) المالكي، الذي صنف " مسند الموطأ " توفي في رمضان. وأبو عدي ، عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق المصري، المقرئ الحاذق، المعروف بابن الإمام، قرأ على أبي بكر بن سيف، صاحب أبي يعقوب الأزرق، وكان محققا ضابطا لقراءاة ورش، توفي في ربيع الأول، وقد حدث عن محمد بن زبان، وابن قديد. وأبو محمد بن معروف، قاضي القضاة، عبيد الله بن أحمد بن معروف البغدادي، قال الخطيب: كان من أجواد الرجال وألبائهم مع تجربة وحنكة، وفطنة وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، وبلاغة في خطابه، ونهضة بأعباء الأحكام، وهيبة في القلوب. وقال العتيقي: كان مجردا في الاعتزال. قلت: ولد سنة ست وثلاثمئة، وسمع 
ms330	 من يحيى بن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وجماعة. وتوفي في صفر. وأبو الفضل الزهري، عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد العوفي البغدادي، سمع إبراهيم بن سريك الأسدي، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وطائفة. ومات في أحد الربيعين، وله إحدى وتسعون سنة . قال عبد العزيز الأزجي: هو شيخ ثقة، مجاب الدعاء. وأبو بكر بن المقرئ، محمد بن إبراهيم بن علي الأصبهاني الحافظ، PageV02P0159(@)(@@) صاحب الرحلة الواسعة، توفي في شوال، عن ست وتسعين سنة، أول سماعه بعد الثلاثمئة، فأدرك محمد بن نصر المديني، ومحمد بن علي الفرقدي، صاحبي إسماعيل بن عمرو البجلي، ثم رحل ، ولقي أبا يعلى، وعبدان، وطبقتهما. قال أبو نعيم الحافظ: محدث كبير ثقة، صاحب مسانيد، سمع مالا يحصى كثرة. وقاضي الجماعة، أبو بكر محمد بن يبقى بن زرب القرطبي المالكي، صاحب التصانيف، وأحفظ أهل زمانه لمذهب مالك. سمع قاسم بن أصبغ، وجماعة. وولي القضاء سنة سبع وستين وثلاثمئة، وإلى أن مات. وكان المنصور بن أبي عامر، يعظمه ويجلسه معه. وابن دوست العلاف، أبو بكر محمد بن يوسف، ببغداد، روى عن البغوي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) كان أبو الحسن ابن المعلم الكوكبي، قد استولى على أمور السلطان بهاء الدولة كلها، فمنع الرافضة من عمل المأتم يوم عاشوراء، الذي كان يعمل من نحو ثلاثين سنة، وأسقط طائفة من كبار الشهود، الذين ولو بالشفاعات. وفيها شغب الجند وعسكروا، وبعثوا يطلبون من بهاء الدولة أن يسلم إليهم ابن المعلم، وصمموا على ذلك، إلى أن قال له رسولهم: أيها الملك، PageV02P0160(@)(@@) اختر بقاءه أبو بقاءك، فقبض حينئذ عليه وعلى أصحابه، فما زالوا به، حتى قتله رحمه الله. وكان القحط شديدا في هذه الأعصر ببغداد. وفيها توفي أبو أحمد العسكري، الحسن بن عبد الله بن سعيد، الأديب العلامة الأخباري، صاحب التصانيف، روى عن عبدان الأهوازي، وأبي القاسم البغوي، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة. وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد النسائي، الفقيه الشافعي، الذي روى عن الحسن بن سفيان مسنده، وعن عبد 
ms331	 الله بن شيرويه مسند إسحاق. قال الحاكم: كان شيخ العدالة والعلم بنسا، وبه ختمت الرواية عن الحسن بن سفيان، عاش بضعا وتسعين سنة. وأبو سعيد الرازي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي الرازي الصوفي، الروي عن محمد بن أيوب بن الضريس، خرج في آخر عمره إلى بخارى، فتوفي بها، وله أربع وتسعون سنة. قاله الحاكم، وقال: لم يزل كالريحانة عند مشايخ التصوف ببلدنا. قلت: ولم يذكر فيه جرحا، ولا ابن عساكر. وأبو عمر بن حيويه، المحدث الحجة، محمد بن العباس بن محمد PageV02P0161(@)(@@) ابن زكريا البغدادي الخزاز، في ربيع الآخر، وله سبع وثمانون سنة، روى عن الباغندي، وعبد الله بن إسحاق المدايني، وطبقتهما. قال الخطيب: ثقو: كتب طول عمره، وروى المصنفات الكبار. ومحمد بن محمد بن سمعان، أبو منصور النيسابوري المذكر، نزيل هراة، وشيخ أبي عمر المليحي، روى عن السراج، ومحمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها تزوج القادر بالله، بابنة السلطان بهاء الدولة. وفيها أنشأ الوزير أبو نصر سابور، دارا بالكرخ، ووقفها على العلماء، ونقل إليها الكتب، وسماها: دار العلم. وفيها توفي أبو بكر بن شاذان، والد أبي علي، وهو أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي البزار، المحدث المتقن، وكان يتجر في البزر إلى مصر وغيرها، توفي في شوال، عن ست وثمانين سنة، روى عن البغوي، وطبقته. وإسحاق بن حمشاد الزاهد الواعظ، شيخ الكرامية ورأسهم بنيسابور. قال الحاكم: كان من العباد المجتهدين، يقال : أسلم على يديه أكثر من خمسة آلاف، ولم أر بنيسابور جمعا مثل جنازته. PageV02P0162(@)(@@) وجعفر بن عبد الله بن فناكي، أبو القاسم الرازي، الراوي عن محمد بن هارون الروياني مسنده. وأبو محمد بن حزم القلعي الأندلسي الزاهد، أحد الأعلام واسمه عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم، رحل إلى الشام والعراق، وسمع أبا القاسم بن أبي العقب وإبراهيم بن علي الهجيمي وطبقتهما. قال ابن الفرضي: كان جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا، ولاه المستنصر بالله القضاء، فاستعفاه فأعفاه 
ms332	، وكان فقيها صلبا ورعا، وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه، سمعت عليه علماء كثير، وعاش ثلاثا وستين سنة. وعلي بن حسان، أبو الحسن الجدلي الدممي - ودمما - قرية دون الفرات، روى عن مطين، وبه ختم حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها اشتد البلاء بالعيارين ببغداد، قووا على الدولة، وكان رأسهم عزيز البابصري، التف عليه خلق من المؤذين، وطالبوا بضرائب الأمتعة، وجبوا الأموال، فنهض السلطان، وتفرغ لهم، فهربوا في الظاهر. ولم يحج أحد، إلا الركب المصري فقط. PageV02P0163(@)(@@) وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي المشرك الحراني الأديب، صاحب الترسل، وكاتب الإنشاء للملك عز الدولة بختيار، ألح عليه عز الدولة أن يسلم فامتنع، وكان يصوم رمضان، ويحفظ القرآن، وله النظم والنثر والترسل الفحل، وما ملك عضد الدولة، هم بقتله، لأجل المكاتبات الفجة، التي كان يرسلها عز الدولة بإنشائه، إلى عضد الدولة، توفي في شوال، عن سبعين سنة. وصالح الهمذاني بن أحمد، الحافظ أبو الفضل التميمي الأحنفي ابن السمسار، ويعرف أيضا بابن الكوملاذ محدث همذان. روى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وطبقته، وهو الذي لما أملى الحديث، باع طاحونا له، بسبعمائة دينار، ونثرها على المحدثين. قال شيرويه: كان ركنا من أركان الحديث، دينا ورعا، لا يخاف في الله لومة لائم وله عدة مصنفات توفي في شعبان، والدعاء عند قبره مستجاب، ولد سنة ثلاث وثلاثمئة. والرماني، شيخ العربية، أبو الحسن علي بن عيسى النحوي، ببغداد، وله ثمان وثمانون سنة، له قريب من مئة مصنف، أخذ عن ابن دريد، وأبي بكر بن السراج، وكان متقنا في علوم كثيرة، من القرآن والفقه والنحو، والكلام على مذهب المعتزلة، والتفسير واللغة. وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش الأصبهاني العدل، مسند أصبهان في عصره. روى عن إسحاق بن إبراهيم بن جميل، PageV02P0164(@)(@@) ويحيى بن صاعد وطبقتهما. ومحدث الكوفة، أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي الحافظ، أدرك أصحاب أبي كريب، وأبي سعيد الأشج، وجمع وألف. وأبو الحسن محمد بن أبي العباس، أحمد بن 
ms333	 الفرات البغدادي، ابن الحافظ، سمع من أبي عبد الله المحاملي وطبقته، وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته. قال الخطيب: بلغني أنه كان عنده، عن علي بن محمد المصري وحده، ألف جزء، وأنه كتب مائة تفسير، ومائة تاريخ، وهو حجة ثقة. وأبو الحسن الماسرجسي، شيخ الشافعية، محمد بن علي بن سهل النيسابوري، سبط الحسن بن عيسى بن ماسرجس. روى عن أبي حامد الشرقي وطبقته، ورحل بعد الثلاثين، وكتب الكثير بالحجاز والعراق ومصر. قال الحاكم: كان أعرف الأصحاب بالمذهب وترتيبه، صحب أبا إسحاق المروزي مدة، وصار ببغداد معيدا لأبي علي بن أبي هريرة وعاش ستا وسبعين سنة. قلت: وعليه تفقه القاضي أبو الطيب الطبري، وهو صاحب وجه في المذهب. وأبو عبد الله المرزباني، محمد بن عمران البغدادي، الكاتب PageV02P0165(@)(@@) الأخباري، العلامة المعتزلي، مات في شوال، وله ثمان وثمانون سنة، صنف " أخبار المعتزلة " وغير ذلك،، حدث عن البغوي وابن دريد. والتنوخي، القاضي أبو علي الحسن بن علي، الأديب الأخباري، صاحب التصانيف، ولد بالبصرة، وسمع بها من أبي العباس الأثرم وطائفة، وببغداد من الصولي، وعاش سبعا وخمسين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فيها توفي أبو بكر بن المهندس، أحمد بن محمد بن إسماعيل، محدث ديار مصر، وكان ثقة تقيا. روى عن البغوي، ومحمد بن محمد الباهلي وطبقتهما. والصاحب أبو القاسم، إسماعيل بن عباد بن العباس، وزير مؤيد الدولة ابن بويه بن ركن الدولة، وفخر الدولة. صحب الوزير أبا الفضل بن العميد، وأخذ ونبلا، وسخاء وحشمة، وأفضالا وعدلا، توفي بالري، ونقل ودفن بأصبهان. وأبو الحسن الأذني القاضي علي بن الحسين بن بندار المحدث، نزيل مصر. روى الكثير عن ابن قيل، وأبي عروبة، ومحمد بن الفيض المشقي، وعلي الغضائري، توفي في ربيع الأول. PageV02P0166(@)(@@) والدارقطني، أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد البغدادي، الحافظ المشهور، صاحب التصانيف، في ذي القعدة، وله ثمانون سنة. روى عن البغوي وطبقته. ذكره الحاكم فقال: صار أوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، وإماما في القراء والنحاة، صادفته فوق ما وصف لي. وله 
ms334	 مصنفات يطول ذكرها. وقال الخطيب: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علم الأثر، والمعرفة بالعلل، وأسماء الرجال، مع الصدق وصحة الاعتقاد، والاضطلاع من علوم - سوى علم الحديث - منها: القراءات. وقد صنف فيها مصنفة ومنها، المعرفة بمذاهب الفقهاء. وبلغني أنه درس فقه الشافعي، على أبي سعيد الإصطخري. ومنها، المعرفة بالأدب والشعر، فقيل: إنه كان يحفظ دواوين جماعة. وقال أبو ذر الهروي: قلت للحاكم: هل رأيت مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه، فكيف أنا؟؟ وقال البرقاني: كان الدارقطني، يملي علي العلل من حفظه. وقال القاضي أبو الطيب الطبري الدارقطني، أمير المؤمنين في الحديث. وأبو حفص ابن شاهين، عمر بن أحمد بن عثمان البغدادي، الواعظ المفسر الحافظ، صاحب التصانيف، وأحد أوعية العلم، توفي بعد الدارقطني بشهر، وكان أكبر من الدارقطني بتسع سنين، فسمع من الباغندي. ومحمد بن المجدر والكبار، ورحل إلى الشام والبصرة وفارس. قال أبو الحسين بن المهتدي بالله: قال لنا ابن شاهين: صنفت ثلاثمئة وثلاثين مصنفا، منها: التفسير الكبير، ألف جزء، والمسند ألف وثلاثمائة جزء والتاريخ مائة PageV02P0167(@)(@@) وخمسون جزءا. قال ابن أبي الفوارس، ابن شاهين ثقة مأمون، جمع وصنف ما لم يصنفه أحد. وقال محمد بن عمر الداودي: كان ثقة لحانا، وكان لا يعرف الفقه، ويقول: أنا محمدي المذهب. وأبو بكر الكسائي محمد بن إبراهيم النيسابوري الأديب، الذي روى صحيح مسلم، عن إبراهيم بن سفيان الفقيه، توفي ليلة عيد الفطر، ضعفه الحاكم لتسميعه الكتاب بقوله: من غير أصل. وأبو الحسن بن سكرة، محمد بن عبد الله الهاشمي، العباسي، الأديب البغدادي، الشاعر المفلق، ولا سيما في المجون والمزاح، وكان هو وابن الحجاج يشبهان في وقتهما ، بجرير والفرزدق. ويقال إن ديوان ابن سكرة يزيد على خمسين ألف بيت. وأبو بكر الأودني شيخ الشافعية ببخارى وما وراء النهر، محمد بن عبد الله بن محمد بن نصير - وأودن: بضم الهمزة وقيل بفتحها، ومن قرى بخارى - وكان علامة زاهدا، ورعا خاشعا، بكاء متواضعا، ومن غرايب وجوهه في المذهب: أن 
ms335	 الربا حرام في كل شيء، فلا يجوز بيع شيء بجنسه متفاضلا، روى عن الهيثم بن كليب الشاشي وطائفة، ومات في ربيع الآخر، وقد دخل في سن الشيخوخة، والمستغفري من تلامذته. PageV02P0168(@)(@@) وأبو الفتح القواس، يوسف بن عمر بن مسرور البغدادي الزاهد، المجاب الدعوة، في ربيع الآخرة، وله خمس وثمانون سنة. روى عن البغوي وطبقته. قال البرقاني: كان من الأبدال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو حامد النعيمي، أحمد بن عبد الله بن نعيم السرخسي، نزيل هراة، في ربيع الأول، روى الصحيح عن الفربري، وسمع من الدغولي وجماعة. وأبو أحمد السامري، عبد الله بن الحسين بن حسنون البغدادي المقرئ، شيخ الإقراء بالديار المصرية، في المحرم، وله إحدى وتسعون سنة. قرأ القر آن في الصغر، فذكر أنه قرأ على أحمد بن سهل الأشناني، وأبي عمران الرقي، وابن شنبوذ، وابن مجاهد. وحدث عن أبي العلاء محمد بن أحمد الوكيعي، فاتهمه الحافظ عبد الغني المصري في لقبه وقال: لا أسلم على من يكذب في الحديث، وفي " العنوان " أن السامري، قرأ على محمد بن يحيى الكسائي، وهذا الوهم من صاحب العنوان، لأن محمد بن يحيى، توفي قبل مولد السامري بخمس عشرة سنة، أو هو محمد بن السامري، ويدل عليه قول محمد بن الصوري: قد ذكر أبو أحمد، أنه قرأ على الكسائي الصغير، فكتب في ذلك إلى بغداد، يسأل عن وفاة الكسائي، فكان الأمر من ذلك بعيدا. قلت: ثم إن أبا أحمد، أمسك عن هذا القول. وروى عن ابن مجاهد، عن الكسائي قلت وثقه أبو عمر الداني وأقره الحافظ محمد بن الجزري كما قاله PageV02P0169(@)(@@) في النشر. وعبيد الله بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل، أبو أحمد الأصبهاني. روى مسند أحمد بن منيع، عن جده، ومات في شعبان. والحربي: أبو الحسن علي بن عمر الحميري البغدادي، ويعرف أيضا بالسكرى وبالصيرفي والكيال. روى عن أحمد بن الحسن الصوفي، وعباد بن علي السريني، والباغندي وطبقتهم، ولد سنة ست وتسعين ومئتين، وسمع سنة ثلاث وثلاثمئة، باعتناء 
ms336	 أخيه، وتوفي في شوال. وأبو عبد الله الختن الشافعي، محمد بن الحسن الإستراباذي، ختن أبي بكر الإسماعيلي، وهو صاحب وجه في المذهب، وله مصنفات، عاش خمسا وسبعين سنة، وكان أديبا بارعا مفسرا مناظرا. روى عن أبي نعيم عبد الملك ابن عدي الجرجاني، توفي يوم عرفة. وأبو طالب، صاحب " القوت " ، محمد بن علي بن عطية الحارثي العجمي، ثم المكي، نشأ بمكة، وتزهد وسلك، ولقي الصوفية، وصنف ووعظ، وكان صاحب رياضة ومجاهدة، وكان على نحلة أبي الحسن بن سالم، البصري، شيخ السالمية. روى عن علي بن أحمد المصيصي، وغيره. والعزيز بالله، أبو منصور نزار بن المعز بالله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم محمد بن المهدي العبيدي الباطني، صاحب مصر والمغرب والشام، ولي الأمر بعد أبيه، وعاش اثنتين وأربعين سنة، وكان شجاعا جوادا PageV02P0170(@)(@@) حليما، قريبا من الناس، لا يحب سفك الدماء، له أدب وشعر، وكان مغرى بالصيد، وقام بعده ابنه الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو القاسم بن الثلاج، عبد الله بن محمد البغدادي الشاهد، في ربيع الأول، وله ثمانون سنة. روى عن البغوي وطائفة، واتهم بالوضع. وأبو القاسم، عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل المصري البزار، ويعرف بابن أبي غالب، روى عن محمد بن محمد الباهلي، وعلي ابن أحمد بن علان، وطائفة. وكان من كبراء المصريين ومتموليهم. وابن بطة، الإمام أبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، الفقيه الحنبلي العبد الصالح، في المحرم وله ثلاث وثمانون سنة. وكان صاحب حديث، ولكنه ضعيف، من قبل حفظه. روى عن البغوي، وأبي ذر بن الباغندي، وخلق. وصنف كتابا كبيرا في السنة. قال العتيقي: كان مستجاب الدعوة. وابن مردك، أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البردعي البزاز، ببغداد، حدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. ووثقه الخطيب، توفي في المحرم، وكان عبدا صالحا. PageV02P0171(@)(@@) وفخر الدولة علي بن أبي زكريا الحسن بن بويه الديلمي سلطان الري وبلاد الجبل، وزر له الصاحب إسماعيل بن عباد 
ms337	، وكان ملكا شجاعا مطاعا، جماعا للأموال، واسع الممالك، عاش ستا وأربعين سنة، وكانت أيامه أربع عشرة سنة، لقبه الطائع: ملك الأمة، وكان أجل من بقي من ملوك بني بويه، كان يقول: قد جمعت لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم، خمس عشرة سنة، خلف من الذهب عينا وأواني وحلية، قريبا من أربعة آلاف ألف دينار، ومن الذخائر والمتعة على هذا النحو، ولما مات، ضمت الخزائن، واشتروا له ثوبا كفنوه فيه، من قيم الجامع. وأبو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي، نزيل بخارى، روى عن يحيى بن صاعد وطائفة، ومات في صفر، روى عنه عبد الواحد الزبيري، الذي عاش بعده، مئة وثمان سنين، وهذا معدوم النظير. وأبو الحسين بن سمعون، الإمام القدوة الناطق بالحكمة، محمد بن أحمد بن إسماعيل البغدادي الواعظ، صاحب الأحوال والمقامات. روى عن أبي بكر بن داود، وجماعة، وأملى عدة مجالس، ولد سنة ثلاثمئة، ومات في نصف ذي القعدة، ولم يخلف ببغداد بعده مثله. وأبو الطيب السلمي، محمد بن الحسين الكوفي، سمع عبد الله بن زيدان البجلي، وجماعة، وكان ثقة. PageV02P0172(@)(@@) وأبو الفضل الشيباني، محمد بن عبد الله الكوفي، حدث ببغداد عن محمد بن جرير الطبري، والكبار لكنه كان يضع الحديث للرافضة، فترك. وأبو طاهر، محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، روى الكثير عن جده، وأبي العباس السراج، وخلق. واختلط قبل موته بثلاثة أعوام، فتجنبوعه. ومحمد بن المسيب، الأمير أبو الذواد العقيلي، من أجلاء أمراء العرب، تملك الموصل، وغلب عليها، في سنة ثمانين وثلاثمائة، وصاهر بني بويه، وتملك بعده أخوه حسام الدولة مقلد بن المسيب. وأبو القاسم السراج، موسى بن عيسى البغدادي، وقد نيف على التسعين. روى عن الباغندي وجماعة، وثقه عبيد الله الأزهري. ونوح بن الملك منصور بن الملك نوح بن الملك نصر بن الملك أحمد بن الملك إسماعيل الساماني، أبو القاسم، سلطان بخارى وسمرقند، وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة، وولي بعده ابنه المنصور، ثم بعد عامين، توثب عليه أخوه، عبد الملك بن 
ms338	 نوح، الذي هزمه السلطان محمود بن سبكتين، وانقرضت الدولة السامانية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو بكر، أحمد بن عبدان بن محمد بن الفرج PageV02P0173(@)(@@) الشيرازي الحافظ، وكان من كبار المحدثين، سأله حمزة السهمي، عن الجرح ولتعديل، وعمر دهرا، روى عن الباغندي والبغوي والكبار. وأول سماعه، سنة أربع وثلاثمئة، توفي في صفر بالأهواز، وكان يقال له الباز الأبيض. وأبو عبد الله، الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير البغدادي الصيرفي الحافظ، روى عن إسماعيل الصفار وطبقته. وكان عجبا في حفظ الحديث وسرده. روى عنه أبو حفص بن شاهين مع تقدمه، وتوفي في ربيع الآخر، عن إحدى وستين سنة، وكان ثقة، غمزه بعضهم. وأبو سليمان الخطابي، حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب البستي الفقيه الأديب، صاحب " معالم السنن " و " غريب الحديث " و " الغنية عن الكلام " و " شرح الأسماء الحسنى " وغير ذلك. رحل وسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وإسماعيل الصفار والأصم، وطبقتهم، وسكن بنيسابور مدة، توفي ببست في ربيع الآخر، وكان علامة محققا. وأبو الفضل الفامي، عبيد الله بن محمد النيسابوري. روى عن أبي العباس السراج وغيره. وأبو العلا بن ماهان، عبد الوهاب بن عيسى البغدادي ثم المصري، راوي صحيح مسلم، عن أبي بكر أحمد بن محمد الأشقر، سوى ثلاثة أجزاء من آخر الكتاب، يرويها عن الجلودي. وأبو حفص عمر بن محمد بن عراك المصري المقرئ PageV02P0174(@)(@@) المجود القيم بقراءة ورش، توفي يوم عاشوراء، قر أ على أصحاب إسماعيل النحاس. وأبو الفرج الشنبوذي، محمد بن أحمد بن إبراهيم المقرئ، غلام ابن شنبوذ، قرأ عليه القراءات، وعلى ابن مجاهد وجماعة. واعتنى بهذا الشأن، وتصدر للإقراء، وكان عارفا بالتفسير، وكان يقول : أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن، تكلم فيه الدارقطني. وأبو بكر الإشتيخني محمد بن أحمد بن مت، الراوي صحيح البخاري، عن الفربري، توفي في رجب، بما وراء النهر. وأبو علي الحاتمي، محمد بن الحسن بن مظفر البغدادي اللغوي الكاتب، أخذ اللغة عن أبي عمر الزاهد، وكان بصيرا بالآداب. وأبو بكر 
ms339	 الجوزقي، محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الحافظ المعدل، شيخ نيسابور ومحدثها، مصنف الصحيح، روى عن السراج، وأبي حامد بن الشرقي وطبقتهما. ورحل إلى أبي العباس الدغولي، وإلى ابن الأعرابي، وإلى وإسماعيل الصفار. قال الحاكم: انتقيت له فوائد في عشرين جزءا، ثم ظهر بعدها سماعه من السراج. قلت: اعتنى به خاله أبو إسحاق المزكي، توفي في شوال، عن اثنتين وثمانين سنة. وأبو بكر الأدفوي، محمد بن علي بن أحمد المصري المقرئ المفسر النحوي، وأدفو بقرب أسوان، وكان خشابا، أخذ عن أبي جعفر PageV02P0175(@)(@@) النحاس فأكثر، وأتقن ورش، على أبي غانم المظفر بن أحمد، وألف " التفسير " في مائة وعشرين مجلدا، وكان شيخ الديار المصرية وعالمها، وكانت له حلقة كبيرة للعلم، توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثمانين وثلاثمئة(@)(@@) تمادت الرافضة في هذه الأعصر في غيهم، بعمل عاشوراء باللطم والعويل، وبنصب القباب والزينة، وشعار الأعياد يوم الغدير، فعمدت جاهلية السنة، وأحدثوا في مقابلة يوم عيد الغدير، يوم الغار، وجعوه بعد ثمانية أيام من يوم الغدير، وهو السادس والعشرون من ذي الحجة، وزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، اختفيا حينئذ في الغار، وهذا جهل وغلط، فإن أيام الغار، إنما كانت بيقين، في شهر صفر، وفي أول ربيع الأول، وجعلوا بإزاء عاشوراء وبعده بثمانية أيام، يوم مصرع مصعب بن الزبير، وزاروا قبره يومئذ بمسكن، وبكوا عليه، ونظروه بالحسين، لكونه صبر وقاتل حتى قتل، ولأن أباه ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وحوارية وفارس الإسلام، كما أن أبا الحسين، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وفارس الإسلام، فنعوذ بالله من الهوى والفتن. ودامت السنة على هذا الشعار القبيح مدة عشر سنين. وفيها توفي أبو محمد المخلدي، الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن ابن علي بن مخلد النيسابوري المحدث، شيخ العدالة، وبقية أهل البيوتات، في رجب، روى عن السراج، وزنجويه اللباد، وطبقتهما. وأبو علي، زاهر بن أحمد السرخسي، الفقيه الشافعي، أحد الأئمة، PageV02P0176(@)(@@) في ربيع الآخر، وله ست وتسعون 
ms340	 سنة. روى عن أبي لبيد السامي، والبغوي، وطبقتهما. قال الحاكم: شيخ عصره بخراسان، وكان قد قرأ على ابن مجاهد وتفقه وطبقتهما. على أبي إسحاق المروزي، وتأدب على ابن الأنباري. قلت: وأخذ علم الكلام عن الأشعري، وعمر دهرا. وأبو محمد بن عبد الله بن أبي زيد القيرواني المالكي، شيخ المغرب، وإليه انتهت رئاسة المذهب. قال القاضي عياض: حاز رئاسة الدين والدنيا، ورحل إليه من الأقطار، ونجب أصحابه، وكثر الآخذون عنه، وهو الذي لخص المذهب، وملأ البلاد في تواليفه، حج وسمع من أبي سعيد بن الأعرابي وغيره، وكان يسمى مالكا الصغير. قال الحبال: توفي للنصف في شعبان. وأبو الطيب بن غلبون، عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي المقري الشافعي، صاحب الكتب في القراءات، قرأ على جماعة كثيرة، وروى الحديث، وكان ثقة محققا. بعيد الصيت، توفي بمصر، في جمادى الأولى، وله ثمانون سنة، أخذ عنه خلق. وأبو القاسم بن حبابة المحدث، عبيد الله بن محمد بن إسحاق البغدادي المتوثي البذار، رواي الجعديات عن البغوي، في ربيع الآخر. وأبو الهيثم الكشميهني محمد بن مكي المروزي، راوية البخاري، PageV02P0177(@)(@@) عن الفربري، توفي عرفة، وكان ثقة. وقاضي القضاة لصاحب مصر أبو عبد الله محمد بن النعمان بن محمد بن منصور الشيعي في الظاهر، الباطني فيما أحسب، ولد قاضي القوم، وأخو قاضيهم. قال ابن زولاق: لم نشاهد بمصر لقاض من الرئاسة ما شاهدناه له، ولا بلغنا ذلك من قاض بالعراق، ووافق ذلك، استحقاقا لما فيه من العلم والصيانة، والهيبة وإقامة الحق، وقد ارتفعت رتبته، حتى إن العزيز، أجلسه معه يوم الأضحى على المنبر، وزادت عظمته في دولة الحاكم، ثم تعلل وتنقرس، ومات في صفر، وله تسع وأربعون سنة، وولي القضاء بعده، ابن أخيه، الحسين بن علي، الذي ضربت عنقه في سنة أربع وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها عظم أمر الشطار، وأتوا بيوت الناس نهارا جهارا، وواصلوا العملات، وقتلوا وبدعوا، وأشرف الناس بهم على أمر عظيم، وقويت شوكتهم، وصار فيهم علويون وعباسيون، حتى جاء عميد الجيوش وولاه 