ms381	 الذي ابتعث هذا المؤيد به بالحق، وكشف الله عن قلوبهم غشاوة الغفلة، وأنارها بما خلق فيها من الهدى وأزاح عنها القسوة، وأنابوا إلى ربهم، وخروا له ساجدين، وقالوا جهرة للحاضرين، ولم يخشوا عقوبة ولا بلوى: آمنا برب موسى وهارون. كما قال تعالى: فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى قال سعيد بن جبير، وعكرمة، والقاسم بن أبي بزة والأوزاعي، وغيرهم: لما سجد السحرة، رأوا منازلهم وقصورهم في PageV02P0075(@)(@@) الجنة تهيأ لهم، وتزخرف لقدومهم، ولهذا لم يلتفتوا إلى تهويل فرعون، وتهديده ووعيده. وذلك لأن فرعون لما رأى هؤلاء السحرة قد أسلموا وأشهروا ذكر موسى وهارون في الناس على هذه الصفة الجميلة، أفزعه ذلك، ورأى أمرا بهره، وأعمى بصيرته وبصره، وكان فيه كيد ومكر وخداع، وصنعة بليغة في الصد عن سبيل الله، فقال مخاطبا للسحرة بحضرة الناس: آمنتم له قبل أن آذن لكم أي; هلا شاورتموني فيما صنعتم من الأمر الفظيع بحضرة رعيتي. ثم تهدد وتوعد، وأبرق وأرعد، وكذب فأبعد، قائلا: إنه لكبيركم الذي علمكم السحر وقال في الآية الأخرى: إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون [ الأعراف: 123 ]. وهذا الذي قاله من البهتان الذي يعلم كل فرد عاقل ما فيه من الكفر والكذب والهذيان، بل لا يروج مثله على الصبيان; فإن الناس كلهم، من أهل دولته وغيرهم، يعلمون أن موسى لم يره هؤلاء يوما 
ms382	 من الدهر، فكيف يكون كبيرهم الذي علمهم السحر؟! ثم هو لم يجمعهم ولا علم باجتماعهم، حتى كان فرعون هو الذي استدعاهم واجتباهم من كل فج عميق وواد سحيق، ومن حواضر بلاد مصر والأطراف، ومن المدن والأرياف. قال الله تعالى في سورة " الأعراف " PageV02P0076(@)(@@) ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين قالوا إنا إلى ربنا منقلبون وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين [ الأعراف: 103 - 126 ]. وقال تعالى في سورة " يونس ": PageV02P0077(@)(@@) ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا 
ms383	 وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون [ يونس: 75 - 82 ]. وقال تعالى في سورة " الشعراء " قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين [ الشعراء: 29 - 51 ]. PageV02P0078(@)(@@) والمقصود أن فرعون كذب وافترى، وكفر غاية الكفر في قوله: إنه لكبيركم الذي علمكم السحر وأتى ببهتان يعلمه العالمون، بل العالمون في قوله: إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون وقوله: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف يعني: يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى وعكسه، ولأصلبنكم أجمعين أي; ليجعلهم مثلة ونكالا; لئلا يقتدي بهم أحد من رعيته وأهل ملته، ولهذا قال: ولأصلبنكم في جذوع النخل أي; على جذوع النخل; لأنها أعلى وأشهر ولتعلمن أينا أشد عذابا 
ms384	 وأبقى يعني: في الدنيا قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات أي; لن نطيعك ونترك ما وقر في قلوبنا من البينات، والدلائل القاطعات، والذي فطرنا قيل: معطوف. وقيل: قسم فاقض ما أنت قاض أي; فافعل ما قدرت عليه إنما تقضي هذه الحياة الدنيا أي; إنما حكمك علينا في هذه الحياة الدنيا، فإذا انتقلنا منها إلى الدار الآخرة، صرنا إلى حكم الذي أسلمنا له واتبعنا رسله إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى [ طه: 73 ]. أي; وثوابه خير مما وعدتنا به من التقريب والترغيب، وأبقى أي; وأدوم من هذه الدار الفانية. وفي الآية الأخرى: قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا PageV02P0079(@)(@@) أي; ما اجترمناه من المآثم والمحارم أن كنا أول المؤمنين أي; من القبط، بموسى وهارون، عليهما السلام. وقالوا له أيضا: وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا أي ليس لنا عندك ذنب إلا إيماننا بما جاءنا به رسولنا، واتباعنا آيات ربنا لما جاءتنا، ربنا أفرغ علينا صبرا أي; ثبتنا على ما ابتلينا به من عقوبة هذا الجبار العنيد، والسلطان الشديد، بل الشيطان المريد، وتوفنا مسلمين وقالوا أيضا يعظونه ويخوفونه بأس ربه العظيم: إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا يقولون له: فإياك أن تكون منهم فكان منهم. ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلا أي; المنازل العالية جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى فاحرص أن تكون منهم. فحالت بينه وبين ذلك الأقدار التي لا تغالب، ولا تمانع وحكم العلي العظيم بأنفرعون، لعنه الله، من أهل الجحيم، ليباشر العذاب الأليم، يصب من فوق رأسه الحميم. ويقال له، على وجه التقريع والتوبيخ، وهو المقبوح المنبوح، الذميم اللئيم: ذق إنك أنت العزيز الكريم. [ الدخان: 49 ]. والظاهر من هذه السياقات أن فرعون، لعنه الله، صلبهم وعذبهم، رضي الله عنهم. قال عبد الله بن 
ms385	 عباس، وعبيد بن عمير: كانوا من أول النهار سحرة، فصاروا من آخره شهداء بررة. ويؤيد هذا قولهم: ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين. PageV02P0080(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل ولما وقع ما وقع من الأمر العظيم، وهو الغلب الذي غلبه فرعون وقومه من القبط في ذلك الموقف الهائل، وأسلم السحرة، الذين استنصروا ربهم لم يزدهم ذلك إلا كفرا وعنادا وبعدا عن الحق. قال الله تعالى، بعد قصص ما تقدم في سورة " الأعراف ": وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون [ الأعراف: 127 - 129 ]. يخبر تعالى عن الملأ من قوم فرعون، وهم الأمراء والكبراء، أنهم حرضوا ملكهم فرعون على أذية نبي الله موسى، عليه السلام، ومقابلته - بدل التصديق بما جاء به - بالكفر والرد والأذى، فقالوا أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك يعنون، قبحهم الله، أن دعوته إلى عبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن عبادة ما سواه فساد بالنسبة إلى اعتقاد القبط، لعنهم الله. وقرأ بعضهم: PageV02P0081(@)(@@) " ويذرك وإلاهتك " أي ; وعبادتك. ويحتمل شيئين ; أحدهما ويذر دينك. وتقويه القراءة الأخرى. الثاني، ويذر أن يعبدك، فإنه كان يزعم أنه إله، لعنه الله قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم أي ; لئلا تكثر مقاتلتهم وإنا فوقهم قاهرون أي ; غالبون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين أي ; إذا هموا هم بأذيتكم والفتك بكم فاستعينوا أنتم بربكم، واصبروا على بليتكم، إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين أي ; فكونوا أنتم من المتقين ; لتكون لكم العاقبة، كما قال تعالى في الآية الأخرى: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا 
ms386	 ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين [ يونس: 84 - 86 ]. وقولهم: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا أي ; قد كانت الأبناء تقتل قبل مجيئك، وبعد مجيئك إلينا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون وقال الله تعالى في سورة " حم المؤمن ": ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب [ غافر: 23، 24 ]. وكان فرعون الملك، وهامان الوزير، وكان PageV02P0082(@)(@@) قارون إسرائيليا من قوم موسى، إلا أنه كان على دين فرعون وملئه، وكان ذا مال جزيل جدا، كما ستأتي قصته فيما بعد، إن شاء الله تعالى. فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلا في ضلال [ غافر: 25 ]. وهذا القتل للغلمان، من بعد بعثة موسى، إنما كان على وجه الإهانة والإذلال، والتقليل لملأ بني إسرائيل ; لئلا تكون لهم شوكة يمتنعون بها أو يصولون على القبط بسببها، وكانت القبط منهم يحذرون، فلم ينفعهم ذلك ; ولم يرد عنهم قدر الذي يقول للشيء: كن. فيكون. وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد [ غافر: 26 ]. ولهذا يقول الناس على سبيل التهكم: صار فرعون مذكرا. وهذا منه، فإن فرعون في زعمه يخاف على الناس أن يضلهم موسى، عليه السلام. وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب [ غافر: 27 ]. أي ; عذت بالله، ولجأت إليه واستجرت بجنابه من أن يسطو فرعون أو غيره علي بسوء. وقوله: من كل متكبر أي ; جبار عنيد، لا يرعوي ولا PageV02P0083(@)(@@) ينتهي، ولا يخاف عذاب الله وعقابه ; لأنه لا يعتقد معادا ولا جزاء، ولهذا قال من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب. وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو 
ms387	 مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد [ غافر: 28، 29 ]. هذا الرجل هو ابن عم فرعون، وكان يكتم إيمانه من قومه، خوفا منهم على نفسه. وزعم بعض الناس أنه كان إسرائيليا، وهو بعيد ومخالف لسياق الكلام لفظا ومعنى. والله أعلم. قال ابن جريج: قال ابن عباس: لم يؤمن من القبط بموسى إلا هذا، والذي جاء من أقصى المدينة، وامرأة فرعون. رواه ابن أبي حاتم. قال الدارقطني: لا يعرف من اسمه شمعان - بالشين المعجمة - إلا مؤمن آل فرعون. حكاه السهيلي. وفي " تاريخ الطبراني " أن اسمه: جبر. فالله أعلم. والمقصود أن هذا الرجل كان يكتم إيمانه، فلما هم فرعون، لعنه الله، PageV02P0084(@)(@@) بقتل موسى، عليه السلام، وعزم على ذلك وشاور ملأه فيه، خاف هذا المؤمن على موسى، فتلطف في رد فرعون بكلام جمع فيه الترغيب والترهيب، فقال كلمة الحق على وجه المشورة والرأي. وقد ثبت في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر وهذا من أعلى مراتب هذا المقام، فإن فرعون لا يكون أشد جورا منه، وهذا الكلام لا أعدل منه; لأن فيه عصمة دم نبي. ويحتمل أنه أشار لهم بإظهار إيمانه، وصرح لهم بما كان يكتمه. والأول أظهر. والله أعلم. قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله أي; من أجل أنه قال: ربي الله. فمثل هذا لا يقابل بمثل هذا، بل بالإكرام والاحترام والموادعة وترك الانتقام، يعني: لأنه وقد جاءكم بالبينات من ربكم أي; بالخوارق التي دلت على صدقه فيما جاء به عمن أرسله فهذا إن وادعتموه كنتم في سلامة; لأنه وإن يك كاذبا فعليه كذبه ولا يضركم ذلك وإن يك صادقا وقد تعرضتم له يصبكم بعض الذي يعدكم أي; وأنتم تشفقون أن ينالكم أيسر جزاء مما يتوعدكم به، فكيف بكم إن حل جميعه عليكم؟ وهذا PageV02P0085(@)(@@) الكلام في هذا المقام من أعلى 
ms388	 مقامات التلطف والاحتراز والعقل التام. وقوله: ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض يحذرهم أن يسلبوا هذا الملك العزيز، فإنه ما تعرضت الدول للدين إلا سلبوا ملكهم وذلوا بعد عزهم، وكذا وقع لآل فرعون; ما زالوا في شك وريب، ومخالفة ومعاندة لما جاءهم موسى به، حتى أخرجهم الله مما كانوا فيه من الملك والأملاك والدور والقصور، والنعمة والحبور، ثم حولوا إلى البحر مهانين، ونقلت أرواحهم بعد العلو والرفعة إلى أسفل السافلين. ولهذا قال هذا الرجل المؤمن الصادق، البار الراشد، التابع للحق الناصح لقومه، الكامل العقل: ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض أي; عالين على الناس حاكمين عليهم، فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا أي; لو كنتم أضعاف ما أنتم فيه من العدد والعدة والقوة والشدة لما نفعنا ذلك ولا رد عنا بأس مالك الممالك. قال فرعون أي; في جواب هذا كله: ما أريكم إلا ما أرى أي; ما أقول لكم إلا ما عندي وما أهديكم إلا سبيل الرشاد وكذب في كل من هذين القولين، وهاتين المقدمتين، فإنه قد كان يتحقق ويعلم في باطنه وفي نفسه أن هذا الذي جاء به موسى حق من عند الله لا محالة، وإنما كان يظهر خلافه بغيا وعدوانا، وعتوا وكفرانا. قال الله تعالى إخبارا عن موسى: PageV02P0086(@)(@@) قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يافرعون مثبورا [ الإسراء: 102 ]. وقال تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين [ النمل: 13، 14 ]. وأما قوله: وما أهديكم إلا سبيل الرشاد. فقد كذب أيضا، فإنه لم يكن على رشاد من الأمر، بل كان على سفه وضلال، وخبال، وكان أولا ممن يعبد الأصنام والأمثال، ثم دعا قومه الجهلة الضلال إلى أن اتبعوه وطاوعوه، وصدقوه فيما زعم من الكفر المحال في دعواه أنه رب، تعالى الله ذو الجلال والإكرام. قال الله تعالى: ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار 
ms389	 تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين [ الزخرف: 51 - 56 ]. وقال تعالى: فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى [ النازعات: 20 - 26 ]. وقال تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود [ هود: 96 - 99 ]. والمقصود بيان كذبه في قوله: ما أريكم إلا ما أرى وفي قوله: وما أهديكم إلا سبيل الرشاد. PageV02P0087(@)(@@) قال رب انصرني على القوم المفسدين ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون [ العنكبوت: 30 - 35 ]. يحذرهم ولي الله، إن كذبوا برسول الله موسى، أن يحل بهم ما حل بالأمم من قبلهم من النقمات والمثلات، مما تواتر عندهم وعند غيرهم; ما حل بقوم نوح، وعاد، وثمود، ومن بعدهم إلى زمانهم ذلك، مما أقام الله به الحجج على أهل الأرض قاطبة، في صدق ما جاءت به الأنبياء، بما أنزل من النقمة بمكذبيهم من الأعداء، وما أنجى الله من اتبعهم من الأولياء، وخوفهم يوم القيامة، وهو يوم التناد أي; حين ينادي الناس بعضهم بعضا حين يولون مدبرين إن قدروا على ذلك، ولا إلى ذلك سبيل. يقول الإنسان يومئذ أين المفر كلا 
ms390	 لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر [ القيامة: 10 - 12 ]. وقال تعالى: يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان PageV02P0088(@)(@@) [ الرحمن: 33 - 36 ]. وقرأ بعضهم: ( يوم التناد ) بتشديد الدال، أي يوم الفرار. ويحتمل أن يكون يوم القيامة، ويحتمل أن يكون يوم يحل الله بهم البأس، فيودون الفرار ولات حين مناص. فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون [ الأنبياء: 12، 13 ]. ثم أخبرهم عن نبوة يوسف في بلاد مصر; ما كان منه من الإحسان إلى الخلق في دنياهم وأخراهم، وهذا من سلالته وذريته، ويدعو الناس إلى توحيد الله وعبادته، وأن لا يشركوا به أحدا من بريته، وأخبر عن أهل الديار المصرية في ذلك الزمان، أن من سجيتهم التكذيب بالحق ومخالفة الرسل; ولهذا قال: فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا أي; وكذبتم في هذا. ولهذا قال: كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم أي; يردون حجج الله وبراهينه ودلائل توحيده بلا حجة ولا دليل عندهم من الله، فإن هذا أمر يمقته الله غاية المقت; أي يبغض من تلبس به من الناس، ومن اتصف به من الخلق، كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار قرئ بالإضافة وبالنعت، وكلاهما متلازم; أي هكذا إذا خالفت القلوب الحق، ولا تخالفه إلا بلا برهان، فإن الله يطبع عليها; أي يختم عليها. PageV02P0089(@)(@@) وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب [ غافر: 36، 37 ]. كذب فرعون موسى، عليه السلام، في دعواه أن الله أرسله، وزعم فرعون لقومه ما كذبه وافتراه، في قوله لهم: ما علمت لكم من إله 
ms391	 غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين [ القصص: 38 ]. وقال هاهنا: لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات أي; طرقها ومسالكها فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا ويحتمل هذا معنيين; أحدهما، وإني لأظنه كاذبا في قوله: إن للعالم ربا غيري. والثاني، في دعواه أن الله أرسله. والأول أشبه بظاهر حال فرعون، فإنه كان ينكر ظاهر إثبات الصانع، والثاني أقرب إلى اللفظ; حيث قال: فأطلع إلى إله موسى أي; فأسأله هل أرسله أم لا، وإني لأظنه كاذبا أي; في دعواه ذلك. وإنما كان مقصود فرعون أن يصد الناس عن تصديق موسى، عليه السلام، وأن يحثهم على تكذيبه. قال الله تعالى: وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وقرئ: ( وصد عن السبيل ) قال ابن عباس ومجاهد: يقول: إلا في خسار. أي باطل، لا يحصل له شيء من مقصوده الذي رامه، فإنه لا سبيل للبشر أن يتوصلوا بقواهم إلى نيل السماء أبدا - أعني السماء الدنيا - فكيف بما بعدها من السماوات العلى، وما فوق PageV02P0090(@)(@@) ذلك من الارتفاع الذي لا يعلمه إلا الله عز وجل. وذكر غير واحد من المفسرين أن هذا الصرح، وهو القصر الذي بناه وزيره هامان له، لم ير بناء أعلى منه، وأنه كان مبنيا من الآجر المشوي بالنار، ولهذا قال: فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا وعند أهل الكتاب أن بني إسرائيل كانوا يسخرون في ضرب اللبن، وكان مما حملوا من التكاليف الفرعونية أنهم لا يساعدون على شيء مما يحتاجون إليه فيه، بل كانوا هم الذين يجمعون ترابه وتبنه وماءه، ويطلب منهم كل يوم قسط معين، إن لم يفعلوه وإلا ضربوا وأهينوا غاية الإهانة، وأوذوا غاية الأذية. ولهذا قالوا لموسى: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون فوعدهم بأن العاقبة لهم على القبط، وكذلك وقع، وهذا من دلائل النبوة. ولنرجع إلى نصيحة المؤمن 
ms392	 وموعظته واحتجاجه، قال الله تعالى: وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب [ غافر: 38 - 40 ]. يدعوهم، رضي الله عنه، إلى طريق الرشاد والحق، وهي متابعة نبي الله PageV02P0091(@)(@@) موسى، وتصديقه فيما جاء به من ربه، ثم زهدهم في الدنيا الدنية الفانية المنقضية لا محالة، ورغبهم في طلب الثواب عند الله، الذي لا يضيع عمل عامل لديه، القدير الذي ملكوت كل شيء بيديه، الذي يعطي على القليل كثيرا، ومن عدله لا يجازى على السيئة إلا مثلها. وأخبرهم أن الآخرة هي دار القرار، التي من وافاها مؤمنا قد عمل الصالحات، فلهم الجنات العاليات، والغرف الآمنات، والخيرات الكثيرة الفائقات، والأرزاق الدائمة التي لا تبيد، والخير الذي كل ما لهم منه في مزيد. ثم شرع في إبطال ما هم عليه، وتخويفهم مما يصيرون إليه فقال: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب [ غافر: 41 - 46 ]. كان يدعوهم إلى عبادة رب السماوات والأرض الذي يقول للشيء: كن. فيكون، وهم يدعونه إلى عبادة فرعون الجاهل الضال الملعون، ولهذا قال لهم على سبيل الإنكار: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار، PageV02P0092(@)(@@) ثم بين لهم بطلان ما هم عليه من عبادة ما سوى 
ms393	 الله من الأنداد والأوثان، وأنها لا تملك من نفع ولا إضرار. فقال: لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار أي; لا تملك تصرفا ولا حكما في هذه الدار، فكيف تملكه يوم القرار؟ وأما الله عز وجل فإنه الخالق الرازق للأبرار والفجار، وهو الذي أحيا العباد ويميتهم ويبعثهم، فيدخل طائعهم الجنة وعاصيهم النار. ثم توعدهم إن هم استمروا على العناد بقوله: فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد قال الله تعالى: فوقاه الله سيئات ما مكروا أي; بإنكاره سلم مما أصابهم من العقوبة على كفرهم بالله، ومكرهم في صدهم عن سبيل الله مما أظهروا للعامة من الخيالات والمحالات التي لبسوا بها على عوامهم وطغامهم; ولهذا قال: وحاق أي; أحاط بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا أي; تعرض أرواحهم في برزخهم صباحا ومساء على النار، ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وقد تكلمنا على دلالة هذه الآية على عذاب القبر في " التفسير ". ولله الحمد. والمقصود أن الله تعالى لم يهلكهم إلا بعد إقامة الحجج عليهم، وإرسال الرسول إليهم، وإزاحة الشبه عنهم، وأخذ الحجة عليهم منهم، فبالترهيب تارة PageV02P0093(@)(@@) والترغيب أخرى، كما قال تعالى: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين الأعراف: 130 - 133 ]. يخبر تعالى أنه ابتلى آل فرعون، وهم قومه من القبط، بالسنين، وهي أعوام الجدب التي لا يستغل فيها زرع ولا ينتفع بضرع. وقوله: ونقص من الثمرات وهي قلة الثمار من الأشجار، لعلهم يذكرون أي; فلم ينتفعوا ولم يرعووا، بل تمردوا واستمروا على كفرهم وعنادهم فإذا جاءتهم الحسنة 
ms394	 وهو الخصب ونحوه قالوا لنا هذه أي; هذا الذي نستحقه وهذا الذي يليق بنا، وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه أي; يقولون هذا; بشؤمهم أصابنا هذا. ولا يقولون في الأول: إنه بركتهم وحسن مجاورتهم، ولكن قلوبهم منكرة مستكبرة نافرة عن الحق، إذا جاء الشر أسندوه إليه، وإن رأوا خيرا ادعوه لأنفسهم. قال الله تعالى: ألا إنما طائرهم عند الله أي; الله يجزيهم على هذا أوفر الجزاء ولكن أكثرهم لا يعلمون وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين أي; مهما جئتنا به من الآيات، وهي الخوارق للعادات فلسنا نؤمن بك ولا نتبعك ولا نطيعك ولو جئتنا بكل آية. وهكذا أخبر الله عنهم في PageV02P0094(@)(@@) قوله: إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم [ يونس: 96، 97 ]. قال الله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين. أما الطوفان، فعن ابن عباس: هو كثرة الأمطار المتلفة للزروع والثمار. وبه قال سعيد بن جبير، وقتادة، والسدي، والضحاك. وعن ابن عباس، وعطاء: هو كثرة الموت. وقال مجاهد: الطوفان الماء، والطاعون على كل حال. وعن ابن عباس: أمر طاف بهم. وقد روى ابن جرير وابن مردويه، من طريق يحيى بن يمان عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج، عن الحكم بن ميناء، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الطوفان الموت وهو غريب. وأما الجراد فمعروف. وقد روى أبو داود، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد، فقال: أكثر جنود الله، لا آكله ولا أحرمه وترك النبي صلى الله عليه وسلم أكله إنما هو على وجه التقذر له; كما ترك أكل الضب، وتنزه عن أكل البصل والثوم والكراث، لما ثبت في PageV02P0095(@)(@@) " الصحيحين "، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. وقد تكلمنا على ما ورد فيه من الأحاديث 
ms395	 والآثار في " التفسير ". والمقصود أنه استاق خضراءهم، فلم يترك لهم زروعا ولا ثمارا، ولا سبدا ولا لبدا. وأما القمل، فعن ابن عباس: هو السوس الذي يخرج من الحنطة، وعنه، أنه الجراد الصغار الذي لا أجنحة له. وبه قال مجاهد، وعكرمة، وقتادة. وقال سعيد بن جبير، والحسن: هو دواب سود صغار. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هي البراغيث. وحكى ابن جرير عن أهل العربية أنها الحمنان. وهو صغار القردان فوق القمقامة، فدخل معهم البيوت والفرش، فلم يقر لهم قرار، ولم يمكنهم معه الغمض ولا العيش. وفسره عطاء بن السائب بهذا القمل المعروف. وقرأها الحسن البصري كذلك بالتخفيف. وأما الضفادع فمعروفة، لبستهم حتى كانت تسقط في أطعماتهم وأوانيهم، حتى إن أحدهم إذا فتح فمه لطعام أو شراب، سقطت في فيه ضفدعة من تلك الضفادع. PageV02P0096(@)(@@) وأما الدم فكان قد مزج ماؤهم كله به، فلا يستقون من النيل شيئا إلا وجدوه دما عبيطا، ولا من نهر ولا بئر ولا شيء إلا كان دما في الساعة الراهنة. هذا كله، ولم ينل بني إسرائيل من ذلك شيء بالكلية. وهذا من تمام المعجزة الباهرة، والحجة القاطعة أن هذا كله يحصل لهم عن فعلموسى، عليه السلام، فينالهم عن آخرهم، ولا يحصل هذا لأحد من بني إسرائيل، وفي هذا أدل دليل. قال محمد بن إسحاق: فرجع عدو الله فرعون حين آمنت السحرة مغلوبا مفلولا، ثم أبى إلا الإقامة على الكفر والتمادي في الشر، فتابع الله عليه بالآيات، فأخذه بالسنين، فأرسل عليه الطوفان، ثم الجراد، ثم القمل، ثم الضفادع، ثم الدم آيات مفصلات; فأرسل الطوفان - وهو الماء - ففاض على وجه الأرض ثم ركد لا يقدرون على أن يحرثوا ولا أن يعملوا شيئا، حتى جهدوا جوعا، فلما بلغهم ذلك، ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل [ الأعراف: 134 ]. فدعا موسى ربه، فكشفه عنهم، فلما لم يفوا له بشيء، فأرسل الله عليهم الجراد، فأكل الشجر 
ms396	، فيما بلغني، حتى إن كان ليأكل مسامير الأبواب من الحديد، حتى تقع دورهم ومساكنهم، فقالوا مثل ما قالوا، فدعا ربه فكشف عنهم، فلم يفوا له بشيء مما قالوا، فأرسل الله عليهم القمل، فذكر لي أن موسى، عليه السلام، أمر أن يمشي إلى كثيب حتى يضربه بعصاه فمشى إلى كثيب أهيل عظيم، فضربه بها، فانثال PageV02P0097(@)(@@) عليهم قملا حتى غلب على البيوت والأطعمة، ومنعهم النوم والقرار، فلما جهدهم، قالوا له مثل ما قالوا له، فدعا ربه، فكشف عنهم، فلما لم يفوا له بشيء مما قالوا، فأرسل الله عليهم الضفادع، فملأت البيوت والأطعمة والآنية، فلم يكشف أحد ثوبا ولا طعاما إلا وجد فيه الضفادع قد غلبت عليه، فلما جهدهم ذلك، قالوا له مثل ما قالوا، فدعا ربه فكشف عنهم، فلم يفوا له بشيء مما قالوا، فأرسل الله عليهم الدم فصارت مياه آل فرعون دما، لا يستقون من بئر، ولا نهر ولا يغترفون من إناء، إلا عاد دما عبيطا. وقال زيد بن أسلم: المراد بالدم الرعاف. رواه ابن أبي حاتم. قال الله تعالى: ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين [ الأعراف: 134 - 136 ]. يخبر تعالى، عن كفرهم وعتوهم واستمرارهم على الضلال والجهل، والاستكبار عن اتباع آيات الله، وتصديق رسوله، مع ما أيد به من الآيات العظيمة الباهرة والحجج البليغة القاهرة، التي أراهم الله إياها عيانا، وجعلها عليهم دليلا وبرهانا، وكلما شاهدوا آية وعاينوها وجهدتهم وأضنكتهم، حلفوا وعاهدوا موسى; لئن كشف عنهم PageV02P0098(@)(@@) هذه ليؤمنن به، وليرسلن معه من هو من حزبه، فكلما رفعت عنهم تلك الآية عادوا إلى شر مما كانوا عليه، وأعرضوا عما جاءهم به من الحق، ولم يلتفتوا إليه، فيرسل الله عليهم آية أخرى، هي أشد مما كانت قبلها وأقوى، فيقولون، فيكذبون. ويعدون ولا يفون لئن كشفت 
ms397	 عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل فيكشف عنهم ذلك العذاب الوبيل. ثم يعودون إلى جهلهم العريض الطويل. هذا، والعظيم الحليم القدير ينظرهم ولا يعجل عليهم، ويؤخرهم ويتقدم بالوعيد إليهم، ثم أخذهم - بعد إقامة الحجة عليهم، والإعذار إليهم - أخذ عزيز مقتدر، فجعلهم عبرة ونكالا وسلفا لمن أشبههم من الكافرين، ومثلا لمن اتعظ بهم من عباده المؤمنين. وقال الله تبارك وتعالى، وهو أصدق القائلين في سورة " حم والكتاب المبين ": ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين [ الزخرف: 46 - 56 ]. . PageV02P0099(@)(@@) يذكر تعالى إرساله عبده الكليم الكريم، إلى فرعون الخسيس اللئيم، وأنه تعالى أيد رسوله بآيات بينات واضحات، تستحق أن تقابل بالتصديق والتعظيم، وأن يرتدعوا عما هم فيه من الكفر، ويرجعوا إلى الحق والصراط المستقيم، فإذا هم منها يضحكون، وبها يستهزئون، وعن سبيل الله يصدون، وعن الحق يحيدون، فأرسل الله عليهم الآيات تترى، يتبع بعضها بعضا، وكل آية أكبر من أختها التي تتلوها; لأن المؤكد أبلغ مما قبله، وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون لم يكن لفظ الساحر في زمانهم نقصا ولا عيبا; لأن علماءهم، في ذلك الوقت، هم السحرة; ولهذا خاطبوه به في حال احتياجهم إليه، وضراعتهم لديه، قال الله تعالى: فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ثم أخبر تعالى عن 
ms398	 تبجح فرعون بملكه وعظمة بلده وحسنها وتخرق الأنهار فيها، وهي الخلجان التي يكسرونها أمام زيادة النيل ثم تبجح بنفسه وحليته وأخذ يتنقص رسول الله موسى، عليه السلام، ويزدريه بكونه ولا يكاد يبين يعني كلامه، بسبب ما كان في لسانه من بقية تلك اللثغة، التي هي شرف له، وكمال وجمال، ولم تكن مانعة له أن كلمه الله تعالى، وأوحى إليه، وأنزل بعد ذلك التوراة عليه، وتنقصه فرعون، لعنه الله، بكونه لا PageV02P0100(@)(@@) أساور في يديه ولا زينة عليه، وإنما ذلك من حلية النساء، لا يليق بشهامة الرجال، فكيف بالرسل الذين هم أكمل عقلا، وأتم معرفة، وأعلى همة، وأزهد في الدنيا، وأعلم بما أعد الله لأوليائه في الأخرى. وقوله: أو جاء معه الملائكة مقترنين لا يحتاج الأمر إلى ذلك إن كان المراد أن تعظمه الملائكة. فالملائكة يعظمون ويتواضعون لمن هو دون موسى عليه السلام، بكثير كما جاء في الحديث: إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يصنع فكيف يكون تواضعهم وتعظيمهم لموسى الكليم، عليه الصلاة والتسليم والتكريم؟ وإن كان المراد شهادتهم له بالرسالة، فقد أيد من المعجزات بما يدل قطعا لذوي الألباب، ولمن قصد إلى الحق والصواب، ويعمى عما جاء به من البينات والحجج الواضحات، من نظر إلى القشور، وترك لب اللباب، وطبع على قلبه رب الأرباب، وختم عليه بما فيه من الشك والارتياب، كما هو حال فرعون القبطي العمي الكذاب، قال الله تعالى: فاستخف قومه فأطاعوه أي; استخف عقولهم، ودرجهم من حال إلى حال، إلى أن صدقوه في دعواه الربوبية، لعنه الله وقبحهم، إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا أي; أغضبونا; انتقمنا منهم أي; بالغرق والإهانة، وسلب العز، والتبدل بالذل وبالعذاب بعد النعمة، والهوان بعد الرفاهية، والنار بعد طيب العيش، عياذا بالله العظيم وسلطانه القديم من ذلك، فجعلناهم سلفا أي; لمن اتبعهم في الصفات، ومثلا أي; لمن اتعظ بهم، وخاف من وبيل PageV02P0101(@)(@@) مصرعهم، ممن بلغه جلية خبرهم، وما كان من أمرهم; كما قال الله تعالى: فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا 
ms399	 ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين [ القصص: 36 - 42 ]. يخبر تعالى أنهم لما استكبروا عن اتباع الحق، وادعى ملكهم الباطل، ووافقوه عليه، وأطاعوه فيه، اشتد غضب الرب القدير العزيز، الذي لا يغالب ولا يمانع، عليهم، فانتقم منهم أشد الانتقام، وأغرقه هو وجنوده في صبيحة واحدة، فلم يفلت منهم أحد، ولم يبق منهم ديار، بل كان قد غرق، فدخل النار، وأتبعوا في هذه الدار لعنة بين العالمين، ويوم القيامة، بئس الرفد المرفود، ويوم القيامة هم من المقبوحين. PageV02P0102(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر هلاك فرعون وجنوده NOTMATCH(@)(@@) ذكر هلاك فرعون وجنوده لما تمادى قبط مصر على كفرهم، وعتوهم، وعنادهم، متابعة لملكهم فرعون، ومخالفة لنبي الله ورسوله وكليمه، موسى بن عمران، عليه السلام، وأقام الله على أهل مصر الحجج العظيمة القاهرة وأراهم من خوارق العادات ما بهر الأبصار وحير العقول، وهم مع ذلك لا يرعوون، ولا ينتهون، ولا ينزعون، ولا يرجعون، ولم يؤمن منهم إلا القليل، قيل: ثلاثة; وهم امرأة فرعون، ولا علم لأهل الكتاب بخبرها، ومؤمن آل فرعون، الذي تقدم حكاية موعظته، ومشورته، وحجته عليهم، والرجل الناصح، الذي جاء يسعى من أقصى المدينة، فقال: ياموسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين قاله ابن عباس، فيما رواه ابن أبي حاتم عنه. ومراده غير السحرة، فإنهم كانوا من القبط. وقيل: بل آمن به طائفة من القبط من قوم فرعون، والسحرة كلهم، وجميع شعب بني 
ms400	 إسرائيل. ويدل على هذا قوله تعالى: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين [ يونس: 83 ]. فالضمير في قوله: إلا ذرية من قومه عائد على فرعون; PageV02P0103(@)(@@) لأن السياق يدل عليه. وقيل: على موسى; لقربه. والأول أظهر، كما هو مقرر في " التفسير ". وإيمانهم كان خفية; لمخافتهم من فرعون وسطوته، وجبروته وسلطته، ومن ملئهم أن ينموا عليهم إليه، فيفتنهم عن دينهم، قال الله تعالى مخبرا عن فرعون، وكفى بالله شهيدا: وإن فرعون لعال في الأرض أي; جبار، عنيد، مستعل بغير الحق، وإنه لمن المسرفين أي; في جميع أموره وشئونه وأحواله، ولكنه جرثومة قد حان انجعافها، وثمرة خبيثة قد آن قطافها، ومهجة ملعونة قد حتم إتلافها. وعند ذلك قال موسى: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين [ يونس 84 - 86 ]. يأمرهم بالتوكل على الله، والاستعانة به والالتجاء إليه، فأتمروا بذلك، فجعل الله لهم مما كانوا فيه فرجا ومخرجا. وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين أوحى الله تعالى إلى موسى وأخيه هارون، عليهما السلام، أن يتخذوا لقومهما بيوتا متميزة فيما بينهم عن بيوت القبط; ليكونوا على أهبة من الرحيل، إذا أمروا به، ليعرف بعضهم بيوت بعض. وقوله: واجعلوا بيوتكم قبلة قيل: مساجد. وقيل: معناه كثرة الصلاة فيها. قاله مجاهد، وأبو مالك، وإبراهيم النخعي، والربيع، والضحاك، وزيد بن أسلم، وابنه عبد الرحمن، وغيرهم. PageV02P0104(@)(@@) ومعناه على هذا الاستعانة على ما هم فيه من الضر، والشدة، والضيق، بكثرة الصلاة; كما قال تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين [ البقرة: 45 ]. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى. وقيل: معناه أنهم لم يكونوا حينئذ يقدرون على إظهار عبادتهم في مجتمعاتهم، ومعابدهم، فأمروا أن يصلوا في بيوتهم، عوضا عما فاتهم من إظهار 