ms3581	 عبد الرحمن البلخي قدم بغداد، وحدث بها عن عبيد الله بن عمر العمري، وأبي عصمة نوح بن أبي مريم، وإبراهيم بن طهمان، وعبد الرحيم بن زيد العمي، وابن جريج، وسفيان الثوري. روى عنه مخول بن إبراهيم النهدي، وسريج بن يونس، وأحمد بن منيع، ويعقوب بن عبيد النهرتيري، وموسى بن خاقان، والحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وغيرهم. (3036) -[10: 202] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي وجماعة، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني سلم بن سالم البلخي، عن نوح بن أبي مريم، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة}، قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا، الحسنى وهي الجنة، قال: والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم "، هكذا رواه سلم عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس، وهو خطأ، والصواب عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه حماد بن سلمة وكان أثبت الناس في ثابت قلت: وكان سلم مذكورا بالعبادة والزهد، خشن الطريقة، وكان يذهب إلى الإرجاء أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا حامد بن محمد الهروي، قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن عبد الله بن ماهان، يقول: سمعت محمد بن إسحاق، هو اللؤلئي، يقول: رأيت سلم بن سالم مكث أربعين سنة لم نر له فراشا، ولم ير مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى، ولم يرفع رأسه إلى السماء أكثر من أربعين سنة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي، يقول: أخبرني أبو يحيى، قال: صحبت سلم بن سالم في طريق مكة، فما رأيته وضع جنبه في المحمل إلا ليلة واحدة، ومد رجليه ثم استوى جالسا. قرأت في كتاب 
ms3582	 أحمد بن قاج الوراق بخطه سماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي، قال: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن سليمان، يقول: سمعت سليمان بن محمد القاضي، يقول: سمعت أبا عمران، يقول: سمعت أبا مقاتل السمرقندي، يقول: سلم بن سالم عين من عيون الله في الأرض، وسلم بن سالم في زماننا كعمر بن الخطاب في زمانه. وسمعت عبد الله بن محمد بن الحكم وكان شيخا مسنا، قال: دخل سلم بن سالم بغداد فشنع على هارون أمير المؤمنين فحبسه، فكان يدعو في حبسه: اللهم لا تجعل موتي في حبسه، ولا تمتني حتى ألقى أهلي، فمات هارون فخلت عنه زبيدة، فخرج إلى الحج فوافى أهله بمكة قدموا حجاجا، فمرض فاشتهى الجمد، فأبردت السماء فجمعوا له فأكل ومات. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سلم بن سالم البلخي يكنى أبا محمد، وكان مرجئا ضعيفا في الحديث، ولكنه كان صارما يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكانت له رئاسة بخراسان، فبعث إليه هارون أمير المؤمنين فأقدمه عليه فحبسه، فلم يزل محبوسا إلى أن مات هارون، ثم أخرجه محمد بن هارون حين ولي الخلافة من سجن الرقة، فقدم بغداد فأقام بها قليلا، ثم خرج إلى خراسان فمات بها. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام، يقول: سمعت أحمد بن سيار، يقول: سلم بن سالم من أهل بلخ، كان زاهدا، وكان رأسا في الإرجاء داعية، وكان يروي أحاديث ليست لها خطم ولا أزمة، شبيهة بالموضوع. ذكر لنا أن ابن المبارك دفع إليه حديث وقيل له: روى عنك سلم بن سالم فرماه بالكذب، فأرادوه على الكف، فقال: فإلى متى؟ قال أحمد بن سيار: وكان ابتلي بالسلطان، والحبس، وكان في حبس هارون زمانا، فتكلم فيه أبو معاوية حتى خلى عنه. أخبرنا أحمد بن محمد 
ms3583	 بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي، قال: سمعت عليا، يعني: ابن خشرم، يقول: سمعت أبا معاوية الضرير، يقول: دعاني هارون أمير المؤمنين لأحدثه، فدخلت عليه أول الليل فحدثته إلى أن مضى من الليل هزيع، فقال لي: حاجتك يا أبا معاوية. فقلت: سلم بن سالم هبه لي. قال: فاستوى جالسا، فعرفت الغضب في وجهه وفي كلامه، فقال: إن سلما ليس على رأيك ورأي أصحابك، على الإرجاء، وقد جلس في المسجد الحرام، يقول: لو شئت أن أضرب أمير المؤمنين بمائة ألف سيف لفعلت: وليس هذا رأيك ولا رأي أصحابك ثم سكن، فقال: حدثنا، فتحدثنا عامة الليل، فقال: حاجتك؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إنه أرسل إلي أنه لا يقدر على الصلاة من كثرة قيوده، فقال لحسين الخادم، وهو قائم على رأسه: كم عليه من القيود؟ قال: لا أدري قيده هرثمة، فصار إلى هرثمة، فقال: كم على سلم بن سالم من القيود؟ قال: اثنا عشر قيدا، قال: فك ثمانية عنه ودع أربعة، فأرسل إلي سلم جزاك الله خيرا فرجت عني، توضأت وصليت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله، قال: رأيت سلم بن سالم أتى أبا معاوية ببغداد يسلم عليه، وكان صديقا له، وكان سلم عبدا صالحا ولم أكتب عنه شيئا، كان لا يحفظ الحديث، وكان يخطئ. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث وضعفه. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: سمعت أحمد بن شبويه، يقول: رأيت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وسلم بن 
ms3584	 سالم الخراساني داعيين إلى الإرجاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد البلخي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خلف البلخي، قال: حدثنا محمد بن الفضيل العامري، قال: سمعت سلم بن سالم البلخي، يقول: ما يسرني أن ألقى الله بعمل من مضى وعمل من بقي، وأنا أقول الإيمان قول وعمل. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي، قال: حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت، قال: أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين المشغرائي. وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قالا: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: سلم بن سالم غير ثقة، سمعت إسحاق بن إبراهيم، يقول: سئل ابن المبارك عن الحديث الذي حدث في أكل العدس أنه قدس على لسان سبعين نبيا، فقال: ولا على لسان نبي واحد، إنه لمؤذ منفخ من يحدثكم به؟ قالوا: سلم بن سالم، قال: عمن؟ قالوا: عنك، قال: وعني أيضا!. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت ابن المبارك وذكر حديثا عن سلم بن سالم، فقال: هذا من عقارب سلم. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين، قال: سلم بن سالم ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا 
ms3585	 أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: سلم بن سالم البلخي ليس بشيء. أخبرني علي بن محمد المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي، يقول: كان سلم بن سالم مرجئا، وكان ضعيف الحديث. أخبرني ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: سمعت عباس بن صالح، يقول: ذكرت للأسود بن سالم سلم بن سالم، فقال: لا تذكره لي. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، عن سلم بن سالم، فقال: ليس بشيء، كان مرجئا، أحمد لم يكتب عنه، قال: كنت أراه في القطيعة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: سلم بن سالم خراساني ضعيف. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: سلم بن سالم ليس بشيء. قرأت في كتاب أحمد بن قاج سماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي: أخبرني محمد بن محمد، قال: وكان في كتاب أحمد بن أبي علي من معدله ابن الرماح أن سلم بن سالم راوية للأحاديث، ظاهر الخشوع، ملح على نفسه بالعبادة، يلبس الكساء الرقيق، ويركب الحمير، له مجلس حديث وعظه، لا يفتي، مات بمكة في ذي الحجة سنة أربع وتسعين ومائة. PageV10P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4709 - سلم بن إبراهيم الوراق(@)(@@) حدث عن عكرمة بن عمار، وأبان بن يزيد العطار، ومبارك بن فضالة، وسعيد بن محمد الزهري. روى عنه محمد بن إسحاق بن صالح الوزان، والحسن بن داود بن مهران المؤدب، ومحمد بن غالب التمتام. وقال ابن أبي حاتم الرازي سمع 
ms3586	 منه أبي ببغداد في الرحلة الأولى، وقال: سألت يحيى بن معين عنه، فلم يرضه، وتكلم فيه. (3037) -[10: 208] أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، قال: حدثنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز إملاء، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، قال: حدثنا سلم بن إبراهيم، قال: حدثنا سعيد بن محمد الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحسنوا إلى الماعز وامسحوا عنها الرغام، فإنها من دواب الجنة، ما من نبي إلا وقد رعى، قالوا: وأنت؟ قال: وأنا قد رعيت الغنم " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: قال يحيى بن معين: سلم الوراق كذاب. PageV10P0208(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4710 - سلم بن قادم أبو الليث(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة، ومحمد بن حرب الخولاني، وبقية بن الوليد. روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي، ومحمد بن عبيد الله المنادي، وعباس بن محمد الدوري، وصالح جزرة، وموسى بن هارون الحافظان. وكان ثقة. (3038) -[10: 209] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي، قال: حدثنا سلم بن قادم وداود بن رشيد، واللفظ لسلم، قالا: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني أبو جعفر الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابن لعثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خرج من بيته يريد سفرا، فقال حين يخرج: بسم الله آمنت بالله، واعتصمت بالله، وتوكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج " أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين عن سلم بن قادم، فقال: ليس به بأس ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: قال 
ms3587	 محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه، قال: أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي، قال: أبو الليث سلم بن قادم بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات سلم بن قادم في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: مات سلم بن قادم ببغداد يوم الجمعة لست عشرة يوما مضت من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين، يعني: ومائتين، وكان في لحيته أثر الخضاب. PageV10P0209(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4711 - سلم بن المغيرة أبو حنيفه الأزدي NOTMATCH(@)(@@) 4711 - سلم بن المغيره أبو حنيفه الأزدي حدث عن أبي بكر بن عياش، ومصعب بن ماهان، وأبي داود النخعي، وعبد الله بن ضرار النكري. روى عنه عباد بن الوليد الغبري، والحسن بن علي بن مالك الأشناني، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، وعمر بن حفص السدوسي. (3039) -[10: 211] أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي، قال: حدثنا سلم بن المغيرة الأزدي، قال: حدثنا مصعب بن ماهان، قال: حدثنا سفيان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: " توضأت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قد أصابته الهرة قبل ذلك " تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري مصعب بن ماهان، ولم أره إلا من حديث سلم بن المغيره عنه. ورواه عبد الله بن وهب، عن الثوري، عن حارثة بن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة. ورواه مؤمل بن إسماعيل وعمرو بن محمد بن أبي رزين، عن الثوري، عن أبي الرجال، عن أمه عمرة، عن عائشة. أخبرنا البرقاني، قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: سلم بن المغيرة يكنى أبا حنيفة، وهو بغدادي ليس بالقوي. PageV10P0211(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4712 - سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة أبو السائب السوائي الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 4712 - سلم بن جنادة بن 
ms3588	 سلم بن خالد بن جابر بن سمرة أبو السائب السوائي الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس، ومحمد بن فضيل، ووكيع، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وأبي نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن عبد الله المطين، وموسى بن هارون، ومحمد بن خلف وكيع، ويحيى بن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم. (3040) -[10: 212] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تزوجوا النساء فإنهن يأتين بالمال "، قال أبو السائب سلم بن جنادة في موضع آخر: عن هشام عن أبيه، وليس فيه عن عائشة (3041) -[10: 213] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا أبو السائب، قال: حدثنا ابن إدريس، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن أبي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم " عن الوضوء، فقال: ثلاثة أيام للمسافر، ويوما وليلة للحاضر " ولو استزاده الأعرابي لزاده، لم يكن عند ابن مخلد عن أبي السائب سوى هذا الحديث، وحديث آخر قد ذكرناه في أخبار حفص بن غياث أخبرني البرقاني، والجوهري، قالا: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا عبد الله جعفر بن خشيش، قال: سمعت سلم بن جنادة، يقول: دخلت على عبيد الله بن موسى لأسمع منه، فإذا هو يقرأ على قوم مثالب عثمان بن عفان، فخرجت ولم أسمع منه شيئا. (3042) أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: سألت أبا زرعة عن حديث بريد عن أبي بردة عن أبي موسى " المؤمن يأكل في معى واحد "، فقال: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا 
ms3589	 أبو أسامة، فقلت له: حدثنا به أبو السائب سلم بن جنادة السوائي عن أبي أسامة، فقال: أبو السائب روى هذا؟ قلت: نعم حدثنا به، فقال: هذا حديث أبي كريب. وقال لي أبو زرعة: كان أبو هشام الرفاعي يرويه أيضا، فسألت أبا هشام أن يخرج إلي كتابه ففعل، قال أبو زرعة: فرأيته في كتابه بين سطرين بخط غير الخط الذي في الكتاب، ثم قال لي: ما ظننت أن أبا السائب يروي مثل هذا، أو نحو ما قال أبو زرعة، وأعاد علي غير مرة: هذا حديث أبي كريب أخبرني محمد بن علي الصوري قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي، يقول: سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة كوفي صالح. سألت البرقاني عن أبي السائب، فقال لي: هو ثقة حجة لا يشك فيه، يصلح للصحيح. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات سلم بن جنادة في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومائتين، وكان يخضب. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات أبو السائب سلم بن جنادة السوائي، سواة قيس، بالكوفة يوم الأحد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع خمسين ومائتين، قال لي أبو السائب: ولدت سنة أربع وسبعين ومائة إن شاء الله، كأنه يوم مات ابن ثمانين سنة، وكان يخضب رأسه ولحيته بالحناء. PageV10P0212(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4713 - سلم بن الفضل بن سهل بن الفضل أبو قتيبة الأدمي NOTMATCH(@)(@@) 4713 - سلم بن الفضل بن سهل بن الفضل أبو قتيبة الآدمي نزل مصر، وحدث بها عن محمد بن يونس الكديمي، وأبي علي المعمري، وموسى بن هارون الحافظ، ومحمد بن حبان البصري، وجعفر الفريابي، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وهارون بن يوسف بن زياد. روى عنه جماعة آخرهم محمد بن الفضل بن نظيف الفراء. (3043) -[10: 214] أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في 
ms3590	 كتابه إلينا من مصر، قال: حدثنا أبو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل الآدمي البغدادي، إملاء في شعبان من سنة تسع وأربعين وثلاث مائة، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا قريش بن أنس، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " بلغني أن سلم بن الفضل مات في يوم السبت سلخ ذي الحجة من سنة خمسين وثلاث مائة بمصر. PageV10P0214(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4714 - سلم بن بندار بن الحسين أبو سعيد النشوى الأرمني NOTMATCH(@)(@@) 4714 - سلم بن بندار بن الحسين أبو سعيد النشوي الأرمني قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن سفيان بن سعيد، ومحمد بن علي بن أبي الحديد المصريين، وبكر بن أحمد التنيسي ومحمد بن عمر الدمشقي. روى عنه أبو الحسن بن رزقويه. PageV10P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه سفيان(@)(@@) PageV10P0215(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4715 - سفيان بن حسين بن الحسن مولى بنى سليم وقيل مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي يكنى أبا محمد ويقال: أبا الحسن NOTMATCH(@)(@@) 4715 - سفيان بن حسين بن الحسن مولى بني سليم وقيل مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي يكنى أبا محمد ويقال أبا الحسن حدث عن الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وابن شهاب الزهري، وأبي بشر جعفر بن إياس. روى عنه شعبة، وهشيم، ومحمد بن يزيد، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وكان من أهل واسط، فقدم بغداد، وضمه المنصور إلى المهدي يعلمه، وخرج معه إلى الري. سمعت هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، يقول: أبو محمد سفيان بن حسين الواسطي المعلم مولى عبد الله بن خازم مؤدب ولد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، ثم كان يؤدب ولد يزيد بن عمر بن هبيرة ثم ضمه أبو جعفر إلى المهدي. قلت: وكان عبد الله بن خازم سلميا. أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس، قال: أخبرنا جدي إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلي 
ms3591	، قال: سفيان بن حسين مولى لعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس. حدثني الحسن بن محمد الخلال، لفظا، حدثنا أبو بكر بن شاذان، قال: حدثنا مرزوق بن أحمد السقطي، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا أبو بشر المقدمي، عن أبيه، قال: قال أبو جعفر المنصور لسفيان بن حسين، وكان حسن الصوت بالقرآن: اقرأ، قال: القرآن لا يتلذذ به، قال: عالم أنت؟ فسكت، فقال له الربيع: أجب أمير المؤمنين، قال: سألني عن مسألة لا جواب لها، إن قلت: لست عالما وقد قرأت كتاب الله كنت كاذبا، وإن قلت أنا عالم كنت بقولي جاهلا. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه: أخبركم الحسين بن إدريس، قال: قال عثمان بن أبي شيبة: سفيان بن حسين مؤدب المهدي، وكان ثقة مضطربا في الحديث قليلا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله ذكر سفيان بن حسين، قال: لم يكن أحد أروى عنه من عباد بن العوام، وقد حدثنا عنه هشيم بأشياء كان يقول: إن لم أكن سمعته من الزهري فحدثني به صاحبه سفيان بن حسين. قال أبو عبد الله وقد سمع سفيان بن حسين من الحكم ومن الحسن، وابن سيرين، وكان صاحب تفسير. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد سئل: سفيان بن حسين أحب إليك، أو صالح بن أبي الأخضر؟ قال: سفيان بن حسين. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: وسألت أبا عبد الله عن سفيان بن حسين، فقال: ليس هو بذاك في حديثه عن الزهري. وقال أبو بكر في موضع 
ms3592	 آخر: سألته عن سفيان بن حسين كيف هو؟ قال: ليس بذاك، وضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن سفيان بن حسين، فقال: هو ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: قلت ليحيى بن معين: فسفيان بن حسين؟ قال: ليس به بأس، وليس هو من أكابر أصحاب الزهري، إنما المعتمد عليه منهم معمر، وشعيب، وعقيل، ويونس، ومالك، وربما قال: وابن عيينة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر، قال: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: سفيان بن حسين واسطي ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وسفيان بن حسين صدوق ثقة، وفي حديثه ضعف. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: سفيان بن حسين مشهور، وقد حمل الناس عنه، وفي حديثه ضعف ما روى عن الزهري. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: سفيان بن حسين لين الحديث. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سفيان بن حسين السلمي مولى لهم كان ثقة، يخطئ في حديثه كثيرا، وكان مؤدبا مع المهدي أمير المؤمنين، ومات بالري في خلافة 
ms3593	 المهدي. PageV10P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4716 - سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري من أهل الكوفة(@)(@@) ، ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، وسمع أبا إسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة، ومنصور بن المعتمر، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت، وعبد الملك بن عمير، وأبا حصين، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وحصين بن عبد الرحمن، وأيوب السختياني، ويونس بن عبيد، وسليمان التيمي، وعاصما الأحول، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، وأبا الزناد، والعلاء بن عبد الرحمن، وصالحا مولى التوأمة، وسهيل بن أبي صالح، وخلقا غير هؤلاء. روى عنه محمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، والأوزاعي، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، ومالك، وشعبة، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وإبراهيم بن سعد، وسليمان بن بلال، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وحماد بن سلمة، وعبثر بن القاسم، وفضيل بن عياض، وزائدة بن قدامة، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، وعبيد الله الأشجعي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو نعيم، وقبيصة بن عقبة، وغيرهم. وكان إماما من أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين، مجمعا على إمامته بحيث يستغنى عن تزكيته، مع الاتقان، والحفظ، والمعرفة، والضبط، والورع، والزهد. وورد بغداد غير مرة، فمنها حين أراد الخروج إلى خراسان، ويقال: إن نسيبا له كان ببخارى مات، فخرج لأخذ ميراثه. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن -[220]- أحمد بن موسى بن جعفر البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: سمعت يونس بن أبي يعقوب العبدي، يقول: أراد سفيان الثوري الشخوص إلى خراسان لحاجة عرضت له، ولزيارة أقاربه، فأخفى ذلك عن أصحابه، فبلغني عن بعض بطائنه ذلك، فتجهزت للمضي معه وهو لا يشعر، وتجهز بعض أصحابنا بمثل الذي تجهزت، فلما خرج خرج خفيا، فسبقناه إلى بغداد، فلما ورد بغداد أخفى نفسه، فخرجنا إلى حلوان 
ms3594	 معه وهو كاره ذلك، فكنا معه إلى أن عبرنا النهر، ووافينا بخارى، فأقمنا معه ببخارى الكثير إلى أن قضيت حاجته، فتشفع إليه أقرباؤه بأن يقيم بين أظهرهم أكثر، فما أقام، فقال: قد كنت نويت ذلك إلا أنه لا بد من الرجوع، فرجع ورجعنا معه، وأسرع السير حتى قدمنا الكوفة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن هناد الخزاعي، عن يعلى بن عبيد، أنه قال: أول ما جلس سفيان الثوري بخراسان ببخارى، قيل له: وكيف ذاك؟ قال: كان عم له بها فمات، فخرج سفيان في طلب الميراث، وهو ابن ثمان عشرة سنة. قلت إن كان هذا القول ثابتا في مبلغ سن سفيان وقت خروجه، فإن القصة التي ذكرها يونس بن أبي يعفور كانت بعد ذلك، ولعله خرج إلى بخارى غير مرة، فالله أعلم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم الحافظ، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن أبي سعيد يعقوب بن سواك، -[221]- قال: قلت لبشر بن الحارث: أليس قد دخلها، أعني: سفيان الثوري؟ يريد بغداد. قال: نعم، جاءوا به. قلت: إلى أبي جعفر؟ قال: لا إلى الآخر الذي يقال له، يعني: المهدي. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا أبو طالب الخشاب بمصر، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن فتح الوراق، قال: سمعت محمد بن الحسن الجوهري، يقول: سمعت علي بن سهل الرملي، يقول: سمعت زيد بن أبي الزرقاء، يقول: رأيت سفيان الثوري ببغداد، وقد نظر إلى شيخ جلاد يتصدق، وقد ذهب بصره، فحمل قطعة فأعطاه ثم قال له: ليست هذه صدقة عليك، هذه شماتة بك. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب 
ms3595	 الطبراني قراءة عليه وأنا أسمع، قال: حدثكم أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي في نسب ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، قال: ومنهم سفيان الثوري الفقيه ابن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة. حدثنا أحمد بن علي البادا، لفظا، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أبو بكر. وأخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال: قال أبو عبد الله محمد بن خلف التميمي: وهذا نسب سفيان الثوري: ابن سعيد بن مسروق بن حمزة بن حبيب بن نافع بن موهبة بن أبي عبد الله بن نصر بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. -[222]- أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا أبو بكر، يعني: ابن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، قال: لم يدرك مثل ابن عباس في زمانه، ولا مثل الشعبي في زمانه، ولا مثل الثوري في زمانه. وقال الحضرمي: حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثت ابن عيينة بأحاديث، فقلت: قال: الثوري. فقال: لم تر بعينك مثل الثوري. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو القاسم جبريل بن محمد بن إسماعيل الفقيه المعدل، قال: حدثنا أبو علي الحسن بن نصر بن منصور الطوسي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن منذر الباهلي، قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: أصحاب الحديث ثلاثة: عبد الله 
ms3596	 بن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد، قال: حدثني يحيى بن نصر القرشي، قال: سمعت ورقاء بن عمر، يقول: إن الثوري لم ير مثل نفسه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: حدثني أبي، قال: كنت أنا والفزاري وابن المبارك وشيخ معنا. فقال الفزاري لابن المبارك: يا أبا عبد الرحمن، رأيت قط مثل سفيان الثوري قال: لا، قال ابن المبارك: فأنت يا أبا إسحاق، رأيت مثله قط؟ قال: لا، قال أبي: فقال الشيخ الذي كان معنا: ما رأى سفيان قط مثله، فكيف نرى نحن مثله؟! أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن علي الدوري، قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي، قال: حدثنا البراء بن رستم البصري، قال: سمعت يونس بن عبيد، -[223]- يقول: ما رأيت أفضل من سفيان الثوري، فقال له رجل: يا أبا عبد الله، رأيت سعيد بن جبير، وإبراهيم، وعطاء، ومجاهدا وتقول هذا؟ قال: هو ما أقول، ما رأيت أفضل من سفيان الثوري. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سعيد بن أسد، قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب، قال: سمعت صهرا لأيوب، يقول: قال أيوب: ما لقيت كوفيا أفضله على سفيان. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا موسى هو ابن هارون الطوسي، قال: حدثنا محمد، يعني: ابن نعيم بن الهيصم، قال: سمعت بشرا، يقول: قال يونس بن عبيد: ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان. قالوا: إنك رأيت سعيد بن جبير، وفلانا وفلانا؟ قال: ما رأيت 
ms3597	 كوفيا أفضل من سفيان. قال: وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أفضل من سفيان. قال: وقال ابن عيينة: والله ما رأى سفيان الثوري مثله. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا عبد الله بن شداد العسقلاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو، قال: سمعت الفريابي، يقول: سألت ابن عيينة عن مسألة فتكلم فيها، فقلت: إن سفيان يقول خلاف هذا، فقال: لم تر عيناك مثل سفيان أبدا. أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، قال: حدثنا حمدان أبو جعفر الوزان، قال: حدثنا محمد بن جامع، قال: حدثنا عرفجة بن كلثوم البصري، قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: ما رأت عيناي مثل سفيان الثوري، ولا رأى سفيان مثله. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا أسامة بن -[224]- علي بن سعيد، قال: حدثنا أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: سئل عيسى بن يونس: هل رأيت مثل سفيان الثوري؟ فقال عيسى بن يونس: ولا رأى سفيان مثله. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: سمعت يحيى بن سعيد، يقول: ما رأيت أحدا خيرا من سفيان، وخالد بن الحارث. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن يوسف هو التغلبي، قال: حدثنا الأخنسي، قال: سمعت يحيى بن يمان، يقول: ما رأينا مثل سفيان ولا رأى سفيان مثله، أقبلت الدنيا عليه فصرف وجهه عنها. أجاز لي أبو سعد الماليني، وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري عنه، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مالك، قال: حدثنا عمران بن فيروز الآملي، قال: حدثنا حامد المروزي، قال: سمعت ابن المبارك، يقول: كتبت عن ألف ومائة شيخ، ما كتبت عن أفضل 
ms3598	 من سفيان الثوري. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، قال: حدثنا محمد بن مسلم، قال: حدثني أحمد بن جواس، عن ابن المبارك أنه كان يتأسف على سفيان ويقول: لم لم أطرح نفسي بين يدي سفيان، ما كنت أصنع بفلان وفلان؟ أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: اطلب لسفيان قرنا ولن تجده. -[225]- أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا حسن بن الربيع، قال: سمعت ابن المبارك قبل أن يموت بيومين أو ثلاثة، وكان حسن هو غسله وكفنه وقبره، قال: سمعته قال: ما أحد عندي من الفقهاء أفضل من سفيان بن سعيد، ما أدري ما عبد الله بن عون. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي، قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن دلان، قال: حدثنا أبو همام، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق. قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: لا أعلم على الأرض أعلم من سفيان الثوري. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: سمعت زائدة بن قدامة، يقول: رأيت منصور بن المعتمر صام سنة وقام ليلها، وما رأيت مثل سفيان الثوري قط. وقال الحضرمي: حدثنا عبد الله بن خبيق الأنطاكي، قال: حدثنا يوسف بن أسباط، قال: قال لي سفيان الثوري وقد صلينا العشاء الآخرة: ناولني المطهرة، فناولته فأخذها بيمينه ووضع يساره على خده، ونمت، فاستيقظت وقد طلع الفجر، فنظرت فإذا المطهرة بيمينه كما هو. فقلت: هذا الفجر قد طلع، فقال: لم أزل منذ ناولتني المطهرة أتفكر في الآخرة حتى الساعة. أخبرنا الحسين بن عمر 
ms3599	 بن برهان الغزال قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: ما عاشرت في الناس رجلا أرق من سفيان الثوري، وكنت أرمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا ينادي، النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. -[226]- أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا قبيصة، قال: ما جلست مع سفيان مجلسا إلا ذكرت الموت، وما رأيت أحدا كان أكثر ذكرا للموت منه. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد، قال: أكل سفيان ليلة فشبع، فقال: إن الحمار إذا زيد في علفه زيد في عمله، فقام حتى أصبح. أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، قال: حدثنا أبو ميمون صغدي بن الموفق السراج، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قدم علينا الثوري صنعاء، فطبخت له قدر سكباج فأكل، ثم أتيته بزبيب الطائف فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق اعلف الحمار وكده، ثم قام يصلي حتى الصباح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الكوفي، قال: سمعت أبا أسامة، قال: اشتكى سفيان بن سعيد، فذهبت بمائة في قارورة فأريته الديراني، فنظر إليه، فقال: بول من هذا؟ ينبغي أن يكون هذا بول راهب، هذا رجل قد فتت الحزن كبده، ما لهذا دواء. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سمعت بعض المشيخة، يقول: سمعت أبا داود، يقول: قدمت المسجد الحرام فرأيت حلقة نحوا 
ms3600	 من خمس مائة أقل أو أكثر، ورجل في وسطها نائم، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا أمير المؤمنين، هذا سفيان الثوري، فرأيت رأسه في حجر زائدة، ورأيت رجله في حجر سفيان بن عيينة، ورأيت رجله في حجر زهير، قلت: ما له؟ قالوا: أصابته مليلة. -[227]- وقال أبو بكر المروذي: حدثنا أبو بكر بن أبي عون، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: إني لأحسب يجاء بسفيان الثوري يوم القيامة حجة من الله على هذا الخلق، يقال لهم: لم تذكروا نبيكم فقد رأيتم سفيان، ألا اقتديتم به؟ أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: حدثنا هيثم بن جميل، عن مفضل بن مهلهل، قال: خرجت حاجا مع سفيان، فلما صرنا إلى مكة وافقنا الأوزاعي بها، فاجتمعنا في دارنا والأوزاعي وسفيان الثوري، قال: وكان على الموسم عبد الصمد بن علي الهاشمي، فدق داق الباب، قلنا: من هذا؟ قال: الأمير، فقام الثوري فدخل المخرج، وقام الأوزاعي فتلقاه، فقال له عبد الصمد بن علي: من أنت أيها الشيخ؟ قال: أنا أبو عمرو الأوزاعي، قال: حياك الله بالسلام، أما أن كتبك كانت تأتينا فكنا نقضي حوائجك، ما فعل سفيان الثوري؟ قال: قلت: دخل المخرج، فدخل الأوزاعي في أثره، فقال: إن هذا الرجل ما قصد إلا قصدك، قال: فخرج سفيان مقطبا، فقال: سلام عليكم كيف أنتم؟ فقال له عبد الصمد بن علي: يا أبا عبد الله أتيتك أكتب هذه المناسك عنك، قال له سفيان: ألا أدلك على ما هو أنفع لك، قال: وما هو؟ قال: تدع ما أنت فيه. قال: فكيف أصنع بأمير المؤمنين أبي جعفر؟ قال: إن أردت الله كفاك الله أبا جعفر. فقال له الأوزاعي: يا أبا عبد الله إن هؤلاء قريش وليس يرضون منا إلا بالإعظام لهم. فقال له: يا أبا عمرو، إنا ليس نقدر نضربهم، فإنما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى. قال مفضل: فالتفت إلي الأوزاعي، فقال لي: قم 