ms2921	 أنه كان وزيرا لزو ومعينا له ، والذي أثبت كرشاسب ففي الملوك الشيخ عبد الملك بن عبد الله بن عبدون الحضرمي الشلبي في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدرر ، وقال : ولم يذكره بعض المؤرخين .(@)(@@) ثم ملك بعده كيقباذ بن زو ؛ وقيل فيه : ابن زاب بن تور ، وسلك سبيل أبيه فكور الكور ، وبين حدودها ، وأمر الناس بالعمارات ، واخذ العشر من الغلات لأرزاق الجند . وكان حريصا على العمارة ، مانعا لحوزته . والملوك الكيية من نسله . وكان بينه وبين الترك حروب كثيرة . وكانت إقامته في الحد الذي بين مملكة الفرس والترك بناحية بلخ . وكان ملكه مائة وعشرين سنة ثم مات .(@)(@@) وملك بعده كيقابوس بن كينة بن كيقباذ الملك . قال : ولما ملك شدد على أعدائه ، وقتل خلقا كثيرا من عظماء البلاد وسكن بلخ ، وولد له ابن لم ير مثله في عصره جمالا وتمام خلقة ، وسماه سياوخش وضمه إلى رستم الشديد بن دستان من ولد كرشاسب . وكان أصبهبذا بسجستان وما يليها من قبل كيقابوس وأمره بتربيته . فمضى به رستم إلى سجستان وتخير له الحواضن والمراضع إلى أن عقل ، فجمع له المعلمين ، ثم علمه الفروسية حتى فاق فيها ، فقدم به على أبيه وهو كامل الصفات من العقل والأدب والفروسية ، فامتحنه والده فوجده فوق ما يحب .(@)(@@) قال : وكان لكيقابوس زوجة بارعة الجمال يقال إنها بنت فراسياب ملك الترك ؛ ويقال : إنها ابنة ملك اليمن ، فهويت سياوخش وهويها ، ويقال : إنها كانت ساحرة فسحرته ، وآل أمرهما إلى أن انكشف لأبيه كيقابوس واطلع على ما كان من أمر ابنه PageV15P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) وزوجته ، فأشفق سياوخش على نفسه وخشي عاقبة أبيه فتلطف في البعد عنه ، فسأل رستم أن يشير على أبيه لإرساله لحرب فراسياب ملك الترك ، وكان قد تجددت بين فراسياب وكيقابوس حشة ، ففعل رستم ذلك وخاطب كيقابوس فيه واستأذن له في جند يضمهم إليه ، فأذن له وضم إليه جندا كثيفا وأشخص سياوخش إلى بلاد الترك ، فسار حتى التقى بفراسياب فانتظم الصلح بينهما من غير حرب ، فكتب سياوخش إلى أبيه يخبره بما كان بينه وبين 
ms2922	 فراسياب من الصلح والاتفاق ، فكتب إليه كيقابوس بإنكار ذلك عليه وأمره بمناهضته ومناجزته الحرب ، فرأى سياوخش أنه إن فعل ما أمره به والده من الحرب ونقض الهدنة من غير سبب وقع يوجب نقضها ، يكون ذلك عارا عليه ومنقصة ، فامتنع من إنفاذ أمر أبيه وأجمع رأيه على الهرب منه ، فكتب إلى فراسياب ملك الترك يطلب منه الأمان لنفسه ، وعرفه أنه آثر اللحاق به فأجابه إلى ذلك . وكان السفير بينهما أحد عظماء الترك وأكابرهم يسمى قيران . فلما استوثق سياوخش من ملك الترك سار نحوه وانصرف من كان معه من جند أبيه ورجعوا إليه . قال : ولما وصل سياوخش إلى راسياب ملك الترك أكرمه وعظمه وزوجه بابنته ، وهي أم كيخسرو الذي ملك الفرس . ولم يزل على إكرامه إلى أن ظهر له من أدبه وحسن سياسته ، وجميل تلطفه ما أشفق منه وخشي على ملكه لميل الناس إليه فقتله . وكانت ابنة الملك قد اشتملت من سياوخش على حمل ، فقصد أن يسقطه وتحيلوا في ذلك فلم تسقط ؛ ثم جاء قيران ، وهو الذي كان السفير في الصلح بين الترك وسياوخس ، وأنكر ما كان من فعل الملك وحذره عاقبة الغدر والطلب بالثأر ، وأشار عليه أن يدفع ابنته زوجة سياوخش إليه لتكون عنده إلى أن تضع وقال : إذا أردت بعد ذلك قتل ولدها فاقتله ؛ فأجابه الملك إلى ذلك وسلم إليه ابنته ، فكانت عنده إلى أن وضعت كيخسرو ؛ فلما وضعته امتنع قيران من قتله وستر أمره ، فكان عند ثيران حتى بلغ ، ثم احتال جده كيقابوس إلى أن أخرجه هو وأمه من بلاد الترك . قال أبو علي أحمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : وللفرس في أمر كيقابوس خرافات كثيرة منها : انهم يزعمون أن الشياطين مسخوه ، وقوم منهم يزعمون أن سليمان بن داود عليهما السلام أمرهم بذلك في خرافات كثيرة ظاهرة الإحالة : من الصعود إلى السماء ، وبناء مدينة كنكر بأسوار من ذهب وفضة وحديد ونحاس وانهار ، وأنها ما بين السماء والأرض ؛ وأشباه ذلك مما تحيله العقول السليمة ؛ لأن ذلك في قدرة 
ms2923	 البشر .(@)PageV15P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) قال : ولما تم لكيقابوس أكثر ما كان يقصده سار من خراسان ونزل بابل وترك ما كان يتولاه ينفسه من السياسات ، واحتجب عن الناس وتعاظم عليهم ، وآثر الخلوة ، فكان من عاقبة ذلك أن فسد عليه ملكه وغزته الملوك ؛ فكان بعد ذلك يغزوهم فيظفر بهم مرة وينكب أخرى ، إلى أن غزا بلاد اليمن ، والملك بها يومئذ ذو الأذعار بن أبرهة بن ذي المنار . فلما أتاه كيقابوس خرج إليه ذو الأذعار في جموعه من حمير وولد قحطان ، فظفر به ذو الأذعار وأسره واستباح عسكره وحبسه في بئر وأطبق عليه طبقا ، فخرج رستم الشيديد من سجستان في جموع كثيرة من الفرس ؛ فالفر ستزعم أنه أوغل في بلاد اليمن واستخرج كيقابوس من محبسه ، واليمن تقول غير ذلك ، وأن ملكهم ذا الأذعار لما بلغه إقبال رستم خرج إليه في جموعه وجنود عظيمة ، وخندق كل منهما على نفسه وعسكره ، وانهما أشفقا على جنديهما من البوار ، فاتفقا على أن دفع لهم ملك اليمن كيقابوس وانصرف رستم من غير حرب ورجع بكيقابوس إلى بابل ، فكتب له كيقابوس كتابا بالعتق وأقطعه سجستان . ونسخة الكتاب الذي كتبه : من كيقابوس بن كيقباذ إلى رستم . إني قد أعتقك من العبودية ، وملكك بلاد سجستان ، واجلس على سرير من فضة مموه بالذهب ، والبس قلنسوة من الحرير منسوجة بالذهب متوجة . قال : ومما دل على صحة ما نقل من أمر كيقابوس قول الحسن بن هانئ :(@)(@@) وقاظ قابوس في سلاسلنا . . . سنين سبعا وفت لحاسبها ولما مات كيقابوس ملك بعده ولد ابنه كيخسور بن سياوخش بن كيقابوس . قال : ولما ملك عقد التاج على رأسه وخطب رعيته خطبة بليغة أعلمهم فيها أنه على الطلب بدم أبيه سياوخش قبل فراسياب ملك الترك ، وكتب إلى جوذرز بأصبهان - وكان أصبهبذا على خراسان - يأمره بالمسير إليه ، وأمره أن يعرض جنده وأن ينتخب ثلاثين PageV15P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) ألف راجل ويضمهم إلى طوس بن نوذران وكان فيمن أشخص معه برزافره بن كيقاوس عم كيخسرو وابن جوذرز وجماعة من إخوته ، وتقدم كيخسرو إلى طوس ، وأمره 
ms2924	 أن يقصد فراسياب وطراختته وحذره من ناحية ببلاد الترك فيها أخ له من أبيه سياوخش يقال له فروذ ، وكان قد رزقه من بعض نساء الأتراك ، كان سياوخش قد تزوجها لما سار إلى فراسياب فولدت له فروذ ، وأقام بموضعه إلى أن شب ، فسار طوس وكان من غلطه الذي فعله أنه لما صار بالقرب من المدينة التي فيها فروذ حار به فقتل فروذ في الوقعة . فلما اتصل الخبر بكيخسرو غضب لذلك وشق عليه ، فكتب إلى عمه برزافره ذلك كتابا غليظا يخبره بما ورد عليه من خبر طوس ومخالفته له ومحاربته لأخيه فروذ وقتله إياه ، وأمره بإشخاص طوس إليه مقيدا مغلولا ، وان يتقدم هو على العسكر ويتوجه . ففعل برزافره ذلك وتولى أمر العسكر ، وسار وعبر النهر المعروف بكاشرود ، وانتهى خبره إلى فراسياب فوجه للقائه وحربه جماعة من إخوته وطراختنه ، فالتقوا وفيهم قيران وإخوته ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وظهر من برزافره عم كيخسرو في ذلك اليوم فشل لما اشتدت الحرب ، فهرب وانحاز بالعلم إلى رءوس الجبال ، واضطرب على ولد جوذرز الأمر ، فقتل منهم في تلك الملحمة في وقعة واحدة وسبعون رجلا ، وقتل خلق كثير ، وانصرف برزافره ومن أفلت معه إلى كيخسرو ، فرئيت الكآبة في وجهه وامتنع عن الطعام والشراب أياما ، ثم أتاه جوذرز وشكا إليه عمه برزافره وأنه كان سبب الهزيمة ، لاطفه كيخسرو وقال : إن حقك لازم لنا لخدمتك إيانا ، وهذا جندنا وخزائننا مبذولة لك فاطلب ترتك واستعد وتجهز للتوجه إلى فراسياب . فنهض جوذرز وقبل يده وقال : نحن رعيتك وعبيدك أيها الملك ، فإن كانت آفة أو نازلة فلتكن بالعبيد دون الملوك ، وأولادي الذين قتلوا فداؤك ، ونحن من وراء الانتقام من فراسياب والاستيفاء من الترك . فكتب كيخسرو إلى وجوه عساكره وأكابر أجناده يأمرهم بموافاته في صحراء تعرف بشاه أسطون من كورة بلخ في وقت وقته لهم ، فوافوه في ذلك الوقت ، وشخص كيخسرو بأصبهبذيته وأصحابهم وفيهم برزافره عمه وجوذرز وولده ، فعرض كيخسرو الجند بنفسه حتى عرف عدتهم واطلع على أحوالهم ، ثم أحضر جوذرز وثلاثة نفر معه من 
ms2925	 القواد فأعلمهم أنه يريد إدخال العساكر على الترك من أربعة وجوه ليحيطوا بهم من جميع PageV15P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) جهاتهم ، وقود على تلك العساكر ، وجعل أعظمها إلى جوذرز ، ودفع إليه يومئذ درفس كابيان ، ولم يكن يدفع قبل ذلك لأحد من القواد ، بل مع أولاد الملوك .(@)(@@) قال : وأمر أحد القواد بالدخول مما يلي الصين وضم إليه ثلاثين ألف رجل ، وأمرهم بالدخول من ناحية الخزر من طريق بين جوذرز وبين الذي دخل من طريق الصين ، ودخل جوذرز من ناحية خراسان وبدا بقيروان والتحمت بينهما الحرب واشتد القتال ، فقتل جوذرز أخا لقيران ، ثم قتل قيبران مبارزة ، ثم قصد فراسياب والتحمت عليه العساكر من كل جهة ، واتبع كيخسرو القوم بنفسه وقصد الوجه الذي كان فيه جوذرز ، وقد أثخن في القتل وقتل اصبهبنذ فراسياب والمرشح للملك بعده ، وجماعة كثيرة من إخوته وأولاده ، وأسر برويز وهو الذي قتل سياوخش . قال : ولما جاء كيخسرو وجد جوذرز قد أحصى الأسرى والقتلى وما غنم من الكراع والأموال ، فوجد ما في يده من الأسرى ثلاثين ألفا ، ومن القتلى خمسمائة ألف ونيفا وستين ألفا على ما تزعم الفرس ، وحاز من الكراع والأموال مالا يحصى كثرة ، وأمر كل واحد من الوجوه الذين كانوا معه أن يجعل أسيره ورأس قتيله عند علمه لينظر إلى ذلك كيخسرو عند موافاته . فلما وافى كيخسرو موضع الملحمة تلقاه جوذرز وعرض عليه الأسرى والقتلى ، فرأى قيران قتيلا ، وأتى بقاتل أبيه الذي مثل به بعد قتله . فقتله كيخسرو شر قتلة ؛ قطعه عضوا عضوا ثم ذبحه ، وأحسن صلة جوذرز وفوض الوزارة التي يقال لها بزر جفر مذار وجعل إليه مع ذلك أصبهان وجرجان ، وأحسن لكل من أبلى من قواده ورجاله ، ثم أتته أخبار قواده الثلاثة PageV15P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) الأخر أنهم قد أحاطوا بفراسياب ، وبرز فراسياب ومن بقي من ولده وعساكره وتوجه نحو كيخسرو بجيوش عظيمة ، فيقال إن كيخسرو أشفق منه وهابه حتى ظن أنه لا قبل له به ، ودام القتال بين العسكرين أربعة أيام ، فقتل شيده مقدم عسكر فراسياب ، وكانت هذه الحرب معه 
ms2926	 ، ثم أقبل فراسياب في جمع عظيم من الأتراك والتقى هو وكيخسرو ونشبت بينهما حروب عظيمة يقال إنه لم ير مثلها قبلها قط على وجه الأرض ، فكانت الدائرة على الترك ، وانهزم فراسياب وكثر القتل في أصحابه وأتبعه كيخسرو حتى أدركه بأذربيجان فظفر به واستوثق منه بالحديد ووبخه على ما كان منه من قتل سياوخش ، فلم يكن له حجة ، فذبحه ثم انصرف . وقد غنم غنائم عظيمة لا تحصى وأدرك بثأره .(@)(@@) قال : ولما فرغ كيخسرو من أمر الترك ورجع إلى بلاده واستقر بدار ملكه زهد في الملك وتنسك ، وأعلم وجوه أهل بيته وأكبر مملكته أنه قد عزم على التخلي والانفراد وترك الملك ، فجزعوا من ذلك وسألوه ألا يفعل ، فأبى عليهم . فلما أيسوا منه سألوه أن ينصب في الملك من يراه له أهلا ، فأشار بيده إلى لهراسف وأعلمهم أنه خاصته ووصيته ، فقبل لهراسف ذلك وأقبل الناس عليه . وفقد كيخسرو . فمنهم من يقول : إنه غاب للتنسك ، وبعضهم يقول غير ذلك ، إلا أنه لم تعلم جهة وفاته . قال : وكان ملكه ستين سنة . قال : وفي أيام ملكه كان سليمان بن داود عليه السلام .(@)(@@) ثم ملك بعده لهراسف ؛ وقيل فيه بهراسف بن تنوفي بن كيمش وهو ابن أخي كيقابوس ويلقب بكى لهراسف . قال : ولما ملك اتخذ سريرا من ذهب مكللا بالجوهر للجلوس عليه ، وبنيت له بأرض خراسان مدينة ، وسماها بلخ الحسناء .(@)(@@) قال : وهو أول من دون الدواوين ، وقوى ملكه بانتخاب الجنود ، وعمر الأرض . وكانت شوكة الأتراك اشتدت في زمانه ، فنزل بلخ لمقاتلتهم ، ووجه بختنصر أصبهبذا ما بين الأهواز إلى أرض الروم ، من غربي الفرات . وسنذكر أخباره إذا انتهت أخبار لهراسف .(@)PageV15P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) قال : وكان لهراسف بعيد الهمة ، طويل الفكرة ، شديد القمع للملوك المحيطة لإيران شهر . وكانت ملوك الروم والمغرب والهند يؤدون إليه إتاوة معلومة في كل سنة ، ويقرون له أنه ملك الملوك هيبة له ، واستمر في الملك إلى أن كبرت سنه وأحس بالضعف فاعتزل الملك ونصب ابنه بشتاسب . وكان ملكه فيما ذكر مائة وعشرين سنة .(@)(@@) ذكر أخبار بختنصر 
ms2927	(@)(@@) ويقال في اسمه بالفارسية بخترشه ، وكان مرزبانا ببهراسف ، ومعنى الورزبان أنه ملك على ربع من أرباع المملكة . وقد قدمنا أن الملك لهراسف كان قد جعله أصبهبذا ما بين الأهواز إلى أرض الروم . قال : فسار حتى أتى دمشق فصالحه أهلها ، ووجه قائدا له فأتى بيت المقدس فصالح ملك بني إسرائيل ، وهو رجل من بني داود النبي عليه السلام ، وأخذ منه رهائن وانصرف . فلما بلغ طبرية وثب بنو إسرائيل على ملكهم فقتلوه وقالوا له : إنك هادنتن أهل الكفر وخذلتنا واستعدوا للقتال ؛ فكان عاقبة ذلك أن قائد بختنصر - لما بلغه ما كان من بني إسرائيل - كتب إليه يخبره بقتلهم ملكهم ، فأجابه بختنصر أن يقيم بموضعه حتى يوافيه ، وأمره بضرب أعناق الرهائن الذين معه . وسار بختنصر حتى أتى بيت المقدس فأخذ المدينة عنوة وقتل المقاتلة وسبي الذرية وهرب الباقون إلى مصر ، فكتب بختنصر إلى ملك مصر : أن عبيدا لي هربوا مني إليك فسرحهم إلي وإلا غزوتك وأوطأت خيلي بلادك ، فكتب إليه ملك مصر : إنهم ليسوا عبيدك ، ولكنهم الأحرار أبناء الأحرار ، وامتنع من إنفاذهم إليه ، فغزاه بختنصر وقتله وسبى أهل مصر ، ثم سار في أرض المغرب حتى بلغ أقصى نواحيها .(@)PageV15P125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) قال صاحب كتاب تجارب الأمم : وقد حكى أهل التوراة وغيرهم في أمر بختنصر أقوالا مختلفة ، فذكروا منها : أن بختنصر لما خرب بيت المقدس أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم ترسه ترابا ثم يقذفه في بيت المقدس ، فقذفوا فيه من التراب ما ملأه . قال : ولما انصرف إلى بابل اجتمع معه سبايا بيت المقدس من بني إسرائيل وغيرهم ، فاختار منهم سبعين ألف صبي ، فلما فرق الغنائم على جنوده سألوه أن يقسم فيهم الصبيان ، فقسمهم في الملوك منهم ، فأصاب كل رجل منهم أربعة ، وكان من أولئك الغلمة الذين سباهم ، دانيال النبي وحنين ومنشايل ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود ، وأحد عشر ألفا من سبط بشر بن يعقوب . ثم غزا بختنصر العرب ، وذلك في زمن معد بن عدنان .(@)(@@) قال : وكانت مدة غلبة بختنصر إلى أن مات 
ms2928	 أربعين سنة ، ثم قام ابن له يقال له أونمروذ ثم هلك ، وملك مكانه ابن له يقال له بلتنصر ، وذلك في زمن بهمن ، فلم يرض بهمن أمره فعزله وملك مكانه كيرش ، وتقدم إليه بهمن أن يرفق ببني إسرائيل ويمكنهم من النزول حيث سألوا ، أو الرجوع إلى أرضهم ، وأن يولي عليهم من يختارونه ، فاختاروا دانيال فولاه أمرهم . فكانت مدة خراب بيت المقدس سبعين سنة . وقيل غير ذلك . ولنرجع إلى أخبار الفرس .(@)(@@) ولما اعتزل لهراسف الملك كما ذكرناه ملك بعده كي بشتاسف بن كي لهراسف . قال : ولما ملك بنى مدينة فسا ، وهو أول من بسط دواوين الكتاب لا سيما ديوان الرسائل . وكان له ديوانان أحدهما : ديوان الخراج ، والآخر ديوان النفقات ، فكل ما يرد فإلى ديوان الخراج ، وكل ما يصرف فمن ديوان النفقات . وكان له كاتب موكل بدار المملكة ، فإن وقع تقصير بأحد في منزلته ، أو حط من ردجته رجع إلى ذلك الكاتب ليبين له حال مرتبته فيجري على رسمه وعادته .(@)(@@) وفي أيامه ظهر زرادشت بعد ثلاثين سنة من ملكه فادعى النبوة فأراده على قبول دينه فامتنع من ذلك ثم صدقه وقبل دعواه ، وأتاه بكتاب يكتب في جلد اثنتي عشرة ألف بقرة حفرا في الجلود ونقشا بالذهب ، فصير بشتاسف ذلك الكتاب بإصطخر ووكل به الهرابذة ، ومنع من تعليمه العامة . وبنى ببلاد الهند بيوتا للنيران ، وتنسك PageV15P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) واشتغل بالعبادة ، وهادن كي خرزاسف بن كي سواسف ابن أخي فراسياب ملك الترك على ضروب من الصلح ، وفي جملة شريطة الصلح ألا يكون ببلاد خرزاسف دابة موقوفة في منزلة الدواب التي تكون على أبواب الملوك ، وغير ذلك مما وقعت عليه المهادنة . فأشار زرادشت على بشتاسف بنقض الهدنة ومفاسدة ملك الترك ، فبلغ ملك الترك ذلك ، فغضب وكتب إليه كتابا غليظا من جملته أن يوجه إليه زرادشت ، وأقسم إن امتنع أن يغزوه حتى يسفك دمه ودماء أهل بيته ؛ فأجابه بشتاسف بجواب أغلظ من كتابه وآذنه بالحرب وأعلمه أنه غير ممسك عنه إن أمسك هو . فسار كل منهما إلى الآخر 
ms2929	 ، ومع كل واحد منهما إخوته وأهل بيته ، والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الدائرة على الترك ، وقتل اسفنديار بن بشتاسف بيدرفش الساحر مبارزة ؛ وقتلت الترك قتلا ذريعا ، وهرب ملكهم خرزاسف ورجع بشتاسف إلى بلخ . قال : فلما مضت لتلك الحرب سنون سعى رجل يقال فروخ بإسفنديار إلى بشتاسف ونسبه أنه تطاول للملك ، وزعم أنه أحق به ، فأفسد بذلك قلب بشتاسف عليه ، وصدق مقالة فروخ ، فأخذ في التدبير على إسفنديار وجعل يرسله إلى حرب بعد حرب ، وهو يظفر وينجح ويرجع بالغنائم ، ثم أمر بتقييده فقيد ، وصيره في الحبس في حصن من حصونه ، وسار بشتاسف إلى جبل يقال له طميدر لدراسة دينه والتنسك هناك ، وخلف أباه لهراسف في مدينة بلخ ، وقد كبرت سنة وهرم وعجز .(@)(@@) قال : فاتصل هذا الخبر بخرزاسف ملك الترك ، فجمع من الجنود ما لا يحصى كثرة ، وشخص من بلاده نحو بلخ حتى إذا انتهى إلى تخوم ملك فارس قدم أمامه جوهر مز أخيه ، وكان مرشحا للملك ، في جماعة كثيرة من المقاتلة ، وأمرهم أن يغذوا السير حتى يتوسطوا المملكة ، ثم يواقعوا بأهلها ويشنوا الغارة على المدن والقرى . ففعل جوهرمز ذلك وسفك الدماء واستباح الحرم ، وسبى ما لا يحصى ، وأتبعه خرزاسف ملك الترك حتى انتهى إلى مدينة بلخ ، فاحرق الدواوين وقتل لهراسف والهرابذة ، وهدم بيوت النيران ، واستولى على الأموال والكنوز ، وسبى ابنتين لبشتاسف وأخذ درفس كابيان ، وسار في طلب بشتاسف فتحصن منه في جبل طميدر ؛ فعند ذلك ندم بشتاسف على ما كان منه في حق ابنه إسفنديار ؛ فيقال : إنه وجه من استخرجه من محبسه ، وجاءه به ؛ فلما دخل عليه اعتذر منه ووعده عقد التاج على PageV15P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) رأسه ، وأن يفعل معه كما فعل لهراسف به . وقلده أمر عساكره وندبه لحرب ملك الترك . فطابت نفس إسفنديار بكلام أبيه له ، وتأهب لوقته ، وسار بالجنود صبيحة النهار نحو الترك . فلما قرب منهم تبادروا بحربه ؛ فكان ممن خرج إليه منهم جوهرمز واندرمان ، فالتقوا والتحمت بينهم الحرب ، فانقض إسفنديار على عساكر الترك بنفسه واختلط بهم ، وقاتل حتى ثلم 
ms2930	 فيهم ثلمة عظيمة ، وفشا في الترك أن إسفنديار قد أطلق من محبسه ، وأنه الذي يقاتلهم ، فانهزموا لا يلوون على شيء . واسترجع إسفنديار من الترك الدرفس وعاد إلى أبيه ، فاستبشر وأمره باتباع القوم وقتال خرزاسف وقتله - إن ظفر به - بجده لهراسف ، وقتل جوهرمز واندرمان بمن قتل من ولده ، وأن يهدم حصون الترك ويحرق مدنهم ويقتل أهلها بمن قتلوا من أهل بلاده ، ويستنقذ من سبوه من بناته . فدخل إسفنديار بلاد الترك ورام مل لم يرمه أحد قبله ، واعترض العنقاء ورماها على ما يزعم الفرس ، ودخل مدينة الصفر عنوة ، وقتل ملكها وأخوته ومقاتلته ، واستباح أمواله وسبى ذراريه ونساءه واستنقذ أختيه ، وكتب بالفتح إلى أبيه . ولم يستقل إسفنديار هذا بالملك .(@)(@@) والذي ملك الفرس بعد بشتاسف أردشيربهمن بن إسفنديار بن بشتاسف . وتفسير بهمن بالعربية : الحسن النية .(@)(@@) قال : ولما ملك أردشير انبسطت يده وتناول الممالك حتى ملك الأقاليم . وكانت ملوك الأرض تحمل إليه الإتاوة ، وابتنى بالسواد مدينة وهي المعروفة بهيمنيا ، وهو أبو دارا الأكبر ، وأبو ساسان . قال : وكان بهمن كريما متواضعا . وكانت تخرج كتبه : من اردشير بهمن عبد الله وخادم الله والسائس لأمركم . ويقال : إنه غزا رومية الداخلة في ألف ألف مقاتل . ومن المؤرخين من ذهب إلى أن بهمن هذا هو الذي جهز بختنصر لغزو العرب وغيرهم . وكانت مدة ملك أردشير مائة واثنتي عشرة سنة .(@)PageV15P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) ولما مات ملكت بعده ابنته جماز هرازاد ، وهي جماني أم ابنه دارا . قال : وكانت قد حملت منه بدارا الأكبر وسألته أن يعقد التاج للذي في بطنها ويؤثره بالملك ، ففعل أردشير ذلك . وكان ابنه ساسان يتصنع للملك ولا يشك أنه يكون هو الملك بعد أبيه . فلما رأى ما فعل أبوه شق ذلك عليه ، فلحق بإصطخر وتزهد ، وخرج عن حلية الملوك ، واتخذ غنيمة وكان يتولاها بنفسه ، فاستشنع الناس ذلك من فعله وقالوا : صار ساسان راعيا ؛ ولم تزل جماني قائمة بأمر الملك ، ضابطة له ، وأغزت الروم جيشا بعد جيش وأوتيت ظفرا ، فقمعت الأعداء وشغلتهم من التطرق إلى شيء من بالدها ، ونال رعيتها 
ms2931	 بتدبيرها رفاهية وأمن إلى أن كبر ابنها .(@)(@@) فملك دارا بن أردشير بهمن . قال : ولما كبر حول للتاج إلى رأسه ونزل بابل . وكان ضابطا لملكه ، قاهرا لمن حوله من الملوك ، يؤدون إليه الخراج . وابتنى بفارس مدينة وسماها دارا بجرد . ورتب دواب البريد . وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة . وملك بعده ابنه دارا ابن دارا بن أردشير ، وكان دارا هذا حقودا جبارا ، فمله قومه ، وغزاه الإسكندر بن فيلبس اليوناني ، والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فقتل دارا بن دارا . وسنذكر خبر مقتله في أخبار الإسكندر .(@)(@@) فهؤلاء ملوك الفرس الأول . ثم تبدد ملك الفرس وانتثر لقتل دارا بن دارا ، واستقل الإسكندر بالملك . وملك بعده من نذكره من ملوك اليونان ، وتفرق ملك الفرس أربعمائة سنة إلى أن عاد إلى بني ساسان ، وهأنا ذاكر خبر موك الوائف ما بين دارا بن دارا وأردشير بن بابك .(@)(@@) ذكر أخبار ملوك الطوائف(@)(@@) وملوك الطوائف هم الذين ملكوا بلاد فارس ما بين دارا بن دارا وأردشير ابن بابك الذي جمع ملك الفرس بعد تبدده ، ونظمه بعد انتثاره . وكان من خبرهم أن الإسكندر لما قتل دارا بن دارا وغلب على بلاد الفرس هم بقتل أكابرهم ، فكتب إلى معلمه أرسطاطاليس يستشيره في ذلك ، فنهاه عن قتلهم وقال : هذا من الفساد في الأرض ، وإذا قتلتهم أنبتت أرض بابل أمثالهم ؛ وأشار عليه أن يفرق المملكة بين أولاد الملوك ، فإنهم يتنافسون الملك فلا يجتمعون على ملك واحد منهم ، فمتى خالفك واحد كانت مؤنته عليك خفيفة ؛ ففعل ذلك ، وفرق الملك حتى أمكنه أن PageV15P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) يتجاوز أرض فارس إلى بلاد الهند والصين . فكانت ملوك الطوائف في إقليم بابل لا يدين بعضهم إلى بعض .(@)(@@) فكان من ملوكهم الذين ملكهم الإسكندر : أشك بن دارا الأكبر ؛ فقوى أشك هذا وعظمته الملوك وقدموه على أنفسهم ، وبدأوا به في كتبهم إليه إجلالا له ، وبدأ في كتبه إليهم بنفسه ، وسموه ملكا ، وأهدوا إليه من غير أن يطيعوه أو يستعمل أحدا منهم أو يعزله ، وكثرت جموعه إلى أنطيخس ، وكان مقينما بسواد العراق من قبل 
ms2932	 الروم ، وتقدم أنطيخس إليه والتقيا ببلاد الموصل واقتتلا فقتل أنطيخس وغلب أشك على السواد ، وصار في يده من الموصل إلى الري وأصفهان ، ولذلك عظمته ملوك الطوائف .(@)(@@) ثم ملك جوذرز بن أشكان . وهو الذي غزا بني إسرائيل المرة الثانية ؛ وذلك بعد قتلهم يحيى بن زكرياء عليهما السلام ، فسلطه الله تعالى عليهم فأكثر فيهم القتل فلم يعد لهم جماعة بعد ذلك ، ورفع الله عنهم وانزل بهم الذل .(@)(@@) وكان من سنة الفرس بعد الإسكندر أن يخضعوا لمن ملك بلاد الجبل ، وهم الأشغانية ؛ فأولهم أشك بن أشكان ، ثم سابور بن أشكان ، وفي أيامه ظهر المسيح عيسى بن مريم عليه السلام بأرض فلسطين . ثم ملك جوذرزبن أشغانان الأكبر . ثم ملك بيزن الأشغاني . ثم ملك جوذرز الأشغاني . ثم نرسي الأشغاني . ثم هرز . ثم أردوان الأشغاني . ثم كسرى الأشغاني . ثم بلاش الأشغاني . ثم أردوان الأصغر الأغاني . ثم أدرشير بن بابل . فكانت مدة هؤلاء ، إلى أن وثب أردشير بن بابك على الأردوان فقتله ، مائتين وستا وستين سنة .(@)(@@) وفي أيام ملوك الطوائف اصطلمت طسم وجديس . وسنذكر إن شاء الله خبرهم .(@)PageV15P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الملوك الساسانية(@)(@@) وهم الفرس الأخر . وألو من ملك منهم أردشير بن بابك بن ساسان الأصغر . وكان من أعظم ملوك الطوائف وملوك الأشغانية ، فوثب بالأردوان وقتله واستولى على الممالك وقاد الملوك إلى طاعته رغبة ورهبة . وكتب إلى ملوك الطوائف يدعوهم إلى الاجتماع إليه : بسم الله ولي الرحمة . من أردشير المستأثر دونه بحقه المغلوب على تراث آيائه ، الداعي إلى قوام دين الله وسنته ، المستنصر بالله ، الذي وعد المحقين الفلح ، وجعل لهم العواقب ؛ إلى من بلغه كتابي هذا من ملوك الطوائف . سلام عليكم بقدر ما تستوجبون بمعرفة الحق ، وإنكار الباطل والجور . ودعاهم إلى الطاعة : فمنهم من أقر له بالطاعة ، ومنهم من تربص حتى قدم عليه ، ومنهم من عصاه فكانت عاقبة أمره إلى القتل والهلاك ؛ حتى استوثق له الأمر . فكانت طائفة الأشكانية ممن امتنعت من طاعة أردشير ، فاقسم أنه لا يبقى منهم - إن قدر عليهم - رجلا ولا امرأة . فلما 
ms2933	 غلب عليهم ما نجا منهم إلا من أخفى اسمه ونسبه . وقد كان أخذ في جملة من أخذ منهم ابنة ملكهم ، وكانت بارعة الجمال ، وافرة العقل . فلما رآها قال لها : أنت من بنات ملوكهم ؟ قالت : بل من خدمهم . فاصطفاها لنفسه ، فحملت منه . فلما علمت بالحمل شهرت نفسها وقالت : أنا ابنة ملكهم . فعند ذلك أمر شيخا من رجاله الذين يثق لهم يقال له هرجند بن سام بأن يودعها في بطن الأرض إشارة إلى قتلها . فقالت : أيها الشيخ ، إنني قد حملت من الملك فلا تبطل زرعه ، فعمل لها سربا تحت الأرض وجعلها فيه ، ثم عمد إلى مذاكيره فجبها ووضعها في حق وختم عليه ورجع إلى الملك وقال : قد أودعتها بطن الأرض ؛ ودفع له الحق وقال : إن فيه وديعة وأحب أن يكون عند الملك إلى أن أحتاج إليه ، PageV15P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) فاستودعه الملك ؛ وأقامت الجارية في السرب حتى كملت مدة حملها ، فوضعت غلاما فسماه الشيخ : شاه بور ، أي ولد الملك ؛ فسماه الناس سابور . وبقي أردشير هذا دهرا لا يولد له ، فرآه الشيخ في بعض الأيام وقد ظهر عليه الحزن ، وكان خاصا به ، فقال له : ما هذا الحزن سرك الله أيها الملك وعمرك .(@)(@@) فقال : من أجل أنه ليس لي ولد يرث ملكي . فقال له الشيخ : إن لك عندي ولدا طيبا فادع بالحق . وأمر أردشير بإحضاره فأحضر ، ففض ختمه فإذا فيه مذاكير الشيخ وكتاب فيه : إنه لما أمرني الملك بقتل المرأة الأشكانية التي علقت من ملك الملوك أردشير لم أر أن أبطل زرع الملك الطيب فأودعتها بطن الأرض كما أمرني ، وتبرات إليه من نفسي لئلا يجد عائب إلى عيبها سبيلا ؛ فسر أردشير بذلك ، وأمر الشيخ أن يجعل الغلام بين مائة غلام من أشباهه في الهيئة وأقرانه في السن ، ثم يدخلهم عليه ، فعل ذلك ، فعرفه أردشير من بينهم وقبلته نفسه ، ثم أمرهم أن يلعبوا في حجرة الإيوان بالصوالج ، فدخلت الأكرة الإيوان ، فأحجم الغلمان عن دخولهم وأقدم سابور ، فأمر أردشير عند ذلك بعقد التاج له .(@)(@@) وكان اردشير من أهل 
ms2934	 العقل والمعرفة وحسن التدبير ، وله وصايا ومكاتبات صدرت عنه تدل على حكمة ورجاحة عقل . وقد تقدم إيرادها في الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الثاني في وصايا الملوك . وكانت مدة ملكه أربع عشرة سنة وستة اشهر .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه سابور بن أردشير ؛ والعرب تسميه سابور الجنود . وسابور هذا هو الذي حصر الضيزن ، وملك الحضر ، وهو من مباني العرب المشهورة . وقد تقدم ذكره في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول هو في السفر الأول . فلا حاجة إلى إعادة ذكره .(@)(@@) وفي أيامه ظهر ماني الزنديق تلميذ قاردون وقال بالاثنين ، فرجع سابور إلى مذهب ماني والقول بالنور والبراءة من الظلمة ، ثم عاد إلى دين المجوسية وترك PageV15P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) المانوية ، وهو المسمى عندهم بدين الثنوية . وكانت مدة ملكه ثلاثين سنة . وقيل إحدى وثلاثين سنة ونصف سنة وثمانية عشر يوما .(@)(@@) ثم ملك ابنه هرمز بن سابور ؛ وهو الذي يدعى هرمز البطل ، ويلقب أيضا بالجرئ . وبنى رامهرمز بين كور الأهواز . وكانت مدة ملكه سنة وعشرة اشهر .(@)(@@) ثم ملك ابنه بهرام بن هرمز . قال : ولما ملك جاءه ماني الزنديق فعرض عليه مذاهب الثنوية فأجابه إلى ذلك احتيالا منه عليه ، إلى أن أحضر له دعاته المتفرقين في البلاد الذين يدعون الناس إلى مذاهب الثنوية . فلما أحضرهم إليه قتلهم وقتل ماني وسلخه . وفي أيام ماني هذا ظهر اسم الزنادقة الذين أضيفتع إليهم الزندقة . وذلك أن الفرس كان لهم كتاب يسمونه السنا ، وكان له شرح يسمى الزند . فكان من أتاهم بزيادة على ما في كتابهم زنديا . فلما جاءت العرب أخذت هذا المعنى من الفرس فعربته وقالت زنديق . فالثنوية هم الزنادقة ، فألحق هذا السام بسائر من اعتقد القدم وأبى حدوث العالم وأنكر البعث .(@)(@@) والذي أتى الفرس بهذا الكتاب زرادشت في زمن الفرس الأول . وقد قدمنا ذكره في أخبار بشتاسف . وهذا زرادشت هو الذي تزعم المجوس أنه نبيها الذي أرسل إليها . وكان زرادشت خادم شعيا فدعا شعيا عليه فبرص . وكان صاحب نيرجات وسحر . وكان يحرز بعض الكوائن قبل 
ms2935	 أن تقع مما كان قد سمعه من شعيا وقت خدمته له ، وادعى النبوة في المجوس وعمل لهم الكتاب الذي قدمنا ذكره ، وزعم أنه أنزل عليه من السماء ، وجعل كلامه فيه يدور على نيف وسبعين حرفا ، فلم يقدر أحد منهم على قراءته فاختصره لهم وسمى مختصره الزند .(@)(@@) فلما قام ماني بدين الثنوية سمته المجوس زندين وسموا أصحابه الزنادنة لأنه PageV15P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) زاد في شرعهم الذي شرعه لهم زرادشت ، فقتل بهرام هذا مانيا وصلبه على باب من أبواب مدينة من مدنه بالعراق ؛ فيدعى ذلك الباب إلى آخر وقت باب ماني ، وكانت مدة ملك بهرام ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه بهرام بن بهرام . قال : ولما ملك أقبل في أول ملكه على اللهو والصيد والنزه ، وترك ملكه لا يفكر فيه ولا في رعيته ، فخربت البلاد ونقصت بيوت الأموال . فلما كان في بعض الأحيان ركب إلى بعض متنزهاته وصيده فجنه الليل وهو يسير نحو المدائن ، وكانت ليلة قمراء . فدعا بالموبذ لأمر خطر بباله ، والموبذ عند المجوس كالقسيس عند النصارى ، فجعل يحادثه فتوسطا في مسيرهم بين خرابات كانت من أمهات الضياع فخربت في ملكه ، وإذا بوم يصيح وآخر يجاوبه ، فقال الملك : أترى أحدا من الناس أعطي فهم ما يقول هذا الطائر ؟ فقال الموبذ : أنا أيها الملك ممن خصه الله تعالى بذلك . قال : فما يقول هذا الطائر ، وما يقول الآخر ؟ فقال الموبذ : هذا بوم ذكر يخاطب بومة أنثى ويقول : متعيني من نفسك حتى يخرج من بيننا أولاد يسبحون الله تعالى . فأجابته البومة : إن الذي دعوتني إليه هو الحظ الأكبر ، والنصيب الأوفر ، إلا أنني أشترط عليك شرائط . فقال : وما هي ؟ فقالت : أن تقطعني من خرابات أمهات الديار عشرين قرية مما خربت في أيام هذا الملك السعيد . فقال له الملك : فما الذي قال الذكر ؟ قال الموبذ : كان من قوله لها : إن دامت أيام هذا الملك السعيد أقطعتك منها ألف قرية ، فما تصنعين بها ؟ قالت : في اجتماعنا ظهور النسل وكثرة الولد ، فنقطع كل واحد من الأولاد 
ms2936	 ضيعة . فقال الذكر : هذا سهل ما حيي الملك .(@)(@@) فلما سمع الملك هذا الكلام من الموبذ عمل في نفسه وفكر فيما خوطب به ، فنزل من ساعته وخلا بالموبذ وقال له : ما هذا الكلام الذي خاطبتني به ؟ فقد حركت مني ما كان ساكنا . فقال : صادفت من الملك وقت سعد بالعباد والبلاد ، فجعلت الكلام مثلا وموقظا على لسان الطائر عند سؤال الملك إياي . فقال له الملك : أيها الناصح للملك ، المنبه على ما أغفله من أمور ملكه ، وأضاعه من أمور بلاده ورعيته ، اكشف لي عن هذا الغرض ما المراد منه . فقال له : أيها الملك إن الملك لا يتم إلا بالشريعة والقيام لله بطاعته ، ولا قوام للشريعة إلا بالملك ، ولا عز للملك إلا PageV15P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) بالرجال ، ولا قيام للرجال إلا بالمال ، ولا سبيل للمال إلا بالعمارة ، ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل ، والعدل هو الميزان المنصوب بين البرية ، نصبه الرب وجعل له قيما وهو الملك . قال : أما ما وصفت فحق ، فأبن لي عما إليه تقصد ، وأوضح لي في البيان . قال : نعم أيها الملك عمدت إلى الضياع فأقطعتها الخدم وأهل البطالة فعمدوا إلى ما تعجل من غلاتها فاستعجلوا المنفعة وتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح الضياع ، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك ، ووقع الحيف على الرعية وعمار الضياع فانجلوا عن ضياعهم ، وقلت الأموال ، وهلكت الجند والرعية ، وطمع في ملك فارس من طمع فيه من الملوك والأمم ، لعلمهم بانقطاع المواد التي بها تستقيم دعائم الملك . فلما سمع الملك ذلك أقام في موضعه ثلاثة أيام ، وأحضر الوزراء والكتاب وأرباب الدواوين ، فانتزعت الضياع من أيدي الخاصة والحاشية وردت إلى أربابها ، وحملوا على رسومهم السالفة ، وأخذوا بالعمارة ، وقوى نم ضعف منهم ، وعمرت البلاد ، وكثرت الأموال ، وقويت الجند ، وانتظم ملكه حتى كانت أيامه تدعى بالأعياد ، لما عم الناس من الخصب ، وشملهم من العدل . وكان ملكه سبع عشرة سنة .(@)(@@) ثم ملك ابنه بهرام بن بهرام بن بهرام البطل ، وكان يدعى شكان شاه ، وهو الذي يقال له شاهنشاه . فكان ملكه أربعين سنة وأربعة 
ms2937	 اشهر .(@)(@@) ثم ملك بعده أخوه نرسي بن بهرام الثاني فكان ملكه تسع سنين . وقيل سبع سنين وخمسة اشهر .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه هرمز بن نرسي . قال : فظا إلا أنه كان يرفق بالرعية ، وكان حسن السيرة فيهم . وكان ملكه سبع سنين وخمسة أشهر .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه سابور بن هرمز ؛ وهو الملقب بذي الأكتاف . وكان هرمز قد تركه حملا في بطن أمه ، فعقدوا التاج على بطنها ، وقام الوزراء بتدبير الأمر مدة حملها ، وفي مدة رضاع سابور وطفولته وصغره حتى كبر ؛ فكتب إليه الناس الكتب من الآفاق وأجابهم ، ووجه البريد إلى الآفاق والأطراف ، ورتب الوزراء والكتاب وقرر العمال .(@)PageV15P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قال : وكان قد شاع في الممالك أن ملك الفرس صغير السن ، وأنه يتدبر برأي وزرائه ، ولا يدري ما يراد منه ، ولا ما يكون من الأمر ، فطمع في مملكة الفرس الترك والروم والعرب . وكانت أدنى بلاد الأعداء إلى الفرس بلاد العرب . وكانت العرب من أحوج الأمم إلى تناول شيء من المعاش لسوء حالهم وشظف عيشهم ، فانبسطت أيديهم في البلاد وغلبوا أهلها عليها واتسعت حالهم وكثرت مواشيهم ، وأفسدوا في بلاد فارس ، ومكثوا كذلك حينا ، وقد أمنوا جانب الفرس واطمأنوا من قتالهم لقلة هيبتهم . وكان الذي غلب على سواد العراق من العرب جمرة العرب ولد إياد بن نزار . وكان يقال لها طبق لإطباقها على البلاد ، وملكها يومئذ الحارث بن الإر الإيادي . قال : ولما ترعرع سابور جعل الوزراء يعرضون عليه أمر الجنود الذين في الثغور ، وأن الأخبار وردت عليهم أن أكثرهم قد أخل ، عظموا عليه الأمر وهولوه ، فقال لهم : لا يهولنكنم ذلك ، فالخطب فيه غير جسيم ، والحيلة في ذلك يسيرة . وأمر الكتاب أن يكتبوا إلى أولئك الجنود أنه قد انتهى إلى طول مكثكم في النواحي التي أنتم فيها ، وعظم عنائكم وذبكم عن إخوانكم وأوليائكم ، فمن أحب منكم الانصراف إلى أهله فلينصرف مأذونا له في ذلك ، ومن أحب أ، يستكمل الفضل بالصبر في موضعه عرفنا له ذلك ؛ وتقدم إلى من اختار الانصراف منهم بلزوم أهله وبلاده إلى 
ms2938	 وقت الحاجة إليه . فلما سمع الوزراء قوله ورأيه استحسنوه وقالوا : لو كان هذا قد أطال تجربة الأمور وسياسة الجنود ما زاد على ما سمعناه . ثم تتابعت آراؤه في تقويم أصحابه وقمع أعدائه ؛ حتى إذا تمت له ست عشرة سنة جمع أسورته وأمرهم بالاستعداد لقتال العرب . وكانت إياد تصيف بالجزيرة وتشتو بالعراق . وكان في جيش سابور رجل منهم يقال له لقيط ، فكتب إلى إياد شعرا بنذرهم وهو :(@)(@@) سلام في الصحيفة من لقيط . . . إلى من بالجزيرة من غياد(@)(@@) بأن الليث آتيكم دليفا . . . فلا يحبسكم سوق النقاد(@)(@@) أتام منهم سبعون ألفا . . . يزجون الكتائب كالجراد PageV15P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) فلم يعبئوا بكتابه ، وسراياهم تكر نحو العراق وتغير على السواد . فلما تجهز القوم نحوهم ظفر بهم سابور فعمهم بالقتل ، وما أفلت منهم إلا نفر لحقوا بأرض وبار ، وخلع سابور أكتاف كثير منهم ، فلذلك سمي ذا الأكتاف . وكان سابور في مسيره أتى البحرين وفيها بنو تميم فهربوا ، وشيخها يومئذ عمرو بن تميم بن مرة وعمره ثلثمائة سنة ، وكان يعلق في عمود البيت في قفة ، فأرادوا حمله فأبى عليهم إلا أن يتركوه في ديارهم وقال لهم : أنا هالك اليوم أو غدا فتركوه . فلما صبحت خيل سابور الديار لقوها خالية ، فلما سمع عمرو صهيل الخيل جعل يصيح بصوت ضعيف ، فحمل إلى سابور ، فلما نظر إلى دلائل الهرم ومرور الأيام عليه قال له : من أنت أيها الفاني ؟ قال : أنا عمرو بن تميم بن مرة ، قد بلغت من الكبر ما ترى ، وقد هرب الناس منك لإسرافك في القتل ، فآثرت الفناء على يديك ليبقى من بقى من قومي ، ولعل الله يجري على يديك فرجهم ، وأنا سائلك عن أمر إن أذنت فيه ؛ فقال سابور : قل نسمع ؛ فقال ماالذي حملك على قتل رعيتك من رجال العرب ؟ فقال سابور : أقتلهم لما ارتكبوا في بالدي وأهل مملكتي ؛ فقال عمرو : فعلوا ذلك ولست بقيم عليهم ؛ فلما ملكت وقفوا عما كانوا عليه من الفساد هيبة لك ؛ قال سابور : وأقتلهم لأنا نجد في مخزون علمنا وما سلف من أبناء أوائلنا 
ms2939	 أن العرب ستدال علينا . فقال عمرو : هذا أمر تظنه أم تتحققه ؟ قال : بل أتحققه ولا بد أن يكون ؛ فقال عمرو : فلم تسيء إليها ؟ والله لئن تبقي عليها وتحسن إليها ليكافئون قومك عند إدالة الدولة إليهم بإحسانك ، وإن أنت طالت بك المدة كافئوك عند مصير الأمر إليهم إن كان حقا ، وإن كان باطلا فلم تتعجل الإثم وتسفك دماء رعيتك ؟ فقال سابور : الأمر صحيح والحق ما قلت ، ولقد صدقت في القول ونصحت . فنادى منادي سابور بأمان الناس ورفع السيف . ويقال إن عمرا بقي بعد هذا الوقت ثمانين سنة .(@)(@@) ثم سار سابور إلى أرض الروم ففتح المدن وقتل خلائق من الروم وقال لمن معه : إني أريد أن أدخل بلاد الروم متنكرا لأتعرف أحوالهم وسيرهم ومسالك بلادهم ، فإذا بلغت من ذلك حاجتي انصرفت إلى بلدي فسرت إليهم بالجنود ؛ فحذروه التغرير بنفسه فلم يقبل قولهم . وسار متنكرا إلى أرض القسطنطينية فصادف وليمة لقيصر PageV15P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) اجتمع فيها الخاص والعام ، فدخل في جملتهم وجلس على بعض موائدهم ، وقد كان قيصر أمر مصورا أتى عسكر سابور فصوره وجاء إلى قيصر بالصورة ، فأمر بها فصورت على آنية الشراب من الذهب والفضة ، وأتى بعض من كان على المائدة التي عليها سابور بكأس ، فنظر بعض الخدم إلى الصورة التي على الكأس ، وسابور مقابل له ، فانطبعت مثالا لصورة سابور ، فقام إلى الملك فأخبره ، فمثل بين يدي الملك ، فسأله عن خبره فقال : أنا من أساورة سابور وهربت منه لأمر خفته منه . فلم يقبل ذلك منه ، وقدم إلى السيف فأقر بنفسه ، فجعل في جلد بقرة ، وسار قيصر في جنود حتى توسط العراق ، فافتتح المدن ، وشن الغارات ، وعقر النخل ، وانتهى إلى مدينة نيسابور ، وقد تحصن بها وجوه فارس ، فنزل عليها وحضر عيدا للنصارى فأغفل الموكلون بسابور أمره ، وأخذ منهم الشراب ، وكان بالقرب من سابور أساري من الفرس ، فراطنهم بالفارسية أن يحل بعضهم بعضا ، وأمرهم أن يصبوا عليه زقاق الزيت ففعلوا ، فلان عليه الجلد وتخلص ، وأتى المدينة فراطنهم فرفعوه بالحبال ، ففتح خزائن السلاح وخرج على 
ms2940	 الروم فكبس جيشهم عند ضرب النواقيس ، فانهزم الروم ، وأتى بقيصر أسيرا ، فأبقى عليه وضم إليه من اسر من أصحابه ، وأخذهم بغرس الزيتون بالعراق بدلا من النخل التي عقروها ؛ ولم يكن الزيتون بالعراق قبل ذلك . وفي فعل سابور ودخوله إلى أرض الروم يقول بعض شعراء الفرس :(@)(@@) وكان سابور صفوا في أرومته . . . اختير منها فأضحى خير مختار(@)(@@) إذ كان بالروم جاسوسا يجول بها . . . حوم المنية من ذي كيد مكار(@)(@@) فتسأسروه ، وكانت كبوة عجبا . . . وزلة سبقت من غير عثار(@)(@@) وأصبح الملك الرومي مغتربا . . . أرض العراق على هول وأخطار(@)(@@) فراطن الفرس بالأبواب فافترقوا . . . كما تجاوب أسد الغاب بالغار(@)(@@) فجذ بالسيف أصل الروم فامتحقوا . . . لله درك من طلاب أوتار إذ يغرسون من الزيتون ما عضدوا . . . من النخيل وما حفوا بمنشار PageV15P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) وسابور هذا هو الذي بنى الإيوان المعروف بإيوان كسرى ، وبنى السوس والكرج ونيسابور . قال صاحب كتاب تجارب الأمم : وبنى بالسواد مدينة نرجس سابور ، وبنى الأنبار . قال : وبنى مدائن أخر بالسند وسجستان ، ونقل طبيبا من الهند وأسمنه السوس ، فورث أهل السوس . وهلك سابور بعد اثنتين وسبعين سنة من ملكه .(@)(@@) ثم ملك بعده أردشير بن هرمز وهو أخو سابور بن هرمز هذا . قال : ولما ملك ظهر منه شر كثير وقتل من العظماء وذوي الرياسة خلقا كثيرا ، فاجتمع الناس على خلعه فخلعوه بعد أن ملك أربع سنين .(@)(@@) ثم ملكوا عليهم بعده سابور بن سابور . قال : ولما ملك استبشرت الرعية برجوع ملك أبيه إليه ، فأحسن السيرة ورفق بالرعية . وكانت له حروب كثيرة مع إياد بن نزار وغيرها من العرب ، وفيه يقول شاعر إيادي :(@)(@@) على رغم سابور بن سابور أصبحت . . . قباب إياد حولها الخيل والنعم(@)(@@) وكان ملكه خمس سنين وأربعة أشهر ، وسقط عليه فسطاط كان ضرب عليه فمات .(@)(@@) وملك بعده أخوه بهرام بن سابور ذي الأكتاف ، وهو الملقب كرمان شاه ؛ لأن سابور كان ولاه كرمان . قال : وكان حسن السيرة ، جميل السياسة ، محمود الأثر ، محببا للرعية . وكان ملكه عشر ينين . وقيل إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما 