ms5081	، وخالد بن الحارث، وزياد بن الربيع، وسفيان بن حبيب، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومعاذ بن معاذ، ووكيعا، وحرمي بن عمارة. روى عنه عفان بن مسلم، والبخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو داود السجستاني، وأبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الرحمن النسوي، وغيرهم من الحفاظ. وقدم بغداد فحدث بها، فروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وقاسم بن زكريا المطرز، وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي، وقد روى أبو روق الهزاني البصري، عن عمرو بن علي وهو آخر من روى عنه من أهل الدنيا جميعا. (4117) -[14: 117] أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: وجدت في كتاب جدي بخط يده،: حدثنا عمرو بن علي الفلاس، وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء بمكة، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل الضبي، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بعيساباذ في شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين، وكان من نبلاء المحدثين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، 5 عن أبي عمرو، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفطر الحاجم والمحجوم " قلت: أبو عمرو هذا هو محمد والد أسباط بن محمد القرشي. (4118) -[14: 118] حدثنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة من حفظه، قال: حدثنا أبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الصيرفي بالبصرة سنة سبع وأربعين ومائتين، وكان يحدث على بابنا في بني سهم، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أنس بن مالك، قال: كانت أم سليم مع نسوة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان حاديهم، يقال له: أنجشة، فناداه النبي 
ms5082	 صلى الله عليه وسلم: " رويدا يا أنجشة، سوقك بالقوارير " (4119) -[14: 119] أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي إملاء، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: حدثنا سماك بن الوليد، عن ابن عباس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان له فرطان من أمتي أدخله الله الجنة ". فقالت عائشة: وواحد يا رسول الله؟ قال: " وواحد يا موفقة " (4120) -[14: 119] ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لم يكن له فرط فأنا فرط لمن لم يكن له فرط، لن يصابوا بمثلي " قال أبو حفص عمرو بن علي: كتبه عني أبو عاصم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب، قال: حدثنا أبو عيسى الترمذي، قال: سمعت أبا زرعة يقول: روى عفان بن مسلم، عن عمرو بن علي حديثا، وقال أبو زرعة: لم نر بالبصرة أحفظ من هؤلاء الثلاثة، علي ابن المديني، وابن الشاذكوني، وعمرو بن علي. سمعت أبا محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم بن رمضان بن علي بن أفلح النخشبي يقول: سمعت أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري بنخشب يقول: سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر الرازي ببخارى يقول: سمعت أبا الحسين محمد بن صالح بن عبد الله الصيمري الطبري بالري، يقول: سمعت عمرو بن علي أبا حفص الفلاس، يقول: حضرت مجلس حماد بن زيد، وأنا صبي وضيء، فأخذ رجل بخدي، ففررت فلم أعد. حدثني هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي، قال: سمعت أبا الحسين عبد الواحد بن يوسف يقول: سمعت أحمد بن جعفر بن أبي توبة، يقول: سمعت أبا الحسين الغازي يقول: سمعت عمرو بن علي يقول: السماع من الرجال أرزاق. أخبرنا علي 
ms5083	 بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سألت أبي عن أبي حفص الفلاس، فقال: قد كان يطلب. قلت: روى عن عبد الأعلى، عن هشام، عن الحسن: الشفعة لا تورث، فقال: ليس هذا في كتاب عبد الأعلى، عن هشام، عن الحسن، وقال الشاذكوني: حدثني أبو عباد، عن هشام، عن الحسن، يعني: روح بن عبادة، وذهب إلى أنه ليس من حديث روح، إنما قال: هو ماجن، يعني: سليمان الشاذكوني. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول: قال عبد الرحمن، يعني: ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول: ما تعلمت الحديث إلا من عمرو بن علي، وقال: سمعت أبي يقول: كان عمرو بن علي أرشق من علي ابن المديني، وهو بصري صدوق. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القزويني، قال: سمعت إبراهيم الأصبهاني، قال: حدث عمرو بن علي أبو حفص بحديث عن يحيى القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، فبلغ أبا حفص أن بندارا، قال: ما يعرف هذا من حديث يحيى، وقال أبو حفص: من بلغ بندار إلى أن يعرف ولا يعرف، وينكر ولا ينكر؟ قال أبو إسحاق: وصدق أبو حفص، بندار رجل صاحب كتاب، فأما أن يكون بندار ينكر على أبي حفص؟ أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد عن خليفة بن خياط، فقال: ما رأيت أحدا بالبصرة أكيس منه، ومن أبي حفص الفلاس، وجميعا كانا متهمين، وما رأيت بالبصرة مثل علي، وابن عرعرة، وأبو حفص كان عندي أرجح منهما. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع: أخبركم عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: كنت يوما عند أبي داود فقال: حدثنا شعبة، قال 
ms5084	: حدثنا عمرو بن مرة، عن طارق بن شهاب. وحدثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، فقلت: يا أبا داود ليس لحديث عمرو بن مرة أصل، فقال: اسكت، فلما صرت إلى السوق إذا جاريته قد جاءتني، فقالت لي: قال لك مولاي إذا رجعت فمر بي، فجئت بعد العصر، فإذا هو قاعد على درجة المسجد، عليه الكآبة والحزن، فلما رآني، قال: لا والله ما لحديث عمرو بن مرة أصل، وما حدثتك بهما إلا وأنا أراهما في الكتاب. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: حدثني بعض أصحابنا، عن عباس العنبري، قال: حدث يحيى القطان يوما بحديث فأخطأ فيه، فلما كان من الغد اجتمع أصحابه وفيهم علي ابن المديني وأشباهه، فقال لعمرو بن علي من بينهم: أخطئ في حديث وأنت حاضر فلا تنكر، وقال الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: سمعت عباسا العنبري يقول: لو روى عمرو بن علي عن عبد الرحمن بن مهدى ثلاثين ألفا لكان مصدقا. أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول: سمعت حجاجا الشاعر يقول: لا تبالي أحدث من حفظ عمرو بن علي أو من كتابه. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: أنشدني محمد بن الحسين الحذاء لرجل قاله في عمرو بن علي: يزم الحديث بإسناده ويمسك عنه إذ ما وهم ولو شاء قال ولكنه يخاف التزيد فيما علم أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، قال: سمعت ابن إشكاب الصغير يقول: ما رأيت مثل عمرو بن علي، كان عمرو بن علي يحسن كل شيء. وقال الفرهياني ولم يكن ابن إشكاب يعد لنفسه نظيرا. أخبرنا الأزهري وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي، قالا: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال 
ms5085	، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: حدثني محمد بن مروان، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو حفص الصيرفي صدوق. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري، قال: حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، قال: أخبرنا أبي، قال: عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بصري ثقة صاحب حديث. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: أبو حفص عمرو بن علي الفلاس كان من الحفاظ الثقات. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: سمعت ابن أبي خيثمة، قال: لما قدم عمرو بن علي يريد الخليفة، استقبله أصحاب الحديث في الزواريق إلى المدائن، فلما دخل بغداد نزل ناحية باب خراسان، وكان من المشايخ إنما ينزلون القطيعة، قال: فاجتمع إليه أصحاب الحديث، فأسهروه ليلته جمعاء، فلما أصحبنا اجتمع عليه الخلق ورقوه سطحا، فكان أول شيء حدثنا به، قال: حدثنا فلان بن فلان منذ سبعين سنة، قال: حدثنا فلان لصاحبه منذ سبعين سنة، وأرسل عينيه بالبكاء، وقال: ادعوا الله أن يردني إلى أهلي، ومات بالعسكر. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الحافظ، قال: سمعت أبا عمر بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز. وقرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قالوا: مات عمرو بن علي الصيرفي سنة تسع وأربعين ومائتين، قال أبو عمر: بسر من رأى. وقال الثقفي: بالعسكر في آخر ذي القعدة. (4121) -[14: 123] أخبرنا القاضي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي البصري، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي، قال: سمعت أبا الحسن سهل بن نوح بن يحيى البزاز، يقول: كنا في مجلس أبي حفص عمرو بن علي، فقال: سلوني 
ms5086	 فإن هذا مجلس لا أجلسه بعد هذا، فما سئل عن شيء إلا وحدث به، ومات يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين، وكان آخر حديث حدثنا به أن قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا عبد الملك بن حسن الجاري، قال: حدثنا سعد بن عمرو بن سليم الزرقي، قال: حدثنا رجل منا أنسيت اسمه إلا أنه معاوية أو ابن معاوية، قال: سمعت أبا سعيد الخدري، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الميت ليعرف من يغسله، ومن يحمله، ومن يدليه في حفرته أو في قبره "، فقال له ابن عمر: ممن سمعت هذا، قال: من أبي سعيد الخدري، فانطلق ابن عمر إلى أبي سعيد، فقال: ممن سمعت هذا، قال: من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4122) -[14: 124] قال أبو الحسن سهل: سمعت رجلا سأل أبا عبد الله محمد بن يحيى الأزدي في جنازة أبي حفص: أي شيء تحفظ فيمن شيع جنازة؟ فقال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أول تحفة المؤمن أن يغفر لمن شيع جنازته " PageV14P0117(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6622 - عمرو بن بحر بن محبوب أبو عثمان الجاحظ NOTMATCH(@)(@@) 6622 - عمرو بن بحر بن محبوب، أبو عثمان الجاحظ المصنف الحسن الكلام، البديع التصانيف. كان من أهل البصرة، وأحد شيوخ المعتزلة، وقدم بغداد، فأقام بها مدة، وقد أسند عنه أبو بكر بن أبي داود الحديث، وهو كناني، قيل: صليبة، وقيل: مولى، وكان تلميذ أبي إسحاق النظام. وذكرت يموت بن المزرع أن الجاحظ عمرو بن بحر بن محبوب مولى أبي القلمس عمرو بن قلع الكناني، ثم الفقيمي، وهو أحد النساء. وكان جد الجاحظ أسود، وكان جمالا لعمرو بن قلع. قال يموت: والجاحظ خال أمي. (4123) -[14: 125] حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد النعيمي، إملاء من حفظه، قال: حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: دخلت على 
ms5087	 عمرو بن بحر الجاحظ، فقلت له حدثني بحديث، فقال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة " قال النعيمي: لا أعلم لحجاج بن محمد، عن حماد بن سلمة غير هذا. (4124) -[14: 125] حدثني أحمد بن محمد العتيقي بلفظه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بالكوفة، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: كنت بالبصرة، فأتيت منزل الجاحظ عمرو بن بحر، فاستأذنت عليه، فاطلع علي من خوخة، فقال: من هذا؟، فقلت، رجل من أصحاب الحديث، فقال: ومتى عهدتني أقول بالحشوية؟ فقلت: إني ابن أبي داود، فقال: مرحبا بك وبأبيك، فنزل، ففتح لي، وقال: ادخل، أيش تريد، فقلت: حدثني بحديث، قال: اكتب: حدثنا حجاج، عن حماد، عن ثابت، عن أنس، " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة "، قلت: حديث آخر، فقال: ابن أبي داود لا يكذب (4125) -[14: 125] قرئ على محمد بن الحسن الأهوازي وأنا أسمع، فأقر به، قيل له: حدثكم أبو علي أحمد بن محمد الصولي بالأهواز، قال: حدثنا دعامة بن الجهم، قال: حدثنا عمرو بن بحر الجاحظ، قال: حدثنا أبو يوسف القاضي، قال: تغديت عند هارون الرشيد، فسقطت من يدي لقمة، وانتثر ما كان عليها من الطعام، فقال: يا يعقوب، خذ لقمتك، فإن المهدي حدثني، عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أكل ما سقط من الخوان فرزق أولادا كانوا صباحا " أخبرني محمد بن الحسين الأزرق، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد الموصلي أنه سمع أبا بكر العمري، قال: سمعت الجاحظ، يقول: نسيت كنيتي ثلاثة أيام، فأتيت أهلي، فقلت: بمن أكنى؟ فقالوا: بأبي عثمان. أخبرني الصيمري، قال: حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني محمد 
ms5088	 بن العباس، قال: حدثني محمد بن يزيد المبرد قال: سمعت الجاحظ يقول لرجل آذاه: " أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى إكرام، ومن علم إلى عمل، ومن قدرة إلى عفو، ومن نعمة إلى شكر. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، قال: أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني، قال: أخبرنا يحيى بن علي، قال: حدثني أبي، قال: قلت للجاحظ: إني قرأت في فصل من كتابك المسمى كتاب البيان والتبيين: إن مما يستحسن من النساء اللحن في الكلام، واستشهدت ببيتي مالك بن أسماء، يعني قوله: وحديث ألذه هو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب وتلحن أحيانا وخير الحديث ما كان لحنا قال: هو كذاك. قلت: أفما سمعت بخبر هند بنت أسماء بن خارجة، مع الحجاج حين لحنت في كلامها، فعاب ذلك عليها، فاحتجت ببيتي أخيها، فقال لها: إن أخاك أراد أن المرأة فطنة، فهي تلحن بالكلام إلى غير المعنى في الظاهر لتستر معناه، وتوري عنه وتفهمه من أرادت بالتعريض، كما قال الله تعالى: {ولتعرفنهم في لحن القول}، ولم ترد الخطأ من الكلام، والخطأ لا يستحسن من أحد. فوجم الجاحظ ساعة، ثم قال: لو سقط إلي هذا الخبر لما قلت ما تقدم. فقلت له: فأصلحه، فقال: الآن وقد سار الكتاب في الآفاق، هذا لا يصلح، أو نحو هذا من الكلام. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي، قال: أنشدنا الحسن بن عبد الله البغوي، قال: أنشدنا علي بن أحمد بن هشام، قال: أنشدنا أبو العيناء للجاحظ: يطيب العيش أن تلقى حكيما غذاه العلم والظن المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له شفاء وداء الجهل ليس له طبيب أخبرني الصيمري، قال: حدثنا المرزباني، قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني، قال: أنشدنا المبرد للجاحظ: إن حال لون الرأس عن حاله ففي خضاب الرأس مستمتع هب من له شيب له حيلة فما الذي يحتاله الأصلع أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد المكي 
ms5089	، قال: حدثني أبو العيناء، عن إبراهيم بن رباح، قال: أتاني جماعة من الشعراء فأنشدوني، كل واحد منهم يدعي أنه مدحني بهذه الأبيات، وأعطي كل واحد منهم عليها وهي: بدا حين أثرى بإخوانه ففلل عنهم شباة العدم وذكره الدهر صرف الزمان فبادر قبل انتقال النعم فتى خصه الله بالمكرمات فمازج منه الحيا بالكرم إذا همة قصرت عن يد تناولها بجزيل الهمم ولا ينكت الأرض عند السؤال ليقطع زواره عن نعم قال إبراهيم: فكان اللاحقي منهم، وأحسبها له، ثم آخر من جاءني الجاحظ، وأنا والي الأهواز، فأعطيته عليها مالا، ثم كنت عند ابن أبي دؤاد، فدخل إلينا الجاحظ، فالتفت إلي ابن أبي دؤاد، فقال: يا أبا إسحاق، قد امتدحت بأشعار كثيرة ما سمعت بشيء وقع في قلبي وقبلته نفسي مثل أبيات مدحني بها أبو عثمان، ثم أنشدنيها بحضرته: بدا حين أثرى بإخوانه فقلت: وجد أيدك الله مقالا، قال: وعجبت من عمرو وسكوته، ولم أذكر من ذلك شيئا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا يموت بن المزرع، قال: قال لنا عمرو بن بحر الجاحظ: ما غلبني أحد قط إلا رجل وامرأة، فأما الرجل فإني كنت مجتازا في بعض الطرق، فإذا أنا برجل قصير بطين، كبير الهامة، طويلة اللحية، متزر بمئزر، وبيده مشط يسقي به شقه، ويمشطها به، فقلت في نفسي: رجل قصير بطين ألحى فاستزريته، فقلت: أيها الشيخ، قد قلت فيك شعرا، قال: فترك المشط من يده، وقال: قل، فقلت: كأنك صعوة في أصل حش أصاب الحش طش بعد رش فقال لي: اسمع جواب ما قلت، فقلت: هات، فقال: كأنك كندب في ذنب كبش تدلدل هكذا والكبش يمشي وأما المرأة، فإني كنت مجتازا في بعض الطرقات، فإذا أنا بامرأتين، وكنت راكبا على حمارة، فضرطت الحمارة، فقالت: إحداهما للأخرى: وي حمارة الشيخ تضرط، فغاظني قولها: فأعننت، ثم قلت لها: إنه ما حملتني أنثى قط إلا ضرطت، فضربت بيدها على كتف 
ms5090	 الأخرى، وقالت: كانت أم هذا منه تسعة أشهر في جهد جهيد. أخبرني الصيمري، قال: حدثني المرزباني، قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني، قال: أخبرنا المبرد لأبي كريمة البصري يقول للجاحظ: لم يظلم الله عمرا حين صيره من كل شيء سوى آدابه عاري بتت حبال وصالي كفه قطعت لما استعنت به في بعض أوطاري فكنت في طلبي من عنده فرجا كالمستغيث من الرمضاء بالنار إني أعيذك والمعتاذ محترس من شؤم عمرو بعز الخالق الباري فإن فعلت فحظ قد ظفرت به وإن أبيت فقد أعلنت أسراري أخبرني الصيمري، قال: حدثنا المرزباني، قال: حدثني أبو بكر الجرجاني، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثني الجاحظ قال: وقفت أنا وأبو حرب على قاص، فأردت الولع به، فقلت لمن حوله: إنه رجل صالح لا يحب الشهرة، فتفرقوا عنه، فتفرقوا، فقال لي: حسيبك الله إذا لم ير الصياد طيرا كيف يمد شبكته. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا أبو عبد الله النيسابوري، قال: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن بالويه يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول: قال لي إبراهيم بن محمود ونحن ببغداد: ألا تدخل على عمرو بن بحر الجاحظ، فقلت: ما لي وله، فقال: إنك إذا انصرفت إلى خراسان سألوك عنه، فلو دخلت إليه، وسمعت كلامه؟ ثم لم يزل بي حتى دخلت عليه يوما، فقدم إلينا طبقا عليه رطب، فتناولت منه ثلاث رطبات، وأمسكت، ومر فيه إبراهيم، فأشرت إليه أن يمسك، فرمقني الجاحظ، فقال لي: دعه يا فتى، فقد كان عندي في هذه الأيام بعض إخواني، فقدمت إليه الرطب فامتنع، فحلفت عليه فأبى إلا أن يبر قسمي بثلاث مائة رطبة. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبو عمر أحمد بن أحمد السوسنجردي العسكري، قال: حدثني ابن أبي الذيال المحدث بسر من رأى، قال: حضرت وليمة حضرها الجاحظ، وحضرت صلاة الظهر، فصلينا وما صلى الجاحظ، وحضرت صلاة العصر، فصلينا وما 
ms5091	 صلى الجاحظ، فلما عزمنا على الانصراف، قال الجاحظ لرب المنزل: إني ما صليت لمذهب أو لسبب أخبرك به، فقال له، أو فقيل له: ما أظن أن لك مذهبا في الصلاة إلا تركها. أخبرني الصيمري، قال: حدثني المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثني أبو العيناء، قال: كان الجاحظ يأكل مع محمد بن عبد الملك الزيات، فجاءوا بفالوذجة فتولع محمد بالجاحظ، وأمر أن يجعل من جهته ما رق من الجام، فأسرع في الأكل فتنطف ما بين يديه، فقال ابن الزيات: تقشعت سماؤك قبل سماء الناس، فقال له الجاحظ: لأن غيمها كان رقيقا. وقال: أخبرنا أبو العيناء، قال: كنت عند ابن أبي دؤاد بعد قتل ابن الزيات، فجيء بالجاحظ مقيدا، وكان في أسبابه وناحيته، وعند ابن أبي دؤاد محمد بن منصور، وهو إذ ذاك يلي قضاء فارس وخوزستان، فقال ابن أبي دؤاد للجاحظ: ما تأويل هذه الآية {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد}، فقال: تلاوتها تأويلها أعز الله القاضي. فقال: جيئوا بحداد، فقال: أعز الله القاضي ليفك عني أو ليزيدني؟ فقال: بل ليفك عنك، فجيء بالحداد فغمزه بعض أهل المجلس أن يعنف بساق الجاحظ، ويطيل أمره قليلا، ففعل فلطمه الجاحظ، فقال: اعمل عمل شهر في يوم، وعمل يوم في ساعة، وعمل ساعة في لحظة، فإن الضرر على ساقي، وليس بجذع ولا ساجة، فضحك ابن أبي دؤاد وأهل المجلس منه، وقال ابن أبي دؤاد لمحمد بن منصور: أنا أثق بظرفه ولا أثق بدينه. أخبرني محمد بن الحسن الأهوازي، قال: حدثنا إيزديار بن سليمان الفارسي، قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبا سعيد الجنديسابوري يقول: سمعت الجاحظ يصف اللسان، قال: هو أداة يظهر بها البيان، وشاهد يعبر عن الضمير، وحاكم يفصل الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الأشياء، وواعظ ينهى عن القبيح، ومعز يرد الأحزان، ومعتذر يدفع الضغينة، ومله يونق الأسماع، وزارع يحرث المودة، وحاصد يستأصل العداوة، وشاكر يستوجب المزيد، ومادح يستحق 
ms5092	 الزلفة، ومؤنس يذهب بالوحشة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر المزكي، قال: حدثنا علي بن القاسم الأديب الخوافي، قال: حدثني بعض إخواني أنه دخل على عمرو بن بحر الجاحظ، فقال: يا أبا عثمان كيف حالك، فقال له الجاحظ: سألتني عن الجملة، فاسمعها مني واحدا واحدا: حالي أن الوزير يتكلم برأيي، وينفذ أمري، ويؤاثر الخليفة الصلات إلي، وآكل لحم الطير أسمنها، وألبس من الثياب ألينها، وأجلس على ألين الطري، وأتكئ على هذا الريش، ثم أصبر على هذا حتى يأتي الله بالفرج، فقال الرجل: الفرج ما أنت فيه، قال: بل أحب أن تكون الخلافة لي، ويعمل محمد بن عبد الملك بأمري، ويختلف إلي، فهذا هو الفرج. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم بن أبي سهل الحلواني. وأخبرني الصيمري، قال: حدثنا المرزباني، قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني، قالا: حدثنا المبرد، قال: دخلت على الجاحظ في آخر أيامه، وهو عليل، فقلت له: كيف أنت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج ولو نشر بالمناشير ما حس به ونصفه الأخر منقرس، لو طار الذباب بقربه لآلمه، والآفة في جميع هذا أني قد جزت التسعين، ثم أنشدنا: أترجو أن تكون وأنت شيخ كما قد كنت أيام الشباب لقد كذبتك نفسك ليس ثوب دريس كالجديد من الثياب أخبرني الصيمري، قال: حدثنا المرزباني، قال: حدثني أحمد بن يزيد بن محمد المهلبي، عن أبيه، قال: قال لي المعتز بالله: يا يزيد ورد الخبر بموت الجاحظ، فقلت لأمير المؤمنين: طول البقاء ودوام العز، قال: وذلك في سنة خمس وخمسين ومائتين. قال المعتز: لقد كنت أحب أن أشخصه إلي وأن يقيم عندي، فقلت له: إنه كان قبل موته عضلا بالفالج. قال أحمد بن يزيد: وفيه يقول أبو شراعة: في العلم للعلماء إن يتفهموه واعظ وإذا نسيت وقد جمعت علا عليك الحافظ ولقد رأيت الظرف دهرا ما 
ms5093	 حواه لافظ حتى أقام طريقه عمرو بن بحر الجاحظ ثم انقضى أمد به وهو الرئيس الفائظ قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير، عن محمد بن يحيى الصولي، قال: مات الجاحظ في المحرم سنة خمس وخمسين ومائتين. PageV14P0124(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6623 - عمرو بن معمر أبو عثمان العمركي NOTMATCH(@)(@@) 6623 - عمرو بن معمر، أبو عثمان العمركي سمع أبا النضر هاشم بن القاسم، ويعلى بن عبيد، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، وعبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وخالد بن مخلد، وإسماعيل بن الخليل، ويحيى بن حماد. روى عنه هاشم بن القاسم الهاشمي، والحسن بن محمد بن شعبة، وأحمد بن عبد الله الوكيل، والقاضي المحاملي، وكان ثقة. (4126) -[14: 132] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عمرو بن معمر العمركي، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ليث بن أبي سليم، عن زيد بن أرطاة، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما، وإن الله ليذر البر فوق رأس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العبد إلى الله بمثل ما خرج منه، يعني: القرآن " PageV14P0132(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6624 - عمرو بن سلم أبو حفص النيسابوري الصوفي NOTMATCH(@)(@@) 6624 - عمرو بن سلم، أبو حفص النيسابوري الصوفي سماه ونسبه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، فيما حدثنيه محمد بن علي المقرئ عنه. وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت سعيد بن عبد الله بن سعيد، يقول: سمعت أبا محمد البلاذري الحافظ الطوسي، يقول: اسم أبي حفص عمرو بن سلم. وأخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: أبو حفص النيسابوري اسمه عمرو بن سلم، ويقال: عمرو بن سلمة قال: وهو الأصح إن شاء الله، وكان أحد الأئمة والسادة، صحب عبد الله بن مهدي الأبيوردي، وعليا 
ms5094	 النصراباذي، ورافق أحمد بن خضرويه البلخي. قلت: وورد أبو حفص بغداد، واجتمع إليه من كان بها من مشايخ الصوفية، وعظموه، وعرفوا له قدره ومحله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني بمكة، قال: حدثنا علي بن محمد بن حاتم، قال: سمعت الجنيد بن محمد يقول: وافى أبو حفص النيسابوري إلى بغداد، ومعه جماعة من أصحابه، فرأيت واحدا منهم معتزلا، لا يكلمونه ولا يكلمهم، فسألت بعض أصحابه، فقلت: ما بال هذا لا يكلمكم ولا تكلموه؟ فقال: هذا جاء إلى الشيخ أبي حفص، ومعه مائة ألف درهم، أنفق كلها عليه ما كلمه منا أحد، ولا كلمه أبو حفص، ولا يقدر أن يدنو إلى واحد منا على ما ترى. أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري، قال: سمعت أبا عمرو بن حمدان، يقول: سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل الواعظ الرازي، يقول: دخلت مع أبي حفص على مريض، فقال المريض: آه، فقال: ممن؟ فسكت، فقال: مع من. أخبرنا ابن التوزي، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت أبا أحمد بن عيسى يقول: سمعت محفوظ بن محمود يقول: سمعت أبا حفص يقول: الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها، والإقبال على الله لاحتياجك إليه. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: بلغني أن أبا حفص كان أعجمي اللسان، فلما دخل بغداد قعد معهم يكلمهم بالعربية. حدثنا الأزجي قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني، قال: حدثنا الخلدي، قال: سمعت الجنيد وذكر عنده أبو حفص النيسابوري، فقال: كان رجلا من أهل الحقائق، ولو رأيته لاستغنيت، وقد كان يتكلم من غور بعيد، ثم قال: كان من أهل العلم البالغين، وأهل خراسان شيوخهم، أحوالهم وأمورهم وحقائقهم بالغة جدا، وكذلك تباعهم أيضا أشباه لهم، في الحال. ولقد قال له يوما رجل من أصحابه: كان من مضى لهم الآيات الظاهرة، وليس لك من ذلك شيء، فقال له 
ms5095	: تعال، فجاء به إلى سوق الحدادين، إلى كور محمي عظيم، فيه حديدة عظيمة، فأدخل يده فأخذها فبردت في يده، فقال له: يجزيك؟ قال: فأعظم ذلك وأكبره، ثم مضى. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا عمرو بن علوان، وسألته: هل رأيت أبا حفص النيسابوري عند الجنيد؟ فقال: لم أكن ثم، ولكن سمعت الحسن يقول: أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس، فكنت في كل يوم أقدم لهم طعاما جديدا، وطيبا جديدا، وذكر أشياء من الثياب وغيره، فلما أراد أن يمر كسوته، وكسوت جميع أصحابه، فلما أراد أن يفارقني، قال: لو جئت إلى نيسابور علمناك الفتوة والسخاء، قال: ثم قال: هذا الذي عملت كان فيه تكلف، إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف، حتى إن جعت جاعوا، وإن شبعت شبعوا، حتى يكون مقامهم وخروجهم من عندك شيئا واحدا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور، قال: سمعت عبد الملك بن إبراهيم القشيري يقول: سمعت أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ، يقول: سمعت أبا محمد المرتعش يقول: سمعت أبا حفص النيسابوري يقول: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء، ولا من لامحه في قلبه، وإنما يستحقه من نسيه حتى كأنه لم يعط. أخبرنا ابن التوزي، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الرحمن بن الحسين الصوفي يقول: بلغني أنه لما أراد أبو حفص النيسابوري الخروج من بغداد شيعه من بها من المشايخ والفتيان، فلما أرادوا أن يرجعوا، قال له بعضهم: دلنا على الفتوة ما هي؟ فقال: الفتوة تؤخذ استعمالا ومعاملة لا نطقا، فعجبوا من كلامه. قال أبو عبد الرحمن: توفي أبو حفص سنة سبعين ومائتين، ويقال: سنة سبع وستين، ويقال: أربع وستين. أخبرني محمد بن علي المقرئ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ، قال: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يذكر عن آبائه، أن أبا حفص توفي 
ms5096	 سنة خمس وستين ومائتين. PageV14P0133(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6625 - عمرو بن أحمد بن طشويه أبو عثمان التاجر نزل مصر NOTMATCH(@)(@@) 6625 - عمرو بن أحمد بن طشويه، أبو عثمان التاجر نزل مصر. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: عمرو بن أحمد بن طشويه، يكنى أبا عثمان بغدادي قدم مصر، وكتب عنه، وكان له بمصر مكان عند الناس، وكان تاجرا. توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادى الآخرة سنة سبعين ومائتين. PageV14P0135(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6626 - عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص أبو عبد الله المكي NOTMATCH(@)(@@) 6626 - عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص، أبو عبد الله المكي سمع يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المصريين، وسليمان بن سيف الحراني، وغيرهم. وكان من مشايخ الصوفية، سكن بغداد حتى مات بها، وحدث وله مصنفات في التصوف. روى عنه جعفر الخلدي، وغيره. (4127) -[14: 136] أخبرني أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: أملى علينا عمرو بن عثمان المكي الصوفي، قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة أو غير أبي هريرة، الشك من أبي عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك ولا تعجز، فإن فاتك شيء، فقل كذا قدر، وكذا كان، وإياك ولو، فإنها مفتاح عمل الشيطان "، فهذا يدل على معنى التوكل بالتكسب، فإذا فاتهم الأمر بعد الكسب، قالوا: كذا أراد الله، وكذا قدر الله قلت: ما بعد ذكر الشيطان، هو كلام عمرو المكي، وليس بكلام النبي صلى الله عليه وسلم حدثني الأزجي قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني، قال: حدثني محمد بن علي الشيرواني، قال: قال عمرو بن عثمان المكي: ثلاثة أشياء من صفات الأولياء: الرجوع إلى الله في كل شيء، والفقر إلى الله في كل شيء، والثقة به في كل 
ms5097	 شيء. أخبرنا ابن التوزي، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت أبا بكر القناديلي يقول: قال: عمرو بن عثمان المكي: التوبة فرض على جميع المذنبين والعاصين، صغر الذنب أو كبر، وليس لأحد عذر في ترك التوبة بعد ارتكاب المعصية. لأن المعاصي كلها قد توعد الله عليها أهلها، ولا يسقط عنهم الوعيد إلا بالتوبة، وهذا مما يبين أن التوبة فرض. وقال عمرو: اعلم أن كل ما توهمه قلبك، أو سنح في مجاري فكرتك، أو خطر في معارضات قلبك، من حسن، أو بهاء، أو أنس، أو ضياء، أو جمال، أو شبح، أو نور، أو شخص، أو خيال، فالله بعيد من ذلك كله، بل هو أعظم وأجل وأكبر، ألا تسمع إلى قوله: {ليس كمثله شيء}. وقال: {لم يلد ولم يولد (3) ولم يكن له كفوا أحد (4)}، وقال عمرو: المروءة التغافل عن زلل الإخوان، وقال عمرو: ولقد علم الله نبيه صلى الله عليه وسلم ما فيه الشفاء، وجوامع النصر، وفواتح العبادة، فقال: {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم}. وقال عمرو: إن العلم قائد، والخوف سائق، والنفس حرون بين ذلك، جموح خداعة رواغة، فاحذرها وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف، يتم لك ما تريد. حدثنا الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني، قال: حدثنا الخلدي قال: سمعت جنيدا وقد قال له أبو القاسم النهاوندي: عمرو المكي يوافي وينزل عند فلان، قال: لا أحب أن أسلم عليه، وذلك أني معزم على أن لا أكلم أحدا ممن كان يظهر الزهد، ويقول به، ثم تبدو منه المذمومات من الانتشار في طلب الدنيا، والاتساع في طلبها، إلا أن يتوب. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين السلمي بنيسابور، قال: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: لما ولي عمرو قضاء جدة هجره الجنيد، فجاء إلى بغداد وسلم عليه فلم يجبه، فلما مات حضر الجنيد جنازته، فقيل: الجنيد الجنيد، فقال بعض من حضر: يهجره 
ms5098	 في حياته ويصلي عليه بعد وفاته؟ لا والله لا يصلي عليه، فصلى عليه غيره. قال السلمي: وسمعت بعض أصحابنا يقول: بلغني أن الجنيد لم يصل على عمرو بن عثمان المكي حين بلغه موته، وقال: إنه كان يطلب قضاء جدة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: عمرو بن عثمان أبو عبد الله المكي من أئمة المتصوفة، قدم أصبهان فيما ذكر عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان سنة ست وتسعين، وتوفي بمكة بعد سنة ثلاث مائة، وقيل: قبل الثلاث مائة. قلت: والصحيح أنه مات ببغداد قبل سنة ثلاث مائة. أخبرنا ابن التوزي، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب طبقات الصوفية، قال: عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي، كنيته: أبو عبد الله، لقي أبا عبد الله النباجي، وصحب أبا سعيد الخزاز، وغيره من القدماء، وهو عالم بعلم الأصول، وله كلام حسن، وأسند الحديث، مات ببغداد سنة إحدى وتسعين ومائتين، ويقال: سبع وتسعين قال: والأول أصح. أخبرنا الحيري إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب تاريخ الصوفية، أخبرني أحمد بن أحمد بن محمد بن الفضل إجازة، قال: مات عمرو بن عثمان المكي سنة سبع وتسعين ومائتين. قال السلمي: ويقال: سنة إحدى وتسعين ومائتين، وهذا أصح. قلت: بل سنة سبع وتسعين أصح، لأن أبا محمد بن حيان ذكر قدومه أصبهان في سنة ست وتسعين، وكان ابن حيان حافظا ثبتا ضابطا متقنا. PageV14P0136(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6627 - عمرو بن بشر بن يحيى أبو حفص النيسابوري المعروف بالشاماتي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، ومحمد بن حميد الرازي، وهناد بن السري الكوفي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وسعيد بن يحيى الأموي، وعبيد الله بن سعد الزهري، وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي، وأبو علي ابن الصواف، وكان ثقة حافظا. وذكره الدارقطني، فقال: هو صدوق. (4128) -[14: 140] أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا عمرو بن بشر 
ms5099	 النيسابوري، قال: حدثنا مسلم بن الحكم أبو أيوب، قال: حدثنا إسماعيل بن داود، عن مالك بن أنس، عن يحيى بن سعيد، أنه سمع أنس بن مالك، قال: " ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى، يعني: عمر بن عبد العزيز " أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن بشر النيسابوري ببغداد. PageV14P0140(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6628 - عمرو بن عثمان بن سعيد بن سلمة بن عثمان أبو سلم الكندي القاضي NOTMATCH(@)(@@) 6628 - عمرو بن عثمان بن سعيد بن سلمة بن عثمان، أبو سلم الكندي القاضي ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه في سنة عشرين وثلاث مائة عن أحمد بن ملاعب. وقال لي أبو نعيم الحافظ: عمرو بن عثمان بن سعيد بن مسلمة بن عثمان بن مقسم البري القاضي أبو سالم. حدث بأصبهان عن سعدان بن نصر، وعباس الترقفي، وكان كثير الحديث. PageV14P0141(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6629 - عمرو بن أحمد أبو عثمان العثماني NOTMATCH(@)(@@) 6629 - عمرو بن أحمد، أبو عثمان العثماني أخبرنا علي بن المحسن بن علي القاضي، قال: أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثني أبو عثمان عمرو بن أحمد العثماني، قال: حدثنا جعفر بن هاشم المؤدب، قال: سمعت بشر بن الحارث رحمة الله عليه يقول: الأخذ من الناس مذلة. PageV14P0141(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6630 - عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن السكن أبو محمد القرشي يعرف بمرس NOTMATCH(@)(@@) 6630 - عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن السكن، أبو محمد القرشي يعرف بمرس وهو بخاري قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن محمد بن حريث، وسهل بن شاذويه البخاريين، وعن صالح بن محمد الحافظ المعروف بجزرة. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني، ويوسف بن عمر القواس، وأبو القاسم ابن الثلاج، وذكر ابن الثلاج أن قدومه كان في سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة. (4129) -[14: 141] أخبرنا علي بن الحسن بن محمد أبو القاسم بن 
ms5100	 أبي عثمان الدقاق، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، قال: حدثني عمرو بن إسحاق بن إبراهيم أبو محمد البخاري، قال: حدثنا سهل بن شاذويه البخاري، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن الحسين، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عيسى بن موسى، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن كرز بن وبرة، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم " على الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السموات والأرض، فإذا مررتم به، فقولوا: ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار، فإنه يقول: آمين آمين " PageV14P0141(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6631 - عمرو بن عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل أبو أحمد البغدادي المعروف بالسبيعي NOTMATCH(@)(@@) 6631 - عمرو بن عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل. أبو أحمد البغدادي المعروف بالسبيعي حدث بالرملة عن محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي، وعبد الكريم بن أحمد ابن الرواس البصري، وأبي ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي، وإبراهيم بن عبد الله الزبيبي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق. PageV14P0142(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6632 - عمرو بن علي أبو حفص البغدادي يعرف بنقيب الفقهاء NOTMATCH(@)(@@) 6632 - عمرو بن علي أبو حفص البغدادي، يعرف بنقيب الفقهاء حدث بدمشق عن أبي سعيد الحسن بن علي العدوي. روى عنه تمام الرازي أيضا. PageV14P0142(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عامر(@)(@@) PageV14P0143(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6633 - عامر بن شراحيل بن عبد وقيل ابن عبد ذي كباز وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل أبو عمرو الشعبي من شعب همدان وهو كوفي وأمه من سبي جلولاء NOTMATCH(@)(@@) 6633 - عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل: ابن عبد ذي كباز، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل، أبو عمرو الشعبي من شعب همدان، وهو كوفي، وأمه من سبي جلولاء، ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب، وسمع علي بن أبي طالب، والحسن والحسين ابني علي، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن 