ms2541	 كانت ، فذهبت فيها الدعوات الثلاث . وقال أبو سعيد : نزلت في أبي عامر بن نعمان بن صيفي الراهب الذي سماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : الفاسق ، وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وقدم المدينة ، فقال للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ما هذا الذي جئت به ؟ فقال : جئت بالحنيفية دين إبراهيم . قال : فأنا عليها . فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : لست عليها ، ولكنك أدخلت فيها ما ليس منها . ثم خرج إلى كفار قريش . وأخباره تذكر - إن شاء الله - في سيرة سيدنا رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - . فهذا ما قيل في تفسير هذه الآية . قال الكسائي : ونادى موسى في قومه بعد رفع الطاعون عنهم : " أن احملوا " فحملوا واقتتلوا ، فقتل الملك وبلعم ، وانهزم الباقون ، وغنم بنو إسرائيل من النساء والولدان شيئا كثيرا . والله تعالى أعلم بالصواب . ذكر خبر وفاة هارون عليه السلام قال الكسائي : - وذكر وفاة هارون إثر خبر البقرة وقتل عاميل - قال : لما كان بعد قتل عاميل نظر هارون إلى جبل في التيه بعيد من العسكر ، فقال : يا موسى ، ألا نمضي إلى ذلك الجبل فننظر إلى خضرته ونضارته . فمضيا من الغد ومعهما أولاد هارون ، فأتوه فإذا هو جبل كثير المياه والعشب والكهوف وفيه كهف واسع يسطع نورا ، فدخلوه وإذا هم بسرير من ذهب عليه أنواع من الفرش ، فصعد هارون إليه ونام ، فجاء طوله ، فهم أن ينزل ، فأتاه ملك الموت في صورة شاب حسن ، فقبض روحه ، وغسلته الملائكة ، وصلى موسى عليه ، وسدوا باب الكهف ، وعاد موسى إلى بني إسرائيل ، فسألوه عن هارون ، فأخبرهم بوفاته قالوا : بل قتلته . فقال : ماذا لقيت منكم يا سفهاء بني إسرائيل ، أقتل أخي وشقيقي ؟ ثم دعا ربه أن يريهم إياه على صورته . فأمر الله تعالى الملائكة أن يخرجوا سريره من الكهف ، فأخرجوه وحملوه في الهواء حتى نظرت إليه بنو إسرائيل ، ثم نادت الملائكة : يا بني إسرائيل ، هذا سرير هارون قد قبضه الله تعالى إليه . PageV13P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" وقال أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره في وفاة هارون - عليه 
ms2542	 السلام - قال السدي : أوحى الله تعالى إلى موسى - عليه السلام - أني متوفي هارون ، فأت به جبل كذا وكذا ، فانطلق موسى وهارون - عليهما السلام - نحو ذلك الجبل فإذا هما بشجرة مثلها ، وإذا بيت مبنى ، وفيه سرير عليه فراش وإذا فيه ريح طيبة ، فلما نظر هارون إلى ذلك أعجبه وقال : يا موسى ، إني أحب أن أنام على هذا السرير . قال : نم عليه . قال : إني أخاف أن يأتي رب هذا البيت فيغضب علي . قال موسى : لا ترهب ، أنا أكفيك رب هذا البيت فنم . قال : يا موسى ، بل نم معي ، فإن جاء رب البيت غضب علي وعليك جميعا . فلما ناما أخذ هارون الموت ، فلما وجد حسه قال : يا موسى خدعتني . فلما قبض - عليه السلام - رفع ذلك البيت ، وذهبت تلك الشجرة ، ورفع السرير به إلى السماء ، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل وليس معه هارون ، قالوا : إن موسى قتل هارون وحسده لحب بني إسرائيل له . فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين ، ثم دعا الله تعالى ، فنزل السرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض ؛ فصدقوه . وقال الثعلبي أيضا . وقال عمرو بن ميمون : مات هارون - عليه السلام - في التيه ، ومات قبل موسى ، وكانا خرجا في التيه إلى بعض الكهوف ، فمات هارون ، فدفنه موسى ، وانصرف إلى بني إسرائيل ، فقالوا : ما فعل هارون ؟ قال : مات . قالوا : كذبت ، ولكنك قتلته لحبنا إياه - وكان محببا في بني إسرائيل - فتضرع موسى إلى الله تعالى وشكا ما لقي من بني إسرائيل ؛ فأوحى الله إليه : أن انطلق بهم إلى قبره ، فإني باعثه حتى يخبرهم أنه مات موتا وأنك لم تقتله . فانطلق بهم موسى إلى قبره ، فنادى : يا هارون . فخرج من قبره ينفض رأسه ؛ فقال : أنا قاتلك ؟ قال : لا ، ولكني مت . قال : فعد إلى مضجعك . فعاد - عليه السلام - وانصرفوا . ذكر وفاة موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام قال أبو إسحاق الثعلبي - رحمه الله - قال ابن إسحاق : كان موسى - عليه السلام - قد كره الموت وأعظمه ، فأراد الله تعالى أن يجيب له الموت ويكره إليه الحياة ؛ وكان 
ms2543	 يوشع بن نون يغدو عليه ويروح ، فيقول له موسى : يا نبي الله ما أحدث الله إليك . فيقول له يوشع : يا نبي الله ، ألم أصحبك كذا وكذا سنة ، فهل كنت أسألك عن شيء PageV13P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" مما أحدث الله إليك حتى تكون أنت تبتدئ به وتذكره ؟ ولا يذكر له شيئا . فلما رأى موسى ذلك كره الحياة وأحب الموت . وعن وهب أنه قال - وذكر من كرامة موسى عليه السلام - أنه ضاق ببني إسرائيل ذرعا لما كثروا عليه ؛ فأوحى الله تعالى إلى ألف نبي أن يكونوا أعوانا له ؛ فلما مال الناس إليهم وجد موسى في نفسه ، فأماتهم الله تعالى لكرامته في يوم واحد . والذي صح لنا من خبر وفاة موسى - عليه السلام - ما ثبت في صحيح البخاري وهو ما حدثنا به الشيخان المسندان المعمران : شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي طالب نعمة بن حسن بن علي بن سنان الشحنة الصالحي الحجار ، وست الوزراء أم محمد وزيرة ابنة الشيخ الإمام العالم شمس الدين أبي حفص عمر ابن القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا التنوخي الدمشقيان ، قراءة عليهما ، وأنا أسمع بالمدينة المنصورية بخط بين القصرين بالقاهرة المعزية ، وذلك في يوم السبت السابع من جمادى الأولى سنة خمس عشرة وسبعمائة ، بقراءة الشيخ علاء الدين علي بن المارديني ، قالا : حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بم محمد بن يحيى الزبيدي ، قال : أخبرنا الشيخ أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي الصوفي ثم الهروي ، قال : أخبرنا الإمام جمال الدين أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود الداودي ، قال : أخبرنا الإمام أبو عيد الله محمد بن أحمد بن حمويه التنوخي ، قال : أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد ابن يوسف بن مطر الفهري ، قال : حدثنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن الأحنف الجعفي مولاهم البخاري - رحمه الله - قال : حدثنا محمود ، حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه أبي هريرة 
ms2544	 - رضي الله عنه - قال : أرسل ملك الموت إلى موسى عليه السلام فلما جاء صكه ، فرجع إلى ربه فقال : أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت . فرد الله عليه عينه قال : ارجع فقل له يضع يده على متن ثور فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة . PageV13P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" قال : أي رب ثم ماذا ؟ قال : ثم الموت . قال : الآن . فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية حجر . قال : قال رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - : فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر . قال الثعلبي : وكان عمر موسى - عليه السلام - مائة وعشرين سنة ، عشرون منها في ملك أفريدون ، ومائة سنة في ملك منوجهر ، وبعث الله تعالى بعد موسى يوشع عليهما السلام . كمل الجزء الثالث عشر من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب لشهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب البكري التيمي القرشي المعروف بالنويري - رحمه الله تعالى - ويليه الجزء الرابع عشر ، وأوله : الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الخامس فيما كان بعد موسى بن عمران عليهما السلام ، وهو أخبار يوشع بن نون وحزقيل وإلياس واليسع وغيلا واشمويل وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود عليهم السلام . والحمد لله رب العالمين . PageV13P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الرابع عشر PageV14P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الخامس فيما كان بعد موسى بن عمران عليهما السلام وهو أخبار يوشع بن نون وحزقيل وإلياس واليسع وعيلى وأشمول وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود عليهم السلام(@)(@@) ذكر خبر يوشع بن نون عليه السلام وفتح أريحا وغيرها قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى : اختلف العلماء فيمن تولى حرب الجبارن وفيمن كان على يده الفتح ، فقال قوم : إنما فتح أريحا موسى - عليه السلام وكان يوشع على مقدمته فسار إليها بمن بقي من بني إسرائيل ولم يمت في التيه ، PageV14P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" فدخلها يوشع بهم وقتل الجبارين الذين كانوا فيها ، ودخلها موسى ببني إسرائيل ، فأقام فيها ما شاء الله تعالى أن يقيم ، ثم قبضه الله تعالى 
ms2545	 ، ولم يعلم أحد من الناس أين قبره . قال : وهذا أولى الأقاويل بالصدق . وقال الآخرون : إنما قتل الجبارين يوشع ولم يسر إليهم إلا جد موسى . وقالوا : إنما مات موسى وهارون عليهما السلام في التيه . قالوا : فلما انقضت مدة التيه ومات موسى - ع - بعث الله تعالى يوشع بن نون نبيا ، فأخبرهم أنه نبي الله تعالى وأن الله عز وجل قد أمره بقتال الجبارين ، فصدقوه وبايعوه . فتوجه ببني إسرائيل إلى أريحا ومعه تابوت الميثاق ، فأحاط بمدينة أريحا ستة أشهر ، فلما كان في الشهر السابع نفخوا في القرون وضج الشعب ضجة واحدة ، فسقط سور المدينة ، فدخلوها وقاتلوا الجبارين ، فهزموهم وهجموا عليهم يقتلونهم ، فكانت العصابة من بني إسرائيل يجتمعون على عنق الرجل يضربونها لا يقطعونها ، وكان القتال يوم الجمعة ، فبقيت منهم بقية وكادت الشمس تغرب وتدخل ليلة السبت ، فخشي يوشع أن يعجزوه ، فقال : اللهم أردد الشمس علي ، وقال للشمس : إنك في طاعة الله ، وأنا في طاعة الله . فسأل الشمس أن تقف والقمر أن يقيم حتى ينتقم من أعداء الله قبل غروب الشمس ، فردت عليه الشمس وزيد له في النهار ساعة واحدة حتى قتلهم أجمعين . قالوا : ثم أرسل ملوك الأرمانيين بعضهم إلى بعض ، - وكانوا خمسة - فجمعوا كلمتهم على حرب يوشع وقومه ، فهزمت بنو إسرائيل الملوك حتى أهبطوهم إلى ثنية حوران ، فرماهم الله تعالى بأحجار البرد ، فكان من قتله البرد أكثر ممن قتله بنو إسرائيل بالسيف ، وهربت الملوك الخمسة ، فاختفوا في غار ، فأمر بهم يوشع فأخرجوا ، فقتلهم وصلبهم ، ثم أنزلهم وطرحهم في ذلك الغار ، وتتبع سائر ملوك الشام فاستباح منهم أحدا وثلاثين ملكا حتى غلب على جميع أرض الشام ، ، وصار الشام كله لبني إسرائيل ، وفرق عماله في نواحي الشام . PageV14P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" وحكى الكسائي في كتاب المبتدا أن يوشع أخذ في الجهاد بعد وفاة موسى - ع - حتى فتح الله على يديه نيفا وثلاثين مدينة من مدن الكفار بأرض الشام . قال : ثم سار ببني إسرائيل إلى أريحا لقتال الحبارين ، وكانوا قد عادوا إليها بعد أن فتحها موسى ، فقاتلهم يوم 
ms2546	 الجمعة ، وساق نحو ما تقدم من حبس الشمس . قال : وفسد على أهل علم النجوم علوم كثيرة من ذلك اليوم . قال الكسائي : ولما فرغ يوشع بن نون من قتال الجبارين بأريحا سار ببني إسرائيل إلى أرض بني كنعان ، فقاتلهم حتى قتل أكثر من ثلاثين ملكا ، وفتح ثلاثين حصنا . قال الثعلبي في تفسيره : ولما قتل يوشع الملوك واستباح الأموال جمع الغنائم فلم تنزل النار ، فأوحى الله تعالى إلى يوشع أن فيها غولا ، فمرهم فليبايعوك فبايعوه ، فالتصقت يد رجل منهم بيده ، فقال : هلم ما عندك . فأتاه برأس ثور من ذهب مكلل بالياقوت والجوهر كان قد غله ، فجعله في القربان وجعل الرجل معه ، فجاءت النار فأكلت الرجل والقربان . قالوا : ثم مات يوشع فدفن في جبل أفرائيم ، وكان عمره مائة وستا وعشرين سنة ، وتدبيره أمر بني إسرائيل بعد وفاة موسى - ع - تسعا وعشرين سنة . وقال الكسائي : أربعين سنة . والله تعالى أعلم . PageV14P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" ولما مات استخلف على بني إسرائيل كالب بن يوقنا ، وهو من أولاد يهودا بن يعقوب ، وكان من الزهاد ، فسار فيهم أجمل سيرة حتى قبضه الله تعالى . فاستخلف عليهم ابنه برشاناس وكان نظير يوسف الصديق - ع - في حسنه وجماله ، فافتتن الناس به ، فسأل الله تعالى أن يغير خلقته ، فأصابه الجدري ، فتغيرت خلقته ، فأنكره الناس وأكثروا من سؤاله عن خبره ، فشق ذلك عليه وشغله عن عبادته ، فسأل الله تعالى أن يزيده تشويها ، فاسترخى وجهه ، وظهرت له أسنان طوال ، وقبح حتى كره الناس أن ينظروا إليه ، وعرفوا منه الاجتهاد في عبادة الله تعالى وطاعته ، فاختاروه وسمعوا له وأطاعوا ، ولم يزل بين أظهرهم أربعين سنة ثم قبضه الله تعالى . فقام بأمرهم العيزار بن هارون بن عمران ، وكان قد أسن ولا ولد له ، فجعلوا يقولون : ما حرم الولد إلا لذنب عظيم . فسأل الله الولد ، فرزقه ولدا بعد كبر سنه وإياس زوجته صفورية بنت عمه موسى بن عمران وجدد له قوة ، ولها جمالا وحسنا ، وسمى ولده سباسبا وجاء عالما بالتوراة ، فاستخلفه والده على بني إسرائيل ، فقام بأمرهم ، وتزوج 
ms2547	 بامرأة يقال لها صفورية ، فأولدها إلياس . هكذا نقل الكسائي . وقال الثعلبي في قصصه في خبر ابن كالب وسماه بوساقوس : وأنه لما افتتن الناس به سأل الله تعالى أن يغير صورته مع سلامة حواسه وجوارحه فأصابه الجدري . وقال : إنه لبث فيهم مائة سنة ، ثم قبضه الله عز وجل ، ولم يذكر العيزار وابنه ، بل ذكر خبر حزقيل . والله تعالى أعلم . PageV14P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" ذكر خبر حزقيل عليه السلام - ع قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى قالت العلماء لما قبض الله تعالى كالب وابنه ، بعث الله عز وجل حزقيل إلى بني إسرائيل ، وهو حزقيل بن بوذى ، ويلقب بابن العجوز . قال : وإنما لقب بذلك لأن أمه سألت الله تعالى الولد وقد كبرت وعقمت ، فوهبه الله تعالى لها ، وهو الذي أحيا الله تعالى القوم بعد وفاتهم بدعائه ، وهم الذين قال الله تعالى فيهم : " ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم " . قال قال أكثر المفسرين : كانت قوية يقال لها داوردان قبل واسط وقع بها الطاعون ، فخرج منها طائفة هاربين من الطاعون وبقيت طائفة ، فهلك أكثر من بقي في القرية ، وسلم الذين خرجوا ، فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين . فقال الذين بقوا : أصحابنا كانوا أحرم منا ، لو صنعنا كما صنعوا لبقينا ، ولئن وقع الطاعون بها ثانية لنخرج إلى الأرض التي لا وباء فيها . فوقع الطاعون من قابل ، فهرب عامة أهلها ، فخرجوا حتى نزلوا واديا أفيح ، فلما نزلوا المكان الذي يبغون فيه الحياة والنجاة ، إذا هم بملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه يناديهم كل واحد منهم أن موتوا فماتوا . وقال الضحاك ومقاتل والكلبي : إنما فر هؤلاء من الجهاد ؛ وذلك أن ملكا من ملوك بني إسرائيل أمرهم أن يخرجوا إلى قتال عدوهم ، فخرجوا فعسكروا ثم جبنوا وكرهوا الموت واعتلوا وقالوا لملكهم : إن الأرض التي نأتيها بها الوباء فلا نأتيها حتى ينقطع منها الوباء ؛ فأرسل الله تعالى عليهم الموت ، فلما رأوا أن الموت PageV14P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" كثر فيهم خرجوا من ديارهم 
ms2548	 فرارا منه . فلما رأى الملك ذلك قال : اللهم رب يعقوب وإله موسى ، قد نرى معصية عبادك فأرهم آية في أنفسهم حتى يعلموا أنهم لا يستطيعون الفرار من حكمك وقضائك . فلما خرجوا قال الله لهم : موتوا ، فماتوا جميعا وماتت دوابهم كموت رجل واحد ، فما أتت عليهم ثلاثة أيام حتى انتفخوا وأروحت أجسادهم ، فخرج إليهم الناس فعجزوا عن دفنهم ، فحظروا عليهم حظيرة دون السباع وتركوهم فيها . قال : واختلفوا في مبلغ عددهم ، فقال عطاء الخراساني : كانوا ثلاثة آلاف . وقال ابن عباس ووهب : أربعة آلاف . وقال مقاتل والكلبي : ثمانية آلاف . وقال أبو روق : عشرة آلاف . وقال أبو مالك : ثلاثين ألفا . وقال السدي : بضعة وثلاثين ألفا . وقال ابن جريج : أربعين ألفا . وقال عطاء بن أبي رباح : سبعين ألفا . قالوا : فأتت عليهم مدة وقد بليت أجسادهم ، وعريت عظامهم ، وتقطعت أوصالهم ، فمر بهم حزقيل النبي - ع - فوقف عليهم متفكرا متعجبا ، فأوحى الله تعالى إليه : يا حزقيل ، تريد أن أريك كيف أحي الموتى ؟ قال نعم ، فأحياهم الله جميعا . قال : هذا قول السدي وجماعة من المفسرين . وقال هلال بن يساف وجماعة من العلماء : دعا حزقيل ربه أن يحييهم فقال : يا رب لو شئت أحييت هؤلاء فعمروا بلادك وعبدوك . فقال الله عز وجل أو تحب أن أفعل ؟ قال نعم ، فأحياهم . PageV14P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" وقال عطاء ومقاتل والكلبي : بل كانوا قوم حزقيل ، فأحياهم الله عز وجل بعد ثمانية أيام ؛ وذلك أنهم لما أصابهم ذلك خرج حزقيل في طلبهم فوجدهم موتى ، فبكى وقال : يا رب كنت في قوم يحمدونك ويقدسونك ويكبرونك ويهللونك فبقيت وحيدا لا قوم لي . فأوحى الله تعالى إليه : إني قد جعلت حياتهم إليك . فقال حزقيل : احيوا بإذن الله تعلى ، فعاشوا . وقال وهب : أصابهم بلاء وشدة من الزمان ، فشكوا ما أصابهم فقالوا : يا ليتنا متنا فاسترحنا مما نحن فيه . فأوحى الله عز وجل إلى حزقيل : إن قومك قد ضجروا من البلاء ، وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا فاستراحوا ، وأي راحة لهم في الموت أيظنون أني لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت فانطلق 
ms2549	 إلى جبانة كذا ، فإن فيها قوم أمواتا . فأتاهم ، فقال الله عز وجل : قم فنادهم - وكانت أجسامهم وعظامهم قد تفرقت ، فرقتها الطير والريح - فنادى حزقيل : أيتها العظام ، إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم . فاكتست جميعا اللحم ، وبعد اللحم جلدا ودما وعصبا وعروقا ، فكانت أجسادا ، ثم نادى أيتها الأرواح ، إن الله تعالى يأمرك أن تعودي في أجسادك . فقاموا جميعا عليهم ثيابهم التي كانوا فيها ، وكبروا تكبيرة واحدة . قال : وزعم منصور بن المعتمر عن مجاهد أنهم قالوا حين أحيوا : سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت ، فرجعوا إلى قومهم بعد ما أحياهم الله عز وجل ، وعاشوا دهرا يعرفون أنهم كانوا أمواتا ، سحنة الموت على وجوههم ، لا يلبسون ثوبا إلا عاد رميما مثل الكفن ، حتى ماتوا لآجالهم التي كتب الله لهم . وقال ابن عباس رضي الله عنهما فإنها لتوجد اليوم في ذلك السبط من اليهود تلك الريح . PageV14P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" قال قتادة : مقتهم الله عز وجل على فرارهم من الموت فأماتهم عقوبة لهم ، ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها ، ولو كانت آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم . فلما أحياهم الله عز وجل قال : " وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم " . ثم تلا الثعلبي هذه القصة بقصة إلياس ؛ وذكرها الكسائي تلو قصة العيزار ، والله الموفق للصواب . ذكر خبر إلياس - عليه السلام - قال الله عز وجل : " وإن إلياس لمن المرسلين " . قال الكسائي رحمه الله تعالى قال كعب : لما ولد إلياس - ع - ونسبه أنه إلياس ابن سباسبا بن العيزار بن هارون . قال : وأمه صفورية ، وجدته أم أبيه صفورية بنت موسى بن عمران - ع - ظهر ليلة مولده أنوار أضاءت منها محاريب بني إسرائيل . فلما نظرت ملوك بني إسرائيل ذلك علموا أنه قد حدث حادث ، فتعرفوا الخبر ، فقيل لهم : ولد مولود من ولد هارون ابن عمران . قال : وكان إلياس على صورة موسى وقوته ، ونشأ أحسن نشأة . وبنو إسرائيل يقولون : هذا الذي بشرنا به العيزار ، أن الله يهلك الملوك والجبابرة على يديه . قال : فلما بلغ سبع سنين - وكان 
ms2550	 يحفظ التواراة - قال : يا بني إسرائيل ، إني أريكم من نفسي عجبا . فصاح بهم صيحة انتشرت فيهم فأرعبت قلوبهم . فلما سكنت روعتهم هموا بقتله ، وقال بعضهم . هو ساحر ، فهرب منهم وصعد إلى جبل وهم يتبعونه . فلما قربوا منه انفرج له الجبل فدخل فيه ، وانصرف القوم . فنمى الخبر إلى بعض ملوكهم فعذبهم ، ثم انفرج الجبل ، وأقام إلياس به يأكل من المباحات حتى استكمل أربعين سنة ، والناس قد أخذوا في عبادة الأصنام وخاضوا في المعاصي ، فبعثه الله تعالى نبيا ورسولا ، وجاءه جبريل بالوحي ، وأمره عن الله تعالى أن يتوجه إلى الملوك والجبابرة الذين يعبدون الأصنام ويدعوهم إلى طاعة الله تعالى وعبادته ، PageV14P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" وأن يرسلوا معه بني إسرائيل وأعطاه القوة ، وأمر النار والجبال والوحش بطاعته . فانطلق إلياس إليهم وهم في سبعين قرية ، كل قرية منها مدينة ، في كل مدينة جبار يسوسهم ، وكلهم يعبدون صنما يدعى بعلا وهو على صورة امرأة ، فصار إلياس إلى قرية من قراهم ، وكان فيها ملك يقال له آجاب ، فوقف بالقرب من قصره ، وقرأ التوراة بأطيب نغمة ، فسمعه الملك ، فقال لامرأته : ألا تسمعين ؟ ما أطيب هذا الصوت فقامت المرأة إليه وأشرفت عليه من أعلى القصر وسألته عن حاله وخبره ، فأخبرها أنه رسول الله . قالت : وما حجتك على دعواك ؟ فاستدعى النار فجاءت إليه وشهدت بنبوته وصدقته ، فأخبرت المرأة زوجها بما رأت منه ، فجاء إليه وآمن به هو وامرأته ، وأوصاه بالصبر والجهاد ، وانصرف إلياس . حتى إذا كان يوم اجتماع القوم وقد خرجوا بزينتهم ونصبوا صنمهم بعلا وقف عليهم ودعاهم إلى الإيمان ، فقال فيما أخبر الله تعلى به عنه : " وإن إلياس لمن المرسلين ، إذ قال لقومه ألا تتقون ، أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين ، الله ربكم ورب آبائكم الأولين " . فقالوا له : من أنت ؟ فقال : أنسيتموني بعد أن كنت فيكم ومعكم أنا إلياس . فحثوا في وجهه التراب ورموه بالحجارة من كل جانب . وكان ملكهم الأكبر يقال له عاميل ، فأمر بزيت فغلى في قدر نحاس وقال لإلياس : إن رجعت وإلا طرحتك فيه . فقال : أنا وحيد في 
ms2551	 أرضكم ، فريد في جمعكم ، ولكني أريكم آية تدل على صدق دعواي أني رسول الله إليكم . فقال له الملك نعم . فقال إلياس : أيتها النار اخمدي بإذن الله تعالى ، فخمدت وسكن غليان الزيت ، فعجب الناس من ذلك . قال الملك : قد أتيت بحجة ، ولكن أمهلنا يومنا لننظر في أمرك . ففارقهم وأتاهم من الغد ودعاهم ، فجمع الملك ملوك قومه وعلماءهم وقال : ما تقولون في هذا الرجل ؟ فقال العلماء : إنا نرى في التوراة صفة هذا الرجل أنه يبعث نبيا تسخر له النار والأسود والجبال ، وأنه لا يسمع أحد صوته إلا ذل وخضع له . PageV14P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" فقال بعض علمائهم : أيها الملك ، كذب هؤلاء فيما ذكروه ، وهذا ساحر ، فلا يهولنك أمره . فبسط العذاب على أولئك النفر ، فاشتد ذلك على إلياس ، وخالفه الملك آجاب الذي كان قد آمن به ، ففارقته زوجته ولحقت بإلياس ؟ وكانت من الصالحات . قال : واتخذ إلياس عريشا بالقرب من قصر الملك عاميل ، فأشرفت امرأة عاميل عليه في بعض الليالي وهو يعبد الله تعالى ، فنظرت إلى عمود من نور من لدن العريش في السماء ، فآمنت ولحقت به ، فأمر زوجها أن تلقى في النار ، فألقيت فيها ، فدعا إلياس - ع - الله تعالى لها ، فلم تعمل النار فيها شيئا ، فأطلقها الملك ، فلحقت بإلياس . ثم مات ولد لعاميل الملك فجزع عليه وتضرع إلى صنمه فلم يغن عنه شيئا ، فغضب وقال لإلياس : إن ابني قد مات وعجز إلهي عن إحيائه ، فهل تقدر أن تحييه ؟ فقال : هذا على ربي هين ، ودعا الله تعالى ، فقام الغلام يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن إلياس عبده ورسوله ، فآمن الملك وخرج عن الملك وتبع إلياس ولبس الصوف وعبد الله تعالى حتى مات ، وماتت زوجته وابنه . واستمر القوم في ضلالهم وكفرهم ما شاء الله ، وإلياس يدعوهم فلا يجيبونه ، فأوحى الله تعالى إليه أن ادعهم وأنذرهم ، فإن آمنوا وإلا حبست عنهم الغيث وابتليتهم بالقحط . فدعاهم فقالوا : إنا لا نؤمن بك ولا بربك ، فاصنع ما أنت صانع . فحبس الله عز وجل عنهم المطر ، وغارت العيون وجفت الأشجار ، فأكلوا 
ms2552	 ما عندهم حتى نفد ، ثم أكلوا المواشي حتى أكلوا الكلاب والسنانير والفيران ، وبلغ بهم الجوع حتى كانوا يأكلون من مات منهم ، وإلياس بينهم وهم لا يرونه ، ويدعونه وهو لا يجيبهم ، وكان الله تعالى قد جعل أمر أرزاقهم إليه ، فأوحى الله إليه أن السماء والأرض ومن عليها قد بكت على هؤلاء ، وقد هلك كثير من خلقي بسببهم ، وكل يدعوك ولا ترحمهم ، فانصف خلقي يا إلياس ، فإني أعصى فأرزق ، وأكفر فأحلم . ففزع إلياس وقال : يا رب ما غضبت إلا لك ، وأنت أعلم بمصالح عبادك . فأوحى الله إليه أن سر إليهم وادعهم ، فإن آمنوا وإلا كنت أرأف بهم منك . قال : فانطلق إلياس حتى صار إلى أول قرية من قرى مدينتهم ، فمر بعجوز فقال لها : هل عندك طعام ؟ فقالت : وحق إلهي بعل ما دقت الخبز منذ مدة . قال : فهلا تؤمنين بالله فقالت : إن ابني اليسع على دين إلياس ، ولا أراه ينتفع به وقد أشرف على الموت من الجوع . فقال له إلياس . يا اليسع ، أتحب أن تأكل الخبز ؟ فصاح : كيف لي PageV14P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" بالخبز ومات ؛ فبكت العجوز ولطمت . فقال لها : إن أحياه الله وجاءك بما تأكلين أتؤمنين بالله ؟ قالت نعم . فدعا الله تعالى ، فقام اليسع وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن إلياس رسول الله ، ورزقهم الله تعالى خبزا ولبنا ، فأكلوا ، وآمنت العجوز ، وخرجت تنر قومها ، فخنقوها فماتت ، فاغتم اليسع لذلك . فقال له إلياس : إن الله سيحييها ويجعلكما آية لقوكما . وخرج إلياس إلى قومه وقد اجتمعوا عليها يريدون أكلها ؛ فصاح بهم ، فتفرقوا عنها وقالوا : إنك أنت إلياس حقا ، فدعا الله تعالى فأحياها ، فأقبل القوم عليه وقالوا : ألا ترى ما نحن فيه منذ سبع سنين قال : فهلا دعوتم صنمكم بعلا ليكشف عنكم قالوا : قد دعوناه فلم يغن شيئا . قال : فإن أغاثكم الله تعالى أتؤمنون ؟ قالوا نعم . فسأل الله تعالى فأمطرهم ، وجرت أنهارهم وأنبتت أرضهم ، وأحيا الله من مات منهم من الجوع ، فازدادوا كفرا وعتوا ، فحذرهم إلياس وأنذرهم وذكرهم بنعمة الله عليهم . فقالوا : إن القحط قد 
ms2553	 ارتفع عنا وهيهات أن يعود أبدا ، وإن عاد فلا نبالي ، قد جمعنا في منازلنا ما يكفينا زمنا طويلا . فدعا الله عليهم واعتزلهم ، وقال : قد بلغت الرسالة . وأنك لاحق بالملائكة . فاستخلف اليسع على المؤمنين ؛ فقال اليسع : يا نبي الله ، إني ضعيف بين قوم كافرين . فأوحى الله تعلى إلى اليسع بذلك ، وخرج إلياس عن ديار قومه في يوم جمعة ، فإذا هو بفرس يلتهب نورا ، وله أجنحة ملونة ، فناداه : أقبل يا نبي الله . فاستوى على ظهره ، وجاءه جبريل فقال : يا إلياس طر مع الملائكة حيث شئت ، فقد كساك الله ريش ، وقطع عنك لذة المطعم والمشرب وجعلك آدميا ملكيا سماويا أرضيا . قال : ونشر الفرس أجنحته فهو يطير مع الملائكة . ثم أرسل الله عز وجل العذاب على قومه ، فأحدقت بهم سحابة من جهنم ، واعتزلهم المؤمنون ، فأحدقت السحابة بالكفرة ، فأمطرت عليهم حجارة من العذاب . قال الله تعلى : " ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء " . قال : ثم انكشفت عن ديارهم وقد صاروا حمما سودا ؛ قال الله تعالى : " فكذبوه فإنهم لمحضرون ، إلا عباد الله المخلصين " . PageV14P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" قال : وأقام اليسع مع بني إسرائيل حتى قبضه الله تعالى . هذا ما أورده الكسائي في أخبار إلياس واليسع عليهما السلام . وأما ما حكاه الثعلبي رحمه الله في هذه القصة ، فإنه قال : قال ابن إسحاق والعلماء من أصحاب الأخبار : لما قبض الله حزقيل النبي - ع - عظمت الأحداث في بني إسرائيل وظهر فيهم الفساد ، ونسوا عهد الله تعالى إليهم في التوراة حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله عز وجل فبعث الله تعالى إليهم إلياس نبيا . قال الثعلبي : وهو إلياس ابن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون - ع - . قال : وإنما كانت الأنبياء بعد موسى - ع - يبعثون إليهم بتجديد ما نسوا وضيعوا من أحكام التوراة ، وبنو إسرائيل يومئذ متفرقون في أرض الشام وفيهم ملوك كثيرة . وذلك أن يوشع لما فتح أرض الشام بوأها بني إسرائيل وقسمها بينهم ، فأحل سبطا منهم بعلبك ونواحيها ، وهم سبط إلياس ، فبعثه الله تعالى إليهم نبيا ، وعليهم يومئذ 
ms2554	 ملك يقال له آجاب قد أضل قومه وجبرهم على عبادة الأصنام ، وكان يعبد هو وقومه صنما يقال له بعل وكان طوله عشرين ذراعا ، وكانت له أربعة وجوه ، فجعل إلياس يدعوهم إلى عبادة الله تعالى وهم في ذلك لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من أمر الملك الذي كان ببعلبك فإنه صدقه وآمن به ، وكان إلياس - ع - يقوم أمره ويسدده ويرشده ، وكان لآجاب الملك هذا امرأة يقال لها أرايل ، و كان يستخلفها على رعيته إذا غاب عنهم في غزاة أو غيرها ، فكانت تبرز للناس كما يبرز زوجها وتركب كما يركب ، وتجلس إلى مجلس القضاء فتقضي بين الناس ، وكانت قتالة للأنبياء ، وكان لها كاتب وهو مؤمن حكيم يكتمها إيمانه ، وكان الكاتب قد خلص من يدها ثلثمائة نبي كانت تريد قتل كل واحد منهم إذا بعث ، سوى الذين قتلتهم ممن يكثر عددهم ؛ وكانت في نفسها غير محصنة ولم يكن على وجه الأرض أفحش منها ، PageV14P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" وهي مع ذلك قد تزوجت سبعة ملوك من ملوك بني إسرائيل وقتلتهم كلهم بالاغتيال ؛ وكانت معمرة حتى يقال : إنها ولدت سبعين ولدا . وكان لآجاب هذا جار من بني إسرائيل رجل صالح يقال له مزدكى وكانت له جنينة يعيش منها ويقبل على عمارتها ومرمتها ، وكانت الجنينة إلى جانب قصر الملك وامرأته ، فكانا يشرفان على تلك الجنينة ويتنزهان فيها ، ويأكلان ويشربان ويقيلان فيها ، وكان آجاب في ذلك يحسن جوار مزدكى صاحبها ويحسن إليه ، وامرأته أرايل تحسده على ذلك لأجل تلك الجنينة ، وتحتال في أن تغتصبها منه لما تسمع الناس يذكرون الجنينة ، ويتعجبون من حسنها ويقولون : ما أحرى أن تكون هذه الجنينة لأهل هذا القصر ، ويتعجبون من الملك وامرأته كيف لم يغصباها صاحبها . فلم تزل المرأة تحتال على العبد الصالح مزدكى أن تقتله وتأخذ جنينته ، والملك ينهاها عن ذلك . ثم اتفق خروج الملك إلى سفر بعيد وطالت غيبته ، فاغتنمت المرأة غيبة الملك واحتالت على مزدكى صاحب الجنينة ، وهو غافل عما تريد مقبل على عبادة ربه وإصلاح جنينته ، فجمعت أرايل 
ms2555	 جمعا من الناس وأمرتهم أن يشهدوا على مزدكى أنه سب زوجها الملك آجاب ، فأجابوها إلى ملتمسها من الشهادة عليه ، وكان حكمهم في ذلك الزمان على من سب الملك القتل إذا قامت البينة عليه بذلك . فأحضرت مزدكى وقالت : بلغني أنك سببت الملك وعبته ، فأنكر ذلك . فقالت : إن عليك شهودا ، وأحضرت الشهود فشهدوا عليه بحضرة الناس ، فأمرت بقتل مزدكى ، فقتل وأخذت جنينته غصبا ، فغضب الله عز وجل عليهم للعبد الصالح . فلما قدم الملك من سفره قال لها : ما وفقت وما أصبت ، ولا أرانا نفلح بعده أبدا ، وإن كنا عن جنينته لأغنياء ، قد كنا نتنزه فيها ، وقد جاورنا وتحرم بنا منذ زمان طويل ، فأحسنا جواره ، وكففنا عنه الأذى لوجوب حقه علينا ، فختمت أمره بأسوأ حال الجوار . وما حملك على اجترائك عليه إلا سفهك وسوء رأيك وقلة عقلك وقلة تفكرك في العواقب . فقالت : إنما غضبت لك وحكمت بحكمك . قال : أو ما كان يسعه حلمك ويحدوك عظم خطرك على العفو عن رجل واحد فتحفظين له جواره قالت : قد كان ما كان . PageV14P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" فبعث الله تعالى إلياس - ع - إلى آجاب الملك وقومه ، وأمره أن يخبرهم أن الله تعالى قد غضب لوليه حين قتلوه بين أظهرهم ظلما ، وآلى على نفسه أنهما إن لم يتوبا عن صنيعهما ولم يردا الجنينة على ورثة مزدكى أن يهلكهما ، يعني آجاب وامرأته ، في جوف الجنينة أشر ما يكون بسفك دمهما ، ثم يدعهما جيفتين ملقاتين فيها حتى تتعرى عظامهما من لحومهما ، ولا يمتعان بها إلا قليلا . قال : فجاء إلياس - ع - إلى الملك وأخبره بما أوحى الله عز وجل إليه في أمره وأمر امرأته والجنينة . فلما سمع الملك ذلك اشتد غضبه عليه ، ثم قال له : يا إلياس ، والله ما أرى ما تدعونا إليه إلا باطلا ، والله ما أرى فلانا وفلانا - سمى ملوكا منهم قد عبدوا الأوثان - إلا على مثل ما نحن عليه ، يأكلون ويشربون ويتنعمون مملكين ، ما ينقص من دنياهم أمرهم الذي تزعم أنه باطل ، وما نرى لنا عليهم من فضل . قال : وهم 
ms2556	 الملك بتعذيب إلياس وقتله . فلما سمع إلياس - ع - ذلك وأحس بالشر ، رفضه وخرج عنه . فلحق بشواهق الجبال ، ودعا الملك الناس إلى عبادة بعل ، وارتقى إلياس - ع - أصعب جبل وأشمخه ، فدخل مغارة فيه . فيقال : إنه بقي فيه سبع سنين شريدا طريدا خائفا ، يأوى الشعاب والكهوف ، ويأكل من نبات الأرض وثمار الشجر وهم في طلبه قد وضعوا عليه العيون يتوكفون أخباره ويجتهدون في أخذه ، والله تعالى يستره ويدفع عنه . فلما تمت له سبع سنين أذن الله تعالى في إظهاره عليهم ، وشفا غيظه منهم ، فأمرض الله تعالى ابنا لآجاب الملك وكان أحب ولده إليه وأعزهم عليه وأشبههم به ، فأدنف حتى يئس منه ، فدعا صنمه بعلا ؛ وكانوا قد فتنوا به وعظموه حتى جعلوا له أربعمائة سادن وكلهم به وجعلوهم أنبياءه ، وكان الشيطان يوسوس إليهم بشريعة من الضلالة ، فيبينونها للناس فيعملون بها ، ويسمونهم الأنبياء . فلما اشتد مرض ابن الملك طلب إليهم أن يشفعوا إلى بعل ، ويطلبوا لابنه من قبله الشفاء والعافية ، فدعوه فلم يجبهم ، PageV14P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" ومنع الله تعالى بقدرته الشيطان عن صنمهم فلم يمكنه الولوج في جوفه ، وهم مجتهدون في التضرع إليه ، وهو لا يزداد مع ذلك إلا خمودا . فلما طال عليهم ذلك قالوا لآجاب : إن في ناحية الشام آلهة أخرى ، وهي في العظم مثل إلهك ، فابعث إليها أنبياءك فليشفعوا لك إليها ، فلعلها أن تشفع لك إلى إلهك بعل فإنه غضبان عليك ، ولولا غضبه عليك لقد كان أجابك وشفى لك ابنك . قال آجاب : ومن أجل ماذا غضب علي وأنا أطيعه وأطلب رضاه منذ كنت لم أسخطه ساعة قط ؟ قالوا : من أجل أنك لم تقتل إلياس وفرطت فيه حتى نجا سليما وهو يعبد غيره ، فذلك الذي أغضبه عليك . قال آجاب : وكيف لي أن أقتل إلياس يومي هذا وأنا مشغول على طلبه بوجع ابني وليس لإلياس مطلب ، ولا يعرف له موضع فيقصد ، فلو عوفي ابني لتفرغت لطلبه ، ولم يكن لي هم ولا شغل غيره حتى آخذه فأقتله فأريح إلهي منه وأرضيه . قال : ثم اندفعت أنبياؤه الأربعمائة 
ms2557	 ليشفعوا إلى الأرباب التي بالشام ويسألوها أن تشفع إلى ضم الملك ليشفى ابنه ، فانطلقوا حتى إذا كانوا بحيال الجبل الذي فيه إلياس أوحى الله عز وجل إلى إلياس أن يهبط من الجبل ويعارضهم ويستوقفهم ويكلمهم ، وقال له : لا تخف فإني سأصرف عنك شرهم ، وألقى الرعب في قلوبهم . فنزل إلياس - ع - من الجبل ، فلما لقيهم استوقفهم فوقفوا ، وقال لهم : إن الله عز وجل أرسلني إليكم وإلى من وراءكم ، فاستمعوا أيها القوم رسالة ربكم لتبلغوا صاحبكم ، فارجعوا إليه وقولوا له : إن الله تعالى يقول لك : ألست تعلم يا آجاب أني أنا الله لا إله إلا أنا إله بني إسرائيل الذي خلقهم ورزقهم وأحياهم وأماتهم ، أفجهلك وقلة علمك حملك على أن تشرك بي وتطلب الشفاء لابنك من غيري ممن لا يملكون لأنفسهم شيئا إلا ما شئت . إني حلفت باسمي لأغيظنك في ابنك ولأميتنه في فوره هذا حتى تعلم أن أحدا لا يملك له شيئا دوني . فلما قال لهم إلياس هذا رجعوا وقد ملئوا منه رعبا . فلما صاروا إلى الملك قالوا له ذلك ، وأخبروه أن إلياس انحط عليهم ، وهو رجل نحيف طوال قد قشف وقحل وتمعط شعره وتقشر جلده ، عليه PageV14P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" جبة من شعر وعباءة قد خلها على صدره بخلال ، فاستوقفنا ، فلما صار معنا قذفت في قلوبنا الهيبة والرعب ، وانقطعت ألسنتنا ، ونحن في هذا العدد الكثير وهو واحد ، فلم نقدر على أن نكلمه ونراجعه ونملأ أعيننا منه حتى رجعنا إليك ، وقصوا عليه كلام إلياس - ع - . فقال آجاب : لا ننتفع بالحياة ما دام إلياس حيا . ما الذي منعكم أن تبطشوا به حين لقيتموه وتوثقوه وتأتوني به ، وأنتم تعلمون أنه طلبتي وعدوي . قالوا : أخبرناك بالذي منعنا منه ومن كلامه والبطش به . قال آجاب : ما يطلق إذا إلياس إلا بالمكر والخديعة . فقيض له خمسين رجلا من قومه ذوي قوة وبأس ، وعهد إليهم عهده ، وأمرهم بالاحتيال له والاغتيال به وأن يطمعوه في أنهم قد آمنوا به هم ومن وراءهم ، ليستنيم إليهم ويغتر بهم ، فيمكنهم من نفسه ، فيأتوا 
ms2558	 به الملك . فانطلقوا حتى ارتقوا ذلك الجبل الذي فيه إلياس - ع - ثم تفرقوا فيه وهم ينادونه بأعلى أصواتهم ويقولون : يا نبي الله ، ابرز لنا وأنت آمن على نفسك فإنا قد آمنا بك وصدقناك ، وملكنا آجاب ، وجميع بني إسرائيل يقرءون عليك السلام ويقولون : قد بلغتنا رسالة ربك ، وعرفنا ما قلت ، وآمنا بك ، و أجبناك على ما دعوتنا ، فهلم إلينا فأنت نبينا ورسول ربنا ، فأقم بين أظهرنا واحكم فينا ؛ فإنا ننقاد لما أمرتنا ، وننتهي عما نهيتنا ، وليس يسعك أن تتخلف عنا مع إيماننا وطاعتنا ، فتداركنا وأرجع إلينا . وكل هذا كان منهم مماكرة وخديعة . فلما سمع إلياس - ع - مقالتهم وقعت بقلبه وطمع في إيمانهم وخاف الله تعالى وأشفق من سخطه إن هو لم يظهر لهم ولم يجبهم بعد الذي سمع منهم . فلما أجمع على أن يبرز لهم رجع إلى نفسه فقال : لو أني دعوت الله عز وجل وسألته أن يعلمني ما في أنفسهم ويطلعني على حقيقة أمرهم . فقال : اللهم إن كانوا صادقين فيما يقولون فأذن لي في البروز إليهم ، وإن كانوا كاذبين فاكفنيهم وارمهم بنار تحرقهم . فما استتم قوله حتى حصبوا بالنار من فوقهم ، فاحترقوا أجمعين . قال : وبلغ آجاب الخبر فلم يرتدع ، واحتال ثانيا في أمر إلياس ، وجهز فئة أخرى مثل عدد أولئك أقوى منهم وتمكن في الحيلة والرأي ، فأقبلوا حتى ارتقوا PageV14P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" قلل تلك الجبال متفرقين ، وجعلوا ينادون : يا نبي الله ، إنا نعوذ بالله وبك من غضب الله وسطواته . إنا لسنا كالذين أتوك من قبلنا ، إن أولئك فرقة نافقت وخالفتنا ، فصاروا إليك ليكيدوك من غير رأينا ولا علم منا ، وذلك أنهم حسدونا وحسدوك ، وخرجوا إليك سرا ، ولو علمنا بهم لقتلناهم ولكفيناك مؤنتهم ، والآن فقد كفاك ربك أمرهم وأهلكهم بسوء نياتهم و انتقم لنا ولك منهم . فلما سمع إلياس - ع - مقالتهم دعا الله تعلى بدعوته الأولى ، فأمطر الله عليهم النار ، فاحترقوا عن آخرهم ، كل ذلك وابن الملك في البلاء الشديد من وجعه - كما وعده الله تعالى على لسان نبيه إلياس - لا يقضى 
ms2559	 عليه فيموت ، ولا يخفف عنه من عذابه . قال : فلما سمع الملك بهلاك أصحابه ثانيا ازداد غضبا إلى غضبه ، وأراد أن يخرج في طلب إلياس بنفسه ، إلا أنه شغله عن ذلك مرض ابنه فلم يمكنه ، فوجه نحو إلياس الكاتب المؤمن الذي هو كاتب امرأته رجاء أن يأنس به إلياس فينزل معه ، وأظهر للكاتب أنه لا يريد بإلياس سوءا . وإنما أظهر له ذلك لما اطلع عليه من إيمانه ، وكان الملك مع إطلاعه يغض عنه لما هو عليه من الكفاية والأمانة والحكمة وسداد الرأي ، فوجهه نحوه ، وأرسل معه فئة من أصحابه ، وأوعز إلى الفئة دون الكاتب أن يوثقوا إلياس ويأتوه به إن أراد أن يتخلف منهم ، وإن جاء مع الكاتب واثقا به آنسا بمكانه لم يوحشوه ولم يروعوه ، ثم أظهر آجاب للكاتب الإنابة وقال : إنه قد آن لي أن أتوب وأتعظ ، وقد أصابتنا بلايا من حريق أصحابنا والبلاء الذي فيه ابني ؛ وقد عرفت أن ذلك بدعوة إلياس ، ولست آمن أن يدعو على جميع من بقي منا فنهلك بدعوته . فانطلق إليه وأخبره أنا قد تبنا وأنبنا ، وأنه لا يصلحنا في توبتنا وما نريد من رضا ربنا وخلع أصنامنا إلا أن يكون إلياس بين أظهرنا يأمرنا وينهانا ، ويخبرنا بما يرضى به ربنا . وأمر الملك قومه فاعتزلوا الأصنام ، وقال له : أخبر إلياس بأنا قد خلعنا آلهتنا التي كنا نعبد وأرجأنا أمرها حتى ينزل إلياس إلينا ، فيكون هو الذي يحرقها ويهلكها وكان ذلك مكرا من الملك . فانطلق الكاتب والفئة حتى علوا الجبل PageV14P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" الذي فيه إلياس - ع - ثم ناداه الكاتب ، فعرف إلياس صوته ، فتاقت نفسه إليه وأنس بمكانه وكان مشتاقا إلى لقائه ، فأوحى الله تعالى إلى إلياس أن ابرز إلى أخيك الصالح فالقه وجدد العهد به ، فبرز إليه إلياس وسلم عليه وصالحه ، وقال له : ما الخبر ؟ قال له المؤمن : إنه قد بعثني إليك هذا الجبار الطاغية وقومه ، ثم قص عليه ما قالوا ثم قال وإني خائف إن رجعت إليه ولست معي أن يقتلني ، فمرني بما شئت 
ms2560	 أن أفعله وأنتهي إليه ، إن شئت انقطعت إليك وكنت معك وتركته ، وإن شئت جاهدته معك ، وإن شئت فأرسلني إليه بما تحب فأبلغه رسالتك ، وإن شئت دعوت ربك أن يجعل لنا من أمرنا فرجا ومخرجا . قال : فأوحى الله عز وجل إلى إلياس - ع - أن كل شيء جاءوك به مكر وخديعة ليظفروا بك ، وأن آجاب إن أخبرته رسله أنك قد لقيت هذا الرجل ولم يأت بك إليه اتهمه وعرف أنه قد داهن في أمرك ، فلم يأمن أن يقتله ، فانطلق معه فإن في انطلاقك معه عذره وبراءته عند آجاب ، وإني سأشغل عنكما آجاب ، وأضاعف على ابنه البلاء حتى لا يكون له هم غيره ، وأميته على شر حال ، فإذا مات فارجع عنه ولا تقم . فانطلق معهم حتى قدموا على آجاب ، فلما قدموا عليه شدد الله تعالى على ابنه الوجع ، وأخذه الموت ، فشغل الله تعالى آجاب وأصحابه بذلك عن إلياس ، فرجع إلياس سالما إلى مكانه . فلما مات ابن آجاب وفرغوا منه وقل جزعه ، انتبه لإلياس وسأل عنه الكاتب الذي جاء به ، فقال : ليس لي به علم ، وذلك أنه شغلني عنه موت ابنك والجزع عليه ، ولم أكن أحسبك إلا قد استوثقت منه . فأضرب عنه آجاب وتركه لما كان فيه من الحزن على ابنه . فلما طال الأمر على إلياس مل الكمون في الجبال والمقام بها واشتاق إلى العمران وإلى الناس فنزل من الجبل ، وانطلق حتى نزل بامرأة من بني إسرائيل ، وهي أم يونس ابن متى ذي النون . فاستخفى عندها ستة أشهر ، ويونس مولود يومئذ يرضع ، وكانت أم يونس تخدمه بنفسها ، وتواسيه بذات يدها ، ولا تدخر عنه كرامة تقدر عليها . ثم إن إلياس سئم ضيق البيوت بعد مقامه بالجبال وسعتها ، فأحب أن يلتحق بالجبال فخرج وعاد إلى مكانه ، فجزعت أم يونس لفراقه وأوحشها فقده ، ثم لم تلبث إلا يسيرا حتى مات ابنها يونس حين فطمته ، فعظمت مصيبتها فيه ، فخرجت في PageV14P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" طلب إلياس ، فلم تزل ترقى الجبال وتطوف فيها حتى عثرت عليه ووجدته ، فقالت : إني قد فجعت 