ms841	 يكفي وضع الزائد وإن نقض مسه ، والمراد وضعهما في آن واحد مع الجبهة فيما يظهر ، حتى لو وضعهما ثم رفعهما ثم وضع الجبهة أو عكس لم يكف لأنها أعضاء تابعة للجبهة ، وإذا رفع الجبهة من السجدة الأولى وجب عليه رفع الكفين أيضا خ ض . والمعتمد أنه لا يجب وضع الكفين على الركبتين في الجلوس بين السجدتين كما قاله الزيادي . وفي حاشية ع ش على م ر : وانظر لو خلق كفه مقلوبا هل يجب عليه وضع ظهر الكف أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأن الظهر في حقه بمنزلة البطن في حق غيره . وبقي ما لو عرض له الانقلاب هل يجب وضع البطن وإن شق عليه أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أنه إذا أمكن ذلك ولو بمعين وجب وإلا فلا . قال شيخنا العلامة الشوبري : وانظر لو خلق بلا كف وبلا أصابع هل يقدر له مقدارهما ويجب وضع ذلك أم لا ؟ أقول : قياس النظائر تقدير ما ذكر كما لو خلقت يده بلا مرفق وذكره بلا حشفة من أنه يقدر لهما من معتد لهما قوله : ( أصابع قدميه ) ولو جزءا PageV02P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) من أصبع واحدة من كل رجل كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة الرحماني قوله بباطن الكف أي بجزء منها ولو باطن أصبع ، وكذا في الرجل . نعم إن عجز لنحو شلل فعل مقدوره ، فلو تعذر وضع شيء من هذه الأعضاء سقط الفرض بالنسبة إليه ، فلو قطعت يده من الزند لم يجب وضعه ولا وضع رجل قطعت لفوات محل الفرض .(@)(@@) قوله : ( أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ) والدليل على وجوب وضع الباطن أنه سجد واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، ومن لازم ذلك اعتماده على بطونها اه م ر . وسمى كل واحدة عظما باعتبار الجملة وإن اشتمل كل واحد على عظام ، ويجوز أن يكون من باب تسمية الجملة باسم بعضها كما في فتح الباري .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب كشفها ) إلا الجبهة فيجب كشفها كما تقدم مدابغي قوله : ( بل يكره كشف الركبتين ) أي غير الجزء الذي لا تتم 
ms842	 العورة إلا به ، أما هو فيحرم كشفه وتبطل به صلاته ح ل وعبارة التحرير وحواشيه . ويسن كشف اليدين والرجلين أي في حق الرجل إذ المرأة يجب عليها ستر قدميها ، ويكره كشف كفيها كما يؤخذ من علة كشف الركبتين ق ل . وقوله : إذ المرأة يجب عليها ستر قدميها أي الحرة كما مر ، وقوله ويكره كشف كفيها ضعيف ، وعبارة الرحماني قوله : ويسن كشف اليدين في حق الذكر وغيره وكشف قدمي الذكر ، وأما غيره فيجب ستر قدميه ، ويسن ستر الركبتين للذكر والأمة قوله : ( وأربع أرجل ) أي وأربع ركب قوله : ( الذي يظهر الخ ) حاصله أنه متى كانت أصلية اكتفى بوضع سبعة أعظم منها فقط ، فإن كان بعضها أصليا وبعضها زائدا وتميز فالعبرة بالأصلي ، وأما إذا لم يتميز فيجب وضع الجميع لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يعرف الزائد وهذا يصدق بعدمه لأن السالبة تصدق بنفي الموضوع كما يدل عليه قوله : إذا كانت كلها أصلية . وقال بعضهم : قوله وإلا أي وإن لم يعرف الزائد بأن كانت كلها أصولا ، أو اشتبه الأصلي بالزائد قوله : ( وبعض يدين ) أي من الأيدي الأربعة وكذا يقال فيما بعده .(@)PageV02P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) قوله : ( وظهر أثره ) أي أثر القطن أو الحشيش . أو الضمير راجع للانكباس المفهوم من قوله انكبس ، وأثره هو الإحساس . وفي بمعنى اللام أي ظهر الإحساس ليد لو وضعت تحت ذلك . والمراد من هذه العبارة أن يندك من القطن ما يلي جبهته عرفا ، فمعلوم أنه لو كان بين يديه مثلا عدل من القطن لا يمكن انكباس جميعه بمجرد وضع الرأس وإن تحامل عليه فتنبه له ع ش على الرملي . وعبارة الشوبري : كأن المراد بظهوره إحساسها به لا حصول ألم بها ففي بمعنى اللام قوله : ( ولا يعتبر الخ ) خلافا لشيخ الإسلام في شرح منهجه وعبارة القليوبي ، ويجب فيها يعني الجبهة التحامل دون بقية الأعضاء قوله : ( ليهوي ) بابه ضرب قوله : ( لانتفاء الهوي ) أي قصده وإلا فهو موجود قوله : ( فإن سقط من الهوي ) مقابل قوله من 
ms843	 الاعتدال قوله : ( لم يلزمه العود ) صوابه أن يقول : لم يطلب منه بل إن عاد عامدا عالما بطلت صلاته لأنها زيادة غير مطلوبة وهي فعل مبطل قوله : ( الاعتماد عليها فقط ) بخلاف ما لو شرك قوله : ( فإنه يلزمه إعادة السجود ) أي بعد أدنى رفع فيما يظهر لوجود الهوي المجزىء إلى وضع الجبهة ، ولم يختل إلا مجرد وضعها بقصد الاعتماد فألغى دون الهوي . فقول الشارح : إلا إن قصد الخ استثناء من قوله بل يحسب ذلك سجود إلا من قوله لم يلزمه العود قوله : ( لوجود الصارف ) وهو الاعتماد عليها ، فالمعتبر العود إلى محل وجد فيه الصارف مطلقا .(@)(@@) فرع : لو سجد على شيء خشن يؤذي جبهته مثلا فإن زحزح جبهته عنه من غير رفع لم يضر ، وكذا إن رفعها قليلا ثم عاد ولم يكن اطمأن وإلا كأن رفعها قليلا بعد الطمأنينة ثم عاد بطلت ، وكذا لو سجد على نحو يده . ولو رفع جبهته من غير عذر وعاد بطلت صلاته مطلقا سواء كان اطمأن أو لا ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولو سقط من الهوي على جنبه الخ ) جملة الصور التي ذكرها الشارح في ذلك خمسة ، والخامسة هي قوله : فيما يأتي وإن نوى مع ذلك صرفه الخ . ولا تبطل الصلاة إلا في هذه الخامسة .(@)PageV02P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن نوى الاستقامة ) أي فقط قوله : ( وإن نوى ) معطوف على قوله فإن نوى الاستقامة لم يجزه . وقوله : مع ذلك أي مع نية الاستقامة . وقوله صرفه أي الانقلاب . والحاصل أن قوله : وإن نوى مع ذلك راجع لقوله فإن نوى الاستقامة فنية الاستقامة فقط لا تقتضي بطلان الصلاة إلا إذا انضم لها صرف الانقلاب عن السجود . وقوله لأنه زاد فعلا أي وهو الانقلاب الذي نوى صرفه عن السجود ، وبهذا التقرير ظهر أن في قول الشارح عن السجود على بابها خلافا لمن جعلها بمعنى اللام قوله : ( ويجب في السجود أن ترتفع أسافله ) الأسافل العجيزة وما حولها ، والأعالي رأسه ومنكباه ويداه ، فاليدان من الأعالي كما في ع ش . وصور العلامة ابن حجر ارتفاع اليدين بما 
ms844	 حاصله أنه يحصل ذلك بوضع يديه على حائط مثلا قبالة وجهه حيث كانت الحائط قصيرة عرفا بحيث يمكنه مع ذلك السجود ، فهذه صورة ما إذا ارتفعت يداه على أسافله . والمراد أن ترتفع أسافله أي يقينا فيضر الشك ولو بعد الرفع من السجود قال في شرح المنهج ، فلو انعكس أو تساويا لم يجزه لعدم اسم السجود كما لو أكب على وجهه ومد رجليه وكان الأولى أن يقدم قوله وأن يرفع أسافله على الطمأنينة قوله : ( على وسادة ) تصور بما إذا كانت أمامه حفرة لو وضع فيها وسادة تنكس ، وقوله : أو بلا تنكيس أي بأن زاد ارتفاع الوسادة على الحفرة بأن علت على الأرض التي هو واقف عليها ، فإنه لا يلزمه السجود عليها حينئذ بل يكفيه الانحناء الممكن كما يدل على هذا شرح الروض . وعبارة الروض وشرحه : فلو أمكن العاجز عن وضع جبهته على الأرض والسجود على وسادة بلا تنكيس لم يلزمه السجود عليها خلافا لما في الشرح الصغير لفوات هيئة السجود ، بل يكفيه الانحناء الممكن ولا يشكل بما مر من أن المريض إذا لم يمكنه الانتصاب إلا باعتماد على شيء لزمه لأن هناك إذا اعتمد على شيء أتى بهيئة القيام ، وهنا إذا وضع الوسادة لا يأتي بهيئة السجود فلا فائدة في الوضع أو تنكيس لزمه ذلك قطعا لحصول هيئة السجود بذلك انتهى بحروفه . وقوله : تنكيس أي برفع أسافله على أعاليه قوله : ( لم يلزمه السجود عليها ) بل يسن كما في شرح الرملي . ومثل من به علة الحامل ونحوها كمن طال أنفه حتى لو لم يمكنها وضع PageV02P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) الجبهة على الأرض كفاها إلا بماء ولا إعادة قوله : ( لفوات هيئة السجود ) أي فلا فائدة في الوضع عليها قوله : ( بل يكفيه الانحناء ) أي الانحناء للسجود في الحفرة ولا يضع الوسادة فيها في هذه الحالة قوله : ( خلافا لما في الشرح الصغير ) أي من لزوم السجود عليها مطلقا .(@)(@@) قوله : ( فزعا من شيء ) بفتح الزاي مفعول لأجله لإفادة قصد الفزع وحده بخلاف ما إذا قرىء فزعا بكسر الزاي 
ms845	 اسم فاعل على أنه حال فإنه لا يفيد ذلك ، وعبارة ع ش على م ر قوله فزعا أي خوفا ، أما لو رفع ثم شك هل كان رفعه للفزع أم لغيره هل يعتد به أم لا فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن تردده في ذلك شك في الرفع ، والشك مؤثر في جميع الأفعال قوله : ( ويجب أن لا يطوله ) أي الجلوس بين السجدتين ، فإن طول أحدهما فوق ذكره المشروع فيه قدر الفاتحة في الاعتدال وقدر أقل التشهد في الجلوس عامدا عالما بطلت صلاته اه ابن حجر . وقرره شيخنا الحفناوي والعشماوي قوله : ( وأكمله يكبر الخ ) فيه أنه لم يذكر أقله قوله : ( واضعا كفيه على فخذيه ) فلا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه .(@)(@@) قوله : ( وأجبرني ) أي أغنني ، وعطف ارزقني عليه من عطف العام على الخاص لأن الرزق أعم والغنى أخص زيادي . ويسن للمنفرد وإمام قوم محصورين رضوا بالتطويل أن يزيدوا على ذلك ( رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا ) م ر قوله : ( وارزقني ) أي حلالا لانصراف الطلب إليه ، وإن كان الرزق عند أهل السنة ما انتفع به وإن كان محرما اه PageV02P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) ا ج قوله : ( الجلوس الأخير ) لو قال : الجلوس الذي يعقبه سلام لكان أشمل لدخول نحو الصبح . والحاصل أن الجلوس والتشهد فيه ركنان إن عقبهما سلام وإلا فسنتان قوله : ( التشهد ) سمي به لاشتماله على الشهادتين ، فهو من باب تسمية الشيء باسم جزئه م ر . والتشهد من الشهادة لاشتماله على الشهادة بالتوحيد لله وبالرسالة للنبي . وقوله الأخير ، أي وهو الذي يعقبه سلام وإن لم يكن للصلاة تشهد أول كما في صلاة الصبح والجمعة ، فقوله الأخير جري على الغالب من أن أكثر الصلوات الخمس لها تشهدان اه خضر .(@)(@@) قوله : ( كنا نقول ) يحتمل أن يكون بتوقيف أو اجتهاد ، وأن يكون على سبيل الوجوب أو على سبيل الندب شيخنا العشماوي . لكن نهي النبي لهم عن ذلك بقوله : ( لا تقولوا ) الخ ربما يدل على أنهم 
ms846	 كانوا يقولونه من غير تشريع . وعبارة القسطلاني . قوله على فلان زاد في رواية عند ابن ماجه يعنون الملائكة ، والأظهر كما قال الأبي أن هذا كان استحسانا منهم وأنه عليه الصلاة والسلام لم يسمعه إلا حين أنكره عليهم ، ووجه الإنكار عدم استقامة المعنى . وقوله : كنا ليس من قبيل المرفوع حتى يكون منسوخا بقوله : ( إن اا هو السلام ) لأن النسخ إنما يكون فيما يصح معناه وليس تكرر ذلك مظنة لعلمه به منهم لأنه في التشهد والتشهد سر اه . بحروفه . وقال العلامة الرحماني : يحتمل أن قولهم كان باجتهاد منهم ، وأنه لم يسمعه إلا حين أنكره ولا يلزم من تكرره منهم سماعه لإسرارهم به لكنه لا يتأتى جواز الاجتهاد مع وجوده ، والأصح جوازه كما أن الأصح أن له الاجتهاد مطلقا اه . وقوله مطلقا أي في الحروب والآراء والأحكام خلافا لمن خصه بالحروب والآراء قوله : ( قبل أن يفرض علينا التشهد ) استفيد منه أن فرض التشهد متأخر عن فرض الصلاة ، وأن صلاة جبريل بالنبي كان الجلوس فيها مستحبا أو واجبا بلا ذكر م ر . وقوله : بلا ذكر فيه نظر إذ نفس الرواية مصرحة بالذكر ، وهو قوله : كنا نقول السلام على الله اه ا ج(@)(@@) قوله : ( قبل عباده ) أي قبل أن نقول السلام على عباده أي قبل أن نقول السلام على جبريل الخ . فقوله السلام على جبريل الخ بيان لعباده ، ومعنى السلام على فلان طلب سلامته من النقائص . وقوله : السلام على فلان أي ما صدقه كإسرافيل فالمراد به واحد من الملائكة . وقوله : ( فإن اا هو السلام ) لأن السلام اسم من أسمائه تعالى قوله : ( لا تقولوا السلام على الله الخ ) إن قلت لفظ السلام مشترك بين اسم الله والتحية ، فقول القائل : السلام على الله معناه PageV02P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) التحية أي الثناء على الله ، فكيف النهي عن ذلك مع صحة معناه ؟ قلت : تحاشيا عن اللفظ الموهم وإن كان المراد منه ما ذكر اه . قوله : ( آخر الصلاة ) أي لأنه قام من ركعتين ولم يتشهد ثم سجد في آخر صلاته سجدتين .(@)(@@) قوله 
ms847	 : ( وأقله الخ ) ولا يجوز إبدال لفظ من هذا الأقل ولو بمرادفه نحو : أعلم بدل أشهد ولا أحمد بدل محمد . وفي الأنوار يأتي فيه نظير ما مر في الفاتحة من مراعاة التشديد وعدم الإبدال وغيرهما . نعم في النبي لغتان الهمز والتشديد ، فيجوز كل منهما لا تركهما معا ، وعلى هذا لو أظهر النون المدغمة في اللام في أن لا إله إلا الله أبطل لتركه شدة وهي بمنزلة حرف . نعم لا يبعد عذر الجاهل لخفائه عليه م ر . وفيه أنه لم يسقط حرفا وإنما أظهر المدغم ، والظاهر أن مثل ذلك لو أظهر التنوين المدغم في الراء في وأن محمدا رسول الله ، وفيه أن هذا لا يزيد على اللحن الذي لا يغير المعنى على أن البزي خير بين الإدغام والإظهار فيهما أي في النون والتنوين مع اللام والراء ، ولو فتح اللام من رسول لم يضر لأنه لا يغير المعنى ولا حرمة مع العلم والتعمد . نعم لو نوى العالم به الوصفية ولم يضمر خبرا لأنه أبطل لفساد المعنى ، وحيث جعل أقل التشهد كالفاتحة فمتى أبدل حرفا منه بآخر لم تصح قراءة تلك الكلمة . وأما الصلاة فلا تبطل إلا حيث كان عامدا عالما وقد غير ذلك الإبدال المعنى اه حلبي على المنهج . وقوله : وعلى هذا لو أظهر النون المدغمة إلى قوله أبطل ضعيف . وقوله والظاهر أن مثل ذلك لو أظهر التنوين الخ المعتمد في هذين عدم البطلان كما في الشبراملسي ، لأنه لما أظهر التنوين في الصيغة الأخرى وهي : وأن محمدا عبده ورسوله لم يضر إظهاره هنا . وقوله لا تركهما معا أي سواء كان في الوقف أو غيره على المعتمد خلافا للقليوبي حيث جوزا إسقاطهما معا في الوقف .(@)(@@) قوله : ( سلام عليك ) وحذف تنوين سلام مبطل على المعتمد قوله : ( وأن محمدا رسول الله الخ ) . والحاصل أنه يكفي وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن محمدا رسوله على ما في أصل الروضة . وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه ، وإنما لم تجب في الأذان لأنه طلب 
ms848	 فيه إفراد كل كلمة بنفس وذلك يناسب ترك العطف ، وتركها في الإقامة لا يضر إلحاقا لها بأصلها وهو الأذان زيادي .(@)PageV02P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) قوله : ( بلفظ عبده ورسوله ) هذا لا ينتج المدعي لأن المدعي أنه يجزىء وأن محمدا رسوله وهذا فيه عبده ورسوله إلا أن يقال محل الاستدلال الاكتفاء بالضمير قوله : ( وأكمله التحيات الخ ) بفتح التاء وكسر الحاء المهملة ، جمع تحية وهي ما يحيا به من سلام وغيره ومنه ) وإذا حييتم بتحية } ) النساء : 86 ) الآية . وقيل الملك وقيل العظمة وقيل السلامة من الآفات ، والقصد بذلك الثناء على الله تعالى بأنه مالك لجميع التحيات من الخلق ، وإنما جمعت لأن كل واحد من الملوك كان له تحية معروفة وقد ورد أن النبي ليلة الإسراء لما جاوز سدرة المنتهى غشيته سحابة من نور فيها من الألوان ما شاء الله ، فوقف جبريل ولم يسر معه فقال له النبي : ( أتتركني أسير منفردا ) فقال جبريل ) وما منا إلا له مقام معلوم } ) الصافات : 164 ) فقال : ( سر معي ولو خطوة ) فسار معه خطوة فكاد أن يحترق من النور والجلال والهيبة وصغر وذاب حتى صار قدر العصفور ، فأشار على النبي بأن يسلم على ربه إذا وصل مكان الخطاب ، فلما وصل النبي إليه قال : ( التحيات المباركات الصلوات الطيبات ت ) فقال الله تعالى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فحب النبي أن يكون لعباد الله الصالحين نصيب من هذا المقام فقال : ( السلام علينا وعلى عباد اا الصالحين ) فقال جميع أهل السموات : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . وإنما لم يحصل للنبي مثل ما حصل لجبريل من المشقة وعدم الطاقة لأن النبي مراد ومطلوب ، فأعطاه الله قوة واستعدادا لتحمل هذا المقام بخلاف غيره ولذلك لما تجلى الله للجبل اندك وغار في الأرض وخر موسى صعقا من الجلال لأن موسى طالب ومريد ومحمد مطلوب ومراد ، وفرق كبير بين المقامين اه حفني . وذكر الفشني في شرح الأربعين أنه ورد أن في الجنة شجرة اسمها التحيات ، وعليها طائر اسمه المباركات ، وتحتها عين اسمها 
ms849	 الطيبات فإذا قال العبد ذلك في كل صلاة نزل ذلك الطائر من فوق الشجرة وانغمس في تلك العين ، ثم خرج منها وهو ينفض أجنحته فيتقطر الماء من عليه فيخلق الله من كل قطرة منه ملكا يستغفر لذلك العبد إلى يوم القيامة اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( المباركات ) أي الناميات والبركة النماء ، وثبوت الخير الإلهي والصلوات الخمس أو أعم ، والطيبات الأعمال الصالحة والسلام من أسمائه تعالى فالمعنى اسم الله عليك وعلينا أي الحاضرين : والصالح المسلم أو القائم بحقوق الله تعالى وحقوق العباد والحميد المحمود PageV02P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) والمجيد الكامل في الشرف رحماني . واعلم أن المباركات الخ كلها معطوفه على التحيات بحذف حرف العطف ، وليست نعونا كما لا يخفى شيخنا . ولو أخل بترتيب التشهد نظر إن غير تغيرا مبطلا للمعنى لم يحسب ما جاء به وإن تعمده بطلت صلاته ، وإن لم يبطل المعنى أجزأه على المذهب شرح المنهج . وقوله إن غير تغيرا مبطلا للمعنى كأن يقول التحيات المباركات الصلوات عليك السلام لله ، وذلك لأن لله خبر التحيات وعليك خبر السلام كما قرره شيخنا العزيزي وعبارة شرح شيخنا . ولا يشترط ترتيب التشهد كما اقتضاه كلام المصنف حيث لم يغير معناه ، فإن غير لم تصح وتبطل صلاته إن تعمد ، أما موالاته فشرط كما في التتمة . وقال ابن الرفعة : إنه قياس ما مر في قراءة الفاتحة ، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه . وعبارة ق ل على التحرير قوله : وتجب الموالاة بين كلمات التشهد بأن لا يفصل بين كلماته بغيرها ، ولو من ذكر أو قرآن . نعم يغتفر وحده لا شريك له بعد إلا الله لأنها وردت في رواية اه . ولا يضر زيادة ياء النداء قبل أيها وميم في عليك كما قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( والصلاة على النبي الخ ) حاصل ما ذكره الشارح أن الشافعية ادعت دعاوى ثلاثة : الدعوى الأولى وجوب الصلاة عليه . والثانية : كونها في الصلاة . والثالثة : كونها في التشهد الأخير . ولا بد لكل دعوى من دليل ، فأما دليل الأولى فقوله صلوا وقولوا فإن هذا أمر ، والأمر يقتضي 
ms850	 الوجوب ، وأما دليل الثانية فالحديث الذي زيد فيه في صلاتنا ، وأما دليل الثالثة فصلاته على نفسه في الوتر وقوله ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) أفاده شيخنا العزيزي قوله : ( أي التشهد ) أي عقبه ، ولو جعل الضمير عائدا للجلوس كما هو كلام المصنف بتوافق الضمائر لكان صوابا ، لأن الضمير في قوله والتشهد فيه راجع للجلوس وسقط به حينئذ اعتراضه الآتي بقوله : ولا يؤخذ الخ فتأمل . وقوله : فيه أي التشهد الأخير كان الظاهر عود الضمير على الجلوس كما أعاده عليه فيما قبله ، لأن المتبادر من قوله والجلوس الأخير والتشهد فيه والصلاة على النبي فيه عود الضمير فيهما للجلوس لا كل واحد لما قبله ، ولأن عوده للتشهد يوهم أنه في أثنائه وليس مرادا ، بل المراد أنه بعده وعبارة ق ل قوله فيه : أي التشهد أي عقبه ، ولو جعل الضمير عائدا للجلوس كما هو صريح كلام المصنف بتوافق الضمائر لكان صوابا وسقط به اعتراضه الآتي بقوله ولا يؤخذ الخ تأمل . وقد يجاب بأن مراده بالتشهد الأخير الجلوس له وأطلق الحال وأراد المحل لكن لا يناسب اعتراض الشارح اه مدابغي قوله : ( صلوا عليه ) اعلم أنه يحتاج لدليل على كونها في الصلاة . ودليل على صيغتها ودليل على محلها من الصلاة . وقد ذكر الثلاثة على هذا الترتيب .(@)(@@) قوله : ( قالوا الخ ) صيغة تبري ، وسببه قول ابن دقيق العيد قولهم : أجمعوا على عدم PageV02P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) الوجوب خارجها إن أرادوا عينا فصحيح لكنه لا ينتج وجوبها عينا في الصلاة ، وإن أرادوا أعم من ذلك وهو الوجوب المطلق فممنوع وأيضا في الكشاف في الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره ، تجب كلما ذكر ، تجب في العمر مرة ؛ قال : والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار اه عميرة شوبري . وقال الشيخ عبد البر : اختلف في وقت وجوب الصلاة على النبي على أقوال : أحدها كل صلاة واختاره الشافعي في التشهد الأخير منها . والثاني في العمر مرة . والثالث كلما ذكر . واختاره الحليمي من الشافعية ، والطحاوي من الحنفية ، واللخمي من المالكية ، وابن 
ms851	 بطة من الحنابلة . والرابع في كل مجلس . والخامس في أول كل دعاء ووسطه وآخره لقوله ( لا تجعلوني كقدح الراكب ، اجعلوني في أول كل دعاء وفي وسطه وفي آخره ) اه .(@)(@@) قوله : ( محجوج ) أي ممنوع بإجماع من قبله على عدم الوجوب ، فكأنه خرق الإجماع فالقائلون بوجوبها في غير الصلاة خارقون للإجماع فلا ينبغي منهم ذلك قوله : ( فقال قولوا اللهم الخ ) هذا دليل كيفيتها قوله : ( وعلى آل محمد ) مقتضى الحديث أن الصلاة على الآل واجبة لكن الإجماع صدنا عن ذلك ، فقد أجمعوا على أن الصلاة على الآل لا تجب قوله : ( وفي رواية كيف نصلي عليك الخ ) وجه ذكر الحديث الثاني أن فيه زيادة ثقة وهي مقبولة ، فيدل هذا الحديث على المطلوب وهو وجوب الصلاة عليه في الصلاة قوله : ( والمناسب ) لا يخفى أن المناسبة لا تصلح دليلا . قال شيخنا العزيزي : وجه المناسبة أنها دعاء وهو أليق بالخواتيم ، وهذا لا يقتضي الوجوب .(@)(@@) قوله : ( أي بعده ) هل المراد به عقبه أو الأعم شوبري . وعبارة الحلبي : ولا تجب الموالاة بينها وبين التشهد وقال سم على ابن حجر : ولا يبعد عدم اشتراط ذلك لأن الصلاة ركن مستقل . وقوله : أي بعده صريح في أنها خارجة عن مسمى التشهد ليست بعضا ولا جزءا منه وهو حق لا شبهة فيه ، يدل عليه قولهم أقل التشهد كذا ولم يذكروها في الأقل ، فلو كانت بعضا منه ما صح أن أقله كذا من غير ذكرها فيه اه سم اه خ ض .(@)PageV02P187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) قوله : ( وقد صلى النبي على نفسه في الوتر ) أي في تشهده الأخير ، ويقاس عليه باقي الصلوات وقول بعضهم أي في القنوت لا يصح لأن كلام الشارح في التشهد الأخير . وعبارة بعضهم لم يظهر وجه لتخصيص الوتر مع أنه صلى على نفسه في الوتر وغيره ، ولعله بحسب ما اطلع عليه الراوي فلا ينافي صلاته على نفسه في غيره قوله : ( وقال صلوا كما رأيتموني الخ ) أي وقد علمناه صلى على نفسه في التشهد الأخير . وقال شيخنا المدابغي على التحرير : والمنقول أنه كان يقول 
ms852	 في تشهده : وأشهد أني رسول الله ذكره الرافعي في الأذان . قال الزركشي : وهو ممنوع بل المنقول أن تشهده كتشهدنا . وكذا رواه مالك في الموطأ وهو ما ذكره ابن الرفعة في الكفاية . وتعريف السلام في الموضعين في التشهد أولى من تنكيره لكثرته في الأخبار ، وكلام الشافعي ولزيادته وموافقته سلام التحلل وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه اه قوله : ( ولم يخرجها شيء عن الوجوب ) أي بخلافها في التشهد الأول فإنه أخرجها فيه عن الوجوب فيه قيام النبي من الركعتين ولم يتشهد ، وسلم ولم يستدرك إذ عدم تداركه يدل على عدم فرضيته أي لأن الواجب لا يجبر بسجود السهو قوله : ( وأقل الصلاة الخ ) ولا يتعين ما ذكره بل يكفي صلى الله على محمد أو على رسوله أو على النبي دون أحمد ، وعليه فلا يكفي الضمير وإن تقدم مرجعه وتكفي الصلاة على محمد إن قصد بها الدعاء ، ولا يكفي هنا وصلى الله على الرسول أو الماحي أو العاقب أو البشير أو النذير ويجزىء في الخطبة مدابغي قوله : ( وآله ) أي على القول بأن الصلاة على الآل في التشهد الأخير واجبة ، وعلى المعتمد من عدم الوجوب فيكون أقل الصلاة : اللهم صل على محمد فلا يكون هذا أقل الصلاة الواجبة إلا على القول الضعيف كما قرره شيخنا العشماوي أو مراده ، وأقل الصلاة لا بقيد الوجوب تأمل .(@)(@@) قوله : ( اللهم صل على محمد ) تقدم السلام فسقطت كراهة إفرادها عنه على أن محلها في غير ما ورد عن الشارع حتى لو نذر أن يصلي أفضل الصلاة بر بما هنا قصده أو أطلق فلا يقال إن إفرادها مكروه فلا ينعقد نذره . نعم انضمام السلام لها أفضل وأكمل وهي من الله رحمة مقرونة بتعظيم ومنا طلب ذلك له قوله : ( كما صليت الخ ) التشبيه راجع للصلاة على الآل لا للصلاة على النبي لأنه أفضل من إبراهيم ، فكيف تشبه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم شيخنا حفني . وقد يقال : لا محذور في ذلك لأن التشبيه بين الصلاتين لا بين الذاتين .(@)PageV02P188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) وقال ق 
ms853	 ل : لا يخفى أن التشبيه من حيث طلب الصلاة والبركة بقطع النظر عن كيفية أو كمية تأمل . وعبارة بعض الحنفية قوله : كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم الخ هذا تشبيه من حيث أصل الصلاة من حيث المصلي عليه لأن نبينا أفضل من إبراهيم ، فمعناه : اللهم صل على محمد بمقدار فضله وشرفه عندك كما صليت على إبراهيم بمقدار فضله وشرفه وهو كقوله تعالى ) فاذكروا الله كذكركم آباءكم } ) البقرة 200 ) يعني اذكروا الله بقدر نعمه وآلائه عليكم كما تذكرون آباءكم بمقدار نعمهم عليكم ، وتشبيه الشيء بالشيء يصح من وجه واحد وإن كان لا يشبهه من كل وجه كما قال تعالى ) إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } ) آل عمران 59 ) يعني من وجه واحد وهو تخليق عيسى من غير أب اه قوله : ( وعلى آل إبراهيم الخ ) إنما خص وإسحاق وإسماعيل مع أن له ثلاثة عشر ابنا لشرفهما وعظم قدرهما ، وإبراهيم اسم معناه أب رحيم مات وهو ابن مائتي سنة . وقيل مائة وخمسة وسبعين ، وأكبر أولاده إسماعيل باللام وبالنون أيضا وولد إسحاق بعده بأربع عشرة سنة ، وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة ومعنى إسحاق بالعبرانية الضحاك اه ملخصا من الاتقان للسيوطي .(@)(@@) قوله : ( في العالمين ) متعلق بمحذوف أي وأدم ذلك في العالمين .(@)(@@) قوله : ( لأن الرحمة ) أي التي هي معنى الصلاة من الله قوله : ( لم يجتمعا لنبي غيره ) أي في القرآن بدليل ذكر الآية ، وإن وقع في نفس الأمر أنهما اجتمعا للأنبياء غيره كما قرره شيخنا الحفني قوله : ( من ولده إسحاق ) أي من ولد ولده وهو يعقوب لأن إسحاق له ولدان يعقوب والعيص ، فيعقوب أبو الأنبياء والعيص أبو الملوك والجبابرة وإسحاق ابن سارة ، وإسماعيل ابن هاجر قوله : ( لم يكن من نسله الخ ) الأولى فلم يكن بالفاء قوله : ( بالفضيلة ) لعل المراد باجتماع الفضائل التي في غيره ق ل فأل للاستغراق قوله : ( ما يحيا به ) أي ما يعظم به قوله : ( وغيره ) كالسجود وتقبيل الأرض مما كان يحيا به ، وعبارة ح ل قوله التحيات جمعت لأن كل PageV02P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) ملك 
ms854	 كان له تحية يحيا بها ؛ فملك العرب يحيا بالسلام ، وملك الأكاسرة يحيا بالسجود وتقبيل الأرض ، وتحية ملك الفرس طرح اليد على الأرض ، وتحية ملك الحبشة عقد اليدين على الصدر مع السكينة ، وملك الروم كشف غطاء الرأس وتنكيسها ، وملك النوبة جعل اليدين على الوجه ، وملك حمير الإيماء بالأصابع قوله : ( الناميات ) لأنه ورد أن الصدقة تنمو حتى تبلغ قدر جبل أحد كما أفاده شيخنا العشماوي قوله : ( معناه اسم السلام الخ ) فيه بعد والظاهر أن المراد به التحية أو السلامة من النقائص ونحوها ، وتوجيه ما قاله الشارح أن اسم السلام على المدعو له ليسلم ببركته من كل مؤذ ، أما إذا قلنا اسم الرحمن على فلان كان معناه أنه كان عليه بالرحمة واسم المنعم بالنعمة ونحو ذلك قوله : ( وهو القائم بحقوق الله الخ ) لا يرد على هذا أنهم فسروا الصالح في خبر أو ولد صالح يدعو له بالمسلم . لأنا نقول بالفرق بين المقامين إذ المقصود بالدعاء تعظيم المدعو له ، فالمناسب تفسيره بالقائم الخ . والمقصود من الحديث الترغيب والحث على التزوج لكثرة النسل ، وأن الولد من كسب والده فناسب تفسيره بالمسلم ولكل مقام مقال ع ش قوله : ( والتسليمة الأولى ) ويشترط لصحة السلام تعريفه بأل وكاف الخطاب وميم الجمع وإسماع نفسه وتوالي كلمتيه وعدم قصد الإعلام أي وحده ، وأن يكون من قعود ، وأن يكون مستقبل القبلة ، وأن يأتي به بالعربية إذا كان قادرا عليها ، وأن لا يزيد فيه زيادة تغير المعنى كأن قال : السلام عليكم بخلاف ما لو قال السلام التام عليكم فإنه لا يضر قياسا على قوله الله الجليل أكبر بل هذا أولى لأن الانعقاد يحتاط له ، وأن لا ينقص منه ما يغير المعنى كأن يقول : السام عليكم أو السلم عليكم كما قرره شيخنا الحفناوي وقد نظم بعضهم ذلك بقوله :(@)(@@) شروط تسليم تحليل الصلاة إذا(@)(@@) أردتها تسعة صحت بغير مرا(@)(@@) عرف وخاطب وصل واجمع ووال وكن(@)(@@) مستقبلا ثم لا تقصد به الخبرا(@)(@@) واجلس وأسمع نفسا فإن وجدت(@)(@@) تلك الشروط وتمت كان معتبرا(@)(@@) قال ق ل 
ms855	 : ويجزي السلم عليكم بفتح المهملة وكسرها إن أراد به السلام .(@)PageV02P190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) قوله : ( تحريمها التكبير ) أي محرمها التكبير ، فتحريم مصدر بمعنى اسم الفاعل أي محرم ما كان حلالا قبلها ، وكذا يقال في قوله : وتحليلها وهذا لا يدل على كون السلام ركنا .(@)(@@) قوله : ( قال القفال الكبير ) أي في محاسن الشريعة وهو أبو بكر الشاشي : كان يصنع القفل ومفتاحه وزن ثلاثة دراهم لشدة حذقه ، والصغير هو القفال المروزي شيخ المراوزة ، والقفال صيغة نسب كالخباز والطحان والقزاز ونحو ذلك قال ابن مالك :(@)(@@) ومع فاعل وفعال فعل(@)(@@) في نسب أغنى عن اليا فقبل(@)(@@) ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( والمعنى ) أي الحكمة قوله : ( في السلام ) أي في مشروعيته قوله : ( وأقله ) أي السلام ولو مع تسكين الميم من السلام والمناسب وأقلها . ويجاب بأنه ذكر الضمير نظرا لكون التسليمة بمعنى السلام قوله : ( ولا سلام عليكم ) مقتضاه بطلان الصلاة به وهو الأوجه وإن نظر فيه بعضهم ، لكن يظهر تقييده بغير الجاهل المعذور وتبطل أيضا بتعمد سلامي أو سلام الله عليكم أو عليك أو عليكما لا مع ضمير الغيبة ، فلا تبطل به لأنه دعاء لا خطاب فيه ولا يجزيه اه ابن شرف . وحاصل ذلك أنه إذا تحلل بما لم يرد وخاطب وتعمد بطلت صلاته .(@)(@@) قوله : ( ونية الخروج ) أي ليكون الخروج كالدخول في أن كلا يحتاج لنية قوله : ( على قول ) متعلق بنية الخروج . وفي بعض النسخ في قول قوله : ( أو أخرها ) البطلان به فيه نظر لانقضاء الصلاة ، وجوابه أنه يلزم من تأخيرها أنه سلم قبل نية الخروج والسلام قبل نيته يبطل الصلاة على هذا القول لأنه حينئذ ترك من الصلاة ركنا اه م د قوله : ( بطلت صلاته ) فلو نوى PageV02P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) قبل السلام الخروج عنده أو الخروج به لم تبطل صلاته لكن لا تكفيه ، بل تجب النية على القول بوجوبها مع السلام أيضا ابن قاسم قوله : ( منسحبة على جميع الصلاة ) أي ومن جملة الصلاة التسليمة الأولى ، فقرن نية الخروج بالتسليمة الأولى مع كون النية السابقة منسحبة عليها تناف لأن نية الخروج 
ms856	 تقتضي عدم انسحاب النية السابقة على التسليمة الأولى مع أنها منسحبة على جميع الصلاة كما قرره شيخنا العشماوي فاندفع توقف ق ل بقوله : انظر معنى هذه العلة قوله : ( ولكن تسن الخ ) يرد عليه العلة المذكورة . نعم تجب قطعا في النفل المطلق إذا أراد الاقتصار على بعض ما نواه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فالترتيب عند من أطلقه مراد فيما عدا ذلك ) قال م ر بعد ما ذكر : ويمكن أن يقال بين النية والتكبير والقيام والقراءة والجلوس والتشهد ترتيب ، لكن باعتبار الابتداء لا باعتبار الانتهاء لأنه لا بد من تقديم القيام على القراءة ، والجلوس على التشهد ، واستحضار النية قبل التكبير ا ج قوله : ( ومنه ) أي مما عدا ذلك قوله : ( باعتبارين ) أي باعتبار حالها في التشهد وحالها مع القعود ق ل . فهي مرتبة أي باعتبار وقوعها بعد التشهد وغير مرتبة باعتبار مقارنتها لجلوسها قوله : ( بمعنى الفروض ) إنما قال ذلك للخلاف الواقع في الترتيب من أنه ركن أو شرط ، فعلى الركنية لا إشكال ، وعلى الفرضية فالمراد بها ما لا بد منه فيشمل الشرط اه اطفيحي .(@)(@@) قوله : ( صحيح ) لأن المراد بالفرض ما لا بد منه والترتيب لا بد منه ، والمراد أنه صحيح على وجه الحقيقة وإلا فمطلق الصحة ثابت على تقدير كونها أي الأركان بمعنى الأجزاء ع ش . إلا أنها ليست على وجه الحقيقة بل فيه تغليب لأن الجزء الحقيقي إنما هو القول أو الفعل الظاهر ، وهذا وإن كان فعلا أي جعل هذا بعد هذا لكنه غير ظاهر . وفيه أن النية كذلك أي فعل غير ظاهر لأن محلها القلب والنطق سنة إلا أن يقال : لا نسلم أن الجزء الحقيقي الفعل الظاهر بل الأعم ، فيشمل القلبي كالنية حلبي . قال سم : ويمكن أن يقال في كلام الأئمة أن صورة المركب وهي الهيئة المشتملة على الأركان جزء منه ، فما المانع أن يراد بالترتيب الترتيب PageV02P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) الحاصل بالمصدر إشارة إلى صورة الصلاة وأنها جزء لها حقيقة فلا تغليب اه . وقال ق ل : لا يخفى أن الترتيب 
ms857	 هو جعل كل شيء في مرتبته ، وهو من الأفعال قطعا فلا حاجة إلى التغليب ، وجعله بمعنى الترتيب الذي هو وقوع كل شيء في مرتبته المحوج إلى ما ذكره لا حاجة إليه ، وناقش بعضهم في قول الشارح صحيح بما حاصله أن الصحيح إنما يقابله الفاسد ، والشارح جعل مقابله التغليب ، ولا يخفى أن التغليب صحيح أيضا لا فاسد فلا تحسن هذه المقابلة بل الذي يحسن أن يقال عد الترتيب من الأركان بمعنى الفروض حقيقة وبمعنى الأجزاء فيه تغليب قوله : ( فيه تغليب ) أي غلب ما هو جزء على ما ليس بجزء ، وأطلق على الكل أجزاء تغليبا انتهى ز ي .(@)(@@) قوله : ( وصوره الرافعي ) أي فسره قوله : ( والولاء شرطا ) وجهه أن الأركان وجودية ومفهوم الولاء عدمي قوله : ( على الفرائض ) أي مع الفرائض بأن يؤخر السورة عن الفاتحة قوله : ( شرط في الاعتداد بها سنة ) ظاهره أنه إذا قدم مؤخرا لم يعتد بواحد منهما وليس كذلك ، وإنما هو شرط فيما بين سنتين للاعتداد بما له التقديم حتى لو قدم مؤخرا اعتد به . وفات ما له التقديم حتى لو أتى به بعده أو أعادهما لا يحصل لكن هذا خاص بغير السورة مع الفاتحة ، فلو قدمها عليها أتى بها بعدها لأن هذا بين واجب ومندوب وسنة تمييز اه م د . قال الرحماني : وترتيب السنن شرط للاعتداد بها كالاستفتاح ثم التعوذ والسورة بعد الفاتحة قوله : ( بتقديم ركن فعلي ) أي على قولي أو فعلي فحذف المتعلق إيذانا بالعموم اه شوبري قوله : ( فعله ) أي وجوبا فورا ، فإن تأخر بطلت صلاته فلو تذكر في سجوده ترك الركوع فعله بأن يعود للقيام ويركع ، ولا يكفيه أن يقوم راكعا لأنه صرف الهوي للسجود . ولو شك أي الإمام أو المنفرد في ركوعه هل قرأ الفاتحة أو في سجوده هل ركع لزمه القيام حالا ، فإن مكث قليلا ليتذكر بطلت صلاته ح ل . والمأموم يجري على صلاة إمامه ويأتي بركعة بعد السلام ح ف . فقول الشارح فعله أي PageV02P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) إن لم يكن مأموما ، والمراد بقوله فعله أي 
ms858	 وحده أو مع ما توقف عليه كتذكره في السجود ترك الركوع أو شك فيه ، فإنه يجب عليه أن يقوم ويركع ففي هذه الصورة فعله وما توقف عليه وهو القيام .(@)(@@) قوله : ( نعم إن لم يكن المثل من الصلاة الخ ) كأن صلى ركعة من صبح الجمعة ولم يسجد فيها سجود التلاوة إذ لا يشترط سجوده في أول ركعة ، ثم لما قام للركعة الثانية قرأ آية سجدة وسجد سجود التلاوة ثم تذكر فيه ترك سجدة من الركعة الأولى ، فإن سجود التلاوة لا يكفيه عما تركه من الركعة الأولى . ويصور ذلك أيضا بسجود المتابعة خلافا للشوبري ، وصورتها أنه بعد أن صلى ركعة من صلاة الصبح مثلا وقام وجد إماما معتدلا من الركوع مثلا فاقتدى به وسجد السجدتين معه للمتابعة ، فتذكر أنه ترك سجدة من الأولى التي صلاها منفردا فإنه لا يجزيه عنها سجدة من السجدتين اللتين سجدهما مع الإمام للمتابعة كما قاله ع ش خلافا لشيخه الشوبري . قوله : ( لم يجزه ) لعدم شمول نيته له شوبري لأنه مندوب فيها لا منها ، وبذلك فارق حسبان جلوس الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين ق ل .(@)(@@) قوله : ( فلو علم في آخر صلاته الخ ) هذا مفرع على قوله ، فإن تذكر متروكه قبل فعل مثله ، وقوله أو من غيرها أو شك مفرع على قوله وإلا أجزأه . وقوله أو علم الخ مفرع على قوله فإن تذكر متروكه قبل فعل مثله ، وقوله أو علم في آخر رباعية الخ مفرع على قوله وإلا أجزأه تأمل أفاده شيخنا . والحاصل أن الشارح رحمه الله فرع تفريعات أربعة على العبارتين السابقتين ، أعني قوله فإن تذكر الخ وقوله وإلا الخ والتفاريع على سبيل اللف والنشر المرتب فتأمل قوله : ( أو علم في قيام ثانية مثلا الخ ) مثلا راجع إلى قوله قيام فيشمل الجلوس القائم مقام القيام في حق من يصلي من جلوس وراجع أيضا لقوله ثانية فيشمل غيرها شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( فإن كان جلس بعد سجدته التي فعلها ) أي ولو جلسة استراحة ، وقوله سجد من قيامه أي اكتفاء 
ms859	 بجلوسه شرح المنهج ، وفيه أن الجلوس إذا كان بنية جلوس الاستراحة كيف يقوم مقام الجلوس الواجب مع أنه تقدم أنه يشترط أن لا يقصد بالركن غيره فقط . وهنا قد قصد الغير فقط وهو جلوس الاستراحة ؟ وأجيب بأن الشرط المذكور في غير المعذور ، ونظيره ما ذكروه فيمن تشهد التشهد الأخير على ظن أنه الأول فإنه يكفيه لأنه معذور في قصده ، وقد شملت نية الصلاة ما فعله بخلاف من ركع ورفع فزعا من شيء أو سجد للتلاوة فلم تشمله نيته PageV02P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) شيخنا . وقوله فإنه يكفيه أي بعد أن تذكر أنه الأخير وإلا بنى على اليقين وهو الأقل وكمل كما هو ظاهر قوله : ( رباعية ) بتشديد الياء نسبة إلى رباع المعدول عن أربع ، وإنما قيد بالرباعية لأن الأحوال الآتية لا تأتي في غيرها اه م د . قوله : ( محل الخمس ) أي على التوزيع قوله : ( وجب ركعتان ) أخذا بالأسوأ وهو في المسألة الأولى ترك سجدة من الأولى وسجدة من الثالثة ، فتجبران بالثانية والرابعة ويلغو باقيهما . وفي المسألة الثانية ترك ذلك وسجدة من ركعة أخرى ، وقوله وجب سجدة ثم ركعتان لاحتمال أنه ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثانية وسجدة من الرابعة . فالحاصل له ركعتان إلا سجدة إذ الأولى تتم بسجدتين من الثانية والثالثة والرابعة ناقصة سجدة فيتمها ، ويأتي بركعتين شرح المنهج قوله : ( فثلاث ) أي فثلاث ركعات لاحتمال أنه في الخمس ترك سجدتين من الأولى وسجدتين من الثانية وسجدة من الثالثة ، فتتم الأولى بسجدتين من الثالثة والرابعة وأنه في الست ترك سجدتين من كل من ثلاث ركعات شرح المنهج . قوله : ( جهل محلها ) ليس بقيد مرحومي .(@)(@@) قوله : ( وفي ثمان سجدات ) لم يقل جهل محلها لعدم تأتيه ، وفيه أنه يمكنه الجهل فيها أيضا كأن اقتدى بالإمام وهو في الاعتدال فإنه يسجد معه سجدتين ولا يحسبان له ، فيمكن أن تبهم الثمانية في العشرة ويجهل محلها شيخنا العشماوي . وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : وفي ثمان سجدات الخ لم يقل هنا جهل موضعها مع إمكانه كأن اقتدى 
ms860	 مسبوق في اعتدال ، فأتى مع الإمام بسجدتين وسجد إمامه للسهو سجدتين ، وقرأ إمامه آية سجدة في ثانية مثلا فسجد وسجد هو في آخر صلاته لسهو إمامه ، ثم شك بعد علمه بأنه ترك ثمان سجدات لكونها على عمامته في أنها سجدات صلاته أو ما أتى به للسهو والتلاوة والمتابعة ، أو أن بعضه من أركان صلاته وبعضه من غيرها ، فيحمل المتروك على أنها سجدات صلاته لأن غيرها بتقدير الإتيان به لا يقوم مقام سجود صلاته لعدم شمول النية له قوله : ( ويتصور ذلك الخ ) دفع به ما قد يقال لا تتصور الصلاة بترك السجود ، فنبه عليه لكونه خفيا اه ا ط ف . وقال ق ل : دفع لما يتوهم من أنه إذا لم يسجد لم يتصور الشك أو الجهل فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وسننها أي المكتوبة ) أي فيكون في كلام المتن استخدام حيث أراد بالصلاة عند PageV02P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) قوله : وأركان الصلاة ثمانية عشر الصلاة مطلقا فرضا أو نفلا ، وأعاد الضمير عليها بمعنى المكتوبة ، وهل المراد ولو بحسب الأصل فيؤذن للمعادة أي حيث لم يفعلها عقب الأصلية أو تلحق بالنفل الذي تطلب فيه الجماعة فيقال فيها الصلاة جامعة ؟ النفس إلى الثاني أميل كما قاله سم . وعبارة الشيخ عبد البر قوله المكتوبة ، خرج بقوله المكتوبة المعادة فلا يسن لها الأذان لأنها سنة اه .(@)(@@) قوله : ( الأذان ) أصله الندب وقد يجب بالنذر ويحرم قبل الوقت ، ومن المرأة إن رفعت صوتها أو قصدت التشبيه بالرجال ، ويكره من فاسق وصبي مميز وأعمى وحده كما يأتي ولا تعتريه الإباحة وهو كالإقامة من خصائص هذه الأمة كما ذكره السيوطي . وشرع في السنة الأولى من الهجرة والأذان أفضل من الإقامة ، وإن ضمت إليها الإمامة على الراجح وهما سنة كفاية في حق الجماعة ، وسنة عين في حق المنفرد ، والسنن على الكفاية ست الأولى الأذان والإقامة على الصحيح ، الثانية ابتداء السلام ، الثالثة تشميت العاطس ، الرابعة التسمية على الأكل ، الخامسة ما يطلب للميت إذا دعي إليه للمشي ، السادسة الأضحية على الكفاية في حق أهل البيت . فإن قيل : إنه 