ms7221	 التراب المجموع وقبص النمل وقبصه مجتمعه الليث القبص مجتمع النمل الكبير الكثير يقال إنهم لفي قبص الحصى أي في كثرتها لا يستطاع عده من كثرته والقبص والقبص العدد الكثير وفي الصحاح العدد الكثير من الناس وفي الحديث فتخرج عليهم قوابص أي طوائف وجماعات واحدتها قابصة قال الكميت لكم مسجدا الله المزوران والحصى لكم قبصه من بين أثرى وأقترا أي من بين مثر ومقل وفي الحديث أن عمر رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قبص من الناس أبو عبيدة هو العدد الكثير وهو فعل بمعنى مفعول من القبص يقال إنهم لفي قبص الحصى والقبص الخفة والنشاط عن أبي عمرو وقد قبص الرجل فهو قبيص والقبص والقبصى عدو شديد وقيل عدو كأنه ينزو فيه وقد قبص يقبص قال الأزهري في ترجمة قبض وتعدو والقبضى قبل عير وما جرى ولم تدر ما بالي ولم أدر ما لها قال والقبضى والقمصى ضرب من العدو فيه نزو وقال غيره قبص بالصاد المهملة يقبص إذا نزا فهما لغتان قال وأحسب بيت الشماخ يروى وتعدو والقبصى بالصاد المهملة وقال ابن بري أبو عمرو يرويه القبضى بالضاد المعجمة مأخوذ من القباضة وهي السرعة ووجه الأول أنه مأخوذ من @ PageV05P3511 القبص وهو النشاط ورواه المهلبي القمصى وجعله من القماص وفي حديث الإسراء والبراق فعملت بأذنيها وقبصت أي أسرعت وفي حديث المعتدة للوفاة ثم تؤتى بدابة شاة أو طير فتقبص به قال ابن الأثير قال الأزهري رواه الشافعي بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة أي تعدو مسرعة نحو منزل أبويها لأنها كالمستحيية من قبح منظرها قال ابن الأثير والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة التهذيب يقال قبص الفرس يقبص إذا نزا قال الشاعر يصف ركابا فيقبضن من ساد وعاد وواخد كما انصاع بالسي النعام النوافر والقبوص من الخيل الذي إذا ركض لم يمس الأرض إلا أطراف سنابكه من قدم قال الشاعر سليم الرجع طهطاه قبوص وقيل هو الوثيق الخلق والقبص والقبص وجع يصيب الكبد عن أكل 
ms7222	 التمر على الريق وشرب الماء عليه قال الراجز أرفقة تشكو الجحاف والقبص جلودهم ألين من مس القمص ويروى الحجاف تقول منه قبص الرجل بالكسر وفي حديث أسماء قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فسألني كيف بنوك ؟ قلت يقبصون قبصا شديدا فأعطاني حبة سوداء كالشونيز شفاء لهم وقال أما السام فلا أشفي منه يقبصون أي يجمع بعضهم إلى بعض من شدة الحمى والأقبص من الرجال العظيم الرأس قبص قبصا والقبص مصدر قولك هامة قبصاء عظيمة ضخمة مرتفعة قال الراجز بهامة قبصاء كالمهراس والقبص في الرأس ارتفاع فيه وعظم قال الشاعر قبصاء لم تفطح ولم تكتل يعني الهامة وفي الحديث من حين قبص أي شب وارتفع والقبص ارتفاع في الرأس وعظم والقبصة الجرادة الكبيرة عن كراع والمقبص المقوس وهو الحبل الذي يمد بين أيدي الخيل في الحلبة إذا سوبق بينها ومنه قولهم أخذت فلانا على المقبص وقبيصة اسم رجل وهو إياس بن قبيصة الطائي ( قبض ) القبض خلاف البسط قبضه يقبضه قبضا وقبضه الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد تركت ابن ذي الجدين فيه مرشة يقبض أحشاء الجبان شهيقها والانقباض خلاف الانبساط وقد انقبض وتقبض وانقبض الشيء صار مقبوضا وتقبضت الجلدة في النار أي انزوت وفي أسماء الله تعالى القابض هو الذي يمسك الرزق وغيره من الأشياء عن العباد بلطفه وحكمته ويقبض الأرواح عند الممات وفي الحديث يقبض الله الأرض ويقبض السماء أي يجمعهما وقبض المريض إذا توفي وإذا أشرف على الموت وفي الحديث فأرسلت إليه أن ابنا لي قبض أرادت أنه في حال القبض ومعالجة النزع الليث إنه ليقبضني ما قبضك قال الأزهري معناه أنه يحشمني ما أحشمك ونقيضه من الكلام إنه ليبسطني ما بسطك ويقال الخير يبسطه والشر يقبضه وفي الحديث فاطمة بضعة مني يقبضني ما قبضها أي أكره ما تكرهه وأنجمع مما تنجمع منه والتقبض التشنج والملك قابض الأرواح والقبض مصدر قبضت قبضا يقال قبضت مالي قبضا والقبض الانقباض وأصله في جناح الطائر قال الله تعالى ويقبضن 
ms7223	 ما يمسكهن إلا الرحمن وقبض الطائر جناحه جمعه وتقبضت الجلدة في النار أي انزوت وقوله تعالى ويقبضون أيديهم أي عن النفقة وقيل لا يؤتون الزكاة والله يقبض ويبسط أي يضيق على قوم ويوسع على قوم وقبض ما بين عينيه فتقبض زواه وقبضت الشيء تقبيضا جمعته وزويته ويوم يقبض ما بين العينين يكنى بذلك عن شدة خوف أو حرب وكذلك يوم يقبض الحشى والقبضة بالضم ما قبضت عليه من شيء يقال أعطاه قبضة من سويق أو تمر أو كفا(@)(@@) ( * قوله « أو كفا » في شرح القاموس أي كفا ) منه وربما جاء بالفتح الليث القبض جمع الكف على الشيء وقبضت الشيء قبضا أخذته والقبضة ما أخذت بجمع كفك كله فإذا كان بأصابعك فهي القبصة بالصاد ابن الأعرابي القبض قبولك المتاع وإن تحوله والقبض تحويلك المتاع إلى حيزك والقبض التناول للشيء بيدك ملامسة وقبض على الشيء وبه يقبض قبضا انحنى عليه بجميع كفه وفي التنزيل فقبضت قبضة من أثر الرسول قال ابن جني أراد من تراب أثر حافر فرس الرسول ومثله مسألة لكتاب أنت مني فرسخان أي أنت مني ذو مسافة فرسخين @ PageV05P3512 وصار الشيء في قبضي وقبضتي أي في ملكي وهذا قبضة كفي أي قدر ما تقبض عليه وقوله عز وجل والأرض جميعا قبضته يوم القيامة قال ثعلب هذا كما تقول هذه الدار في قبضتي ويدي أي في ملكي قال وليس بقوي قال وأجاز بعض النحويين قبضته يوم القيامة بنصب قبضته قال وهذا ليس بجائز عند أحد من النحويين البصريين لأنه مختص لا يقولون زيد قبضتك ولا زيد دارك وفي التهذيب المعنى والأرض في حال اجتماعها قبضته يوم القيامة وفي حديث حنين فأخذ قبضة من التراب هو بمعنى المقبوض كالغرفة بمعنى المغروف وهي بالضم الاسم وبالفتح المرة ومقبض السكين والقوس والسيف ومقبضتها ما قبضت عليه منها بجمع الكف وكذلك مقبض كل شيء التهذيب ويقولون مقبضة السكين ومقبض السيف كل ذلك حيث يقبض عليه بجمع الكف ابن شميل المقبضة موضع اليد من القناة وأقبض السيف 
ms7224	 والسكين جعل لهما مقبضا ورجل قبضة رفضة للذي يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه ويرفضه وهو من الرعاء الذي يقبض إبله فيسوقها ويطردها حتى ينهيها حيث شاء وراع قبضة إذا كان منقبضا لا يتفسح في رعي غنمه وقبض الشيء قبضا أخذه وقبضه المال أعطاه إياه والقبض ما قبض من الأموال وتقبيض المال إعطاؤه لمن يأخذه والقبض الأخذ بجميع الكف وفي حديث بلال رضي الله عنه والتمر فجعل يجيء به قبضا قبضا وفي حديث مجاهد هي القبض التي تعطى عند الحصاد وقد روي بالصاد المهملة ودخل مال فلان في القبض بالتحريك يعني ما قبض من أموال الناس الليث القبض ما جمع من الغنائم فألقي في قبضه أي في مجتمعه وفي الحديث أن سعدا قتل يوم بدر قتيلا وأخذ سيفه فقال له ألقه في القبض والقبض بالتحريك بمعنى المقبوض وهو ما جمع من الغنيمة قبل أن تقسم ومنه الحديث كان سلمان على قبض من قبض المهاجرين ويقال صار الشيء في قبضك وفي قبضتك أي في ملكك والمقبض المكان الذي يقبض فيه نادر والقبض في زحاف الشعر حذف الحرف الخامس الساكن من الجزء نحو النون من فعولن أينما تصرفت ونحو الياء من مفاعيلن وكل ما حذف خامسه فهو مقبوض وإنما سمي مقبوضا ليفصل بين ما حذف أوله وآخره ووسطه وقبض الرجل مات فهو مقبوض وتقبض على الأمر توقف عليه وتقبض عنه اشمأز والانقباض والقباضة والقبض إذا كان منكمشا سريعا قال الراجز أتتك عيس تحميل المشيا ماء من الطثرة أحوذيا يعجل ذا القباضة الوحيا أن يرفع المئزر عنه شيا والقبيض من الدواب السريع نقل القوائم قال الطرماح سدت بقباضة وثنت بلين والقابض السائق السريع السوق قال الأزهري وإنما سمي السوق قبضا لأن السائق للإبل يقبضها أي يجمعها إذا أراد سوقها فإذا انتشرت عليه تعذر سوقها قال وقبض الإبل يقبضها قبضا ساقها سوقا عنيفا وفرس قبيض الشد أي سريع نقل القوائم والقبض السوق السريع يقال هذا حاد قابض قال الراجز كيف تراها والحداة تقبض 
ms7225	 بالغمل ليلا والرحال تنغض(@)(@@) ( * قوله « بالغمل » هو اسم موضع كما في الصحاح والمعجم لياقوت )(@)(@@) تقبض أي تسوق سوقا سريعا وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي هل لك والعارض منك عائض في هجمة يغدر منها القابض ؟ ويقال انقبض أي أسرع في السوق قال الراجز ولو رأت بنت أبي الفضاض وسرعتي بالقوم وانقباضي والعير يقبض عانته يشلها وعير قباضة شلال وكذلك حاد قباضة وقباض قال رؤبة قباضة بين العنيف واللبق قال ابن سيده دخلت الهاء في قباضة للمبالغة وقد انقبض بها والقبض الإسراع وانقبض القوم ساروا وأسرعوا قال آذن جيرانك بانقباض قال ومنه قوله تعالى أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن والقنبضة من النساء القصيرة والنون زائدة قال الفرزدق إذا القنبضات السود طوفن بالضحى رقدن عليهن الحجال المسجف والرجل قنبض والضمير في رقدن يعود إلى نسوة وصفهن بالنعمة والترف إذا كانت@ PageV05P3513 القنبضات السود في خدمة وتعب قال الأزهري قول الليث القبيضة من النساء القصيرة تصحيف والصواب القنبضة بضم القاف والباء وجمعها قنبضات وأورد ببيت الفرزدق والقباضة الحمار السريع الذي يقبض العانة أي يعجلها وأنشد لرؤبة ألف شتى ليس بالراعي الحمق قباضة بين العنيف واللبق الأصمعي ما أدري أي القبيض هو كقولك ما أدري أي الطمش هو وربما تكلموا به بغير حرف النفي قال الراعي أمست أمية للاسلام حائطة وللقبيض رعاة أمرها الرشد ويقال للراعي الحسن التدبير الرفيق برعيته إنه لقبضة رفضة ومعناه أنه يقبضها فيسوقها إذا أجدب لها المرتع فإذا وقعت في لمعة من الكلإ رفضها حتى تنتشر فترتع والقبض ضرب من السير والقبضى العدو الشديد وروى الأزهري عن المنذري عن أبي طالب أنه أنشده قول الشماخ وتعدو والقبضى قبل عير وما جرى ولم تدر ما بالي ولم أدر ما لها قال والقبضى والقمصى ضرب من العدو فيه نزو وقال غيره يقال قبض بالصاد المهملة يقبض إذا نزا فهما لغتان قال وأحسب بيت الشماخ يروى وتعدو القبصى بالصاد المهملة(@)(@@) ( قبط ) ابن الأعرابي القبط الجمع والبقط التفرقة وقد قبط الشيء يقبطه قبطا 
ms7226	 جمعه بيده والقباط والقبيط والقبيطى والقبيطاء الناطف مشتق منه إذا خففت مددت وإذا شددت الباء قصرت وقبط ما بين عينيه كقطب مقلوب منه حكاه يعقوب والقبط جيل بمصر وقيل هم أهل مصر وبنكها ورجل قبطي والقبطية ثياب كتان بيض رقاق تعمل بمصر وهي منسوبة إلى القبط على غير قياس والجمع قباطي والقبطية قد تضم لأنهم يغيرون في النسبة كما قالوا سهلي ودهري قال زهير ليأتينك مني منطق قذع باق كما دنس القبطية الودك قال الليث لما ألزمت الثياب هذا الاسم غيروا اللفظ فالإنسان قبطي بالكسر والثوب قبطي بالضم شمر القباطي ثياب إلى الدقة والرقة والبياض قال الكميت يصف ثورا لياح كأن بالأتحمية مسبع إزارا وفي قبطيه متجلبب وقيل القبطري ثياب بيض وزعم بعضهم أن هذا غلط وقد قيل فيه إن الراء زائدة مثل دمث ودمثر وشاهده قول جرير قوم ترى صدأ الحديد عليهم والقبطري من اليلامق سودا وفي حديث أسامة كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم قبطية القبطية الثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء وكأنه منسوب إلى القبط وهم أهل مصر وفي حديث قتل ابن أبي الحقيق ما دلنا عليه إلا بياضه في سواد الليل كأنه قبطية وفي الحديث أنه كسا امرأة قبطية فقال مرها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها وجمعها القباطي ومنه حديث عمر رضي الله عنه لا تلبسوا نساءكم القباطي فإنه إن لا يشف فإنه يصف وفي حديث ابن عمر أنه كان يجلل بدنه القباطي والأنماط والقنبيط معروف قال جندل لكن يرون البصل الحريفا والقنبيط معجبا طريفا ورأيت حاشية على كتاب أمالي ابن بري رحمه الله تعالى صورتها قال أبو بكر الزبيدي في كتابه لحن العامة ويقولون لبعض البقول قنبيط قال أبو بكر والصواب قنبيط بالضم واحدته قنبيطة قال وهذا البناء ليس من أمثلة العرب لأنه ليس في كلامهم فعليل ( قبطر ) القبطري ثبات كتان بيض وفي التهذيب ثياب بيض وأنشد كأن لون القهز في خصورها والقبطري البيض في تأزيرها الجوهري القبطرية بالضم ضرب من الثياب 
ms7227	 قال ابن الرقاع كأن زرور القبطرية علقت بنادكها منه بجذع مقوم(@)(@@) ( قبع ) قبع يقبع قبعا وقبوعا نخر وقبع الخنزير يقبع قبعا وقباعا كذلك وقبيعة الخنزير مكسورة الأول مشددة الثاني قنطيسته وفي الصحاح قبيعة الخنزير وقنبيعته نخرة أنفه والقبع صوت يرده الفرس من منخريه إلى حلقه ولا يكاد يكون إلا من نفار أو شيء يتقيه ويكرهه فال عنترة العبسي إذا وقع الرماح بمنكبيه تولى قابعا فيه صدود ويقال لصوت الفيل القبع والنخفة والقبع الصياح والقبوع أن يدخل الإنسان رأسه في قميصه أو ثوبه يقال قبع يقبع قبوعا وانقبع أدخل رأسه في ثوبه وقبع رأسه يقبعه أدخله هناك وجارية قبعة طلعة تطلع ثم تقبع رأسها أي تدخله وقيل تطلع مرة وتقبع أخرى وروي عن الزبرقان بن بدر السعدي أنه قال أبغض كنائني إلي الطلعة القبعة@ PageV05P3514 وهي التي تطلع رأسها ثم تخبؤه كأنها قنفذة تقبع رأسها والقبع القنفذ لأنه يخنس رأسه وقيل لأنه يقبع رأسه بين شوكه أي يخبؤه وقيل لأنه يقبع رأسه أي يرده إلى داخل وقول ابن مقبل ولا أطرق الجارات بالليل قابعا قبوع القرنبى أخطأته محاجره هو من ذلك أي يدخل رأسه في ثوبه كما يدخل القرنبى رأسه في جسمه ويقال للقنفذ أيضا قباع وفي حديث ابن الزبير قاتل الله فلانا ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ قبع أي أدخل رأسه واستخفى كما يفعل القنفذ والقبع أن يطأطئ الرجل رأسه في الركوع شديدا والقبع تغطية الرأس بالليل لريبة وقنبعت الشجرة إذا صارت زهرتها في قنبعة أي غطاء وقبع النجم ظهر ثم خفي وامرأة قبعاء تنقبع إسكتاها في فرجها إذا نكحت وهو عيب ويقال للمرأة الواسعة الجهاز إنها لقباع والقبعة طويئر صغير أبقع مثل العصفور يكون عند حجرة الجرذان فإذا فزع أو رمي بحجر قبع فيها أي دخلها وقبع فلان رأس القربة والمزادة وذلك إذا أراد أن يسقي فيها فيدخل رأسها في جوفها ليكون أمكن للسقي فيها فإذا قلب رأسها على ظاهرها قيل قمعه بالميم قال الأزهري هكذا حفظت الحرفين عن 
ms7228	 العرب وقبع السقاء يقبعه قبعا ثنى فمه فجعل بشرته هي الداخلة ثم صب فيه لبنا أو غيره وخنث سقاءه ثنى فمه فأخرج أدمته وهي الداخلة واقتبعت السقاء إذا أدخلت خربته في فمك فشربت منه قال ابن الأثير(@)(@@) ( * قوله « قال ابن الاثير قبعت الجوالق إلى قوله وقبع في الارض » اورده ابن الاثير عقب قوله الآتي فلقب به واشتهر فقوله يريد أي الحرث بن عبد الله والي البصرة الآتي ذكره ) قبعت الجوالق إذا ثنيت أطرافه إلى داخل أو خارج يريد أنه لذو قعر وقبع في الأرض يقبع قبوعا ذهب فيها وقبع أعيا وانبهر والقابع المنبهر يقال عدا حتى قبع وقبع عن أصحابه يقبع قبعا وقبوعا تخلف وخيل قوابع مسبوقة قال يثابر حتى يترك الخيل خلفه قوابع في غمي عجاج وعثير والقباع الأحمق وقباع بن ضبة رجل كان في الجاهلية أحمق أهل زمانه يضرب به المثل لكل أحمق وفي حديث قتيبة لما ولي خراسان قال لهم إن وليكم وال رؤوف بكم قلتم قباع بن ضبة من ذلك ويقال للرجل يا ابن قابعاء ويا ابن قبعة إذا وصف بالحمق والقباع بالضم مكيال ضخم والقباعي من الرجال العظيم الرأس مأخوذ من القباع وهو المكيال الكبير ومكيال قباع واسع والقباع وال أحدث ذلك المكيال فسمي به والقباع لقب الحرث بن عبد الله والي البصرة قال الشاعر أمير المؤمنين جزيت خيرا أرحنا من قباع بني المغير قال ابن الأثير قيل له ذلك لأنه ولي البصرة فعير مكاييلهم فنظر إلى مكيال صغير في مرآة العين أحاط بدقيق كثير فقال إن مكيالكم هذا لقباع فلقب به واشتهر قال الأزهري وكان بالبصرة مكيال واسع لأهلها فمر واليها به فرآه واسعا فقال إنه لقباع فلقب ذلك الوالي قباعا والقبعة خرقة تخاط كالبرنس يلبسها الصبيان والقابوعة المحرضة والقبيعة التي على رأس قائم السيف وهي التي يدخل القائم فيها وربما اتخذت من فضة على رأس السكين وفي الحديث كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة هي التي تكون على 
ms7229	 رأس قائم السيف وقيل هي ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد فيجيء مع قائم السيف والشاربان أنفان طويلان أسفل القائم أحدهما من هذا الجانب والآخر من هذا الجانب وقيل قبيعة السيف رأسه الذي فيه منتهى اليد إليه وقيل قبيعته ما كان على طرف مقبضه من فضة أو حديد الأصمعي القوبع قبيعة السيف وأنشد لمزاحم العقيلي فصاحوا صياح الطير من محزئلة عبور لهاديها سنان وقوبع والقوبعة دويبة صغيرة وقبع دويبة من دواب البحر وقوله أنشده ثعلب يقود بها دليل القوم نجم كعين الكلب في هبى قباع لم يفسره الرواية قباع جمع قابع يصف نجوما قد قبعت في الهبوة وهبى جمع هاب أي الداخل في الهبوة وفي حديث الأذان أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القبع فلم يعجبه ذلك يعني البوق رويت هذه اللفظة بالباء والتاء والثاء والنون وأشهرها وأكثرها النون قال الخطابي أما القبع بالباء المفتوحة فلا أحسبه سمي به إلا لأنه يقبع فم صاحبه أي يستره أو من قبعت الجوالق والجراب إذا ثنيت أطرافه إلى داخل قال الهروي حكاه بعض أهل العلم عن أبي عمر الزاهد القبع بالباء @ PageV05P3515 الموحدة قال وهو البوق فعرضته على الأزهري فقال هذا باطل ( قبعث ) جمل قبعثى ضخم الفراسن قبيحها والأنثى بالهاء ناقة قبعثاة في نوق قباعث ورجل قبعثى عظيم القدم(@)(@@) ( قبعثر ) القبعثرى الجمل العظيم والأنثى قبعثراة والقبعثرى أيضا الفصيل المهزول قال بعض النحويين ألف قبعثرى قسم ثالث من الألفات الزوائد في آخر الكلم لا للتأنيث ولا للإلحاق قال الليث وسألت أبا الدقيش عن تصغيره فقال قبيعث ذهب إلى الترخيم ورجل قبعثرى وناقة قبعثراة وهي الشديدة الجوهري القبعثر العظيم الخلق قال المبرد القبعثرى العظيم الشديد والألف ليست للتأنيث وإنما زيدت لتلحق بنات الخمسة ببنات الستة لأنك تقول قبعثراة فلو كانت الألف للتأنيث لما لحقه تأنيث آخر فهذا وما أشبهه لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة والجمع قباعث لأن ما زاد على أربعة أحرف لا يبنى منه الجمع ولا التصغير حتى 
ms7230	 يرد إلى الرباعي إلا أن يكون الحرف الرابع منه أحد حروف المد واللين نحو أسطوانة وحانوت وفي حديث المفقود فجاءني طائر كأنه جمل قبعثرى فحملني على خافية من خوافيه القبعثرى الضخم العظيم(@)(@@) ( قبعر ) رأيت في نسختين من الأزهري رجل قبعري شديد على الأهل بخيل سيء الخلق قال وقد جاء فيه حديث مرفوع لم يذكره والذي رأيته في غريب الحديث والأثر لابن الأثير رجل قعبري بتقديم العين على الباء والله أعلم ( قبل ) : الجوهري : قبل نقيض بعد . ابن سيده : قبل عقيب بعد يقال : افعله قبل وبعد وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر وسمع الكسائي : { الأمر من قبل ومن بعد } فحذف ولم يبن وقد تقدم القول عليه في بعد وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له . وقوله تعالى : { وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين } مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه على التوكيد والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل وقبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به كما قال : مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسمفالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها . الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا وهو قبل زيد قادم فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد فصارت من صفة وخفض قبل لأن من من حروف الخفض وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان وغلبه من لأن من 
ms7231	 صار في صدر الكلام فغلب . وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه والوقت وإن مضى فتبعته باقية . والقبل والقبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر وجمعه أقبال عن أبي زيد . وقبل المرأة : فرجها وفي المحكم : والقبل فرج المرأة . وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى وقيل : هو للأنثى خاصة ووغل إذا دخل . ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر وقد قرىء : { إن كان قميصه قد من قبل } و{ من دبر } بالتثقيل ومن قبل ومن دبر . ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من مقدمه ومن مؤخره . الفراء قال : لقيته من ذي قبل وقبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل . والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت إن غضبت عامر لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة @ PageV05P3516 إذا لم يهتد لجهة أمره . وما لكلامه قبلة أي جهة . ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه وهو اسم يكون ظرفا . والقابلة : الليلة المقبلة وقد قبل وأقبل بمعنى . يقال : عام قابل أي مقبل . وقبل الشيء وأقبل : ضد دبر وأدبر قبلا وقبلا . وقبلت بفلان وقبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل . وقبلت الريح قبولا وقبلنا : أصابنا ريح القبول وأقبلنا : صرنا فيها . وقبلت المكان : استقبلته . وقبلت النعل وأقبلتها : جعلت لها قبالا . وقبلت الهدية قبولا وكذلك قبلت الخبر : صدقته . وقبلت القابلة الولد قبالة وقبل الدلو من المستقي وقبلت العين وقبلت قبلا وعام قابل خلاف دابر وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة 
ms7232	 قابلة ولا فعل لهما . وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني . والقبل : الوجه . يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا فإذا جعلته اسما رفعته وإن جعلته ظرفا نصبته . التهذيب : والقبل إقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره . الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك . وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله . وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة وذلك في حالة الطهر . وأقبل عليه بوجهه والاستقبال : ضد الاستدبار . واستقبل الشيء وقابله : حاذاه بوجهه . وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل . وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل . ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي . وقوله : صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان . ورأيته قبلا وقبلا وقبلا وقبلا وقبليا وقبيلا أي مقابلة وعيانا . وفي حديث آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا ومقابلة لا من وراء حجاب ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل بالفتح أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل . الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف الواحد قبل قال : والقبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك . ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل فمن تعداه ظلم ومن قصر عنه عجز 
ms7233	 ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه وهو مثل قولهم : إن الحق عاري . وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب وهو بفتح القاف والباء . الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة وكل ما استقبلك فهو قبل وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل وقبل فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا وقال الجوهري : أي فيما أستأنف . وقبح الله منه ما قبل وما دبر وبعضهم لا يقول منه فعل . والإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : { خلق الإنسان من عجل } . وقد أقبل إقبالا وقبلا عن كراع واللحياني والصحيح أن القبل الاسم والإقبال المصدر . وقبل على الشيء وأقبل : لزمه وأخذ فيه . وأقبلت الأرض بالنبات : جاءت به . ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه . وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة وإقبال وإدبار عن اللحياني إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة وكذلك الشاة وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم تفتل فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة والجلدة المعلقة@ PageV05P3517 أيضا هي الإقبالة والإدبارة ويقال لها القبال والدبار وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي . وقال 
ms7234	 اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ف التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع . الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم فإن كانت من أخر فهي مدابرة واسم تلك السمة القبلة والإقبالة . أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته إذا استقبلته أو استدبرته وقبل عام ودبر عام فالدابر المولي الذي لا يرجع والقابل المستقبل . والدابر من السهام . الذي خرج من الرمية . وعام قابل أي مقبل . والقابلة : الليلة المقبلة وكذلك العام القابل ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد وقال روابعا وبعد ربع خمسا فإن بني على الخمس ف السادسة والسابعة وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة وإنما القابلة واحدة فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى والدبير معصيته وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وأدبرت وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة والدبير الفتل الآخر وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على 
ms7235	 قوة وجهها الداخل قبيل والخارج دبير وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه والدبير ما أدبر به الفاتل إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار والدبير خيبة القدح وقال جماعة من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان وقيل : ما يعرف من يقبل عليه وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه والجمع من كل ذلك قبل ودبر . وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن ولم ينتعل بقبال خدم : القبال الزمام قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف . أقبل نقيض أدبر . ويقال : أقبل مقبلا مثل : { أدخلني مدخل صدق } . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم . وقد أقبل الرجل وأدبره . وأقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا . وقبل الشيء قبولا وقبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي وتقبله كلاهما : أخذه . والله عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم ويتقبلها . وفي التنزيل العزيز : { أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا } قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر رضي الله عنه . وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا وقبولا . ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله وعلى قبول أي تقبله العين . ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا وقبولا وعلى وجهه قبول لا غير وقبله بقبول حسن وكذلك تقبله ب أيضا . وفي التنزيل العزيز : { فتقبلها ربها بقبول حسن } ولم يقل ب قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب حسن أي ب حسن ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته وتقبلت الشيء وقبلته قبولا بفتح القاف وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول بالفتح مصدر قال 
ms7236	 : ولم أسمع غيره . قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه .@ PageV05P3518 وتقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله وأقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله . وقابل الشيء بالشيء مقابلة وقبالا : عارضه . الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به ومقابلة الكتاب بالكتاب وقباله به : معارضته . وتقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا . وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : { إخوانا على سرر متقابلين } جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض . وأقبله الشيء : قابله به . وأقبلناهم الرماح وأقبل إبله أفواه الوادي واستقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم . وأقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه . أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله وأقبلتها أنا إياه قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله وقوابله . وأقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته . يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم . وقبلت الماشية الوادي : استقبلته وأقبلتها إياه فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة والتقابل مثله . وهو قبالك وقبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ينصبه على الظرف ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك . وقبالة الطريق : ما استقبلك منه . وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله . وأقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي . وقبلت الجبل مرة ودبرته أخرى . قبائل الرأس : أطباقه وقيل : هي 
ms7237	 أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض واحدتها قبيلة وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون وبها سميت قبائل العرب الواحدة قبيلة . وقبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض . وقبائل الشجرة : أغصانها . وكل قطعة من الجلد قبيلة . والقبيلة : صخرة تكون على رأس البئر والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي . والقبيلة من الناس : بنو أب واحد . التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس . ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ . قال الزجاج : القبيلة من ولد إسمعيل عليه السلام كالسبط من ولد إسحق عليه السلام سموا بذلك ليفرق بينهما ومعنى القبيلة من ولد إسمعيل معنى الجماعة يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيلهمن حيث لا ترونهم } أي هو ومن كان من نسله واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها . أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب والقبائل دونها . ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : ردافى فوقها من قبيلةمن الطير يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة . وكل جيل من الجن والناس قبيل . والقبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : له القبيلة إذ تجهناوما ضاقت بشدته ذراعيقصرت : حبست وأراد اتجهنا . القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى كالزنج والروم والعرب وقد يكونون من نحو واحد وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة وجمع القبيل قبل واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير 
ms7238	 وغيرهما من الأبواب المتشابهة . القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى وقيل : إقبالها على الموق وقيل : إقبالها على عرض الأنف وقيل : إقبالها على المحجر وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب وقيل : القبل مثل الحول قبلت عينه وقبلت قبلا واقبلت وهي عين قبلاء ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد أقبل عينه : صيرها قبلاء . ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو@ PageV05P3519 زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه والأحول الذي حولت عيناه جميعا وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر وقد قبلت عينه وأقبلتها أنا . ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : أن رأيت الخيل قبلا تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية قالته في فائض بنأبي عقيل وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت بفتح التاء لأن بعد البيت : وصاله وصددت عنهكما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل هو من ذلك . وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه وقيل : هو الأفحج . وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها . وعضد قبلاء : فيها ميل . والقابل والدابر : الساقيان . والقابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت على العراقي يداه قائما دفقا والجمع قبلة وقد قبلها قبولا عن اللحياني وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة . والمقبلتان : الفأس والموسى . والقبل : صدد الجبر . والقبل : المحجة الواضحة . والقبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من 
ms7239	 الأرض . والقبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند . ويقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ولذلك قيل عام قابل . والقبل أيضا بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك . يقال : رأيت شخصا بذلك القبل وأنشد للجعدي : الله وإني رجلأنما ذكري كنار بقبلوقبل البيت : الغدر فلم أهمم بهوأخو الغدر إذا هم فعلقال ابن بري ومثله : أيهذا النابحي نبح القبليدعو علي كلما قام يصلأي كمن ينبح الجبل قال : والقبل والكبل والحنبل والنيم الفرو . القبل : الطاقة وما لي به قبل أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : { بجنود لا قبل لهم بها } أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها وقبل يكون لما ولي الشيء تقول : ذهب قبل السوق وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ولي قبل فلان حق أي عنده . ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي(@)(@@) من تلقائه من لدنه ليس من تلقاء الملاقاة لكن على معنى من عنده قاله الليث . وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ولقيته قبلا أي عيانا . وفي التنزيل العزيز : { وحشرنا عليهم كل شيء قبلا } ويقرأ قبلا فقبلا عيانا وقبلا قبيلا قبيلا وقيل : قبلا مستقبلا وقرىء أيضا : { وحشرنا عليهم كل شيء قبيلا } فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ويجوز قبلا على تخفيف قبلا . وقوله عز وجل : { أو يأتيهم العذاب قبلا } قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا وقبلا وقبلا فمن قال قبلا فهو جمع قبيل المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة . الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج . وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين . : القبال 
ms7240	 شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما . وقبال النعل بالكسر : زمامها وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها . ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا بصبور فأسلى عنها . وأقبل النعل وقبلها وقابلها : جعل لها قبالين وقيل : أقبلها جعل لها قبالا وقبلها مخففة شد قبالها وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة . ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو@ PageV05P3520 السير الذي يكون بين الإصبعين . وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا . ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا ومقبولة إذا شددت قبالها . ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي . والقابلة من النساء : معروفة . والقبل : لطف القابلة لإخراج الولد وقبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله وهو القابل . التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا فهو قابل . وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء . والقبيل والقبول : القابلة . المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة وهي قابلة المرأة وقبولها وقبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها . وفي الحديث : قبلت القابلة الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه . والقبيل : الكفيل والعريف وقد قبل به يقبل ويقبل ويقبل قبالة : كفله . ونحن في قبالته أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا فاقبلي يا هند قالت 