ms781	 هذا، ولا عمر رواه، ولا سعيد حدث به، ولا الزهري رواه، ولا هو من حديث الأوزاعي بهذا الإسناد". وقال ابن الجوزي بعد ذكره كلام ابن حبان: "فلعل هذا قد أدخل على إسماعيل بن عياش في كبره، وقد رواه وهو مختلط، قال أحمد بن حنبل: كان إسماعيل بن عياش يروى عن كل ضرب". وهذا الحديث ذكره الحافظ العراقي فيما أورده على "المسند" على أنه أول الأحاديث التسعة الموضوعة. وذكره الحافظ ابن حجر في "القول المسدد". PageV02P0235(@)(@@) هذا ثابت عن ابن المسيب، ومراسيله حجة على الصحيح. وقال سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا". غريب، ورواته ثقات. وقد روى الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا مثله، لكنه قال: "ثلاثين رجلا". وقال سليمان بن حيان الأحمر: حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي، عن طلحة النصري قال: قدمت المدينة مهاجرا، وكان الرجل إذا قدم المدينة، فإن كان له عريف نزل عليه، وإن لم يكن له عريف نزل الصفة، فنزلت الصفة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرافق بين الرجلين، ويقسم بينهما مدا من تمر، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في صلاته، إذ ناداه رجل قال: يا رسول الله أحرق بطوننا التمر، وتخرقت عنا الخنف. قال: وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمد الله وأثنى عليه، وذكر ما لقي من قومه ثم قال: "لقد رأيتني وصاحبي، مكثنا بضع عشرة ليلة ما لنا طعام غير البرير -وهو ثمر الأراك- حتى أتينا إخواننا من الأنصار فآسونا من طعامهم، وكان جل طعامهم التمر، والذي لا إله إلا هو لو قدرت لكم على الخبز واللحم لأطعمتكموه، وسيأتي عليكم زمان أو من أدركه منكم، تلبسون أمثال أستار الكعبة، ويغدى ويراح عليكم بالجفان". قالوا: يا رسول الله أنحن يومئذ 
ms782	 خير أم اليوم؟ قال: "بل أنتم اليوم خير، أنت اليوم إخوان، وأنتم يومئذ يضرب بعضكم رقاب بعض". وقال محمد بن يوسف الفريابي: ذكر سيان عن يحيى بن سعيد، عن أبي موسى يحنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم، سلط بعضهم على ربعض". حديث مرسل. وقال عثمان بن حكيم، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مررنا على مسجد بني معاوية، فدخل فصلى ركعتين، وصلينا معه، فناجى ربه طويلا، ثم قال: "سألت ربي ثلاثة: سألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسم بينهم فمنعنيها". رواه مسلم1. __________ 1 صحيح: أخرجه ابن أبي شيبة "10/ 320"، وأحمد "1/ 175، 181-182"، ومسلم "2890"، وأبو يعلى "734"، والبيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 526"، والبغوي "4014" من طرق عن عثمان بن حكيم به. PageV02P0236(@)(@@) وقال أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الاحمر والابيض، وإني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة بعامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال لي: يا محمد إني إذا قضيت قضاء لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يسبي بعضا وبعضهم يقتل بعضا". وقال: "إنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين. وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين حتى يعبدوا الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وإني خاتم النبيين لا نبي بعدي. ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله 
ms783	 عز وجل". رواه مسلم1. وقال يونس وغيره، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن أبي موسى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "بين يدي الساعة الهرج". قيل: وما الهرج؟ قال: "القتل" قالوا: أكثر مما نقتل؟ قال: "إنه ليس بقتلكم المشركين، ولكن قتل بعضكم بعضا". قالوا: ومعنا يومئذ عقولنا؟ قال: "إنه تنزع عقول أكثر أهل ذلك الزمان، ويخلف لهم هباء من الناس، يحسب أكثرهم أنهم على شيء، وليسوا على شيء" 2. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "5/ 278، 284"، ومسلم "2889"، وأبو داود "4254"، والترمذي "2176"، والبيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 526-527"، والبغوي "4015" من طرق عن حماد بن زيد، عن أيوب به. قوله: "زوى لي الأرض": أي جمعها وقبضها و"السنة": هي الجدب والقحط. "يستبيح بيضتهم": أي مجتمعهم وموضع سلطانهم، ومستقر دعوتهم. وبيضة الدار: وسطلها ومعظمها أراد عدوا يستأصلهم ويهلكهم جميعهم. قيل: أراد إذا أهلك أصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم أو فرخ، وإذا لم يهلك أصل البيضة ربما سلم بعض فراخها. وقيل: أراد بالبيضة الخوذة، فكأنه شبه مكان اجتماعهم والتئامهم ببيضة الحديد. 2 صحيح: أخرجه أحمد "4/ 406"، وابن ماجه "3959" من طريق الحسن، حدثنا أسيد بن المتشمس قال: حدثنا أبو موسى، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره. قلت: إسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين خلا أسيد، وهو ثقة كما قال الحافظ في "التقريب". PageV02P0237(@)(@@) قال سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر، يضربون الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا". رواه مسلم1. وقال أبو عبد السلام، عن ثوبان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يوشك أن تداعى عليكم الأمم، كما تداعى الأكلة إلى قصعتها". فقال قائل: من قلة نحن يومئذ؟ قال: "بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن 
ms784	". فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: "حب الدنيا وكراهية الموت". أخرجه أبو داود2 من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثنا أبو عبد السلام. وقال معمر، عن همام: حدثنا أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، ليأتين على أحدكم يوم لأن يراني، ثم لأن يراني، أحب إليه من مثل أهله وماله معهم". رواه مسلم3. وللبخاري مثله من حديث أبي هريرة4. وقال صفوان بن عمرو: حدثني أزهر بن عبد الله الحرازي، عن أبي عامر الهوزني، عن معاوية بن أبي سفيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أهل الكتاب افترقوا في دينهم على __________ 1 حسن: أخرجه أحمد "2/ 355-356، 440"، ومسلم "2128"، والبيهقي "2/ 234" والبغوي "2578" من طريق سهيل، به. قلت: إسناده حسن، سهيل بن أبي صالح، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". 2 صحيح: أخرجه أبو داود "4297" من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به. قلت: في إسناده أبو عبد السلام، مجهول لكنه لم ينفرد به، فقد تابعه أبو أسماء الرحبي، عن ثوبان، به. أخرجه أحمد "5/ 278"، وأبو نعيم في "الحلية" "1/ 182" من طريق المبارك بن فضالة حدثنا مرزوق أبو عبد الله الحمصي، أخبرنا أبو أسماء الرحبي، به. قلت: رجال إسناده ثقات، والمبارك بن فضالة، وإن كان مدلسا فقد صرح بالتحديث فأمنا شر تدليسه. 3 صحيح: أخرجه مسلم "2364" حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، به. 4 صحيح: أخرجه البخاري "3589" حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: "وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهل وماله". PageV02P0238(@)(@@) اثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة".أخرجه أبو داود1. وقال عبد الوارث، عن أبي التياح، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويثبت الجهل، وتشرب الخمر، ويظهر الزنى". متفق عليه2. وقال هشام، عن أبيه، عن عبد 
ms785	 الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فإذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا". متفق عليه3. وقال كثير النواء، عن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يكون في أمتي قوم يسمون الرافضة هم براء من الإسلام". كثير ضعيف تفرد به. وقال شعبة: أخبرني أبو جمرة، قال: أخبرنا زهدم أنه سمع عمران بن حصين قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون قوم بعدهم يخونون، ولا يؤتمنون ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن". رواه مسلم4. والأحاديث الصحيحة والضعيفة في إخباره بما يكون بعده كثيرة إلى الغاية، اقتصرنا على هذا القدر منها، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، نسأل الله -تعالى- أن يكتب الإيمان في قلوبنا، وأن يؤيدنا بروح منه. __________ 1 حسن: أخرجه أحمد "4/ 102"، ومن طريقه أبو داود "4597" عن أبي المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، به. قلت: إسناده حسن، رجاله ثقات خلا أزهر بن عبد الله الحرازي، فإنه صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". وأبو عامر الهوزني، هو عبد الله بن لحى، بضم اللام وباللام وبالمهملة مصغرا، وهو ثقة. 2 صحيح: أخرجه البخاري "80"، ومسلم "2671" من طريق عبد الوارث، به. 3 صحيح: أخرجه أحمد "2/ 162، 190"، والبخاري "100"، ومسلم "2673" "13" والترمذي "2652"، وابن ماجه "52"، والدارمي "1/ 77"، والبغوي "147"، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" "1/ 148-149، 150" من طرق عن هشام بن عروة، به. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2535" "214" من طريق غندر، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة به. وأخرجه البخاري "3651" من طريق سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله -رضي الله عنه- به. PageV02P0239(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب جامع من دلائل النبوة(@)(@@) : قال سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرأ البقرة 
ms786	، وآل عمران، كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب، قال: فرفعوه، قالوا: هذا كان يكتب لمحمد فأعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، ثم عادوا فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، فتركوه منبوذا. رواه مسلم1. وقال عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن أنس، قال: كان رجل نصراني فأسلم، وقرأ البقرة وآل عمران، فكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فعاد نصرانيا، وكان يقول: ما أرى يحسن محمد إلى ما كنت أكتب له، فأماته الله، فأقبروه، فأصبح وقد لفظته الأرض، قالوا: هذا عمل محمد وأصحابه. قال: فحفروا له فأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض. فقالوا: عمل محمد وأصحابه قال: فحفروا وأعمقوا ما استطاعوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه من الله عز وجل أخرجه البخاري2. وقال الليث عن سعيد المقبري عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "وما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة". متفق عليه3. قلت: هذه هي المعجزة العظمى، وهي القرآن فإن النبي من الأنبياء -عليهم السلام- كان يأتي بالآية وتنقضي بموته، فقل لذلك من يتبعه، وكثر أتباع نبينا صلى الله عليه وسلم لكون معجزته الكبرى باقية بعده، فيؤمن بالله ورسوله كثير ممن يسمع القرآن على ممر الأزمان، ولهذا قال: فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة. وقال زائدة، عن المختار بن فلفل، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما صدق نبي ما صدقت، إن من الأنبياء من لا يصدقه من أمته إلا الرجل الواحد". رواه مسلم4. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2781" من طريق سليمان بن المغيرة، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3617" حدثا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "4981"، ومسلم "152" من طريق ليث بن سعد، به 
ms787	. 4 صحيح: أخرجه مسلم "196" "332" حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن المختار بن فلفل، به ولفظه: "أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وإن من الأنبياء نبيا ما يصدقه من أمته إلا رجل واحد". PageV02P0240(@)(@@) وقال جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله -عز وجل: {إنا أنزلناه في ليلة القدر} [القدر: 1] ، قال: أنزل القرآن في ليلة القدر جملة واحدة إلى سماء الدنيا، وكان بموقع النجوم فكان الله -عز وجل- ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعضه في إثر بعض. قال تعالى: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا} [الفرقان: 32] . PageV02P0241(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب آخر سور نزلت(@)(@@) : قال أبو العميس، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قا: قال لي ابن عباس: تعلم آخر سورة من القرآن نزلت جميعا؟ قلت: نعم {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] ، قال: صدقت. رواه مسلم1. وقال أبو بشر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] قال: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه، إذا فتح الله عليك فذاك علامة أجلك. قال ذلك لعمر -رضي الله عنه- فقال: ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم يا ابن عباس. أخرجه البخاري بمعناه2. وقال شعبة، عن أبي إسحاق، سمع البراء يقول: آخر سورة نزلت "براءة" وآخر آية أنزلت "يستفتونك". متفق عليه3. وقال الثوري، عن عاصم الأحول، عن الشعبي عن ابن عباس، قال: آخر آية أنزلها الله آية الربا. وقال الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس قال: آخر شيء نزل من القرآن: {واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله} [البقرة: 281] . وقال ابن أبي عروبة، عن قتادة عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر: آخر ما أنزل الله -عز وجل- آية الربا فدعوا الربا والريبة4. صحيح. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3024" من 
ms788	 طريق جعفر بن عون، أخبرنا أبو عميس، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "4970" حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "4654"، ومسلم "1618" "11" من طريق محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، به. 4 حسن: أخرجه أحمد "1/ 36، 50"، وابن ماجه "2276"، والطبري "3/ 114"، وابن الضريس في "فضائل القرآن" "23" من طريق ابن أبي عروبة، به. قلت: رجاله ثقات رجال الشيخين، بيد أن سعيد بن المسيب أدرك عمر ولم يسمع منه. وأخرجه ابن أبي شيبة "6/ 563"، والطبري "3/ 114" من طريق الشعبي، عن عمر، به. وفي الباب عن ابن عباس: عند البخاري "4544" ولفظه: "آخر آية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم آية الربا". PageV02P0242(@)(@@) وقال أبو جعفر، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي، قال: آخر آية أنزلت {فإن تولوا فقل حسبي الله} [التوبة: 129] . فحاصله أن كلا منهم أخبر بمقتضى ما عنده من العلم. وقال الحسين بن واقد: حدثني يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن بن أبي الحسن، قالا: نزل من القرآن بالمدينة: ويل للمطففين، والبقرة، وآل عمران، والأنفال، والأحزاب، والمائدة، والممتحنة والنساء وإذا زلزلت والحديد، ومحمد، والرعد، والرحمن، وهل أتى، والطلاق، ولم يكن، والحشر، وإذا جاء نصر الله، والنور، والحج، والمنافقون، والمجادلة، والحجرات، والتحريم، والصف، والجمعة، والتغابن، والفتح، وبراءة. قالا: ونزل بمكة فذكرا ما بقي من سور القرآن. PageV02P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب في النسخ والمحو من الصدور(@)(@@) : وقال أبو حرب بن أبي الأسود، عن أبيه، عن أبي موسى، قال: كنا نقرأ سورة نشبهها في الطول والشدة ببراءة، فأنسيتها، غير أني حفظت منها: لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب وكنا نقرأ سورة نشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها، غير أني حفظت منها: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا ما لا تفعلون، فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسألون عنها يوم القيامة. أخرجه مسلم1. وقال شعيب بن أبي حمزة وغيره، عن الزهري: أخبرني أبو أمامة بن سهل، أن رهطا من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه، أن رجلا قام في 
ms789	 جوف الليل يريد أن يفتتح سورة كان قد وعاها، فلم يقدر منها على شيء إلا: بسم الله الرحمن الرحيم، فأتى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح ليسأله عن ذلك، ثم جاء آخر حتى اجتمعوا، فسأل بعضهم بعضا ما جمعهم؟ فأخبر بعضهم بعضا بشأن تلك السورة ثم أذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه خبرهم، وسألوه عن السورة فسكت ساعة لا يرجع إليهم شيئا، ثم قال: "نسخت البارحة"، فنسخت من صدورهم، ومن كل شيء كانت فيه. رواه عقيل، عن ابن شهاب، قال فيه: وابن المسيب جالس لا ينكر ذلك. نسخ هذه السورة ومحوها من صدورهم من براهين النبوة، والحديث صحيح. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "1050" حدثني سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن داود، عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبيه، به. وقوله: "المسبحات": هي من السور ما افتتح بسبحان، وسبح، وسبح اسم ربك. PageV02P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر صفة النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) : قال إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن جده، سمع البراء يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها، وأحسنه خلقا، ليس بالطويل الذاهب، ولا بالقصير. اتفقا عليه من حديث إبراهيم1. وقال البخاري: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن أبي إسحاق، قال رجل للبراء: أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، مثل القمر2. وقال إسرائيل، عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة قال له رجل: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه مثل السيف؟ قال: لا بل مثل الشمس والقمر مستديرا. رواه مسلم3. وقال المحاربي وغيره، عن أشعث، عن أبي إسحاق، عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو كان أحسن في عيني من القمر4. وقال عقيل، عن ابن شهاب: أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده، قال: لا أن 
ms790	 سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يبرق وجهه، وكان إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر. أخرجه البخاري5. وقال ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما مسرورا وأسارير وجهه تبرق، وذكر الحديث. متفق عليه6. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3549"، ومسلم "2337" "93" من طريق إسحاق بن منصور، عن إبراهيم بن يوسف، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3552" حدثنا أبو نعيم، به. 3 صحيح: أخرجه مسلم "2344" "109" حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، به. 4 ضعيف: أخرجه الترمذي "2811"، وفي "الشمائل" "12"، وفي إسناده علتان: الأولى: الأشعث بن سوار، ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب" الثانية: أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، مدلس، وقد عنعنه. 5 صحيح: أخرجه البخاري "3556" حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، به. 6 صحيح: أخرجه البخاري "3555"، ومسلم "1459" "40" من طريق عبد الرزاق حدثنا ابن جريج، قال: أخبرني ابن شهاب، به. PageV02P0245(@)(@@) وقال يعقوب الفسوي: حدثا سعيد، قال: حدثنا يونس بن أبي يعفور العبدي، عن أبي إسحاق الهمداني، عن امرأة من همدان سماها قالت: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيته على بعير له يطوف بالكعبة، بيده محجن، فقلت لها: شبهيه. قالت: كالقمر ليلة البدر، لم أر قبله ولا بعده مثله. وقال يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا عبد الله بن موسى التيمي، قال: حدثنا أسامة بن زيد، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: قلنا للربيع بنت معوذ: صفي لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: لو رأيته، لقلت: الشمس طالعة1. وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن: سمعت أنسا وهو يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان ربعة من القوم، ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير، أزهر اللون، ليس بأبيض أمهق، ولا آدم، ليس بجعد قطط، ولا بالسبط، بعث على رأس أربعين سنة، وتوفي وهو ابن ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. متفق عليه2. وقال خالد بن عبد الله، عن حميد، عن أنس 
ms791	: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر اللون. وقال ثابت، عن أنس: كان أزهر اللون. وقال علي بن عاصم: أخبرنا حميد، قال: سمعت أنسا يقول: كان صلى الله عليه وسلم أبيض، بياضه إلى السمرة. وقال سعيد الجريري: كنت أنا وأبو الطفيل نطوف بالبيت، فقال: ما بقي أحد رأى __________ 1 ضعيف: في إسناده ثلاث علل: الأولى: يعقوب بن محمد، هو ابن عيسى بن عبد الملك الزهري، ضعيف لسوء حفظه وروايته عن الضعفاء. الثانية: عبد الله بن موسى هو ابن إبراهيم بن محمد بن طلحة التيمي ضعيف، سيئ الحفظ الثالثة: جهالة أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، لذا قال الحافظ في "التقريب: "مقبول" -أي إذا توبع. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3547"، ومسلم "2347" من طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن، به. قوله: "ليس بالطويل البائن": أي المفرط الطول. وليس بأبيض أمهق: هو الكريه البياض كلون الجص. يرد أنه كان نير البياض. ولا آدم: الأدمة: السمرة الشديدة. القطط: الشديدة الجعودة. السبط: هو المنبسط المسترسل. والمراد أن شعره كان وسطا بينهما. PageV02P0246(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري. قلت: صفه لي. قال: كان أبيض مليحا مقصدا. أخرجه مسلم1، ولفظه: كان أبيض مليح الوجه. وقال ابن فضيل، عن إسماعيل، عن أبي جحيفة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه. متفق عليه2. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أزهر اللون. رواه عنه حماد بن سلمة. وقال المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، عن نافع بن جبير، عن علي: كان صلى الله عليه وسلم مشربا وجهه حمرة. رواه شريك عن عبد الملك بن عمير، عن نافع مثله. وقال عبد الله بن إدريس وغيره: حدثنا ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن أبيه، أن سراقة بن جعشم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دنوت منه، وهو على 
ms792	 ناقته، أنظر إلى ساقه كأنها جمارة3. وقال ابن عيينة: أخبرنا إسماعيل بن أمية، عن مزاحم بن أبي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، عن محرش الكعبي، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا، فنظرت إلى ظهره كأنه سبيكة فضة4. وقال يعقوب الفسوي: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، قال: حدثني عمرو بن الحارث قال: حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: أخبرني محمد بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان شديد البياض. وقال رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس مولى أبي هريرة، عن أبي __________ 1 صحيح: مر تخريجنا له قريبا برقم تعليق "274"، وهو عند مسلم "2340" "99". وقوله: "مقصدا": هو الذي ليس بجسيم ولا نحيف ولا طويل ولا قصير. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3544"، ومسلم "2343" من طريق ابن فضيل، به. 3 ضعيف: آفته محمد بن إسحاق، وهو مدلس، ومشهور بالتدليس، وقد عنعنه. وقوله: "جمارة": الجمارة: قلب النخلة وشحمتها، شبه ساقة ببياضها. 4 ضعيف: أخرجه أحمد "3/ 426" حدثنا سفيان بن عيينة، به. قلت: إسناده ضعيف، آفته مزاحم بن أبي مزاحم المكي، فإنه مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب": "مقبول" -أي عند المتابعة. PageV02P0247(@)(@@) هريرة، قال: ما رأيت شيئا أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم، كأن الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع في مشيته منه صلى الله عليه وسلم، كأن الأرض تطوى له، إنا لنجتهد، وإنه غير مكترث1. رواه ابن لهيعة، عن أبي يونس. وقال شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم، أشكل العينين، منهوس الكعبين. أخرجه مسلم2. ورواه أبو داود، عن شعبة فقال: أشهل العينين، منهوس العقب. وقال أبو عبيد: الشكلة: كهيئة الحمرة تكون في بياض العين، والشهلة: حمرة في سواد العين قلت: ومنهوس الكعب: قليل لحم العقب. كذا فسره سماك بن حرب لشعبة. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا 
ms793	 عباد عن حجاج عن سماك عن جابر بن سمرة عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل العينين، وليس بأكحل، وكان في ساقيه حموشة، وكان لا يضحك إلا تبسما. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن أبيه -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين، أهدب الأشفار، مشرب العين بحمرة، كث اللحية. __________ 1 حسن لغيره: أخرجه ابن سعد "1/ 379-380، 415" من طريق عبد الله بن المبارك، عن رشدين بن سعد، به. قلت: قد سقط من الموضع الثاني [رشدين بن سعد] ، والإسناد ضعيف، آفته رشدين هذا، فإنه ضعيف. قال ابن معين: ليس بشيء وقال أبو زرعة: ضعيف وقال الجوزجاني: عنده مناكير كثيرة وقال النسائي: متروك. وقال الذهبي: كان صالحا عابدا سيئ الحفظ غير معتمد. قلت: وقد توبع؛ فقد أخرجه أحمد "3/ 350"، والترمذي "3648"، وابن سعد "1/ 415" من طريق الحسن بن موسى، عن ابن لهيعة، عن أبي يونس، به. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب". قلت: قد أشار الترمذي إلى ضعفه بقوله: "هذا حديث غريب"، وهذا معروف في اصطلاحه فالإسناد ضعيف آفته ابن لهيعة فإنه ضعيف لسوء حفظه، لكن الحديث يرتقي إلى درجة الحسن لغيره بمجموع طريقيه. والله تعالى أعلى وأعلم. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2339"، والترمذي "3646"، "3647" من طريق شعبه، به قوله: "منهوس الكعبين": أي لحمهما قليل. PageV02P0248(@)(@@) وقد خالد بن عبد الله الطحان، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، قال: قيل لعلي -رضي الله عنه: انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: كان أبيض مشربا بياضه حمرة، وكان أسود الحدقة، أهدب الأشفار. وقال عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان مفاض الجبين، زهدب الأشفار، أسود اللحية، حسن الثغر، بعيد ما بين المنكبين، يطأ بقدميه جميعا، ليس له أخمص. وقال عبد العزيز بن أبي ثابت 
ms794	 الزهري: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن موسى بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين، إذا تكلم رؤي كالنور بين ثناياه. عبد العزيز متروك. وقال المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، عن نافع بن جبير، عن علي: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس واللحية، شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس، طويل المسربة1. روى مثله شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي، ولفظه: كان ضخم الهامة، عظيم اللحية. وقال سعيد بن منصور: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا خالد بن خالد التميمي، عن يوسف بن مازن الراسبي أن رجلا قال لعلي: انعت لنا النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان أبيض مشربا حمرة، ضخم الهامة، أغر أبلج أهدب الأشفار2. وقال جرير بن حازم: حدثنا قتادة، قال: سئل أنس عن شعره صلى الله عليه وسلم، فقال: كان لا سبط ولا جعد بين أذنيه وعاتقه. متفق عليه3. __________ 1 "شثن الكفين والقدمين" أي أنهما يميلان إلى الغلظ والقصر. وقيل: هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال؛ لأنه أشد لقبضهم، ويذم في النساء. ضخم الكراديس: هي رؤوس العظام، واحدها كردوس. وقيل: هي ملتقى كل عظمين ضخمين، كالركبتين، والمرفقين، والمنكبين، أراد أنه ضخم الأعضاء. المسربة: بضم الراء: ما دق من شعر الصدر سائلا إلى الجوف. 2 أهدب الأشفار: أي طويل شعر الأجفان. 3 صحيح: أخرجه البخاري "5905"، "5906"، ومسلم "2338" "94" من طريق جرير بن حازم، به. PageV02P0249(@)(@@) وقال همام، عن قتادة، عن أنس: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب منكبيه. البخاري1. وقال حميد، عن أنس، كان إلى أنصاف أذنيه. مسلم2. قلت: والجمع بينهما ممكن. وقال معمر، عن ثابت، عن أنس: كان إلى شحمة أذنيه. أبو داود في "السنن"3. وقال شعبة: أخبرنا أبو إسحاق، قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، يبلغ شعره شحمة أذنيه، عليه 
ms795	 حلة حمراء، ما رأيت شيئا أحسن منه. متفق عليه4. وأخرجه البخاري من حديث إسرائيل، ولفظه: ما رأيت أحدا من خلق الله في حلة حمراء، أحسن منه، وإن جمته تضرب قريبا من منكبيه5. وأخرجه مسلم من حديث الثوري، ولفظه: له شعر يضرب منكبيه، وفيه: ليس بالطويل ولا بالقصير6. وقال شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير، قال: وصف لنا علي -رضي الله عنه- النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان كثير شعر الرأس رجله. إسناده حسن. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة، ودون الجمة. أخرجه أبو داود7، وإسناده حسن. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "5903"، "5904" من طريق همام، به. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2338" "96" من طريق إسماعيل بن علية، عن حميد، به. 3 صحيح: أخرجه أبو داود "4185" من طريق عبد الرزاق، أخبرنا معمر، به. 4 صحيح: أخرجه البخاري "3551"، ومسلم "2337" "91" من طريق شعبة، به. وقوله: "مربوعا":أي ليس بالطويل ولا بالقصير. 5 صحيح: أخرجه البخاري "5901" حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء يقول: ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من النبي صلى الله عليه وسلم ... " الحديث. 6 صحيح: أخرجه مسلم "2337" "92" من طريق وكيع عن سفيان، به. 7 حسن: أخرجه أبو داود "4187" حدثنا ابن نفيل، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، به. قلت: إسناده حسن، رجاله ثقات خلا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عبد الله بن ذكوان، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". قوله: "فوق الوفرة ودون الجمة": الجمة من شعر الرأس: ما سقط على المنكبين. والوفرة: شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الاذن. PageV02P0250(@)(@@) وقال ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت أم هانئ: قدم النبي صلى الله علبه السلام مكة قدمة، وله أربع غدائر، تعني ضفائر. لم يدرك مجاهد أم هانئ، وقيل: سمع منها، وذلك ممكن. وقال إبراهيم بن سعد: حدثنا ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى 
ms796	 الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر يه. وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، فسدل ناصيته ثم فرق بعد. البخاري ومسلم1. وقال ربيعة الرأي: رأيت شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو أحمر، فسألت، فقيل: من الطيب. أخرجه البخاري ومسلم2. وقال أيوب، عن ابن سيرين: سألت أنسا: أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لم ير من الشيب إلا قليلا. أخرجاه3، وله طرق في الصحيح بمعناه عن أنس. وقال المثنى بن سعيد، عن قتادة، عن أنسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يختضب، إنما كان شمط عند العنفقة يسيرا، وفي الصدغين يسيرا، وفي الرأس يسيرا. أخرجه مسلم4. وقال زهير بن معاوية وغيره، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم هذه __________ 1 صحيح: أخرجه البخار "3558"، ومسلم "2336" من طرق عن ابن شهاب، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3547"، ومسلم "2347" -دون زيادة ربيعة- من طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "5894"، ومسلم "2341" "102" من طريق معلى بن أسد، حدثنا وهيب بن خالد، عن أيوب، به. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2341" "104" حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا أبي، حدثنا المثنى بن سعيد، به. العنفقة: الشعر الذي في الشفة السفلى. PageV02P0251(@)(@@) منه بيضاء، ووضع زهير بعض أصابعه على عنفقته1. أخرجه مسلم. وأخرجه مسلم من حديث إسرائيل2. وقال البخاري: حدثنا عاصم بن خالد قال: حدثنا حريز بن عثمان، قلت: لعبد الله بن بسر: أكان النبي صلى الله عليه وسلم شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض3. وقال شعبة وغيره، عن سماك، عن جابر بن سمرة، وذكر شمط النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان إذا ادهن لم ير، وإذا لم يدهن تبين. أخرجه مسلم4. وقال إسرائيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان قد شمط مقدم رأسه ولحيته، وإذا ادهن ومشطه لم يستبن. أخرجه مسلم5. وقال أبو حمزة السكري، عن عثمان بن عبد الله بن موهب القرشي، قال: دخلنا على أم سلمة 
ms797	، فأخرجت إلينا من شعر رسول اله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو أحمر مصبوغ بالحناء والكتم. صحيح أخرجه البخاري6، ولم يقل: "بالحناء والكتم"، من حديث سلام بن أبي مطيع، عن عثمان. وقال إسرائيل، عن عثمان بن موهب قال: كان عند أم سلمة جلجل من فضة ضخم، فيه من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا أصاب إنسانا الحمى، بعث إليها فخضخضته فيه، ثم ينضحه الرجل على وجهه، قال: بعثني أهلي إليها فأخرجته، فإذا هو هكذا -وأشار إسرائيل بثلاث أصابع- وكان فيه شعرات حمر. البخاري7. محمد بن أبان المستملي: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا أبان العطار، عن يحيى بن __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3545"، ومسلم "2342" من طريق أبي إسحاق، به. 2 إنما رواه البخاري "3545" وليس مسلما من طريق إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن وهب أبي جحيفة السوائي، به. فمسلم لم يروه من هذا الطريق. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3546" حدثنا عصام بن خالد، به. 4 حسن: أخرجه مسلم "2344" "108" من طريق شعبة، به. قلت: إسناده حسن، سماك بن حرب، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". 5 حسن: أخرجه مسلم "2344" "109" من طريق عبيد الله، عن إسرائيل، به. قلت: إسناده حسن، سماك بن حرب، صدوق حسن الحديث. 6 صحيح: أخرجه البخاري "5897" من طريق سلام، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، به. 7 صحيح: أخرجه البخاري "5896" حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، به. PageV02P0252(@)(@@) أبي كثير، عن أبي سلمة، أن محمد بن عبد الله بن زيد حدثه أن أباه شهد النبي صلى الله عليه وسلم في المنحر، هو ورجل من الأنصار، فقسم ضحايا بين أصحابه، فلم يصبه شيء هو وصاحبه، فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في ثوبه، وأعطاه إياه، فقسم منه على رجال وقلم أظفاره، فأعطاه صاحبه قال: فإنه لمخضوب عندنا بالحناء والكتم، يعني: الشعر. هذا خبر مرسل. وقال شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة، رواه يحيى بن آدم، عنه. وقال 
ms798	 جعفر بن برقان: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: قدم أنس بن مالك المدينة، وعمر بن عبد العزيز وال عليها، فبعث إليه عمر، وقال للرسول: سله هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني قد رأيت شعرا من شعره قد لون؟ فقال أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد متع بالسواد، ولو عددت ما أقبل علي من شيبه في رأسه ولحيته، ما كنت أزيدهن على إحدى عشرة شيبة، وإنما هذا الذي لون من الطيب الذي كان يطيب به شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي غير لونه. وقال أبو حمزة السكري، عن عبد الملك بن عمير، عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران، وله شعر قد علاه الشيب، وشيبه أحمر مخضوب بالحناء. وقال أبو نعيم: حدثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، قال: حدثني أبي، عن أبي رمثة، قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته قال لي: هل تدري من هذا؟ قلت: لا. قال: إن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقشعررت حين قال ذلك، كنت أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لا يشبه الناس، فإذا هو بشر ذو وفرة بها ردع من حناء، وعليه بردان أخضران. وقال عمرو بن محمد العنقزي: أخبرنا ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران. وقال النضر بن شميل: حدثنا صالح بن أبي الاخضر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما صيغ من فضة، رجل الشعر، مفاض البطن، عظيم مشاش المنكبين، يطأ بقدميه جميعا، إذا أقبل أقبل جميعا، وإذا أدبر أدبر جميعا. وقال جرير بن حازم، عن قتادة، عن أنس: كان صلى الله عليه وسلم ضخم اليدين، لم أر بعده مثله، وفي لفظ 
ms799	: كان ضخم الكفين والقدمين، سائل العرق. أخرج البخاري بعضه. وقال معمر وغير، عن قتادة، عن أنس: كان صلى الله عليه وسلم شثن الكفين والقدمين. PageV02P0253(@)(@@) وقال أبو هلال، عن قتادة، عن أنس -أو عن جابر بن عبد الله، شك موسى بن إسماعيل فيه- عن أبي هلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ضخم القدمين والكفين، لم أر بعده شبيها به صلى الله عليه وسلم. أخرجهما البخاري تعليقا، وهما صحيحان. وقال شعبة، عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم، أشكل العينين، منهوس العقبين. قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم، قلت: ما أشكل العينين؟ قال: طويل شق العين قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب. أخرجه مسلم. وقال يزيد بن هارون: حدثنا عبد الله بن يزيد بن مقسم بن ضبة، قال: حدثتني عمتي سارة، عن ميمونة بنت كردم، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، وهو على ناقة له، وأنا مع أبي، وبيد النبي صلى الله عليه وسلم درة كدرة الكباث، فدنا منه أبي، فأخذ بقدمه، فأقر له رسول الله صلى الله صلى عليه وسلم. قالت: فما نسيت طول إصبعه السبابة على سائر أصابعه. وقال عثمان بن عمر بن فارس: حدثنا حرب بن سريج الخلقاني، قال: حدثني رجل من بلعدوية، قال: حدثني جدي، قال: انطلقت إلى المدينة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا رجل حسن الجسم، عظيم الجبهة، دقيق الأنف، دقيق الحاجبين، وإذا من لدن نحره إلى سرته كالخيط الممدود شعره، ورأيته بين طمرين فدنا مني فقال: "السلام عليك". وقال المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، وقاله شريك، عن عبد الملك بن عمير، كلاهما عن نافع بن جبير، واللفظ لشريك قال: وصف لنا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان لا قصير ولا طويل وكان يتكفأ في مشيته كأنما يشمي في صبب -ولفظ المسعودي: كأنما ينحط من صبب- لم أر قبله ولا بعده مثله 
ms800	. أخرجه النسائي. عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، وقام الناس فجعلوا يأخذون يديه فيمسحون بهما وجوههم، فأخذت يده فوضعتها على وجهي، فإذا هي أبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك. أخرجه البخاري تعليقا. وقال خالد بن عبد الله، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، قال: قيل لعلي: انعت لنا النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: كان لا قصير ولا طويل، وهو إلى الطول أقرب، وكان شثن الكف والقدم، في صدره مسربة، كأن عرقة لؤلؤ، إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد ورؤي نحوه من وجه آخر عن علي. PageV02P0254(@)(@@) وقال حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس، قال: ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا، ولا شيئا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت رائحة قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه البخاري. وأخرجه مسلم من وجه آخر عن ثابت. وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، فذكر مثله وزاد: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذ مشى تكفأ. أخرجه مسلم. وقال شعبة، عن يعلى بن عطاء: سمعت جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمنى فقلت: ناولني يدك، فناولنيها، فإذا هي من الثلج وأطيب ريحا من المسك. وقال سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عندنا، فعرق وجاءت أمي بقارورة، فجعلت تسلت العرق، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "يا أم سليم ما هذا الذي تصنعين"؟ قالت: هذا عرق نجعله لطيبنا، وهو أطيب الطيب. أخرجه مسلم. وقال وهيب: حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس فذكره، وفيه: وكان صلى الله عليه وسلم كثير العرق. رواه مسلم. PageV02P0255(@)(@@) خاتم النبوة: قال حاتم بن إسماعيل: حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، قال: سمعت السائب بن 