ms5361	 وتفقه على والده وتوفي سنة ثلاث عشرة وست مائة وقرأ الأدب وبرع فيه وقرأ على والده الأصول وكان بارعا في التاريخ وأخبار الملوك وحفظ من ذلك جملة وافرة ودرس بمدينة المالكية بمصر بعد أبيه وترسل إلى الديوان العزيز وولي وزارة الملك الأشرف ثم انصرف عنه وقدم مصر وولي وكالة السلطنة مدة وكان متوقد الخاطر طلق العبارة ومع تعلقه بالدنيا له ميل كثير إلى أهل الآخرة محبا لأهل الدين والصلاح أقبل في آخر عمره على مطالعة الأحاديث النبوية وأدمن) النظر فيها وروى عنه القوصي وغيره وله تواليف منها الدول المنقطعة وهو كتاب مفيد جدا في بابه وبدائع البدائه والذيل عليه وأخبار الشجعان وأخبار الملوك السلجوقية وأساس السياسة ونفائس الذخيرة لابن بسام ولم يكمل ولو كمل كان ما في الأدب مثله وملكته بخطه PageV21P0106(@)(@@) وكتاب التشبيهات وكتاب من أصيب وابتدأ بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وغير ذلك نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال أنشدني لنفسه من البسيط (إني لأعجب من حبي أكتمه ... جهدي وجفني بفيض الدمع يعلنه) (وكون من أنا أهواه وأعشقه ... يخرب القلب عمدا وهو مسكنه) (وأعجب الكل أمرا أن مبسمه ... من أصغر الدر جرما وهو أثمنه) قلت وأنشدني لنفسه أيضا من الرجز (كم من دم يوم النوى مطلول ... بين رسوم الحي والطلول) (بانو فلا جسم ولا ربع لهم ... إلا رماه البين بالنحول) (يا راحلين والفؤاد معهم ... مسابقا في أول الرعيل) (ردوا فؤادي إنه ما باعكم ... إياه إلا طرفي الفضولي) (ورب ظبي منكم يخاف من ... سطوة عينيه أسود الغيل) (أنار منه الوجه حتى كدت أن ... أقول لولا الدين بالحلول) (ينقص بالعلة كل كامل ... في الحسن غير لحظه العليل) وقال في بدائع البدائه اجتمعا ليلة من ليالي رمضان بالجامع وجلسنا بعد انقضاء الصلاة للحديث وقد وفد فانوس السحور فاقترح بعض الحضور على الأديب أبي الحجاج يوسف بن علي بن الرقاب المنبوز بالنعجة أن يصنع قطعة في فانوس السحور وإنما طلب بذلك إظهار عجزه فصنع من الطويل (ونجم من 
ms5362	 الفانوس يشرق ضوؤه ... ولكنه دون الكواكب لا يسري) (ولم أر نجما قط قبل طلوعه ... إذا غار ينهى الصائمين عن الفطر) فانتدبت له من بين الجماعة وقلت له هذا التعجب لا يصح لأني والحاضرين قد رأينا نجوما لا تدخل تحت الحصر ولا تحصى بالعدد إذا غارت نهي الصائمون عن الفطر وهي نجوم) الصباح فأسرف الجماعة بعد ذلك في تقريعة وأخذوا في تمزيق عرضه وتقطيعه فصنع أيضا من البسيط (هذا لواء سحور يستضاء به ... وعسكر الشهب في الظلماء جرار) PageV21P0107(@)(@@) (والصائمون جميعا يهتدون به ... لأنه علم في رأسه نار) ولما أصبحنا سمع من كان غائبا من أصحابنا ما جرى بيننا فصنع الرشيد أبو عبد الله بن منانو رحمه الله تعالى من السريع (أحبب بفانوس غدا صاعدا ... وضوءه دان من العين) (يقضي بفطر وبصوم معا ... فقد حوى وصف الهلالين) وصنع الفقيه أبو محمد القلعي من البسيط (وكوكب من ضرام الزند مطلعه ... تسري النجوم ولا يسري إذا رقبا) (يراقب الصبح خوفا أن يفاجئه ... فإن بدا طالعا في أفقه غربا) (كأنه عاشق وافى على شرف ... يرعى الحبيب فإن لاح الرقيب خبا) ثم إني صنعت بعد ذلك من الطويل (ألست ترى شخص المنار وعوده ... عليه لفانوس السحور لهيب) (كحامل منظوم الأنابيب أسمر ... عليه سنان بالدماء خضيب) (ترى بين زهر الزهر منه شقيقة ... لها العود غصن والمنار كثيب) (ويبدو كخد أحمر والدجى لمى ... بدا فيه ثغر للنجوم شنيب) (كأن لزنجي الدجى من لهيبه ... من خفقه قلب دهاه وجيب) (تراه يراعي الشهب ليلا فإن دنا ... طلوع صباح كان منه غروب) (فهل كان يرعاها لعشق ففر إذ ... رأى أن رومي الصباح رقيب) وقلت في اختصار المعنى الأول من هذه القطعة من الرجز المجزوء (أنظر إلى المنار وال ... فانوس فيه يرفع) (كحامل رمحا سنا ... نه خضيبا يلمع) وقال أيضا من الطويل (ألست ترى حسن المنار ونوره ... يرفع من جنح الدجنة أستارا) ) (تراه إذا ما الليل جن مراقبا ... له مضرما في رأس فانوسه نارا) PageV21P0108(@)(@@) (كصب بخود من بني الزنج سامها ... وصالا وقد 
ms5363	 أبدى ليرغب دينارا) وقال أيضا من الطويل (وليلة صوم قد سهرت بجنحها ... على أنها من طيبها تفضل الدهر) (حكى الليل فيها سقف ساج مسمرا ... من الشهب قد أضحت مساميره تبرا) (وقام المنار المشرق اللون حاملا ... لفانوسه والليل قد أظهر الزهرا) (كما قام رومي بكأس مدامة ... وحيا بها زنجية وشحت درا) وحين صنعت هذه القطع ندبت أصحابنا للعمل فصنع شهاب الدين يعقوب من المتقارب (رأينا المنار وجنح الظلام ... من الجو يسدل أستاره) (وحلق في الجو فانوسه ... فذهب بالنور أقطاره) (فقلت المحلق قد شب في ... ظلام الدجى للقوى ناره) (وخلت الثريا يدا والنجو ... م ورقا غدا البدر قسطاره) (وخلت المنار وفانوسه ... فتى قام يصرف ديناره) قال وأنشدني ابن النبيه لنفسه من الخفيف (حبذا في الصيام مئذنة الجا ... مع والليل مسبل أذياله) (خلتها والفانوس إذ رفعته ... صائدا واقفا لصيد الغزاله) قال وأنشدني أبو القاسم ابن نفطويه لنفسه من البسيط (يا حبذا رؤية الفانوس في شرف ... لمن يريد سحورا وهو يتقد) (كأنما الليل والفانوس مرتفع ... في الجو أعور زنجي به رمد) قال وأنشدني أيضا لنفسه من الكامل (نصبوا لواء للسحور وأوقدوا ... من فوقه نارا لمن يترصد) (فكأنه شبابة قد قمعت ... ذهبا فأومت في الدجى تتشهد) قال وأنشدني أبو يحيى السيولي لنفسه من البسيط (وليلة مثلت أسدافها لعسا ... واستوضحت غرر من زهرها شنبا) (ولاح كوكب فانوس السحور على ... إنسان مقلتها النجلاء واشتهبا) ) PageV21P0109(@)(@@) (حتى كأن دجاها وهو ملتهب ... زنجية حملت في كفها ذهبا) وصنع أبو العز مظفر الأعمى وكتب بها إلي من الطويل (أرى علما للناس في الصوم ينصب ... على جامع ابن العاص أعلاه كوكب) (وما هو في الظلماء إلا كأنه ... على رمح زنجي سنان مذهب) (ومن عجب أن الثريا سماؤها ... مع الليل تلهي كل من يترقب) (فطورا تحييه بباقة نرجس ... وطورا يحييها بكأس تلهب) (وما الليل إلا قابض لغزالة ... بفانوس نار نحوها يتطلب) (ولم أر صيادا على البعد قبله ... إذا قربت منه الغزالة يهرب) قال وأنشدني الشريف جعفر لنفسه من مجزوء الرجز (كأنما الفانوس في 
ms5364	 ... صاريه لما اتقدا) (لواء نصر مذهب ... في رأس رمح عقدا) ومن شعر ابن ظافر من الوافر (وقد بدت النجوم على سماء ... تكامل صحوها في كل عين) (كسقف أزرق من لازورد ... بدت فيه مسامر من لجين) ومنه من الكامل (والليل فرع بالكواكب شائب ... فيه مجرته كمثل المفرق) (ولربما يأتي الهلال بسحرة ... متصيدا حوت النجوم بزورق) (حتى إذا هبت على الماء الصبا ... وألاح نور تمامه بالمشرق) (أبدى لنا علما بهيجا مذهبا ... قد لاح في تجعيد كم أزرق) وحكى برادة عسجد قد رام صانعها يولف بينها بالزئبق ومنه من الكامل (أنظر فقد أبدى الأقاحي مبسما ... ضحكت بدر من قدود زنرجد) (كفصوص در لطفت أجرامها ... وتنظمت من حول شمسة عسجد) ومنه من الطويل (ترى حمرة النارنج بين اخضرارها ... كحمرة خد واخضرار عذار) ) إذا لاح في كف الندامى عجبت من حنان تحايا ساكنوه بنار PageV21P0110(@)(@@) ومنه من الكامل (أنظر إلى النارنج والطلع الذي ... جاء الغلام لجمعه متماثلا) (وكأنما النارنج قد صاغوه من ... ذهب قناديلا وذاك سلاسلا) أبو الحسن الواسطي علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق أبو الحسن الواسطي ولد سنة خمس ومائة وتوفي سنة إحدى ومائتين كان من أهل الدين والصلاح والخير البارع منهم من تكلم في سوء حفظه ومنهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط قال ابن حنبل أما أنا فأحدث عنه وقال محمد بن سليمان الباغندي سمعت أبا علي الزمن يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان أمامه وعلي خلفه حتى جاؤوا فجلسوا على رابية فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين علي بن عاصم أين علي بن عاصم فجيء به فلما رآه قبل بين عينيه ثم قال أحييت سنتي قالوا يا رسول الله يقولون إنه أخطأ في حديث ابن مسعود من عزى مصابا فله مثل أجره فقال أنا حدثت به ابن مسعود قال الباغندي فجئت إلى عاصم بن علي بن عاصم سنة تسع عشرة ومائتين فحدثته بذلك فركب 
ms5365	 إلى أبي علي فسمعه منه وتوفي ابن عاصم بواسط وروى له ابو داود والترمذي وابن ماجة أبو القاسم الفزاري علي بن عامر بن إبراهيم بن العباس أبو القاسم PageV21P0111(@)(@@) الفزاري كان فهما نحريرا حسن الخطاب سريع الجواب فصيح اللسان حسن البيان له نظر في اللغة ومعرفة بالنحو وأخبار العرب وهو من بيت شعراء أبوه شاعر وجده شاعر وإخوته شعراء خرج مع أبيه إلى مكة وعاد إلى القيروان ومن شعره من البسيط (تلألأ البرق علويا له فصبا ... وجد إذ جد في إيماضه طربا) (سرى بجود الدجا وهنا فبين من ... شوارد الليل ما أخفى وما حجبا) (إذا استطل على أرجاء مزنته ... حسبته لمع نار طار فالتهبا) (كأن رجع سناه وهو ملتهب ... فيها إشارة أيد جردت قضبا) ) (يهدا فتلبس أقطار البلاد دجا ... حينا وتسطع أحيانا إذا اضطربا) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عباد(@)(@@) ) أبو الحسن الاصبهاني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عباد(@)(@@) أبو الحسن المستوفي من إصبهان كان أديبا فاضلا شاعرا قال القاضي يحيى بن القاسم التكريتي كان يحفظ كثيرا من الأراجيز والأشعار حكى لنا أنه يحفظ جميع أراجيز العجاج وولده رؤبة وجميع أراجيز أبي النجم العجلي وكنا نمتحنه ونطلب منه أن ينشدنا أراجيز على حروف المعجم وكان ينشدنا على أي حرف طلبنا منه وكان يدخل على الوزير أبي المظفر ابن هبيرة فيحترمه ويرفع مجلسه ويقول له إذا دخل جاء رؤبة والعجاج وكان يقول أنا قادر على أن أصنف غريب القرآن وأستشهد على كل كلمة فيه من الأراجيز وقال محب الدين ابن النجار دخل بغداد وقرأ على أبي منصور الجواليقي قديما ثم دخلها ثانيا سنة خمس وخمسين وخمس مائة ومدح الوزير أبا المظفر ابن هبيرة وغيره وما كان يمدح إلا بالأراجيز وروى عنه أحمد بن طارق ومن شعره من الرجز (أطالعتنا بالظباء جاسم ... أم هذه الكواعب النواعم) (سفرن فانجاب الظلام الظالم ... يا بأبي من حبها ملازم) (خوذ كأن الطرف منها الصارم ... تعذب في وصالها المآثم) (غيرها شيب برأسي باسم ... والشيب خطب ليس منه عاصم) PageV21P0112(@)(@@) (يا دهر كم أنت لمثلي غاشم 
ms5366	 ... أمن أعادي أهلك الأكارم) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس(@)(@@) ) أبو الحسن النوبختي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس(@)(@@) النوبختي كان وكيل المقتدر فيما يريدون بيعه من الضياع وحق بيت المال وكان فاضلا أديبا شاعرا محسنا راوية للأخبار والأشعار روى عن البحتري وابن الرومي وتوفي سنة أربع وعشرين وثلاث مائة كان مع جماعة من أهله على سطح أبي سهل النوبختي في ليلة من ليالي النصف يشربون ومعهم إبراهيم بن القاسم بن زرزر المغني وكان أمرد حسن الوجه وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل أخرى فانجاب الغيم عن القمر فانبسط فقال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس(@)(@@) وأقبل على إبراهيم من البسيط (لم يطلع البدر إلا من تشوقه ... إليك حتى يوافي وجهك النظرا) ولم يتم البيت حتى غاب القمر تحت الغيم فقال (ولا تغيب إلا عند خجلته ... لما رآك فولى عنك واستترا) وكتب لابن عمه أبي سهل إسماعيل بن علي النوبختي وقد شرب دواء من المنسرح (يا محيي العارفات والكرم ... وقاتل الحادثات والعدم) كيف رأيت الدواء أعقبك الله شفاء به من السقم (إذا تخطت إليك نائبة ... حطت بقلبي ثقلا من الألم) (شربت هذا الدواء مرتجيا ... دفع أذى من عطائك العظم) (والدهر لا بد محدث طبعا ... في صفحتي كل صارم خذم) وكان ابنه مدبر دولة ابن رائق ابن الرومي الشاعر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس(@)(@@) بن جريج أبو الحسن ابن الرومي شاعر وقته PageV21P0113(@)(@@) هو والبحتري في بغداد توفي في حدود التسعين ومائتين كان شديد التطير أسبخ منهوما في الأكل جعليا فكان يغلق أبوابه ولا يخرج إلى أحد خوفا من التطير فأراد بعض أصحابه أن يحضر إليهم في يوم أنس فسيروا إليه غلاما نظيف الثوب طيب الرائحة حسن الوجه فتوجه إليه فلما طرق الباب عليه وخرج له أعجبه حاله ثم سأله عن اسمه فقال له إقبال فقال إقبال مقلوبه لا بقاء ودخل وأغلق الباب وجهز إليه يوما غلام آخر وأزاحوا جميع ما يخشاه فإذا خرج ومر معه كان) على بابه دكان خياط وقد صلب درابتي الباب وهو يأكل تمرا فقال هاتان الدرابتان مثل 
ms5367	 لا وتمر هذا معناه لا تمر فرجع وأغلق الباب ولم يتوجه إليهم وقد تقدم في ذكر الأخفش على ما يتعلق بابن الرومي معه في الطيرة وعبثه به وكان سبب موته أن الوزير أبا الحسين القاسم بن عبد الله بن سليمان بن وهب يخاف هجوه وفلتات لسانه بالفحش فدس عليه ابن فراش فأطعمه خشكنانجة مسمومة وهو في مجلسه فلما أكلها أحس بالسم فقام فقال له الوزير أين تذهب فقال إلى الموضع الذي بعثتني إليه فقال له سلم على والدي فقال ما طريقي على النار وخرج من عنده وأتى منزله وأقام به أياما ومات وكان وسخ الثوب قال أبو عثمان الناجم دخلت على ابن الرومي أعوده فوجدته يجود بنفسه فلما قمت من عنده قال لي من الوافر (أبا عثمان أنت حميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لومك) (تزود من أخيك فما أراه ... يراك ولا تراه بعد يومك) وقيل أن الطبيب كان يتردد إليه ويعالجه بالأدوية النافعة للسم فزعم أنه غلط عليه في عقار فقال إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي المعروف بنفطويه رأيت ابن الرومي يجود بنفسه فقلت له ما حالك فأنشد من الكامل (غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت موارده عن الإصدار) (والناس يلحون الطبيب وإنما ... غلط الطبيب إصابة المقدار) وابن الرومي من الشعراء الفحول المطولين الغواصين على المعاني كان إذا أخذ المعنى لا يزال يستقصى فيه حتى لا يدع فيه فضله ولا بقية فربما سمج بعض الأوقات ومعانيه PageV21P0114(@)(@@) غريبة جيدة وكان إذا أعجبه المعنى كرره في عدة مواضع في قواف مختلفة وقال الخالديان لم نر كابن الرومي إذا انفرد بالمعنى جوده وإذا تناوله من غير قصر فيه قلت أنا العلة فيه أنه شاعر فحل فإذا أخذ بكرا جوده وأتى فيه بأجود ما يقال وهو لا يأخذ إلا من فحل مثله ويكون ذلك قد أخذ المعنى بكرا فذهب بجيده وترك رويه وقد بالغ ابن سناء الملك رحمه الله حيث أجاب القاضي الفاضل وقد أمره باختيار شعر ابن الرومي فقال وأما ما أمر 
ms5368	 به في شعر ابن الرومي فما المملوك من أهل اختياره ولا من الغواصين الذين يستخرجون الدر من بحاره لأن بحاره زخارة وأسوده زآره ومعدن تبره مردوم بالحجارة) وعلى كل عقيلة منه ألف نقاب بل ألف ستارة يطمع ويؤيس ويوحش ويؤنس وينير ويظلم ويصبح ويعتم شذره وبعره ودره وآجره وقبله تجانبها السبة وصرة بجوارها قحبة ووردة قد خف بها الشوك وبراعة قد غطى عليها النوك لا يصل الاختيار إلى الرطبة حتى يخرج بالسلى ولا يقول عاشقها هذه الملح قد أقبلت حتى يرى الحسن قد تولى فما المملوك من جهابذته وكيف وقد تفلس فيه الوزير ولا من صيارفته ونقاده ولو اختاره جرير لأعياه تمييز الخيش من الوشي والوبر من الحرير حكى ابن رشيق وغيره أن لائما لام ابن الرومي فقال له لم لا تشبه كتشبيهات ابن المعتز وأنت أشعر منه قال له أنشدني شيئا من قوله الذي استعجزتني في مثله فأنشده قوله في الهلال من الكامل (وانظر إليه كزورق من فضة ... قد أثقلته حمولة من عنبر) فقال له زدني فأنشده قوله من مجزوء الرجز (كأن آذريونها ... والشمس فيها كاليه) (مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه) فصاح واغوثاه تالله لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ذاك إنما يصف ماعون بيته لأنه ابن خليفة وأنا أي شيء أصف ولكن انظروا إذا أنا وصفت ما أعرف أين يقع قولي من الناس هل لأحد قط مثل قولي في قوس الغمام وأنشد من الطويل (وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض) PageV21P0115(@)(@@) (يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منقض علينا ومنفض) (وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا ... على الجو دكنا والحواشي على الأرض) (يطرزها قوس السحاب بأخضر ... على أحمر في أصفر فوق مبيض) (كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصبغة والبعض أقصر من بعض) وقولي في صانع الرقاق من البسيط (لا أنس لا أنس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة مثل اللمح بالبصر) (ما بين رؤيتها في كفه كرة ... وبين رؤيتها قوراء كالقمر) (إلا بمقدار ما تنداح دائرة ... في 
ms5369	 صفحة الماء يلقى فيه بالحجر) ) وزاد أبو بكر النحوي أنه أنشده في قالي الزلابية من البسيط (ومستقر على كرسيه تعب ... روحي الفداء له من منصب تعب) (رأيته سحرا يقلي زلابية ... في رقة القشر والتجويف كالقصب) (كأنما زيته المغلي حين بدا ... كالكيمياء التي قالوا ولم تصب) (يلقى العجين لجينا من أنامله ... فيستحيل شبابيكا من الذهب) ومن قصائده الغر قوله من الطويل (بكيت فلم تترك لعينيك مدمعا ... زمانا طوى شرخ الشباب فودعا) منها (أعاذل إن أعط الزمان عنانه ... فقد كنت أثني منه رأسا وأخدعا) (سقى الله أياما مضت ولياليا ... تقطع من أسبابها ما تقطعا) (ليالي ينسين الليالي حسابها ... بلهنية أقضي بها العمر أجمعا) (ليالي لو نازعتها رجع أمسها ... ثنت جيدها طوعا إلي لترجعا) (وقد أغتذي للطير والطير هجع ... ولو علمت مغداي ما بتن هجعا) (بخلين تما بي ثلاثة إخوة ... جسومهم شتى وأرواحهم معا) (كمنطقة الجوزاء لاحت بسدفة ... بعقب غمام عمها ثم قشعا) (كأني ما روحت صحبي عشية ... بساحل مخضر الجنابين مترعا) (إذا رنقت شمس الأصيل ونفضت ... على الأفق الغربي ورسا مدعدعا) PageV21P0116(@)(@@) (وودعت الدنيا لتقضي نحبها ... وسرك باقي عمرها فتسعسعا) (ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا على الأرض أضرعا) (كما لاحظت عوادها عين مدنف ... توجع من أوصابها ما توجعا) (وظلت عيون النور يخضل بالندى ... كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا) (وقد ضربت في خضرة النور صفرة ... من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا) (كأن جفوني لم تبت ذات ليلة ... كراها قذاها لا تلاوم مضجعا) (فثاروا إلى آلاتهم فتقلدوا ... خرائط حمرا تحمل السم منقعا) (مثقفة ما استودع القوم مثلها ... ودائعهم إلا لأن لا تضيعا) ) (محملة زادا قليلا مناطه ... من البندق الموزون قل فأمتعا) (نكير لئن كانت ودائع مثلها ... حقائب أمثالي ويذهبن ضيعا) (هنالك تغدو الطير ترتاد مرتعا ... وحسبانها المكذوب ترتاد مصرعا) (فلله عين من رآهم إذا انتهوا ... إلى موقف المرمى وأقبلن برعا) (وقد وقفوا للحانيات وشمروا ... إلى موقف الإنصاف سوقا وأذرعا) (وقد أغلقوا عقد الثلاثين منهم ... بمجدولة الأقفاء جدلا موسعا) (وجدت قسي القوم في الطير جدها 
ms5370	 ... فخرت سجودا للرماة وركعا) (هنالك تلقى الطير ما طيرت به ... على كل شعب جامع فتصدعا) (فظل صحابي ناعمين ببؤسها ... وظلت على حوض المنية شرعا) (طرائح من سود وبيض نواصع ... تخال أديم الأرض منهن أبقعا) (يؤلف منها بين شتى وإنما ... يشتت من ألافها ما تجمعا) (فكم ظاعن منهن مزمع رحلة ... قصرنا نواه بعدما كان أزمعا) (كأن لباب التبر عند انتصابها ... جرى ماؤه في ليطها فتربعا) (كأنك إذ ألقيت عنها ثيابها ... سفرت به عن وجه عذراء برقعا) (كأن قراها والفروز التي به ... وإن لم تجدها العين إلا تتبعا) (مذر سحيق الورس فوق صلاية ... يخالطه من أرجل العمل أكرعا) (لها أول طوع اليدين وآخر ... إذا سمته الإغراق فيها تمنعا) PageV21P0117(@)(@@) (ولا عيب فيها غير أن نذيرها ... يروع قلوب الطير حتى تضعضعا) (على أنها مكفولة الرزق ثقفة ... وإن راع منها ما يروع فأفزعا) (متاع لراميها الرمايا كأنما ... دعاها له داعي المنايا فأسمعا) (تؤوب بها قد أكسبتك وغادرت ... من الطير مفجوعا به ومفجعا) (لها عولة أولى بها من تصيبه ... وأجدر بالإعوال من كان موجعا) (وما ذاك إلا زجرها لبناتها ... مخافة أن يذهبن في الجو ضيعا) (تقلب نحو الطير عينا بصيرة ... كعينيك بل أذكى ذكاء وأسرعا) (مربعة مسقومة بشبابها ... كتمثال بيت الوشي حيك مربعا) ) (تقاذف عنها كلما ساء حذرة ... يمر مرورا بالفضاء مشيعا) (فإن أخطأته استوهلته لأختها ... فتلحقه الأخرى مروعا مفزعا) (وإن ثقفته أنفذته وقدرت ... له ما يوازيه من الأرض مصرعا) (كأن بنات الماء في صرح متنه ... إذا ما علا رأد الضحى فترفعا) (زرابي كسرى بثها في صحابه ... ليحضر وفدا أو ليجمع مجمعا) (تريك ربيعا في خريف وروضة ... على لجة بدعا من الأرض مبدعا) (وأخضر كالطاووس يحسب رأسه ... بخضراء من محض الحرير مقنعا) (يلوح على إسطامه وشي صفرة ... ترقش منها متنها فتلمعا) (كملعقة الصيني أحكمها يدا ... صناع وإن كانت يد الله أصنعا) (وعينان حمراوان يطرف عنهما ... كأن حجاجيه بفصين رصعا) (ومن أعقف أحذاه منقاره اسمه ... أضد بديع الحسن فيه فأبدعا) (مطرف أطراف الجناح تخاله ... بنان عروس بالثريا 
ms5371	 مقنعا) هذه القصيدة العينية طويلة اخترت منها هذا الذي أثبته ومن قصائده الغر قوله في عبد الملك بن صالح الهاشمي ويذكر الجارية السوداء وأبدع في أوصافها منها من المنسرح تبارك الله خالق الكرم البارع من حمأة ومن علق (ماذا رأيناه في جناب فتى ... كالبدر يجلو جوانب الغسق) PageV21P0118(@)(@@) (أزمانه كلها بنائله ... مثل زمان الربيع ذي الأنق) (أشهر في الناس بالجميل من ال ... أبلق بين الجياد بالبلق) (تركت فيك المنى مفرقة ... وأنت منها بمجمع الطرق) منها (لدى دنان كأنها جثث ... من قوم عاد عظيمة الخلق) (تلقاك في رقة الشراب وفي ... نشر الخزامي وصفرة الشفق) منها (سوداء لم تنتسب إلى برص الش ... قر ولا كلفه ولا بهق) (ليست من العبس الأكف ولا ال ... فلح الشفاه الخبائث العرق) ) (تجري ويجري رسيلها معها ... شأوين مستعجلين في طلق) (في لين سمورة تخبرها ال ... فراء أو لين جيد الدلق) (هيفاء زينت بخمص مختصر ... أوفى عليه نهود معتنق) (غصن من الآبنوس ركب في ... مؤتزر معجب ومنتطق) (يهتز من ناهديه في ثمر ... ومن نواحي ذراه في ورق) (أكسبها الحب أنها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق) (فانصرفت نحوها الضمائر وال ... أبصار يعنقن أيما عنق) (يفتر ذاك السواد عن يقق ... من ثغرها كاللآلئ النسق) (كأنها والمزاح يضحكها ... ليل تفرى دجاه عن فلق) (لها حر تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق) (كأنما حره لخابره ... ما ألهبت في حشاه من حرق) (يزداد ضيقا على المراس كما ... تزداد ضيقا أنشوطة الوهق) (يقول من حدث الضمير به ... طوبى لمفتاح ذلك الغلق) (له إذا ما القمد خالطه ... أزم كأزم الخناق بالعنق) (أخلق بها أن تقوم عن ذكر ... كالسيف يغري مضاعف الحلق) (إن جفون السيوف أجودها ... أسود والحق غير مختلق) PageV21P0119(@)(@@) (خذها أبا الفضل كسوة لك من ... خر الأماديح لا من الخرق) (وصفت فيها الذي هويت على ال ... وهم ولم تختبر ولم تذق) (حاشا لسوداء منظر سكنت ... دارك إلا من مخبر يقق) (يا لك من خلعة تشف أخا الض ... غن ولا تستشف عن خرق) ومنه من 
ms5372	 الخفيف (يا ابن وهب كسوتني طيلسانا ... يزرع الرفو فيه وهو سباخ) (تستطيل الفزور طولا وعرضا ... فيه حتى كأنهن رخاخ) ومنه من الكامل (يا من يسائل عن عشيرة خالد ... الناس كلهم عشيرة ذاكا) ) (فمتى هجوت أبا الوليد هجوتهم ... وهجوت في عرض الهجاء أباكا) ومنه من الوافر (ألا يا هند هل لك في قمد ... غليظ تفرحين به متين) (فمن يره يبول يقول أثنى ... هوى من فرجها ثلثا جنين) ومنه وهو غريب من الطويل (توددت حتى لم أدع متوددا ... وأفنيت أقلامي عتابا مرددا) (كأني أستدعي بك ابن حنية ... إذا النزع أدناه من الصدر أبعدا) ومنه من الخفيف (وشمول أرقها الدهر حتى ... ما يوارى أقذاءها بلبوس) (وردة اللون في خدود الندامى ... وهي صفراء في خدود الكؤوس) ومنه من الطويل (كأن رنو الشمس حين غروبها ... وقد جعلت في مجنح الغرب تمرض) (تخاوص عين بين أجفانها الكرى ... ترنق فيها النوم ثم تغمض) ومنه من الطويل (أتيتك في عرض مصون طويته ... ثلاثين عاما فهو أبيض ناصع) PageV21P0120(@)(@@) (ومثلك من لم يلق في ثوب بذلة ... ولا ملبس قد دنسته المطامع) ومنه من الكامل (آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات إذا دجون نجوم) (منها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم) ومنه من الوافر (صدور فوقهن حقاق عاج ... وثغر زانه حسن اتساق) (يقول الناظرون إذا رأوه ... أهذا الحلي من هذا الحقاق) ومنه من الكامل (لولا اطراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا) (ودعي الزيارة دون من أحببته ... لا تكثري ليس الخليل خليلا) ) (هذا الشراب أخو الحياة وماله ... من لذة حتى يصيب غليلا) ومنه وهو مخترع من الطويل (أقول ومرت ظبيتان فصدتا ... وراعهما مني مفارق شيب) (أأطيش ما كانت سهامي عنكما ... تراعان مني إن ذا لعجيب) ومنه وهو غريب من الوافر (تلاقينا لقاء لافتراق ... كلانا منه ذو قلب مروع) (فما افترت شفاه عن ثغور ... بل افترت جفون عن دموع) ومنه من الكامل (أصف الحبيب ولا أقول كأنه ... كلا لقد أمسى من الأفراد) (إني لأستحيي محاسن وجهه ... أن لا أنزهها عن 
ms5373	 الأنداد) ومنه من الكامل (بلد صحبت به الشبيبة والصبا ... ولبست فيه العيش وهو جديد) (فإذا تمثل في الضمير رأيته ... وعليه أغصان الشباب تميد) ومنه من الطويل PageV21P0121(@)(@@) (وحبب أوطان الرجال إليهم ... مآرب قضاها الشباب هنالكا) (إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا منها فحنوا لذالكا) ومنه من المنسرح يا حسن الجيد كم تدل على الصب كأن قد نحلته جيدك (عجبت من ظلمك القوي ولو ... شاء ضعيف ثناك أو عقدك) ومنه وهو أجود ما استعمله لأنه كرره من الكامل (نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها ... ثم انثنت عنه فكاد يهيم) (ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وقع السهام ونزعهن أليم) ومنه من الطويل (أعانقها والنفس بعد مشوقة ... إليها وهل بعد العناق تداني) (وألثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشتد ما ألقى من الهيمان) ) (كأن فؤادي ليس يشفى غليله ... إلى أن يرى الروحين يمتزجان) ومنه يهجو الورد ويفضل النرجس من الكامل (خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا توردها عليه شاهد) (لم يخجل الورد المورد لونه ... إلا وناحله الفضيلة عاند) (للنرجس الفضل المبين وإن أبى ... آب وحاد عن المحجة حائد) (فصل القضية أن هذا قائد ... زهر الربيع وأن هذا طارد) (شتان بين اثنين هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد) PageV21P0122(@)(@@) (هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد) (فانظر إلى الولدين من أدناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد) (أين العيون من الخدود نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد) وناقضه جماعة من شعراء بغداد وعاكسوه منهم أحمد بن يونس الكاتب حيث قال من الكامل (إن القياس لمن يصح قياسه ... بين العيون وبينه متباعد) (إن قلت أن كواكبا ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد) (قلنا أحقهما بطبع أبيه في ... الجدوى هو الزاكي النجيب الراشد) (زهر النجوم تروقنا بضيائها ... ولها منافع جمة وفوائد) (وكذلك الورد الأنيق يروقنا ... وله فضائل جمة وعوائد) (إن كنت تنكر ما ذكرنا بعدما ... وضحت عليه دلائل وشواهد) (فانظر إلى المصفر لونا منهما ... وافطن فما يصفر إلا الحاسد) وقال سعيد بن هاشم الخالدي من الوافر (أبحت النرجس الرقي ودي 
ms5374	 ... ومالي باجتناب الورد طاقه) (كلا الأخوين معشوق وإني ... أرى التفضيل بينهما حماقه) (هما في عسكر الأنوار هذا ... مقدمة تسير وذاك ساقه) وقال أبو بكر الصنوبري من الخفيف (زعم الورد أنه هو أزهى ... من جميع الأزهار والريحان) ) (فأجابته أعين النرجس الغض ... بذل من قولها وهوان) (أيما أحسن التورد أم مق ... لة ريم مريضة الأجفان) (أم فماذا يرجو بحمرته الور ... د إذا لم يكن له عينان) (فزهي الورد ثم قال فجئنا ... بقياس مستحسن وبيان) (إن ورد الخدود أحسن من عي ... ن بها صفرة من اليرقان) وقال مسلم بن الوليد يفضل الورد من السريع (كم من يد للورد مشهورة ... عندي وليست كيد النرجس) (الورد يأتي ووجوه الربا ... تضحك عن ذي برد أملس) (وقد تحلت بعقود الندى ... نابتة في الأرض لم تغرس) (ولن ترى النرجس حتى ترى ... روض الخزامى رثة الملبس) (وتخلق النكباء ما جددت ... أيدي الغوادي من سنا السندس) (هناك يأتيك غريبا على ... شوق من الأعين والأنفس) قلت وفي ترجمة عبد الوهاب بن سحنون مجاراة في ذكر الورد والنرجس والمفاضلة بينهما فلتطلب من هناك PageV21P0123(@)(@@) المجوسي الطبيب علي بن العباس المجوسي كان من الأهواز طبيبا مجيدا متميزا في الطب وهو مصنف الكتاب الملكي في الطب صنفه لعضد الدولة الديلمي وهو كتاب جليل وكان علي بن العباس قد اشتغل على أبي ماهر موسى بن سيار وتتلمذ له وله من الكتب أيضا 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله(@)(@@) ) أبو الحسن ابن النقيب العلوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله(@)(@@) بن أحمد بن علي بن المعمر أبو الحسن ابن النقيب الطاهر أبي طالب العلوي هو معرق في الرياسة والتقدم والنقابة وكان أديبا فاضلا شاعرا وجيها معظما متواضعا لطيف الأخلاق حسن الطريقة حميد السيرة توفي سنة خمس وتسعين وخمس مائة ومن شعره من الرجز (زيارة زورها الغرام ... ففيم تمتن بها الأحلام) (وإنما أخو الهوى مخادع ... شائم ما عارضه جهام) ومنه من الطويل (وليل سرى فيه الخيال وبرده ... يضوعه نشر الصباح الممسك) (فلو كان للآمال كف لأقبلت ... بقالص أذيال الدجى تتمسك) ومنه من 
ms5375	 الوافر (إذا رقصت وأيقظت المثاني ... وطرف رقيبها العاني نؤوم) (أرتك الروض مطلول الحواشي ... يهينم مسحرا فيه النسيم) (وفت حركاتها بسكون عقل ... وأحشاء ترقصها الهموم) قلت شعر جيد الجعفري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله(@)(@@) بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله(@)(@@) بن جعفر بن أبي طالب أبو الحسن الجعفري ذكره أبو بكر الصولي وقال شاعر مقل قال لما حملني عمر بن فرخ إلى سرمن رأى حبست بها فاستأذن علي شخص من الكتاب فلما دخل PageV21P0124(@)(@@) قال أين هو هذا الجعفري الذي يتريث في شعره فقلت له أتريد قولي من الطويل (ولما بدا لي أنها لا تحبني ... وأن هواها ليس عني بمنجلي) (تمنيت أن تهوى وتجفى لعلها ... تذوق مرارات الهوى فترق لي) فأما الذي أقوله في الغيرة عليها فقد محا هذا ذاك من الخفيف (إنما سرني صدودك عني ... وطلابيك وامتناعك مني) ) (ذاك أن لا أكون مفتاح غيري ... فإذا ما خلوت كنت التمني) (حسب نفسي أن تعلمي أن قلبي ... لكم وامق ولو بالتظني) قال فنهض وهو يقول إن الحسنات يذهبن السيئات قلت وفي ترجمة عبد المحسن الصوري شيء من التديث في الشعر وقال علي بن عبد الله بن جعفر مرت بي امرأة في الطواف وأنا جالس أنشد صديقا لي هذا البيت من البسيط (أهوى هوى الدين واللذات تعجبني ... وكيف لي بهوى اللذات والدين) فالتفتت إلي وقالت دع أيهما شئت وخذ بالآخر ومن شعر علي بن عبد الله قوله من البسيط (والله لا نظرت عيني إليك ولا ... سالت مساربها شوقا إليك دما) (إلا مفاجأة عند اللقاء ولا ... راجعتها الدهر إلا ناسيا كلما) (إن كنت خنت ولم أضمر خيانتكم ... فالله يأخذ ممن خان أو ظلما) (سماحة بمحب خان صاحبه ... ما خان قط محب يعرف الكرما) ابن المديني علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح مولى عروة بن عطية PageV21P0125(@)(@@) السعدي الإمام أبو الحسن ابن المديني البصري أحد الأعلام وصاحب التصانيف ولد سنة إحدى وستين ومائة وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين سمع أباه وحماد 
ms5376	 بن زيد وهشيما وابن عيينة والدراوردي وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وجعفر بن سليمان الضبعي وجرير بن عبد الحميد وابن وهب وعبد العزيز بن أبي حازم وعبد الوارث والوليد بن مسلم وغندرا ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي وابن علية وعبد الرزاق وخلقا سواهم وروى عنه البخاري وأبو داود وروى الترمذي والنسائي عن رجل عنه وأحمد بن حنبل والذهلي وجماعة آخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن أيوب الكاتب وأقدمهم وفاة شيخه سفيان بن عيينة قال الخطيب وبين وفاتيهما مائة وثمان وعشرون سنة قال أبو حاتم كان ابن المديني علما في معرفة الحديث والعلل وما سمعت أحدا قط وإنما كان يكنيه إجلالا له وكان ابن عيينة يسميه حية الوادي قال أبو قدامة السرخسي رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا) تدلت حتى تناولتها وقال ابن معين كان ابن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع وقال الفرهياني وغيره أعلم أهل وقته بالعلل علي بن المديني والظاهر أنه أجاب ابن أبي داؤد إلى مقالته خوفا من السيف وقال محمد بن عثمان ابن أبي شيبة سمعت علي بن المديني يقول قبل أن يموت بشهر القرآن كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر وقال النووي الإمام أبو زكرياء لابن المديني في الحديث نحو مائتي تصنيف قال عباس العنبري بلغ علي بن المديني ما لو قضى أن يتم على ذلك لعله كان يقدم على الحسن البصري كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه وكل شيء يقول أو يفعل أو نحو هذا ومات رحمه الله ليومين بقيا من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء سيف الدولة ابن حمدان علي بن عبد الله بن حمدان بن الحرب بن لقمان بن راشد أبو الحسن بن أبي الهيجاء التغلبي سيف الدولة صاحب حلب ممدوح المتنبي وغيره أصله من الجزيرة ونشأ ببغداد ولقبه الإمام المتقي لله سيف الدولة كان PageV21P0126(@)(@@) فارسا بطلا فقيها شاعرا أديبا بليغا ملك ديار مصر وديار بكر ودمشق وحلب 
ms5377	 وكانت حلب دار ملكه ومقر عزه وله مع الروم أربعون وقعة له وعليه ومع غيرهم ما لا يحصى قال سنان بن ثابت أحصى من وفد عليه من الأجناد وأصحاب السلطان والكتاب والشعراء وعرب البرية وأصناف الناس وذلك في عشر الأضحى فكانوا اثني عشر ألفا ومائتين فأنفذ لكل واحد من الأضحية على قدره من مائة إلى شاة ولزمه في فداء الأسرى سنة خمس وخمسين وثلاث مائة ست مائة ألف دينار وكان ذلك خاتمة عمله لأنه مات بعد ذلك بقليل واشترى كل أسير من الضعفاء بثلاثة وثمانين دينارا وثلث دينار رومية فأما الجلة من الأسرى ففادى بهم أسارى عنده من الروم من رؤسائهم وكانت أخته قد توفيت وخلفت خمس مائة ألف دينار فصرفها في هذا الوجه فقال الببغاء من الكامل (ما المال إلا ما أفاد ثناء ... ما العز إلا ما حمى الأعداء) (وفديت من أسر العدو معاشرا ... لولاك ما عرفوا الزمان فداء) (كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمة وشراء) ) وكان سيف الدولة بليغا كتب إلى أبي فراس كتابي ويدي في الكتاب ورجلي في الركاب وأنا أسرع من الريح الهبوب والماء إلى الأنبوب ومولده ببغداد سنة اثنتين وثلاث مائة وتوفي سنة ست وخمسين وثلاث مائة بالفالج وقيل بعسر البول بحلب في شهر صفر وحمل إلى ميافارقين ودفن عند أمه وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يجتمع عليه أيا الحروب ما جاء منه لبنة بقدر الكف فأوصى أن يوضع خده عليها في قبره ففعل به ذلك ولما مات سيف الدولة تولى أمره القاضي أبو الهيثم ابن أبي حصين وغسله عبد الحميد بن سهل المالكي قاضي الكوفة سبع مرات أولا بالماء والسدر ثم بالصندل ثم بالذريرة ثم بالعنبر ثم بالكافور ثم بماء الورد ثم بالمسك ثم بماء قراح ونشف بثوب دبيقي ثمنه خمسون دينارا وكفن في سبعة أثواب تساوي ألفي دينار فيها قميص قصب بعد أن صبر بمائة مثقال غالية ومنوين كافور وصلى عليه أبو عبد الله الأقساسي العلوي الكوفي وكبر عليه 
ms5378	 خمسا وحمل في تابوت إلى ميافارقين وملك بعده ابنه سعد الدولة ويقال إنه في أيامه لقي جندي جنديا من أصحاب سيف الدولة فقال له كيف أنتم فقال كيف نحن وقد بلينا بشاعر كذاب وسلطان خفيف الركاب يعني بذلك المتنبي في أمداحه لسيف الدولة وكان سيف الدولة قد استولى أولا PageV21P0127(@)(@@) على واسط ونواحيها وتنقلب به الأحوال فانتزع حلب سنة ثلاث وثلاثين من أحمد بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد وكان إماميا متظاهرا بالتشيع كثير الافضال على الطالبيين وأشياعهم ومنتحلي مذاهبهم وكان ناصر الدولة الحسن أخوه يحب سيف الدولة وهو أكبر منه قال أنفقت من المال مائة ألف دينار حتى يلقب علي سيف الدولة وكان سيف الدولة يعظم أخاه ناصر الدولة وله فيه من الأشعار ما تقدم في ترجمة ناصر الدولة وعاد سيف الدولة من بعض غزواته وجلس للتهنئة والشعراء ينشدونه فدخل رجل من أهل الشام طويل الرقبة كبير الذقن فأنشده أبياتا مرذولة إلى أن قال منها من الطويل (فكانوا كفار وشوشوا خلف حائط ... وكنت كسنور عليهم تسلقا) فأمر به سيف الدولة فوجيء في حلقه حتى أخرج فلما انقضى المجلس سأل هل بالباب أحد فقيل ذلك الشاعر جالس في الدهليز يبكي ويتألم فأمر بإحضاره وقال له ما حملك على قتله فقال أيها الأمير ما أنصفتني لأني أتيتك بكل جهدي أطلب بعض ما عندك فنالني منك ما) نالني فقال من يكون هذا نثره يكون ذلك نظمه كم كنت أملت بهذه القصيدة قال خمس مائة درهم فقال أضعفوها له وقدم إليه أعرابي رث الهيئة وأنشده من المنسرح (أنت علي وهذه حلب ... قد نفذ الزاد وانتهى الطلب) (بهذه تفخر البلاد وبالأمير ... تزهى على الورى العرب) (وعبدك الدهر قد أضر بنا ... إليك من جور عبدك الهرب) فأمر له بمائتي دينار من دنانير الصلات كل دينار عشرة دنانير عليه اسمه وصورته وطلب رسول سيف الدولة لما قدم الحضرة ببغداد من إبراهيم بن هلال الصابي شيئا من شعره فكتب إليه من الكامل (إن كنت خنتك في المودة ساعة ... فذممت 
ms5379	 سيف الدولة المحمودا) (وزعمت أن له شريكا في العلى ... وجحدته في فضله التوحيدا) (قسما لواني حالف بغموسها ... لغريم دين ما أراد مزيدا) فبعث إليه ثلاث آلاف دينار لكل بيت ألف دينار وقال الببغا ما حفظنا على سيف PageV21P0128(@)(@@) الدولة خرما قط إلا في يوم واحد فإنه كان في مجلس خلوة ونحن قيام بين يديه فدخل أبو فراس وكان بديعا في الحسن فقبل يده فقال فمي أحق من يدي والناس يسمون عصره وزمانه الطراز المذهب لأن الفضلاء الذي كانوا عنده والشعراء الذين مدحوه لم يأت بعدهم مثلهم خطيبه ابن نباتة ومعلمه ابن خالويه وطباخه كشاجم والخالديان كتبه والمتنبي والسلامي والوأواء والببغاء وغيرهم شعراؤه وقد غلط الناس ونسبوا إليه أشعارا ليست له من ذلك الأبيات التي في وصف قوس قزح وأولها من الطويل (وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض) وهي لابن الرومي ذكرت في ترجمته وقيل لغيره وكذا الأبيات التي أولها من الخفيف (راقبتني فيك العيون فأشفق ... ت ولم أخل قط من إشفاق) الأبيات ليست له قيل إنها لعبد المحسن الصوري ومن شعره يصف مخدة من الرجز المجزوء (نمرقة منها استفا ... د الزهر أصناف الملح) ) (تلمح فيها العين من ... ريش الطواويس لمح) كأنما دار على سمائها قوس قزح ومنه من الوافر (أقبله على جزعي ... كشرب الطائر الفزع) (رأى ماء فأطمعه ... وخاف عواقب الطمع) (وصادف خلسة فدنا ... ولم يلتذ بالجرع) وقيل إنها لغيره ومن شعره من الطويل (تجنى علي الذنب ذنبه ... وعاتبني ظلما وفي يده العتب) (وأعرض لما صار قلبي بكفه ... فهلا جفاني حين كان لي الذنب) (إذا برم المولى بخدمة عبده ... تجنى له ذنبا وإن لم يكن له ذنب) PageV21P0129(@)(@@) ويحكى أن أبا فراس كان يوما بين يديه في نفر من ندمائه فقال لهم سيف الدولة أيكم يجيز قولي وليس له إلا سيدي يعني أبا فراس وأنشدني من الخفيف المجزوء (لك جسمي تعله ... قدمي لم تطله) (لك من قلبي المكا ... ن فلم لا تحله) فارتجل أبو فراس وقال (قال إن كنت 
ms5380	 مالكا ... فلي الأمر كله) فاستحسنه وأعطاه ضيعة بمنبج تغل ألفي دينار ومن شعره من المديد (قد جرى في دمعه دمه ... فإلى كم أنت تظلمه) (رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منه أسهمه) (كيف يسطيع التجلد من ... خطرات الوهم تؤلمه) ومنه من المنسرح (كأنما النار والرماد معا ... وضوءها في ظلامه يحجب) (وجنة عذراء مسها خجل ... واستترت تحت عنبر أشهب) ومنه من الكامل المجزوء والماء يفصل بين زهر الروض في الشطين فصلا) (كبساط وشي جردت ... أيدي القيون عليه نصلا) الأموي أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان خرج بدمشق وغلب عليها ودعا إلى نفسه والمأمون بخراسان ثم اضمحل أمره وأمه نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب يلقب بأبي العميطر لأنه قال يوما لأصحابه أيش كنية الجردون فقالوا لا ندري فقال أبو العميطر فلقبوه به وكانت داره بالمزة وله دار أخرى برحبة البصل بدمشق PageV21P0130(@)(@@) ودعا إلى نفسه وبويع بالخلافة في سنة خمس وتسعين ومائة واشتغل عنه الأمين بمحاربة أخيه المأمون وقيل أنه أريد على الخروج فأبى فحفر له خطاب ابن وجه الفلس الدمشقي مولى الوليد بن عبد الملك وأصحابه سربا تحت بيته ودخلوه في الليل ونادوه اخرج فقد آن لك أن تخرج فقال هذا شيطان فأتوه في الليلة الثانية والثالثة فنادوه كذلك فوقع في نفسه فخرج لما أصبح فقال الإمام أحمد أفسدوه وبايعه أهل الشام وحمص وقنسرين والسواحل إلا القيسية فنهب دورهم وأحرقها وقتلهم وكانت مضر معه وكان أصحابه ينادون في الأسواق قوموا فبايعوا المهدي المختار الذي اختاره الله علي بني هاشم الأشرار وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وتسعين ومائة وكان أبو العميطر يفخر بنفسه ويقول أنا ابن شيخي صفين السجاد العباسي علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي أبو محمد السجاد والد محمد وعيسى وداود وسليمان وعبد الصمد وصالح وعبد الله ولد أيام قتل علي بن أبي طالب فسمي باسمه وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة 