ms1421	 الخبث أما الخبث لفساد الملك فيعمل فيما يتعين لا فيما لا يتعين؛ لأن فساد الملك دون عدم الملك فتنقلب حقيقة الخبث فيما يتعين ثمة شبهة هنا فتعتبر وشبهة الخبث فيما لا يتعين ثمة ينقلب شبهة الشبهة هنا فلا تعتبر بالحديث وهو ما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «نهى عن الربا والريبة» أي الشبهة. اه. (قوله: من حيث إنه يتعلق بملك الغير سلامة المبيع وتقدير الثمن) أي بأن يشير إلى الدراهم المغصوبة وينقد من غيرها. اه. أتقاني. (قوله: والشبهة تنزل إلى شبهة الشبهة فلا تعتبر) إذ لو اعتبرت شبهة الشبهة لاعتبر ما دونها فيؤدي ذلك إلى سد باب التجارة وهو مفتوح. اه.(@)(@@) (قوله: والأول أصح وهو رواية أبي سليمان) قال الأتقاني - رحمه الله -، وقال فخر الدين قاضي خان في شرحه للجامع الصغير فإن كان البائع استهلك الثمن يرد مثله؛ لأن المقبوض بالبيع الفاسد مضمون بالمثل إن كان مثليا، وأما إذا كان الثمن الذي أخذه البائع قائما فهل يتعين للرد فيه روايتان في رواية كتاب الصرف(@)(@@) PageV04P066(@)(@)(@@) يتعين وإليه ذهب فخر الإسلام والصدر الشهيد وذلك؛ لأن البيع الفاسد في حكم النقض والاسترداد كالغصب وفي رواية لا يتعين كما في البيع الجائز قال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف والمختار عدم التعيين يعني في العقود الفاسدة اه فقوله والمختار دم التعيين مخالف لما ذكره الزيلعي من التصحيح (قوله وقيل على هذا لا يطيب له ما ربح في الثمن عندهما) قال العتابي في شرح الجامع الكبير قال محمد قال أبو حنيفة كل مال يأخذه من صاحبه بطيبة من نفسه بحكم عقد فاسد وربح فيه يطيب له الربح يريد به الدراهم والدنانير؛ لأنها لا تتعين للرد بحكم الفساد في بعض الروايات مثاله إذا اشترى ألف درهم بمائة دينار إلى سنة حتى فسد الصرف فقبض الدراهم وربح فيها طاب له الربح ولو كان الألف غصبا لم يطب لانعدام الملك وعند أبي يوسف يطيب؛ لأن عنده شرط الطيب الضمان وقد وجد. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولو ادعى 
ms1422	 على آخر دراهم إلخ) صورة المسألة في الجامع الصغير وكذلك لو أن رجلا قال لرجل لي عليك ألف درهم فاقضها فقضاها ثم تصادقا أنه لم يكن وقد تصرف فيها وربح فالربح يطيب له ذلك؛ لأن الدين يثبت من حيث التسمية؛ لأن المدعي ادعاه فقضاه المدعى عليه فكان الربح حاصلا في ملكه فإذا تصادقا بعد ذلك على عدم الدين كانت الدراهم المقبوضة بمنزلة بدل المستحق وبدل المستحق مملوك ملكا فاسدا والخبث لفساد الملك لا أثر له فيما لا يتعين؛ لأنه شبهة الشبهة فلهذا طاب له الربح ولم يجب التصدق به. اه. غاية. (قوله: وبدل المستحق) أي والمستحق هو الدين والبدل الدراهم المقبوضة. اه. غاية. (قوله: مملوكا ) أي ملكا فاسدا. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وكره النجش والسوم إلخ) قيل لما كان المكروه أدنى درجة من الفساد ولكنه شعبة من شعب الفساد ألحقه بالفساد وأخره عنه. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني والمعنى في كراهية النجش الغرور والخداع. اه.(@)(@@) (قوله: وهو لا يريد شراءها بل ليراه غيره) قال في شرح الصحيح النجش أن يزيد الرجل في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ولكن ليسمعه غيره فيزيد لزيادته. اه. أتقاني (قوله: وقال - عليه الصلاة والسلام - «لا يخطب الرجل» إلخ) قال الأتقاني قوله لا يستام «ولا يخطب» نفي أريد به النهي لاشتراكهما في دلالتهما على العدم ولم يرد حقيقة النفي؛ لأنه قد يوجد حسا فحينئذ يلزم الخلف في خبر الشارع واختيار صيغة النفي لكونه أبلغ من النهي كما أن إخبار الشارع أبلغ من الأمر. اه.(@)(@@) (قوله: فلا بأس بأن يزيد إلى أن يبلغ قيمتها) أي وإن لم يكن له رغبة فيها. اه. غاية. (قوله: باع قدحا وحلسا) قال في الجمهرة الحلس كساء يطرح على ظهر البعير أو الحمار والجمع أحلاس وحلوس. اه. غاية. وكتب ما نصه روى الترمذي من حديث أنس - رضي الله عنه - قال «أتى رجل من الأنصار يسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1423	 - أما في بيتك شيء قال بلى حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه الماء فقال ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما - صلى الله عليه وسلم -، وقال من يشتري هذين قال رجل أنا آخذهما بدرهم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من يزيد على درهم قالها مرتين أو ثلاثا قال رجل أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين فأعطاهما الرجل، وقال اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فأتني به فأتى به فشد فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عودا بيده ثم قال اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما ففعل ثم جاء وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى(@)(@@) PageV04P067(@)(@)(@@) ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة، إن المسألة لا تحل إلا لذي فقر مدقع أو ذي غرم مفظع أو لذي دم موجع». اه. تجريد الأصول للبارزي قوله قعب القعب القصعة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وتلقي الجلب) بمعنى المجلوب. اه. أتقاني قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي في بيان تلقي الجلب وصورته أن واحدا من المصر أخبر بمجيء قافلة عظيمة وأهل المصر في قحط وجدب فتلقى ذلك الواحد ويشتري منهم جميع ما يمتارون ويدخل المصر ويبيعه على ما يريد من الثمن ولو تركهم فأدخلوا ميرتهم بأنفسهم وباعوها من أهل المصر بتفرقة توسع أهل المصر بذلك فإذا كان الأمر كما وصفنا فهو مكروه وإن كان أهل المصر لا يتضررون بذلك فلا يكره، وقال بعضهم صورته أن يلتقيه رجل من أهل المصر فيشتري منهم بأرخص من سعر المصر وهم لا يعلمون سعر المصر فالشراء جائز في الحكم ولكنه مكروه؛ لأنه غرر سواء استضر به أهل المصر أو لم يستضروا به. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: «ولا يبع حاضر لباد») الحاضر المقيم في المدن والقرى والبادي المقيم بالبادية والمنهي عنه أن يأتي البدوي البلدة ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا فيقول له الحضري 
ms1424	 اتركه عندي لأغالي في بيعه فهذا الصنيع محرم لما فيه من الإضرار بالغير وهذا إذا كانت السلعة مما تعم الحاجة إليها كالأقوات فإن كانت لا تعم أو أكثر القوت واستغنى عنه ففي التحريم تردد. اه. ابن الأثير - رحمه الله - (قوله وتفسيره ما ذكرنا عن ابن عباس) قال في شرح الطحاوي إن الرجل إذا كان له طعام وأهل المصر في قحط وهو لا يبيعه من أهل المصر حتى يتوسعوا ولكن يبيعه من أهل البادية بثمن غال وأهل المصر يتضررون فلا يجوز وإن كانوا لا يتضررون فلا بأس ببيعه منهم، وإلى هذه الصورة ذهب صاحب الهداية وقيل أن يتوكل المصري من البدوي لمغالاة السعر فيكره ذلك إذا كان أهل المصر يتضررون بذلك. اه. أتقاني (قوله فيأخذها الحاضر ليبيعها له بعد وقت بأغلى من السعر الموجود وقت الجلب) أي وهذا قريب من تفسير ابن عباس - رضي الله عنهما -. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن والبيع عند أذان الجمعة إلخ) نهي عن البيع عند الأذان وأقل أحوال النهي الكراهة. اه. .(@)(@@) PageV04P068(@)(@)(@@) قوله: لا يدخل فيه قريب غير محرم) أي كأولاد الأعمام والعمات والأخوال والخالات اه (قوله ولا محرم غير قريب) أي كالأخ والأخت من الرضاع وامرأة الأب. اه.(@)(@@) (قوله: والكفار غير مخاطبين بالشرائع) الصحيح أنهم مخاطبون بالمحرمات. اه.(@)(@@) (قوله: ونفذ البيع في الكل) أي في كل الصور المتقدمة من قوله وكره النجش إلى هنا اه. قوله: «وفرق - عليه السلام - بين مارية وسيرين أهداهما له المقوقس ملك الإسكندرية ومصر وكانت مارية بيضاء جعدة جميلة فوطئها بالملك فولدت له إبراهيم فتوفي وهو ابن ثمانية عشر شهرا ووهب أختها سيرين لحسان بن ثابت وهي أم ولد حسان بن ثابت ولم يكن بمصر أحسن ولا أجمل منهما وهما من أهل حفن من كورة أنصنا فلما رآهما - صلى الله عليه وسلم - أعجبتاه وكانت إحداهما تشبه الأخرى فقال اللهم اختر لنبيك فاختار الله له مارية وذلك أنه قال لهما قولا نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فبدرت مارية فتشهدت 
ms1425	 قبل أختها ومكثت أختها ساعة ثم تشهدت، وقال - صلى الله عليه وسلم - لو بقي إبراهيم ما تركت قبطيا إلا وضعت عنه الجزية» وقد انقطع أهلها وأقاربها إلا بيتا واحدا، ماتت مارية سنة (15) وصلى عليها عمر ودفنت بالبقيع اه من المصباح المضيء.(@)(@@) (قوله: يكره التنفيذ) أي تنفيذ البيع في الأم. اه.(@)(@@) PageV04P069(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الإقالة](@)(@@) (باب الإقالة) مناسبة الباب بباب البيع الفاسد من حيث إن في كل منهما يرجع المبيع إلى البائع أو نقول لما كانت الإقالة فسخا للبيع وهو يقتضي سابقة البيع والبيع الفاسد بيع ناسب أن يذكر الإقالة عقيبه قاله الأتقاني، وقال الكمال مناسبته الخاصة بالبيع الفاسد والمكروه أنه إذا وقع البيع فاسدا أو مكروها وجب على كل من المتعاقدين الرجوع إلى ما كان له من رأس المال صونا لهما عن المحظور ولا يكون ذلك إلا بالإقالة إلى آخر ما ذكر في النهاية وتبعه غيره وهو مصرح بوجوب التفاسخ في العقود المكروهة السابقة وهو حق لأن رفع المعصية واجب بقدر الإمكان وأيضا الإقالة بيان كيف يرفع العقد وهو يقتضي سابقة ثبوته وأبواب البياعات السابقة كلها مع البيع الفاسد والمكروه بيان كيف يثبت فأعقب الرفع معظم أبواب الإثبات اه. (قوله: ولو كان من القول لقيل قلته بالضم) ولأنه ذكر الإقالة في الصحاح من القاف مع الياء لا مع الواو. اه. كمال. (قوله: وقد قالوا قاله البيع قيلا) أي وأقاله فسخه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أقال نادما بيعته» إلخ) أخرجه أبو داود وابن ماجه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من أقال مسلما بيعته أقال الله عثرته» زاد ابن ماجه «يوم القيامة» ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال على شرط الشيخين، وأما لفظ نادما فعند البيهقي. اه. فتح وكتب ما نصه ولأن الإقالة رفع العقد والعقد من المتعاقدين وقد انعقد بتراضيهما فكان لهما رفعه دفعا للحاجة. اه. أتقاني قوله دفعا للحاجة أي التي لها شرع 
ms1426	 البيع وغيره. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: بأن ولدت المبيعة بعد القبض) قال الأتقاني بخلاف ما إذا ولدت قبل القبض حيث تكون الإقالة صحيحة عند أبي حنيفة وحاصله أن الجارية إذا ازدادت ثم تقايلا فإن كان قبل القبض صحت الإقالة سواء كانت الزيادة متصلة كالسمن والجمال أو منفصلة كالولد والأرش والعقر إلا أن الزيادة قبل القبض لا تمنع الفسخ منفصلة كانت أو متصلة وإن كانت الزيادة بعد القبض فإن كانت منفصلة فالإقالة باطلة عند أبي حنيفة؛ لأنه تعذر تصحيحها فسخا بسبب الزيادة؛ لأن الزيادة المنفصلة مانعة فسخ العقد حقا للشرع وأبو حنيفة لا يصحح الإقالة إلا بطريق الفسخ وإن كانت الزيادة متصلة فالإقالة صحيحة عنده؛ لأن الزيادة المتصلة عنده لا تمنع الفسخ متى وجد الرضا ممن له الحق في الزيادة ببطلان حقه في الزيادة وقد وجد الرضا بما تقايلا فأمكن تصحيحها فسخا عنده كذا قال في الذخيرة اه واعلم أن المبيعة إذا ولدت بعد القبض فالإقالة حينئذ باطلة عند الإمام كما ذكر، وأما عندهما فصحيحة وتجعل بيعا جديدا، أما عند أبي يوسف فظاهر؛ لأن الإقالة عنده بيع، وأما عند محمد فلأنه تعذر جعلها هاهنا فسخا فتجعل بيعا جديدا فتنبه. اه.(@)(@@) (قوله: إذ الزيادة المنفصلة المتولدة من البيع تمنع الفسخ إلخ) فإن قلت إذا تعذر الفسخ ينبغي أن يحمل على البيع المبتدأ مجازا؛ لأن اللفظ يحتمله، ولهذا جعلت الإقالة بيعا في حق الثالث قلت إنما لم يحمل اللفظ على المجاز للتعذر لمضادة بين العقد ورفعه واللفظ لا يجوز استعماله مجازا لضده وفي حق الثالث باعتبار معنى البيع لا باعتبار استعمال اللفظ مجازا بل باعتبار معنى البيع وهو حصول الملك ببدل فأظهرنا هذا الموجب في حق الثالث لعدم ولايتهما على غيرهما. اه. أتقاني - رحمه الله -. (قوله: هذا إذا تقايلا بعد القبض) قال الأتقاني - رحمه الله - وجملة القول فيه أن الإقالة فسخ في حق المتعاقدين في جميع الأحوال منقولا كان المبيع أو غير منقول مقبوضا أو غير مقبوض عند أبي حنيفة - رحمه الله - بيع في 
ms1427	 حق غيرهما حتى لا تصح الزيادة على الثمن الأول ولا النقصان عنه ولا خلاف الجنس ولا الأجل إلا إذا تعذر جعلها فسخا فحينئذ تبطل الإقالة ولا تجعل بيعا كما إذا ولدت المبيعة في يد المشتري قال الأقطع وعن أبي حنيفة رواية أخرى أنها بيع بعد القبض وفسخ قبله. اه.(@)(@@) (قوله: لتعذر جعلها بيعا) أي إذ بيع المنقول قبل القبض جائز. اه. (قوله: وقال أبو يوسف هي بيع إلا أن لا يمكن جعلها بيعا) قال الأتقاني إلا أن في المنقول قبل القبض لو حملت على البيع كان فاسدا فحملت على الفسخ حملا لكل منهما على الصحة حتى لو كان المبيع دارا وتقايلا قبل القبض يكون بيعا عند أبي يوسف؛ لأن بيع العقار قبل القبض جائز عند أبي يوسف وأبي حنيفة اه(@)(@@) PageV04P070(@)(@)(@@) قوله: أو بعد هلاك السلعة في غير المقايضة) أي كما لو كان المبيع عرضا بالدراهم فهلك العرض. اه. أتقاني . (قوله: وقال محمد هي فسخ) أي سواء كان المبيع منقولا أو غير منقول؛ لأن بيع المبيع قبل القبض باطل عنده في المنقول وغيره فلما لم يصح البيع حمل على الفسخ. اه. أتقاني وكتب على قوله هي فسخ ما نصه في حق المتعاقدين بيع في حق ثالث كما سيأتي قريبا. اه. (قوله فكذا إذا سكت عن البعض) قال الأتقاني أما إذا كانت الإقالة بالنقصان عن الثمن الأول تجعل فسخا؛ لأنه لو لم يذكر في الإقالة جميع الثمن صحت الإقالة فكذا إذا لم يذكر البعض، وكذا إذا وقعت الإقالة على تأجيل الثمن صحت الإقالة وبطل الأجل. اه.(@)(@@) (قوله: يقال اللهم أقلني عثراتي) أي ارفعها اه.(@)(@@) (قوله: وإذا تعذر) أي حمله على الحقيقة يحمل على البيع مجازا؛ لأنه محتمله، ولهذا كانت بيعا في حق الثالث، وإنما يحمل على البيع صيانة لكلام العاقل عن الإلغاء. اه. أتقاني. (قوله: ولأبي يوسف أنها تمليك من الجانبين بعوض مالي إلخ) قال الأتقاني ولكن لم يشترط تسمية الثمن؛ لأنه معلوم كبيع التولية وأخذ الدار بالشفعة، ولهذا جعل بيعا في 
ms1428	 حق الثالث حيث وجبت الشفعة وبطلت الإقالة بعد هلاك المبيع ووجب الرد بالعيب كما في البيع. اه.(@)(@@) (قوله: فيجعل فسخا) أي في حق المتعاقدين، وأما في حق الثالث فبيع بالاتفاق. اه. (قوله ولأبي حنيفة - رحمه الله - أنها تنبئ عن الفسخ) قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة أن الإقالة رفع العقد وبين العقد ورفعه مضادة فلا يجوز أن يجعل واحدا فكانت فسخا. اه.(@)(@@) (قوله: وكونه بيعا في حق الثالث أمر ضروري إلخ) قال الأتقاني وجعلها بيعا جديدا في حق الثالث لا باعتبار الصيغة بل لضرورة وقوع الحكم فإن حكم الإقالة وقوع الملك ببدل وهذا لأن لهما ولاية على أنفسهما لا على غيرهما فاعتبر الحكم في حق الثالث لا الصيغة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وشرط الأكثر أو الأقل بلا تعيب وجنس) أي وشرط جنس (آخر) خلاف الثمن الأول (لغو) أي باطل اه وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - وفي شرط الزيادة والنقصان والجنس الآخر بطل الشرط ولم تبطل الإقالة؛ لأنها لا تبطل بالشروط الفاسدة بخلاف البيع؛ لأن الشرط الفاسد في معنى الربا والزيادة يمكن إثباتها في البيع فيتحقق الربا بخلاف الإقالة فإنها رفع ما كان ورفع ما كان زائدا على ما كان لا يتصور فلهذا لم يؤثر الشرط الفاسد في الإقالة في شرح الطحاوي وعند أبي يوسف في الموضع الذي يجعلها بيعا جديدا تبطل بالشروط الفاسدة كما يبطل البيع والحاصل أن عند أبي حنيفة لا يصح شرط الزيادة والنقصان فتقع الإقالة بالثمن الأول إلا إذا حدث بالمبيع عيب عند المشتري فيصح شرط الأقل من الثمن الأول فتجعل الزيادة بإزاء الجزء المحتبس عند المشتري وعند أبي يوسف ومحمد إذا شرط الزيادة يكون بيعا أما عند أبي يوسف فظاهر؛ لأن البيع هو الأصل عنده، وأما عند محمد فإن الفسخ لما لم يمكن حمل على البيع لإمكانه وإذا شرط الأقل يكون بيعا أيضا عند أبي يوسف لما قلنا من الأصل عنده ويكون فسخا عند محمد بالثمن الأول؛ لأنه لو سكت عن الإقالة عن جميع 
ms1429	 الثمن كان فسخا فكذا إذا سكت عن البعض وعند زفر الإقالة فسخ في حق المتعاقدين وغيرهما اه.(@)(@@) (فرع) لو باع صابونا رطبا ثم تقايلا بعدما جف فنقص وزنه لا يجب على المشتري شيء؛ لأن كل المبيع باق قاله الكمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV04P071(@)(@)(@@) قوله ولو كانت الإقالة بلفظ المفاسخة أو الرد أو المتاركة لا تكون) إلى هنا لفظ الشارح وقوله بيعا وإن أمكن جعلها بيعا بل تكون إلخ هذا الملحق لا بد منه ليصح قوله فسخا. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يرد) لعله يسترد ووجد في بعض النسخ كذلك وهو ظاهر اه وفي شرح الأتقاني وغيره يسترد اه لكن الذي وجد بخط الشارح يرد. اه. (قوله حتى باعه منه) أي من المشتري. اه. (قوله: لأنه بيع جديد في حق غيرهما) أي ولو كان المبيع غير منقول جاز بيعه من غير المشتري أيضا في قول أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. أتقاني (قوله جاز قبضه) أي ولو كان بيعا لما جاز قبضه من غير أن يعيد الكيل والوزن اه (قوله: تظهر فائدته في خمس مسائل) ساقها القوام الأتقاني وتبعه الكمال أربعة فأسقطا من المسائل التي ذكرها الشارح الثانية والخامسة وزادا مسألة ما لو كان البيع صرفا التي نقلتها فيما يأتي عند قوله والرابعة إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: لو كان المبيع عقارا فسلم الشفيع الشفعة) أي في أصل البيع. اه.(@)(@@) (قوله: ثم تقايلا) أي فعاد إلى ملك البائع. (قوله: جاز وكان في حق البائع كالمملوك بشراء جديد إلخ) وهذه حيلة في جواز شراء ما باع بأقل مما باع قبل نقد الثمن. (قوله: والرابعة إذا كان المبيع موهوبا إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وثمرة كونها بيعا في حق غيرهما تظهر في مواضع وساقها أربعة وذكر منها أن البيع لو كان صرفا فالتقابض في كلا الجانبين شرط في صحة الإقالة فيجعل في حق الشريعة كبيع جديد وتبعه الكمال - رحمه الله - في ذكرها أربعة منها مسألة الصرف المذكورة آنفا وإذا زيدت على ما ذكره الشارح تكون المسائل ستا فتنبه.(@)(@@) (قوله في 
ms1430	 المتن قبل قوله وهلاك المبيع إلخ وهلاك الثمن لا يمنع الإقالة) هو من المتن وقد أسقطه الشارح.(@)(@@) PageV04P072(@)(@)(@@) ( باب التولية) لما فرغ عن بيان إيقاع البيوع اللازمة وغير اللازمة كالبيع لشرط الخيار وكانت هي بالنظر إلى جانب المبيع شرع في بيان أنواعها بالنظر إلى جانب الثمن كالمرابحة والتولية والربا والصرف وتقديم الأول على الثاني لأصالة المبيع دون الثمن. اه. غاية وكتب ما نصه قال العيني وهي مصدر ولى غيره أي جعله واليا وفي الشرع ما ذكره المصنف اه قال صاحب التحفة البيع في حق البدل ينقسم خمسة أقسام بيع المساومة وهو البيع بأي ثمن اتفق وهو المعتاد وبيع المرابحة وهو تمليك المبيع بمثل الثمن الأول وزيادة ربح والثالث بيع التولية وهو تمليك المبيع بمثل الثمن الأول من غير زيادة ولا نقصان والرابع الاشتراك وهو بيع التولية في بعض المبيع من النصف ونحوه والخامس بيع الوضيعة وهو تمليك المبيع بمثل الثمن الأول مع نقصان منه يسير. اه. أتقاني. (قوله: والمرابحة والتولية) أي لم يفسرهما اكتفاء بما في المتن اه. (قوله: والوضيعة) قال في المستصفى ولم يذكر القسم الثاني في هذا الكتاب؛ لأن ذلك لا يقع إلا نادرا؛ لأن الغرض من المبايعات الاسترباح اه وقوله ولم يذكر القسم الثاني المراد منه بيع الوضيعة. اه. .(@)(@@) (قوله: التولية بيع بثمن سابق) أي وهو البيع بالثمن الأول من غير زيادة ولا نقصان. اه. عيني (قوله: وهذا أحسن من قول بعضهم) منهم صاحب الهداية والقدوري. اه.(@)(@@) (قوله: والاحتراز عن الخيانة وشبهتها) أي حتى لو اشترى شيئا مؤجلا ليس له أن يبيعه مرابحة إلا إذا بين التأجيل. اه. غاية؛ لأن الأجل معنى يزاد في الثمن لأجله فكان فيه شبهة الاعتياض عن الأجل فلو باعه مرابحة يصير كأنه اشترى شيئين بثمن فباع أحدهما مرابحة على جميع الثمن فكان فيه شبهة الخيانة. اه.(@)(@@) (قوله: ولما أراد - عليه السلام - الهجرة إلخ) أخذه من الهداية قال الكمال وحديث أبي بكر الذي ذكره المصنف في البخاري عن عائشة وفيه أن «أبا بكر قال 
ms1431	 للنبي - صلى الله عليه وسلم - خذ بأبي أنت وأمي إحدى راحلتي هاتين فقال - صلى الله عليه وسلم - بالثمن» أخرجه في بدء الخلق وفي مسند أحمد قال - صلى الله عليه وسلم - «أخذتها بالثمن» وفي الطبقات لابن سعد «وكان أبو بكر قد اشتراهما بثمانمائة درهم من نعم بني قشير فأخذ إحداهما وهي القصوى» فما رواه المصنف يصح بالمعنى وتفصيله قريب مما ذكره ابن إسحاق في السيرة قال فيها «فلما قرب أبو بكر الراحلتين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم أفضلهما ثم قال له اركب فداك أبي وأمي فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا أركب بعيرا ليس لي قال فهي لك يا رسول الله قال لا ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به قال كذا وكذا، قال قد أخذتها بذلك قال هي لك يا رسول الله فركبا وانطلقا» ذكر(@)(@@) PageV04P073(@)(@)(@@) السهيلي عن بعض أهل العلم أنه «سئل لم لم يقبلها إلا بالثمن وقد أنفق عليه أبو بكر أضعاف ذلك وقد دفع إليه حين بنى بعائشة ثنتي عشرة أوقية حين قال له أبو بكر ألا تبني بأهلك يا رسول الله فقال لولا الصداق فدفع إليه ثنتي عشرة أوقية ونشا» والنش هنا عشرون درهما فقال إنما فعل لتكون الهجرة منه - صلى الله عليه وسلم - بنفسه وماله رغبة منه - صلى الله عليه وسلم - في استكمال فضل الهجرة إلى الله وأن تكون على أتم أحوالها وهو جواب حسن. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وشرطهما كون الثمن الأول مثليا) قال الأتقاني - رحمه الله - وجملة البيان فيه ما قال صاحب التحفة إذا باع شيئا مرابحة على الثمن الأول فلا يخلو إما أن يكون من ذوات الأمثال كالدراهم والدنانير والمكيل والموزون والعددي المتقارب أو يكون مثل العدديات المتفاوتة مثل العبيد والثياب والدور والبطاطيخ والرمان ونحوها، أما إذا كان الثمن الأول مثليا فباعه مرابحة على الثمن الأول بزيادة ربح يجوز سواء كان الربح من جنس الثمن الأول أو لم يكن يعني أن يكون شيئا مقدرا معلوما نحو الدرهم والثوب 
ms1432	 مشارا إليه أو دينارا؛ لأن الثمن الأول معلوم والربح معلوم، فأما إذا كان الثمن الأول لا مثل له فأراد أن يبيعه مرابحة عليه فهذا على وجهين إما أن يبيعه ممن كان العوض في يده وملكه أو من غيره فإن باعه ممن ليس في ملكه ويده لا يجوز لأنه لا يخلو إما أن يبيعه مرابحة بذلك العوض أو بقيمته ولا وجه للأول؛ لأن العوض ليس في ملك من يبيعه منه ولا وجه أن يبيعه مرابحة بقيمته؛ لأن القيمة تعرف بالحزر والظن فتتمكن فيه شبهة الخيانة.(@)(@@) وأما إذا أراد أن يبيعه مرابحة ممن كان العوض في يده فهذا على وجهين إن قال أبيعك مرابحة بالثمن الذي في يدك وبربح عشرة دراهم جاز؛ لأنه جعل الربح على الثوب عشرة دراهم وهي معلومة وإن قال أبيعك ده يازده فإنه لا يجوز؛ لأن تسمية ده يازده أو أحد عشر يقتضي أن يكون الربح من جنس رأس المال؛ لأنه لا يكون أحد عشر إلا وأن يكون الحادي عشر من جنس العشرة فصار كأنه باع بالثمن الأول وهو الثوب وبجزء من جنس الأول والثوب لا مثل له من جنسه ثم في بيع المرابحة يعتبر رأس المال وهو الثمن الأول الذي ملك المبيع به ووجب بالعقد دون ما نقده بدلا عن الأول بيانه إذا اشترى ثوبا بعشرة دراهم ثم أعطى عنها دينارا أو ثوبا قيمته عشرة دراهم أو أقل أو أكثر فإن رأس المال هو العشرة المسماة في العقد دون الدينار والثوب؛ لأن هذا يجب بعقد آخر وهو الاستبدال كذا في التحفة. اه. (قوله فلا يجوز إلا إذا باعه بذلك البدل ممن يملكه) صورته رجل باع عبدا بثوب وملك ذلك الثوب غيره بسبب من الأسباب وذلك الغير الذي في يده الثوب يشتري هذا العبد بذلك الثوب وبربح درهم جاز. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن: والصبغ) قال الكمال - رحمه الله - أسود كان الصبغ أو غيره. اه.(@)(@@) (قوله: وحمل الطعام) أي برا أو بحرا اه كمال (قوله: لأنها تختلف باختلاف 
ms1433	 الأماكن) قال في الإيضاح هذا المعنى ظاهر ولكن لا يتمشى في بعض مواضع والمعنى المعتمد عليه عادة التجار حتى يعم المواضع كلها. اه. كمال - رحمه الله -. (قوله: فإن فعل شيئا من ذلك بيده لا يضمه) أي وكذلك لو تطوع متطوع بهذه الأعمال أو بإعارة. اه. كمال. (قوله: وذكر في المحيط أنه يضم طعام المبيع وكسوته إلخ) لا نفقة المشتري على نفسه في سفره اه وكتب ما نصه قال الكرخي في مختصره وكذلك إن كان مضاربا أنفق على الرقيق في طعامهم وكسوتهم وما لا بد لهم منه إذا كان ما أنفق من ذلك بالمعروف فإن كان أسرف لم يضم الفضل وضم ما بقي ولا يضم ما أنفق على نفسه في سفره في كسوته وطعامه ومركبه ودهنه وغسل ثيابه ولا يضم أيضا ما أنفق على مرضى الرقيق في أجرة طبيب أو حجام أو دواء ويضم ما أنفق على الغنم في سياقها ولا يضم أجر الراعي ولا جعل آبق ولا يضم التاجر أيضا ما أنفق على نفسه ولا يضم ما أنفق في تعليم صناعة ولا قرآن ولا شعر ولا في تعليم غير ذلك إلى هنا لفظ الكرخي. اه. غاية. (قوله: وأجرة السمسار إن كانت مشروطة إلخ) قال الكمال وتضم أجرة السمسار في ظاهر الرواية وفي جامع البرامكة(@)(@@) PageV04P074(@)(@)(@@) لا تضم؛ لأن الإجارة على الشراء لا تصح إلا ببيان المدة وجه ظاهر الرواية العرف فيه وقيل: إن كانت مشروطة في العقد تضم وقيل أجرة الدلال لا تضم كل هذا ما لم تجر عادة التجار ولا يضم ثمن الجلال ونحوها في الدواب وتضم الثياب في الرقيق وطعامهم إلا ما كان سرفا وزيادة ويضم علف الدواب إلا أن يعود عليه شيء متولد كألبانها وصوفها وسمنها فيسقط قدر ما نال ويضم ما زاد، بخلاف ما إذا أجر الدابة أو العبد أو الدار فأخذ أجرته فإنه يرابح مع ضم ما أنفق عليه؛ لأن الغلة ليست متولدة من العين، وكذا دجاجة أصاب من بيضها يحتسب ما ناله وبما أنفق ويضم 
ms1434	 الباقي اه ما قال الكمال.(@)(@@) (قوله في المتن: ويقول قام علي بكذا ولا يقول اشتريته بكذا إلخ) وهذا، بخلاف ما إذا اشترى الرجل متاعا ثم رقمه بأكثر من ثمنه ثم باعه مرابحة على رقمه فهو جائز وهي مسألة الأصل حيث لا يقول قام علي بكذا ولا اشتريته بكذا؛ لأنه كذب، وإنما يقول رقمه كذا وكذا فأنا أبيعه مرابحة على ذلك قال محمد في الأصل وكذلك لو كان أصله ميراثا أو هبة أو صدقة أو وصية فقومه قيمته ثم باعه مرابحة على تلك القيمة كان ذلك جائزا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وكذا بيت الحفظ) كذا بخط الشارح والذي في نسخ المتن: وكري بيت الحفظ. اه.(@)(@@) (قوله: لمعنى في نفسه) أي في نفس المعلم. اه.(@)(@@) (قوله: وهو ذكاؤه وذهنه) أي فلم يكن ما أنفقه على المعلم موجبا للزيادة في المالية ولا يخفى ما فيه إذ لا شك في حصول الزيادة بالتعلم ولا شك أنه مسبب عن التعليم عادة وكونه بمساعدة القابلية في المتعلم فهو كقابلية الثوب للصبغ فلا تمنع نسبته إلى التعليم كما لا تمنع نسبته إلى الصبغ فإنما هو شرط والتعليم علة عادية فكيف لا يضم وفي المبسوط أضاف نفي ضم المنفق في التعليل إلى أنه ليس فيه عرف قال، وكذا في تعليم الغناء والعربية قال حتى لو كان في ذلك عرف ظاهر يلحقه برأس المال، وكذا لا يلحق أجرة الطبيب والرائض والبيطار وجعل الآبق؛ لأنه نادر فلا يلحق بالسابق؛ لأنه لا عرف في النادر. اه. كمال.(@)(@@) (قوله في المتن: فإن خان إلخ) ثم ظهور الخيانة إما بإقرار البائع أو بالبينة أو بالنكول عن اليمين. اه. غاية وكتب على قوله فإن خان إلى آخره ما نصه صورة المسألة رجل اشترى بتسعة دراهم شيئا وقبضه ثم قال لرجل اشتريته بعشرة فوليتك بما اشتريته أو باعه مرابحة بربح زيادة درهم. اه. مشكلات (قوله: وقال أبو يوسف يحط فيهما) أي ولا خيار للمشتري. اه. غاية، وكذا قال الشافعي وأحمد. اه.(@)(@@) (قوله: ولأبي يوسف أن الأصل 
ms1435	 فيه) أي في عقد البيع. اه.(@)(@@) (قوله: هو المرابحة والتولية) أي لا التسمية كما قال محمد. اه.(@)(@@) (قوله: أو بعتك مرابحة على الثمن الأول) أي وإن لم يسم الثمن الأول. اه.(@)(@@) (قوله: وما أصاب غيره ثبت معه) أي كما إذا اشترى ثوبا بعشرة على ربح خمسة ثم ظهر أن البائع اشتراه بثمانية يحط قدر الخيانة من الأصل وهو درهمان ويحط من الربح درهما ويأخذ الثوب باثني عشر درهما. اه. غاية وكتب ما نصه قال الكمال لمحمد إن الاعتبار فيهما ليس إلا للتسمية؛ لأن الثمن به يصير معلوما وبه ينعقد البيع والإخبار بأن الثمن الأول لا يتعلق الانعقاد به إنما هو ترويج وترغيب فيكون وصفا مرغوبا فيه كوصف الكتابة والخياطة فبفواته بظهور أن الثمن ليس ذاك يتخير. اه. كمال(@)(@@) PageV04P075(@)(@)(@@) قوله ولو هلك المبيع قبل أن يرده) أي أو استهلك. اه. فتح (قوله أو حدث به ما يمنع الرد) أي عند ظهور الخيانة في بيع المرابحة. اه. غاية. (قوله: وعند العجز عن تسليمه يسقط ما يقابله) أي يسقط ما قابل العيب من الثمن عند عجز المشتري عن الرد بهلاك المبيع أو بحدوث ما يمنع الفسخ. اه. غاية. (قوله: ويرجع على البائع بما دفعه إليه من الثمن) أي إن كانت القيمة أقل دفعا للضرر عن المشتري اه اك.(@)(@@) (قوله: وإن استغرق الربح الثمن لا يبيعه مرابحة) أي إلا أن يبين. اه. كمال. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة) أي وهو مذهب أحمد. اه. فتح. (قوله: وعندهما يبيعه مرابحة) أي وقول الشافعي كقولهما كذا في الأسرار وغيره وأخذ أبو الليث في شرح الجامع الصغير بقولهما. اه. غاية وأيضا هو قول مالك. اه. عيني (قوله ثم اشتراه بعشرين) أي ممن باعه منه بعد التقابض اه كمال . (قوله: ويقول قام علي بعشرة) أي ولا يقول اشتريته لئلا يصير كاذبا. اه. غاية. (قوله: لأن المنع في باب المرابحة لحق العبد) وأيضا الخيانة حق الشرع. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو اشترى مأذون إلخ) قال في المبسوط وإذا اشترى الرجل 
ms1436	 من أبيه أو أمه أو مكاتبه أو عبده أو عبد من مواليه أو مكاتب من مواليه متاعا بثمن قد قام على البائع بأقل من ذلك فليس للمشتري أن يبيعه مرابحة إلا بالذي قام على البائع للتهمة هذا لفظ محمد في الأصل. اه. غاية(@)(@@) PageV04P076(@)(@)(@@) قوله واشتراط الدين على العبد كأنه وقع اتفاقا) قال الأتقاني وقد اختلفت نسخ شروح الجامع الصغير فقد قيد فخر الإسلام دين العبد بالمستغرق، وقال الصدر الشهيد عبد مأذون عليه دين محيط برقبته أو غير محيط وقاضي خان قيد بالمحيط أيضا والعتابي قيد بالمأذون فحسب ولم يذكر الدين أصلا، وقال في شرح الطحاوي لو اشترى من مماليكه وعبده المأذون عليه دين أو لا دين عليه ومكاتبه فإنه يبيعه مرابحة على أقل الضمانين إلا أن يبين الأمر على وجهه، ولكن فسر الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير فقال فإن كان العبد لا دين عليه فالشراء الثاني باطل؛ لأن العبد إذا كان لا دين عليه فماله لمولاه.(@)(@@) فإذا اشترى منه المولى صار كأن المولى اشترى مال نفسه فلا يكون في هذا الشراء فائدة ولو كان العبد عليه دين جاز شراء المولى منه؛ لأن المولى بهذا الشراء يستفيد ملك اليد ولكن لا يبيعه مرابحة إلا بعشرة؛ لأن العبد إذا كان عليه دين فماله لمولاه من وجه؛ لأن المولى يقدر على تحصيل ماله لنفسه لو قضى دين العبد فإذا كان هكذا فشراء المولى منه شراء من وجه وليس بشراء من وجه وبيع المرابحة بيع الأمانة فيؤخذ فيه بالاحتياط فيبيعه على أقل الثمنين، والحاصل أن العقد الواقع بين المولى وعبده المأذون المديون والمكاتب جائز لإفادة ملك اليد ولكن له شبهة العدم؛ لأن الحاصل للعبد لا يخلو عن حق المولى، ولهذا كان للمولى قضاء دين العبد واستخلاص أكسابه وكذلك المكاتب إذا عجز ورد في الرق تسلم أكسابه للمولى فكان الملك للعبد واقعا للمولى فإذا باع المولى من عبده يجعل العقد كالعدم للشبهة ويكون العبد في البيع الثاني كالوكيل عن مولاه فلو ثبتت الوكالة 
ms1437	 حقيقة لم يبعه إلا على عشرة فلذا تمكنت شبهة الوكالة؛ لأن الشبهة ملحقة بالحقيقة في بيع المرابحة وإذا اشترى من مولاه يجعل العبد كالوكيل بالشراء عن مولاه فلو كانت الوكالة ثابتة حقيقة لم يبع المولى إلا على عشرة فكذا إذا تمكنت شبهة الوكالة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو كان مضاربا يبيع مرابحة رب المال إلخ) سيأتي في باب المضاربة في كلام الشارح ما يخالف هذا قبيل قوله معه ألف بالنصف فاشترى به عبدا قيمته ألفان إلخ والمذهب ما ذكره في المتن فتنبه والله الموفق. اه. (قوله فإنه يبيعه مرابحة باثني عشر ونصف) قال في شرح الطحاوي، وكذا لو اشترى رب المال سلعة بألف درهم تساوي ألف درهم وخمسمائة وباعها من المضارب بألف وخمسمائة فإن المضارب يبيعها بألف ومائتين وخمسين إلا إذا بين الأمر على وجهه وهذا لما ذكرنا أن بيع المرابحة بيع أمانة يجب صونها عن الخيانة وعن شبهتها ما أمكن وفي بيع هؤلاء بعضهم من بعض شبهة وتهمة إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. غاية. (قوله: قلنا يستفيد كل واحد منهما بهذا العقد ملك اليد والتصرف) أي وذلك؛ لأن ولاية التصرف انقطعت عن رب المال بتسليم المال إلى المضارب ثم لما اشترى من المضارب استفاد ولاية التصرف. اه. غاية وكتب ما نصه قال الأتقاني اعلم أن المضارب من رب المال جائز عندنا؛ لأنه يستفيد ولاية التصرف خلافا لزفر؛ لأن شراء الإنسان من مال نفسه لا يجوز اه. (قوله: لكنه مع هذا فيه شبهة العدم) أي عدم الجواز لما قلنا من جهة زفر. اه. (قوله: لأن المضارب وكيل عنه) أي، ولهذا تبطل المضاربة بموت أحدهما. اه.(@)(@@) (قوله في البيع الأول من وجه) أي لأن رقبة المال لرب المال ومن وجه للمضارب، ولهذا إذا اشترى لا يجوز حجر رب المال على المضارب في البيع فلما كان كذلك يبيعه على أقل الثمنين للاحتياط وحصة المضارب من الربح؛ لأن المضارب في ذلك بمنزلة الأجنبي. اه. أتقاني. (قوله: فاعتبر البيع الثاني عدما في حق 
ms1438	 نصف الربح) أي وهو درهمان ونصف؛ لأن ذلك حق رب المال يسلم ذلك لرب المال فيحط عن الثمن ولا شبهة في أصل الثمن وهو عشرة ولا في نصيب المضارب من الربح وهو درهمان ونصف فلذلك يبيعه مرابحة على اثني عشر درهما ونصف. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) PageV04P077(@)(@)(@@) قوله: إذا تعيب المبيع من غير صنعه) أي بأن اشترى جارية فاعورت مثلا اه. (قوله: لأنه لم يحتبس عنده شيء بمقابلة الثمن) أي لأن المستوفى ليس بمال فلم يقابله البدل فكان كالاستخدام. اه. غاية. (قوله: وهو قول الشافعي وزفر إلخ) وفي قول زفر إذا اعورت بآفة سماوية لا يبيعها مرابحة من غير بيان؛ لأنها قد تغيرت عن حالها التي اشتراها قال الفقيه أبو الليث وقول زفر أجود ثم قال وبه نأخذ. اه. غاية البيان.(@)(@@) (قوله: سواء كان ذلك بفعله أو بفعل غيره وأخذ أرشه) هذا وقع اتفاقا إذ يجب البيان وإن لم يأخذ الأرش، ولهذا ذكره في المبسوط من غير قيد أخذ الأرش اه.(@)(@@) (قوله: لأنه صار مقصودا بالإتلاف) أي ولهذا لو فعل ذلك بعد العقد قبل القبض تسقط حصته من الثمن؛ لأنه حبس جزءا صار مقصودا أو حبس بدله فلا يجوز بيع الباقي مرابحة على ذلك الثمن. اه. أتقاني. (قوله: فإزالتها تعييب لها فيقابله الثمن) أي وكذا لو حبس نماؤه كالثمرة والولد والصوف أو هلك بفعله أو بفعل الأجنبي وإن هلك بآفة سماوية جاز بيعه مرابحة من غير بيان. اه. زاهدي وذكر في شرح عيون المسائل ولو أن رجلا اشترى جارية ولها لبن فآجرها لترضع فله أن يبيعها مرابحة؛ لأن عقد الإجارة ما ورد على العين، وإنما ورد على المنافع فلم يأخذ العوض عن عين ملكها بالشراء، وإنما أخذ العوض عن المنافع الحادثة على ملكه. اه. (قوله قرض فأر) القرض بالقاف والفاء اه من خط الشارح (قوله يبيعه مرابحة من غير بيان) أي لأن الأوصاف تابعة لا يقابلها شيء من الثمن. اه. غاية (قوله لا يبيعه مرابحة حتى يبين) أي لأنه صار مقصودا 
ms1439	 بالإتلاف. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ولم يبين خير المشتري) أي فإن شاء رده وإن شاء قبل. اه. هداية. (قوله: وباع أحدهما مرابحة على ثمنهما) أي وذلك حرام يجب الاحتراز عنه فكذا هذا اه أتقاني (قوله: فيثبت له الخيار عند علمه بمثل هذه الخيانة) أي كما في العيب. اه. هداية.(@)(@@) (قوله فإذا هلك أو استهلكه المشتري) أي بوجه بأن باعه أو بوجه آخر. اه. غاية. (قوله: لم يبق له الخيار) أي ولم يرجع بشيء. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P078(@)(@)(@@) قوله: نظرا لجانب عدم المالية في الأجل حقيقة) قال الأتقاني والأجل لا يقابله شيء من الثمن حقيقة ولكن فيه شبهة المقابلة فباعتبار شبهة الخيانة كان له أن يفسخ البيع إن كان المبيع قائما فأما أن يسقط شيء من الثمن بعد الهلاك بمقابلة الأجل فلا. اه.(@)(@@) (قوله: بل يلزمه جميع الثمن) أي حالا كما في المرابحة. اه. أتقاني. (قوله: وعن أبي يوسف أنه يرد قيمة الهالك ويسترد كل الثمن إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير روي عن محمد أنه قال: للمشتري أن يرد قيمته ويسترد الثمن؛ لأن القيمة قامت مقامه وهذا على أصله مستقيم كما في التحالف والتراد أن القيمة قامت مقامه فكذلك هاهنا. وروي عن أبي يوسف في النوادر أنه قال يرد قيمة العين ويسترد الثمن وهو نظير ما قال فيمن كان له على آخر عشرة دراهم جياد فاستوفى زيوفا ولم يعلم حتى أنفقها يرد زيوفا مثلها ويأخذ الجياد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومن ولى) أي باع له بالتولية اه (قوله بما قام عليه إلخ) المراد بما قام عليه ما اشتراه به مع ما لحقه من المؤن نحو الصبغ والفتل. اه. أتقاني. (قوله في المتن ولو علم في المجلس خير إلخ) إن شاء أخذ وإن شاء ترك اه. (قوله: ونظيره بيع الشيء برقمه) أي بعلامة أعلمها البائع على الثوب أن ثمنه كذا فإنه معلوم عند البائع ومجهول عند المشتري وكان البيع فاسدا لجهالة الثمن. اه. أتقاني. (قوله: وإنما يخير 
ms1440	 لخلل في رضاه إلخ) قال الأتقاني: وإنما وجب الخيار لخلل في الرضا؛ لأن الرضا لا يتحقق قبل المعرفة بمقدار الثمن كما لا يتحقق قبل الرؤية للجهل بالصواب وقد ورد الشرع في خيار الرؤية وهذا في معناه فكان ملحقا به اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل بيع العقار قبل قبضه](@)(@@) (فصل) قال الأتقاني - رحمه الله - مسائل هذا الفصل لما كان البيع فيها مقيدا بوصف زائد أشبهت المرابحة والتولية من حيث إن فيهما قيدا زائدا على أصل البيع ولكنها ليست بمرابحة ولا تولية فجيء بالفصل لهذا. اه. (قوله وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف) قال الأتقاني وهو الاستحسان والقياس أن لا يجوز وهو قول محمد وزفر والشافعي كذا قال في شرح الطحاوي وصحة القبض بأحد الأمرين إما بالتخلية كما في المنقول وغيره أو بحقيقة القبض كما في المنقول وجه قول محمد عموم النهي وهو ما روي أنه «- عليه الصلاة والسلام - نهى عما لم يقبض» وهو بعمومه يشمل المنقول والعقار جميعا ولأن بيع المنقول قبل القبض لا يجوز فكذا غير المنقول؛ لأن عدم القبض موجود فيهما جميعا ولأن المقصود من البيع الربح وربح ما لم يضمن منهي شرعا والنهي يقتضي الفساد فيكون البيع فاسدا قبل القبض كما في المنقول؛ لأنه لم يدخل في ضمانه، ولهذا لا يجوز إجارته قبل القبض اه (قوله ولهما أنه لا يتوهم انفساخ العقد فيه) والأصل فيه أن ما لا ينفسخ العقد فيه بالهلاك فالتصرف فيه جائز قبل القبض كالمهر وبدل الخلع والعتق وبدل الصلح عن دم العمد وعلل الكرخي في مختصره بقوله؛ لأن هلاكه لا ينقض العقد ويكون على الذي بدله قيمته اه(@)(@@) PageV04P079(@)(@)(@@) قوله وبدل الصلح عن دم العمد) أي فإن التصرف فيها جائز قبل القبض. اه.(@)(@@) (قوله: وهذا؛ لأن هلاك العقار نادر إلخ) قال الأتقاني ولنا أن ركن البيع صدر من أهله مضافا إلى محله فجاز، وإنما لم يجز بيع المنقول قبله لتوهم انفساخ العقد بهلاك المعقود عليه قبل القبض وهذا المعنى لا يوجد في العقار؛ لأنه لا يرد عليه الهلاك 