ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [أول الكتاب](@)(@@) تهذيب سنن أبي داود وإيضاح مشكلاته(@)(@@) للإمام العلامة ابن القيم الجوزية(@)(@@) رحمه الله(@)(@@) ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدا(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الشيخ الإمام العلامة شمس الدين أبو بكر محمد بن قيم الجوزية الحنبلي غفر الله له :(@)(@@) الحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب العالمين وإله المرسلين .(@)PageV01P001(@)(@@) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، المبعوث رحمة للعالمين ، ومحجة للسالكين ، وحجة على جميع المكلفين ، فرق الله برسالته بين : الهدى والضلال ، والغي والرشاد ، والشك واليقين ، فهو الميزان الراجح الذي على أقواله وأعماله وأخلاقه توزن الأخلاق والأعمال والأقوال ، وبمتابعته والاقتداء به تميز أهل الهدى من أهل الضلال ، أرسله على حين فترة من الرسل ، فهدى به إلى أقوم الطرق وأوضح السبل ، وافترض على العباد : طاعته ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام بحقوقه ، وأغلق دون جنته الأبواب ، وسد إليها الطرق فلم يفتح إلا من طريقه ، فشرح له صدره ورفع له ذكره ووضع عنه وزره ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمره ، هدى به من الضلالة ، وعلم به من الجهالة ، وأرشد به من الغي . وفتح به أعينا عميا ، وآذان صما ، وقلوبا غلفا . فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة ، وجاهد في الله حق الجهاد . لا يرد عنه راد ولا يصده عنه صاد ، حتى سارت دعوته مسير الشمس في الأقطار ، وبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار . فصلى الله عليه وعلى آله الطيبين : صلاة دائمة على تعاقب الأوقات والسنين ، وسلن تسليما كثيرا .(@)PageV01P002(@)(@@) أما بعد : فإن أولى ما صرفت إليه العناية ، وجرى المتسابقون في ميدانه إلى أفضل غاية ، وتنافس فيه المتنافسون ، وشمر إليه العاملون : العلم الموروث عن خاتم المرسلين ، ورسول رب العالمين ، الذي لا نجاة لأحد إلا به ، ولا فلاح له في دراية إلا بالتعلق بسببه ، الذي من ظفر به فقد فاز وغنم ، ومن صرف عنه فقد خسر وحرم ؛ لأنه قطب السعادة الذي مدارها عليه ، وآخية الإيمان الذي مرجعه إليه ، فالوصول إلى الله وإلى رضوانه 
ms2	 بونه محال ، وطلب الهدى من غيره هو عين الضلال ، وكيف يوصل إلى الله من غير الطريق التي جعلها هو سبحانه موصلة إليه ، ودالة لمن سلك فيها عليه ، بعث رسوله بها مناديا ، وأقامه على أعلامها داعيا ، وإليها هاديا ، فالباب عن السالك في غيرها مسدود ، وهو عن طريق هداه وسعادته مصدود ، بل كلما ازداد كدحا واجتهادا : ازداد من الله طردا وإبعادا . ذلك بأنه صد عن الصراط المستقيم ، وأعرض عن المنهج القويم ، ووقف مع آراء الرجال ، ورضي لنفسه بكثرة القيل والقال ، وأخلد إلى أرض التقليد ، وقنع أن يكون عيالا على أمثاله من العبيد ، لم يسلك من سبل العلم مناهجها ، ولم يرتق في درجاته معارجها ، ولا تألقت في خلده أنوار بوارقه ، ولا بات قلبه يتقلب بين رياضه وحدائقه ، لكنه ارتضع من ثدي من لم تطهر بالعصمة لبانه ، وورد مشربا آجنا طالما PageV01P003 كدره قلب الوارد ولسانه ، تضج منه الفروج والدما والأموال إلى من حلل الحلال وحرم الحرام ، وتعج منه الحقوق إلى منزل الشرائع والأحكام ، فحقق على من كان في سعادة نفسه ساعيا ، وكان قلبه حيا واعيا ، أن يرغب بنفسه عن أن يجعل كده وسعيه في نصرة من لا يملك له ضرا ولا نفعا ، وأن لا ينزلها في منازل الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا . فإن لله يوما يخسر فيه المبطلون ويربح فيه المحقون ? ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ? (الفرقان:27) ? يوم ندعو كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرأون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ? (الاسراء:71) ، فما ظن من اتخذ غير الرسول إمامه ، ونبذ سنته وراء ظهره ، وجعل خواطر الرجال وآرائها بين عينيه وأمامه ، فسيعلم يوم العرض أي بضاعة أضاع ، وعند الوزن ماذا أحضر من الجواهر أو خرثى المتاع .(@)(@@) فصل PageV01P004 ولما كان كتاب السنن لأبي داود - سليمان بن الأشعث السجستاني رحمه الله - من الإسلام بالموضع الذي خصه الله به ، بحيث صار حكما بين أهل الإسلام ، وفصلا في مورد نزاع الخصام ، فإليه يتحاكم المنصفون ، وبحكمه 
ms3	 يرضى المحققون ؛ فإنه جمع شمل أحاديث الأحكام ، ورتبها أحسن ترتيب ، ونظمها أحسن نظام ، مع انتقائها أحسن انتقاء ، واطراحه منها أحاديث المجروحين والضعفاء .(@)(@@) وكان الإمام العلامة الحافظ : زكي الدين أبو محمد عبد العظيم المنذري - رحمه الله تعالى - قد أحسن في : اختصاره وتهذيبه ، وعزو أحاديثه ، وإيضاح علله وتقريبه ، فأحسن حتى لم يكد يدع للإحسان موضعا ، وسبق حتى جاء من خلفه له تبعا : جعلت كتابه من أفضل الزاد ، واتخذته ذخيرة ليوم الميعاد .(@)(@@) فهذبته نحوما هذب هو به الأصل ، وزدت عليه من الكلام على علل سكت عنها أو لم يكملها ، والتعرض إلى تصحيح أحاديث لم يصححها ، والكلام على متون مشكلة لم يفتح مقفلها ، وزيادة أحاديث صالحة في الباب لم يشر إليها . وبسطت الكلام على موضع جليلة ؛ لعل الناظر المجتهد لا يجدها في كتاب سواه . فهي جديرة بأن تثنى عليها الخناصر ، ويعض عليها بالنواجذ .(@)PageV01P005(@)(@@) وإلى الله الرغبة أن يجعلها خالصا لوجهه ، موجبا لمغفرته ، وأن ينفع به من كتبه أو قرأه أو نظر فيه أو استفاد منه ، فأنا أبرأ إلى الله من التعصب والحمية ، وجعل سنة رسوله صلى الله عليه وسلم تابعة لأراء الرجال ، منزلة عليها ، مسوقة إليها . كما أبرأ إليه من الخطإ والزور والسهو . والله سبحانه عند لسان كل قائل وقلبه .(@)(@@) وما توفيقي إلا بالله ، وعليه توكلت وإليه أنيب PageV01P006 قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله - بعد قول الحافظ زكي الدين : " وقال الترمذي حديث غريب " : وقال الترمذي : سألت محمدا عن هذا الحديث , فقال : حديث صحيح وقد أعل ابن حزم حديث جابر بأنه عن أبان بن صالح , وهو مجهول , ولا يحتج برواية مجهول . قال ابن مفوز : أبان بن صالح مشهور ثقة صاحب حديث وهو أبان بن صالح بن عمير , أبو محمد القرشي , مولى لهم , المكي روى عنه ابن جريج , وابن عجلان , وابن إسحاق , وعبيد الله بن أبي جعفر استشهد بروايته البخاري في صحيحه عن مجاهد والحسن بن مسلم وعطاء , وثقه يحيى بن معين وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان والنسائي , وهو والد محمد بن أبان بن 
ms4	 صالح بن عمير الكوفي , الذي روى عنه أبو الوليد وأبو داود الطيالسي وحسين الجعفي وغيرهم , وجد أبي عبد الرحمن مشكدانة , شيخ مسلم , وكان حافظا . وأما الحديث فإنه انفرد به محمد بن إسحاق , وليس هو ممن يحتج به في الأحكام فكيف إن يعارض بحديثه الأحاديث الصحاح أو ينسخ به السنن الثابتة ؟ مع أن التأويل في حديثه ممكن , والمخرج منه معرض تم كلامه , وهو - لو صح - حكاية فعل لا عموم لها , ولا يعلم هل كان في فضاء أو بنيان ؟ وهل كان لعذر : من ضيق مكان PageV01P007 ونحوه , أو اختيارا ؟ فكيف يقدم على النصوص الصحيحة الصريحة بالمنع ؟ فإن قيل : فهب أن هذا الحديث معلول , فما يقولون في حديث عراك عن عائشة " ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أوقد فعلوها ؟ ! استقبلوا بمقعدتي القبلة " . فالجواب أن هذا الحديث لا يصح , وإنما هو موقوف على عائشة. حكاه الترمذي في كتاب العلل عن البخاري . وقال بعض الحفاظ : هذا حديث لا يصح , وله علة لا يدركها إلا المعتنون بالصناعة , المعانون عليها وذلك أن خالد بن أبي الصلت لم يحفظ متنه , ولا أقام إسناده خالفه فيه الثقة الثبت صاحب عراك بن مالك المختص به , الضابط لحديثه : جعفر ابن ربيعة الفقيه , فرواه عن عراك عن عروة عن عائشة : أنها كانت تنكر ذلك فبين أن الحديث لعراك عن عروة , ولم يرفعه , ولا يجاوز به عائشة وجعفر بن ربيعة هو الحجة في عراك بن مالك , مع صحة الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وشهرتها بخلاف ذلك, وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المراسيل عن الأثرم قال : سمعت أبا عبد الله - وذكر حديث خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة عن النبي صلى الله PageV01P008 عليه وسلم , هذا الحديث فقال : مرسل . فقلت له : عراك بن مالك قال سمعت عائشة ؟ فأنكره وقال : عراك بن مالك من أين سمع عائشة ؟ ! ما له ولعائشة ؟ ! إنما يرويه 
ms5	 عن عروة , هذا خطأ , قال لي : من روى هذا ؟ قلت : حماد بن سلمة عن خالد الحذاء , قال : رواه غير واحد عن خالد الحذاء , وليس فيه سمعت . وقال غير واحد أيضا عن حماد بن سلمة , ليس فيه سمعت . فإن قيل : قد روى مسلم في صحيحه حديثا عن عراك عن عائشة . قيل : الجواب أن أحمد وغيره خالفه في ذلك , وبينوا أنه لم يسمع منها .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وقال في آخر باب التكشف عند الحاجة - بعد قول الحافظ زكي الدين : ( والذي قاله الترمذي هو المشهور ) , وقال حنبل : ذكرت لأبي عبد الله - يعني أحمد - حديث الأعمش عن أنس , فقال : لم يسمع الأعمش من أنس , ولكن رآه , زعموا أن غياثا حدث الأعمش بهذا عن أنس , ذكره الخلال في العلل . وقال الخلال أيضا : حدثنا مهنا قال : سألت أحمد : لم كرهت مراسيل الأعمش ؟ قال : كان لا يبالي عمن حدث . قلت : كان له رجل ضعيف سوى يزيد الرقاشي وإسماعيل بن مسلم ؟ قال : نعم , كان يحدث عن غياث بن إبراهيم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان إذا أراد الحاجة أبعد " سألته عن غياث بن إبراهيم ؟ فقال(@)PageV01P009(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO : كان كذوبا . وقال في آخر باب الخاتم يكون فيه ذكر الله يدخل به الخلاء - بعد قول الحافظ زكي الدين : " وإنما يكون غريبا كما قال الترمذي , والله عز وجل أعلم " : " قلت هذا الحديث رواه همام , وهو ثقة , عن ابن جريج عن الزهري عن أنس . قال الدارقطني في كتاب العلل : رواه سعيد بن عامر وهدبة بن خالد عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم , وخالفهم عمرو بن عاصم فرواه عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس ( أنه كان إذا دخل الخلاء ) موقوفا , ولم يتابع عليه . ورواه يحيى بن المتوكل ويحيى بن الضريس عن ابن جريج عن الزهري عن أنس , نحو قول سعيد بن عامر ومن تابعه عن همام . ورواه عبد الله بن الحرث المخزومي وأبو عاصم وهشام بن سليمان وموسى بن طارق عن ابن جريج 
ms6	 عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس " أنه رأى في يد النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب , فاضطرب الناس الخواتيم , فرمى به النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا ألبسه أبدا " وهذا هو المحفوظ والصحيح عن ابن جريج . انتهى كلام الدارقطني . وحديث يحيى بن المتوكل الذي أشار إليه رواه البيهقي من حديث يحيى بن المتوكل عن ابن جريج به , PageV01P010 ثم قال : هذا شاهد ضعيف . وإنما ضعفه لأن يحيى هذا قال فيه الإمام أحمد : واهي الحديث , وقال ابن معين : ليس بشيء , وضعفه الجماعة كلهم . وأما حديث يحيى بن الضريس , فيحيى هذا ثقة , فينظر الإسناد إليه . وهمام - وإن كان ثقة صدوقا احتج به الشيخان في الصحيح - فإن يحيى بن سعيد كان لا يحدث عنه ولا يرضى حفظه . قال أحمد : ما رأيت يحيى أسوأ رأيا منه في حجاج - يعني ابن أرطاة - وابن إسحاق وهمام , لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم . وقال يزيد بن زريع - وسئل عن همام - : كتابه صالح , وحفظه لا يساوي شيئا . وقال عفان : كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه ولا ينظر فيه , وكان يخالف فلا يرجع إلى كتاب , وكان يكره ذلك . قال : ثم رجع بعد فنظر في كتبه , فقال : يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله عز وجل . ولا ريب أنه ثقة صدوق , ولكنه قد خولف في هذا الحديث , فلعله مما حدث به من حفظه فغلط فيه , كما قال أبو داود والنسائي والدارقطني . وكذلك ذكر البيهقي أن المشهور عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم " اتخذ خاتما من ورق , ثم ألقاه " . وعلى هذا فالحديث شاذ أو منكر كما قال أبو داود , وغريب كما قال الترمذي .(@)PageV01P011(@)(@@) فإن قيل : فغاية ما ذكر في تعليله تفرد همام به ؟ وجواب هذا من وجهين : أحدهما : أن هماما لم ينفرد به كما تقدم . الثاني : أن هماما ثقة , وتفرد الثقة لا يوجب نكارة الحديث . فقد تفرد عبد الله بن دينار بحديث النهي عن بيع 
ms7	 الولاء وهبته , وتفرد مالك بحديث دخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة وعلى رأسه المغفر . فهذا غايته أن يكون غريبا كما قال الترمذي , وأما أن يكون منكرا أو شاذا فلا . قيل : التفرد نوعان : تفرد لم يخالف فيه من تفرد به , كتفرد مالك وعبد الله بن دينار بهذين الحديثين , وأشباه ذلك . وتفرد خولف فيه المتفرد , كتفرد همام بهذا المتن على هذا الإسناد , فإن الناس خالفوه فيه , وقالوا " إن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق - الحديث " فهذا هو المعروف عن ابن جريج عن الزهري فلو لم يرو هذا عن ابن جريج وتفرد همام بحديثه , لكان نظير حديث عبد الله بن دينار ونحوه . فينبغي مراعاة هذا الفرق وعدم إهماله . وأما متابعة يحيى بن المتوكل فضعيفة , وحديث ابن الضريس ينظر في حاله ومن أخرجه . فإن قيل : هذا الحديث كان عند الزهري على وجوه كثيرة , كلها قد رويت عنه في قصة الخاتم , فروى شعيب بن أبي حمزة وعبد الرحمن PageV01P012 بن خلاد بن مسافر عن الزهري كرواية زياد بن سعد هذه " أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق " ورواه يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس " كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي " ورواه سليمان بن بلال وطلحة بن يحيى ويحيى بن نصر بن حاجب عن يونس عن الزهري , وقالوا " إن النبي صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه , فيه فص حبشي جعله في باطن كفه " ورواه إبراهيم بن سعد عن الزهري بلفظ آخر قريب من هذا , ورواه همام عن ابن جريج عن الزهري كما ذكره الترمذي وصححه . وإذا كانت هذه الروايات كلها عند الزهري فالظاهر أنه حدث بها في أوقات فما الموجب لتغليط همام وحده ؟ . قيل : هذه الروايات كلها تدل على غلط همام , فإنها مجمعة على أن الحديث إنما هو في اتخاذ الخاتم ولبسه , وليس في شيء منها نزعه إذا دخل الخلاء . فهذا هو الذي حكم لأجله هؤلاء الحفاظ بنكارة الحديث وشذوذه 
ms8	 . والمصحح له لما لم يمكنه دفع هذه العلة حكم بغرابته لأجلها , فلو لم يكن مخالفا لرواية من ذكر فما وجه غرابته ؟ ولعل الترمذي موافق للجماعة , فإنه صححه من جهة السند لثقة الرواة , واستغربه لهذه العلة وهي التي منعت PageV01P013 أبا داود من تصحيح متنه , فلا يكون بينهما اختلاف , بل هو صحيح السند لكنه معلول . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم في باب فرض الوضوء : قوله صلى الله عليه وسلم : " مفتاح الصلاة الطهور , وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم " . اشتمل هذا الحديث على ثلاثة أحكام . الحكم الأول : أن مفتاح الصلاة الطهور والمفتاح : ما يفتح به الشيء المغلق , فيكون فاتحا له , ومنه : " مفتاح الجنة لا إله إلا الله " , وقوله : ( مفتاح الصلاة الطهور ) يفيد الحصر , وأنه لا مفتاح لها سواه من طريقين : أحدهما حصر المبتدأ في الخبر إذا كانا معرفتين . فإن الخبر لا بد وأن يكون مساويا للمبتدأ أو أعم منه , ولا يجوز أن يكون أخص منه . فإذا كان المبتدأ معرفا بما يقتضي عمومه كاللام وكل , ونحوهما ثم أخبر عنه بخبر , اقتضى صحة الإخبار أن يكون إخبارا عن جميع أفراد المبتدأ فإنه لا فرد من أفراده إلا والخبر حاصل له . وإذا عرف هذا لزم الحصر , وإنه لا فرد من أفراد ما يفتتح به الصلاة إلا وهو الطهور . فهذا أحد الطريقين . والثاني : أن المبتدأ مضاف إلى الصلاة , والإضافة تعم . فكأنه قيل : جميع مفتاح الصلاة هو الطهور . وإذا كان الطهور هو جميع ما يفتح به لم يكن لها مفتاح غيره . ولهذا PageV01P014 فهم جمهور الصحابة والأمة أن قوله تعالى : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } أنه على الحصر , أي مجموع أجلهن الذي لا أجل لهن سواه . وضع الحمل . وجاءت السنة مفسرة لهذا الفهم مقررة له , بخلاف قوله : { والمطلقات يتربصن } فإنه فعل لا عموم له , بل هو مطلق وإذا عرف هذا ثبت أن الصلاة لا يمكن الدخول فيها إلا بالطهور . وهذا أدل على الاشتراط من قوله : " لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ " من وجهين : أحدهما 
ms9	 : أن نفي القبول قد يكون لفوات الشرط وعدمه . وقد يكون لمقارنة محرم , يمنع من القبول , كالإباق وتصديق العراف وشرب الخمر وتطيب المرأة إذا خرجت للصلاة , ونحوه . الثاني : أن عدم الافتتاح بالمفتاح يقتضي أنه لم يحصل له الدخول فيها , وأنه مصدود عنها , كالبيت المقفل على من أراد دخوله بغير مفتاح . وأما عدم القبول فمعناه : عدم الاعتداد بها , وأنه لم يرتب عليها أثرها المطلوب منها , بل هي مردودة عليه . وهذا قد يحصل لعدم ثوابه عليها ورضا الرب عنه بها , وإن كان لا يعاقبه عليها عقوبة تاركها جملة , بل عقوبة ترك ثوابه وفوات الرضا لها بعد دخوله فيها . بخلاف من لم يفتحها أصلا بمفتاحها , فإن عقوبته عليها عقوبة تاركها . وهذا PageV01P015 واضح . فإن قيل : فهل في الحديث حجة لمن قال : إن عادم الطهورين لا يصلي , حتى يقدر على أحدهما , لأن صلاته غير مفتتحة بمفتاحها , فلا تقبل منه ؟ قيل : قد استدل به من يرى ذلك , ولا حجة فيه . ولا بد من تمهيد قاعدة يتبين بها مقصود الحديث , وهي أن ما أوجبه الله تعالى ورسوله , أو جعله شرطا للعبادة , أو ركنا فيها , أو وقف صحتها عليه : هو مقيد بحال القدرة , لأنها الحال التي يؤمر فيها به . وأما في حال العجز فغير مقدور ولا مأمور , فلا تتوقف صحة العبادة عليه . وهذا كوجوب القيام والقراءة والركوع والسجود عند القدرة , وسقوط ذلك بالعجز , وكاشتراط ستر العورة , واستقبال القبلة عند القدرة , ويسقط بالعجز . وقد قال صلى الله عليه وسلم : " لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار " ولو تعذر عليها الخمار صلت بدونه , وصحت صلاتها . وكذلك قوله " لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ " فإنه لو تعذر عليه الوضوء صلى بدونه , وكانت صلاته مقبولة . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : " لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود " فإنه لو كسر صلبه وتعذر عليه إقامته أجزأته صلاته ونظائره كثيرة فيكون " الطهور مفتاح الصلاة " هو من هذا . لكن هنا نظر PageV01P016 آخر , وهو أنه إذا لم يمكن اعتبار 
ms10	 الطهور عند تعذره فإنه يسقط وجوبه , فمن أين لكم أن الصلاة تشرع بدونه في هذه الحال ؟ وهذا حرف المسألة , وهلا قلتم : إن الصلاة بدونه كالصلاة مع الحيض غير مشروعة , لما كان الطهور غير مقدور للمرأة , فلما صار مقدورا لها شرعت لها الصلاة وترتبت في ذمتها فما الفرق بين العاجز عن الطهور شرعا والعاجز عنه حسا ؟ فإن كلا منهما غير متمكن من الطهور ؟ . قيل : هذا سؤال يحتاج إلى جواب . وجوابه أن يقال : زمن الحيض جعله الشارع منافيا لشرعية العبادات , من الصلاة , والصوم , والاعتكاف . فليس وقتا لعبادة الحائض , فلا يترتب عليها فيه شيء . وأما العاجز فالوقت في حقه قابل لترتب العبادة المقدورة في ذمته , فالوقت في حقه غير مناف لشرعية العبادة بحسب قدرته , بخلاف الحائض , فالعاجز ملحق بالمريض المعذور الذي يؤمر بما يقدر عليه , ويسقط عنه ما يعجز عنه , والحائض ملحقة بمن هو من غير أهل التكليف , فافترقا . ونكتة الفرق أن زمن الحيض ليس بزمن تكليف بالنسبة إلى الصلاة , بخلاف العاجز , فإنه مكلف بحسب الاستطاعة , وقد ثبت في صحيح مسلم : " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أناسا لطلب قلادة أضاعتها عائشة فحضرت الصلاة , PageV01P017 فصلوا بغير وضوء , فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له , فنزلت آية التيمم " . فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم , ولم يأمرهم بالإعادة , وحالة عدم التراب كحالة عدم مشروعيته , ولا فرق , فإنهم صلوا بغير تيمم لعدم مشروعية التيمم حينئذ . فهكذا من صلى بغير تيمم لعدم ما يتيمم به , فأي فرق بين عدمه في نفسه وعدم مشروعيته ؟ . فمقتضى القياس والسنة أن العادم يصلي على حسب حاله , فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها ويعيد , لأنه فعل ما أمر به , فلم يجب عليه الإعادة , كمن ترك القيام والاستقبال والسترة والقراءة لعجزه عن ذلك , فهذا موجب النص والقياس . فإن قيل : القيام له بدل , وهو القعود , فقام بدله مقامه , كالتراب عند عدم الماء , والعادم هنا صلى بغير أصل ولا بدل . قيل : هذا هو مأخذ المانعين من الصلاة , والموجبين للإعادة 
ms11	 , ولكنه منتقض بالعاجز عن السترة . فإنه يصلي من غير اعتبار بدل , وكذلك العاجز عن الاستقبال , وكذلك العاجز عن القراءة والذكر . وأيضا فالعجز عن البدل في الشرع كالعجز عن المبدل منه سواء . هذه قاعدة الشريعة . وإذا كان عجزه عن المبدل لا يمنعه من الصلاة , فكذلك عجزه عن البدل وستأتي المسألة PageV01P018 مستوفاة في باب التيمم إن شاء الله . وفي الحديث دليل على اعتبار النية في الطهارة بوجه بديع . وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الطهور مفتاح الصلاة , التي لا تفتتح ويدخل فيها إلا به , وما كان مفتاحا للشيء كان قد وضع لأجله وأعد له . فدل على أن كونه مفتاحا للصلاة هو جهة كونه طهورا , فإنه إنما شرع للصلاة وجعل مفتاحا لها , ومن المعلوم أن ما شرع للشيء ووضع لأجله لا بد أن يكون الآتي به قاصدا ما جعل مفتاحا له ومدخلا إليه هذا هو المعروف حسا كما هو ثابت شرعا ومن المعلوم أن من سقط في ماء وهو لا يريد التطهر لم يأت بما هو مفتاح الصلاة , فلا تفتح له الصلاة , وصار هذا كمن حكى عن غيره أنه قال لا إله إلا الله , وهو غير قاصد لقولها , فإنها لا تكون مفتاحا للجنة منه , لأنه لم يقصدها . وهكذا هذا , لما لم يقصد الطهور لم يحصل له مفتاح الصلاة ونظير ذلك الإحرام , هو مفتاح عبادة الحج , ولا يحصل له إلا بالنية فلو اتفق تجرده لحر أو غيره , ولم يخطر بباله الإحرام , لم يكن محرما بالاتفاق . فهكذا هذا يجب أن لا يكون متطهرا . وهذا بحمد الله بين . فصل الحكم الثاني : قوله ( وتحريمها التكبير ) , وفي هذا من حصر التحريم في التكبير نظير ما PageV01P019 تقدم في حصر مفتاح الصلاة في الطهور من الوجهين , وهو دليل بين أنه لا تحريم لها إلا التكبير . وهذا قول الجمهور وعامة أهل العلم قديما وحديثا وقال أبو حنيفة : ينعقد بكل لفظ يدل على التعظيم . فاحتج الجمهور عليه بهذا الحديث ثم اختلفوا , فقال أحمد ومالك , وأكثر السلف : يتعين لفظ " الله أكبر " وحدها 
ms12	 وقال الشافعي : يتعين أحد اللفظين : " الله أكبر " و" الله الأكبر " وقال أبو يوسف : يتعين التكبير وما تصرف منه , نحو " الله الكبير " ونحوه , وحجته : أنه يسمى تكبيرا حقيقة , فيدخل في قوله " تحريمها التكبير " وحجة الشافعي : أن المعرف في معنى المنكر , فاللام لم تخرجه عن موضوعه , بل هي زيادة في اللفظ غير مخلة بالمعنى , بخلاف " الله الكبير " " وكبرت الله " ونحوه , فإنه ليس فيه من التعظيم والتفضيل والاختصاص ما في لفظه " الله أكبر " . والصحيح قول الأكثرين , وأنه يتعين " الله أكبر لخمس حجج " : إحداها : قوله " تحريمها التكبير " , واللام هنا للعهد , فهي كاللام في قوله ( مفتاح الصلاة الطهور ) وليس المراد به كل طهور بل الطهور الذي واظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرعه لأمته , وكان فعله له تعليما وبيانا لمراد الله من كلامه . وهكذا التكبير هنا : هو PageV01P020 التكبير المعهود , الذي نقلته الأمة نقلا ضروريا خلفا عن سلف عن نبيها صلى الله عليه وسلم أنه كان يقوله في كل صلاة , لا يقول غيره ولا مرة واحدة . فهذا هو المراد بلا شك في قوله ( تحريمها التكبير ) وهذا حجة على من جوز " الله الأكبر " و" الله الكبير " فإنه وإن سمي تكبيرا , لكن ليس التكبير المعهود المراد بالحديث . الحجة الثانية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسيء في صلاته : " إذا قمت إلى الصلاة فكبر " ولا يكون ممتثلا للأمر إلا بالتكبير . وهذا أمر مطلق يتقيد بفعله الذي لم يخل به هو ولا أحد من خلفائه ولا أصحابه . الحجة الثالثة : ما روى أبو داود من حديث رفاعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا يقبل الله صلاة امرئ حتى يضع الطهور مواضعه , ثم يستقبل القبلة ويقول الله أكبر " . الحجة الرابعة : أنه لو كانت الصلاة تنعقد بغير هذا اللفظ لتركه النبي صلى الله عليه وسلم ولو في عمره مرة واحدة , لبيان الجواز . فحيث لم ينقل أحد عنه قط أنه عدل عنه حتى فارق الدنيا , دل على أن الصلاة لا تنعقد بغيره . الحجة الخامسة : أنه لو قام غيره مقامه 
ms13	 لجاز أن يقوم غير كلمات الأذان مقامها , وأن يقول المؤذن : " كبرت الله " , أو " الله الكبير PageV01P021 " , أو " الله أعظم " ونحوه . بل تعين لفظة " الله أكبر " في الصلاة أعظم من تعينها في الأذان , لأن كل مسلم لا بد له منها , وأما الأذان فقد يكون في المصر مؤذن واحد أو اثنان , والأمر بالتكبير في الصلاة آكد من الأمر بالتكبير في الأذان . وأما حجة أصحاب الشافعي على ترادف : " الله أكبر , و" الله الأكبر , فجوابها . أنهما ليسا بمترادفين , فإن الألف واللام اشتملت على زيادة في اللفظ ونقص في المعنى . وبيانه : أن أفعل التفضيل إذا نكر وأطلق تضمن من عموم الفضل وإطلاقه عليه ما لم يتضمنه المعرف , فإذا قيل : " الله أكبر " كان معناه : من كل شيء . وأما إذا قيل " الله أكبر " فإنه يتقيد معناه ويتخصص , ولا يستعمل هذا إلا في مفضل عليه معين , كما إذا قيل : من أفضل , أزيد أم عمرو ؟ فيقول : زيد الأفضل . هذا هو المعروف في اللغة والاستعمال . فإن أداة التعريف لا يمكن أن يؤتى بها إلا مع " من " وأما بدون " من " فلا يؤتى بالأداة , فإذا حذف المفضل عليه مع الأداة أفاد التعمم , وهذا لا يتأتى مع اللام , وهذا المعنى مطلوب من القائل : " الله أكبر " بدليل ما روى الترمذي من حديث عدي بن حاتم الطويل : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له " ما يضرك , أيضرك أن يقال :(@)PageV01P022(@)(@@) الله أكبر , فهل تعلم شيئا أكبر من الله ؟ " وهذا مطابق لقوله تعالى : { قل أي شيء أكبر شهادة } وهذا يقتضي جوابا : لا شيء أكبر شهادة من الله , فالله أكبر شهادة من كل شيء . كما أن قوله لعدي " هل تعلم شيئا أكبر من الله ؟ " يقتضي جوابا : لا شيء أكبر من الله , فالله أكبر من كل شيء . وفي افتتاح الصلاة بهذا اللفظ , المقصود منه : استحضار هذا المعنى , وتصوره : سر عظيم يعرفه أهل الحضور , المصلون بقلوبهم وأبدانهم . فإن العبد إذا وقف بين يدي الله عز وجل وقد علم أن لا شيء أكبر منه , وتحقق قلبه ذلك , وأشربه سره استحى من 
ms14	 الله , ومنعه وقاره وكبرياؤه أن يشغل قلبه بغيره , ومن لم يستحضر هذا المعنى فهو واقف بين يديه بجسمه , وقلبه يهيم في أودية الوساوس والخطرات , وبالله المستعان . فلو كان الله أكبر من كل شيء في قلب هذا لما اشتغل عنه , وصرف كلية قلبه إلى غيره , كما أن الواقف بين يدي الملك المخلوق لما لم يكن في قلبه أعظم منه لم يشغل قلبه بغيره ولم يصرفه عنه صارف . فصل الحكم الثالث : قوله ( تحليلها التسليم ) والكلام في إفادته الحصر كالكلام في الجملتين قبله . والكلام في التسليم على قسمين : أحدهما : أنه لا ينصرف من الصلاة إلا بالتسليم . وهذا PageV01P023 قول جمهور العلماء وقال أبو حنيفة : لا يتعين التسليم , بل يخرج منها بالمنافي لها , من حدث أو عمل مبطل ونحوه . واستدل له بحديث ابن مسعود الذي رواه أحمد وأبو داود في تعليمه التشهد , وبأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمه المسيء في صلاته , ولو كان فرضا لعلمه إياه , وبأنه ليس من الصلاة , فإنه ينافيها ويخرج به منها , ولهذا لو أتى به في أثنائها لأبطلها , وإذا لم يكن منها , علم أنه شرع منافيا لها , والمنافي لا يتعين . هذا غاية ما يحتج له به . والجمهور أجابوا عن هذه الحجج . أما حديث ابن مسعود : فقال الدارقطني والخطيب والبيهقي وأكثر الحفاظ : الصحيح أن قوله " إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك " من كلام ابن مسعود , فصله شبابة عن زهير , وجعله من كلام ابن مسعود وقوله أشبه بالصواب ممن أدرجه , وقد اتفق من روى تشهد ابن مسعود رضي الله عنه على حذفه . وأما كون النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمه المسيء في صلاته , فما أكثر ما يحتج بهذه الحجة على عدم واجبات في الصلاة , ولا تدل , لأن المسيء لم يسيء في كل جزء من الصلاة , فلعله لم يسيء في السلام , بل هذا هو الظاهر , فإنهم لم يكونوا يعرفون الخروج منها إلا بالسلام . وأيضا فلو PageV01P024 قدر أنه أساء فيه لكان غاية ما يدل عليه ترك التعليم : استصحاب براءة الذمة من الوجوب 
ms15	 , فكيف يقدم على الأدلة الناقلة لحكم الاستصحاب ؟ . وأيضا فأنتم لم توجبوا في الصلاة كل ما أمر به المسيء , فكيف تحتجون بترك أمره على عدم الوجوب ؟ ودلالة الأمر على الوجوب أقوى من دلالة تركه على نفي الوجوب , فإنه قال " إذا قمت إلى الصلاة فكبر " ولم توجبوا التكبير , وقال " ثم اركع حتى تطمئن راكعا " وقلتم : لو ترك الطمأنينة لم تبطل صلاته وإن كان مسيئا . وأما قولكم : إنه ليس من الصلاة , فإنه ينافيها ويخرج منها به , فجوابه : أن السلام من تمامها وهو نهايتها , ونهاية الشيء منه ليس خارجا عن حقيقته , ولهذا أضيف إليها إضافة الجزء , بخلاف مفتاحها , فإن إضافته إضافة مغاير , بخلاف تحليلها فإنه يقتضي أنه لا يتحلل منها إلا به . وأما بطلان الصلاة إذا فعله في أثنائها , فلأنه قطع لها قبل إتمامها , وإتيان بنهايتها قبل فراغها , فلذلك أبطلها , فالتسليم آخرها وحاتمها , كما في حديث أبي حميد " يختم صلاته بالتسليم " فنسبة التسليم إلى آخرها كنسبة تكبيرة الإحرام إلى أولها فقول " الله أكبر " أول أجزائها , وقول " السلام عليكم " آخر أجزائها . ثم لو سلم أنه ليس جزءا PageV01P025 منها فإنه تحليل لها لا يخرج منها إلا به , وذلك لا ينفي وجوبه , كتحللات الحج , فكونه تحليلا لا يمنع الإيجاب . فإن قيل : ولا يقتضي , قيل : إذا ثبت انحصار التحليل في السلام تعين الإتيان به , وقد تقدم بيان الحصر من وجهين . فصل : وقد دل هذا الحديث على أن كل ما تحريمه التكبير وتحليله التسليم فمفتاحه الطهور , فيدخل في هذا الوتر بركعة , خلافا لبعضهم . واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم " صلاة الليل والنهار مثنى مثنى " وجوابه : أن كثيرا من الحفاظ طعن في هذه الزيادة , ورأوها غير محفوظة . وأيضا فإن الوتر تحريمه التكبير وتحليله التسليم , فيجب أن يكون مفتاحه الطهور . وأيضا فالمغرب وتر , لا مثنى , والطهارة شرط فيها . وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم سمى الوتر صلاة , بقوله " فإذا خفت الصبح فصل ركعة توتر لك ما قد صليت " . وأيضا فإجماع الأمة من الصحابة ومن بعدهم على إطلاق اسم الصلاة على الوتر 
ms16	 . فهذا القول في غاية الفساد . ويدخل في الحديث أيضا صلاة الجنازة , لأن تحريمها التكبير وتحليلها التسليم وهذا قول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم , لا يعرف عنهم فيه خلاف وهو قول الأئمة الأربعة وجمهور الأمة , خلافا لبعض التابعين . وقد ثبت عن النبي صلى PageV01P026 الله عليه وسلم تسميتها صلاة , وكذلك عن الصحابة , وحملة الشرع كلهم يسمونها صلاة . وقول النبي ( مفتاح الصلاة الطهور , وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) هو فصل الخطاب في هذه المسائل وغيرها , طردا وعكسا , فكل ما كان تحريمه التكبير . وتحليله التسليم فلا بد من افتتاحه بالطهارة . فإن قيل : فما تقولون في الطواف بالبيت , فإنه يفتتح بالطهارة , ولا تحريم فيه ولا تحليل ؟ قيل : شرط النقض أن يكون ثابتا بنص أو إجماع . وقد اختلف السلف والخلف في اشتراط الطهارة للطواف على قولين : أحدهما : أنها شرط , كقول الشافعي ومالك وإحدى الروايتين عن أحمد . والثاني : ليست بشرط , نص عليه في رواية ابنه عبد الله وغيره , بل نصه في رواية عبد الله تدل على أنها ليست بواجبة , فإنه قال : أحب إلي أن يتوضأ , وهذا مذهب أبي حنيفة . قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية : وهذا قول أكثر السلف , قال : وهو الصحيح , فإنه لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر المسلمين بالطهارة , لا في عمرته ولا في حجته , مع كثرة من حج معه واعتمر , ويمتنع أن يكون ذلك واجبا ولا يبينه للأمة , وتأخير البيان عن وقته ممتنع . فإن قيل : فقد طاف النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P027 متوضئا , وقال " خذوا عني مناسككم " ؟ . قيل : الفعل لا يدل على الوجوب . والأخذ عنه : هو أن يفعل كما فعل على الوجه الذي فعل , فإذا كان قد فعل فعلا على وجه الاستحباب , فأوجبناه , لم نكن قد أخذنا عنه , ولا تأسينا به , مع أنه صلى الله عليه وسلم فعل في حجته أشياء كثيرة جدا لم يوجبها أحد من الفقهاء . فإن قيل : فما تقولون في حديث ابن عباس " الطواف بالبيت صلاة " ؟ . قيل : هذا قد اختلف في رفعه ووقفه , فقال النسائي 
ms17	 والدارقطني وغيرهما : الصواب أنه موقوف , وعلى تقدير رفعه , فالمراد شبيه بالصلاة , كما شبه انتظار الصلاة بالصلاة , وكما قال أبو الدرداء " ما دمت تذكر الله فأنت في صلاة , وإن كنت في السوق " ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " إن أحدكم في صلاة ما دام يعمد إلى الصلاة " فالطواف وإن سمي صلاة فهو صلاة , بالاسم العام , ليس بصلاة خاصة , والوضوء إنما يشترط للصلاة الخاصة , ذات التحريم والتحليل . فإن قيل : فما تقولون في سجود التلاوة والشكر ؟ . قيل : فيه قولان مشهوران , أحدهما : يشترط له الطهارة . وهذا هو المشهور عند الفقهاء , ولا يعرف كثير منهم فيه خلافا , وربما ظنه بعضهم إجماعا . والثاني : لا يشترط له الطهارة , وهذا قول كثير من السلف , حكاه عنهم PageV01P028 ابن بطال في شرح البخاري , وهو قول عبد الله بن عمر , ذكره البخاري عنه في صحيحه فقال " وكان ابن عمر يسجد للتلاوة على غير وضوء " وترجمة البخاري , واستدلاله يدل على اختياره إياه , فإنه قال " باب من قال يسجد على غير وضوء " هذا لفظه . واحتج الموجبون للوضوء له بأنه صلاة , قالوا : فإنه له تحريم وتحليل , كما قاله بعض أصحاب أحمد والشافعي . وفيه وجه أنه يتشهد له , وهذا حقيقة الصلاة . والمشهور من مذهب أحمد عند المتأخرين أنه يسلم له . وقال عطاء وابن سيرين : إذا رفع رأسه يسلم , وبه قال إسحاق بن راهويه . واحتج لهم بقوله ( تحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) قالوا : ولأنه يفعل تبعا للإمام , ويعتبر أن يكون القارئ يصلح إماما للمستمع , وهذا حقيقة الصلاة . قال الآخرون : ليس معكم باشتراط الطهارة له كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا قياس صحيح . وأما استدلالكم بقوله ( تحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) فهو من أقوى ما يحتج به عليكم . فإن أئمة الحديث والفقه ليس فيهم أحد قط نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه أنه سلم منه , وقد أنكر أحمد السلام منه , قال الخطابي : وكان أحمد لا يعرف التسليم في هذا . وقال الحسن PageV01P029 البصري . ويذكر نحوه عن إبراهيم النخعي , وكذلك المنصوص عن الشافعي أنه لا 
ms18	 يسلم فيه . والذي يدل على ذلك أن الذين قالوا : يسلم منه , إنما احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم ( وتحليلها التسليم ) وبذلك احتج لهم إسحاق , وهذا استدلال ضعيف , فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعلوها , ولم ينقل عنهم سلام منها , ولهذا أنكره أحمد وغيره , وتجويز كونه سلم منه ولم ينقل كتجويز كونه سلم من الطواف . قالوا : والسجود هو من جنس ذكر الله وقراءة القرآن والدعاء , ولهذا شرع في الصلاة وخارجها , فكما لا يشترط الوضوء لهذه الأمور وإن كانت من أجزاء الصلاة فكذا لا يشترط للسجود , وكونه جزءا من أجزائها لا يوجب أن لا يفعل إلا بوضوء . واحتج البخاري بحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم " سجد بالنجم , وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس " . ومعلوم أن الكافر لا وضوء له . قالوا : وأيضا فالمسلمون الذين سجدوا معه صلى الله عليه وسلم لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالطهارة , ولا سألهم : هل كنتم متطهرين أم لا ؟ ولو كانت الطهارة شرطا فيه للزم أحد الأمرين : إما أن يتقدم أمره لهم بالطهارة , وإما PageV01P030 أن يسألهم بعد السجود , ليبين لهم الاشتراط , ولم ينقل مسلم واحدا منهما . فإن قيل : فلعل الوضوء تأخرت مشروعيته عن ذلك , وهذا جواب بعض الموجبين . قيل : الطهارة شرعت للصلاة من حين المبعث , ولم يصل قط إلا بطهارة , أتاه جبريل فعلمه الطهارة والصلاة . وفي حديث إسلام عمر أنه لم يمكن من مس القرآن إلا بعد تطهره , فكيف نظن أنهم كانوا يصلون بلا وضوء ؟ . قالوا : وأيضا فيبعد جدا أن يكون المسلمون كلهم إذ ذاك على وضوء . قالوا : وأيضا ففي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن , فيقرأ السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه , حتى ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته " . قالوا : وقد كان يقرأ القرآن عليهم في المجامع كلها , ومن البعيد جدا أن يكونوا كلهم إذ ذاك على وضوء , وكانوا يسجدون حتى لا يجد بعضهم مكانا لجبهته , ومعلوم أن مجامع 
ms19	 الناس تجمع المتوضئ وغيره . قالوا : وأيضا فقد أخبر الله تعالى في غير موضع من القرآن أن السحرة سجدوا لله سجدة , فقبلها الله منهم , ومدحهم عليها , ولم يكونوا متطهرين قطعا , ومنازعون يقولون : مثل هذا السجود حرام , فكيف يمدحهم ويثني عليهم بما لا يجوز ؟ فإن قيل : شرع من قبلنا ليس PageV01P031 بشرع لنا . قيل : قد احتج الأئمة الأربعة بشرع من قبلنا , وذلك منصوص عنهم أنفسهم في غير موضع . قالوا : سلمنا , لكن ما لم يرد شرعنا بخلافه . قال المجوزون : فأين ورد في شرعنا خلافه ؟ قالوا : وأيضا فأفضل أجزاء الصلاة وأقوالها هو القراءة , ويفعل بلا وضوء , فالسجود أولى . قالوا : وأيضا فالله سبحانه وتعالى أثنى على كل من سجد عند التلاوة , فقال تعالى { إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا } وهذا يدل على أنهم سجدوا عقب تلاوته بلا فضل , سواء كانوا بوضوء أو بغيره , لأنه أثنى عليهم بمجرد السجود عقب التلاوة , ولم يشترط وضوءا . وكذلك قوله تعالى { إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } . قالوا : وكذلك سجود الشكر مستحب عند تجدد النعم المنتظرة . وقد تظاهرت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم بفعله في مواضع متعددة , وكذلك أصحابه , مع ورود الخبر السار عليهم بغتة , وكانوا يسجدون عقبه , ولم يؤمروا بوضوء , ولم يخبروا أنه لا يفعل إلا بوضوء . ومعلوم أن هذه الأمور تدهم العبد وهو على غير طهارة فلو تركها لفاتت مصلحتها . قالوا : ومن الممتنع أن يكون الله تعالى قد أذن في هذا السجود وأثنى على فاعله وأطلق PageV01P032 ذلك , وتكون الطهارة شرطا فيه , ولا يسنها ولا يأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه , ولا روي عنه في ذلك حرف واحد . وقياسه على الصلاة ممتنع لوجهين : أحدهما : أن الفارق بينه وبين الصلاة أظهر وأكثر من الجامع , إذ لا قراءة فيه ولا ركوع , لا فرضا ولا سنة , ثابتة بالتسليم . ويجوز أن يكون القارئ خلف الإمام فيه , ولا مصافة فيه . وليس إلحاق محل النزاع بصور الاتفاق أولى من إلحاقه بصور الافتراق . الثاني 
ms20	 : أن هذا القياس إنما يمتنع لو كان صحيحا إذا لم يكن الشيء المقيس قد فعل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم , ثم تقع الحادثة , فيحتاج المجتهد أن يلحقها بما وقع على عهده صلى الله عليه وسلم من الحوادث أو شملها نصه , وأما مع سجوده وسجود أصحابه وإطلاق الإذن في ذلك من غير تقييد بوضوء , فيمتنع التقييد به . فإن قيل : فقد روى البيهقي من حديث الليث عن نافع عن ابن عمر أنه قال : " لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر " وهذا يخالف ما رويتموه عن ابن عمر , مع أن في بعض الروايات " وكان ابن عمر يسجد على وضوء " وهذا هو اللائق به , لأجل رواية الليث . قيل : أما أثر الليث فضعيف . وأما رواية من روى " كان يسجد على وضوء " فغلط , لأن تبويب البخاري واستدلاله PageV01P033 وقوله " والمشرك ليس له وضوء " يدل على أن الرواية بلفظ " غير " وعليها أكثر الرواة . ولعل الناسخ استشكل ذلك , فظن أن لفظه " غير " غلط فأسقطها , ولا سيما إن كان قد اغتر بالأثر الضعيف المروي عن الليث , وهذا هو الظاهر , فإن إسقاط الكلمة للاستشكال كثير جدا , وأما زيادة " غير " في مثل هذا الموضع فلا يظن زيادتها غلطا , ثم تتفق عليها النسخ المختلفة أو أكثرها . قال الشيخ شمس الدين بن القيم في باب ما ينجس الماء : ورواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح على شرط البخاري ومسلم , وصححه الطحاوي . رواه الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه . هكذا رواه إسحاق بن راهويه وجماعة عن أبي أسامة عن الوليد ورواه الحميدي عن أبي أسامة : حدثنا الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله عن أبيه . فهذان وجهان . قال الدارقطني في هاتين الروايتين : فلما اختلف على أبي أسامة احترنا أن نعلم من أتى بالصواب فنطرنا في ذلك , فإذا شعيب بن أيوب قد روى عن أبي أسامة , وصح أن الوليد بن كثير رواه عنهما جميعا , وكان أبو أسامة 