ms81	 ابن حبان أو سنة اثنتين, وقال الدارقطني في الجرح والتعديل: "ثقة", وقال ابن قانعك "صالح". PageV01P113(@)(@@) 201 "تمييز- إبراهيم" بن الحجاج النيلي1 أبو إسحاق البصري, والنيل مدينة بين واسط والكوفة. روى عن حماد بن زيد وأبي عوانة, وعنه أبو بكر المروزي وأبو يعلى أيضا وخليفة بن خياط. ذكره بن حبان في الثقات, وقال ابن قانع مات سنة "232". قلت: ووثقه الدارقطني أيضا, وفي الرواة إبراهيم بن الحجاج جماعة غير هذين ليسوا من طبقتهما.(@)(@@) 202 إبراهيم بن حرب أبو إسحاق العسقلاني ختن آدم بن أبي إياسز روى عن حفص بن ميسرة وأبي نعيم وغيرهما, وعنه أبو داود فيما قال أبو على الغساني وأحمد بن سيار وإبراهيم بن محمد الدستوائي2, وخير ابن عرفة. قال العقيلي: "حدث بمناكير", وساق له حديثا في فضل الرباط استنكره, وذكره بن حبان في الثقات لم يذكره المزي.(@)(@@) 203 "د س فق - إبراهيم" بن الحسن بن الهيثم الخثعمي3 أبو إسحاق المصيصي المقسمي4. روى عن حجاج بن محمد والحارث بن عطية ومخلد بن يزيد وعدة. وعنه أبو داود والنسائي وموسى الحمال5 وابن أبي داود وغيرهم. وكتب عنه أبو حاتم وقال: "صدوق", وقال النسائي: "ثقة", وفي موضع آخر: "ليس به PageV01P114(@)(@@) بأس". قلت: وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 204 "تمييز - إبراهيم" بن الحسن بن نجيح الباهلي المقري التبان البصري. روى عن حماد بن زيد وحجاج بن محمد وغيرهما. وعنه النسائي فيما ذكره أبو إسحاق الصريفيني1 وحده والحسن بن سفيان وأبو حاتم وأبو زرعة, وقال: "كان صاحب قرآن وكان بصيرا به وكان شيخا ثقة", وعبد الله بن أحمد في مسند أبيه. قال أبو جعفر الطبري ومطين: "مات سنة "235"", وذكره بن حبان في الثقات لم يذكره المزي.(@)(@@) 205 "فق – إبراهيم" بن الحكم بن أبان. روى عن أبيه وإبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب العدني, وعنه إسحاق بن راهويه والذهلي وأحمد بن منصور الرمادي وسلمة بن شبيب وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: "في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن إلى إبراهيم بن الحكم, ووقت رأيناه لم يكن به بأس 
ms82	 وكان حديثه كان يزيد بعدنا", وقال ابن معين: "ليس بثقة" وقال مرة: "ضعيف ليس بشيء", ومرة: "لا شيء", وقال البخاري: "سكتوا عنه", وقال النسائي: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه", وقال أبو زرعة: "ليس بالقوي وهو ضعيف", وقال الجوزجاني والازدي: "ساقط". وقال محمد بن أسد الخشني2: "أملى علينا إبراهيم بن الحكم بن أبان من كتابه الذي لم نشك أنه سماعه وهو ضعيف PageV01P115(@)(@@) عند أصحابنا, فذكر حديثا", وقال عباس بن عبد العظيم: "كانت هذه الأحاديث في كتبه مرسلة ليس فيها ابن عباس ولا أبو هريرة", يعني أحاديث أبيه عن عكرمة. وقال ابن عدي: "وبلاؤه ما ذكروه أنه كان يوصل المراسيل عن أبيه وعامة ما يرويه لا يتابع عليه". قلت: "وقال الدارقطني: "ضعيف" قال الآجري سألت أبا داود عنه فقال: لا أحدث عنه", وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم, وقال أيضا: "لا يختلفون في ضعفه", وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم", وقال العقيلي: "ليس بشيء ولا بثقة".(@)(@@) 206 "د - إبراهيم" بن حمزة بن سليمان بن أبي يحيى الرملي البزار أبو إسحاق. روى عن زيد بن أبي الزرقاء1 وضمرة بن ربيعة وعبد الغني بن عبد الله الدمشقي. روى عنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وعبدان الأهوازي وكتب عنه أبو حاتم الرازي وقال: "صدوق".(@)(@@) 207 "خ د س - إبراهيم" بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني أبو إسحاق. روى عن إبراهيم بن سعد وابن أبي حازم الدراوردي2 وأبي ضمرة وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود. PageV01P116(@)(@@) روى هو والنسائي عنه بواسطة والذهلي وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو إسماعيل الترمذي, وإسماعيل القاضي وغيرهم. قال أبو حاتم: "صدوق", وقال النسائي: "ليس به بأس", وقال ابن سعد: "ثقة صدوق, كان يأتي الربذة كثيرا فيقيم بها ويتجر بها ويشهد العيدين بالمدينة". قال البخاري: "مات بالمدينة سنة "230". قلت: والذي في كتاب ابن أبي حاتم وفي طبقات ابن سعد ليس بين مصعب والزبير في نسبه ذكر عبد الله, وقال 
ms83	 ابن سعد: "لم يجالس مالك بن أنس". قلت: لكن حديثه عنه في الرواة عن مالك للخطيب, وسئل أبو حاتم عنه وعن إبراهيم بن المنذر فقال: "كانا متقاربين ولم يكن لهما تلك المعرفة بالحديث", وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 208 "خ م مد ت س- إبراهيم" بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي1 أبو إسحاق الكوفي. روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وثور بن يزيد الدمشقي وغيرهم. وعنه شهاب بن عباد ويحيى بن آدم وزكريا بن عدي وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة ولم أدركه", وقال أبو حاتم والنسائي: "ثقة مات سنة "178"". قلت: ووثقه أحمد وأبو داود والعجلي وذكره بن حبان في الثقات ولم يذكر وفاته, لكنه ذكر فيها أيضا إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وأنه مات في هذه السنة.(@)(@@) 209 "ع - إبراهيم" بن حنين هو بن عبد الله بن حنبن يأتي.(@)(@@) 210 "د س - إبراهيم" بن خالد بن عبيد القرشي الصنعاني المؤذن. روى عن رباح بن زيد الثوري ومعمر وغيرهم, وعنه أحمد بن حنبل وابن المديني وأحمد PageV01P117(@)(@@) ابن صالح وجماعة. قال بن معين: "ثقة", وقال أحمد: "كان ثقة وأثنى عليه خيرا", وقال أبو حاتم بن حبان: "كان مؤذن مسجد صنعاء سبعين سنة". قلت: هكذا قال في الثقات ووثقه البزار والدارقطني.(@)(@@) 211 "م د ق إبراهيم" بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه البغدادي, ويقال كنيته أبو عبد الله وأبو ثور لقب. روى عن ابن عيينة وأبي معاوية ووكيع والشافعي وصحبه وغيرهم. روى عنه أبو داود وابن ماجة ومسلم خارج الصحيح, وأبو حاتم ومحمد بن إبراهيم بن نصر والسراج والبغوي والصوفي الكبير وعدة. وقال أبو بكر الأعين سألت عنه أحمد فقال: "أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ الثوري", وقال لرجل سأله عن مسألة: "سل الفقهاء سل أبا ثور", وقال النسائي: "ثقة مأمون", وقال عبد الله بن أحمد: "انصرفت من جنازة أبي ثور فقال لي أبي: أين كنت؟ فقلت: صليت على أبي ثور فقال -رحمه الله- إنه 
ms84	 كان فقيها", وقال أيضا: "لم يبلغني إلا خيرا إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم", وقال بدر بن مجاهد قال لي الشاذكوني1 اكتب رأي الشافعي وأخرج إلى أبي ثور فأكتب عنه فإنه مذهب أصحابنا الذي كنا نعرفه وامض إلى أبي ثور لا يفوتك بنفسه, وقال أبو حاتم بن حبان: "كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وديانة وخيرا ممن صنف الكتب وفرع على السنن", وقال PageV01P118(@)(@@) الخطيب: "كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي حتى قدم الشافعي ببغداد فاختلف إليه ورجع عن مذهبه". قال مطين والبغوي وعبيد البزار: "مات سنة "240"", زاد عبيد في صفر. قلت: وكذا قال البخاري وزاد لثلاث بقين منه. وقال الحاكم: "كان فقيه أهل بغداد ومفتيهم في عصره واحد أعيان المحدثين المتقنين بها", وقال أبو حاتم الرازي: "يتكلم بالرأي فيخطئ ويصيب وليس محله محل المتسعين في الحديث", وقال ابن عبد البر: "كان حسن الطريقة فيما روى من الأثر إلا أن له شذوذا فارق فيه الجمهور, وعدوه أحد أئمة الفقهاء". وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي: "ثقة جليل فقيه البدن", وأرخ بن قانع وفاته وقال: "مات وله سبعون سنة".(@)(@@) 212 "مق - إبراهيم" بن خالد اليشكريز روى عن أبي الوليد الطيالسي وعنه مسلم في مقدمة كتابه, أفرده بعضهم عن أبي ثور وقيل أنه هو. قلت: عد اللالكائي والحاكم وابن خلفون والصريفينى وابن عساكر: "أبا ثور في شيوخ مسلم", وأما الدارقطني: فأفرد اليشكري, وقال بن خلفون: "لا أعرف اليشكري ومن ظن أنه أبو ثور فقد وهم", وقال الذهبي: "اليشكري مجهول".(@)(@@) 213 "م - إبراهيم" بن دينار البغدادي أبو إسحاق التمار. روى عن إسماعيل بن علية وابن عيينة وهشيم وغيرهم. وعنه مسلم وأبو زرعة وموسى بن حماد وأبو يعلى وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعدة. قال أبو زرعة ومحمد بن إبراهيم بن جنادة: "ثقة", وقال أبو القاسم البغوي: "مات سنة "232". قلت: وذكر بن خلفون أن أبا داود روى أيضا عنه نقلته من خط مغلطاي, وذكره ابن حبان في(@)(@@) PageV01P119(@)(@@) الثقات وفرق بين شيخ أبي 
ms85	 زرعة وشيخ أبي يعلى.(@)(@@) 214 "م د س إبراهيم" بن زياد البغدادي أبو إسحاق المعروف بسبلان1. روى عن عباد بن عباد المهلبي والفرج بن فضالة ويحيى القطان وهشيم وحماد بن زيد وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود. وروى عنه النسائي بواسطة وعلي بن مديني وأبو زرعة وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد والذهلي ومعاذ بن مثنى وعدة. قال أحمد: "إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد", وقال أيضا: "لا بأس به كان معنا عند هشيم", وقال ابن معين وأبو زرعة وصالح جزرة: "ثقة", وقال أحمد بن محمد بن محرز عن يحيى بن معين: "ما كان به بأس المسكين". وقال أبو حاتم: "صالح الحديث", وقال النسائي: "ليس به بأس". وقال مطين وموسى الحمال: "مات سنة "228". زاد موسى في ذي الحجة وكان قد ضبب أسنانه بالذهب. قلت: في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: "صالح الحديث ثقة كتبت عنه". وقال: "كان حجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه". وذكره بن حبان في الثقات وقال: "مات سنة "232".(@)(@@) 215 "د - إبراهيم" بن سالم بن أبي أمية التيمي أبو إسحاق المدني المعروف ببردان2 بن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله. روى عن أبيه وسعيد بن المسيب وعنه سليمان بن بلال وصفوان بن عيسى والواقدي. قال ابن سعد كان: "ثقة وله أحاديث مات سنة "153" وهو ابن "74" سنة", وقال بن حبان PageV01P120(@)(@@) في الثقات: "مات سنة "54" ولم يرو عن أحد من التابعين". قلت: وفي الحاشية عن الذهبي في روايته عن سعيد نظر, وإنما يروي عنه أبوه. قلت: وفيه نظر فإن في مسند أحمد له رواية عن عامر بن سعد بن أبي وقاص من رواية محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن أبي إسحاق بن سالم عن عامر بن سعد وأبو إسحاق بن سالم. هذا هو بردان بن أبي النضر قاله أبو أحمد الحاكم في الكنى, وعامر بن سعد شارك سعيدا في كثير من شيوخه.(@)(@@) 216 "ع - إبراهيم" بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري 
ms86	 أبو إسحاق المدني نزيل بغداد. روى عن أبيه وصالح بن كيسان والزهري وهشام بن عروة وصفوان بن سليم, ومحمد بن إسحاق وشعبة ويزيد بن الهاد وخلق. روى عنه الليث وقيس بن الربيع وهما أكبر منه, ويزيد بن الهاد وشعبة وهما من شيوخه, والقعنبي وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ويحيى بن يحيى النيسابوري وابناه يعقوب وسعد وجماعة. قال أحمد: ثقة", وقال أيضا: "أحاديثه مستقيمة", وقال أبو داود سمعت أحمد يقول: "كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد ثم حدث عنه بعد". قلت: لم قال لا أدري إبراهيم ثقة, وقال ابن أبي مريم عن بن معين: "ثقة حجة", وقال أيضا: "إبراهيم أحب إلي في الزهري من ابن أبي ذئب". وقال أيضا: "إبراهيم أثبت من الوليد بن كثير ومن ابن إسحاق". وقال الدوري: "قلت ليحيى إبراهيم أحب إليك(@)(@@) PageV01P121(@)(@@) في الزهري أو الليث فقال: "كلاهما ثقة", وقال بن معين أيضا والعجلي وأبو حاتم: "ثقة", وقال مرة: "ليس به بأس", وقال على بن الجعد سألت شعبة عن حديث لسعد بن إبراهيم فقال لي فأين أنت عن ابنه قلت, وأين ذا قال نازل على عمارة بن حمزة فأتيته فحدثني. وقال البخاري قال لي إبراهيم بن حمزة كان عند إبراهيم بن سعد عن بن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي, وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه. وقال صالح جزرة: "حديثه عن الزهري ليس بذاك؛ لأنه كان صغيرا حين سمع من الزهري", وقال الدوري عن ابن معين في حديث جمع القرآن: "ليس أحد حدث به أحسن من إبراهيم بن سعد وقد حدث مالك بطرف منه", وقال أبو داود: ولي بيت المال ببغداد, وقال ابن خراش: "صدوق". قال عبد الله بن أحمد: ولد سنة "108", أخبرني بذلك بعض ولده" وقال أبو موسى: "مات سنة "2 أو 183"", وقال بن سعد وابن المديني وخليفة وابن أبي خيثمة وغيرهم: "مات سنة "83", زاد على بن المديني وهو بن "73" سنة, وقال ابن سعد وهو بن "75" سنة 
ms87	. وقال سعيد بن عفير وأبو حسان الزبادي: "مات سنة "84", وقال أبو مروان العثماني سمعت من إبراهيم ابن سعد سنة "85", ومات بعد ذلك. قال الخطيب حدث عنه يزيد أبن الهاد والحسين بن سيار الحراني وبين وفاتيهما مائة واثنتا عشر سنة. قلت: وفي تاريخ بغداد أنه قدم بغداد سنة "84" فأكرمه الرشيد وفيها أرخ ابن أبي عاصم وفاته وذكر ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن أحمد سمعت(@)(@@) PageV01P122(@)(@@) أبي يقول: ذكر عند يحيى بن سعيد: عقيل وإبراهيم بن سعد فجعل كأنه يضعفهما, يقول عقيل وإبراهيم, ثم قال: "أبي إيش ينفع هذا هؤلاء ثقات لم يخبرهما يحيى", وعن أبي داود السجستاني سمعت أحمد سئل عن حديث إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أنس مرفوعا: "الأئمة من قريش", فقال: "ليس هذا في كتب إبراهيم بن سعد لا ينبغي أن يكون له أصل". قلت: رواه جماعة عن إبراهيم, ونقل الخطيب أن إبراهيم كان يجيز الغناء بالعود وولي قضاء المدينة. وقال ابن عيينة كنت عند بن شهاب فجاء إبراهيم بن سعد فرفعه وأكرمه, وقال إن سعدا أوصاني بابنه وسعد سعد. وقال ابن عدي: "هو من ثقات المسلمين حدث عنه جماعة من الأئمة ولم يختلف أحد في الكتابة عنه, وقول من تكلم فيه تحامل وله أحاديث صالحة مستقيمة عن الزهري وغيره".(@)(@@) 217 "خ م س- إبراهيم" بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني. روى عن أبيه وأسامة بن زيد وخزيمة ابن ثابت, وعنه ابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف, وحبيب بن أبي ثابت وأبو جعفر الباقر. قال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث". قلت: وقال العجلي: "مدني تابعي ثقة", وقال يعقوب بن شيبة: "معدود في الطبقة الثانية من فقهاء أهل المدينة بعد الصحابة". وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 218 "م 4 - إبراهيم" بن سعيد الجوهري أبو إسحاق الطبري الأصل البغدادي الحافظ. روى عن أبي أسامة وابن عيينة وأبي أحمد الزبيري وأسود بن عامر وأبي ضمرة والواقدي وعبد الوهاب الثقفي وجماعة. وعنه الجماعة سوى(@)(@@) PageV01P123(@)(@@) البخاري وزكرياء السجزي 
ms88	 والبجيري وأبو حاتم, وموسى بن هارون وابن صاعد وغيرهم. قال أبو العباس البراثي1 سأل موسى بن هارون أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعيد الجوهري فقال: "كثير الكتاب كتب فأكثر فأستأذنه في الكتابة عنه فأذن له", وقال أبو حاتم: "كان يذكر بالصدق", وقال النسائي: "ثقة", وقال قال إبراهيم الجوهري: "كل حديث لا يكون عندي من مائة وجه فأنا فيه يتيم", وقال الخطيب: "كان ثقة مكثرا ثبتا صنف المسند". قال ابن قنع: "مات سنة "249", وقال غيره: "مات بعد الخمسين ومائتين كان ببغداد ثم سكن عين زربة2 مرابطا ومات بها". قلت: صحح ابن عساكر أنه مات سنة "53" وخطأه الذهبي وقال إن قول ابن قانع أولي وأرخه ابن أبي عاصم سنة "56", وألفيت بخط الحافظ أبي زرعة في حاشية الأصل أن الذي في وفيات ابن قانع ذكر وفاته في سنة سبع وأربعين بتقديم السين. قال وكذا نقله عنه الخطيب والذهبي انتهى. وقد وثقه الدارقطني والخليلي وابن حبان وغيرهم, وفي تاريخ الخطيب عن ابن خراش3. قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول رأيت إبراهيم بن سعيد عند أبي نعيم وأبو نعيم يقرأ وهو نائم, وكان الحجاج يقع فيه. قلت: وابن خراش رافضي ولعل الجوهري كان قد PageV01P124(@)(@@) سمع ذلك الجزء من أبي نعيم قبل ذلك.(@)(@@) 219 "د - إبراهيم" بن سعيد أبو إسحاق المدني عن نافع عن بن عمر وعنه قتيبة وزكرياء بن يحيى بن حمويه. قال أبو داود: "شيخ من أهل المدينة ليس له كبير حديث", وقال ابن عدي: "ليس بالمعروف". قلت: له عنده حديث واحد في الحج, وقال ابن عدي أيضا: "رفع حديثا لا يتابع على رفعه", وقال صاحب الميزان: "منكر الحديث".(@)(@@) 220 "ق – إبراهيم" بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب أصله من الأردن. روى عن مجالد بن سعيد والأعمش وعاصم الأحول وإسماعيل بن أبي خالد وجماعة. وعنه ابنه إسماعيل وابنا أبي شيبة ويحيى بن يحيى النيسابوري وعدة. قال أحمد: "ليس به بأس". وقال ابن معين فيما رواه أبو داود وإبراهيم بن الجنيد وجعفر الطيالسي ومعاوية بن 
ms89	 صالح: "ثقة", زاد معاوية بن صالح عنه: "صحيح الكتاب", كتبت عنه وقال أبو قدامة عن ابن معين: "ليس به بأس" وكذا قال النسائي, وقال العجلي والدارقطني: "ثقة". وقال ابن خراش: "كان صدوقا". قلت: الذي في كامل ابن عدي بسنده عن معاوية بن صالح قال يحيى: "هو ضعيف" وكذا نقله العقيلي عن معاوية بن صالح. قال ابن عدي: "ولم أجد في ضعفه إلا ما حكاه معاوية عن يحيى, وهو عندي حسن الحديث ليس كما رواه معاوية عن يحيى, وله أحاديث كثيرة غرائب حسان تدل على أنه من أهل الصدق, وهو ممن يكتب حديثه", انتهى. وفي الميزان هو مشهور بكنيته, ضعفه بن معين مرة وقال مرة: "ليس بذاك", وذكره ابن حبان في الثقات,(@)(@@) PageV01P125(@)(@@) وأفاد أنه يقال له إبراهيم بن إسماعيل بن رزين أيضا, وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال: "ثقة". قال ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول.(@)(@@) 221 "ت ق - إبراهيم" بن سليمان الأفطس الدمشقي. روى عن مكحول والوليد بن عبد الرحمن الجرشي1 ويزيد بن يزيد بن جابر, وعنه محمد بن شعيب بن شابور وإسماعيل بن عياش ومحمد بن عيسى بن سميع وغيرهم. قال دحيم: "ثقة ثقة", وقال مرة: "ثقة ثبت", وقال يعقوب بن سفيان سألت دحيما عنه فقال: "بخ بخ ثقة", وقال أبو حاتم: "لا بأس به", وقال البخاري: "إبراهيم الأفطس عن مكحول مرسل". قلت: "وذكره بن حبان في الثقات".(@)(@@) 222 "خ د - إبراهيم" بن سويد بن حبان المدني. روى عن عمرو بن أبي عمر ومولى المطلب وأنيس ابن أبي يحيى, ويزيد بن أبي عبيد وعبد الله بن محمد بن عقيل وعدة, وعنه سعيد بن الحكم بن أبي مريم وابن وهب. قال ابن معين: "ثقة", وقال أبو زرعة: "ليس به بأس". قلت: وذكره بن حبان في الثقات, وقال: "ربما أتى بمناكير", ونسبه الخطيب مصريا.(@)(@@) 223 "تمييز- إبراهيم" بن سويد الكوفي الحنفي, عن أبي خليفة وعنه معاوية بن سفيان المازني: "مجهول", ذكرته للتمييز.(@)(@@) 224 "م 4 - إبراهيم" بن سويد النخعي الكوفي الأعور. روى عن الأسود 
ms90	 بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد وعلقمة بن قيس. روى عنه الحسن بن عبد الله PageV01P126(@)(@@) النخعي, وزيد بن الحارث اليامي وسلمة بن كهيل. قال ابن معين: "مشهور", وقال النسائي: "ثقة". قلت: ونقل صاحب الميزان تبعا لابن الجوزي أن النسائي: "ضعفه", وقال الدارقطني: "ليس في حديثه شيء منكر إنما هو حديث السهو وحديث الرفا". قال العجلي: "ثقة", وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 225 إبراهيم بن أبي سويد الذارع هو إبراهيم بن الفضل يأتي.(@)(@@) 226 "ل فق - إبراهيم" بن شماس1 الغازي أبو إسحاق السمرقندي نزيل بغداد. روى عن أبي إسحاق الفزاري2 وابن المبارك وابن عيينة, ومسلم بن خالد الزنجي وأبي بكر بن عياش وجماعة. وعنه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وداود بن رشيد وأحمد بن ملاعب وعباس الدوري وغيرهم. قال أحمد: "كان صاحب سنة وكانت له نكاية في الترك", وقال أحمد بن سيار: "كان صاحب سنة وجماعة, كتب العلم وجالس الناس, ورأيت إسحاق بن إبراهيم يعظم من أمره ويحرضنا على الكتابة عنه قتلته الترك يوم الإثنين في المحرم سنة "221", وقال الإدريسي: "كان شجاعا بطلا ثقة ثبتا متعصبا لأهل السنة", وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي: "قتل سنة "20", وصححه الإدريسي. قلت: وفي تاريخ نيسابور أن البخاري روى عنه خارج الصحيح, وأرخ بن حبان في الثقات وفاته كالأول, وقال الخطيب: أنا الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال بن شماس: "ثقة". PageV01P127(@)(@@) 227 إبراهيم بن شمر هو إبراهيم بن أبي عبلة يأتي.(@)(@@) 228 "د - إبراهيم" بن صالح بن درهم الباهلي أبو محمد البصري. عن أبيه عن أبي هريرة حديث: "أن الله يبعث من مسجد الغشار شهداء" الحديث. وعنه أبو موسى وخليفة ويحيى بن حكيم. قال البخاري: "لا يتابع عليه", وقال العقيلي: "إبراهيم وأبوه ليسا بمشهورين بنقل الحديث, والحديث غير محفوظ". قلت: وقال الدارقطني: "ضعيف", وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 229 "ت - إبراهيم" بن صدقة البصري عن سفيان بن حسين, وعنه محمد بن أبان البلخي وبندار1 وغيرهما. قال أبو حاتم: "شيخ", وقال علي بن الجنيد: "محله الصدق". قلت: وعلق البخاري في الكسوف 
ms91	 شيئا لسفيان بن حسين عن الزهري, وهو موصول عند الترمذي عن محمد بن أبان عن إبراهيم بن صدقة هذا عن سفيان بن حسين.(@)(@@) 230 "مد - إبراهيم" بن طريف الشامي عن عبد الله بن محيريز ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن كعب القرظي, وعنه الأوزاعي. قلت: ذكره بن حبان في الثقات, وقال: "شيخ", ونقل ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح قال: "كان ثقة". PageV01P128(@)(@@) 231 "ع - إبراهيم" بن طهمان1 بن شعبة الخراساني أبو سعيد, ولد بهراة وسكن نيسابور وقدم بغداد ثم سكن مكة إلى أن مات. روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبي إسحاق الشيباني وعبد العزيز بن صهيب, وأبي جمرة2 نصر بن عمران الضبعي ومحمد بن زياد الجمحي وأبي الزبير, والأعمش وشعبة وسفيان والحجاج بن الحجاج الباهلي وجماعة. وعنه حفص بن عبد الله السلمي وخالد بن نزار وابن المبارك وأبو عامر العقدي, ومحمد بن سنان العوقي3 ومحمد بن سابق البغدادي وغيرهم. وروى عنه صفوان بن سليم وهو من شيوخه. قال ابن المبارك: "صحيح الحديث", وقال أحمد وأبو حاتم وأبو داود: "ثقة", زاد أبو حاتم: "صدوق حسن الحديث", وقال ابن معين والعجلى: "لا بأس به", وقال عثمان بن سعيد الدارمي: "كان ثقة في الحديث لم يزل الأئمة يشتهون حديثه ويرغبون فيه ويوثقونه", وقال صالح بن محمد: "ثقة حسن الحديث يميل شيئا إلى الارجاء في الإيمان حبب الله حديثه إلى الناس, جيد الرواية", وقال إسحاق بن راهويه: "كان صحيح الحديث حسن الرواية كثير السماع, ما كان بخراسان أكثر حديثا منه وهو ثقة". وقال يحيى بن أكثم4 القاضي: "كان من أنبل من حدث بخراسان والعراق والحجاز وأوثقهم وأوسعهم علما", وأسند الخطيب عن يحيى الذهلي: "أنه مات سنة "58"", وقال مالك بن سليمان: "مات سنة "168" بمكة PageV01P129(@)(@@) ولم يخلف مثله". قلت: قال الذهبي: "الأول خطأ", انتهى. والذي في الكمال: "مات سنة "63", وكذا هو في عدة نسخ من تاريخ الخطيب, وقال الحسين بن إدريس سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي يقول فيه: "ضعيف مضطرب الحديث", قال فذكرته 
ms92	 لصالح -يعني جزرة- فقال ابن عمار من أين يعرف حديث إبراهيم إنما وقع إليه حديث إبراهيم في الجمعة, يعني الحديث الذي رواه ابن عمار عن المعافى بن عمران عن إبراهيم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة: "أول جمعة جمعت بجواثا1", قال صالح: "والغلط فيه من غير إبراهيم لأن جماعة رووه عنه عن أبي جمرة عن ابن عباس, وكذا هو في تصنيفه, وهو الصواب وتفرد المعافى بذكر محمد بن زياد فعلم أن الغلط منه لا من إبراهيم", وقال السليماني: "أنكروا عليه حديثه عن أبي الزبير عن جابر في "رفع اليدين" وحديثه عن شعبة عن قتادة عن أنس "رفعت لي سدرة المنتهى فإذا أربعة انهار" انتهى. فأما حديث أنس فعلقه البخاري في الصحيح لإبراهيم ووصله أبو عوانة في صحيحه, وأما حديث جابر فرواه ابن ماجة من طريق أبي حذيفة عنه, وقال أحمد: "كان يرى الإرجاء وكان شديدا على الجهمية", وقال أبو زرعة: "ذكر عند أحمد وكان متكئا فاستوى جالسا, وقال لا ينبغي أن يذكر الصالحون فنتكي", وقال الدارقطني: "ثقة إنما تكلموا فيه للإرجاء", وقال البخاري في التاريخ: "حدثنا رجل حدثني على بن الحسن بن شقيق, سمعت ابن المبارك يقول أبو حمزة السكري وإبراهيم بن طهمان PageV01P130(@)(@@) صحيحا العلم والحديث", قال البخاري: "وسمعت محمد بن أحمد يقول سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن إبراهيم, فقال: "صدوق اللهجة", وقال بن حبان في الثقات: "قد روى أحاديث مستقيمة تشبه أحاديث الأثبات وقد تفرد عن الثقات بأشياء معضلات". قلت: الحق فيه أنه "ثقة صحيح الحديث إذا روى عنه ثقة", ولم يثبت غلوه في الإرجاء ولا كان داعية إليه, بل ذكر الحاكم أنه رجع عنه -والله أعلم- وأورد الحاكم في المستدرك من حديثه عن الحكم حديثا وتعقبه الذهبي في مختصره بأنه لم يدركه.(@)(@@) 232 "د س- إبراهيم" بن عامر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الكوفي. روى عن عامر بن سعد البجلي وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه شعبة والثوري 
ms93	 وإسرائيل ومسعر. قال ابن معين والنسائي: "ثقة". وقال أبو حاتم: "صدوق لا بأس به". قلت: في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي قلت فإن أبا داود الطيالسي روى عن شعبة عن إبراهيم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص فقال: "هذا وهم من أبي داود وإنما هو إبراهيم بن عامر بن مسعود".(@)(@@) 233 "س - إبراهيم" بن العباس ويقال ابن أبي العباس السامري أبو إسحاق الكوفي نزيل بغداد أصله من الأنبار. روى عن شريك القاضي وابن أبي الزناد وبقية وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل والصنعاني والدوري وعدة. قال أحمد: "صالح الحديث", وقال مرة: "ثقة لا بأس به", قال أبو حاتم: "شيخ", وقال الدارقطني: "ثقة", وقال ابن سعد: "كان اختلط في آخر عمره فحجبه أهله(@)(@@) PageV01P131(@)(@@) في منزله حتى مات", قال أبو عوانة1 الإسفرائيني حدثنا معاوية بن صالح الأشعري حدثني إبراهيم بن أبي العباس بغدادي: "ثقة". قلت: قال الذهبي السامري: بفتح الميم وتخفيف الراء قاله ابن ماكولا, وكتب في حاشية التهذيب أنها نسبة إلى محله ببغداد يقال لها السامرية, وهي في أصل المزي بكسر الميم بضبط القلم, وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 234 "س - إبراهيمل" بن عبد الله بن أحمد المروزي الخلال أبو إسحاق. روى عن عبد الله بن المبارك. وعنه النسائي والحسن بن سفيان ومحمد بن علي الحكيم والترمذي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات, وقال: "مات سنة 241", قلت: وقال النسائي: "كتبنا عنه بمرو مجلسا ولا بأس به ولم يعرف اسم أبيه".(@)(@@) 235 "ت ق - إبراهيم" بن عبد الله بن حاتم الهروي2 أبو إسحاق نزيل بغداد. روى عن هشيم وابن أبي الزناد وابن علية وعيسى بن يونس وغيرهم. وعنه الترمذي وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم وجعفر الفريابي والحارث بن أبي أسامة ويوسف القاضي وغيرهم. قال ابن معين: "لا بأس به", وقال أبو زرعة الدمشقي سمعت رجلا قال ليحيى عمن تكتب حديث هشيم قال: "عن إبراهيم الهروي وسريج بن يونس", وقالأيضا: "إذا اختلف الهروي ومحمد بن الصباح -يعني في حديث هشيم- كان الهروي أكيسهما", وقال 
ms94	 أبو زرعة الرازي وصالح جزرة: "صدوق", زاد صالح: "سمعته يقول ما من حديث من PageV01P132(@)(@@) حديث هشيم إلا وقد سمعته ما بين العشرين إلى الثلاثين مرة, وكنت أوقفه", وقال صالح أيضا: "أعلم الناس بحديث هشيم إبراهيم وعمرو بن عوف", وقال أبو حاتم: "شيخ", وقال الدارقطني: "ثقة ثبت", وقال أبو داود: "ضعيف", وقال النسائي: "ليس بالقوي", وقال إبراهيم الحربي: "كان حافظا متقنا تقيا ما كان ها هنا أحد مثله", وقال أيضا: "كان يديم الصيام إلا أن يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر, وكان أكولا", وقال الحارث: "مات بسرمن رأى1 سنة "244"", زاد بن حبان في شعبان. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وفي المشائخ النبل, ولد سنة "178", وقال أبو الفتح الأزدي: "ثقة صدوق إلا أنه رديئ المذهب زائغ وما سمعت أحدا يذكره إلا بخير", وقال ابن الدورقي قلت: لابن معين أما تتقي الله في الثناء على إبراهيم الهروي, وذكر ما كان منه في زمن ابن أبي داود -يعني في المحنة-, فتبين بهذا أن سبب تضعيفه راجع إلى المذهب.(@)(@@) 236 "ت - إبراهيم" بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي. روى عن عبد الله بن دينار, وعطاء ابن أبي رباح وغيرهما. وعنه القعنبي وأبو النصر وعلي بن حفص المدائني. قلت: وقال البخاري: "روى عن محمد بن يحيى بن حبان مراسيل", وقال ابن حبان في الثقات: "مستقيم الحديث", وقال ابن القطان: "لا يعرف حاله".(@)(@@) 237 "ع - إبراهيم" بن عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم المدني أبو إسحاق عن أبيه وأبو هريرة وأبي مرة مولى عقيل, وأرسل عن علي بن أبي طالب. وعنه الزهري وشريك بن أبي نمر ونافع وابن عجلان وابن إسحاق وغيرهم. قال PageV01P133(@)(@@) محمد بن سعد: "كان ثقة كثير الحديث", وقال النسائي: "ثقة". قلت: قيل أنه توفي سنة بضع ومائة, وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 238 "سي - إبراهيم" بن عبد الله بن عبد1 القاري المدني. روى عن ابن عباس وأرسل عن علي وعن الجعيد بن عبد الرحمن ويزيد بن عبد الله بن خصيف على اختلاف فيه. قلت 
ms95	: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يروي عن رجل من الصحابة".(@)(@@) 239 "بخ م د ت س - إبراهيم" بن عبد الله بن قارظ2, ويقال عبد الله بن إبراهيم بن قارظ الكناني3 حليف بني زهرة. روى عن جابر بن عبد الله وأبي هريرة ومعاوية بن أبي سفيان والسائب بن يزيد وغيرهم. ورأى عمر وعليا. روى عنه أبو عبد الله الأغر وأبو صالح السمان4 وعمر بن عبد العزيز ويحيى بن أبي كثير وأبو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. قلت: وذكره بن حبان في الثقات, وقال بن يونس قدم مصر زمن عمر ابن عبد العزيز, وجعل ابن أبي حاتم إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وعبد الله بن إبراهيم بن قارظ ترجمتين, والحق إنهما واحد, والاختلاف فيه على PageV01P134(@)(@@) الزهري وغيره, وقال ابن معين: "كان الزهري يغلط فيه", انتهى. وفي تاريخ البخاري ما معناه: روى معمر وابن جريج وعبد الجبار عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ -يعني عن أبي سلمة- وتابعه يحيى بن أبي كثير ووافقهم ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن إبراهيم بن قارظ, وكذا قال سعيد وإبراهيم بن سعد, عن سعد بن إبراهيم عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وتابعهم محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ, وقال عقيل ويونس عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ وكذا قال يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي صالح السمان عن عبد الله بن إبراهيم وتابعه عثمان بن حكيم عن أبي إمامة بن سهل سمع عبد الله بن إبراهيم بن قارظ.(@)(@@) 240 "ت - إبراهيم" بن عبد الله بن قريم1 الأنصاري قاضي المدينة عن مالك حكاية, وعنه إسحاق بن موسى الأنصاري. قال صاحب الميزان لا أعرفه, وقال أيضا ليس بالمشهور, وهو في العلل التي في آخر كتاب الترمذي.(@)(@@) 241 "م س ق - إبراهيم" بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري ولد في حياة رسول 
ms96	 الله -صلى الله عليه وسلم- فسماه وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة, عداده في أهل الكوفة. روى عن أبيه والمغيرة بن شعبة, وعنه الشعبي وعمارة بن عمير. قلت: قال ابن حبان في الصحابة لم يسمع من النبي -صلى الله عليه وسلم-ز روى عنه الحكم بن عتيبة, وقال العجلي: PageV01P135(@)(@@) "كوفي تابعي ثقة, وذكره جماعة في الصحابة على عادتهم في من له إدراك", وقال أبو إسحاق الصريفيني: "روى له مسلم حديثا واحدا في الحج".(@)(@@) 242 "س ق - إبراهيم" بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة الكوفي. روى عن عمر بن حفص بن غياث وحفص بن عون وعبيد الله بن موسى وغيرهم. وله مسائل عن أحمد بن حنبل. روى عنه النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة وزكرياء السجزي وأبو زرعة وأبو حاتم, والسراج والطبري وأبو عوانة وابن صاعد وابن أبي داود وابن عقدة وجماعة. قال أبو حاتم: "صدوق", وقال ابن عقدة: مات في رمضان سنة "265". قلت: وكذا أرخه ابن المنادي في تاريخه وذكر أنه تغير قبل موته في آخر أيامه, وذكر عبد الغني في شيوخه حفص بن بكير وإنما هو جعفر وهو ابن عون عن بكير وهو بن عامر ومحمود بن ميمون ولا ذكر له في رواة الحديث, وقال العقيلي وصالح الطرابلسي1: "ليس به بأس", وقال الخليلي: "كان ثقة". روى عنه الحفاظ. وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي: "كوفي ثقة", وأغرب ابن القطان فزعم أنه ضعيف وكأنه اشتبه عليه بجده, وذكره ابن حبان في الثقات, وذكر البيهقي في السنن حديثا من طريقه, وقال الحمل فيه على أبي شيبة فيما أظن ووهم في ذلك وكأنه ظنه PageV01P136(@)(@@) جده إبراهيم بن عثمان فهو المعروف بأبي شيبة أكثر مما يعرف بها, هذا وهو المضعف كما سيأتي.(@)(@@) 243 "م د س ق - إبراهيم" بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني. روى عن أبيه وعن عم أبيه عبد الله بن عباس, وروى عن ميمونة 
ms97	. روى عنه نافع وأخوه عباس بن عبد الله وابن جريج. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في طبقة أتباع التابعين وقال: "قيل أنه سمع من ميمونة, وليس ذلك بصحيح عندنا", انتهى. وقد أخرج البخاري في التاريخ بعد أن روى حديثه عن ميمونة حدث نافع عنه عن ابن عباس عن ميمونة. قال البخاري: "ولا يصح فيه ابن عباس1", فهذا مشعر لصحة روايته عن ميمونة عند البخاري, وقد علم مذهبه في التشديد في هذه المواطن, وقد نبه المزي في الأطراف على أن روايته عن ميمونة بإسقاط ابن عباس ليس في صحيح مسلم.(@)(@@) 244 "ت - إبراهيم" بن عبد الله بن المنذر الصنعاني. روى عن عبد الرزاق ووكيع, وعنه الترمذي وأبو إسماعيل الترمذي.(@)(@@) 245 "م د س ق - إبراهيم" بن عبد الأعلى الجعفي مولاهم الكوفي. روى عن جدته عن أبيها وله صحبة, وعن سويد بن غفلة وطارق بن زياد وغيرهم, وعنه إسرائيل والثوري وغيرهما. قال أحمد والنسائي: "ثقة", وقال ابن معين: "ليس به بأس", وقال أبو حاتم: "صالح يكتب حديثه", وقال عبد الرحمن بن PageV01P137(@)(@@) مهدي عن إسرائيل كتب إلي شعبة اكتب إلي بحديث إبراهيم بن عبد الأعلى بخطك فبعثت بها إليه. قلت: وقال يعقوب بن سفيان: طلا بأس به", وقال ابن أبي خيثمة: "عن ابن معين صالح", وقال العجلي: "ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات وقال النسائي في التمييزك "ثقة".(@)(@@) 246 "خ د س - إبراهيم" بن عبد الرحمن بن إسماعيل السكسكي1 أبو إسماعيل الكوفي مولى صخير2. روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي بردة بن أبي موسى وأبي وائل وغيرهم. وعنه العوام بن حوشب ومسعر وأبو خالد الدالاني3 وغيرهم. قال أحمد بن حنبل ضعيف وقال القطان: "كان شعبة يضعفه, كان يقول لا يحسن يتكلم", وقال النسائي: "ليس بذاك القوي يكتب حديثه", وقال ابن عدي: "لم أجد له حديثا منكر المتن وهو إلى الصدق أقرب منه إلى غيره, ويكتب حديثه كما قال النسائي". قلت: قال الحاكم قلت لعلي ابن عمر الدارقطني لم ترك مسلم حديث السكسكي فقال 
ms98	: "تكلم فيه يحيى بن سعيد", قلت: بحجة قال هو ضعيف. وذكره العقيلي في الضعفاء, وقال الساجي تفرد بحديثه عن بن أبي أوفى مرفوعا: "خير عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر", وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 247 "خ س ق - إبراهيم" بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة PageV01P138(@)(@@) المخزومي المدني أمه أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق. روى عن جده عبد الله بن ربيعة وخالته عائشة وأمه وجابر, وعنه ابنه إسماعيل وأبو حازم المدني الزهيري وغيرهم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات, وقال ابن القطان: "لا يعرف له حال".(@)(@@) 248 "خ م د س ق - إبراهيم" بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق, وقيل أبو محمد وقيل أبو عبد الله المدني, أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط. روى عن أبيه وعمر وعثمان وعلى وسعد وطلحة وعمار بن ياسر وأبي بكرة وصهيب وجبير بن مطعم وغيرهم, وعنه ابناه سعد وصالح والزهري وغيرهم. قال العجلي: "تابعي ثقة", وقال يعقوب بن شيبة: "كان ثقة يعد في الطبقة الأولى من التابعين ولا نعلم أحدا من ولد عبد الرحمن روى عن عمر سماعا غيره", توفي سنة "6" وقيل "95" وهو ابن "75" سنة. قلت: في هذا التقدير في سنه نظر, فإن جماعة من الأئمة ذكروه في الصحابة, منهم أبو نعيم وأبو إسحاق بن الأمين ومستندهم أنه ولد في حياته -صلى الله عليه وآله وسلم- وقد صرح بذلك الواقدي, وقال النسائي: "في كتاب الكنى: "ثقة قالوا: أنه يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم", وقال البخاري في التاريخ الأوسط: "روى يونس عن بن شهاب أخبرني إبراهيم قال استسقى النبي صلى الله عليه وآله وسلم". قال: "وروى بعضهم استسقى بهم", ولا أراه يصح لأن أمه أم كلثوم زوجها أخوها الوليد -يعني لعبد الرحمن بن عوف أيام الفتح- وذكره مسلم في الطبقة الأولى من أهل المدينة, وذكره ابن حبان في ثقات التابعين, وقال البيهقي في سننه: "لم يثبت له سماع من(@)(@@) PageV01P139(@)(@@) عمر". قلت: قد تقدم أن يعقوب بن شيبة 
ms99	 أثبته, وكذا قال الواقدي وغيرهما, وكذا قال الطبري وروى ابن أبي ذئب عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن عن أبيه قال: "رأيت بيت رويشد الثقفي حين حرقه عمر كان حانوتا للشراب فرأيته كأنه جمرة".(@)(@@) 249 "د ت س - إبراهيم" بن عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري. روى عن بريه1 بن عمر بن سفينة وخالد بن مخلد وابن عيينة وأبي بكر بن عياش وغيرهم. وعنه ابن المديني والفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي2, ويعقوب بن سفيان والكديمى وغيرهم. قال ابن عدي: "روى عن الثقات المناكير ولم أر له حديثا منكرا يحكم عليه بالضعف من أجله". قلت: قال الخليلي في الإرشاد: "مات وهو شاب لا يعرف له إلا أحاديث دون العشرة, يروي عنه الهاشمي -يعني جعفر بن عبد الواحد أحاديث انكروها على الهاشمي وهو من الضعفاء-", وقال ابن عدي: "يمكن أن يكون من الراوي عنه", وقال ابن حبان في الثقات: "يتقى حديثه من رواية جعفر عنه".(@)(@@) 250 "ت - إبراهيم" بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية. عن نافع عن ابن عمر في الوداع. وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة. قلت: استغرب الترمذي حديثه, وذكر الذهبي في الميزان أنه روى عنه أيضا أبو غسان محمد PageV01P140(@)(@@) ابن مطرف وأنه لا يعرف, وقد بينت خطأه في ذلك في لسان الميزان وأن الذي روى عنه أبو غسان غيره.(@)(@@) 251 "ق - إبراهيم" بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه1 المخزومي المكي, روى عن عبد الله بن ميمون وابن أبي ذيب وابن أبي داود وغيرهم. وعنه المغيرة بن عبد الرحمن الحراني ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي2 وعدة. قال ابن عدي: "ليس بمعروف حدث بالمناكير وعندي أنه ممن يسرق الحديث". قلت: "وفي سؤالات الحاكم للدارقطني "ضعيف" وذكره بن حبان في الثقات".(@)(@@) 252 "عخ ت س - إبراهيم" بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي أبو إسماعيل المكي. روى عن أبيه وعن جده. وعنه الحميدي والشافعي وبشر بن معاذ العقدي, وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي3 
ms100	 وأبو جعفر النفيلي وغيرهم. قلت: نقل عن ابن معين تضعيفه, وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ, وقال الأزدي: "إبراهيم بن أبي محذورة وإخوته يضعفون".(@)(@@) 253 "س - إبراهيم" بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري. روى عن الحسن بن محمد بن أعين الحراني. وعنه النسائي. وقال: "صالح". قلت: وقال PageV01P141(@)(@@) مسلمة بن قاسم: "ثقة".(@)(@@) 254 "ت س - إبراهيم" بن عبد الملك البصري أبو إسماعيل القناد1. روى عن يحيى بن أبي كثير وقتادة. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ويحيى بن درست2 ولوين3 وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. قال النسائي: "لا بأس به", وقال العقيلي: "يهم في الحديث". قلت: وذكره بن حبان في الثقات, وقال: "يخطئ" ونقل الساجي عن ابن معين تضعيفه, وكذا ذكره أبو العرب الصقلي في الضعفاء, وقال صاحب الميزان: "ضعفه الساجي بلا مستند", كذا قال وأي مستند أقوى من ابن معين, وقد ذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن قتادة عن أنس حديث: "مر بشاة ميتة" وحديث: "إذا تلقاني عبدي شبرا تلقيته ذراعا". قال: "وكلاهما غير محفوظ من حديث قتادة".(@)(@@) 255 "خ م د س ق - إبراهيم" بن أبي عبلة4 شمر بن يقظان بن عبد الله المرتحل أبو إسماعيل ويقال أبو سعيد الرملي, وقيل الدمشقي. أرسل عن عتبة بن غزوان وروى عن أبي أبي بن أم حرام بن امرأة عبادة وأنس بن مالك, وأم الدرداء الصغرى وبلال بن أبي الدرداء وعقبة بن وساج وعبد الله الديلمي من وجه ضعيف وغيرهم. روى عنه مالك والليث وابن المبارك وابن إسحاق ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة وابن أخيه هاني بن عبد الرحمن بن PageV01P142(@)(@@) أبي عبلة وآخرون. قال ابن معين ودحيم ويعقوب بن سفيان والنسائي: "ثقة", وقال ابن المديني: "كان أحد الثقات", وقال أبو حاتم: "صدوق", وقال الذهلي: "يا لك من رجل", وقال الدارقطني: "الطرق إليه ليست تصفو وهو ثقة لا يخالف الثقات إذا روى عنه ثقة", وقال ضمرة بن ربيعة: "ما رأيت أفصح منه", مات سنة إحدى أو اثنين وخمسين ومائة كذا قال 