ms1941	 المشاع من شريكه ومن غير شريكه سواء كان مما يحتمل القسمة أو لا يحتمل القسمة لا يجوز(@)(@@) وعند الشافعي يجوز، وهبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة جائزة وفيما يحتمل القسمة لا تجوز عندنا وعند الشافعي تجوز وفرض المشاع جائز بالإجماع، وأما وقف المشاع فأبو حنيفة لا يرى الوقف مشاعا كان أو غيره وعندهما يجوز الوقف ثم على قول أبي يوسف وقف المشاع جائز وعند محمد باطل، ولو آجر داره من رجلين صفقة واحدة فإنه يجوز، وهذا لا يكون مشاعا بخلاف الهبة فإنه إذا وهب داره من رجلين صفقة واحدة لا يجوز عند أبي حنيفة ثم العقد متى حصل في غير المشاع فاعترض الشيوع في البعض لا يبطل به العقد كما لو استأجر دارا من رجلين ثم مات أحد المؤجرين لم تنقض الإجارة في حصة الحي، وإن بقيت مشاعا، وكذا لو آجر داره من رجلين صحت الإجارة ثم إذا مات أحد المستأجرين انتقضت الإجارة في حقه وبقي في الحي كما كان جائزا. إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي، وقد صرح أن إجارة المشاع من الشريك جائزة بالإجماع(@)(@@) وينبغي أن يكون هذا على الرواية المشهورة عن أبي حنيفة؛ لأن القدوري قال في التقريب وذكر الطحاوي في اختلاف أبي يوسف وزفر الذي رواه ما يوجب أن لا تصح إجارة المشاع ثم قال والمشهور جوازه وذكر القدوري أيضا في شرحه لمختصر الكرخي فقال وأما إجارة المشاع من الشريك فقد روى زفر عن أبي حنيفة أنها لا تجوز؛ لأن ما لا يجوز من غير الشريك لا يجوز مع الشريك كالرهن والهبة، وقال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال أبو حنيفة إجارة المشاع غير صحيحة سواء كان محتملا للقسمة كالدار وغيرها أو غير محتمل كالدابة ونحوها(@)(@@) وقال صاحباه والشافعي وثمرة الاختلاف تظهر في وجوب المسمى عند التسليم والانتفاع عنده لا يجب وعندهم يجب، وهل يجب أجر المثل عند أبي حنيفة؟ - رحمه الله - فيه روايتان في رواية لا يجب وبعض مشايخنا عولوا على 
ms1942	 هذه الرواية وقالوا إن هذه الإجارة باطلة وفي رواية يجب وبعضهم عولوا على هذه الرواية وقالوا إنها فاسدة وهو الصحيح. إلى هنا لفظ العالم في طريقته. اه. أتقاني قوله وقرض المشاع جائز الإجماع مر في كتاب الهبة قرض المشاع والوصية بالمشاع. اه. (قوله بخلاف البيع) وجه قول أبي حنيفة أنه آجر ما لا يقدر على تسليمه وكل عقد لا تثبت القدرة فيه على تسليم المعقود عليه يفسد كإجارة العبد الآبق والمبيع قبل القبض وإجارة الأرض السبخة التي لا تنبت للزراعة، وإنما قلنا هذا لأن الشائع وإن كان منتفعا به لكن لا يمكن تسليمه إلا بالتهايؤ(@)(@@) والتهايؤ حكم مستحق بالعقد بناء على حكمه وهو الملك فلا يصلح شرطا لجواز العقد؛ لأن شرط العقد يسبقه أو يقترن به وحكم العقد يعقبه فلا يصح إجارة المشاع إذن لئلا تنقلب الحقيقة ولأن المهايأة وهي قسمة منافع الأعيان عقد في نفسه فلو كانت شرطا لصحة الإجارة كانت بمنزلة شرط عقد في عقد وذلك فاسد فتفسد به الإجارة ولأن المستأجر لا يتوصل إلى الانتفاع بالنصف الذي استأجره إلا بالانتفاع بالنصف الذي لم يستأجره فصار كرجل آجر داره من رجل واشترط للمستأجر أن ينتفع بدار أخرى للمؤاجر فذاك فاسد فكذا هذا اه أتقاني .(@)(@@) PageV05P126(@)(@)(@@) قوله على أنه روي عنه) قال القدوري في كتاب التقريب روى الحسن عن أبي حنيفة وزفر بطلان العقد في الجميع يعني في إجارة المشاع من الشريك وغيره والشيوع الطارئ كموت أحد المؤجرين أو أحد المستأجرين وغير الطارئ؛ لأن المعنى المفسد في الابتداء وجوب المهايأة عند الاستيفاء، وهذا موجود في الثاني. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله الفتوى في إجارة المشاع على قولهما) بل الفتوى على قوله كما تقدم في القولة التي على قوله في المتن وفسد إجارة المشاع فلتراجع. اه.(@)(@@) . (قوله وقيل العقد يرد على اللبن) أي والخدمة تبعه بدليل أنها لو أرضعته بلبن شاة لم تستحق الأجر، وإن حصلت الخدمة (قوله في المتن وبطعامها وكسوتها) أي ولم يزد على ذلك ويكون لها الوسط منه استحسانا، وإنما 
ms1943	 يجب الوسط إذا لم يوصف؛ لأن البدل إذا ثبت في الذمة مطلقا وجب الوسط منه كالمهر والدية اه وكتب ما نصه قال الأتقاني يعني إذا استأجر الظئر على طعامها وكسوتها ولم يزد على ذلك جاز ويكون لها الوسط من ذلك استحسانا عند أبي حنيفة، وقالا لا يجوز وهو القياس وهو قول الشافعي قال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يستأجر الظئر بطعامها وكسوتها قال جائز أستحسن ذلك، وقال محمد ويعقوب لا يجوز، وإن سمى الطعام دراهم وسمى الكسوة فوصف جنسها وضربها وأجلها وذرعها فهو جائز. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير. وجه قولهما أن هذا يدل عن المنفعة؛ لأنه عقد معاوضة فلا يصح مع الجهالة؛ لأن الجهالة مانعة من الصحة كما في سائر عقود الإجارات والمعاوضات اه.(@)(@@) (قوله وله أن الجهالة) أي ليست بمانعة لذاتها بل لكونها مفضية إلى المنازعة والجهالة غاية(@)(@@) PageV05P127(@)(@)(@@) قوله ويشترط بيان مكان الإيفاء عند أبي حنيفة) أي لأن له حملا ومؤنة اه غاية.(@)(@@) (قوله وفي الكسوة يشترط بيان الأجل) قال الأتقاني أما الكسوة فلا بد من بيان الأجل فيها؛ لأنها لا تصلح ثمنا بكل حال(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يمنع الزوج من وطئها) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي، وإن كان الزوج رضي بالإجارة فأرادوا منعه من غشيانها مخافة الحبل ليس لهم ذلك؛ لأن هذا ضرر موهوم والمنع من الوطء ضرر محقق وتحمل الضر الناجز لدفع ضرر موهوم أمر لم يرد به الشرع. اه. أتقاني (قوله ولكن للمستأجر منع زوجها من دخول بيته) فإن لقيها في منزله فله غشيانها ولا يسع الظئر أن تمنعه نفسها ولا يسع أهل الصبي أن يمنعوها من ذلك. اه. غاية(@)(@@) . (قوله إذا حبلت المرضعة أو مرضت تفسخ الإجارة) قال الكرخي في مختصره وليس للظئر ولا للمسترضع أن يفسخ الإجارة إلا من عذر. اه. غاية.(@)(@@) (قوله ولهم الخيار) أي لأهل الصبي. اه. (قوله وكذا إذا كانت فاجرة) أي زانية اه. (قوله لأنها 
ms1944	 تشتغل عنه بالفجور) أي عن حفظ الصبي غاية (قوله ولا يبعد أن يقال عيب الفجور إلخ) قال في التيسير وقوله تعالى {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط} [التحريم: 10] أي بين الله تعالى للكافرين تنبيها أنهم لا ينفعهم الوصلة بالنكاح وغيره مع اختلاف الدين وفيه نوع تنبيه لأزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن وصلتهن مع النبي - صلى الله عليه وسلم - لا تغنيهن من الله شيئا إذا عصين وخالفن الأمر وقوله تعالى {كانتا تحت عبدين} [التحريم: 10] أي في نكاح عبدين صالحين من عبادنا استصلحناهم اللنبوة والرسالة {فخانتاهما} [التحريم: 10] أي في الدين أي كفرتا ولم يسلما ولم ينصحا للرسولين بالمساعدة على الإسلام وقيل كانتا منافقتين، وقال ابن عباس فخانتاهما بالنفاق ولم تفجر امرأة نبي قط اه (قوله وكذا إذا لم تجر لها عادة إلخ) قال في شرح الكافي ولا يسع الظئر أن تطعم أحدا من طعامهم بغير أمرهم؛ لأن الثابت لها حق الأكل دون الإطعام فإن زارها أحد من ولدها فلهم أن يمنعوه من الكينونة عندها، ولهم أن يمنعوها من الزيارة إذا كانت تضر بالصبي؛ لأنها تخل بإيفاء المستحق بالعقد، وما كان من ذلك لا يضر بالصبي فليس لهم منعها؛ لأن صلة الأقارب واجبة فلا يجوز الإخلال بها. اه. غاية (قوله إلا إذا خرج الآخر معه) قال الكرخي في مختصره وليس لهم أن يحبسوا الظئر في منزلهم إذا لم يشترطوا ذلك عليها ولها أن تأخذه إلى منزلها وهي مأمونة عليه وفيما عليه من حلي أو كسوة إن سرق منه شيء لم تضمنه اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P128(@)(@)(@@) قوله في المتن وعليها إصلاح طعام الصبي) قال الأتقاني نقلا عن الكرخي فإن كان الصبي يأكل الطعام فليس على الظئر أن يشتري له الطعام وذلك كله على أهله وعليها أن تهيئه له. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن فإن أرضعته بلبن شاة فلا أجر) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو استأجر ظئرا ترضع صبيا في بيتها فجعلت توجره بلبن الغنم وتغذوه بكل ما 
ms1945	 يصلحه حتى استكمل الحولين ولها لبن لم ترضعه منه بشيء أو ليس لها لبن فلا أجر لها؛ لأنها لم ترضعه أشار إلى أن الإرضاع ما يقع بلبن الآدمي وما وراءه يكون إطعاما ولا يكون إرضاعا فلم تأت بالمستحق عليها فلا تستحق الأجر، فإن جحدت ذلك، وقالت أرضعته فالقول قولها مع يمينها؛ لأن الظاهر أن الصبي لا يبقى إلا إذا أرضع بلبن الآدمي فكان القول قولها إلا أن تقوم البينة على خلاف ذلك فيؤخذ بها؛ لأنها أقوى، وإن أقاما جميعا البينة أخذت بينتها؛ لأنها تثبت استحقاق الأجر عليه، وإن استأجرت له ظئرا، فإن أرضعته كان مثل هذا في القياس ولكني أستحسن أن يكون لها الأجر. وجه القياس أن المعقود عليه إرضاعها، وقد فقد. وجه الاستحسان أن المعقود عليه فعل الإرضاع فإذا أتت به بنفسها أو بنائبها تستحق الأجرة كما في الخياطة وأشباهها وتتصدق بالفضل؛ لأنها أخذت زيادة لا على عمل منها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وإنما تقع على فعل الإرضاع إلخ) قال شيخي صاحب النهاية يجوز أن يكون هذا الحكم غير مسلم عن صاحب المبسوط، فإن قيل ذكر في المبسوط لو ضاع الصبي في يدها أو وقع فمات أو سرق من حلي الصغير أو من متاعه أو ثيابه في يدها لم تضمن الظئر؛ لأنها بمنزلة الأجير الخاص لورود العقد على منافعها في المدة بخلاف الأجير المشترك على قول من يضمنه وذكر في الذخيرة لو آجرت الظئر نفسها من قوم آخرين ترضع صبيا لهم ولم يعلم بذلك أهلها الأولون حتى يفسخوها فأرضعت كل واحد منهما وفرغت فقد أثمت وهذه جناية منها ولها الأجر كاملا على الفريقين، وهذه تدل على أنها كالأجير المشترك وإلا لما وجب الأجر كاملا، ولو وجب الأجر كاملا ينبغي أن لا تأثم قلنا الوجه أن أجير الوحد في الرضاع يشبه الأجير المشترك من حيث إنه يمكنه إيفاء العمل لكل واحد منهما كما في الخياط ثم لو كانت أجير وحد حقيقة لم تستحق الأجر كاملا فلشبهها بالأجير المشترك تستحق الأجر كاملا 
ms1946	 ولشبهها بأجير الوحد تأثم كذا قرره شيخي صاحب النهاية اه قال الأتقاني ثم الظئر إذا استؤجرت للرضاع هل هي أجير وحد أو أجير مشترك؟ تكلم المشايخ فيها قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي الذي هو مبسوطه والمسائل متعارضة في هذا الباب بعضها يدل على أنها في معنى أجير الوحد وبعضها يدل على أنه في معنى الأجير المشترك والصحيح أنه إن دفع الولد إليها لترضعه فهي أجير مشترك، وإن حملها إلى منزله فهي أجير وحد، وقال الكرخي في مختصره والظئر بمنزلة الأجير الخاص وليس لها أن تؤجر نفسها من غير الأولين. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن، ولو دفع) بلا ضمير كذا في خط الشارح - رحمه الله - وفي بعض نسخ المتن، ولو دفعه بالضمير اه وكتب على قوله في المتن ولو دفع غزلا إلخ ما نصه قال في شرح الأتقاني قال في الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع غزلا إلى حائك يحوكه ثوبا على النصف قال هذا باطل وله أجر مثل والثوب لصاحب الغزل. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير قالوا في شروح الجامع الصغير، وكذا إذا استأجر حمارا أو رجلا يحمل طعاما بقفيز منه محمولا، وكذا لو استأجر طحانا يطحن طعاما بقفيز دقيق فالإجارة فاسدة ويجب أجر المثل، وقال الفقيه أبو الليث هذا الذي ذكره محمد قول علمائنا المتقدمين وكان مشايخ بلخ يجيزون ذلك مثل نصير بن يحيى ومحمد بن سلمة، وقال في خلاصة الفتاوى رجل دفع إلى حائك غزلا وأمره بأن ينسج له ثوبا وبين صفته على أن ثلثه أو ربعه للحائك أجرا لعمله لم يجز وكان القاضي الإمام أبو علي النسفي - رحمه الله - يفتي بجوازه بنسف بحكم العرف قال والفتوى على جواب الكتاب إلى هنا لفظ الخلاصة، وقال في كتاب الحرث من صحيح البخاري قال إبراهيم وابن سيرين وعطاء والحكم والزهري وقتادة لا بأس أن يعطي الثوب بالثلث والربع ونحوه، أما فساد الإجارة في هذه المسائل فلوجهين:(@)(@@) أحدهما أنه جعل 
ms1947	 الأجر شيئا معدوما وما هو بعض الثوب وبعض الطعام المحمول والأجر يجب أن يكون موجودا عينا كان أو دينا فكان في معنى قفيز الطحان، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عنه وصورته أن يدفع حنطة إلى طحان يطحنها بقفيز من دقيق هذه الحنطة، وقد روينا في أوائل كتاب الإجارة عن كتاب الآثار مسندا إلى رافع بن خديج عن أبيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «مر بحائط فأعجبه فقال لمن هذا فقال لي يا رسول الله استأجرته فقال لا تستأجره بشيء منه».(@)(@@) والثاني أن العمل لحكم هذه الإجارة إن صادفت محلا غير مشترك بينه وبين المستأجر في الابتداء ففي(@)(@@) PageV05P129(@)(@)(@@) الانتهاء صادفت محلا مشتركا؛ لأنه إذا عمل صار شريكا، ولو وقع العمل ابتداء وانتهاء في محل مشترك كما لو استؤجر لحمل طعام مشترك أو لطحن حنطة مشتركة بينه وبين الطحان لم ينعقد العقد أصلا حتى لا يجب الأجر فإذا صادف محلا غير مشترك ابتداء ومشتركا انتهاء لا يمنع الانعقاد ويمتنع وصف الصحة ثم إذا فسدت الإجارة على جواب الكتاب كان للعامل أجر المثل؛ لأنه لم يرض بعمله مجانا فإذا سلم عمله ولم يسلم له المسمى كان له أجر المثل لكن لا يجاوز به قيمة المسمى؛ لأن العامل رضي بذلك القدر فلا يستوجب الزيادة، وفي الإجارة الفاسدة لا يزاد على قيمة المسمى إلا إذا كان الفساد لجهالة المسمى بأن سمى الأجر دابة أو ثوبا فحينئذ يجب أجر المثل بالغا ما بلغ، وكذا إذا فسدت الإجارة لفوات شرط مرغوب فيه من جهة الأجير كما لو آجر داره كل شهر بعشرة دراهم على أن يعمرها ويؤدي نوائبها فسدت الإجارة، فإن لم يعمرها المستأجر، ولم يؤد نوائبها يجب أجر المثل بالغا ما بلغ ولا ينقص عن المسمى، وكذلك لو قال آجرتك هذه الدار شهرا بعشرة على أن لا تسكنها فسدت هذه الإجارة، فإن سكنها يجب أجر المثل بالغا ما بلغ يزاد على المسمى ولا ينقص منه، وهذا أيضا يرجع إلى جهالة المسمى في 
ms1948	 الحقيقة. كذا قال فخر الدين قاضيخان، وإنما كان الثوب لصاحب الغزل؛ لأنه صاحب الأصل وأما مشايخ بلخ فإنما جوزوا ذلك؛ لأن الناس تعاملوا بذلك حيث احتاجوا إليه ووجدوا له نظيرا وهو المزارعة والمعاملة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فصار هذا أصلا يعرف به إلخ) قال في الهداية، وهذا أصل كبير يعرف به فساد كثير من الإجارات قال الأتقاني أي جعل الأجر بعض ما يخرج من عمل الأجير أصل عظيم يعرف به حكم كثير من الإجارات كما إذا استأجره ليعصر له قفيز سمسم بمن من دهنه، وكذلك إذا دفع أرضه ليغرس شجرا على أن يكون الأرض والشجر بينهما نصفين لم يجز والشجر لرب الأرض وعليه قيمة الشجر وأجر ما عمل كذا في الشامل، وكذا إذا استأجره ليغزل هذا القطن أو هذا الصوف برطل من غزله، وعلى هذا اجتناء القطن بالنصف ودياس الدخن بالنصف وحصاد الحنطة بالنصف ونحو ذلك كله لا يجوز اه.(@)(@@) (قوله فكيف ملكه هنا من غير تسليم) الفرض أنه وجد التسليم؛ لأنه بمجرد الحمل وجد التسليم اه قارئ الهداية - رحمه الله -. (قوله والثاني أنه قال ملكه في الحال) أي على تقدير الصحة اه.(@)(@@) (قوله والنسفي) هو أبو علي أستاذ الحلواني. اه. (قوله والحيلة في جوازه أن يشترط قفيزا مطلقا إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - والحيلة في جواز قفيز الطحان أن يشترط صاحب الحنطة قفيزا من الدقيق الجيد ولا يقول من هذه الحنطة؛ لأن الدقيق إذا لم يكن مضافا إلى حنطة بعينها يجب في الذمة ثم إذا طحن يعطيه صاحب الحنطة من الدقيق إن شاء فيجوز. اه. (قوله وفي الثالث وهو ما إذا استأجره ليخبز له إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا استأجر الرجل رجلا يعمل له عملا معلوما اليوم إلى الليل بدرهم خياطة أو صباغة أو خبزا أو غير ذلك فالإجارة فاسدة عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد يجيزها استحسانا ونجعل الإجارة على العمل دون اليوم. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال في المختلف والحصر(@)(@@) PageV05P130(@)(@)(@@) وكذلك لو استأجر دابة من الكوفة 
ms1949	 إلى بغداد ثلاثة أيام فهو على هذا الاختلاف ا ه أتقاني (قوله وعن أبي حنيفة إلخ) قال الأتقاني، وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وذكر هشام عن محمد أنه قال في قول أبي حنيفة إذا قال استأجرتك لهذا العمل هذا اليوم فالإجارة فاسدة، ولو قال في هذا اليوم فالإجارة جائزة قال، والمعنى في ذلك أنه إذا قال هذا اليوم جعل اليوم مدة الإجارة وإذا قال في هذا اليوم لم يجعل اليوم مدة ولكن جعل اليوم ظرفا لهذا العمل. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن، وإن استأجر أرضا على أن يكربها) كربت الأرض أكربها كربا وكرابا إذا أثرتها للزرع وفي المثل الكراب على البقر أي لا تكرى الأرض إلا بالبقر يعنون أن ممارسة كل أمر جرب بآلته، وفي لفظ المثل خلاف يعرف في المستقصى وكري النهر حفره. اه. غاية.(@)(@@) (قوله؛ لأن أثر التثنية وكري الأنهار إلخ) والأصل هنا أن ما كان ملائما للعقد لا يكون مفسدا له ثم بعد ذلك نقول إنما تستأجر الأراضي لمنفعة المستأجر خاصة فكل فعل ينتفع به المستأجر خاصة كالكراب والزراعة والسقي يكون ملائما للعقد وكل فعل ينتفع به المؤجر خاصة يكون مخالفا للعقد مفسدا له كشرط إبقاء السرقين ورد الأرض مكروبة وهو أحد تأويلي التثنية وتكرار الكراب وهو التأويل الآخر في التثنية قال الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير أما التثنية وهي أن يردها مكروبة عند البعض وأن يكربها مرتين عند البعض وهو الصحيح فلأنه شرط لا يقتضيه العقد ولأحد المتعاقدين فيه منفعة فصار مفسدا. اه. أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله لم لا يجوز إجارة سكنى دار بسكنى دار إلخ) قال الشارح - رحمه الله - في كتاب القسمة عند قول المصنف - رحمه الله - دور مشتركة ما نصه قال في إجارة الدار بمنافع الحانوت لا تجوز اه(@)(@@) PageV05P131(@)(@)(@@) قوله وجالست الحنائي) الحنائي رجل متهم في دينه كذا نقل من حاشية بخط الأتقاني - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله الحنائي) اسم رجل محدث ينكر الخوض على ابن سماعة في هذه المسألة ومحمد - رحمه 
ms1950	 الله - جعل مجالسته إياه زلة هذا كله شطب عليه الشيخ الشلبي - رحمه الله - بالأحمر وهي حاشية كتبها الشارح على هامش نسخته اه.(@)(@@) (قوله كبيع القوهي بالقوهي نسيئة) يعني أن بيع القوهي بالقوهي نساء إنما لم يجز؛ لأن أحد وصفي علة الربا كاف لحرمة النساء وهو الجنس في القوهي فكذا في المنافع إذا اتفقت وجد الجنس فيحرم النساء، وهذا هو المراد من قوله في المتن إلى هذا أشار محمد، - رحمه الله - بيان ذلك أن المنافع لا تملك للحال بل على تقدير وجودها شيئا فشيئا فمتى تحقق التأخير ثبت معنى النساء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال الشافعي تجوز الإجارة وله المسمى) أي لأنه إجارة ببدل معلوم لعمل معلوم في محل هو ملك المستأجر، وقد أرضاه الأجير فيجب الأجر. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لأن الحمل فعل حسي لا يتصور وجوده في الشائع) أي؛ لأنه لا يمتاز نصيب المستأجر من نصيب العامل وكل جزء فرضته في الشائع فللعامل فيه نصيب فيكون عاملا في ذلك الجزء لنفسه لا للمستأجر والمستأجر إنما استأجره ليعمل له لا لنفسه ولا أجر للعامل لنفسه. اه. أتقاني(@)(@@) . (قوله في المتن ومن استأجر أرضا إلخ) هذه المسألة من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يؤاجر الأرض ولم يسم أنه يزرع فيها شيئا قال الإجارة فاسدة، فإن اختصما قبل أن يعمل فيها أفسدتها، وإن زرعها ومضى الأجل فله الأجر الذي سمى. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير وكان القياس أن يذكر هذه المسألة في أول ما يجوز من الإجارة عند ذكر المسألة القدوري وهي قوله ويجوز استئجار الأراضي للزراعة ولا يصح العقد حتى يسمي ما يزرع فيها ولكن مع هذا لا تحتمل المسألة على التكرار؛ لأن في مسألة الجامع الصغير فائدة وهي قوله، وإن زرعها ومضى الأجل فله الأجر الذي سمى اه أتقاني(@)(@@) PageV05P132(@)(@)(@@) قوله كما إذا أسقط الأجل المجهول) قال الأتقاني كما قلنا فيمن باع شيئا إلى الحصاد أو الدياس ثم أسقطا الأجل في المجلس أو بعده 
ms1951	 قبل أوان الحصاد أو الدياس انقلب جائزا عندنا خلافا لزفر وكما في الصرف بشرط الخيار والأجل إذا أسقط ذلك قبل الافتراق يجوز عندنا استحسانا خلافا لزفر اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن استأجر حمارا إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي الذي هو مبسوطه، وإن استأجرها إلى مكان معلوم ولم يسم ما يحتمل عليها، فإن اختصما رددت الإجارة؛ لأن الحمل يختلف باختلاف المحمول فلا بد من بيانه ليصير العمل معلوما فإذا لم يبين فسد العقد فأراد الإجارة عند اختصامهما، وإن حمل عليها أو ركبها إلى ذلك المكان فعليه ما سماه من الكراء استحسانا؛ لأنا جعلنا التعيين بالفعل كالتعيين بالقول في حالة لها حكم ابتداء العقد؛ لأن العقد في حق الحكم ينعقد عند حدوث المنفعة، ولو عين في الابتداء صح فكذا في هذه الحالة، وكذا لو استأجر عبدا ولم يسم ما استأجره له كذا في شرح الكافي، وقال فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير، وإن اختصما قبل أن يحمل عليه فالقاضي ينقض الإجارة؛ لأن العقد فاسد ما لم يحمل عليه، وكذا لو استأجر ثوبا باللبس ولم يعين اللابس لا يجوز؛ لأن الناس يتفاوتون، فإن عين اللابس بعد ذلك يجوز استحسانا، وإنما قيد بقوله حمل ما يحمل الناس وأراد به الحمل المعتاد؛ لأنه إذا حمل غير المعتاد فهلك الحمار يجب أن يضمن، وإنما لم يجب الضمان في الحمل المعتاد لعدم المخالفة؛ لأن مطلق الإذن ينصرف إلى المعتاد ولم يتعد المعتاد والعين أمانة في يد المستأجر؛ لأنه قبضها بإذن المالك ولم يوجد منه الخلاف بعد ذلك فلا يضمن، وهذا لأن حكم الفاسد يوجد من الصحيح ففي الإجارة الصحيحة إذا لم يوجد الخلاف لا يجب الضمان فكذا في الإجارة الفاسدة فكيف، وقد انقلب العقد جائزا بالحمل المعتاد استحسانا اه أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ضمان الأجير](@)(@@) (باب ضمان الأجير) قال الكاكي والأجير فعيل بمعنى مفاعل من باب آجر واسم الفاعل منه مؤجر لا مؤاجر، وقد مر في أول كتاب الإجارات اه لما فرغ من 
ms1952	 ذكر أنواع الإجارة صحيحها وفاسدها شرع في بيان الضمان؛ لأنه من جملة العوارض التي تترتب على عقد الإجارة فيحتاج إلى بيانه اه أتقاني(@)(@@) PageV05P133(@)(@)(@@) ( قوله فقال بعضهم الأجير المشترك من يتقبل العمل إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره الأجير المشترك القصار والصباغ والخياط والصائغ وكل من يستحق الأجر لعمله دون تسليم نفسه ثم قال الكرخي الأجير الخاص من استحق الأجر بالوقت دون العمل وذلك كرجل استأجر رجلا ليخدمه شهرا بخمسة دراهم أو كل شهر بخمسة دراهم أو ليقصر معه أو ليخيط معه أو ليعمل عملا من الأعمال سماه كل شهر بكذا كذا أو كل يوم بكذا أو كل سنة بكذا أو كذا فهذا هو الخاص. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره، وقال في شرح الطحاوي الأجير المشترك هو أن يتقبل العمل من غير واحد، وأجير الوحد أن يتقبل العمل من الواحد، وفي الأجير المشترك العقد إنما يقع على تسليم العمل لا على تسليم النفس والعقد في أجير الوحد يقع على تسليم النفس إليه في المدة لا على تسليم العمل. إلى هنا لفظ شرح الطحاوي، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد الأجير المشترك عندنا القصار والخياط والإسكاف وكل من يتقبل الأعمال من غير واحد وأجير الرجل وحده أن يستأجر الرجل ليخدمه شهرا أو ليخرج معه إلى مكة أو ما أشبه ذلك والأصل فيه أن كل من ينتهي عمله بانتهاء مدة معلومة فهو أجير وحد، وكل من لا ينتهي عمله بانتهاء مدة مقدرة فهو أجير مشترك؛ لأنه إذا انتهى عمله بمدة تعذر عليه أن يؤاجر نفسه في تلك المدة من غيره. اه. أتقاني (قوله وهذا يئول إلى الدور) الجواب أن هذا تعريف بالأجلي والأشهر أو تعريف لما يذكر بما قد سبق ذكره فإنه ذكر في باب الأجر متى يستحق بقوله باستيفاء المعقود عليه. اه. كاكي - رحمه الله -(@)(@@) . (قوله في المتن والمتاع في يده غير مضمون بالهلاك) قال الكرخي في مختصره فإذا سلم 
ms1953	 إليه ما استوجب عليه وقبضه فهو أمانة في يده عند أبي حنيفة وزفر والحسن بن زياد وهو قول حماد بن أبي سليمان، وقال أبو يوسف ومحمد هو مض مون عليه بالقبض إن هلك في يده أو تلف بوجه من الوجوه ضمنه إلا أن يكون شيء من غالب لا يتحفظ من مثله مثل حريق غالب أو عدو مكابر أو سارق كذلك. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره وعند الشافعي يد الأجير يد أمانة على الأصح وفي قول آخر عنه يد ضمان وفي قول ثالث أن يد الأجير المشترك يد ضمان بخلاف المعين للعمل كذا في وجيزهم. اه. أتقاني. وجه قولهما ما روي في شرح الكافي أن عمر بن الخطاب كان يضمن الصناع ما أفسدوا من متاع الناس أو ضاع على أيديهم وروي في شرح الكافي أيضا أن عليا كان يضمن الخياط والقصار ومثل ذلك من الصناع احتياطا للناس أن يضيعوا أموالهم، وهذا كان من رأيه بديا ثم رجع كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في أول كتاب الإجارات. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) اختلف الأجير وصاحب الثوب فقال الأجير رددت وأنكر صاحبه فالقول قول الأجير عند أبي حنيفة؛ لأنه أمين عنده في القبض والقول قول الأمين مع اليمين ولكن لا يصدق في دعوى الأجر وعندهما القول قول صاحب الثوب؛ لأن الثوب قد دخل في ضمانه عندهما فلا يصدق على الرد إلا ببينة اه بدائع.(@)(@@) (فرع آخر) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم عندهما إذا ضمنه إن شاء ضمنه قيمة الثوب مقصورا أو أعطاه الأجر؛ لأنه قد سلم العمل إلى المالك وحدثت بفعله زيادة في الثوب فكان عليه الأجر وعلى الأجير ضمان الزيادة مع الأصل، وإن شاء ضمنه قيمة الثوب ولم يأخذ أجر القصارة؛ لأنه هلك المحل قبل وصول العمل إلى يد المستأجر حقيقة فأشبه هلاك المبيع قبل القبض كذا في شرح الكافي في باب متى يجب الأجر للعامل، وقال أيضا فيه باب ما يضمن فيه الأجير، قال أبو حنيفة إن هلك الثوب عند 
ms1954	 القصار فلا ضمان عليه وهو مؤتمن بعد أن يحلف، وكذا لو سرق، وكذا جميع العمال لانعدام الجناية منه وعندهما يضمن؛ لأنه يدخل في ضمانه بالعقد، وإن لم يتحقق منه جناية. اه. وقال الكاكي ثم عندهما إن شاء المالك ضمنه مقصورا وأعطى الأجرة، وإن شاء غير مقصور ولا أجر له، وكذا لو هلك بفعله فالمالك بالخيار بالاتفاق اه(@)(@@) PageV05P134(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة ومن تابعه إلخ) وقوله أبي حنيفة قياس؛ لأن المحل أمانة في يده وهلاك الأمانة من غير صنع لا يوجب الضمان وقولهما استحسان ووجهه أثر عمر - رضي الله عنه -. اه. غاية. وكتب ما نصه ووجه قول أبي حنيفة ما روى محمد في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أن شريحا لم يضمن أجيرا قط. إلى هنا لفظ كتاب الآثار وكان حكم شريح بحضرة الصحابة والتابعين من غير نكير فحل محل الإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وما تلف بعمله إلخ) قال في شرح الطحاوي، ولو زحمه الناس حتى انكسر فإنه لا يضمن بالإجماع؛ لأن ذلك بمنزلة الحرق الغالب والغرق الغالب، ولو أنه هو الذي زحم الناس حتى انكسر فإنه يضمن بالإجماع. إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. أتقاني وكتب ما نصه، ولو زحمه الناس فزلق لا يضمن بالإجماع. اه. بدائع قوله بالإجماع فيه مخالفة لما سيجيء في كلام الشارح اه وكتب أيضا ما نصه قال الشيخ أبو الحسن الكرخي - رحمه الله - في مختصره وأجمع أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى أنه مضمون بالعمل الذي يأخذ عليه الأجر فيضمن القصار ما تخرق من دقه أو من مده أو من غمزه أو بسطه، وكذلك الصباغ في ذلك كله يضمن أيضا في طبخ الثوب إن كان مما يطبخ، وكذلك الملاح يضمن ما كان من مره أو حذفه أو ما تعالج به السفينة للسير، وكذلك الحمال إذا سقط ما حمله من رأسه أو يده أو عثر فسقط ما معه فإنه يضمن ذلك، وكذلك الحمال والمكارى إذا كان من سوقه أو 
ms1955	 قوده أو انقطع الحبل الذي شده على المتاع فسقط المتاع وفسد كل هؤلاء يضمنون ما يفسد به المتاع من فساد يلحقه منه عند حمله سفينته أو بسوقه لدابته أو قوده، وقال حماد بن أبي سليمان وزفر والحسن بن زياد هو مؤتمن في ذلك لا يضمن إلا أن يتعدى كما يضمن المودع إذا تعدى ولا يضمن ما كان منه من عمله المستأجر عليه؛ لأنه مأذون له فيه. إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله -، وقال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال علماؤنا الثلاثة الأجير المشترك يضمن ما جنت يداه استحسانا أو القياس أن لا يضمن وهو قول زفر والشافعي وصورة المسألة إذا دفع ثوبا إلى قصار ليقصره بأجر فدقه دق المثل وتخرق الثوب. إلى هنا لفظ العالم. اه. أتقاني .(@)(@@) (قوله كالمعين للدقاق) أي فإنه غير ضامن لما سيجيء اه(@)(@@) PageV05P135(@)(@)(@@) قوله وبخلاف تلميذه؛ لأن أجير الوحد) قال في التحفة، ولو تخرق بدق أجير القصار لا ضمان عليه ولكن الضمان على الأستاذ؛ لأن فعله ينتقل إليه كأنه فعله بنفسه، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا دق أجير القصار ثوبا فخرقه فضمانه على الأستاذ دون الأجير لأنا نقلنا فعله إلى الأستاذ فكان الضمان عليه، ولو وطئ الأجير على ثوب القصار مما لا يوطأ عليه فخرقه كان ضمانه عليه خاصة؛ لأنه ليس بمأذون فيه فاقتصر الإتلاف عليه، وإن كان مما يوطأ فلا ضمان عليه؛ لأنه مأذون في وطئه، ولو وطئ القصار ثوبا وديعة عنده فتخرق كان ضامنا له، وإن كان مما يوطأ إذا لم يكن أذن له في بسطه ووطئه؛ لأنه أتلفها بغير أمر فيضمن. كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أجير مشترك) الذي في خط الشارح؛ لأن الأستاذ أجير المشترك بالإضافة فتأمل(@)(@@) . (قوله وإنما يجب بالجناية) وعقد الإجارة ليس بجناية فلا يكون سببا للضمان اه.(@)(@@) (قوله والصحيح أنه لا فرق) قال الأتقاني والصحيح عدم الفرق هكذا روى ابن سماعة عن أبي يوسف في الرضيع اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن 
ms1956	 انكسر دن في الطريق ضمن إلخ) قال في الدراية ليس بقيد فإنه لو كسره عمدا فالحكم كذلك عندنا. اه. كاكي وكتب ما نصه قال في الدراية وقيد في بعض الطريق؛ لأنه لو انكسر بعد ما انتهى إلى المكان المشروط من جناية يده فلا ضمان عليه وله الأجر كذا نقل عن الإمام صاعد النيسابوري كذا في المبسوط والفوائد الظهيرية اه وكتب أيضا ما نصه، فإن قيل كيف يضمنه في موضع الحمل ولم يوجد منه سبب الضمان ثم قلنا لما انكسر في الطريق والحمل شيء واحد حكما إذا الحمل المستحق بالعقد ما ينتفع به وهو أن يجعله محمولا إلى موضع عينه ظهر أنه وقع تعديا ابتداء وفي الحقيقة ابتداؤه سليم، وإنما صار تعديا عند الكسر، فإن مال إلى الوجه الحكمي فلا أجر له؛ لأنه ما استوفى من عمله أصلا، وإن مال إلى الوجه الحقيقي فله الأجر بقدر ما استوفى، والأجر والضمان إنما لا يجتمعان عندنا في حالة واحدة، وقد اختلفت الحالة هاهنا، وهذا؛ لأنه إذا ضمنه في مكان الكسر فقد جعل المتاع أمانة عنده من حيث حمل إلى موضع الكسر والأجر يجب في حالة الأمانة، وإنما صار مضمونا في حالة الكسر وهذه حالة أخرى. اه. كاكي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله وأما الخيار إلخ) قال في البدائع وأما التخيير على أصل أبي يوسف ومحمد فظاهر؛ لأنه وجد جهتا الضمان القبض والإتلاف فكان له أن يضمنه بالقبض يوم القبض، وله أن يضمنه بالإتلاف يوم الإتلاف أما على أصل أبي حنيفة فيه إشكال؛ لأن عنده الضمان يجب بالإتلاف لا بالقبض فكان لوجوب الضمان سبب واحد وهو الإتلاف فيجب أن يعتبر قيمته يوم الإتلاف ولا خيار له على ما يروى عنه والجواب عنه من وجهين أحدهما أنه وجد سببان لوجوب الضمان أحدهما الإتلاف والثاني العقد؛ لأن الأجير بالعقد السابق التزم الوفاء بالمعقود عليه وذلك بالعمل المصلح، وقد خالف والخلاف من أسباب وجوب الضمان فيثبت له الخيار إن شاء ضمنه بالعقد، وإن شاء بالإتلاف، والثاني أنه لما لم 
ms1957	 يوجد منه إيفاء المنفعة في القدر الفائت فقد تفرقت عليه الصفقة في المنافع فيثبت له الخيار إن شاء رضي بتفرقها، وإن شاء فسخ العقد ولا يكون ذلك إلا بالتخيير. اه. (وقوله وأعطاه أجرته بحسابه) أي لأنه استوفى بعض عمله. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وإن كان من غير صنعه إلخ) قال الكاكي - رحمه الله -، وإن تلف في يده بغير عمله بأن زحمه الناس لا يضمن عند أبي حنيفة خلافا لهما وهي مسألة الأجير المشترك اه وانظر في الصفحة التي قبل هذه الورقة عند القولة (@)(@@) PageV05P136(@)(@)(@@) التي على قوله في المتن وما تلف بعمله إلخ نقلا عن البدائع والأتقاني اه.(@)(@@) (قوله لأن العين مضمونة على الأجير المشترك إلخ) قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي والراعي بمنزلة الأجير المشترك إذا كان يرعى للعامة فما تلف من سوقه وضربه إياها بخلاف العادة فإنه يضمن؛ لأنه من جناية يده وإذا ساق الدواب على الشرعة فازدحمت على القنطرة ودفعت بعضها بعضا فسقطت في الماء وعطبت فإنه يضمن؛ لأنه من جناية يده، ولو أن رجلا قال استأجرتك لترعى غنمي خاصة مدة معلومة فهذا أجير الوحد، وقال في الفتاوى الصغرى الراعي إذا كان مشتركا لا يجب عليه رعي الأولاد التي تحدث، فإن شرط عليه في أصل العقد يجوز وفي أجير الوحد يجب وعليه رعي الأولاد. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يضمن حجام أو بزاغ) قال في الفتاوى الصغرى والتتمة أيضا إذا شرط على الحجام والبزاغ العمل على وجه لا يسري لا يصح هذا الشرط؛ لأنه ليس في وسعه ذلك، ولو شرط على القصار العمل على وجه لا يتخرق صح؛ لأن في وسعه ذلك. اه. أتقاني (قوله في المتن أو فصاد) فصد الفصاد من حد ضرب وهو في الآدمي وبزغ من حد فتح وهو في الحيوان يقال بزغ البيطار الدابة إذا شقها بالمبزغ وهو مثل مشرط الحجام كذا في المغرب قاله الكاكي، وقال الأتقاني البطر الشق في جلد أو غيره يقال بطرت الجلد أبطره وأبطره بطرا وهو أصل بناء البيطار وقالوا 
ms1958	 رجل بيطر وبيطر ومبيطر وكل ذلك راجع إلى ذلك كذا في الجمهرة اه.(@)(@@) (قوله مما ذكرنا من قبل) قال الأتقاني بخلاف ما إذا هلك من عمل القصار ونحوه؛ لأن ذلك من خرقه أو تقصيره؛ لأن في وسعه الإتيان بالعمل المصلح دون المفسد وذلك لأن الفساد إما أن يكون لخرق في العمل بالدق لا على الوجه الذي يحتمله الثوب أو لخشونة في المدقة أو لخلل في الثوب بأن كان فيه حصاة أو فساد طي وغير ذلك والرجل إذا كان بصيرا في صنعته يمكنه التحرز عن ذلك بالمبالغة في البحث عن الخلل والمراقبة في الدق فإذا كان ذلك ممكنا والمستأجر ما رضي إلا بهذا الشرط انتفى الإذن بالفساد ضرورة اه (قوله فيضمن إلخ)؛ لأنه ظهر منه التقصير وذلك بأن يوضع ثلاث أوراق ويقال للحجام اضرب بمشرطك على هذه الأوراق وانفذه من الاثنين دون الثالث، فإن فعل ذلك فهو حاذق لا يضمن وإلا ضمن. اه. باكير.(@)(@@) (قوله تجب عليه دية كاملة) هذا نقله قاضيخان في جناية فتاواه عن محمد - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) (قوله والمطر) حتى لو استأجره لاتخاذ الطين أو غيره في الصحراء فمطر في الصحراء ذلك بعد ما خرج الأجير إلى الصحراء لا أجر؛ لأن تسليم النفس في ذلك العمل لم يوجد لمكان العذر وبه كان يفتي المرغيناني اه دراية(@)(@@) PageV05P137(@)(@)(@@) قوله فلا يتغير حكم الكلام الأول بالاحتمال) قال الأتقاني ولأن العمل لما لم يكن معقودا عليه؛ لأن المعقود عليه المنفعة لم يكن مضمونا عليه فما يولد منه لا يكون مضمونا إلا إذا تعمد الفساد فحينئذ يضمن كالمودع، وهذا لأنه تعذر جعل المعقود عليه نفس العمل أو وصف القصارة؛ لأنا لو فعلنا ذلك لفسد العقد؛ لأن صورة أجير الوحد أن تكون المدة معلومة وإذا كان كذلك فربما يمكنه تحصيل هذا العمل في هذه المدة وربما لا يمكنه وربما يتأتى منه وصف القصارة في هذه المدة وربما لا يتأتى فكان فيه جهالة وغرر وذلك مفسد للعقد فجعلنا المعقود عليه منفعة الأجير؛ لأنها معلومة 
ms1959	 مقدرة بهذا الزمان والدليل على أن المعقود عليه في الأجير الخاص المنفعة لا وصف القصارة وفي المشترك وصف القصارة الأحكام منها أن في الأجير الخاص إذا سلم النفس ولم يستعمله المستأجر يستحق الأجر؛ لأنه سلم المعقود عليه وهو المنافع وفي المشترك لا يستحق الأجر؛ لأنه لم يسلم المعقود عليه وهو وصف القصارة ومنها أن في الخاص لو استعان بغيره لا يستحق الأجر؛ لأنه لم يسلم منافع نفسه وفي المشترك يستحق؛ لأنه سلم وصف القصارة ومنها أن في الأجير الخاص لو خاط ثم نقض الخياطة يستحق الأجر؛ لأنه سلم منفعة النفس وفي المشترك لا يستحق؛ لأنه لم يسلم العمل إلى المالك كذا قال علاء الدين العالم السمرقندي في طريقة الخلاف. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يضمن ما تلف في يده) كما إذا ضاع أو سرق ما استؤجر عليه اه ق.(@)(@@) (قوله في المتن أو بعمله) كالفساد في الطبخ والخبز والتخريق في الغسل ونحو ذلك اه ق (قوله أما الأول) أراد به عدم الضمان فيما تلف في يده اه.(@)(@@) (قوله فيجب عليه الضمان ) حتى لا يقصر في حفظها أو لا يأخذ إلا بقدر ما يحفظه اه كاكي.(@)(@@) (قوله وأجير الوحد يعمل في بيت المستأجر) أي ولا يتسلم العين في العادة بل يسلم نفسه فلا يشترط عليه سلامة العين. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فأخذ فيه بالقياس) أي وهو عدم الضمان. اه. (قوله وأما الثاني) أراد به عدم الضمان فيما تلف من عمله اه.(@)(@@) (قوله فلأن المنافع صارت مملوكة للمستأجر) أي بتسليم نفسه. اه. كاكي (قوله كأنه فعله بنفسه) ففسد من عمله. اه. (قوله ولأن البدل ليس بمقابلة العمل) أي فلا يشترط فيه السلامة من العيب. اه. كاكي (وقوله وهذا لأن المبيع منفعته) يعني أن منفعة أجير الوحد هي المبيعة وهي سليمة. اه. (قوله كالمودع) وعلى هذا أجير القصار وسائر الصناع؛ لأن التلميذ أجير خاص فلا يضمن ويضمن الأستاذ ولا يرجع الأستاذ بما ضمن على التلميذ؛ لأنه أجير خاص كذا في الإيضاح ولا خلاف فيه 
ms1960	. اه. كاكي(@)(@@) . (قوله مسافة وحملا) راجعان للدابة. اه. (قوله يجوز أن يجعل الأجر مترددا إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وإذا وقع عقد الإجارة على أحد شيئين وسمى لكل واحد منهما أجرا معلوما فذلك جائز كرجل قال لآخر قد آجرتك هذه الدار بخمسة دراهم أو هذه الأخرى بعشرة أو كان هذا القول في حانوتين أو عبدين أو دابتين أو في مسافتين مختلفتين فقال قد آجرتك هذه الدابة إلى واسط بكذا أو إلى الكوفة بكذا فذلك كله جائز عند أصحابنا جميعا؛ لأن الأجر يجب بتسليم أحدهما وهو معلوم في حال وجوبه، وكذلك لو دفع إلى خياط ثوبا فقال إن خطته فارسيا فلك درهم، وإن خطته روميا فلك درهمان أو قال للصباغ إن صبغته بعصفر فلك درهم، وإن صبغته بزعفران فلك درهمان فذلك أيضا جائز؛ لأن الأجر يجب بالعمل وكل واحد منهما متميز عن صاحبه. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره، وقال القدوري في شرحه، وكذلك إن خيره بين ثلاثة أشياء، فإن ذكر أربعة لم يجز اه أتقاني(@)(@@) PageV05P138(@)(@)(@@) قوله أو بجعله مترددا بين مسافتين في الدابة) قال في الظهيرية في الإجارة رجل اكترى دابة، وقال إن ركبتها إلى موضع كذا فبكذا، وإن ركبتها إلى موضع كذا فبكذا أو ذكر ثلاثة مواضع جاز استحسانا وفي الزيادة على الثلاثة لا يجوز وذكر محمد - رحمه الله - لهذا أصلا فقال الإجارة متى وقعت على أحد الشيئين أو على أحد الأشياء الثلاثة وسمى لكل واحد أجرا معلوما بأن قال آجرتك هذه الدار بخمسة دراهم أو هذه الأخرى بعشرة دراهم أو هذه الثالثة بخمسة عشر درهما أو قال ذلك في البيوت الثلاثة أو الحوانيت الثلاثة أو الأعبد الثلاثة أو قال ذلك في المسافات المختلفة بأن قال آجرتك هذه الدابة إلى واسط بكذا أو إلى الكوفة بكذا أو إلى بغداد بكذا أو قال ذلك في أنواع الخياطة إلى الثلاثة يجوز وفي الزيادة لا يجوز وفرق بين الإجارة وبين البيع إذا باع أحد هذين العبدين وسمى لكل واحد 