ms861	 كان يؤم ولم يؤذن . قيل لأنه كان مشغولا بما هو أهم ، وأنه لو أذن لوجب الحضور على كل من سمعه حتى الذي يخبز في التنور وإن أدى الحضور إلى تلف الخبز ، وإنما كان الأذان أفضل من الإمامة لأنه ورد أن المؤذن أمين والإمام ضمين لأنه يتحمل الخلل الذي يقع في صلاة المأموم ، ويتحمل الفاتحة عن المسبوق ، والأمين أشرف من الضمين ولذا قال الإمام علي رضي الله عنه : لولا الخليفي ما تركت الأذان . والخليفي بكسر الخاء المعجمة وكسر اللام المشددة بمعنى الخلافة .(@)(@@) والسبب في مشروعيته ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه أنه قال : لما أمر رسول الله بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجمع الصلوات فطاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس ؟ فقال : وما تصنع به ؟ فقلت : ندعو به إلى الصلاة فقال : ألا أدلك على ما هو خير لك من ذلك ؟ فقلت : بلى . قال : تقول الله أكبر الله أكبر إلى آخر الأذان ثم تأخر عني غير بعيد ثم قال : وتقول إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر الله أكبر إلى آخر الإقامة . فلما أصبحت أتيت النبي فأخبرته بما رأيته فقال : ( إنها رؤيا حق إن شاء الله ، قم إلى بلال فأعد عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك ) أي أرفع وأعلى ، وقيل أحسن وأعذب ، وقيل أبعد . فقمت مع بلال فجعلت ألقنه إليه يؤذن به وكان ذلك في الصبح ، فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل ما رأى فقال النبي : ( فلله الحمد ) فإن قيل رؤية المنام لا PageV02P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) يثبت بها حكم . أجيب بأنه ليس مستندا لأذان الرؤيا فقط بل وافقها نزول الوحي فقد روى البزار أن النبي أري الأذان ليلة الإسراء ، وسمعه مشاهدة فوق سبع سموات ، ثم قدمه جبريل قام أهل السماء وفيهم آدم ونوح عليهم أفضل الصلاة والسلام فكمل له الشرف على أهل السموات 
ms862	 والأرض ) . وكان رؤيا الأذان في السنة الثانية من الهجرة . واختلف هل أذن بنفسه ؟ فقيل : نعم مرة في سفره قال : في أذانه ( أشهد أن محمدا عبد اا ) وقيل قال : ( أشهد أني رسول اا ) ، قال الجلال السيوطي في مختصر أذكار النووي : إن من تكلم حال الأذان يخشى عليه من سوء الخاتمة ، وعن بعضهم أن الاسباب المقتضية لسوء الخاتمة أربعة : التهاون بالصلاة ، وشرب الخمر ، وعقوق الوالدين ، وأذى المسلمين .(@)(@@) قوله : ( يعلم به الخ ) هذا لا يتأتى إلا على القول الجديد القائل إن الأذان حق للوقت وهو مرجوح ، والراجح أنه حق للفريضة بدليل أنه يؤذن للفائتة ، وعليه فكان الأنسب أن يقول : قول مخصوص مطلوب لفريضة الصلاة اه ا ج . فإن قلت : ما تقرر من أنه حق للفرض ينتقض بما يأتي فيما لو توالى فوائت أو مجموعتان من أنه لا يؤذن لغير الأولى . قلت : لا يناقضه خلافا لمن توهمه لأن وقوع الثانية تابعة حقيقة في الجمع أو صورة في غيره صيرها كجزء من الأولى ، فاكتفى بالأذان لها اه سلطان . قوله : ( والثاني الإقامة ) حتى للمرأة لها وللنساء وحتى للخنثى لنفسه وللنساء فيما يظهر ، لأنه إما رجل أو امرأة وكلاهما تصح إقامته للنسوة ، ولا تصح إقامة المرأة للرجال وللخناثى ، ولا إقامة الخنثى لهما اه سم قوله : ( مصدر أقام ) أي حصل القيام م د قوله : ( به ) أي بالمذكور فالأولى أن يقول بها قوله : ( لأنه يقيم إلى الصلاة ) أي يكون سببا في القيام لها .(@)(@@) قوله : ( مشروعان ) أي لكل مكتوبة ولو فائتة إذا تفرقت وقتا أو فعلا أو هما . فمثال ما إذا تفرقت وقتا فقط كما إذا صلى فائتة أول وقت الظهر وأخرى آخره ، ومثال ما تفرقت فعلا فقط كما إذا صلى فائتة قبيل الظهر ثم دخل وقت الظهر عقب سلامه ، ومثال ما تفرقت وقتا وفعلا ما لو صلى فائتة أول وقت الظهر ثم صلى الظهر آخر وقتها ففي ذلك يسن الأذان لكل صلاة منهما ، ومن ذلك ما إذا صلى الظهر آخر وقتها ثم دخل وقت العصر عقب سلامه فيؤذن للعصر 
ms863	 أيضا لأنهما اختلفا وقتا ، فالمراد بالاختلاف في الفعل أن يكون أحدهما أداء والآخر قضاء ، PageV02P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) والمراد بالاختلاف في الوقت أن تكون كل صلاة وقعت في وقت غير محدود للأخرى قوله : ( لعدم ثبوتهما فيه ) أي في ذلك الغير أعني غير المكتوبة .(@)(@@) قوله : ( ويشرع الأذان في أذن المولود ) لما قيل إنه يدفع عنه أم الصبيان ق ل . ويشترط فيما ذكر الذكورة أخذا بإطلاقهم م ر ز ي انظر لو كان المولود كافرا ولا يبعد . نعم إذ كل مولود يولد على الفطرة الإسلامية وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ، والأقرب اشتراط الإسلام في المولود فخرج ابن الكافر لمعاملته في الدنيا معاملة الكفار كما نقله الأجهوري . وعبارة شيخنا المدابغي في حاشية التحرير : وحكمة الأذان في اليمين أن الأذان أفضل من الإقامة لكونه أكثر نفعا ، واليمين أشرف من اليسار فجعل الأشرف للأشرف قوله : ( أي تمردت ) أي تلونت في صور اه ا ج . قال القاضي أبو يعلى : ولا قدرة للشياطين على تغييرهم خلقتهم والانتقال في الصور ، وإنما يجوز أن يعلمهم الله تعالى كلمات وضربات من ضروب الأفعال أي أنواع إذا فعلها وتكلم بها نقله الله من صورة إلى صورة أخرى لجري العادة ، وإما أن يصور نفسه فذلك محال لأن انتقالها من صورة إلى صورة إنما يكون بنقض البنية وتفريق الأجزاء . ويسن الأذان والإقامة أيضا خلف المسافر ، ويسن الأذان في أذن دابة شرسة وفي أذن من ساء خلقه وفي أذن المصروع اه ق ل . قوله : ( للمنفرد ) أي الذكر يقينا وإن سمع أذان غيره إلا إن سمعه من محل وقصد الصلاة فيه وصلى فيه فلا يسن له . وعبارة م د على التحرير : وهو سنة كفاية أي للجماعة وسنة عين للواحد ، وإن بلغه أذان غيره حيث لم يكن مدعوا به ، أما إذا كان مدعوا به بأن سمعه من مكان وأراد الصلاة فيه وصلى معهم فلا يندب له الأذان إذ لا معنى له اه . قوله : ( وقعت فيه جماعة ) ليس بقيد ، وكذا قوله وانصرفوا لأن المراد أنه لا يندب رفع الصوت 
ms864	 به إذا حصل منه إيهام دخول وقت صلاة أخرى ، أو إيهام وقوع الأولى قبل وقتها كما قاله الحلبي وق ل قوله : ( ويؤذن للأولى ) ولا يشترط أن يقصد به الأولى ، بل لو أطلق كان منصرفا للأولى ، فلو قصد به الثانية فينبغي أن لا يكتفي به ح ل . أي ويقيم لكل كما في شرح المنهج قوله : ( من صلوات والاها ) كفوائت وصلاتي جمع وفائتة وحاضرة دخل وقتها قبل شروعه في الأذان ، لأنه لما والاها كانت كصلاة واحدة .(@)(@@) قوله : ( ومعظم الأذان الخ ) إنما قال : ومعظم لأن التكبير أول الأذان أربع والتوحيد آخره PageV02P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) واحد والتكبير الأول والأخير ولفظ الإقامة فيها مثنى ش المنهج قوله : ( ما قلناه ) أي المعظم منهما .(@)(@@) قوله : ( الإسراع بالإقامة ) وحكمته المبادرة بالصلاة ، وأما الأذان فالغرض سنه الإعلام فيناسب تطويله قوله : ( وهو أن يأتي الخ ) وسمي بذلك لأن المؤذن رجع إلى رفع الصوت بعد أن تركه ، أو إلى الشهادتين بعد ذكرهما ش المنهج . والتثويب من ثاب إذا رجع لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين ، ثم عاد فدعا إليها بذلك وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم ش م ر قوله : ( والتثويب في أذان الصبح ) ولو فائتة ش م ر ويكره في غيره قوله : ( الصلاة خير من النوم ) أي اليقظة للصلاة خير من راحة النوم ، فاندفع ما يقال لا فائدة في هذا الإخبار . وقال الشهاب القليوبي : وإنما كان النوم مشاركا للصلاة في أصل الخيرية لأنه قد يكون عبادة كما إذا كان وسيلة إلى تحصيل طاعة أو ترك معصية ، ولأن النوم راحة في الدنيا والصلاة راحة في الآخرة ، فتكون الراحة في الآخرة أفضل . ويندب أن يقول في نحو الليلة ذات المطر : ألا صلوا في رحالكم اه مع زيادة . قوله : ( ويسن القيام في الأذان والإقامة الخ ) عبارة م ر : ويسن أن يؤذن على عال كمنارة وسطح للاتباع . ولزيادة الإعلام بخلاف الإقامة لا يستحب فيها ذلك إلا إن احتيج إليه ككبر المسجد كما في المجموع . وفي البحر : لو لم يكن للمسجد منارة سن 
ms865	 أن يؤذن على الباب ، وينبغي تقييده بما إذا تعذر على سطحه وإلا فهو أولى فيما يظهر قوله : ( للقبلة ) فلو ترك ذلك مع القدرة كره وأجزأه لأنه لا يخل بالإعلام ، ومحله إذا كانت البلد صغيرة ، أما إذا كانت كبيرة عرفا فيسن حينئذ الدوران كما هو الواقع الآن كما أفتى به شيخنا الزيادي . ومثله ما إذا كانت منارة القرية في غير جهة القبلة فيستقبل القرية وإن استدبر القبلة كما قاله ق ل اه .(@)PageV02P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) قوله : ( وأن يلتفت بعنقه فيهما ) ظاهره وإن كان يؤذن أو يقيم لنفسه ولا بعد فيه لأنه قد يسمعه من لا يعلم به ، وقد يريد الصلاة معه فمظنة فائدة الالتفات قائمة لكن قول الرافعي وإن قل الجمع فيه إشعار بأن المؤذن لنفسه لا يلتفت فليراجع ، وقد يحمل على ما لو انتفت المظنة بالكلية وهل يلتفت في الأذان لتغول الغيلان ؟ فيه نظر ولا يبعد الالتفات لأنه أبلغ في الإعلام وأدفع لشرهم بزيادة الإعلام ، وأما رفع الصوت بالأذان للتغول فهو ظاهر . وأما الأذان في أذن المولود فيحتمل أنه لا يطلب فيه رفع الصوت ولا الالتفات المذكور لعدم فائدته قاله الشيخ ، ووافق على ذلك شيخنا البلقيني . وقوله : ولا يبعد الالتفات أشار إلى تصحيحه وقوله إنه لا يطلب أشار إلى تصحيحه اه . واختص الالتفات بالحيعلتين لأنهما خطاب آدمي كالسلام من الصلاة بخلاف غيرهما ش المنهج ، أي لأن السلام يلتفت فيه دون ما سواه لأنه خطاب آدمي ش م ر . قوله : ( يمينا ) منصوب على الظرفية بيلتفت ، وقوله : مرتين حال من حي على الصلاة أي حالة كونها مقولة مرتين الخ . أو من فاعل يلتفت أي حال كونه قائلا ذلك مرتين وفي الحقيقة هو معمول للحال قوله : ( مرتين ) فالالتفات مرتين فقط في كل من الأذان والإقامة والمقول أربع مرات أي في الأذان ، أما في الإقامة فمرتين مرة يمينا ومرة شمالا اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( عدلا في الشهادة ) محمول على كمال السنة ، أما أصلها فيكفي فيه عدل رواية وبه يجمع بين كلامي الوالد ش م ر 
ms866	 وقوله عدلا لأنه يخبر بأوقات الصلوات ، وهذا فيمن يؤذن حسبة ، أما من ينصبه الإمام أو من له ولاية النصب شرعا فلا بد أن يكون عارفا بالمواقيت بأمارة أو خبر ثقة عن علم ، وأن يكون بالغا أمينا ، فغير العارف لا يجوز نصبه وإن صح أذانه ش م ر . واقتصاره على نفي الجواز يقتضي صحة التقرير وإن حرم ، وحيث صح التقرير استحق المعلوم اه سم وم ر . وخالف ابن حجر . قوله : ( عالي الصوت حسنه ) لأنه أبعث على الإجابة قوله : ( وكرها من فاسق ) أي لأنه لا يؤتمن من أن يأتي بهما في غير الوقت ش المنهج قوله : ( وصبي مميز ) أي فيتأدى بأذانه وإقامته الشعار وإن لم يقبل خبره بدخول الوقت ، وما في المجموع من قبول خبره فيما طريقه المشاهدة كرؤية النجاسة ضعيف كما ذكره في محل آخر . نعم قد يقبل خبره فيما احتفت به قرينة كإذن في دخول دار وإيصال هدية ، وإخباره بطلب في وليمة عرس فتجب الإجابة إن وقع في القلب صدقه م ر قوله : ( وأعمى ) لأنه ربما يغلط في الوقت قوله : ( ومحدث ) أي غير فاقد الطهورين إلا إن أحدث في الأثناء ولو حدثا أكبر ، فإن الأفضل إكماله ، ولا يستحب قطعه ليتوضأ نقله في شرح المهذب عن الإمام الشافعي PageV02P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) وأصحابه . وحينئذ يقال لنا : صورة يستحب فيها الأذان للمحدث ح ل . وقوله : فإن الأفضل اكماله فهذا يستثنى من كراهة أذان المحدث والاستئناف أولى ، وإنما طلب من المؤذن الطهارة لما في الحديث ( لا تؤذن إلا وأنت متوضىء ) ولأنه يدعو إلى الصلاة ، فليكن بصفة من يمكنه فعلها وإلا فهو واعظ غير متعظ قاله القاضي ، وقضيته أنه يسن له الطهر من الخبث قوله : ( في الإقامة ) أي منهما أغلظ منها في أذانهما لقربهما من الصلاة ش المنهج . ويؤخذ من هذه العلة أن إقامة المحدث أغلظ من أذان الجنب خلافا للإسنوي حيث قال بتساويهما ح ل . وعبارة المدابغي على التحرير : وهي في الإقامة منهما أي كراهة الإقامة مع الحدث الأصغر أغلظ من كراهة الأذان معه ، وكراهة 
ms867	 الإقامة مع الجنابة أغلظ من كراهة الأذان معها ، وبحث بعضهم مساواة أذان الجنب لإقامة المحدث والمعتمد ما اقتضاه إطلاقه كأصله أن كراهة إقامة المحدث أشد من كراهة أذان الجنب لقربها من الصلاة بخلاف أذانهما لغير الصلاة أي الجنب والمحدث فلا يكره أخذا من العلة . قال الكوكيلوني : الكراهة في أذان الجنب أشد من كراهة أذان المحدث ومن إقامته ، والكراهة في إقامة الجنب أشد من أذانه ومن أذان المحدث ومن إقامته ، والكراهة في إقامة المحدث أشد من أذانه فهذه ستة رملي . وتقدم أن الحيض والنفاس أشد من الجنابة فتكون الكراهة معهما أشد منها معهما اه عناني .(@)(@@) قوله : ( الترتيب ) للاتباع ، ولأن تركه يوهم اللعب ويخل بالإعلام ، فإن عكس ولو ناسيا لم يصح ويبني على المنتظم منه والاستئناف أولى اه خ ض قوله : ( والولاء ) فلا يفصل بينهما بسكوت أو كلام طويل ، فلا يضر تخلل يسير سكوت أو كلام ولو قصد القطع ، ولا يسير نوم وإغماء وجنون . ويشترط أن لا يطول الفصل عرفا بين الإقامة والصلاة ح ل قوله : ( ولجماعة جهر ) بحيث يسمع كل واحد منهم ولو بالقوة ، وفي المنفرد إسماع نفسه كذلك ق ل . ويشترط أيضا عدم بناء الغير على أذانه أو إقامته وإن اشتبها صوتا وغيره لأنه يوقع في لبس . وعبارة المدابغي على التحرير : وجهر لجماعة بحيث يسمعون أي بالقوة . ويكفي سماع واحد منهم بالفعل ، ويجزيه في أذانه لنفسه إسماع نفسه لأن الغرض حينئذ مجرد الذكر بخلاف أذان الإعلام اه . عب .(@)(@@) قوله : ( ودخول وقت ) فلا يصحان قبله بل ويحرمان إن أدى إلى تلبيس على غيره أو قصد به العبادة . قال سم : ويكره كراهة صغيرة . وبولغ في الرد على من قال كبيرة ، والمراد PageV02P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) بقوله دخول وقت أي وقوعهما فيه ولو بحسب الواقع وهو في الإقامة عند إرادة فعل الصلاة أداء وقضاء ، وكذا في الأذان للمقضية وفي المؤداة وقتها المضروب لها شرعا . قال في العباب : فإذا أذن جاهلا بدخول الوقت وصادفه اتجه الإجزاء اه . وهو أحد احتمالين لصاحب الوافي رجحه الزركشي كما بينه 
ms868	 ابن حجر . قال : وفارق التيمم والصلاة باشتراط النية ثم بخلافه هنا . قال الشيخ : وقضية الفرق أنه لو خطب للجمعة جاهلا بدخول الوقت فتبين أنه في الوقت أجزأت لعدم اشتراط نية الخطبة ، ويحتمل عدم الإجزاء لأن الخطبة أشبهت الصلاة ، وقيل إنها بدل من ركعتين شوبري . فيصح الأذان ما بقي الوقت وتقييد ابن الرفعة بوقت الاختيار ضعيف أو لبيان الأفضل . نعم تبطل مشروعيته بفعل الصلاة أي بالنسبة للمصلي في تلك الصلاة اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( ويشترط في المؤذن الخ ) اعلم أن ما يشترط للأذان والإقامة على قسمين ما يشترط فيهما لذاتهما كالوقت والترتيب والجهر لجماعة وعدم بناء غير ، وما يشترط فيهما لا لذاتهما بل لفاعلهما وهو الإسلام والتمييز وكذا الذكورة بالنسبة للأذان قوله : ( الإسلام ) فلا يصح من الكافر ، فلو فعل ذلك حكم بإسلامه لنطقه بالشهادتين إلا إن كان عيسويا ، ولا يعتد بأذانه إلا إن أعاده ثانيا . والعيسوي شخص من طائفة اليهود ، منسوب إلى أبي عيسى إسحاق ابن يعقوب الأصفهاني يعتقدون أن محمدا أرسل إلى العرب خاصة . واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : ) وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ) إبراهيم : 4 ) راجع تفسير الفخر اه ح ل . ويكره أذان الصبي والفاسق ، وظاهر أن المراد أذانهما لغيرهما ، أما أذانهما لنفسهما فيتعين القول باستحبابه اه سم اه ا ج . قوله : ( ولغير النساء الذكورة ) لو قال : وذكورة المؤذن لكان أولى لأن الواقع من النساء صورة أذان لا أذان لأنه منهن ذكر فقط إذ هو من وظائف الذكور ، فلا يسن للأنثى ولا للخنثى مطلقا ، ويحرم عليهما عند رفع الصوت مطلقا وبدونه مع قصد التشبيه . نعم لو أذن الخنثى فبانت ذكورته عقب أذانه أجزأ كما في شرح م ر . أي فيشترط لوجود الحرمة أحد أمرين : إما رفع الصوت أو قصد التشبه بالرجال ، والعلة المعتمدة في الحرمة إنما هي قصد التشبه بالرجال وهو حرام لا خوف الفتنة خلافا للشيخ تبعا لشيخه الجلال المحلي في ش المنهاج ، حيث علل ذلك بخوف الفتنة زيادي . وحاصله كما في ش م ر وغيره أنه 
ms869	 مع الرفع فوق ما يسمع صواحباتها حرام مطلقا أي سواء ، كان ثم أجنبي أم لا ، وسواء قصدت التشبه أم لا لأن الرفع من خصائص الرجال ، ومع عدم الرفع إن قصدت التشبه حرم وإلا فلا اه . ولا يشكل بجواز غنائها مع استماع الرجل له لأن الغناء يكره للرجل استماعه عند أمن الفتنة والأذان يستحب له استماعه ، فلو جوزناه للمرأة لأدى إلى أن يؤمر الرجل باستماع ما يخشى منه الفتنة وهو ممتنع ، ولأن فيها تشبيها بالرجال بخلاف الغناء فإنه من شعار النساء ، ولأن الغناء ليس بعبادة والأذان عبادة ، والمرأة PageV02P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) ليست من أهلها فيحرم عليها تعاطيها كما يحرم عليها تعاطي العبادة الفاسدة ، ولأنه يستحب النظر للمؤذن حال أذانه ، فلو استحسناه للمرأة لأمر السامع بالنظر إليها وهذا مخالف لمقصود الشارع ، ولأن الغناء منها إنما يباح بحضرة الأجانب الذين يؤمن افتتانهم بصوتها ، والأذان مشروع لغير معين فلم يحكم بالأمن من الافتتان فمنعت منه . وفارق الرفع هنا الرفع بالتلبية بأن الإصغاء إليها غير مطلوب لكن في الأذكار : وليس للمرأة رفع الصوت بها ، وعلل بخوف الفتنة فتأمل . ويؤخذ مما مر في الفرق بين غنائها وأذانها جواز رفع صوتها بالقراءة في الصلاة وخارجها وإن كان الإصغاء للقراءة مندوبا وهو ظاهر . وأفتى به م ر قالوا : فقد صرحوا بكراهة جهرها بها في الصلاة بحضرة أجنبي وعللوه بخوف الافتتان اه م د .(@)(@@) قوله : ( ويسن مؤذنان للمسجد ) لعل المراد يؤذنان على التناوب هذا في وقت وهذا في آخر حيث لم يتسع المسجد لا أنهما يؤذنان في وقت واحد ح ل قوله : ( ويسن لسامع الخ ) لخبر الطبراني ( إن المرأة إذا أجابت الأذان أو الإقامة كان لها بكل حرف ألف ألف درجة ، وللرجل ضعف ذلك ) شرح حج . ولخبر مسلم ( إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ) ويؤخذ من قوله : فقولوا أن يأتي بكل كلمة عقب فراغه منها ، وأخذوا من قوله مثل ما يقول ولم يقل مثل ما تسمعون أنه يجيب في الترجيع وإن لم يسمعه شرح م ر 
ms870	 وحج . قال سم : وأفهم كلام المصنف أي النووي أن السامع يجيب وإن لم يفهم ما يقول وهو ما جزم به ابن الرفعة ولم يطلع عليه الزركشي فبحثه ونظر الإسنوي في إجابته لنفسه بناء على أن المخاطب يدخل في العمومات الواقعة منه ، ونوزع في وجه البناء على ذلك ، والذي رجحه غيره أنه لا يجيب نفسه أخذا من مقتضى الأحاديث اه . وإذا سمع مؤذنا بعد مؤذن فالمختار أن أصل الفضيلة شاملة للجميع إلا أن الأول يكره تركه . وقال العز بن عبد السلام : إجابة الأول أفضل إلا أذاني الصبح فلا أفضلية فيهما لتقدم الأول ووقوع الثاني في الوقت ، وإلا أذاني الجمعة لتقدم الأول ومشروعية الثاني في زمنه عليه الصلاة والسلام . قال م ر : ومما عمت به البلوى إذا أذن المؤذنون واختلطت أصواتهم على السامع وصار بعضهم يسبق بعضا فقد قال بعضهم : لا تستحب إجابة هؤلاء . والذي أفتى به الشيخ عز الدين أنه تستحب إجابتهم اه ا ج وقوله لسامع المؤذن الخ حيث لم يكن مصليا ولو لنفل ولم يكره له الكلام كقاضي الحاجة والمجامع ومن يسمع الخطيب ح ل .(@)(@@) قوله : ( في كل كلمة ) أي من الحيعلات ، وفي بمعنى اللام فلا يلزم تعلق حرفي جر PageV02P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) بمعنى واحد بعامل واحد قوله : ( الدعوة ) أي الأذان والإقامة قوله : ( التامة ) أي السالمة من تطرق نقص إليها والقائمة التي ستقام . والوسيلة منزلة في الجنة ، والمقام المحمود مقام الشفاعة في فصل القضاء يوم القيامة شرح المنهج . وقوله : الذي وعدته أي بقوله ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمود } ) الإسراء : 79 ) قوله : ( والفضيلة ) مرادف أو ما أعطيه من الفضائل ق ل . أو المراد بالفضيلة الشفاعة في فصل القضاء والوسيلة منزلته في الجنة ، أما لو أريد بالوسيلة منزلته في الجنة وبالفضيلة منزلة إبراهيم وآله فالكلام مشكل ، إذ كيف يطلب للنبي ما لإبراهيم وآله ؟ فالصواب التفسير الأول ، وفائدة طلب ذلك مع أنه ثابت له عود الثواب على الداعي أو إظهار شرفه قوله : ( مقاما ) مفعول به لا بعثه بتضمينه معنى أعطه ، أو مفعول فيه 
ms871	 أي أقمه في مقام أو حال أي ابعثه ذا مقام محمود شرح البخاري لشيخ الإسلام قوله : ( وحده ) معتمد .(@)(@@) قوله : ( أفضل ) قالوا لخبر ( لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة ) ولأنه لإعلامه بالوقت أكثر نفعا منها شرح المنهج ، ولقوله عليه الصلاة والسلام ( المؤذنون أطول أعناقا يوم القيامة ) أي أكثر رجاء ، لأن راجي الشيء يمد عنقه إليه ، وقيل بكسر الهمزة أي إسراعا إلى الجنة ، وإنما كان الأذان أفضل مع كونه سنة ، والإمامة فرض كفاية لأن السنة قد تفضل الفرض كرد السلام مع ابتدائه شرح م ر ، ولحديث ( الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن ، اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين ) والأمانة أعلى من الضمان ، والمغفرة أعلى من الارشاد اه ا ج . وقول المنهج قالوا الخ تبرؤ منه لأنه لا يدل على أفضلية الأذان على الإمامة . وقدم الجن على الإنس لتأثرهم بالأذان أكثر من الإنس ، فالأولى الاستدلال على كون الأذان أفضل من الإمامة لأنه مشتمل على أصول الدين وفروعه ، فالأصول فيه التكبير والشهادتان ، والفروع من قوله حي على الصلاة الخ . وإنما طلبت هذه الألفاظ من المجيب للخبر الوارد في ذلك ، ولأن الحيعلتين دعاء إلى الصلاة فلا يليق بغير المؤذن إذ لو قاله السامع لكان الناس كلهم دعاة ، فمن المجيب فيسن للمجيب ذلك لأنه تفويض محض إلى الله تعالى اه ا ج .(@)(@@) تنبيه : ليحذر من أغلاط تبطل الأذان بل يكفر متعمد بعضها كمد باء أكبر وهمزته ، وهمزة أشهد وألف اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ، ومن عدم النطق بهاء الصلاة وغير ذلك ، ويحرم بلحنه إن أدى لتغير معنى أو إيهام محذور ، ولا يضر زيادة لا تشتبه بالأذان ولا اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; الأكبر .(@)PageV02P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) قوله : ( وسننها ) أي الصلاة لا بقيد كونها من الخمس الذي أوهمه كلام الشارح بإطلاقه المقتضي تقييده بما مر إلا أن يقال : إن الاطلاق هنا عام أخذا مما بعده وهو الوتر ق ل .(@)(@@) قوله : ( فأبعاضها ثمانية ) بل عشرون كما يأتي ق ل قوله : ( التشهد الأول الخ 
ms872	 ) حمله الشارح على ألفاظه فقط ، ولو جعله شاملا لقعوده والصلاة على النبي فيه وقعودها لكان أولى فهو مشتمل على أبعاض أربعة ، وقوله : أو بعضه صوابه إسقاط هذه لأن الكلام هنا في عده لا في السجود لتركه فتأمل . وقوله : والقنوت الخ لو جعله شاملا لكل ما يطلب فيه دخل فيه اثنا عشر بعضا كما يأتي ق ل بل أربعة عشر القنوت ، والصلاة على النبي وعلى الآل وعلى الصحب والسلام على الثلاثة فهذه سبعة ، والقيام لكل منها فالمجموع أربعة عشر ، وإن نظم البعض القنوت كانت ستة عشر والتشهد الأول فيه ستة كله أو بعضه والصلاة على النبي فيه والقعود لكل من الثلاثة ، والتشهد الأخير فيه اثنان الصلاة على الآل والقعود لها . فالمجموع أربعة وعشرون سواء تركها عمدا أو سهوا ، فاضرب الأربعة والعشرين في العمد والسهو يحصل ثمانية وأربعون ، وسواء تركها هو بأن كان منفردا أو إمامه فاضرب ثمانية وأربعين فيها يحصل ستة وتسعون . قال ابن قاسم : ويكره أن يزيد فيه على ألفاظه والصلاة على النبي بعده لبنائه على التخفيف ، فإن أطاله بدعاء أو غيره ولو عمدا لم تبطل صلاته ولم يسجد للسهو خلافا لقول القاضي بالبطلان . نعم لو فرغ المأموم من قراءة ما طلب منه قبل فراغ الإمام سن له الصلاة على الآل وتوابعها اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( القنوت ) هو لغة الثناء وشرعا ذكر مخصوص مشتمل على ثناء ودعاء كاللهم اغفر لي يا غفور ، فلو لم يشتمل عليهما لم يكن قنوتا ، ومثل الثناء والدعاء آية تتضمن ذلك كآخر سورة البقرة بشرط أن يقصد بها القنوت سم في شرح المتن . قال في شرحه : والمراد بالقنوت ما لا بد منه في حصوله بخلاف ترك أحد القنوتين كأن ترك قنوت سيدنا عمر الآتي اه خ ض . قوله : ( في ثانية الصبح ) أي في اعتدالها كما هو معلوم ، وخصت الصبح بالقنوت لشرفها ولأنه يؤذن لها قبل وقتها ويثوب لها وهي أقصر الفرائض ، فكانت الزيادة أليق برماوي ويسجد تاركه تبعا لإمامه الحنفي على المعتمد ، بل وإن فعله المأموم 
ms873	 لأن ترك إمامه له ولو اعتقادا من حكم السهو الذي يلحق المأموم لا لاقتدائه في الصبح بمصلى سنتها لأن الإمام يحمله ولا خلل في صلاته ق ل . وقوله : لا لاقتدائه أي لا يسجد تاركه للاقتداء الخ . وقوله : يحمله وإن كان غير مشروع له لأن شأن الإمام التحمل قوله : ( كله أو بعضه ) فيه ما ذكر في الذي قبله .(@)PageV02P205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) قوله : ( في حال الأمن ) صوابه في حال عدم النازلة ق ل . قوله : ( بالمسلمين ) ليس بقيد بل كذلك المسلم الواحد كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة خ ض : ولو واحدا منهم كما بحثه بعضهم ، لكن شرط فيه الإسنوي أن يتعدى نفعه كالعالم والشجاع وهو متجه ، واعتمده م ر أيضا اه .(@)(@@) قوله : ( نازلة ) كوباء وقحط ، ومنه الطعن والطاعون ولا يشكل على الدعاء برفع ذلك كونه شهادة لأن الشهادة لا تنحصر في ذلك لأن أسباب الشهادة كثيرة اه م د على التحرير قوله : ( لأنزلت ) جملة دعائية برفع النازلة قوله : ( استحب في سائر الصلوات ) ويجهر به الإمام في الجهرية والسرية والمؤداة والمقضية ، ويسر به المنفرد مطلقا كقنوت الصبح . وخرج بالمكتوبة النفل والنذر وصلاة الجنازة فلا يسن القنوت للنازلة فيها اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وهو اللهم ) الأولى أن يقول : كاللهم لأن كلامه يوهم الحصر ، ولا يتعين ذلك للقنوت بل كل ما تضمن ثناء ودعاء حصل به القنوت كآخر سورة البقرة إن قصده بها ، لكن إن شرع في قنوت النبي الذي في الشرح أو في قنوت عمر تعين لأداء السنة ، فلو تركه كغيره أو ترك كلمة أو أبدل حرفا بحرف سجد للسهو كأن يأتي بمع بدل في في قوله ( اهدنا مع من هديت ) أو ترك الفاء في فإنك والواو من وإنه ، وخرج بالشروع ما لو أبدله قبل الشروع فيه بقنوت آخر ولو قصيرا بأن يأتي بحقيقته ، وهي ما اشتمل على ثناء ودعاء نحو : اللهم اغفر لي يا غفور فلا سجود ، فإن لم يأت بشيء أصلا سجد قوله : ( فيمن هديت ) أي معهم ، ففي بمعنى مع أو التقدير 
ms874	 واجعلني مندرجا فيمن هديت وكذا الاثنان بعده فالجار والمجرور متعلق بمحذوف ز ي . قوله : ( وعافني ) أي من بلاء الدنيا والآخرة . وقوله : وتولني أي كن ناصرا وحافظا لي من الذنوب مع من نصرته وحفظته وقوله : وقني شر ما قضيت أي شر ما يترتب على القضاء من السخط وعدم الرضا بالقضاء والقدر قرره شيخنا العشماوي . وعبارة الإطفيحي قوله : وقني شر ما قضيت أي قني شر عدم الرضا بالقضاء ، أي رضني بالقضاء أي المقضي من المرض وغيره مما تكرهه النفس قوله : ( فإنك تقضي ) أي تحكم قوله : ( لا يذل ) بالبناء للفاعل ويجوز للمفعول وكذا يعز ق ل أي لا يحصل له ذ ل قوله : ( تباركت ) أي تزايد خيرك .(@)(@@) قوله : ( وتعاليت ) زاد م ر وغيره : ( فلك الحمد على ما قضيت ، أستغفرك وأتوب إليك ) PageV02P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) لكن إذا تركها لا يسجد للسهو كما قاله ا ج . ويسن للإمام أن يأتي في القنوت بلفظ الجمع كأن يقول : اهدنا الخ . قال المدابغي على التحرير : والمنفرد يقول : اللهم اهدني الخ . وقوله : فلك الحمد على ما قضيت هو شامل للخير والشر ، وعليه فقد يقال كيف حمد على قضاء الشر وقد طلب رفعه فيما سبق بقوله وقني شر ما قضيت ؟ والجواب أن الذي طلب رفعه فيما مضى هو شر المقضي من مرض وغيره مما تكرهه النفس ، والمحمود عليه هنا هو القضاء الذي هو صفته تعالى وكلها جميلة يطلب الثناء عليها اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( والوتر في النصف الثاني من رمضان ) عبارة شيخ الإسلام في التحرير ووتر النصف الأخير من رمضان . قال العلامة الشوبري : ظاهر كلامهم أن المراد وتر رمضان لا الوتر الواقع فيه ، فلو قضى فيه وتر غيره لم يقنت ، ولو فاته وتر رمضان فقضاه في غيره فهل يقنت ؟ قال بعضهم : فيه احتمال لكن قضية ما نقله في الكفاية عن العجلي وأقره من نفي استحباب التكبير في المقضية من العيد أنه لا يقنت اه . وأقول : إن أراد به التكبير عقب الصلوات فهو غير شبيه بالقنوت لأن القنوت فيها وهذا خارجها ، وإن 
ms875	 أراد التكبير في الصلاة فالراجح الإتيان به في المقضية ، وقياسه حينئذ الإتيان بالقنوت في المقضية واستوجهه شيخنا . ولعل ما ذكره في التكبير طريقة مرجوحة اه . وبقي ما لو فاته وتر النصف الأول فقضاه في الثاني ، والظاهر أنه لا يقنت محاكاة للأداء فليراجع اه م د قوله : ( أن يقول بعده قنوت عمر ) عبارة ق ل على التحرير : قنوت ابن عمر ونسبته إليه لأنه الذي رواه كما عليه غالب الشراح ، وقيل لأنه الذي قاله اه وهو ( اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونستهديك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ، نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك ، اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد ، نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق ) اه . وكل منهما يحصل به أصل السنة لكون الأول هو الذي عليه العمل عند الشافعية ، والثاني عند الحنفية . وملحق يجوز فيه كسر الحاء المهملة وفتحها روايتان صحيحتان . ولا يقال إن ذلك يطول الاعتدال وهو مبطل . لأن محل البطلان بتطويل الاعتدال في غير اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات لأنه يطلب تطويله في الجملة . وقوله : ونترك عطف تفسير لنخلع ، وعبر به إشارة إلى أن الفاجر كالبابوج الذي يخلع من الرجل . وقوله : ونسجد من عطف الجزء على الكل إن أريد به سجود الصلاة ، وإن أريد به سجود التلاوة والشكر يكون مغايرا وقوله : ونحفد أي نسرع وقوله إن عذابك الجد أي الحق ، وقوله ملحق من ألحق بمعنى لحق وهذا على كسر الحاء ، وأما على فتحها فالمعنى أن الله ألحقه بهم .(@)PageV02P207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) فرع : لو قصد أن يقنت لنازلة ثم تركه عمدا أو سهوا لم يسجد له ، وإن صلى صلاة التسبيح أو راتبة الظهر أو أربعا نفلا بقصد تشهد أول وتركه في الكل سجد للسهو خلافا لحج في الأخيرة رحماني فسجود السهو يكون في الفرض والنفل لا في صلاة الجنازة . وعبارة عبد البر .(@)(@@) فرع : لو صلى نفلا أربعا بتشهد سجد للسهو بترك التشهد الأول إن كان عزم على الإتيان به فنسيه وإلا 
ms876	 فلا كما أفتى به البغوي ، وقيل لا يسجد مطلقا ، وجرى عليه صاحب الذخائر ونقله ابن الرفعة عن الإمام اه واعتمد م ر الأول وحج الثاني .(@)(@@) قوله : ( ما هو سنة فيه ) أي الأخير ومنه الصلاة على الآل ، فلا تسن في الأول بل قيل بكراهتها فيه ، ولا سجود لتركها ولا لفعلها فيه أيضا ق ل . والمعتمد أنها خلاف الأولى اه م د قوله : ( بعد التشهد الخ ) وما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام ( لا تجعلوني كقدح الراكب ) الخ . محمول على ما لم يرد ، وأما هذا فقد ورد أفاده شيخنا العزيزي قوله : ( فتزيد الأبعاض بذلك ) أي PageV02P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) بهذه الأربعة فتصير اثني عشر ، ويزيد القنوت بالصلاة على الصحب والسلام على النبي وعلى الآل وعلى الصحب ، والقيام لهذه الأربعة ، فتصير الأبعاض عشرين كما قاله ق ل . والأبعاض الحقيقية جبرها بالتدارك وهذه لما طلب جبرها بالسجود أشبهت الأبعاض الحقيقية بجامع طلب الجبر فيهما ، وإن اختلف المجبور به فلهذا سميت أبعاضا اه شوبري قوله : ( لقربها بالجبر بالسجود ) أي بسبب الجبر .(@)(@@) قوله : ( من الأبعاض ) متعلق بقرب وبالسجود متعلق بجبر وهذا بيان للجامع بينهما ، وحينئذ فالأولى حذف السجود لأن الجامع بينهما مطلق الجبر ، وإن كان الجابر مختلفا فالجبر في الأركان بالتدارك وفي الأبعاض بالسجود . وقوله : من الأبعاض أي الحقيقية يفيد أنها ليست أبعاضا حقيقية ، وقضية ذلك أن مسمى الصلاة حقيقية الأركان فقط فليتأمل . فإن فيه وقفة وله توجيه سم . وأقول : قد يقال الصلاة لها إطلاقان ، تطلق ويراد بها الصلاة الكاملة أي المستوفية بما طلب فيها ، وحينئذ فهي أبعاض حقيقة ، وتطلق ويراد بها ما يسقط بفعله الطلب وتسميتها حينئذ أبعاضا مجاز علاقته المشابهة قوله : ( وخرج بها بقية السنن الخ ) عبارة المدابغي على التحرير : وخرج بها بقية السنن فلا يسجد لتركها كترك السورة بعد الفاتحة وتسبيحات الركوع والسجود لأنه لم ينقل ولا هو في معنى ما نقل ، إذ القنوت مثلا ذكر مقصود شرع له محل خاص به بخلاف السنن المذكورة فإنها كالمقدمة لبعض الأركان كدعاء الافتتاح أو التابع كالسجود ، فإن 
ms877	 سجد لشيء منها ظانا جوازه بطلت صلاته إلا لمن قرب عهده بالإسلام أو نشأ ببلدة بعيدة عن العلماء اه شرح الروض . وما استشكل به من أن الجاهل لا يعرف مشروعية سجود السهو ، ومن عرفه عرف محله رد بمنع هذا التلازم لأن الجاهل قد يسمع مشروعية سجود السهو قبل السلام لا غير فيظن عمومه لكل سنة ، وعدم اختصاصه بمحل المشروع اه خ ض قوله : ( ولا تسن الصلاة على الآل في التشهد الأول ) لا من الإمام ولا من المأموم إذا كان موافقا ، والأشبه في المأموم الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا استحب له الدعاء إلى أن يقوم إمامه فلا يأتي بالصلاة على الآل وما بعدها ، وأما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير ، وهو أول للمأموم فيستحب له الدعاء فيه . ومنه الصلاة على الآل وهل بقية التشهد كذلك أو لا يأتي ببقية التشهد لأنه كنقل القولي اه ح ل ؟ والذي اعتمده م ر الإتيان ببقيته ، بل يستحب الإتيان بدعائه ، ومنه الصلاة على الآل كما في ع ش على م ر وذلك أن القاعدة أن للمأموم أن يأتي بما يسن للإمام أن يأتي به والإمام يسن له في هذه الحالة الإتيان بذلك بخلافه فيما إذا كان المأموم موافقا في التشهد الأول كما مر .(@)PageV02P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) قوله : ( والمراد بها هنا ) خرج به الطمأنينة لأنها تسمى هيئة لما هي فيه ق ل قوله : ( التي لا تجبر بالسجود ) لعدم ورود السجود لتركها ، فإن سجد لشيء منها عالما عامدا أو جاهلا غير معذور بطلت صلاته كما مر قوله : ( رفع اليدين ) لإمام وغيره ولو امرأة وإن اضطجع ، والحكمة في رفع اليدين رفع الحجاب بين العبد وبين الرب جلت عظمته ، والإشارة في رفع السبابة إلى الوحدانية ، والإشارة في وضع اليمين على الشمال ذل بين يدي عزيز . ويكره للخطيب رفع يديه حالة الخطبة اه .(@)(@@) قوله : ( أي رفع كفيه ) أتي به لأن حقيقة اليد من رؤوس 
ms878	 الأصابع إلى المنكب فدفعه بذلك اه عبد البر . وإطلاق اليدين على الكفين مجاز من إطلاق الكل على الجزء ، فلو قطعت اليد من الكوع رفع الساعد أو من المرفق رفع العضد لأن الميسور لا يسقط بالمعسور ، ولو قطعت إحداهما رفع ساعدها مع الأخرى ، ولو رفع إحداهما مع قدرته على رفع الأخرى لم يحصل له أصل السنة بل يكره كما قاله ابن شرف قوله : ( للقبلة ) أي ما يصلي إليه فيشمل مقصد المسافر أو من اشتبهت عليه رحماني . وقوله منشورتي الأصابع ليكون لكل عضو استقلال في العبادة .(@)(@@) ضابط للأصابع في الصلاة ست حالات : إحداها حالة الرفع في تحرم وركوع واعتدال وقيام من تشهد أول فيندب تفريقها . الثانية : حال قيام في غير التشهد فلا تفرق . الثالثة : حال ركوع فيندب تفريقها على الركبتين . الرابعة : حال سجود فتضم وتوجه للقبلة . الخامسة : حال قعود بين السجدتين فالأصح أنه كالسجود . السادسة : التشهد فاليمين مضمومة الأصابع إلا المسبحة واليسرى مبسوطة والأصح فيها الضم اه مناوي .(@)(@@) قوله : ( عند ابتداء تكبيرة الإحرام ) بالإجماع كما نقله ابن المنذر وغيره . وقوله : عند ابتداء متعلق بالرفع ، أي ابتداء رفع اليدين عند ابتداء تكبيرة الإحرام . وقوله : مقابل منكبيه متعلق بمحذوف أي ينهيهما مقابل منكبيه .(@)(@@) قوله : ( منكبيه ) تثنية منكب وهو مجمع عظم العضدين والكتف ، وظاهر كلامهم أنه لا تحصل السنة برفع اليدين دون حذو المنكبين ، وقضيته أن ذلك يبطل الصلاة مع فعل ثالث وتوالت لأن هذا ليس بمطلوب ق ل على التحرير . وما ذكر هو الأكمل ، والسنة تحصل بأي PageV02P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) رفع اه م د خلافا للقليوبي . والأصل في ذلك خبر ابن عمر أنه كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة . متفق عليه بل قال البخاري : روى الرفع سبعة عشر صحابيا ولم يثبت عن أحد من الصحابة خلافه ، وقد صنف البخاري رحمه الله تعالى في ذلك تصنيفا رد فيه على منكري الرفع ، وحكمته كما قال إمامنا الشافعي رحمه الله تعالى : إعظام إجلال اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ورجاء ثوابه والاقتداء بنبيه محمد ، ووجه الإعظام ما 
ms879	 تضمنه الجمع بين ما يمكن من اعتقاد القلب على اعتقاد كبريائه تعالى وعظمته ، والترجمة عنه باللسان ، وإظهار ما يمكن إظهاره من الأركان . وقيل : إشارة إلى طرح ما سواه تعالى والإقبال بكله على صلاته ، وقيل الحكمة في الرفع أن يراه الأصم فيعلم دخوله في الصلاة كالأعمى يعلم سماع التكبير ، وإشارة إلى رفع الحجاب بين العبد والمعبود اه . وقيل الحكمة في رفعهما أن الكفار كانوا يصلون خلف النبي عليه الصلاة والسلام والأصنام تحت آباطهم ، فأمر الله النبي برفع اليدين فرفع يديه فوافقه المنافقون ورفعوا أيديهم فسقطت أصنامهم ، وعلم مما تقرر أن كلا من الرفع وتفريق الأصابع وكونه وسطا وإلى القبلة سنة مستقلة ، وإذا فعل شيئا أثيب عليه وفاته الكمال ، ولو ترك الرفع في جميع ما أمر به أو فعله حيث لم يؤمر به كره له ذلك قوله : ( وعند الهوي ) أي قبله بأن يهوي بعد تمام الرفع ق ل . وعبارة الشيخ خ ض بأن يبتدىء الرفع مع ابتداء التكبير ، فإذا حاذى كفاه منكبيه انحنى اه ، ولو ترك الرفع عمدا أو سهوا حتى شرع في التكبير رفع أثناءه لا بعده لزوال الهيئة قوله : ( وعند الرفع منه ) أي من الركوع بأن يبتدىء الرفع مع ابتداء رفع رأسه من الركوع ، فإذا استوى أرسلهما إرسالا خفيفا تحت صدره فقط ووافقنا على الرفع الحنابلة ، وقال أبو حنيفة : لا يسن رفع اليدين في الركوع والرفع منه . قال العلامة الشوبري : لا يقال PageV02P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) هلا يسن ترك الرفع خروجا من خلاف من قال بإبطاله الصلاة من الحنفية . لأنا نقول لمراعاة الخلاف شروط منها أن لا يخالف سنة ثابتة وهذا ثابت عن النبي من رواية نحو خمسين صحابيا قاله في الأشباه اه . فعلم أن رفع اليدين في جميع محاله سنة مؤكدة ، فلا تترك لمراعاة الخلاف على الراجح عند علماء الأصول اه . قوله : ( وعند القيام إلى الثالثة من التشهد الأول ) لعل المراد التشهد الأول بالنسبة للمصلي فلا يرفع إذا أدرك الإمام في الثانية فليراجع مدابغي على التحرير .(@)(@@) قوله : ( بأن يقبض ) هذا هو 
ms880	 الأفضل ، ولو أرسلهما بلا عبث لم يكره كما سيذكره الشارح بعد قوله : ( ورسغها ) أي وبعض رسغها كما هو صريح شرح التحرير أي فهو مجرور ، ولا يقال المقبوض جميع الرسغ بمعنى المفصل لأن هناك فرجة بينه وبين ما يلي الإبهام من الكف . قال الشوبري : لا يبعد فيمن قطع كف يمناه مثلا وضع طرف الزند على يسراه ، وفيمن قطع كفاه وضع أحد الزندين عند طرف الآخر تحت صدره ، ولا ينافي ذلك سقوط السجود على اليد إذا قطع الكف لاحتمال أن المراد هناك سقوط الوجوب بسقوط محله دون الاستحباب ، وأيضا فيمكن الفرق اه والزند موصل طرف الذراع في الكف وهما زندان جمعه زناد وأزناد اه قوله : ( تحت صدره وفوق سرته ) حال أي ولو مضطجعا . وقالت الحنفية : يضعهما تحت السرة قوله : ( المفصل ) كمنبر قوله : ( والقصد من القبض ) أي حكمته ذلك وقيل حكمته حفظ الإيمان في قلبه على العادة فيمن أراد حفظ شيء نفيس وقيل الحكمة في جعلهما كذلك أن تكونا فوق أشرف الأعضاء وهو القلب ، ويسن أن تكونا إلى جهة اليسار أميل لما ذكر إذ هي محله لأن من احتفظ على شيء جعل يديه عليه ، وعند السادة المالكية الأفضل الإرسال تشبيها بالميت ) ولكل وجهة هو موليها } ) البقرة 148 ) شيخنا قوله : ( والكوع العظم الذي يلي إبهام اليد ) أي أصل إبهام اليد الخ . ولا بد من تقدير أصل بالنسبة للكوع ، وأما بالنسبة للبوع فلا تقدير قوله : ( الغبي ) الغباوة نهاية البلادة ، والأولى أن يقال الغبي هو الذي لا يعرف كوعه من كرسوعه لأن الكرسوع قريب من الكوع . فيكون عدم تميزه بينهما غاية في غباوته .(@)(@@) قوله : ( والرسغ ) بالغين المعجمة المفصل ، أي ما فوق المفصل من عظام الأصابع بين الكوع المذكور . والكرسوع وهو العظم الذي يلي الخنصر ق ل . وهو مخالف لما في الصحاح وغيره من كتب اللغة من أن الأسماء الثلاثة أسماء لما اتصل بالساعد لا بالكف ، فهي أجزاء من الساعد لا من الكف م د . وقد جمع بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) وعظم يلي الإبهام كوع وما يلي(@)(@@) لخنصره الكرسوع 