ms1961	 إنسان فأخذ برده من تحت رأسه، فأتى به النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأمر بقطعه، فقال: إني أعفو عنه وأتجاوز. قال: "فهلا قبل أن تأتينا (ب) به". وأخرج (3) من حديث حميد ابن أخت صفوان عن صفوان قال: كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني. فأخذ الرجل فأتى به النبي PageV09P121 (@@) - صلى الله عليه وسلم -، فأمر به ليقطع. قال: فأتيته فقلت: أتقطعه من أجل ثلاثين درهما؟ أنا أبيعه وأنسئه ثمنها. قال: "ألا كان هذا قبل أن تأتيني به؟ ". هكذا رواه جماعة عن عمرو بن حماد. قال الشافعي: ورداء صفوان كان محرزا باضطجاعه عليه، فقطع النبي - صلى الله عليه وسلم - سارق ردائه.(@)(@@) الحديث فيه دلالة على أنه يقطع سارق ما كان مالكه حافظا له، وإن لم يكن مغلقا عليه في مكان، فإن الأحاديث الواردة في القصة بعضها بأنه كان نائما وهو تحت رأسه في المسجد، وبعضها في البطحاء كما عرفت، وقد ذهب إلى هذا الشافعي والمالكية والحنفية، قال ابن رشد من المالكية (¬1): وإذا توسد النائم شيئا، فتوسده له حرز، على ما جاء في حديث صفوان. وقال في "الكنز" للحنفية: ومن سرق من المسجد متاعا وربه عنده قطع؛ لأنه وإن كان غير محرز بالحائط (أ)، لأن المسجد ما بني لإحراز الأموال -فلم يكن المال محرزا بالمكان. واسترجح هذا الإمام المهدي في "البحر"، ورد على الإمام يحيى القائل، بأنه لا يقطع، بخبر صفوان.(@)(@@) وفيه دلالة على أنه لا تجوز الشفاعة بعد الرفع إلى الإمام، وقد تقدم الكلام.(@)(@@) وجاء في الرواية التي تقدمت أنه تصدق به على السارق ولم يسقط عنه، ففيه دلالة على أن التملك بعد الرفع لا يسقط القطع. وقد ذهب إلى PageV09P122 (@@) هذا مالك والشافعي؛ لأنه قد رفع، ولا عفو بعد الرفع. وذهب أبو حنيفة إلى أنه يسقط الحد مطلقا، سواء كان قبل الرفع أو بعده؛ إذ هو شبهة، وحد السرقة يدرأ بها. ويجاب بالحديث. وأما إذا اتهبه قبل الرفع [أو] (أ) تملكه؛ فذهب العترة وأبو يوسف 
ms1962	 وابن أبي ليلى وبعض أصحاب الحديث وقول عن الشافعي، أنه يسقط، وذهب الشافعي ومالك وأحمد وإسحاق إلى أنه لا يسقط؛ لعموم الآية الكريمة، ولحديث صفوان.(@)(@@) وقوله: "فهلا كان قبل أن تأتيني به". وهذا اللفظ محتمل لأن يكون المراد: هلا كان التصدق قبل أن تأتيني. يعني: ولا تأتي به؛ لأنه إذا تصدق عليه تركه. ويحتمل أن يكون المراد: هلا كان التصدق قبل أن تأتي به. وأن الإتيان به بعد التصدق لا يضر، فيكون حجة للقول الأول. وأما العفو عن السارق قبل الرفع، فيسقط به إجماعا.(@)(@@) واختلف العلماء في اعتبار الحرز، وأنه شرط في القطع؛ فذهب الظاهرية وطائفة من أهل الحديث، ونسبه الإمام المهدري في "البحر" إلى أحمد وإسحاق والخوارج وزفر، إلى أنه لا يشترط الحرز، وأنه يقطع من سرق النصاب مطلقا. وحجتهم ظاهر الآية الكريمة، واشتراط النصاب دل عليه الحديث الصحيح، فكان مقيدا لإطلاق الآية الكريمة، والإطلاق في الحرز باق على إطلاقه. وذهب الجمهور إلى اشتراط الحرز، وأنه لا قطع فيما لم يحرز. قالوا: لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "فإذا آواه الجرين". وقوله: "لا قطع في ثمر، ولا في حريسة جبل، فإذا آواه الجرين والمراح، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن" (¬1).(@)(@)PageV09P123(@)(@)(@@) ولأن الإحراز مأخوذ في مفهوم السرقة، فإن السرقة والاستراق هو المجيء مستترا لأخذ مال غيره من حرز. كذا فسره في "القاموس" (¬1)، وكذا قال ابن الخطب في "تيسير البيان" أن السرقة أخذ المال على حين خفية من الأعين مع قيام (أ) ملاحظها (ب) أو ما يقوم مقامها من الأحراز الموجبة للاستخفاء في العادة، ومنه قولهم: فلان يسارق النظر إلى فلان. إذا راقب غفلته لينظر إليه. فالحرز ركن في السرقة لا تتصور إلا به، لا شرط في وجوب القطع، ولهذا لا يقال لمن خان أمانته: سارق. انتهى كلامه، وهو كلام حسن، فإنه لا يفترق الحال بين الخائن والمنتهب والمختلص والسارق إلا بالحرز، لا بالأخذ خفية، فإن الأخذ خفية واقع في (ج) غير المنتهب.(@)(@@) وحريسة الجبل؛ قيل: هي السرقة نفسها، تقول: حرس يحرس حرسا 
ms1963	. إذا سرق. وقيل: هي المحروسة. يعني: ليس فيما يحرس بالجبل إذا سرق قطع؛ لأنه ليس بموضع حرز. وحريسة الجبل: الشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مأواها. والمراح الموضع الذي تأوي إليه الماشية ليلا. كذا في "جامع الأصول" (¬2).(@)(@@) واعلم أنه اختلف المشترطون للحرز؛ فقال الشافعي ومالك والإمام PageV09P124 (@@) يحيى: إن لكل مال حرزا يخصه، فحرز الماشية ليس حرزا للذهب والفضة. وقال أبو حنيفة والهدوية: ما أحرز فيه مال فهو حرز لغيره؛ إذ الحرز ما وضع لمنع الداخل والخارج ألا يخرج، (أوما أ) ليس كذلك فليس بحرز، لا لغة ولا شرعا، والدار المفتوح بابها لا تكون حرزا إلا إذا كان فيها حافظ، والباب الخارجي إذا كان فيه إكليل حرز لنفسه ولما داخله، والخيم المطنبة مشدودة الأذيال حرز. وتردد المؤيد (ب) في المضروبة في البراري. قال الإمام يحيى [والطحاوي] (ج): والمساجد والشوارع والخانكات (د) ليست حرزا ولو ثم حارس؛ إذ قد يشغل فيذهل عن المتاع وينام عنه. ويرد عليه حديث صفوان.(@)(@@) وذهب جماعة من السلف والشافعي ومالك والهادي وأبو يوسف إلى أن النباش سارق يقطع؛ لأنه أخذ المال خفية من حرز له. وقد روي عن علي رضي الله عنه: حد النباش حد السارق. وعن عائشة: سارق أمواتنا كسارق أحيائنا (¬1). وقال الثوري وأبو حنيفة ومحمد: لا يقطع؛ لأنه ليس بحرز، ولا يكون القبر حرزا لغير الكفن المشروع. وكذا الكعبة والمسجد حرزان لآلاتهما وكسوتهما. ذهب إلى هذا الشافعي والهدوية. وقد تقدم PageV09P125 (@@) في حديث المخزومية أنها سرقت من ثياب الكعبة. وعثمان رضي الله عنه قطع من سرق قبطية من منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). ولم ينكر عليه. وهي ثوب من كتان ينسج في مصر. وذهب أبو حنيفة وأصحابه والإمام يحيى إلى أنه لا قطع.(@)(@@) وذهب أبو حنيفة والشافعي والهدوية إلى أنه لا يقطع من سرق من بيت المال. وقد روي عن عمر أنه لا قطع عليه (¬2). ولم يذكر. وذهب مالك وقول للشافعي إلى أنه يقطع.(@)(@@) ولا قطع في الخمس والغنيمة إجماعا وإن لم 
ms1964	 يكن غانما، إذ قد يشارك فيها بالرضخ أو من الخمس.(@)(@)(@@) 1031 - وعن جابر قال: جيء بسارق إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "اقتلوه". فقالوا: يا رسول الله، إنما سرق. قال: "اقطعوه". فقطع، ثم جيء به الثانية فقال: "اقتلوه". فذكر مثله. ثم جيء به الثالثة. فذكر مثله .. ثم جيء به الرابعة كذلك. ثم جيء به الخامسة فقال: "اقتلوه". أخرجه أبو داود والنسائي واستنكره (¬3).(@)(@@) وأخرج (¬4) من حديث الحارث بن حاطب نحوه. وذكر الشافعي (¬5) أن PageV09P126 (@@) القتل في الخامسة منسوخ.(@)(@@) قال النسائي: حديث منكر، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث (¬1). وحديث الحارث أخرجه النسائي والحاكم (¬2). وأخرج أبو نعيم في "الحلية" (¬3) عن عبد الله بن [زيد] (أ) الجهني. وقال ابن عبد البر (¬4): حديث القتل منكر لا أصل له. وقد قال الشافعي: هذا الحديث منسوخ لا خلاف فيه عند أهل العلم. قال ابن عبد البر: وهذا يدل على أن ما حكاه أبو مصعب عن عثمان وعمر بن عبد العزيز أنه يقتل لا أصل له. وجاء في رواية النسائي بعد ذكر قطع قوائمه الأربع: ثم سرق الخامسة في عهد أبي بكر، فقال أبو بكر: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم بهذا حين قال: "اقتلوه". ثم دفعه إلى فتية من قريش فقتلوه. ثم قال النسائي: لا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا.(@)(@@) والحديث فيه دلالة على قتل السارق في الخامسة، وأن قوائمه الأربع تقطع في الأربع المرات. وقد نسب الباجي (¬5) هذا القول في "اختلاف PageV09P127 (@@) العلماء" إلى مالك. قال: وله قول آخر أنه لا يقتل. وقال عياض: لا أعلم أحدا من أهل العلم قال به إلا ما ذكره أبو مصعب صاحب مالك في "مختصره" عن مالك وغيره من أهل المدينة، ونسب ذلك إلى قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر بن عبد العزيز. انتهى. ونقل المنذري (¬1) تبعا لغيره الإجماع أنه لا يقتل. ولعلهم أرادوا أنه استقر على ذلك الإجماع بعد خلاف مالك. وقال بعضهم: كان القتل خاصا بذلك الرجل، وكأن النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms1965	 - اطلع على أنه واجب القتل، فلذلك أمر بقتله من أول مرة، ولعله كان من المفسدين في الأرض.(@)(@@) والواجب في القطع قطع اليمنى إجماعا، وقراءة ابن مسعود مبينة: (فاقطعوا أيمانهما) (¬2). فإن عاد قطعت الرجل اليسرى عند الأكثر؛ قياسا على المحارب، ولفعل الصحابة. وعن طاوس: يده اليسرى؛ لقربها من اليمين. ورواية عنه أنه يسقط القطع. فإن عاد في الثالثة؛ فذهب أبو حنيفة والعترة إلى أنه يحبس، وقد روى البيهقي (¬3) من حديث علي رضي الله عنه، أنه قال بعد أن قطع رجله وأتي به في الثالثة: بأي شيء يتمسح؟ وبأي شيء يأكل؟ لا قيل له: تقطع يده اليسرى. ثم قال: أقطع رجله؟! على أي شيء يمشي؟ إني لأستحي من الله. ثم ضربه وخلده في السجن. وأخرج (¬4) أن أبا بكر رضي الله عنه أراد أن يقطع رجلا بعد اليد والرجل، فقال عمر رضي الله عنه: السنة اليد. وذهب الشافعي ومالك إلى أنه يقطع في كل مرة PageV09P128 (@@) طرفا؛ لما رواه أبو هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في السارق: "إن سرق فاقطعوا يده، ثم إن سرق فاقطعوا رجله، ثم إن سرق فاقطعوا يده، ثم إن سرق فاقطعوا رجله". أخرجه الدارقطني (¬1)، وفي إسناده الواقدي (¬2). ورواه الشافعي (¬3) عن بعض أصحابه عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا: "السارق إذا سرق فاقطعوا يده، ثم إن سرق فاقطعوا رجله، ثم إن سرق فاقطعوا يده، ثم إن سرق فاقطعوا رجله". ونحوه عن عصمة بن مالك، رواه الطبراني والدارقطني (¬4). وإسناده ضعيف. وأجاب الإمام المهدي في "البحر" (¬5) عن ذلك بأن عمل الصحابة بخلافه دليل نسخه، أو أنه عارضه دليل عرفوه. انتهى. ويرد عليه ما أخرجه البيهقي من حديث القاسم بن محمد عن أبيه، أن أبا بكر رضي الله عنه أراد أن يقطع رجلا بعد اليد والرجل، فقال عمر رضي الله عنه: السنة اليد. وأخرج (¬6) عن ابن عباس قال: شهدت عمر قطع يدا بعد يد ورجل. وقال بعد رواية إنكار علي على 
ms1966	 عمر لما أراد أن يقطع رجل مقطوع اليد والرجل: فلا ينبغي أن تقطع رجله فتدعه ليس له قائمة يمشي عليها؛ إما أن [تعزره] (أ)، أو تستودعه السجن. قال: فاستودعه السجن. الرواية الأولى عن عمر أولى أن تكون صحيحة، وكيف تصح هذه عن عمر وقد أنكر في الرواية الأولى PageV09P129 (@@) قطع الرجل بعد اليد والرجل وأشار باليد؟ فهذان شيخا الإسلام قطعا في كل سرقة، فكيف [يتم] (أ) قوله: عمل الصحابة بخلافه؟ وقوله: أو أنه عارضه دليل عرفوه. مجرد تحسين ظن لا يكفي في الاحتجاج، لا سيما مع وجود الرواية المخالفة.(@)(@@) والقطع يكون من مفصل الكف، إذ هو أقل ما يسمى يدا، ولأن اليد كانت محترمة قبل السرقة، فلما (5) جاء الأمر بقطع اليد -واليد تطلق على جميعها إلى الإبط، وعلى بعضها إلى المرفق، وعلى بعضها إلى مفصل الكف- فمع الاحتمال يجب الاقتصار على المتيقن (ج)، ولفعله - صلى الله عليه وسلم - فيما أخرجه الدارقطني (¬1) من رواية عمرو بن شعيب: أتي [النبي] (أ) - صلى الله عليه وسلم - بسارق، فقطع من مفصل الكف. وفي إسناده مجهول. وأخرج ابن أبي شيبة (¬2) من مرسل رجاء بن حيوة، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قطع من المفصل. وأخرجه أبو الشيخ (¬3) من وجه آخر عن رجاء عن عدي رفعه. وعن جابر رفعه. وأخرج (د) سعيد بن منصور (¬4) عن عمر أيضا. وذهب ابن سريج (ه) والإمامية ورواية عن علي رضي الله عنه، أنه يقطع من أصول الأصابع، إذ هو أقل ما يسمى يدا.(@)(@)PageV09P130(@)(@)(@@) ويجاب عنه بأنه لا يسمى يدا، ولا يقال: مقطوع [اليد] (أ). لا لغة ولا عرفا، وإنما يقال: مقطوع الأصابع. وذهب الزهري والخوارج إلى أنه يقطع من الإبط، إذ هو اليد الحقيقية. والجواب، أن الكف هو المراد، وبين الآية الحديث، وفعل علي وأبي بكر وعمر ولم ينكر، والرواية عن علي روتها الإمامية، فهي غير مقبولة. كذا قال الإمام المهدي. وهو غير مسلم، فإنه أخرج عبد الرزاق (¬1) عن معمر عن قتادة عن علي، أنه قطع اليد من الأصابع، والرجل من 
ms1967	 مشط القدم. وهو منقطع، ورجاله رجال الصحيح. ولكنه معارض بما أخرجه عبد الرزاق (¬2) من وجه آخر أن عليا كان يقطع الرجل من [الكعب] (ب). وذكر الشافعي في (ج كتاب الاختلاف عن علي وابن مسعود ج) (¬3)، أن عليا كان يقطع من يد السارق الخنصر والبنصر والوسطى خاصة، ويقول: أستحي من الله أن أتركه بلا عمل. وكذا القدم يقطع من مفصل القدم. وذهبت الإمامية، ورواية عن علي رضي الله عنه، أنه من معقد الشراك (¬4)، وهو نصف القدم. وأجيب بأن ذلك لا يسمى رجلا في اللغة، والمتعارف إنما هو من مفصل القدم، وقياسا على اليد. والله أعلم.(@)(@)PageV09P131(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب حد الشارب وبيان المسكر(@)(@)(@@) 1032 - وعن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو أربعين. قال: وفعله أبو بكر رضي الله عنه، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانون. فأمر به عمر. متفق عليه (¬1).(@)(@@) ولمسلم (¬2) عن علي في قصة الوليد بن عقبة: جلد النبي - صلى الله عليه وسلم - أربعين، و (أ) أبو بكر أربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلي. وفي هذا الحديث: أن رجلا شهد عليه أنه رآه يتقيأ الخمر، فقال عثمان: إنه لم يتقيأها حتى شربها.(@)(@@) قوله: أتي برجل قد شرب الخمر. الخمر مصدر (ب) خمر كضرب ونصر، وهي (ج) مؤنثة وقد تذكر، ويقال أيضا: خمرة. (د لواحد الخمر، سمى د) به الشراب المعتصر من العنب إذا غلا وقذف بالزبد. ويطلق على ما هو أعم من ذلك، وهو ما أسكر من العصير أو من النبيذ أو غير ذلك، قال PageV09P132 (@@) صاحب القاموس (¬1): والعموم أصح لأنها حرمت وما بالمدينة خمر عنب، وما كان شرابهم إلا من نبيذ البسر والتمر، وسميت بذلك لأنها تخمر العقل، أي تستره. ومنه خمار المرأة لستره وجهها. والخامر (أ) هو من يكتم شهادته، فيكون بمعنى اسم الفاعل أي الساترة للعقل، وقيل: لأنها تغطى حتى تشتد. ومنه: "خمروا آنيتكم" (¬2). أي غطوها. فيكون بمعنى 
ms1968	 اسم المفعول. وقيل: لأنها تخالط العقل ومنه خامره. إذا خالطه. وقيل: لأنها تترك حتى تدرك. ومنه: اختمر العجين. أي بلغ إدراكه، ومنه: خمرت الرأي. أي تركته حتى ظهر وتحرر، ولا مانع من صحة هذه الأقوال كلها لثبوتها عن أهل اللغة؛ وأهل المعرفة باللسان. قال ابن عبد البر (¬3): الأوجه كلها موجودة في الخمر؛ لأنها تركت حتى أدركت وسكنت، فإذا شربت خالطت العقل حتى تغلب عليه وتغطيه، فبين أن الخمر تطلق على عصير العنب المشتد حقيقة إجماعا، وتطلق على غيره، لكن هل حقيقة أم مجازا؟ ومع كونه مجازا هل مجاز لغة أو من باب القياس على الخمر الحقيقية عند من يثبت التسمية بالقياس؟ قال الراغب في تفسيره لمفردات القرآن (¬4): سمي الخمر لكونه خامرا للعقل أي ساترا له، وهو عند بعض الناس اسم لكل مسكر، وعند بعضهم للمتخذ من العنب والتمر، وعند بعضهم لغير PageV09P133 (@@) المطبوخ، فرجح أن كل شيء يستر العقل يسمى خمرا. وكذا قال أبو نصر بن (أ) القشيري في تفسيره (¬1): سميت الخمر خمرا لسترها العقل، [أو] (ب) لاختمارها (ج). وكذا قال غير واحد من أهل اللغة؛ منهم أبو حنيفة الدينوري وأبو نصر الجوهري، ونقل عن ابن الأعرابي قال: سميت الخمر خمرا لأنها تركت حتى خمرت، واختمارها تغير رائحتها. ويقال: سميت بذلك لمخامرتها العقل. وجزم ابن سيدة في "المحكم" (¬2) بأن الخمر حقيقة إنما هي للعنب وغيرها من المسكرات يسمى خمرا مجازا. وقال صاحب "الهداية" (¬3)، من الحنفية: الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب إذا اشتد، وهو المعروف عند أهل اللغة وأهل العلم. قال: وقيل: هو اسم لكل مسكر، لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "كل مسكر خمر (د) " (¬4). وقوله: "الخمر من هاتين الشجرتين" (¬5). ولأنه مخامر للعقل، وذلك موجود في كل مسكر. قال: ولنا إطباق أهل اللغة على تخصيص الخمر بالعنب، ولهذا اشتهر استعماله فيه. وقال الخطابي (¬6): زعم قوم أن العرب لا تعرف الخمر إلا من العنب؛ فيقال لهم:(@)(@)PageV09P134(@)(@)(@@) إن الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا عرب فصحاء، فلو لم يكن هذا 
ms1969	 الاسم صحيحا لما أطلقوه. وقال ابن عبد البر (¬1): قال الكوفيون: الخمر من العنب؛ لقوله تعالى: {أعصر خمرا} (¬2). قال: فدل على أن الخمر هو ما يعتصر لا ما ينتبذ. قال: ولا دليل فيه على الحصر. وقال أهل المدينة وسائر الحجازيين وأهل الحديث كلهم: كل مسكر خمر، وحكمه حكم ما اتخذ من العنب. وقال القرطبي (¬3): الأحاديث الواردة عن أنس وغيره على صحتها وكثرتها تبطل مذهب الكوفيين القائلين بأن الخمر لا يكون إلا من العنب، وما كان من غيره لا يسمى خمرا، ولا يتناوله اسم الخمر، وهو قول مخالف للغة العرب وللسنة الصحيحة وللصحابة؛ لأنهم لما نزل تحريم الخمر، فهموا من الأمر باجتناب الخمر تحريم كل ما يسكر، ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره بل سووا بينهما، وحرموا ما كان من غير عصير العنب، وهم أهل اللسان، وبلغتهم نزل القرآن، فلو كان عندهم تردد لتوقفوا عن الإراقة حتى يستفصلوا ويتحققوا التحريم، ثم خطبة عمر على منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ألا إن الخمر قد حرمت، وهي من خمسة؛ من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل (¬4). وعمر من أهل اللغة، وإن كان يحتمل أنه أرد أن هذا هو الذي تعلق به التحريم لا أنه المسمى في اللغة؛ لأنه بصدد بيان الأحكام الشرعية، ولعل ذلك صار اسما شرعيا لهذا النوع فتكون حقيقة شرعية، PageV09P135 (@@) وإن كان مجازا لغويا، وقال ابن المنذر: القائل بأن الخمر من العنب ومن غيره عمر وعلي وسعد (¬1) وابن عمر وأبو موسى وأبو هريرة وابن عباس وعائشة، ومن التابعين ابن المسيب (أ [وعروة والحسن وسعيد بن جبير وآخرون، وهو قول مالك والأوزاعي والثوري وابن المبارك] أ) والشافعي وأحمد وإسحاق وعامة أهل الحديث، ويمكن التأويل بما ذكرنا أن المراد الحقيقة الشرعية، [وقد روى] (ب) الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي (¬2) "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام". وروى أبو داود: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام". وأخرج أحمد وأبو يعلى (¬3): "ألا فكل مسكر خمر، وكل 
ms1970	 (ج) حرام". وفي الصحيحين (¬4) أنه - صلى الله عليه وسلم - سئل عن البتع -أي نبيذ العسل- فقال: "كل شراب أسكر فهو حرام". قال الخطابي: إن الآية لما نزلت في تحريم الخمر، وكان مسماها مجهولا للمخاطبين، بين أن مسماها هو ما أسكر، فيكون مثل لفظ الصلاة والزكاة وغيرهما من الحقائق PageV09P136 (@@) الشرعية. هذا معنى كلامه، وهو بناء على أن مسمى الخمر في اللغة هو ماء العنب وحده، ثم قال: لا يأتينا أن الشارع ليس مقصوده تعليم اللغات بل تعليم الأحكام. ثم قال: ووجه آخر وهو أن المراد بكون هذه المذكورات خمرا أي أنها كالخمر في التحريم، فلا نقل للفظ الخمر عن معناه اللغوي، وقد حصل المقصود من تحريم ما أسكر من ماء العنب أو غيره؛ إما بنقل اللفظ إلى الحقيقة الشرعية أو (أبالتشبيه والإلحاق أ) الشرعي.(@)(@@) قوله: فجلده بجريدتين نحو أربعين. فيه دلالة على أن الحد يكون بالجريد، والجريد هو سعف النخلة، وقد اختلف العلماء في أنه هل يتعين الجلد بالجريد أم (ب) لا؟ على ثلاثة أقوال، وهي أوجه للشافعية (¬1)؛ أصحها: يجوز الجلد بالسوط، ويجوز الاقتصار على الضرب بالأيدي والنعال [والثياب] (ج). ثانيها: يتعين الجلد. ثالثها: يتعين الضرب.(@)(@@) وحجة الراجح أنه فعل في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يثبت نسخه، والجلد في(@)(@@) عهد الصحابة، فدل على جوازه، وحجة الآخر ما قاله الشافعي في "الأم": لو أقام عليه الحد بالسوط فمات، وجبت الدية. فسوى بينه وبين ما إذا زاد، فدل على أن الأصل الضرب بغير السوط، وصرح أبو الطيب ومن تبعه بأنه لا يجوز بالسوط، وصرح القاضي حسين بتعيين السوط، واحتج بأنه إجماع الصحابة، ونقل عن النص في القضاء -يعني عن نص الشافعي في باب PageV09P137 (@@) القضاء- ما يوافقه، وينظر على دعوى إجماع الصحابة بما قال النووي في شرح مسلم (¬1): أجمعوا على الاكتفاء بالجريد والنعال وأطراف الثياب. ثم قال: والأصح جوازه بالسوط، وشذ من قال: هو شرط، وهو غلط منابذ للأحاديث الصحيحة. قال المصنف رحمه الله تعالى (¬2): وتوسط بعض المتأخرين؛ فعين السوط للمتمردين 
ms1971	 وأطراف الثياب والنعال للضعفاء، ومن عداهم بحسب ما يليق بهم وهو متجه. وهذا اللفظ هو رواية شعبة عن قتادة، وأخرج النسائي (¬3) من طريق يزيد بن هارون عن شعبة: فضربه بالنعال نحوا من أربعين، ثم أتى به أبو بكر فصنع به مثل ذلك، ورواه همام عن قتادة بلفظ: فأمر قريبا من عشرين رجلا فجلده (أ) كل واحد (¬4) جلدتين بالجريد والنعال. أخرجه أحمد والبيهقي (¬5)، وهذا يجمع بين ما اختلف فيه على شعبة، وأن جملة الضربات كانت نحو أربعين لا (ب) أنه جلده بجريدتين أربعين، رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بلفظ: جلد بالجريد والنعال أربعين. علقه أبو داود بسند صحيح، ووصله البيهقي (¬6).(@)(@@) وقوله: فلما كان عمر استشار ... إلخ. في رواية مسلم: فلما كان PageV09P138 (@@) عمر ودنا الناس من الريف والقرى، قال. ما ترون؟ وأخرج مالك في "الموطأ" (¬1) عن ثور بن زيد أن عمر استشار في الخمر، فقال له علي بن أبي طالب: نرى (أ) أن تجلده ثمانين، فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى. فجلد عمر في الخمر ثمانين. وهذا معضل، وقد وصله النسائي والطحاوي (¬2) عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ إن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالأيدي والنعال والعصا حتى توفى، فكانوا في خلافة أبي بكر أكثر منهم، فقال أبو بكر: لو فرضنا لهم حدا. فتوخى نحو ما كانوا يضربون في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -، فجلدهم أربعين حتى توفى، ثم كان عمر فجلدهم كذلك، حتى أتى برجل فذكر قصته وأنه تأول قوله تعالى: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}. وأن ابن عباس ناظره في ذلك، واحتج ببقية الآية، وهو قوله تعالى: {إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات} (¬3). والذي يرتكب ما حرمه الله، ليس بمتقي. فقال عمر: ما ترون؟ فقال علي: فذكره. وزاد بعد قوله: وإذا هذى افترى، وعلى المفتري ثمانون جلدة. فأمر به عمر فجلده ثمانين. ولهذا الأثر عن علي طرق؛ منها: ما أخرجه [الطبراني 
ms1972	] (ب) والطحاوي والبيهقي (¬4) وفيه PageV09P139 (@@) أن رجلا من بني كلب، يقال له: ابن وبرة. أخبره أن خالد بن الوليد بعثه إلى عمر، وقال: إن الناس قد انهمكوا في الخمر واستخفوا العقوبة. فقال عمر رضي الله عنه لمن حوله: ما ترون؟ قال: ووجدت عنده عليا وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف في المسجد، فقال علي ... فذكر مثل رواية ثور الموصولة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق (¬1) عن عكرمة، أن عمر شاور الناس في الخمر فقال له علي: إن السكران إذا سكر هذى. الحديث.(@)(@@) ومنها: ما أخرج ابن أبي شيبة (¬2) في رواية أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: شرب نفر من أهل الشام الخمر، وتأولوا الآية المذكورة، فاستشار عمر فيهم، فقلت: أرى أن تستتيبهم، فإن تابوا ضربتهم ثمانين وإلا ضربت أعناقهم، لأنهم استحلوا (أ) ما حرم الله، فاستتابهم فتابوا، فضربهم ثمانين ثمانين. وأخرج أبو داود والنسائي (¬3)، أن خالد بن الوليد كتب إلى عمر: إن الناس قد انهمكوا في الشراب، وتحاقروا العقوبة. قال: وعنده المهاجرون والأنصار فسألهم، واجتمعوا على أن يضربه ثمانين، وقال علي. فذكر مثله. وأخرج عبد الرزاق (¬4) عن ابن جريج، ومعمر عن ابن شهاب قال:(@)(@)PageV09P140(@)(@)(@@) فرض أبو بكر في الخمر أربعين سوطا، وفرض فيها (أ) عمر ثمانين. قال [الطحاوي (¬1)] (ب) جاءت الأخبار متواترة عن علي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يسن في الخمر شيئا، وجاء في حديث عقبة بن الحارث وعبد الرحمن بن أزهر، أنه أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - برجل شرب الخمر، فقال للناس: اضربوه. فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالجريد، ثم أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ترابا فرمى به في وجهه. إلا إنه متعقب بما أخرجه مسلم (¬2)، أن عثمان أمر عليا بجلد الوليد بن عقبة في الخمر، فقال لعبد الله بن جعفر: اجلده، فجلده فلما بلغ أربعين، قال: أمسك، جلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعين، وجلد أبو بكر أربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلي. فإن فيه 
ms1973	 الجزم بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - جلد أربعين، وسائر الأخبار ليس فيها عدد إلا رواية: نحو الأربعين. ولكنه يجاب بأن ذلك لا يخالف.(@)(@@) قوله: لم يسن. لأن المراد بالسنة هو الطريقة التي استمرت، وضرب أربعين مرة واحدة، لا يلزم أن تكون سنة حيث لم يحافظ عليها كما في الروايات الأخر التي لم يذكر فيها عدد، ورواية: نحو الأربعين. إنما هي للتقريب لا للتحقيق، وتضعيف الطحاوي لحديث مسلم بأن في رواته (ج) PageV09P141 (@@) عبد الله بن فيروز الداناج (¬1) بنون وجيم، وهو ضعيف؛ فقد وثقه أبو زرعة والنسائي، وقال الترمذي (¬2) أنه سأل البخاري عن الحديث فقواه، وكفى بتصحيح مسلم له، وتلقاه الناس بالقبول. وقال ابن عبد البر (¬3): إنه أثبت شيء في هذا الباب.(@)(@@) وقول علي: وكل سنة. يراد (أ) أن ذلك جائز (ب) قد وقع، لا محذور فيه، وبعض الرواة روى أيضا: أن عليا جلد الوليد ثمانين. وأخرج الطحاوي والطبري (¬4) من طريق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين أن عليا رضي الله عنه جلد الوليد بسوط له طرفان. ومن طريق عروة مثله (¬5)، لكن قال: له ذنبان. وفي الطريقين ضعف. قال البيهقي (¬6): يحتمل أن يكون ضربه بالطرفين عشرين، فأراد بالأربعين ما اجتمع من عشرين وعشرين. واستدل الطحاوي أيضا على ضعف [الحديث] (ج) بأن عليا لا يرجح فعل عمر على فعل النبي - صلى الله عليه وسلم - بناء منه على أن قوله: وهذا أحب إلي. إشارة إلى الثمانين، وهو خلاف الظاهر، وبأن القياس من علي لا يكون مع معرفة النص PageV09P142 (@@) بالأربعين، ويجاب عنه بأنه إنما وقع الاستشارة في أمر زائد على المعتاد لدفع الجرأة من الشاربين، فلا محذور في القياس، ولا مخالفة للنص، ويتأيد هذا بما عند الدارقطني (¬1) في بعض طرق حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، كان عمر إذا أتي بالرجل الضعيف تكون منه الزلة جلده أربعين. قال: وكذلك عثمان جلد أربعين وثمانين. وفي رواية عبد الرزاق (¬2) عن عبيد (أ) بن عمير، من كبار التابعين، أنهم كانوا يضربون شارب الخمر بالأيدي والنعال 
ms1974	، فلما كان عمر فعل ذلك حتى عتوا (ب)، فجعله أربعين سوطا، فلما رآهم لا يتناهون، جعله ثمانين سوطا وقال: هذا أخف الحدود. يريد (ج) ما ذكر أولا، والحديث فيه دلالة على ثبوت الحد (د) على شارب الخمر، قال القاضي عياض، وكذا الإمام الهدي في "البحر": إنه يجب الحد إجماعا، وتعقب دعوى الإجماع بأن الطبري وابن المنذر وغيرهما حكوا عن طائفة من أهل العلم أن الخمر لا حد فيها، وإنما فيها التعزير، واستدلوا بالأحاديث الواردة في ذلك، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم ينص فيها على حد معين، وإنما فيها الضرب المطلق، وأصرحها حديث أنس، وفيه: نحو الأربعين. ولم يجزم بالأربعين، وقد قال عبد الرزاق (¬3): أخبرنا ابن PageV09P143 (@@) جريج ومعمر: سئل ابن شهاب كم جلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الخمر؟ فقال: لم يكن فرض فيها حدا، كان يأمر من حضره أن يضربوه بأيديهم ونعالهم، حتى يقول لهم: "ارفعوا". وورد أنه لم يضربه أصلا فيما أخرجه أبو داود والنسائي (¬1) بسند قوي عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يوقت (أ) في الخمر حدا. قال ابن عباس: وشرب رجل فسكر، فانطلق به إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فلما حاذى دار العباس انفلت (ب)، فدخل على العباس فالتزمه، فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فضحك، ولم يأمر فيه بشيء. وأخرج الطبري (ج) (¬2) من وجه آخر عن ابن عباس رضي الله عنه: ما ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الخمر إلا أخيرا، ولقد غزا تبوك فغشى حجرته من الليل سكران، فقال: "ليقم إليه رجل فيأخذ بيده، حتى يرده إلى رحله". والجواب عن ذلك أن الإجماع من الصحابة انعقد على وجوب الحد؛ لأن أبا بكر تحرى ما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - ضرب به السكران فصيره حدا، واستمر عليه، وكذا استمر عليه من بعده وإن اختلفوا في العدد، ويجاب عن حديث ابن عباس في الذي استجار بالعباس بأن ذلك كان قبل أن يشرع، ثم 
ms1975	 شرع الجلد، ولم يطلع أكثرهم على تعيينه صريحا مع اعتقادهم أن فيه الحد المعين، ومن [ثم] (ه) توخى أبو PageV09P144 (@@) بكر ما فعل بحضرة النبي - صلى الله عليه وسلم - فاستقر عليه الأمر، ثم رأى عمر ومن وافقه الزيادة على الأربعين، إما حدا ثبت بالقياس وإما تعزيرا، وذهب الجمهور إلى أنه يجب الحد على السكران، وأنه ثمانون، ومنهم العترة وأبو حنيفة ومالك وأحمد وأحد القولين للشافعي، قالوا: لقيام الإجماع عليه في عهد عمر، فإنه لم ينكر عليه أحد، وتعقب بأن عليا رجع عن ذلك، واقتصر على الأربعين، وقد تقدم ذلك، ويرد عليه أيضا، بأن عليا جلد النجاشي الشاعر في خلافته ثمانين (¬1). وإسناده غير صحيح، وذهب الشافعي في القول المشهور عنه وأحمد في رواية وأبو ثور وداود إلى أن حده أربعون؛ وذلك لأن الأربعين التي استقر عليها الأمر في أيام أبي بكر ورجوع علي إليها، والمشورة من علي في عهد عمر لانهماك الناس في الخمر، فكانت الأربعون تعزيرا واقفة على نظر المصلحة من الإمام، وبهذا تمسكت الشافعية، قالوا: أقل ما في حد الخمر للحر أربعون، وتجوز الزيادة فيه إلى الثمانين على سبيل التعزير، ولا يتجاوز الثمانين، وأما قول علي: وكل سنة. فمعناه: أن (أ) الاقتصار على الأربعين سنة النبي - صلى الله عليه وسلم - وصار إليه أبو بكر رضي الله عنه، والوصول إلى الثمانين سنة عمر ردعا للشاربين الذين احتقروا العقوبة الأولى، ووافقه من ذكر في زمانه؛ إما أن تكون الزيادة حدا، إذا جوز إثبات الحد بالقياس كما ذهب إليه البعض، وإما أنه عقوبة تعزير بناء على أنه يجوز أن يبلغ بالتعزير قدر الحد، ولعلهم لم يبلغهم الحديث (ب) الناهي عن ذلك، [ويؤيد] (ج) أن الزيادة PageV09P145 (@@) كانت تعزيرا، ما أخرجه أبو عبيد (¬1) في غريب الحديث بسند صحيح عن أبي رافع عن عمر أنه أتي بشارب، فقال لمطيع بن الأسود: إذا أصبحت غدا فاضربه، فجاء عمر فوجده يضربه ضربا شديدا، فقال: كم ضربته؟ قال: ستين، قال: اقتص عنه بعشرين. قال أبو [عبيد] (أ): يعني اجعل 
ms1976	 شدة ضربك له قصاصا بالعشرين التي بقيت من الثمانين. فيؤخذ منه أن الزيادة على الأربعين ليست بحد، إذ لو كانت حدا لما جاز النقص منه بشدة الضرب، إذ لا قائل به إلا أن فيما أخرجه البخاري (¬2) عن علي أنه قال: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت؛ فأجد (ب) في نفسي إلا صاحب الخمر، فإنه لو مات وديته، وذلك أدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يسنه. دلالة على أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يذكر الأربعين في لفظه، ولا استمر عليها في فعله، وأن الضرب كان يختلف حاله؛ فلذلك أنه إذا حصل من الضرب إعنات بإفضاء القتل، دل على أنه غير سائغ شرعا فيضمنه؛ لأن التأديب من حقه ألا يفضي إلى النفس، وهو غير مأمور به، فقد تعدى المقيم له بخلاف الحد المعين من الشارع، فإنه إذا حصل الإعنات كان من سبب مأمور به فلا تعدي من المقيم، ووقع في رواية الشعبي (¬3): فإنما هو شيء صنعناه. ولعله يجمع بين هذه الرواية وما تقدم من قوله: كل سنة. أنه قدر (ج) الضرب الواقع من النعال PageV09P146 (@@) والجريد في رواية، وأطراف الثياب والأيدي في رواية بمقدار الأربعين الضربة وكان هذا القدر سنة، ولكنه على جهة التقريب لا التحقيق.(@)(@@) وقوله: إنه لم يسنه. أي تحقيقا، ولعل البخاري يميل إلى عدم التقرير، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقتصر في ضرب (أ) الشارب إلى ما يليق بحاله، ولذلك لم يترجم بالعدد أصلا ولا أخرج في العدد حديثا صريحا. وقال الشافعي (¬1): إن ضرب بغير السوط فلا ضمان، وإن جلد بالسوط ضمن، قيل: الدية. وقيل: قدر تقاوت ما بين الجلد بالسوط وبغيره، والدية في ذلك على عاقلة الإمام، وكذا لو زاد على الأربعين ومات.(@)(@@) وقوله: إنه رآه يتقيأها. هذا في قصة الوليد بن عقبة، شهد عليه رجلان؛ أحدهما، حمران (ب) أنه شرب الخمر، وشهد آخر أنه رآه يتقيأ، فقال عثمان: إنه لم يتقيأ حتى شربها. فيه دلالة على أنه تكفي الشهادة على القيء 
ms1977	 وكذا الشم، وقد ذهب إلى هذا الهدوية ومالك والناصر؛ لأن الصحابة أقاموا على الوليد الحد ولم ينكر، وذهب الشافعية والحنقية إلى أنه لا تكفي الشهادة على القيء والشم، وأجابوا عن هذه الواقعة بأن عثمان قد علم شرب الوليد، فقضى بعلمه، ولعل مذهبه جواز قضاء القاضي بعلمه في الحدود، (ج وفيه ضعف ج).(@)(@)PageV09P147(@)(@)(@@) 1033 - وعن معاوية [عن النبي - صلى الله عليه وسلم -] (أ) أنه قال في شارب الخمر: "إذا شرب فاجلدوه، ثم إذا شرب فاجلدوه، ثم إذا شرب الثالثة فاجلدوه، ثم إذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه". أخرجه أحمد وهذا لفظه، والأربعة (¬1) وذكر الترمذي (¬2) [ما يدل] (ب) على أنه منسوخ، وأخرج ذلك أبو داود (¬3) صريحا عن الزهري.(@)(@@) الحديث أخرجوه عن معاوية مرفوعا، وأخرجه الشافعي (¬4) في رواية حرملة عنه، وأبو داود وأحمد والنسائي والدارمي وابن المنذر، وصححه ابن حبان (¬5) كلهم عن أبي هريرة مرفوعا، وقد أخرجه (*) ابن أبي شيبة (¬6) من رواية أبي صالح عن أبي سعيد، والمحفوظ أنه عن معاوية بدل أبي سعيد، PageV09P148 (@@) وأخرجه أبو داود (¬1) من رواية أبان العطار، وذكر الجلد ثلاث مرات بعد الأولى، ثم قال: فإن شربوا فاقتلوهم. ثم ساقه أبو داود (¬2) من طريق حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر قال: وأحسبه قال في الخامسة: "ثم إن شربها فاقتلوه". كذا قال. وكذا في حديث غطيف (أ): في الخامسة. قال أبو داود (¬3): وفي رواية عمر بن أبي سلمة عن أبيه، وسهيل بن أبي صالح عن أبيه كلاهما عن أبي هريرة: في الرابعة. وكذا في رواية (ب بن أبي نعم ب) عن ابن عمر. وقد أخرج حديث الأربع أحمد والدارمي والطبراني وصححه الحاكم (¬4) من حديث الشريد بن [سويد] (ج) الثقفي. وأخرج أحمد والحاكم والطبراني وابن منده في "المعرفة" (¬5) ورواته ثقات من حديث شرحبيل الكندي، وأخرجه الطبراني وابن منده (¬6) وفي سنده ابن لهيعة من حديث أبي PageV09P149 (@@) الرمداء -براء مهملة وميم ساكنة ودال مهملة وبالمد، وقيل: بموحدة ثم ذال معجمة- وهو بلوي، وفي سياق حديثه- أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر بضرب 
ms1978	 عنقه، وأنه ضرب عنقه، فإن ثبت هذا كان فيه رد على من يقول: إدن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعمل به. وأخرجه الطبراني الحاكم (¬1) من حديث جرير، وقد روي عن عبد الله بن (أعمرو بن العاص أ) من طريقين وفيهما مقال، وعن ابن (ب) عمر ونفر من الصحابة وعن جابر وعن رجل من الصحابة، وقال الترمذي (¬2): سمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: حديث معاوية في هذا أصح.(@)(@@) والحديث فيه دلالة على (ج) قتل الشارب إذا تكرر منه أربع مرات، وقد ذهب إلى هذا بعض أهل الظاهر واستمر عليه ابن حزم، واحتج له وادعى أن لا إجماع على ترك القتل، وأورد من مسند الحارث بن أبي أسامة ما أخرجه هو والإمام أحمد (¬3) من طريق الحسن عن عبد الله بن عمرو أنه قال: ائتوني برجل أقيم عليه الحد، يعني ثلاثا، ثم سكر فإن لم أقتله فأنا كاذب. وهذا منقطع؛ لأن الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو كما جزم به ابن المديني وغيره، فلا حجة فيه، وذهب الجمهور إلى أن القتل منسوخ، فأخرج الطحاوي (¬4) عن ابن المنكدر أنه بلغه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جلد PageV09P150 (@@) ابن (أالنعيمان فضربه أ) بعد الرابعة. وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وأبو داود (¬1) من رواية الزهري عن قبيصة بن ذؤيب، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من شرب الخمر فاجلدوه، إلى أن قال: ثم إذا شرب في الرابعة فاقتلوه". قال: فأتى برجل قد شرب فجلده، ثم أتى به قد شرب فجلده ب) ثم أتى به وقد شرب فجلده ب)، ثم أتى به الرابعة قد شرب فجلده فرفع القتل عن الناس، وكانت رخصة. وعلقه الترمذي (¬2)، فقال: روى الزهري، وأخرجه الخطيب في "المبهمات" (¬3) عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن قبيصة، وقال: قال: أتى برجل من الأنصار يقال له: نعيمان. فضربه أربع مرات. فرأى المسلمون أن القتل قد أخر، وأن الضرب قد وجب، وقبيصة بن ذؤيب من أولاد الصحابة ولد في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms1979	 - ولم يسمع منه (¬4)، ورجاله ثقات مع إرساله وأعله الطحاوي (¬5) بما أخرجه من طريق الأوزاعي أن الزهري راويه قال: بلغني عن قبيصة. ولكنه معارض بأن في رواية ابن وهب عن يونس أخبرني الزهري أن قبيصة حدثه أنه بلغه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬6)، PageV09P151 (@@) وهذا أصح؛ لأن يونس أحفظ لحديث الزهري من الأوزاعي، والظاهر أن واسطة قبيصة صحابي، وإبهام الصحابي لا يضر، فيكون له حكم الصحيح، ويتأيد بما أخرجه عبد الرزالتي عن ابن المنكدر مثله (¬1)، وكذا أخرجه النسائي (¬2) عن جابر. قال الشافعي (¬3) بعد تخريجه: هذا مما لا اختلاف فيه بين أهل العلم. وقال الترمذي (¬4): لا نعلم بين أهل العلم اختلافا في القديم والحديث، وقال في "العلل" آخر الكتاب (¬5): جميع ما في هذا الكتاب قد عمل به بعض أهل العلم إلا هذا الحديث، وحديث الجمع بين الصلاتين في الحضر. وقال الخطابي (¬6): إن حديث الأمر بالقتل ليس على ظاهره، وإنما المراد به الردع والتحذير. ثم قال: ويحتمل أنه نسخ بالإجماع من الأمة فتقرر النسخ. وأما الاعتراض بأن حديث معاوية متأخر لأنه إنما أسلم بعد الفتح، ولم يكن في [الأحاديث الدالة] (أ) على النسخ ما يدل على [تأخر هذا] (ب). ويجاب عنه بأن تأخر إسلام الصحابي لا يكون قرينة على التأخر؛ لأنه قد يروى عن غيره كما ذلك مقرر في الأصول، ثم لا يسلم أن معاوية أسلم بعد الفتح، فإنه قد قيل: إنه أسلم PageV09P152 (@@) قبل الفتح، وقيل: في الفتح، وقصة ابن النعيمان كانت بعد ذلك؛ لأن عقبة بن الحارث حضرها إما بحنين وإما بالمدينة، وهو إنما أسلم في الفتح وحنين وحضور عقبة [إلى] (أ) المدينة كان بعد الفتح جزما، وقد عمل بالناسخ الصحابة، فأخرج عبد الرزاق في مصنفه (¬1) بسند فيه لين عن عمر، أنه جلد أبا محجن الثقفي في الخمر ثماني مرات. وأورد نحو ذلك عن سعد بن أبي وقاص، وأخرج حماد بن سلمة في مصنفه (¬2) من طريق أخرى رجالها ثقات أن عمر جلد أبا محجن في الخمر أربع مرات ثم قال له: أنت 
ms1980	 خليع. فقال: أما إذ خلعتني فلا أشربها أبدا.(@)(@)(@@) 1034 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه". متفق عليه (¬3).(@)(@@) الحديث فيه دلالة على أن المحدود لا يضرب في وجهه، وكذلك لا يضرب في المراق (¬4) والمذاكير، وقد روي عن علي أنه قال للجلاد: اضربه في أعضائه، وأعط كل عضو حقه، واتق وجهه ومذاكيره. أخرجه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي (¬5) من طرق عن علي، PageV09P153 (@@) واجتناب المذاكير والمراق؛ لأنه لا يؤمن عليه من ضربها، واختلف العلماء في الرأس فذهب ابن الصباغ والماسرخسي من أصحاب الشافعي إلى أنه لا يضرب فيه، إذ هو غير مأمون. وذهب الهدوية وأبو يوسف إلى أنه يضرب فيه لقول علي: واضرب الرأس. وقول أبي بكر للجلاد: اضرب الرأس فإن الشيطان فيه. أخرجه ابن أبي شيبة (¬1)، وذكره أبو بكر الرازي في [كتاب] (أ) "أحكام القرآن" (¬2) في حق رجل انتفى من أبيه، فقال أبو بكر: اضرب الرأس فإن الشيطان في الرأس. وفيه ضعف وانقطاع، وذهب مالك إلى أنه لا يضرب إلا في رأسه.(@)(@)(@@) 1035 - وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تقام الحدود في المساجد". رواه الترمذي والحاكم (¬3).(@)(@@) الحديث أخرجه الترمذي وابن ماجه (¬4)، وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف من قبل حفظه (¬5). وأخرجه أبو داود والحاكم وابن السكن وأحمد والدارقطني والبيهقي (¬6) من حديث حكيم بن حزام، ولا PageV09P154 (@@) بأس بإسناده، ورواه البزار (¬1) من حديث جبير بن مطعم، وفيه الواقدي، ورواه ابن ماجه (¬2) من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نهى أن يجلد الحد في المسجد وفيه ابن لهيعة (¬3)، وأخرج ابن أبي شيبة (¬4) عن طارق بن شهاب قال: أتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجل في حد، فقال: أخرجاه من المسجد، ثم اضرباه. وسنده على شرط الشيخين، وأخرج (4) عن علي، أن رجلا جاء إلى علي فساره فقال: يا قنبر أخرجه من المسجد، فأقم عليه الحد. وفي سنده 