ms1261	 منا يوجب أنه إذا استعلى على المسلمين على وجه صار مستمرا عليه حل للإمام قتله أو يرجع إلى الذل والصغار اه قالوا إذا طعن الذمي في دين الإسلام طعنا ظاهرا جاز قتله لأن العهد معقود معه على أن لا يطعن فإذا طعن فقد نكث عهده وخرج من الذمة ذكره حافظ الدين النسفي في تفسير قوله تعالى {وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم} [التوبة: 12]. اه.(@)(@@) PageV03P281(@)(@)(@@) قوله أو بالغلبة على موضع) أي أو قرية أو حصن اه فتح (قوله في المتن وصاروا كالمرتد) أي في الحكم بموته باللحاق لأنه التحق بالأموات. اه. كمال (قوله ولأن المقصود من كل واحد منهما أن يرجع إلى ما كان عليه) قال الكمال وإذا تاب تقبل توبته وتعود ذمته ولا يبطل أمان ذريته بنقض عهده وتبين منه زوجته الذمية التي خلفها في دار الإسلام إجماعا ويقسم ماله بين ورثته اه قال الأتقاني أما إذا التحقت هي معه بدارهم ثم عاد إلى دارنا فهما على نكاحهما لعدم تباين الدارين. اه. (قوله وليس لورثته أن يأخذوه كالمرتد) أي إذا حمل ماله إلى دار الحرب. اه. (قوله فللمالك القديم أن يأخذ ماله مجانا) أي قبل القسمة اه (قوله أو بعوض) أي بعد القسمة لأن الملك لهم حين أخذه. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ويؤخذ من تغلبي وتغلبية إلخ) والأصل فيه ما ذكر أبو يوسف في كتاب الخراج بإسناده إلى داود بن كردوس عن عبادة بن النعمان التغلبي أنه قال لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يا أمير المؤمنين إن بني تغلب من قد علمت شوكتهم وإنهم بإزاء العدو فإن ظاهروا عليك العدو اشتدت مؤنتهم فإن رأيت أن تعطيهم شيئا فافعل قال فصالح عمر على أن لا يغمسوا أحدا من أولادهم في النصرانية وتضاعف عليهم الصدقة وعلى أن تسقط الجزية عن رءوسهم فكل نصراني من بني تغلب له غنم سائمة فليس فيها شيء حتى تبلغ أربعين فإذا بلغت أربعين سائمة ففيها شاتان إلى عشرين ومائة فإذا زادت شاة ففيها أربع من 
ms1262	 الغنم وعلى هذا الحساب تؤخذ صدقاتهم وكذلك البقر والإبل إذا وجب على المسلم شيء في ذلك فعلى النصراني التغلبي مثله مرتين ونساؤهم كرجالهم في الصدقة وأما الصبيان فليس عليهم شيء وكذلك أرضهم التي كانت في أيديهم يوم صولحوا يؤخذ منهم الضعف مما يؤخذ من المسلمين فأما الصبي والمعتوه فأهل العراق يرون أن يؤخذ ضعف الصدقة من أرضه ولا يؤخذ من ماشيته وأهل الحجاز يقولون يؤخذ ذلك من ماشيته وسبيل ذلك سبيل الخراج لأنه بدل من الجزية ولا شيء عليهم في بقية أموالهم ورقيقهم هذا لفظ أبي يوسف في كتاب الخراج. اه. أتقاني.(@)(@@) قوله ولا شيء عليهم في بقية أموالهم ورقيقهم يريد به إذا لم يمروا على عاشر أما إذا مروا بمال على العاشر فإنه لا بد أن يؤخذ منهم ضعف ما يؤخذ من المسلمين والله الموفق قال في الهداية في باب من مر على العاشر ولو مر الصبي أو امرأة من بني تغلب بمال فليس على الصبي شيء وعلى المرأة ما على الرجل كما ذكرنا في السوائم اه وهو يؤيد ما قلناه والله الموفق اه وكتب ما نصه أفرد أحكام نصارى بني تغلب بفصل لأن حكمهم مخالف لسائر النصارى وتغلب من بني غالب من العرب من ربيعة تنصروا في الجاهلية فلما جاء الإسلام ثم زمن عمر دعاهم عمر إلى الجزية فأبوا وأنفوا وقالوا نحن عرب خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض الصدقة فقال لا آخذ من مشرك فلحق بعضهم بالروم فقال النعمان بن زرعة يا أمير المؤمنين إن القوم لهم بأس شديد وهم عرب يأنفون من الجزية فلا تعن عليك عدوك بهم وخذ منهم الجزية باسم الصدقة فبعث عمر - رضي الله عنه - في طلبهم وضعف عليهم فأجمع الصحابة على ذلك ثم الفقهاء. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن ومولاه كمولى القرشي) يعني لا تؤخذ الجزية والخراج من القرشي وتؤخذ من مولاه فكذلك هاهنا اه(@)(@@) PageV03P282(@)(@)(@@) قوله ألا ترى أن الجزية توضع على مولى المسلم) يعني لو كان لمسلم مولى نصراني ثم 
ms1263	 إنه وضعت عليه الجزية ولم يتعد إليه التخفيف الثابت بالإسلام فلأن لا يتعدى إليه التخفيف الثابت بوصف التغلبية أولى. اه. (قوله بخلاف حرمة الصدقة) أي على الهاشمي لأنه ليس تخفيفا بل تحريم والحرمات تثبت بالشبهات. اه. فتح (قوله لا يلحق بأصله في حرمة الصدقة) أي في الجملة ألا ترى أنه لو كان عاملا عليها أعطي كفايته منها. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ومن مات في نصف السنة حرم عن العطاء) أي وأما المدرس والإمام والمؤذن إذا مات في أثناء السنة أو عزل وقد باشر مدة فإنه لا يحرم نص عليه الطرسوسي في أنفع الوسائل في مسألة غلة الوقف وبسط الكلام هناك فليراجع والله الموفق. اه. (قوله ولو عجل له كفاية سنة ثم عزل) أي أو مات. اه.(@)(@@) PageV03P283(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب المرتدين](@)(@@) باب المرتد) لما فرغ عن بيان أحكام الكفار من الأصل شرع في بيان أحكام الكفار بعد الإسلام لأن العارض بعد الأصلي في الوجود فناسب أن يكون كذلك وضعا. اه. أتقاني (قوله رواه أحمد والبخاري) أي وأبو داود. اه. كاكي (قوله لأن الدعوة قد بلغته) أي وعرض الإسلام هو الدعوة إليه ودعوة من بلغته الدعوة غير واجبة بل مستحبة. اه. كمال - رحمه الله - وفي الكافي يقتل من ساعته في ظاهر الرواية وفي النوادر عن أبي حنيفة وأبي يوسف يستحب للإمام أن يؤجله ثلاثة أيام طلب أو لم يطلب. اه. دراية (قوله لتزاح) أي تزال اه (قوله فإن أبى قتل) أي مكانه فيفيد أن إنظاره ليس واجبا ولا مستحبا اه فتح (قوله ولأنه كافر حربي) لأنه ليس بذمي ولا مستأمن إذ لا تقبل الجزية منه وما طلب الأمان فكان حربيا لإطلاق النص. اه. دراية (قوله فإن ارتد وتاب ثم ارتد تقبل توبته) أي وبه قال أكثر أهل العلم لقوله تعالى {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: 5] وعن ابن عمر وعلي لا تقبل توبة من كرر ردته كالزنديق وبه قال مالك وأحمد والليث لقوله تعالى {إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم 
ms1264	 آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم} [النساء: 137]. اه. كاكي قال الكمال قلنا رتب عدم المغفرة على شرط قوله {ثم ازدادوا كفرا} [آل عمران: 90]. اه. كاكي قال الأتقاني وجه قول العامة إن الآية في حق من ازداد كفرا لا في حق من آمن وأظهر التوبة ويدل عليه إطلاق قوله تعالى {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} [النساء: 94] وقد روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله». اه. (قوله وهكذا دائما) أي ولا يقتل إلا إن أبى أن يسلم قال أبو الحسن الكرخي وهذا قول أصحابنا جميعا إن المرتد يستتاب أبدا وروي عن علي وابن عمر أنه لا تقبل توبته بعد المرة الثالثة لأنه مستخف مستهزئ وليس بثائب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وإسلامه أن يتبرأ عن الأديان إلخ) ولكن بعد إتيانه بكلمة الشهادة ذكره في الإيضاح وفي المنية وهو أن يقول تبت ورجعت إلى دين الإسلام وأنا بريء من كل دين سوى دين الإسلام، والإقرار بالبعث والنشور مستحب. اه. دراية قال في شرح الطحاوي إسلام النصراني أن يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ويتبرأ من النصرانية، واليهودي كذلك يتبرأ من اليهودية وكذا في كل ملة وأما بمجرد الشهادتين فلا يكون مسلما لأنهم يقولون بذلك غير أنهم يدعون خصوص الرسالة إلى العرب فيصدق أنه رسول الله ولا يتم الإسلام إلا به هذا فيمن بين أظهرنا منهم وأما من في دار الحرب لو حمل عليه مسلم فقال محمد رسول الله فهو مسلم أو قال دخلت في دين الإسلام أو دين محمد - صلى الله عليه وسلم - فهو دليل إسلامه فكيف إذا أتى بالشهادتين لأن في ذلك الوقت ضيقا. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وكره قتله قبله) قال في الهداية فإن قتله قاتل قبل عرض الإسلام عليه قال الكمال أو قطع عضوا منه كره ذلك ولا شيء على القاتل والقاطع لأن الكفر 
ms1265	 مبيح وكل جناية على المرتد هدر اه وفي شرح الطحاوي إذا فعل ذلك أي القتل والقطع بغير إذن الإمام أدب اه قال قاضي خان وردة الرجل تبطل عصمة نفسه حتى لو قتله القاتل بغير أمر القاضي عمدا أو خطأ أو بغير أمر السلطان أوأتلف عضوا من أعضائه لا شيء عليه. اه. (قوله معنى الكراهة هنا ترك المستحب) أي فهي كراهة تنزيه وعند من يقول بوجوب الفرض كراهة تحريم. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن ولا تقتل المرتدة) أي بل تحبس أبدا اه(@)(@@) PageV03P284(@)(@)(@@) قوله وقال الشافعي تقتل) أي وبه قال مالك وأحمد والليث والزهري والنخعي والأوزاعي ومكحول وحماد وإسحاق. اه. كاكي (قوله بدليل ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - أنه «نهى عن قتل الكافرات») أي فقال «لا تقتلوا امرأة» ولم يفصل بين المرتدة والكافرة الأصلية ولأنها متى لا تقتل بالكفر الأصلي فبالطارئ بالطريق الأولى كالصبي. اه. كاكي قال الكمال وقد روى أبو يوسف عن أبي حنيفة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ولكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام ويجبرن عليه وفي بلاغات محمد قال بلغنا عن ابن عباس أنه قال إذا ارتدت المرأة عن الإسلام حبست اه.(@)(@@) (قوله لأنها ارتكبت جريمة عظيمة فتحبس إلخ) قال الكمال ولم يذكر الضرب في الجامع الكبير ولا في ظاهر الرواية ويروى عن أبي حنيفة أنها تضرب في كل أيام وقدرها بعضهم بثلاثة وعن الحسن تضرب في كل يوم تسعة وثلاثين سوطا إلى أن تموت أو تسلم ولم يخصه بحرة ولا أمة وهذا قتل معنى لأن موالاة الضرب تفضي إليه ولذا قلنا فيمن اجتمع عليه حدود لا يقام عليه الحد الثاني ما لم يبرأ من الحد الأول كي لا يصير قتلا وهو غير المستحق اه ولا تسترق الحرة المرتدة ما دامت في دار الإسلام فإن لحقت بدار الحرب فحينئذ تسترق إذا سبيت وعن أبي حنيفة في النوادر تسترق في دار الإسلام 
ms1266	 أيضا قيل ولو أفتى بهذه لا بأس به فيمن كانت ذات زوج حسما لقصدها السيئ بالردة من إثبات الفرقة وينبغي أن يشتريها الزوج من الإمام له أو يهبها الإمام إذا كان مصرفا لأنها صارت بالردة فيئا للمسلمين لا يختص بها الزوج فيملكها وينفسخ النكاح بالردة وحينئذ يتولى هو حبسها وضربها على الإسلام فيرتد ضرر قصدها عليها قيل وفي البلاد التي استولى عليها التتر وأجروا أحكامهم فيها وقهروا المسلمين كما وقع في خوارزم وغيرها إذا استولى عليها الزوج بعد الردة ملكها لأنها صارت دار حرب في الظاهر من غير حاجة إلى أن يشتريها من الإمام.(@)(@@) وقد أفتى الدبوسي وبعض أهل سمرقند بعدم وقوع الفرقة بالردة ردا عليها وغيرهم مشوا على الظاهر ولكن حكموا بجبرها على تجديد النكاح مع الزوج وتضرب خمسة وسبعين سوطا واختاره قاضي خان للفتوى. اه. فتح (قوله ولو قتلها قاتل لا يجب عليه شيء إلخ) سواء كانت حرة أو أمة ذكره في المبسوط. اه. كي (قوله والأمة يجبرها مولاها لما فيه من الجمع بين الحقين) بخلاف العبد المرتد لا فائدة في دفعه إليه لأنه يقتل ولا يبقى ليمكن استخدامه. اه. فتح وكتب ما نصه وهو حق المولى من الاستخدام وحق الشرع وهو الجبر على الإسلام. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وإن مات أو قتل على ردته إلخ) قال الأتقاني فلو قال وإن مات أو قتل على ردته أو لحق بدار الحرب فحكم بلحاقه كان أولى لأن حكم الحاكم بلحاقه مثل موته ولهذا صرح بذكره الكرخي في مختصره. اه. (قوله وعندهما لا يزول ملكه إلخ) أي إلا أن أبا يوسف جعل تصرفه بمنزلة من وجب عليه القصاص وجعله محمد بمنزلة المريض. اه. أتقاني (قوله كالمحكوم عليه بالرجم والقود) أي وإذا كان كذلك حكمه حكم من وجب عليه القصاص فتعتبر تبرعاته من جميع المال وقال محمد هو معرض للتلف إذا كان لكل أحد قتله فلا ضمان فصار حاله أنحس من حال المريض فاعتبر تصرفه من الثلث وجوابه من جهة أبي يوسف أن 
ms1267	 المرتد يتمكن من دفع الهلاك عن نفسه بالإسلام بخلاف المريض. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P285(@)(@)(@@) قوله فإن أسلم جعل كأن لم يزل مسلما) أي في حق هذا الحكم. اه. هداية قيد به لأن في إحباط عمله من الطاعات كلها وفي وقوع الفرقة بينه وبين امرأته وفي فرضية تجديد الإيمان لم يكن ارتداده كأن لم يكن بل حبط عمله. اه. كاكي وقوله في حق هذا أي وهو زوال الملك اه.(@)(@@) (قوله فلم يعمل السبب) أي السبب المزيل للملك وهو الردة. اه. كاكي (قوله فإن مات أو قتل في ردته) أي ولحق بدار الحرب وحكم بلحاقه لأن حكم الحاكم باللحاق مثل موته كما سيأتي. اه. (قوله وقال الشافعي كلاهما فيء) أي وبه قال مالك وأحمد. اه. كاكي (قوله وهذا لأن الردة هلاك) أي موت حكما لا حقيقة ولهذا تعتد امرأة المرتد بثلاث حيض لا بأربعة أشهر وعشر لأن زوجها حي حقيقة اه (قوله كالبيع بشرط الخيار) أي للمشتري أو للبائع كما يأتي في باب الرجوع عن الشهادة وفي كتابة العبد المشترك. اه. (قوله أو القضاء بلحاقه) قال الأتقاني فلا يرث الوارث إذا ارتد بعد ردة أبيه قبل موته على هذه الرواية. اه. (قوله وروى أبو يوسف عنه أنه يعتبر وجوده وقت الردة) وهذا قول زفر كذا في الشامل قال الكرخي في مختصره من كان من الورثة حرا مسلما يوم ارتد فله الميراث ومن كان من ورثته كافرا أو عبدا يوم ارتد فعتق بعد الردة قبل أن يقتل أوأسلم الكافر بعد الردة قبل القتل فلا ميراث له لأنه لم يكن وارثا يوم ارتد ولو كان وارث المرتد مسلما يوم ارتد فارتد الوارث بعد ردة أبيه قبل أن يقتل أو يموت أو يلحق بدار الحرب أو بعد ذلك قبل أن يحكم بلحاقه فله الميراث لأنه كان وارثا يوم ارتد ولا يعتبر بما حدث بعد ذلك وهذا قول أبي حنيفة واعتمد هو على هذه الرواية حيث لم يذكر لأبي حنيفة قولا آخر في مختصره. اه. (قوله ولا يبطل 
ms1268	) أي استحقاقه اه.(@)(@@) (قوله فلا تعتبر إلا عندها) أي ومن مات من الورثة بعد موت مورثه قبل قسمة الميراث لا يبطل استحقاقه ولكن يخلفه وارثه فيه وهذا مثله. اه. دراية (قوله أو قتله أو القضاء بلحاقه) أي سواء كان موجودا عند الردة أو حدث بعدها. اه. كاكي (قوله لأنه صار فارا بالردة) أي وإن كان صحيحا وقت الردة. اه. (قوله لأنها سبب الموت) وهذا يعضد قول محمد فإن عنده ينفذ تصرفه كما ينفذ من المريض أما إذا كان وقت الردة مريضا فلا إشكال فيه كذا في الفوائد الظهيرية اه كاكي (قوله والمرتدة لا يرثها) أي والمرأة المرتدة ترث من زوجها المرتد في قولهم جميعا والرجل المسلم يرث من امرأته المرتدة إذا ماتت قبل انقضاء العدة استحسانا ولا يرث قياسا وهو قول زفر ولزوج المرتدة أن يتزوج بأختها وأربع سواها(@)(@@) PageV03P286(@)(@)(@@) إذا لحقت بالدار كأنها ماتت فإن خرجت إلى دار الإسلام بعد ذلك مسلمة لا يفسد نكاح أختها وإذا ارتدت المعتدة ولحقت بدار الحرب وقضى القاضي بلحاقها بطلت عدتها لتباين الدارين وانقطاع العصمة كأنها ماتت فإن رجعت بعد ذلك إلينا مسلمة قبل انقضاء مدة العدة أو الحيض قال أبو يوسف لا تعود معتدة وقال محمد تعود معتدة كما كانت. اه. قاضي خان - رحمه الله -.(@)(@@) وكتب ما نصه تحقيقه أن عصمة المال تابعة لعصمة النفس ثبوتا وسقوطا فبارتداد الرجل تسقط عصمة النفس لكونه حربا علينا فيقتل وتسقط عصمة المال أيضا تبعا لها فيكون كسب الارتداد أيضا فيئا عند أبي حنيفة كمال حربي مقهور في أيدينا أما ارتداد المرأة فلا تسقط به عصمة النفس لأنها لا تقتل لعدم الحراب فلا تسقط عصمة المال أيضا لأن كسبها في الردة ميراث بين ورثتها المسلمين ككسبها في الإسلام. اه. أتقاني (قوله لا حراب منها) معنى هذا أن عصمة المال تبع لعصمة النفس فبالردة لا تزول عصمة نفسها حتى لا تقتل فكذا لا تزول عصمة مالها فكان الكسبان ملكها فيكون ميراثا لورثتها بخلاف المرتد عند أبي حنيفة فإن 
ms1269	 كسبه في الردة فيء لكونه محاربا في الحال أو في المآل باللحاق. اه. كاكي فرع قال قاضي خان - رحمه الله - ولا يجوز استرقاقه بعد ما لحق بدار الحرب مرتدا ثم أخذه المسلمون أسيرا ويجوز استرقاق المرتدة بعدما لحقت بدار الحرب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وتوقف مبايعته وعتقه وهبته) أي وكتابته وقبض الديون والإجارة والوصية. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله لأنها لا تقتل) أي فلهذا كانت عقود المرتدة كلها جائزة إلا مفاوضتها فإنها موقوفة إن أسلمت صحت وإلا صارت عنانا كما قالا في المرتد كذا قال الإمام الإسبيجابي. اه. أتقاني - رحمه الله - (فرع) أجمع أصحابنا على أن الردة تبطل عصمة النكاح وتقع الفرقة بينهما بنفس الردة وعند الشافعي لا تقع الفرقة إلا بقضاء القاضي. اه. قاضي خان - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P287(@)(@)(@@) قوله فيرده إلى مالهم أي المسلمين) كذا من خط الشارح (قوله وبخلاف المقضي عليه بالقود والرجم إلخ) أخذه من النهاية فراجعها. اه. (قوله ولهذا لو قتله قاتل غير من له القتل يجب فيه القصاص) أي يجب القصاص لولي القاتل على قاتل القاتل إذا كان قتله عمدا ولا يجب على قاتل القاتل شيء من الدية لولي المقتول الأول كما نص عليه في المنار بقوله والقصاص لا يضمن بقتل القاتل وانظر ما كتبته في الجنايات اه وكتب ما نصه أي بغير إذنه. اه. نهاية.(@)(@@) ذكر الشارح في الحدود قبيل باب الشهادة على الزنا أن حقوق العباد كالقصاص والأموال حق الاستيفاء فيها لمن له الحق ولا يشترط فيه القضاء بل لو استوفاه صاحبه جاز وإنما يحتاج إلى الإمام ليمكنه من ذلك لأنه قادر عليه بالمنعة والإمام فيه كغيره حتى لو استوفاه صاحبه من غير حكم حاكم جاز له ذلك وبه يندفع ما عسى أن يقال كيف يقتل قاتل القاتل وقد قضى بقتله ووجه الدفع أن يقال القضاء في هذا إنما هو إعانة لمن وجب عليه القصاص ولم يثبت القضاء له حقا لم يكن ثابتا بل حقه كان ثابتا قبل القضاء ولهذا كان له أن يستوفيه 
ms1270	 قبل القضاء هذا ما ظهر لي والله الموفق. اه. (قوله كالاستيلاد والطلاق) فإن قلت كيف نفذ طلاق المرتد وبمجرد الردة تبين المرأة قلت هذا ليس بممتنع ألا ترى أن المسلم إذا أبان امرأته ثم طلقها في عدتها جاز فكذا هذا والدليل على هذا أن الرجل إذا وكل وكيلا على طلاق امرأته فارتد الزوج أو ارتدت فطلاق الوكيل يقع عليها ما دامت في العدة والمسألة منصوصة في شرح الكافي وسنبينها إن شاء الله تعالى في آخر كتاب الوكالة ويمكن أن لا تقع البينونة أيضا بالردة كما إذا ارتد الزوجان معا ثم طلقها بعد الردة فلا يرد السؤال أصلا. اه. أتقاني (قوله ولا مساواة بين المسلم والمرتد ما لم يسلم) أي إلا أن عندهما إن مات أو قتل صارت عنانا كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ولا يرثه) أي لو مات المرتد أو قتل لا يرثه هذا الولد. اه. (قوله أما صحة الاستيلاد فلما بينا) قال الأتقاني ثم اعلم أن دعواه الولد صحيحة على قولهما بلا إشكال لأن عقود المرتد عندهما جائزة فكذلك دعوته أما أبو حنيفة فإنه جعل عقوده موقوفة لكن جعل دعوته صحيحة لأن الاستيلاد لا يفتقر إلى حقيقة الملك بل يثبت بتأويل الملك ألا ترى أن العبد المأذون إذا ادعى النسب من الجارية التي من تجارته جاز وكذلك الأب إذا ادعى ولد جارية ابنه يثبت النسب وتأويل المرتد أكثر من تأويلهما فإذا ثبت النسب يثبت التفريع المذكور في إرثه وعدمه. اه. (فرع) قال السرخسي في مبسوطه أولاد أهل الذمة لا يحكم بإسلامهم إذا مات آباؤهم لأن الموت لا يقطع العصمة وقال في البدائع ولا تنقطع تبعية الأبوين بموتهما لأن بقاء الأصل ليس بشرط لبقاء الحكم في التبع وهكذا قال في المحيط وقاضي خان. اه. (قوله إذا كانت نصرانية) أي أو يهودية . اه. أتقاني (قوله تبعا لأبيه) أي لا لأمه. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P288(@)(@)(@@) قوله لا يرث أحدا) أي لا من المرتد ولا من المسلم. اه. أتقاني (قوله فيكون مسلما تبعا 
ms1271	 للأب) أي والمسلم يرث المرتد. اه. (قوله لأن تبعية الدار لا تظهر مع الأبوين) يعني أن تبعية الدار لا تظهر إلا إذا لم يكن معه أحد أبويه أما إذا كان فلا وقد مر ذلك في باب الجنائز. اه. (قوله حيث يجعل مسلما تبعا للدار) أي ولا يعتبر مرتدا تبعا لهما. اه. (قوله فيبقى على تلك الصفة) أي يبقى على إسلامه بتبعية الدار وقد قال الأتقاني فإن قلت هذا ينتقض بما إذا ارتد الأبوان المسلمان ولهما ولد طفل ولد قبل ردتهما فإنه يبقى مسلما تبعا للدار ولا يعتبر مرتدا تبعا لهما قلت لا نسلم أنه يبقى مسلما تبعا للدار بل هو كان مسلما تبعا لأبويه فيبقى على ما كان بعد ردتهما اه وهو يؤيد ما قلناه. اه. (قوله فإنه لم يثبت له حكم الإسلام) أي أصلا فجعل تبعا لأبيه المرتد لقربه إلى الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فهو فيء) أي لأنه مال حربي فيكون حكمه كسائر أموال أهل الحرب ولا حق للورثة فيه لتباين الدارين فإن قلت المال تابع للنفس ونفس المرتد لا يكون فيئا فينبغي أن يكون المال الذي في يده كذلك قلت لا يلزم من عدم جريان الفيء على النفس عدم جريان الفيء على المال ولهذا لا يجري الفيء على مشركي العرب ويجري الفيء على أموالهم ونسائهم وأولادهم فكذا المرتد. اه. أتقاني (قوله لأن المرتد لا يسترق) أي بخلاف المرتدة على ما سيأتي في قوله ولو ارتد الزوجان. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فإن رجع) أي إلى دار الإسلام اه (قوله في المتن وذهب بماله) أي إلى دار الحرب. اه. (قوله في المتن وظهر عليه فلوارثه) قال الأتقاني أما إذا رجع بعد اللحاق بدار الحرب ثم ظهر على ذلك المال فهو لورثته إذا وجدوه قبل القسمة بغير شيء وإن وجدوه بعد القسمة فهو لهم بالقيمة إلا إذا كان مثليا فإنهم لا يأخذونه إذ لا فائدة في أخذه بالمثل كذا في شرح الطحاوي وهم في ذلك بمنزلة رجل أجنبي يأخذ العدو 
ms1272	 ماله ثم يظهر المسلمون عليه كذا قال الكرخي في مختصره وقال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير هذا لا يشكل إلا إذا رجع بعد قضاء القاضي فأما قبل القضاء فجواب هذا الكتاب لا يفصل بين الحالين في رد المال على الورثة لأنه رتب حكم الرد على مطلق اللحاق بدون قضاء القاضي باللحاق ووجهه أنه متى لحقه فالظاهر أنه لا يعود فكان ميتا حكما ثم قال فخر الإسلام وفي بعض روايات السير وقال لا حق للورثة فيه فيكون فيئا ووجه ذلك أن الحق إنما يثبت بالقضاء يعني أن الحق للورثة لا يثبت إلا بقضاء القاضي وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير هذا إذا رجع بعد القضاء من القاضي بلحوقه وجعل ماله لورثته لأن القاضي إذا قضى بلحوقه فقد صار ماله لورثته وأما إذا لم يقض القاضي بلحوقه حتى رجع وأخذ فالحكم فيه كالحكم في الذي ذهب به أول مرة فأقول ينبغي أن يكون ما وقع في الجامع الصغير على مذهب محمد وما وقع في بعض روايات السير على مذهب أبي يوسف وذلك لأن محمدا يجعل مجرد اللحاق كالموت حتى يعتبر كون الوارث عند اللحاق ولا يجعل أبو يوسف ذلك كالموت بل يجعل القضاء باللحاق كالموت حتى يعتبر كون الوارث عند القضاء لا عند اللحاق. اه.(@)(@@) PageV03P289(@)(@)(@@) قوله لصدورها عن ولاية شرعية) أي حتى جعل المرتد ميتا حكما. اه. أتقاني (قوله فجعلناه) أي الابن. اه. (قوله نائبا عنه) أي عن أبيه يعني صار الابن كالوكيل عن أبيه المرتد في التصرف لأن المرتد لما لحق بدار الحرب صار كأنه سلط ابنه على ماله وجعله خلفا عنه في التصرف فلما عاد ثبت له حكم الأحياء وبطل حكم الموت فلما لم يفسخ كان بدل الكتابة للمرتد الذي أسلم لأن حقوق العقد في الكتابة ترجع إلى الموكل لا إلى الوكيل وكذلك للمرتد الذي أسلم لأن الولاء لمن أعتق والعتق وقع عنه بخلاف ما إذا أدى بدل الكتابة للوارث فإن الولاء حينئذ يكون للوارث لوقوع 
ms1273	 العتق عنه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فالدية في كسب الإسلام خاصة) وكذلك حكم ما اغتصبه من مال أو أفسده. اه. أتقاني (قوله لعدم النصرة) أي لأن المسلم لا يلزمه نصرة المرتد اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو ارتد) أي المسلم. اه (قوله في المتن ومات منه) أي من القطع اه (قوله في المتن أو لحق) أي وقضى بلحاقه كما سيجيء. اه. (قوله في المتن لورثته) أي لورثة المقطوع يده. اه. (قوله فعلى القاطع نصف الدية من ماله) أي ولم تجب دية النفس ولا القصاص في قطع اليد. اه. أتقاني (قوله لأن العاقلة لا تعقل العمد) أما إذا كان خطأ فقال الحاكم في الكافي هي على عاقلته. اه. أتقاني (قوله فأهدرت) أي فلم تجب دية النفس لأن موتها حصل في حال لا قيمة لها ولم يجب القصاص في اليد لأن اعتراض الردة صار شبهة وهذا لأن الردة لو كانت موجودة عند القطع كانت حقيقة الإباحة قائمة في قطع اليد لوجود المبيح وهو الردة فإذا كانت فائتة ثم اعترضت كانت شبهة فإذا لم يجب القطع وجب دية اليد وهي نصف دية النفس لأن قطع اليد حصل في حال عصمة اليد وهي حالة الإسلام. اه. أتقاني (قوله حيث لا يضمن شيئا) أي أصلا لأن قطع اليد حصل في زمان لا قيمة لها لعدم العصمة. اه. (قوله لأن ما أهدر لا يلحقه الاعتبار) أي أصلا فلهذا لم يعتبر زمان السراية اه (قوله فكذا بالردة) والتحقيق هنا أن نقول إن فوت العصمة يوجب الهدر لا محالة وقيام العصمة لا يوجب الضمان لا محالة كما إذا قطع بأمره فلم يكن اعتراض العصمة دافعا لصفة الهدر.(@)(@@) (قوله فهو بمنزلة موته مرتدا إلخ) قال الأتقاني هذا إذا ارتد المقطوع يده أما إذا ارتد القاطع فقتل ومات المقطوع يده منه مسلما فقال في الشامل في قسم المبسوط إن كان عمدا فلا شيء عليه لأن القاتل مات وإن كان خطأ فعلى عاقلته دية النفس لأن الجناية انعقدت موجبة للقتل لأن الجاني كان 
ms1274	 مسلما يوم الجناية، لا جرم لو كانت الجناية في حال ردته كانت في ماله اه قال الكمال فلو كان القاطع هو الذي ارتد ففي المبسوط فإن قتل أو مات(@)(@@) PageV03P290(@)(@)(@@) المقطوع يده من القطع مسلما فإن كان عمدا فلا شيء له لأن الواجب القصاص وقد فات محله يعني حين قتل على ردته أو مات وإن كان خطأ فعلى عاقلة القاطع دية النفس لأن عند إيجابه كان مسلما وجناية المسلم خطأ على عاقلته وتبين بالسراية أن جنايته كانت قتلا فكانت على عاقلته ولو كانت الجناية منه حال الردة كانت الدية في الخطأ في ماله لما بينا أن المرتد لا يعقل جنايته أحد اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإن لم يلحق وأسلم) أي بعد الارتداد. اه. (قوله ومات) أي من القطع. اه. (قوله ضمن الدية) أي استحسانا ذكر القياس والاستحسان فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير لكن إن كان عمدا يجب في ماله وإن كان خطأ فعلى عاقلته كذا ذكره الولوالجي في فتاويه. اه. أتقاني (قوله وقال محمد وزفر يضمن نصف الدية) أي قياسا. اه. أتقاني (قوله لأن اعتراض الردة أهدر السراية) أي لأنه صار بعد الارتداد بحال لو قتله قاتل لا يجب عليه شيء فصارت الردة مهدرة لما تولد من القطع. اه. (قوله وتمت على محل معصوم) أي لأنه كان في الحالين مسلما. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو ارتد مكاتب ولحق) أي بدار الحرب واكتسب مالا. اه. هداية (قوله في المتن وأخذ بماله) أي أسيرا وأبى أن يسلم. اه. أتقاني (قوله هذا على قولهما ظاهر) أي لأن كسب المرتد الحر عندهما ميراث فكذا كسب المكاتب ويشكل على مذهب أبي حنيفة لأن كسب المرتد الحر فيء عنده فكيف كان كسب المرتد المكاتب ميراثا على وجه الاستحسان وحله أن كسب المرتد الحر لما كان موقوفا إلى أن يتبين حاله لم تملك أكساب الردة فكانت فيئا بخلاف المرتد المكاتب فإن تصرفاته نافذة وليست بموقوفة لأن الكتابة لا ينافيها الموت الحقيقي فكذا لا ينافيها الموت الحكمي 
ms1275	 وهو الردة واللحاق فصحت أكسابه فكانت أكساب الردة كأكساب الإسلام فصارت ميراثا لورثته لموته حرا لأنه مات عن وفاء. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله ويجبر الولد على الإسلام لا ولد الولد) قال الأتقاني - رحمه الله - هذا إذا ولد لهما ولد بعد التحاقهما أما إذا ارتد الزوجان وذهبا إلى دار الحرب بولد لهما صغير ثم ظهر عليهم فالولد فيء لأن الولد الصغير صار مرتدا تبعا للأبوين وولد المرتد يصير فيئا بالسبي وإن كان الأب ذهب به وحده والأم مسلمة في دار الإسلام لم يكن الولد فيئا لأن الولد بقي مسلما فلا يصير فيئا فيدفع إلى الأم وكذا إذا كانت الأم قد ماتت مسلمة لأن إسلام الأم لا يرفع بالموت بل يتقرر (قوله والمرتدة تسترق) أي والزوج(@)(@@) PageV03P291(@)(@)(@@) يقتل أو يستسلم. اه. أتقاني (قوله ولا يقتل) أي كولد المسلم إذا بلغ ولم يصف الإسلام يجبر على الإسلام ولا يقتل كذا هنا. اه. أتقاني (قوله ولو ألحق لكان الناس كلهم مسلمين تبعا لآدم إلخ ) والمعقول أن يقال إن الحكم إذا اقتصر على كل الجنس لم يكن بعض المقادير أحق من بعض فلزم القصر على الأدنى لتيقنه وهو الأب فإذا لم يكن تابعا للجد كان حكمه حكم سائر أهل الحرب إذا أسروا فيسترق أو توضع عليه الجزية اه أتقاني (قوله ففي رواية الحسن يكون مسلما) وجه ما روى الحسن أن الجد له حكم الأب في إنكاح الصغير والصغيرة ولهذا لا يكون لهما الخيار بعد البلوغ وكذلك في بيع مال الصغير فكذا في تبعية الإسلام وهذا لأن الولد إنما تبع الأب لأنه يتفرع منه فيتبع الجد تبعا لأنه تفرع، وجه الظاهر مر آنفا. اه. أتقاني (قوله والمسائل التي جعل الجد فيها كالأب) قال في الكافي أربع مسائل لم يجعل الجد فيها كالأب في ظاهر الرواية وفي رواية الحسن عن أبي حنيفة جعل الجد فيها كالأب. اه. (قوله فهل تجب عليه صدقة فطر الحافد) أي ففي ظاهر الرواية لا يؤدي الجد الفطرة عن ابن ابنه وفي رواية 
ms1276	 الحسن يؤديها إذا لم يكن لابن الابن مال كالأب لكن إذا كان الأب فقيرا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وارتداد الصبي العاقل صحيح كإسلامه) أي فلا يرث أبويه إذا كانا كافرين. اه. (قوله وقال أبو يوسف ارتداده ليس بارتداد) وفي المحيط عن ابن أبي مالك عن أبي يوسف أن أبا حنيفة رجع إلى قول أبي يوسف. اه. كاكي وفي حج غريب الرواية روى الحسن عن زفر في ابن عشر سنين إذا ارتد ثم رمى صيدا أو ذبح أنه يؤكل ولا تصح ردته اه فصول اعلم أن الصبي العاقل إذا أسلم يصح إسلامه استحسانا خلافا لزفر والشافعي ذكر الاستحسان فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير والمراد بالصحة ترتيب أحكام الإسلام عليه نحو الإرث من أقاربه المسلمين والحرمان من أقاربه المشركين وحرمة نكاح المشركة في حقه وحل نكاح المؤمنة وبطلان مالية الخمر والخنزير في حقه وعصمة دمه وماله وغير ذلك. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله ولهما ما روي عن جابر أنه - عليه الصلاة والسلام - إلخ) ثم لما صح ارتداد الصبي عند أبي حنيفة ومحمد لم يرث أبويه المسلمين لأنه مرتد والمرتد لا يرث أحدا. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P292(@)(@)(@@) ( قوله فلا يعذر فيه لأجل صباه) قال الأتقاني ثم لما جعل مسلما بإسلام أبويه حكما تبعا لهما فلأن يجعل مسلما بإسلام نفسه حقيقة أولى وأحرى والأحكام ليست مقصودة لذاتها بالإسلام لأن المقصود به فوز السعادة الأبدية ثم إذا ترتبت الأحكام عليها لا يبالي بها لأنها حصلت ضمنا وضمنيات الشيء لا تعلل اه (فرع) رجل حج حجة الإسلام ثم ارتد والعياذ بالله تعالى ثم أسلم كان عليه حجة الإسلام قاله قاضي خان ثم قال بعد أسطر رجل ارتد والعياذ بالله وعليه قضاء صلاة أو صيام تركها في حالة الإسلام ثم أسلم بعد ذلك قال شمس الأئمة الحلواني قضى ما ترك في الإسلام لأن ترك الصلاة والصيام معصية والمعصية تبقى بعد الردة وما أدى من الصلوات والصيامات في إسلامه ثم ارتد تبطل طاعته لكن لا يجب 
ms1277	 عليه قضاؤها بعد الإسلام. اه. (قوله ويلحق الساحر إلخ) السحر قول يعظم فيه غير الله تعالى تنسب إليه التقديرات والتأثيرات اه (قوله وكذلك الزنديق إلخ) قالوا لو جاء الزنديق قبل أن يؤخذ فأقر أنه زنديق فتاب عن ذلك تقبل توبته وإن أخذ ثم تاب لا تقبل توبته لأنهم باطنية يظهرون شيئا ويعتقدون في الباطن خلاف ذلك فيقتلون ولا تؤخذ منهم الجزية ولا تقبل توبتهم كذا في سير فتاوى قاضي خان مذكور في باب الجزية من الكفاية. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب البغاة](@)(@@) (باب البغاة) قدم أحكام قتال الكفار ثم أعقبه بقتال المسلمين والوجه ظاهر والبغاة جمع باغ وهذا الوزن مطرد في كل اسم فاعل معتل اللام كغزاة ورماة وقضاة والبغي في اللغة الطلب بغيت كذا أي طلبته قال الله تعالى حكاية {ذلك ما كنا نبغ} [الكهف: 64]. ثم اشتهر في العرف في طلب ما لا يحل من الجور والظلم والباغي في عرف الفقهاء الخارج على الإمام الحق. اه. كمال - رحمه الله - قال الأتقاني وتأخير هذا الباب لقلة وجوده والمراد من البغاة الخوارج ولهذا وسم هذا الباب في المبسوط بباب الخوارج قال في فصل الأسروشني لا بد من معرفة أهل البغي فأهل البغي هم الخارجون على الإمام الحق بغير حق(@)(@@) PageV03P293(@)(@)(@@) بيانه أن المسلمين إذا اجتمعوا على إمام وصاروا آمنين به فخرج عليه طائفة من المؤمنين فإن فعلوا ذلك لظلم ظلمهم فهم ليسوا من أهل البغي وعليه أن يترك الظلم وينصفهم ولا ينبغي للناس أن يعينوا الإمام عليهم لأن فيه إعانة على الظلم ولا أن يعينوا تلك الطائفة على الإمام أيضا لأن فيه إعانة لهم على خروجهم على الإمام وإن لم يكن ذلك لظلم ظلمهم ولكن لدعوى الحق والولاية فقالوا الحق معنا فهم أهل البغي فعلى كل من يقوى على القتال أن ينصر إمام المسلمين على هؤلاء الخارجين لأنهم ملعونون على لسان صاحب الشرع فإنه قال - عليه الصلاة والسلام - «الفتنة نائمة لعن الله من أيقظها» فإن كانوا تكلموا بالخروج لكن لم يعزموا على الخروج بعد فليس 
ms1278	 للإمام أن يتعرض لهم لأن العزم على الجناية لم يوجد بعد كذا ذكر في واقعات الإمام اللامشي وذكر القلانسي في تهذيبه قال بعض المشايخ لولا علي - رضي الله عنه - ما درينا القتال مع أهل القبلة وكان علي ومن تبعه من أهل العدل وخصمه من أهل البغي وفي زماننا الحكم للغلبة ولا يدرى العادلة والباغية كلهم يطلبون الدنيا إلى هنا لفظ الفصول اه (قوله حروراء) حروراء بالمد قرية بقرب الكوفة ينسب إليها فرقة من الخوارج كان أول اجتماعهم بها وتعمقوا في الدين حتى خرجوا منه قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - أحرورية أنت معناه أخارجة عن الدين بسبب التعمق في السؤال. اه. مصباح وقال الجوهري حروراء اسم قرية يمد ويقصر. اه. (قوله وأهل الحرب الذين بلغتهم الدعوة) أي لا تجب دعوتهم ثانيا. اه.(@)(@@) (قوله إذا تحيزوا) أي انضموا. اه. (قوله هكذا ذكر الشيخ المعروف بخواهر زاده) خواهر زاده هو الإمام أبو بكر محمد بن الحسين البخاري وسمي خواهر زاده لأنه كان ابن أخت القاضي الإمام أبي ثابت قاضي سمرقند وكان خواهر زاده إماما كاملا في الفقه بحرا غزيرا صاحب التصانيف ومبسوطه أطول المباسيط وكانت وفاته فيما بلغنا في السنة التي توفي فيها شمس الأئمة السرخسي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة وكانت وفاة فخر الإسلام البزدوي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة وكانت وفاة القدوري سنة ثمان وعشرين وأربعمائة قاله الأتقاني (قوله وهو قول الشافعي) قال الكمال وقال الشافعي لا يجوز حتى يبدءوا حقيقة وهو قول مالك وأحمد وأكثر أهل العلم لأن قتل المسلم لا يجوز إلا دفعا وهم أي البغاة مسلمون لقوله تعالى {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما} [الحجرات: 9] ثم قال {فإن بغت إحداهما على الأخرى} [الحجرات: 9] الآية اه (قوله ولأن الحكم) يعني المقصود من قتال البغاة دفع شرهم فإذا وجد دليل الشر وهو اجتماعهم وتعسكرهم يجب دفعهم بالقتال اه وكتب ما نصه وهو حل القتال. اه. (قوله يدار على دليله) أي دليل قتالهم. اه. (قوله فجاز قتالهم إلى أن يقلعوا) أي 
ms1279	 يمتنعوا. اه. (قوله والمروي عن أبي حنيفة من لزوم البيت إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره قال الحسن بن زياد قال أبو حنيفة إذا وقعت الفتنة بين المسلمين فينبغي للرجل أن يعتزل الفتنة ويلزم بيته ولا يخرج في الفتنة قالوا إنما أراد أبو حنيفة بذلك إذا لم يكن هناك إمام يدعو إلى القتال وإن كان إمام تلزمهم إعانته والدليل على هذا ما قال الكرخي أيضا في مختصره بقوله وقال أبو حنيفة إن كان الناس مجتمعين على إمام من المسلمين والناس آمنون والسبل آمنة فخرج ناس ممن ينتحل الإسلام على إمام أهل الجماعة فينبغي للمسلمين أن يعينوا إمام أهل الجماعة وإن لم يقدروا على ذلك لزموا بيوتهم ولم يخرجوا مع الذين خرجوا على إمام أهل الجماعة ولم يعينوهم ثم قال وهذا قول زفر وأبي يوسف. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P294(@)(@)(@@) قوله محمول على أنهم كانوا عاجزين) أي إذ العاجز لا يلزمه الحضور. اه.(@)(@@) (قوله أجهز) ضبطه الزيلعي للمفعول اه (قوله يوم الجمل) ويوم الجمل هو اليوم الذي كان فيه وقعة عائشة مع علي - رضي الله تعالى عنهما - وإنما سمي يوم الجمل لأن عائشة كانت يومئذ على الجمل. اه. أتقاني (قوله ونحن نقول الحكم يدار على الدليل) أي وهو الاجتماع. اه.(@)(@@) (قوله وهو المراد بقول علي ولا يكشف ستر) قال العيني في شرح الهداية قوله ولا يكشف ستر أي لا تسبى نساؤهم اه (قوله فتكون أموالهم وأنفسهم معصومة بالعصمتين) أي الإسلام والدار. اه.(@)(@@) (قوله والكراع) قال في ديوان الأدب الكراع الخيل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وإن قتل باغ مثله فظهر عليهم لم يجب شيء) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في أهل البغي إذا كانوا في عسكر فقتل رجل منهم رجلا منهم عمدا ثم ظهرنا عليهم قال ليس عليهم شيء أي لا يجب على القاتل دية ولا قصاص وهذا لأنه قتل نفسا يباح قتلها ألا ترى أن العادل إذا قتله لا يجب شيء لأن لأهل 
ms1280	 العدل أن يقتلوهم كسرا لشوكتهم فلما كان يباح قتلهم لم يجب شيء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بل أزعجهم الإمام العدل قبل ذلك) أي قبل إجراء الأحكام أي أقلع أهل البغي من المصر قبل أن تجري أحكامهم. اه. (قوله وبعد الإجراء تنقطع فلا يجب) أي ولكن يستحق عذاب الآخرة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وإن قتل عادل باغيا إلخ) وأصله أن ما تلف بين أهل العدل والبغي من نفس أو مال فلا ضمان فيه على واحد من الفرقتين لكن يأثم الباغي وقال الشافعي في القديم يجب على الباغي ضمان النفس والمال وفي الجديد لا ضمان عليه اه(@)(@@) PageV03P295(@)(@)(@@) قوله وقال أبو يوسف لا يرث الباغي في الوجهين) أي بخلاف ما إذا قتل العادل الباغي حيث لا يحرم الإرث بالاتفاق لأنه قتل بحق. اه. أتقاني وكتب ما نصه يعني العادل اه وكتب على قوله في الوجهين ما نصه أي فيما إذا قال كنت على حق وفيما إذا قال كنت على باطل. اه. (قوله ولهما أن هذا قتل حصل بتأويل صحيح إلخ) وقال أبو حنيفة ومحمد إن التأويل الفاسد جعل كالصحيح في حق أحكام الدنيا ولهذا لم يجب به الضمان لا دية ولا قصاص ولا كفارة فلا يجب الحرمان أيضا وتحقيقه أن سبب الإرث وهو القرابة موجود فاعتبر تأويله في حق دفع الضمان فيعتبر في دفع الحرمان عن الإرث أيضا لكن شرط الإرث أن يكون مصرا على دعواه فإذا رجع فقد بطلت ديانته فلا إرث كما إذا قال كنت على الباطل. اه. أتقاني - رحمه الله - (فروع) ويكره أن يبعث برءوس البغاة أو الحربي إلى الآفاق إلا إذا كان في ذلك وهن لهم فلا بأس به ثم قتلى أهل العدل شهداء يفعل بهم كما يفعل بالشهداء يكفنون في ثيابهم ولا يغسلون ويصلى عليهم. اه. أتقاني وقتلى أهل البغي لا يصلى عليهم سواء كانت لهم فئة أو لا هو الصحيح ولكن يغسلون ويكفنون اه شرح هداية للعيني قال في التجنيس بعلامة الواو حمل رءوس الكفار إلى دار 