ms361	 أبو المعتوهة أولى بإنكاحها من ابنها، وعندهما الابن أولى. اه. (قوله: عند الاستواء بغيره) كما في أخوين شقيقين أو لأب أسنهم أولى. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله -، ولو قدم الأسن أجنبيا ليس له ذلك وللصغير منعه؛ لأن الحق له لاستوائهما في الرتبة، وإنما قدمنا الأسن بالسنة قال - صلى الله عليه وسلم - في حديث القسامة «ليتكلم أكبركما»، وهذا يفيد أن الحق للابن عندهما إلا أن السنة أن يقدم هو أباه ويدل عليه قولهم: سائر القرابات أولى من الزوج إن لم يكن له منها ابن فإن كان فالزوج أولى منهم؛ لأن الحق للابن، وهو يقدم أباه، ولا يبعد أن يقال إن تقديمه على نفسه واجب بالسنة، ولو كان أحدهما شقيقا والآخر لأب جاز تقديم الشقيق الأجنبي. اه. (قوله: وله أن يأذن لغيره إلخ) أي وللولي أن يأذن لغيره، وإذا أذن لغيره أن يصلي فصلى لا يجوز للولي الإعادة. اه جوهرة في باب التيمم.(@)(@@) (قوله: أو يأذن للناس بالانصراف إلخ) أي إلى حالهم لئلا يتكلفوا حضور الدفن، ولهم(@)(@@) PageV01P239(@)(@)(@@) موانع وهذا؛ لأن انصرافهم بعد الصلاة من غير استئذان مكروه ، وعبارة الكافي إن فرغوا فعليهم أن يمشوا خلف الجنازة إلى أن ينتهوا إلى القبر، ولا يرجع أحد بلا إذن فما لم يأذن لهم فقد يتحرجون والإذن مطلق للانصراف لا مانع من حضور الدفن، وعلى هذا فالأولى هو الإذن، وإن ذكره بلفظ لا بأس فإنه لم يطرد فيه من وجه. اه. أي وكون ترك مدخوله أولى عرف في مواضع. اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ليقضوا حقه إلخ) ولينتفع الميت بكثرتهم ففي صحيح مسلم وسنن الترمذي والنسائي عن عائشة - رضي الله عنها - عنه - صلى الله عليه وسلم - «قال ما من ميت تصلي عليه أمة المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون فيه إلا شفعوا فيه» وكره بعضهم أن ينادى عليه في الأزقة والأسواق؛ لأنه نعي أهل الجاهلية والأصح أنه لا يكره بعد إن لم يكن مع تنويه بذكره وتفخيم بل أن يقول العبد الفقير إلى الله تعالى فلان 
ms362	 بن فلان لأن فيه تكثير الجماعة من المصلين. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: أعاد الولي) قال الكمال - رحمه الله - هذا إذا كان الغير غير مقدم على الولي فإن كان ممن له التقدم عليه كالقاضي ونائبه لم يعد. اه. وقد عزى في النهاية وغيرها إلى فتاوى الولوالجي والفتاوى الظهيرية والتجنيس رجل صلى على جنازة والولي خلفه ولم يرض به إن تابعه وصلى معه لا يعيد؛ لأنه صلى مرة، وإن لم يتابعه إن كان المصلي سلطانا أو الإمام الأعظم في البلدة أو القاضي أو الوالي على البلدة أو إمام الحي ليس له أن يعيد؛ لأن هؤلاء هم الأولى منه، وإن كان غيرهم فله الإعادة قال في الدراية وكذا لو صلى إمام المسجد الجامع لا تعاد كذا في فتاوى العتابي. اه. ولو كان الأقرب غائبا بمكان تفوت الصلاة بحضوره بطلت ولايته وتحول إلى الأبعد، ولو قدم الغائب غيره بكتابة فإن للأبعد أن يمنعه، وله أن يتقدم بنفسه أو يقدم من شاء لأن ولاية الأقرب قد سقطت لما أن في التوقف على حضوره ضررا بالميت والولاية تسقط مع ضرر المولى عليه والمريض في المصر بمنزلة الصحيح يقدم من شاء، وليس للأبعد منعه؛ لأن ولايته قائمة ألا ترى أن له أن يتقدم مع مرضه فكان له حق التقديم، ولا حق للنساء والصغار والمجانين في التقديم. اه بدائع. وفيها وسائر القرابات أولى من الزوج وكذا مولى العتاقة وابن المولى ومولى الموالاة لما ذكرنا أن السبب قد انقطع فيما بينهما. اه.(@)(@@) (قوله: بعد ما صلى الولي إلخ) أي سواء كان الولي إماما فيها أو قدم غيره فاقتدى به أو تقدم غيره بغير إذنه فاقتدى به. اه. (قوله: ولنا أن الفرض إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والتعليل المذكور وهو أن الفرض تأدى والتنفل بها غير مشروع يستلزم منع الولي أيضا من الإعادة إذا صلى من الولي أولى منه إذ الفرض، وهو قضاء حق الميت تأدى به فلا بد من استثناء من له الحق من منع التنفل، وأعاد إن 
ms363	 عدم المشروعية في حق من لا حق له أما من له الحق فتبقى المشروعية ليستوفي حقه. اه. (قوله: صلى على قبره) هذا إذا أهيل التراب سواء كان غسل أو لا؛ لأنه صار مسلما لمالكه تعالى، وخرج عن أيدينا فلا يتعرض له بعد بخلاف ما إذا لم يهل فإنه يخرج ويصلى عليه، وقدمنا أنه إذا دفن بعد الصلاة قبل الغسل إن أهالوا عليه لا يخرج، وهل يصلى على قبره قيل لا والكرخي نعم، وهو الاستحسان؛ لأن الأولى لم يعتد بها لترك الشرط مع الإمكان، والآن زال الإمكان فسقطت فرضية الغسل؛ لأنها صلاة من وجه ودعاء من وجه فبالنظر إلى الأول لا تجوز بلا طهارة أصلا، وإلى الثاني تجوز بلا عجز فقلنا تجوز بدونها حالة العجز لا القدرة عملا بالشبهين قاله الكمال - رحمه الله - (قوله: في المتن ما لم يتفسخ) لأن بعد التفسخ يتشقق البدن ويتفرق والصلاة مشروعة على البدن.(@)(@@) (قوله: على الصحيح) احترازا عما روي عن أبي حنيفة أنه يصلي إلى ثلاثة أيام. اه. كمال (قوله: والمكان) إذ منه ما يسرع بالإبلاء ومنه لا حتى لو كان في رأيهم أنه تفرقت أجزاؤه قبل الثلاث لا يصلون إلى الثلاث. اه فتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الجنازة](@)(@@) (قوله: أربع تكبيرات بثناء إلخ) عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - يقول سبحانك اللهم وبحمدك إلخ قالوا لا يقرأ الفاتحة إلا أن يقرأها بنية الثناء، ولم تثبت القراءة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي موطإ مالك عن نافع أن أبيا كان لا يقرأ في الصلاة على الجنازة. اه. فتح (قوله: وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي كما يصلي في التشهد(@)(@@) PageV01P240(@)(@)(@@) وهو الأولى. اه.(@)(@@) فتح (قوله: والبداءة بالثناء ثم بالصلاة سنة الدعاء) يفيد أن تركه غير مفسد فلا يكون ركنا قاله الكمال. اه. (قوله: وليس فيها دعاء مؤقت) قال الكمال: وليس فيها دعاء مؤقت سوى أنه بأمور الآخرة، وإن دعا بالمأثور فما أحسنه وأبلغه، وفي الذخيرة: ولا يجهر في صلاة الجنازة بشيء من الحمد والثناء 
ms364	 وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه ذكر والإخفاء في الذكر أولى، وعند أبي يوسف لا يجهرون كل الجهر ولا يسرون كل السر. اه. أبو البقاء (قوله: وينتظر تسليم الإمام في الأصح)، وفي أخرى يسلم كما يكبر الخامسة والظاهر أن البقاء في حرمة الصلاة بعد فراغها ليس بخطأ مطلقا إنما الخطأ في المتابعة في الخامسة، وفي بعض المواضع إنما لا يتابعه في الزائد على الأربعة إذا سمع من الإمام أما إذا لم يسمع إلا من المبلغ فيتابعه، وهذا تفصيل حسن، وهو قياس ما ذكروه في تكبيرات العيد كما قدمناه قاله الكمال - رحمه الله -. اه.(@)(@@) قوله: وفي أخرى أي رواية أخرى. اه. وقوله: وفي بعض المواضع أي كروضة الزندوستي. اه. (قوله: وقال أبو يوسف يكبر إلخ) قال في المصفى إذا حضر الرجل ، وقد كبر الإمام في صلاة الجنازة للافتتاح عند أبي يوسف يكبر حين حضر للافتتاح ثم يتابع الإمام في الثانية، ولم يصر مسبوقا بشيء، ولو جاء بعدما كبر الإمام الثانية فإنه يكبر للافتتاح، ولا يكبر للثانية ثم يتابعه في الثالثة والرابعة ثم يأتي بالتكبيرة الثانية بعد سلام الإمام قبل أن ترفع الجنازة، وعندهما إذا جاء الرجل بعدما كبر الإمام للافتتاح لا يكبر هو بل يمكث حتى يكبر الثانية فيكبر معه الثانية ويكون هذا التكبير تكبير الافتتاح في حق هذا الرجل، ويصير مسبوقا بتكبيرة ثم يتابع الإمام فيما بقي ثم إذا سلم الإمام يأتي بما سبق كما ذكر أبو يوسف فإن جاء بعدما كبر تكبيرتين لا يكبر للافتتاح ما لم يكبر الإمام الثالثة فإذا كبر الثالثة تابعه هذا الرجل ويكبر للافتتاح ويكون مسبوقا بتكبيرتين فإذا سلم الإمام فعل كما قلنا فإن جاء بعدما كبر الإمام ثلاثا لا يكبر للافتتاح حتى يكبر الإمام الرابعة فإذا كبر الإمام الرابعة تابعه هذا الرجل فإذا سلم الإمام أتى بما سبق به قبل أن ترفع الجنازة، وهي ثلاث تكبيرات، ولو جاء بعدما كبر الإمام الرابعة قبل أن يسلم فقد فاته صلاة الجنازة وعند أبي يوسف 
ms365	 يكبر حين حضر.(@)(@@) وإذا جاء بعد التكبيرات الأربع يكبر فإذا سلم الإمام قضى ثلاث تكبيرات، وهل يأتي بالأذكار المشروعة بين التكبيرتين ذكر الحسن في المجرد أنه إن كان يأمن رفع الجنازة فإنه يأتي بالأذكار المشروعة، وإلا فلا وذكر في النوازل المسألة مطلقة من غير تفصيل فقال من فاته بعض التكبيرات على الجنازة أتى بها متتابعة بلا دعاء ما دامت الجنازة على الأرض فإذا وضعت الجنازة على الأكتاف أو رفعت بالأيدي ولم توضع على الأكتاف لا يأتي بالتكبيرات كذا في الخلاصة والمغني. اه.، وفي الحقائق فإن سبق بأربع تكبيرات لا يصير مدركا للصلاة عندهما، وعنده يصير مدركا يكبر تكبيرة الافتتاح فإذا سلم الإمام يكبر ثلاث تكبيرات بلا أذكار قبل رفع الجنازة قالوا، وعليه الفتوى. اه. (قوله: ولهما أن كل تكبيرة إلخ) لقول الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - أربع كأربع الظهر ولذا لو ترك تكبيرة واحدة منها فسدت صلاته كما لو ترك ركعة من الظهر. اه. فتح؛ ولأنه لو لم ينتظر تكبير الإمام لكان قاضيا لما فاته قبل أداء ما أدرك مع الإمام. اه. (قوله: إذ هو منسوخ إلخ) في مسند الإمام أحمد والطبراني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ قال «كان الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سبق الرجل ببعض صلاته سألهم فأومئوا إليه بالذي سبق فيقضي ما سبق ثم يدخل مع القوم فجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم(@)(@@) PageV01P241(@)(@)(@@) فقعد فلما فرغ قام فقضى ما كان سبق به فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد سن لكم معاذ فاقتدوا به إذا جاء أحدكم وقد سبق بشيء من الصلاة فليصل مع الإمام بصلاته فإذا فرغ الإمام فليقض ما سبقه به». وتقدم أن في سماع ابن أبي ليلى من معاذ نظرا في باب الأذان ورواه الطبراني عن أبي أمامة قال «كان الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أن قال فجاء معاذ والقوم قعود» فساق الحديث وضعف سنده ورواه عبد الرزاق كذلك ورواه 
ms366	 الشافعي عن عطاء بن أبي رباح «كان الرجل إذا جاء، وقد صلى الرجل شيئا من صلاته فساقه إلا أنه جعل الداخل ابن مسعود فقال - صلى الله عليه وسلم - إن ابن مسعود سن لكم سنة فاتبعوها»، وهذان مرسلان، ولا يضر، ولو لم يكن منسوخا كفى الاتفاق على أن لا يقضي ما سبق به قبل الأداء مع الإمام قال في الكافي إلا أن أبا يوسف يقول في التكبيرة الأولى معنيان معنى الافتتاح والقيام مقام ركعة ومعنى الافتتاح يترجح فيها ولذا خصت برفع اليدين. اه. فتح (قوله: وقد فاتته الصلاة)؛ لأنه لا وجه إلى أن يكبر وحده لما قلنا. اه. (قوله: ولم يكبر حتى كبر الإمام الرابعة)، ولو جاء بعد الأولى يكبر بعد سلام الإمام عندهما خلافا له على أنه لا يكبر عندهما حتى يكبر الإمام بحضوره فيلزم من انتظاره صيرورته مسبوقا بتكبيرة فيكبرها بعده، وعند أبي يوسف لا ينتظره بل يكبر كما لو حضر، ولو كبر كما حضر، ولم ينتظر لا تفسد عندهما لكن ما أداه غير معتبر، قاله الكمال - رحمه الله -. اه.(@)(@@) (قوله: فإذا لم يجب السجود لا يجب القيام كما قلنا إلخ) في البدائع؛ ولأن المقصود منها الدعاء للميت، وهو لا يختلف والأركان فيها التكبيرات ويمكن تحصيلها حالة الركوب كما يمكن تحصيلها حالة القيام. وجه الاستحسان: أن الشرع ما ورد بها إلا في حالة القيام فيراعى فيها ما ورد به النص، وبهذا لا يجوز إثبات الخلل في شرائطها فكذا في الركن بل أولى؛ لأن الركن أهم من الشرط؛ ولأن الأداء قعودا وركبانا يؤدي إلى الاستخفاف بالميت، وهذه الصلاة لتعظيمه ولهذا تسقط في حق من تجب إهانته كالباغي والكافر وقطاع الطريق فلا يجوز أداء ما شرع للتعظيم على وجه يؤدي إلى الاستخفاف؛ لأنه يؤدي إلى أن يعود على موضوعه بالنقص، ولو كان ولي الميت مريضا فصلى قاعدا وصلى الناس خلفه قياما ما أجزأهم خلافا لمحمد بناء على اقتداء القائم بالقاعد. اه. (قوله: ولهذا يشترط لها ما يشترط للصلاة إلخ)، ولو فسدت 
ms367	 صلاة الإمام من وجه من الوجوه لكونه غير طاهر أو حصل قيامه على نجاسة أو كان على ثوبه نجاسة أو بدنه أكثر من قدر الدرهم أو ما أشبه ذلك مما يوجب فساد الصلاة فسدت صلاته وصلاة القوم، وعليهم أن يعيدوا الصلاة، وأما إذا صحت صلاة الإمام، وفسدت صلاة القوم بوجه من الوجوه لا تعاد الصلاة عليه. اه. طحاوي. فرع: لو كان ولي الميت مريضا لا يستطيع القيام فصلى عليه قاعدا والناس خلفه قيام أجزأهم جميعا عندهما استحسانا، وقال محمد لا يجوز للقوم ويجوز للإمام، وهو القياس، وليس لهم أن يعيدوا الصلاة عليه في قول محمد؛ لأنا حكمنا بجواز صلاة الإمام عليه. اه. طحاوي (قوله: وهو مكروه كراهية التحريم) قال الكمال: - رحمه الله - ويظهر لي أن الأولى كونها تنزيهية إذ الحديث ليس هو نهيا غير مصروف، ولا قرن الفعل بوعيد بظني بل سلب الأجر وسلب الأجر لا يستلزم ثبوت استحقاق العقاب لجواز الإباحة، وقد يقال إن الصلاة نفسها سبب موضوع للثواب فسلب الثواب مع فعلها لا يكون إلا باعتبار ما يقترن بها من إثم يقاوم ذلك الثواب، وفيه نظر لا يخفى. اه. وفي المحيط واختلفوا في الموضع الذي اتخذ لصلاة الجنازة هل له حكم المسجد فالصحيح(@)(@@) PageV01P242(@)(@)(@@) أنه ليس بمسجد؛ لأنه ما أعد للصلاة حقيقة؛ لأن صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقية، وهذا يجوز إدخال الميت فيه، وحاجة الناس ماسة إلى أنه لم يكن مسجدا توسعة للأمر عليهم واختلفوا أيضا في مصلى العيد أنه هل هو مسجد، والصحيح أنه مسجد في حق جواز الاقتداء، وإن انفصلت الصفوف؛ لأنه أعد للصلاة حقيقة. اه. (قوله: وقال الشافعي: لا بأس إلخ)، وهكذا روي عن أبي يوسف كذا في المختلفات وذكر في الأسرار لا يصلى على الجنازة بالمسجد إلا عن عذر خلافا للشافعي؛ لأنه لا يؤمن من تلويث المسجد؛ ولأن المساجد بنيت لأداء المكتوبات فلا يقام غيرها فيها قصدا إلا بعذر، وفيما إذا كان الميت خارج المسجد عند بعض مشايخنا يجوز للمعنى الأول، وعند البعض لا يجوز 
ms368	 للمعنى الثاني. اه. (قوله: أو؛ لأن المسجد بني لأداء المكتوبات إلخ) في الخلاصة مكروه وسواء كان الميت والقوم في المسجد أو كان الميت خارج المسجد والقوم في المسجد أو كان الإمام مع بعض القوم خارج المسجد والقوم الباقون في المسجد أو الميت في المسجد والإمام والقوم خارج المسجد هكذا في الفتاوى الصغرى قال هو المختار خلافا لما أورده النسفي - رحمه الله -. اه. وهذا الإطلاق في الكراهة بناء على أن المسجد إنما بني للصلاة المكتوبة وتوابعها من النوافل والذكر وتدريس العلم، وقيل: لا يكره إذا كان الميت خارج المسجد وهو بناء على أن الكراهة لاحتمال تلويث المسجد، والأول هو الأوفق لإطلاق الحديث الذي يستدل به المصنف. اه كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: وإن لم يستهل إلخ) قال في الهداية، وإن لم يستهل أدرج في خرقة لكرامة بني آدم، ولم يصل عليه لما روينا ويغسل في غير الظاهر من الرواية لأنه نفس من وجه، وهو المختار. اه. وقوله لما روينا قال الكمال ولو لم يثبت كفى في نفيه كونه نفسا من وجه جزء من الحي من وجه فعلى الأول يغسل ويصلى عليه، وعلى اعتبار الثاني لا فأعملنا الشبهين فقلنا يغسل عملا بالأول، ولا يصلى عليه عملا بالثاني ورجحنا خلاف ظاهر الرواية واختلفوا في غسل السقط الذي لم تتم خلقة أعضائه والمختار أنه يغسل ويلف في خرقة. اه. كذا في المبسوط والمحيط، وقيل لا يغسل بل يلف في خرقة ويدفن وبه قال الشافعي ثم في الفتاوى الظهيرية ويحشر هذا السقط، وعن أبي حفص الكبير إذا نفخ فيه الروح يحشر، وإلا فلا والذي يقتضيه مذهب علمائنا أنه يحشر إذا استبان بعض خلقه، وهو قول الشعبي وابن سيرين كذا في معراج الدراية. اه. (قوله: أو السابي بعد الأبوين إلخ) وفائدة الخلاف تظهر فيما لو مات في دار الحرب بعدما وقع في يد مسلم يصلى عليه أو لا. اه. باكير (قوله: تبعية الأبوين إلخ) أو أحدهما أي في أحكام الدنيا لا في العقبى فلا يحكم بأن أطفالهم 
ms369	 في النار ألبتة بل فيه خلاف قيل يكونون خدمة أهل الجنة، وقيل إن كانوا قالوا بلى يوم أخذ(@)(@@) PageV01P243(@)(@)(@@) العهد عن اعتقاد ففي الجنة، وإلا ففي النار، وعن محمد أنه قال فيهم إن الله لا يعذب أحدا بغير ذنب، وهذا نفي لهذا التفصيل وتوقف فيهم أبو حنيفة - رحمه الله -. اه. فتح (قوله: ثم تبعية اليد إلخ)، وفي المحيط عند عدم أحد الأبوين يكون تبعا لصاحب اليد وعند عدم صاحب اليد يكون تبعا للدار، ولعله أولى فإن من وقع في سهمه صبي من الغنيمة في دار الحرب فمات يصلى عليه ويجعل مسلما تبعا لصاحب اليد. اه كمال.(@)(@@) (قوله: ويغسل ولي مسلم الكافر إلخ) أطلق الولي يعني القريب فيشمل ذوي الأرحام كالأخت والخال والخالة ثم جواب المسألة مقيد بما إذا لم يكن له قريب كافر فإن كان خلي بينه وبينهم ويتبع الجنازة من بعيد هذا إذا لم يكن كفره - والعياذ بالله - بارتداده فإن كان يحفر له حفيرة ويلقى فيها كالكلب، ولا يدفع إلى من انتقل إلى دينهم صرح بذلك في غير موضع. اه. (قوله: ويؤخذ سريره بقوائمه الأربع إلخ)، وفي الذهاب بالجنازة يقدم الرأس فإذا انتهوا للمصلى فإنه يوضع عرضا رأسه على يمين القبلة ورجلاه على يسار القبلة ثم يصلى عليه. اه. طحاوي (قوله: ويعجل به بلا خبب) أي، ولو مشوا به الخبب كره؛ لأنه ازدراء بالميت. اه. فتح (قوله: ومشى قدامها إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والأفضل للمشيع للجنازة المشي خلفها ويجوز أمامها إلا أن يتباعد عنها أو يتقدم الكل فيكره، ولا يمشي عن يمينها ولا عن شمالها ويكره لمشيعها(@)(@@) PageV01P244(@)(@)(@@) رفع الصوت بالذكر والقراءة ويذكر في نفسه. اه. وعلى مشيعي الجنازة الصمت ويكره لهم رفع الصوت بالذكر، وقراءة القرآن فإن من سنن المرسلين الصمات مخالفا لأهل الكتاب. اه. طحاوي (قوله: وضع مقدمها إلخ) قال الكمال - رحمه الله - عند قوله في الهداية وكيفية الحمل أن تضع مقدم الجنازة على يمينك هو حكاية خطاب أبي حنيفة لأبي يوسف والمراد بمقدم الجنازة يمينها ويمين الجنازة 
ms370	 بمعنى الميت هو يسار السرير لأن الميت مستلق على ظهره فالحاصل أن تضع يسار السرير المقدم على يمينك ثم يساره المؤخر ثم يمينه المقدم على يسارك ثم يمينه المؤخر؛ لأن في هذا إيثارا للتيامن. اه.(@)(@@) (قوله: وإن كانت الأرض رخوة) أي فيخاف أن ينهار اللحد. اه. فتح (قوله: فلا بأس بالشق إلخ) بل ذكر أن بعض الأرضين من الرمال يسكنها بعض الأعراب لا يتحقق فيها الشق أيضا بل يوضع الميت، ويهال عليه نفسه، قاله الكمال (قوله: ويدخل من قبل القبلة) أي وذلك أن توضع الجنازة في جانب القبلة من القبر، ويحمل الميت منه فيوضع في اللحد فيكون الآخذ له مستقبل القبلة حال الأخذ. اه. فتح (قوله: ثم يسل سلا) قال الأتقاني: والسل إخراج الشيء من الشيء بجذب وأريد هنا إخراج الميت من الجنازة إلى القبر. اه في البدائع. وصورة السل أن توضع الجنازة عن يمين القبلة ويجعل رجلا الميت إلى القبر طولا ثم يؤخذ برجليه ويدخل رجلاه في القبر ويذهب به إلى أن يصير رجلاه إلى موضعهما ويدخل رأسه القبر. اه. (قوله: وروي طن من قصب) قال في الصحاح الطن بالضم حزمة القصب والقصبة الواحدة من الحزمة طنة. اه. فرع: قال الولوالجي: المرأة إذا ماتت، وليس لها محرم فأهل الصلاح من جيرانها يلي دفنها، ولا يدخل أحد من النساء القبر؛ لأن مس الأجنبي إياها فوق الثوب يجوز عند الضرورة في حال الحياة فكذا بعد الوفاة. اه. فرع آخر: لا يضر وتر دخله أو شفع عندنا، وقال الشافعي السنة هي الوتر اعتبارا بعدد الكفن والغسل والإجمار، ولنا ما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) PageV01P245(@)(@)(@@) أدخله العباس والفضل بن العباس وعلي وصهيب وقيل في الرابع إنه المغيرة بن شعبة، وقيل إنه أبو رافع فدل على أن الشفع سنة؛ ولأن الدخول في القبر للحاجة إلى الوضع فيتقدر بقدر الحاجة الشفع والوتر فيه سواء؛ ولأنه مثل حمل الميت. اه بدائع. (قوله: أو يعلم بعلامة من كتابة ونحوه إلخ)، وهل قراءة القرآن عند القبور 
ms371	 مكروهة؟. تكلموا فيه قال أبو حنيفة يكره، وقال محمد لا يكره. اه. ومشايخنا أخذوا بقول محمد رجل مات فأجلس وارثه رجلا يقرأ القرآن على قبره تكلموا فيه منهم من كره ذلك والمختار أنه ليس بمكروه ويكون المأخوذ في هذا الباب قول محمد ولهذا حكي عن الشيخ أبي بكر العياضي - رحمه الله - أنه أوصى عند موته بذلك، ولو كان مكروها لما أوصى به. اه. ذكره الولوالجي - رحمه الله - في الفصل الثاني من الكراهية (قوله: إلا أن تكون الأرض مغصوبة أو يأخذها شفيع) ولذا لم يحول كثير من الصحابة، وقد دفنوا بأرض الحرب إذ لا عذر. اه. كمال (قوله: زراعة أو غيرها إلخ) فإن حقه في ظاهرها وباطنها فإن شاء ترك حقه في باطنها، وإن شاء استوفاه. اه. (قوله: ولو بقي في القبر متاع) قال الكمال ومن الأعذار أن يسقط في اللحد مال ثوب أو درهم لأحد واتفقت كلمة المشايخ في امرأة دفن ابنها، وهي غائبة في غير بلدها فلم تصبر وأرادت نقله أنه لا يسعها ذلك فتجويز شواذ بعض المتأخرين لا يلتفت إليه، ولم نعلم خلافا بين المشايخ في أنه لا ينبش وقد دفن بلا غسل أو بلا صلاة فلم يبيحوه لتدارك فرض لحقه يتمكن منه به أما إذا أرادوا نقله قبل الدفن وتسوية اللبن فلا بأس بنقله نحو ميل أو ميلين قال المصنف في التجنيس؛ لأن المسافة إلى المقابر قد تبلغ هذا المقدار، وقال الإمام السرخسي قول سلمة ذلك دليل على أن نقله من بلد إلى بلد مكروه، والمستحب أن يدفن كل في مقبرة البلدة التي مات فيها ونقل عن عائشة أنها قالت حين زارت قبر أخيها عبد الرحمن وكان مات بالشام وحمل منها لو كان الأمر فيك إلي ما نقلتك، ولدفنتك حيث مت ثم قال المصنف في التجنيس في النقل من بلد إلى بلد لا إثم لما نقل أن يعقوب - عليه السلام - مات بمصر فنقل إلى الشام وموسى - عليه السلام - نقل تابوت يوسف - عليه السلام - بعد ما أتى عليه 
ms372	 زمان من مصر إلى الشام ليكون مع آبائه. اه. ولا يخفى أن هذا شرع من قبلنا، ولم يتوفر فيه كونه شرعا لنا إلا أنه نقل عن سعد بن أبي وقاص أنه مات في ضيعة على أربعة فراسخ من المدينة فحمل على أعناق الرجال إليها قوله: ومن الأعذار أي لنبشه. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل تعزية أهل الميت](@)(@@) (قوله: لا بأس بتعزية أهل الميت إلخ)، وأكثرهم على أن يعزى إلى ثلاثة أيام ثم يترك لئلا يتجدد الحزن وروى ابن ماجه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة». اه. أبو البقاء (قوله: وأحسن عزاءك) أي صبرك. اه. (قوله:؛ لأنها تتخذ عند السرور إلخ) قال الكمال، وهي بدعة مستقبحة وروى الإمام أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح عن جرير بن عبد الله قال كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة (قوله: ولا بأس بأن يتخذ لأهل الميت إلخ) قال الكمال ويستحب لجيران أهل الميت والأقرباء الأباعد تهيئة طعام يشبعهم يومهم وليلتهم. اه. (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اصنعوا لآل جعفر طعاما») الحديث حسنه الترمذي(@)(@@) PageV01P246(@)(@)(@@) وصححه الحاكم؛ ولأنه بر ومعروف ويلح عليهم في الأكل فإن الحزن يمنعهم من ذلك فيضعفون. اه كمال.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الشهيد](@)(@@) المناسبة بين البابين أن الشهيد لما كان ميتا بأجله يليق إيراد باب الشهيد بعد الجنائز أو؛ لأن نسبة الشهيد إلى الميت كنسبة صلاة الجنازة إلى سائر الصلوات؛ لأن الشهيد حي من وجه على ما قال تعالى {بل أحياء عند ربهم يرزقون} [آل عمران: 169] فلما بين حكم الميت المطلق عقبه ببيان حكم الميت المقيد أيضا كذا في مشكلات خواهر زاده، وفي غاية البيان إنما ذكر الشهيد في باب على حدة؛ لأن حكمه يخالف حكم سائر الموتى في حق التكفين والغسل فإنه يكفن في ثيابه التي عليه وينزع عنه الفرو والسلاح وما لا يصلح للكفن، ولا يغسل. اه. (قوله:؛ لأن الملائكة تشهده) أي تشهد موته فهو مشهود، وهو 
ms373	 على هذا فعيل بمعنى مفعول. اه. (قوله: أو لأنه مشهود له بالجنة) أو؛ لأنه حي عند الله حاضر، وهو على هذا فعيل بمعنى فاعل قاله في غاية البيان. اه. (قوله: أو قتله مسلم ظلما إلخ)، ولو قتل بشيء لا يوصف بالظلم كما إذا انهدم عليه البناء أو سقط من الجبل أو غرق في الماء أو افترسه سبع فإنه يغسل. اه طحاوي وكتب على قوله ظلما ما نصه بغير حق. (قوله: أو جعلوا حولهم الحسك إلخ) فإن قيل قتيل الحسك ينبغي أن لا يغسل؛ لأن جعله تسبيب للقتل قلنا ما قصد به القتل يكون تسبيبا وما لا فلا، وهم قصدوا به الدفع لا القتل. اه. كمال (قوله: كالجرح) قال في الصحاح جرحه جرحا والاسم الجرح بالضم. اه. وكتب على قوله كالجرح أو رض ظاهر. اه. كمال بمعناه (قوله: ولو كان الدم يسيل من فيه إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وإن ظهر الدم من الفم فقالوا إن عرف أنه من الرأس بأن يكون صافيا غسل، وإن كان خلافه من جراحة فيه فلا يغسل، وأنت علمت أن المرتقي من الجوف قد يكون علقا فهو سوداء بصورة، وقد يكون رقيقا من قرحة في الجوف على ما تقدم في الطهارة فلم يلزم كونه من جراحة حادثة بل هو أحد المحتملات حينئذ. اه. ومقتضاه أن ما يصعد من الجوف لا يكون صافيا ألبتة ففيه مخالفة لما ذكره الشارح فليتأمل (قوله: وكذلك إن كان إلخ) وكان مرتقيا من الجوف. اه. (قوله: أو شخصا) يعني أو قتل الأب شخصا آخر ووارث ذلك الشخص ابن القاتل. اه. كذلك بخط الشارح حانوتي (فرع)، وإذا قتل في قتال فهو على ثلاثة أوجه. أحدها في القتال مع أهل الحرب. الثاني في القتال مع أهل البغي والخوارج. الثالث في القتال مع قطاع الطريق والسراق فبأي شيء قتل من هذا بعد أن قتل بفعل منسوب إلى العدو من حجر أو مدار أو قتل من وطء دوابهم أو ما أشبه ذلك من فعل منسوب إليهم 
ms374	 سواء كان بالمباشرة منهم أو بالتسبب لا يغسل؛ لأنه قتل لا يجب فيه مال فيكون المقتول شهيدا كذا ذكره محمد في الزيادات. اه. بدائع(@)(@@) (قوله: لأن «السيف محاء للذنوب») قال الكمال - رحمه الله - ذكروه في بعض كتب الفقه حديثا، وهو كذلك في صحيح ابن حبان، وإنما معتمد الشافعي - رحمه الله - ما في البخاري عن جابر «أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصل على قتلى أحد». اه. اعلم أن المؤمنين هم البائعون أنفسهم بالجنة من الله تعالى قال الله تعالى {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة} [التوبة: 111] والباء تصحب الأعواض فتكون الجنة ثمنا، وقد عرف(@)(@@) PageV01P247(@)(@)(@@) أن الدائن إذا ملك العبد المديون يسقط عنه الدين؛ لأن المولى لا يستوجب على عبده دينا، وهنا قد سلم المبيع، وهو نفسه لما قتل فتسقط عنه الديون، وهذا معنى قوله «السيف محاء للذنوب» ثم المبيع إنما يصح عن عقل وتمييز فلهذا يغسل الصبي؛ لأنه لم يصح بيعه، وإذا ارتث يسقط حكم الشهادة؛ لأن الارتثاث بمنزلة امتناع البائع عن تسليم المبيع كذا في المستصفى. (قوله: ولأن الصلاة على الميت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - لا يخفى أن المقصود الأصلي من الصلاة نفسها الاستغفار له والشفاعة والتكريم تستفاد إرادتها من إيجاب ذلك على الناس فنقول إذا أوجب الصلاة على الميت على المكلفين تكريما فلأن يوجبها على الشهيد أولى؛ لأن استحقاقه الكرامة أظهر. اه. (قوله: كالنبي والصبي) قال الكمال - رحمه الله - لو اقتصر على النبي كان أولى فإن الدعاء في الصلاة على الصبي لأبويه هذا ولو اختلط قتلى المسلمين بقتلى الكفار أو موتاهم بموتاهم لم يصل عليهم إلا أن يكون موتى المسلمين أكثر فيصلى عليهم وينوي أهل الإسلام فيها بالدعاء. اه. (قوله: «زملوهم بكلومهم ودمائهم») قال في الصحاح الكلم الجراحة والجمع كلوم. اه. قال في الهداية: ولا يغسل عن الشهيد دمه، ولا ينزع عنه ثيابه لما، روينا قال في غاية البيان إشارة إلى قوله - صلى الله عليه وسلم - «زملوهم بكلومهم ودمائهم، ولا تغسلوهم»: وهذا يدل 
ms375	 على عدم غسل الدم عن الشهيد، ولا يدل على عدم نزع الثياب، وإنما الدليل على ذلك ما روي في السنن عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال «أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم». اه.(@)(@@) (قوله: في المتن ويغسل إن قتل جنبا) قال في الكافي، وله أي لأبي حنيفة أن المسلم طاهر، وإنما ينجس بالموت والشهادة مانعة نجاسة ثبتت بالموت بسبب احتباس الدماء السيالة فيه كسائر الحيوانات التي لها دماء سائلة والشهادة مانعة من الاحتباس فلا تثبت نجاسة الموت غير رافعة نجاسة ثابتة وحاجتنا إلى الرفع لقيام الجنابة فلا تسقط بالشهادة كالنجاسة الحقيقية فإنها لا تسقط إجماعا حتى يغسل ذلك الموضع(@)(@@) PageV01P248(@)(@)(@@) والجنابة كانت مانعة لدخول المسجد أو إدخاله، وهو مغمى عليه فلأن يمنع إدخاله في القبر للعرض على الله تعالى أولى. وأما الحدث فلا حكم له في دخول المسجد والمنع من العرض، وقد صح أن حنظلة قتل جنبا فغسلته الملائكة، ولو لم يكن واجبا لما غسلوا إذ غسلهم للتعليم كما في آدم - عليه الصلاة والسلام - فإن قيل الواجب غسل الآدميين لا غسل الملائكة قلنا الواجب هو الغسل فأما الغاسل فيجوز من كان، ولما ثبت أن غسل الجنب وجب وجب علينا؛ لأنا مخاطبون بحقوق الآدميين دون الملائكة وإنما أمروا في البعض إظهارا للفضيلة. اه. (قوله:؛ ولأن ما وجب بالجنابة سقط إلخ)؛ لأن وجوبه لوجوب ما لا يصح إلا به، وقد سقط ذلك بالموت فيسقط الغسل. اه. فتح (قوله: والصبي والمجنون أطهر فكانا أحق بهذه الكرامة) أي، وهو سقوط الغسل فإن سقوطه لإبقاء أثر المظلومية وغير المكلف أولى بذلك؛ لأن مظلوميته أشد حتى قال أصحابنا - رحمهم الله - خصومة البهيمة يوم القيامة أشد من خصومة المسلم. اه. فتح (قوله: وعلى هذا الخلاف الحائض إلى آخره) احترازا عن الرواية الأخرى أنه لم يكن الغسل واجبا عليهما قبل الموت إذ لا يجب قبل الانقطاع بالموت، ولا بد من إلحاقه بالجنب إذ قد صار أصلا 
ms376	 معللا بالعرض على الله تعالى، وإلا فهو مشكل بأدنى تأمل. اه فتح. (قوله: أو ارتث بأن أكل أو شرب أو نام أو تداوى أو مضى عليه وقت صلاة إلى آخره) قال في الهداية ومن ارتث غسل، وهو من صار خلقا في حكم الشهادة لنيل مرافق الحياة؛ لأن بذلك يخف أثر الظلم فلم يكن في معنى شهداء أحد قال الكمال - رحمه الله - قوله: لنيل مرافق الحياة تعليل لقوله خلقا في حكم الشهادة وحكم الشهادة أن لا يغسل، وقيد به؛ لأنه لم يصر خلقا في نفس الشهادة بل هو شهيد عند الله سبحانه وتعالى. اه. (قوله: لأن شهداء أحد إلى آخره)(@)(@@) PageV01P249(@)(@)(@@) تبع فيه صاحب الهداية قال الكمال: - رحمه الله - كون هذا في شهداء أحد الله أعلم به (قوله: وقيل هذا إذا قتلا إلى آخره) هذا القيد اقتصر عليه الولوالجي فقال أهل البغي إذا قتلوا في الحرب لا يصلى عليهم ولو قتلوا بعدما وضعت الحرب أوزارها صلي عليهم وكذا قطاع الطريق إذا قتلوا في حال حربهم لا يصلى عليهم فإن أخذهم الإمام وقتلهم صلى عليهم؛ لأنهم ما داموا في الحرب كانوا من جملة أهل البغي، وإذا وضعت الحرب أوزارها فقد تركوا البغي ومشايخنا جعلوا حكم المقتولين بالعصبية حكم أهل البغي حتى قالوا على هذا التفصيل. اه. (قوله: غيلة) والغيلة بالكسر الاغتيال يقال قتله غيلة، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع فإذا صار إليه قتله. اه مجمع البحرين. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصلاة في الكعبة](@)(@@) وجه المناسبة في إيراد هذا الباب في هذا الموضع أنه لما بين أحكام الصلاة خارج الكعبة شرع في الصلاة داخل الكعبة؛ ولأن البيت مأمن قال الله تعالى {ومن دخله كان آمنا} [آل عمران: 97] والقبر مأمن لقالب الميت أيضا؛ ولأن المصلي في الكعبة مستقبل من وجه ومستدبر من وجه وكذلك الشهيد حي عند الله ميت عند الناس. اه. (قوله:؛ ولأن الواجب استقبال شطره إلى آخره) قال في البدائع؛ ولأن الواجب استقبال جزء من الكعبة غير عين، وإنما يتعين الجزء قبلة له بالشروع 
ms377	 في الصلاة والتوجه إليه ومتى صار قبلة فاستدبارها في الصلاة من غير ضرورة يكون مفسدا فأما الأجزاء التي لم يتوجه إليها لم تصر قبلة في حقه فاستدبارها لا يكون مفسدا، وعلى هذا ينبغي أن من صلى في جوف الكعبة ركعة إلى جهة وركعة إلى جهة أخرى لا تجوز صلاته؛ لأنه صار مستدبرا عن الجهة التي صارت قبلة في حقه بيقين من غير ضرورة والانحراف عن القبلة من غير ضرورة مفسد للصلاة بخلاف النائي عن الكعبة إذا صلى بالتحري إلى الجهات الأربع بأن صلى ركعة إلى جهة ثم تحول رأيه إلى جهة أخرى فصلى ركعة إليها هكذا جاز؛ لأن هناك لم يوجد الانحراف عن القبلة بيقين؛ لأن الجهة التي تحرى إليها ما صارت قبلة له بيقين بل بطريق الاجتهاد فمتى تحول رأيه إلى جهة أخرى صارت قبلته هذه الجهة في المستقبل، ولم يبطل ما أدى بالاجتهاد الأول؛ لأن ما مضى بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله فصار مصليا في الأحوال كلها إلى القبلة فلم يوجد الانحراف عن القبلة بيقين فهو الفرق. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الزكاة](@)(@@) وتسمى صدقة أيضا قال تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] من التصديق الذي هو الإيمان؛ لأن دافعها مصدق بوجوبها. اه. غاية (قوله: يقال زكا الزرع إذا زاد) قال الكمال، وفي هذا الاستشهاد نظر؛ لأنه ثبت الزكاء بالمد بمعنى النماء يقال زكا زكاء فيجوز كون الفعل المذكور منه لا من الزكاة بل كونها منها يتوقف على ثبوت عين لفظ الزكاة في معنى النماء ثم سمي بها نفس المال المخرج حقا لله تعالى على ما يذكر في عرف الشارع قال تعالى: {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] ومعلوم أن متعلق الإيتاء هو المال، وفي عرف الفقهاء هو نفس فعل الإيتاء؛ لأنهم يصفونه بالوجوب ومتعلق الأحكام الشرعية أفعال المكلفين ومناسبة اللغوي أنه سبب له إذ يحصل به النماء بالخلف منه تعالى في الدارين والطهارة للنفس من دنس البخل والمخالفة وللمال بإخراج حق الغير منه إلى مستحقه أعني الفقراء ثم هي فريضة محكمة وسببها المال 
ms378	 المخصوص أعني النصاب النامي تحقيقا أو تقديرا ولذا تضاف إليه فيقال زكاة المال وشرطها الإسلام والحرية والبلوغ والعقل والفراغ من الدين، والأفضل في الزكاة الإعلان بخلاف صدقة التطوع. اه. فتح (قوله: وعن الطهارة أيضا) ومنه قوله تعالى {وحنانا من لدنا وزكاة} [مريم: 13] أي طهارة، وفي حديث الباقر «زكاة الأرض يبسها» أي طهارتها من النجاسة ذكره ابن الأثير في النهاية. اه. غاية. وذكر ابن الأثير في نهايته في باب الذال المعجمة ما نصه، وفي حديث محمد بن علي «ذكاة الأرض يبسها» يريد طهارتها من النجاسة. اه. وهذا الحديث هو الذي استدل به صاحب الهداية وغيره على طهارة الأرض بالجفاف لكنهم رفعوه، وقد قال الكمال - رحمه الله - في الفتح: وحديث «زكاة الأرض يبسها» ذكره بعض المشايخ أثرا عن عائشة وبعضهم عن محمد بن الحنفية وكذا رواه ابن أبي شيبة عنه ورواه أيضا عن أبي قلابة وروى عبد الرزاق عنه جفوف الأرض طهورها ورفعه المصنف. اه. (قوله: عن المملك) بكسر اللام، وهو الدافع. اه. ع (قوله: لله تعالى) متعلق بقوله تمليك. اه. ع (قوله: ولو قال تمليك المال إلى آخره) قال العيني، ولو قال تمليك جزء من المال لكان أحسن. اه. (قوله: لأن الزكاة يجب فيها تمليك المال؛ لأن الإيتاء في قوله تعالى {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] يقتضي إلى آخره) قال في الهداية ثم قيل هو واجب على الفور؛ لأنه مقتضى مطلق الأمر وقيل على التراخي؛ لأن جميع العمر وقت الأداء ولهذا لا يضمن بهلاك النصاب بعد التفريط. اه. قوله: ثم قيل هو إلى آخره قال الكمال - رحمه الله - الدعوى مقبولة، وهي قول الكرخي والدليل المقبول على غير مقبول فإن المختار في الأصول أن مطلق الأمر لا يقتضي الفور ولا التراخي بل مجرد طلب المأمور به فيجوز للمكلف كل من التراخي والفور في الامتثال؛ لأنه لم يطلب منه الفعل مقيدا بأحدهما فيبقى على خياره في المباح الأصلي، والوجه المختار أن الأمر بالصرف إلى الفقير معه قرينة الفور، وهي أنه لدفع حاجته، وهي معجلة فمتى 
ms379	 لم تجب على الفور لم يحصل المقصود من الإيجاب على وجه التمام.(@)(@@) وقال أبو بكر الرازي: وجوب الزكاة على التراخي لما قلنا إن مطلق الأمر لا يقتضي الفور فيجوز للمكلف تأخيره، وهذا معنى قولهم مطلق الأمر للتراخي لا أنهم يعنون إلى التراخي مقتضاه قلنا إن لم يقتضه فالمعنى الذي عيناه يقتضيه، وهو ظني فتكون الزكاة فريضة، وفوريتها واجبة فيلزم بتأخيره من غير ضرورة الإثم كما صرح به الكرخي والحاكم الشهيد في المنتقى، وهو عين ما ذكره الفقيه أبو جعفر عن أبي حنيفة أنه يكره أن يؤخرها من غير عذر فإن كراهة التحريم هي المحل عند إطلاق اسمها عنهم ولذا ردوا شهادته إذا تعلقت بترك شيء كان ذلك الشيء واجبا؛ لأنهما في رتبة واحدة على ما مر غير مرة وكذا عن أبي يوسف في الحج والزكاة فترد شهادته بتأخيرهما حينئذ؛ لأن ترك الواجب مفسق، وإذا أتى به وقع أداء؛ لأن القاطع لم يوقته بل ساكت عنه، وعن محمد ترد شهادته بتأخير الزكاة لا الحج؛ لأنه خالص حق الله تعالى والزكاة حق الفقراء، وعن أبي يوسف عكسه فقد ثبت عن الثلاثة وجوب الفورية عن الثلاثة.(@)(@@) والحق تعميم رد شهادته؛ لأن ردها منوط بالأثر، وقد تحقق في الحج أيضا ما يوجب الفور مما هو غير الصيغة على ما يذكر في بابه إن شاء الله تعالى. وما ذكر ابن شجاع عن أصحابنا أن الزكاة على التراخي يجب حمله على أن المراد بالنظر إلى دليل الافتراس أي دليل الافتراض لا يوجبها، وهو لا ينفي وجود دليل الإيجاب، وعلى هذا ما ذكروا من أنه إذا شك هل زكى أو لا يجب عليه أن يزكي بخلاف ما لو شك أنه صلى أم لا بعد الوقت لا يعيد؛ لأن وقت الزكاة العمر فالشك حينئذ فيها كالشك في الصلاة في الوقت والشك في الحج مثله في الزكاة، هذا ولا يخفى على من أمعن التأمل أن المعنى الذي قدمناه لا يقتضي الوجوب لجواز أن يثبت دفع الحاجة مع دفع كل 
ms380	 مكلف متراخي(@)(@@) PageV01P250(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV01P251(@)(@)(@@) إذ بتقدير الكل التراخي، وهو بعيد لا يلزم اتحاد زمان أداء المكلفين فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف الكفارة) أي وكذا إن دفع الطعام إليه، وإن كان يأكل في البيت من غير دفع إليه لا يجوز لعدم التمليك. اه. غاية (قوله: ولو كساه إلى آخره) قال في شرح القدوري للخلخالي لو أنفق على اليتيم ناويا للزكاة لا يجزيه إلا أن يدفع النفقة إليه ويأخذها اليتيم بيده. اه. (قوله: بشرط قطع المنفعة عن المملك) هو بكسر اللام أي المالك. اه. ع(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط وجوبها](@)(@@) (قوله: وملك نصاب) أي فلا تجب الزكاة في سوائم الوقف والخيل المسبلة لعدم الملك وهذا؛ لأن في الزكاة تمليكا، والتمليك في غير الملك لا يتصور، ولا تجب الزكاة في المال الذي استولى عليه العدو، وأحرزوه بدارهم عندنا. اه. بدائع وينتقض بوجوب العشر في الأرض الموقوفة كذا نقلته من خط قارئ الهداية (قوله: وأراد بالوجوب الفرضية) قال الكمال - رحمه الله - لقطعية الدليل إما مجاز في العرف بعلاقة المشترك من لزوم استحقاق العقاب بتركه عدل عن الحقيقة وهو الفرض إليه بسبب أن بعض مقاديرها وكيفيتها ثبتت بأخبار الآحاد أو حقيقة على ما قال بعضهم إن الواجب نوعان قطعي وظني فعلى هذا يكون الواجب من قبيل المشترك اسم أعم، وهو حقيقة في كل نوع. اه.(@)(@@) (قوله: وهو الكتاب والسنة إلى آخره) قال في البدائع وغيره: الدليل على فرضيتها الكتاب والإجماع والسنة والمعقول قلت السنة لا يثبت بها الفرض إلا أن تكون متواترة أو مشهورة لا سيما فرضا يكفر جاحده والزكاة جاحدها يكفر، والسنة الواردة فيه أخبار آحاد صحاح وبها يثبت الوجوب دون الفرض؛ لأنه يثبت بما يفيد العلم، والمشهور آحاد في الأصل، وإن تواتر نقله من الثاني والثالث، ولا يكفر جاحده وذكر شمس الأئمة السرخسي في أصوله والعقل لا يثبت به وجوب الصلاة والزكاة وغيرهما من الأحكام الشرعية، وإن أراد بالمعقول المقاييس المستنبطة من الكتاب والسنة لا يثبت بها الفرضية وذكر الحديث الذي فيه «أدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم تدخلوا 