ms961	 فيها البر وأنشد: لمنداح من الدهنا خصيب لتنفاح الجنوب به نسيم أحب إلي من قريات حسمى ومن حقلين بينهما تخوم وقال شمر: الحقل: الروضة، وقالوا: موضع الزرع. والحاقل: الأكار. أبو عبيد عن الأصمعي: ومن أدواء الإبل الحقلة. يقال حقلت تحقل حقلة. وقال العجاج: ذاك وتشفي حقلة الأمراض وقال رؤبة: في بطنه أحقاله وبشمه وهو أن يشرب الماء مع التراب فيبشم. وقال أبو عمرو: الحقلة: وجع في البطن يقال: جمل محقول. قال: وهو بمنزلة الحقوة، وهو مغس في البطن. وقال الليث: الحقلة: حسافة التمر وما بقي من نفاياته. قلت: لا أعرف هذا الحرف وهو مريب. قال الليث: والحوقل: الشيخ إذا فتر عن الجماع. وقال أبو الهيثم: الحوقل: الرجل الذي لا يقدر على مجامعة النساء من الكبر أو الضعف. وأنشد: أقول قطبا ونعما إن سلق لحوقل ذراعه قد املق وقال: وكنت قد حوقلت أو دنوت وبعد حيقال الرجال الموت وقال الليث: الحوقلة: الغرمول اللين وهو الدوقلة أيضا. قلت: وهذا حرف غلط فيه الليث في لفظه وتفسيره، والصواب الحوفلة بالفاء وهي الكمرة الضخمة مأخوذة من الحفل وهو الاجتماع والامتلاء. قال ذلك أبو عمرو وابن الأعرابي. والحوقلة بالقاف بهذا المعنى خطأ. وقال بعضهم: المحاقلة: المزارعة بالثلث والربع وأقل من ذلك وأكثر، وهو مثل المخابرة، والمحاقل: المزارع، والقول في المحاقلة ما رويناه عن عطاء عن جابر وإليه ذهب الشافعي وأبو عبيد. وقال اللحياني: حوقل الرجل إذا مشى فأعيا وضعف. وقال أبو زيد: رجل حوقل: معي، وقد حوقل إذا أعيا، وأنشد: محوقل وما به من باس إلا بقايا غيطل النعاس وفي (النوادر) : أحقل الرجل في الركوب إذا لزم ظهر الراحلة. ويقال: إحقل لي من الشراب وذلك من الحقلة والحقلة، وهو ما دون ملء القدح.(@)(@@) PageV04P032(@)(@@) وقال أبو عبيد: الحقلة: الماء القليل. وقال أبو زيد: الحقلة: البقية من اللبن وليست بالقليلة. قحل: قال الليث: القاحل: اليابس من الجلود. سقاء قاحل، وشيخ قاحل، وقد قحل يقحل قحولا. وقال أبو عبيد: قحل الرجل وقفل قحولا وقفولا إذا يبس، وقب قبوبا 
ms962	 وقف قفوفا. وقال الراجز في صفة الذئب: صب عليها في الظلام الغيطل كل رحيب شدقه مستقبل يدق أوساط العظام القحل لا يذخر العام لعام مقبل ويقال: تقحل الشيخ تقحلا، وتقهل تقهلا إذا يبس جلده عليه من البؤس والكبر. وشيخ إنقحل من هذا. شمر: قحل يقحل قحولا، وتقحل، وشيخ قاحل. وقال ابن الأعرابي: لا أقول قحل ولكن قحل. قلح: قال الليث: القلح: صفرة تعلو الأسنان، والنعت قلح وأقلح، والمرأة قلحاء وقلحة، وجمعها قلح، والاسم القلح. والقلاح وهو اللطاخ الذي يلزق بالثغر قال: ويسمى الجعل أقلح. وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: (مالي أراكم تدخلون علي قلحا) . قال أبو عبيد: القلح: صفرة في الأسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك، ومعنى الحديث أنهم حثوا على السواك. وقال شمر: الحبر: صفرة في الأسنان فإذا كثرت وغلظت واسودت أو اخضرت فهو القلح. قال الأعشى: وفشا فيهم مع اللؤم القلح وفي (النوادر) : تقلح فلان البلاد تقلحا وترقعها، والترقع في الخصب، والتقلح في الجدب. لقح: الليث: اللقاح: اسم ماء الفحل، واللقاح: مصدر قولك: لقحت الناقة تلقح لقاحا إذا حملت، فإذا استبان حملها قيل استبان لقاحها فهي لاقح. قال: والملقح: يكون مصدرا كاللقاح وأنشد: يشهد منها ملقحا ومنتحا وقال في قول أبي النجم: وقد أجنت علقا ملقوحا يعني لقحته من الفحل أي أخذته. وروي عن ابن عباس أنه سئل عن رجل له امرأتان أرضعت إحداهما غلاما، وأرضعت الأخرى جارية: هل يتزوج الغلام الجارية؟ قال: لا، اللقاح واحد. قلت: قد قال الليث: اللقاح: اسم لماء الفحل، فكأن ابن عباس أراد أن ماء الفحل الذي حملتا منه واحد، فاللبن الذي أرضعت كل واحدة منهما مرضعها كان أصله ماء الفحل، فصار المرضعان ولدين لزوجهما: لأنه كان ألقحهما. قلت: ويحتمل أن يكون اللقاح في حديث ابن عباس معناه الإلقاح. يقال: ألقح(@)(@@) PageV04P033(@)(@@) الفحل الناقة إلقاحا ولقاحا فالإلقاح مصدر حقيقي، واللقاح اسم يقوم مقام المصدر، كقولك أعطى عطاء وإعطاء وأصلح إصلاحا وصلاحا، وأنبت إنباتا ونباتا. قلت: وأصل اللقاح للإبل 
ms963	، ثم استعير في النساء، فيقال: لقحت إذا حملت. قال ذلك شمر وغيره من أهل العربية. وقال الليث: أولاد الملاقيح والمضامين نهي عن ذلك في المبايعة، لأنهم كانوا يتبايعون أولاد الشاة في بطون الأمهات وأصلاب الآباء، قال: فالملاقيح في بطون الأمهات، والمضامين في أصلاب الفحول. وقال أبو عبيد: الملاقيح: ما في البطون وهي الأجنة، الواحدة منها ملقوحة، قال وأنشدني الأصمعي: إنا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التأنان والمسائل وعدة العام وعام قابل ملقوحة في بطن ناب حائل يقول: هي ملقوحة فيما يظهر لي صاحبها، وإنما أمها حائل. قال: فالملقوح هي الأجنة التي في بطونها، وأما المضامين فما في أصلاب الفحول. وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة، ويبيعون ما يضرب الفحل في عامه أو في أعوام. قلت: وروى مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أنه قال: لا ربا في الحيوان، وإنما نهي من الحيوان عن ثلاث: عن المضامين والملاقيح، وحبل الحبلة. قال سعيد: والملاقيح: ما في ظهور الجمال، والمضامين: ما في بطون الإناث. وقال المزني: أنا أحفظ أن الشافعي يقول: المضامين: مافي ظهور الجمال، والملاقيح: مافي بطون إناث الإبل. قال المزني: وأعلمت بقوله عبد الملك بن هشام فأنشدني شاهدا له من شعر العرب: إن المضامين التي في الصلب ماء الفحول في الظهور الحدب لسن بمغن عنك جهد اللزب وأنشد في الملاقيح: منيتني ملاقحا في الأبطن تنتج ما تلقح بعد أزمن قلت: وهذا هو الصواب. وأخبرني المنذري عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: إذا كان في بطن الناقة حمل فهي ضامن ومضمان وهن ضوامن ومضامين، والذي في بطنها ملقوح وملقوحة. قلت: ومعنى الملقوح المحمول، ومعنى اللاقح الحامل. وقال الليث: ألقح الفحل الناقة. واللقحة: الناقة الحلوب، فإذا جعلته نعتا قلت: ناقة لقوح، ولا يقال ناقة لقحة، إلا أنك تقول: هذه لقحة فلان. قال: واللقاح جمع اللقحة، واللقح جمع لقوح. قال: وإذا نتجت الإبل فبعضها قد وضع وبعضها لم يضع فهي عشار، فإذا وضعت(@)(@@) PageV04P034(@)(@@) كلها فهي لقاح. وأخبرني المنذري عن أبي العباس عن 
ms964	 ابن الأعرابي يقال: لقحت الناقة تلقح لقاحا ولقحا، وناقة لاقح وإبل لواقح ولقح. واللقوح: اللبون، وإنما تكون لقوحا أول نتاجها شهرين أو ثلاثة أشهر، ثم يقع عنها اسم اللقوح، فيقال: لبون. قال: ويقال: ناقة لقوح ولقحة. وجمع لقوح لقح ولقاح ولقائح، ومن قال لقحة جمعها لقحا. قال: وحي لقاح: إذا لم يملكوا ولم يدينوا للملوك. وروي عن عمر أنه أوصى عماله إذ بعثهم فقال: وأدروا لقحة المسلمين. قال شمر: قال بعضهم: أراد بلقحة المسلمين عطاءهم. قلت: أراه أراد بلقحة المسلمين درة الفيء والخراج الذي منه عطاؤهم وما فرض لهم، وإدراره: جبايته وتحلبه وجمعه مع العدل في أهل الفيء حتى تحسن حالهم، ولا تنقطع مادة جبايتهم. وقال ابن شميل: يقال: لقحة ولقح ولقوح ولقائح. واللقاح: ذوات الألبان من النوق، واحدها لقوح ولقحة. قال عدي بن زيد: من يكن ذا لقح راخيات فلقاحي ما تذوق الشعيرا بل حواب في ظلال فسيل ملئت أجوافهن عصيرا فتهادرن كذاك زمانا ثم موتن فكن قبورا قال شمر: وتقول العرب: إن لي لقحة تخبرني عن لقاح الناس. يقول: نفسي تخبرني فتصدقني عن نفوس الناس: إن أحببت لهم خيرا أحبوا لي خيرا. وإن أحببت لهم شرا أحبوا لي شرا. وقال زيد بن كثوة: المعنى: أني أعرف ما يصير إليه لقاح الناس بما أرى من لقحتي، يقال: عند التأكيد للبصر بخاص أمور الناس أو عوامها. وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال: تنتج الإبل في أول الربيع فتكون لقاحا واحدتها لقحة ولقحة ولقوح فجمع لقوح لقائح ولقح، وجمع اللقحة لقاح، فلا تزال لقاحا حتى يدبر الصيف عنها. ثعلب عن ابن الأعرابي: ناقة لاقح وقارح يوم تحمل، فإذا استبان حملها فهي خلفة. قال: وقرحت تقرح قروحا، ولقحت تلقح لقاحا ولقحا وهي أيام نتاجها عائذ. الليث: اللقاح: ما يلقح به النخلة من الفحال، تقول: ألقح القوم النخل إلقاحا، ولقحوها تلقيحا، واستلقحت النخلة أي أنى لها أن تلقح. قال: وألقحت الريح الشجرة ونحو ذلك في كل شيء يحمل. قال: واللواقح من الرياح 
ms965	: التي تحمل الندى ثم تمجه في السحاب فإذا اجتمع في السحاب صار مطرا. وحرب لاقح: مشبهة بالأنثى الحامل. وقال الفراء: في قول الله جل وعز:(@)(@@) PageV04P035(@)(@@) {وأرسلنا ? لرياح لواقح} (الحجر: 22) ، قرأها حمزة (وأرسلنا الريح لواقح) لأن الريح في معنى جمع، قال: ومن قرأ (الرياح لواقح) فهو بين، ولكن يقال: إنما الريح ملقحة تلقح الشجر فكيف قيل لواقح؟ ففي ذلك معنيان أحدهما أن تجعل الريح هي التي تلقح بمرورها على التراب والماء فيكون فيها اللقاح فيقال ريح لاقح كما يقال: ناقة لاقح، ويشهد على ذلك أنه وصف ريح العذاب بالعقيم فجعلها عقيما إذ لم تلقح. قال: والوجه الآخر أن يكون وصفها باللقح وإن كانت تلقح كما قيل: ليل نائم والنوم فيه، وسر كاتم، وكما قيل: المبروز والمختوم فجعله مبروزا ولم يقل مبرزا، فجاز مفعول لمفعل، كما جاز فاعل لمفعول إذ لم يزد البناء على الفعل، كما قيل ماء دافق. وأخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت قال: لواقح: حوامل، واحدتها لاقح. قال: وسمعت أبا الهيثم يقول: ريح لاقح أي ذات لقاح كما يقال: درهم وازن أي ذو وزن، ورجل رامح وسائف ونابل، ولا يقال: رمح ولا ساف ولا نبل، يراد ذو رمح وذو سيف وذو نيل. قلت: وقيل: معنى قوله: {وأرسلنا ? لرياح لواقح} (الحجر: 22) أي حوامل جعل الريح لاقحا لأنها تحمل الماء والسحاب وتقلبه وتصرفه ثم تستدره، فالرياح لواقح أي حوامل على هذا المعنى، ومنه قول أبي وجزة: حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج سلكن يعني الأتن أدخلن شواهن أي قوائمهن في مسك أي في ماء صار كالمسك لأيديها، ثم جعل ذلك الماء من نسل ريح تجوب البلاد، فجعل الماء للريح كالولد: لأنها حملته. ومما يحقق ذلك قول الله جل وعز: {يرسل ? لرياح بشرى بين يدى رحمته حتى ? إذآ أقلت سحابا ثقالا} (الأعراف: 57) أي حملت، فهذا على المعنى لا يحتاج إلى أن يكون لاقح بمعنى ذي لقح، ولكنها حاملة تحمل السحاب والماء. ويقال للرجل إذا تكلم فأشار 
ms966	 بيديه: تلقحت يداه، يشبه بالناقة إذا شالت بذنبها تري أنها لاقح لئلا يدنو منها الفحل فيقال تلقحت، وأنشد: تلقح أيديهم كأن زبيبهم زبيب الفحول الصيد وهي تلمح أي أنهم يشيرون بأيديهم إذا خطبوا، والزبيب: شبه الزبد يظهر في صامغي الخطيب إذا زبب شدقاه. لحق: الليث: اللحق: كل شيء لحق شيئا أو ألحقته به من النبات ومن حمل النخل، وذلك أن يرطب ويثمر، ثم يخرج في بعضه شيء يكون أخضر قل ما يرطب حتى يدركه الشتاء ويكون نحو ذلك في(@)(@@) PageV04P036(@)(@@) الكرم يسمى لحقا، قلت: وقد قال الطرماح في مثل ذلك يصف نخلة أطلعت بعد ينع ما كان خرج منها في وقته فقال: ألحقت ما استلعبت بالذي قد أنى إذ حان حين الصرام أي ألحقت طلعا غريضا كأنها لعبت به إذ أطلعته في غير حينه: وذلك أن النخلة إنما تطلع في الربيع، فإذا أخرجت في آخر الصيف ما لا يكون له ينع فكأنها غير جادة فيما أطلعت. وقال الليث: اللحق من الناس: قوم يلحقون بقوم بعد مضيهم، وأنشد: يغنيك عن بصرى وعن أبوابها وعن حصار الروم واغترابها ولحق يلحق من أعرابها تحت لواء الموت أو عقابها قلت: يجوز أن يكون اللحق مصدرا للحق، ويجوز أن يكون جمعا للاحق كما يقال: خادم وخدم وعاس وعسس. وقال الليث: اللحق: الدعي الموصل بغير أبيه، قلت: وسمعت بعضهم يقول له: الملحق. وأخبرني المنذري عن ثعلب عن سلمة عن الفراء قال الكسائي: يقال: زرعوا الألحاق والواحد لحق وذلك أن الوادي ينضب فيلقى البذر في كل موضع نضب عنه الماء فيقال: استلحقوا إذا زرعوا. وقال أبو العباس: قال ابن الأعرابي: اللحق أن يزرع القوم في جوانب الوادي. يقال: قد زرعوا الألحاق. وقال الليث: اللحاق: مصدر لحق يلحق لحاقا. قال: والملحاق: الناقة التي لا تكاد الإبل تفوقها في السير. قال: رؤبة: فهي ضروح الركض ملحاق اللحق وتلاحقت الركاب وأنشد: أقول وقد تلاحقت المطايا كفاك القول إن عليك عينا كفاك القول: أي ارفق وأمسك عن القول. لاحق: اسم فرس معروف 
ms967	 من خيل العرب. أبو عبيد عن الكسائي: لحقته وألحقته بمعنى واحد، قال: ومنه ما جاء في دعاء الوتر: (إن عذابك بالكفار ملحق) بمعنى لاحق ومنهم من يقول: إن عذابك بالكفار ملحق. قلت: واللحق: ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه فتلحق به ما سقط عنه. ويجمع ألحاقا وإن خفف فقيل لحق كان جائزا. ويقال: فرس لاحق الأيطل وخيل لحق الأياطل إذا ضمرت. ابن شميل عن الجعدي: اللحق: ما زرع بماء السماء وجمعه الألحاق: وقال يعقوب: اللحق: الزرع العذي. وقال: لحق الغنم: أولادها. حلق: قال الليث: الحلق: مساغ الطعام والشراب في المريء. قال: ومخرج النفس من الحلقوم، وموضع الذبح هو أيضا من الحلق وجمعه حلوق، وقال أبو(@)(@@) PageV04P037(@)(@@) زيد: الحلق: موضع الغلصمة والمذبح. ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الحلق: الشؤم. ويقال: حلق فلان فلانا إذا ضربه فأصاب حلقه، وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لصفية بنت حيي حين قيل له يوم النفر: إنها نفست فقال: (عقرى حلقى ما أراها إلا حابستنا) . قال أبو عبيد: معناه عقرها الله وحلقها أي أصابها الله بوجع في حلقها كما يقال: رأسه إذا أصاب رأسه. قال: وأصله عقرا حلقا وأصحاب الحديث يقولون: عقرى حلقى. وقال الأصمعي: يقال عند الأمر يعجب منه خمشى وعقرى وحلقى كأنه من العقر والحلق والخمش، وأنشد: ألا قومي أولو عقرى وحلقى لما لاقت سلامان بن غنم ومعناه قومي أولوا نساء قد عقرن وجوههن فخدشنها وحلقن شعورهن متسلبات على من قتل من رجالها. وقال شمر: روى أبو عبيد: عقرا حلقا فقلت له: لم أسمع هذا إلا عقرى حلقى فقال: لكني لم أسمع فعلى على الدعاء. قال شمر: فقلت له: قال ابن شميل: إن صبيان البادية يلعبون ويقولون: مطيرى على فعيلى وهو أثقل من حلقى، قال: فصيره في كتابه على وجهين منونا وغير منون. وفي حديث آخر (ليس منا من سلق أو حلق أو خرق) أي ليس من سنتنا رفع الصوت في المصائب ولا حلق الشعر ولا خرق الثياب. وقال الليث 
ms968	: الحالق: المشؤوم. يقول: يحلق أهله ويقشرهم قال: ويقال: للمرأة: حلقى عقرى: مشؤومة مؤذية: قلت: والقول في تفسيرهما ما ذكرناه عن أبي عبيد وشمر. ومنه قول الراجز: يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقومي وقال الليث: الحلق: حلق الشعر، والمحلق: موضع حلق الرأس بمنى وأنشد: كلا ورب البيت والمحلق وقال الله جل وعز: {ءامنين محلقين رءوسكم} (الفتح: 27) . وقال الأصمعي: يقال: اشتريت كساء محلقا إذا كان خشنا يحلق الشعر من الجسد. وقال الراجز يصف إبلا ترد الماء فتشرب: ينفضن بالمشافر الهدالق نفضك بالمحاشىء المحالق قال والمحاشىء: أكسية خشنة تحلق الجسد واحدها محشأ بالهمز، ويقال: محشاة بغير همز. ويقال: حلق معزاه إذا أخذ شعرها وجز ضأنه، وهي معزى محلوقة وحليق. وقال الليث: الحلق: نبات لورقه حموضة يخلط بالوسمة للخضاب والواحدة حلقة. قال: والمحلق من الإبل: الموسوم بحلقة في فخذه أو في أصل أذنه ويقال للإبل المحلقة حلق.(@)(@@) PageV04P038(@)(@@) وقال جندل الطهوي: قد خرب الأنضاد تنشاد الحلق من كل بال وجهه بلى الخلق يقول: خربوا أنضاد بيوتنا من أمتعتنا بطلب الضوال. أبو عبيد عن أبي زيد: حلق قضيب الحمار يحلق حلقا إذا احمر وتقشر. قال: وقال ثور النمري: يكون ذلك من داء ليس له دواء إلا أن يخصى وربما سلم وربما مات، وأنشد: خصيتك يا ابن حمزة بالقوافي كما يخصى من الحلق الحمار وقال الأصمعي: يكون ذلك من كثرة السفاد. وقال شمر: يقال: أتان حلقية إذا تداولتها الحمر فأصابها داء في رحمها. وقال الليث الحلقة بالتخفيف: من القوم والجميع الحلق، قال ومنهم من يقول: حلقة. وقال الأصمعي: حلقة من الناس ومن حديد والجميع حلق. مثل بدرة وبدر وقصعة وقصع: وقال أبو عبيد: أختار في حلقة الحديد فتح اللام ويجوز الجزم وأختار في حلقة القوم الجزم ويجوز التثقيل. وأخبرني المنذري عن أبي العباس أنه قال: أختار في حلقة الحديد وحلقة الناس التخفيف، ويجوز فيهما التثقيل. والجمع عنده حلق. وقال ابن السكيت: هي حلقة الباب وحلقة القوم، والجمع حلق وحلاق. قال: وقال أبو عمرو الشيباني 
ms969	: ليس في الكلام حلقة إلا قولهم: حلقة للذين يحلقون المعزى. ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الحلقة: الضروع المرتفعة. وقال أبو زيد فيما روى ابن هانىء عنه: يقال: وفيت حلقة الحوض توفية والإناء كذلك. وحلقة الإناء: ما بقي بعد أن تجعل فيه من الشراب والطعام إلى نصفه، فما كان فوق النصف إلى أعلاه فهو الحلقة وأنشد: قام يوفى حلقة الحوض فلج وقال أبو مالك: حلقة الحوض: امتلاؤه. وحلقته أيضا: دون الامتلاء وأنشد: فواف كيلها ومحلق والمحلق: دون الملء. وقال الفرزدق: أخاف بأن أدعى وحوضي محلق إذا كان يوم الحتف يوم حمامي وقال الليث: الحلق: الخاتم من فضة بلا فص. أبو عبيد عن أبي زيد: الحلق: المال الكثير: يقال: جاء فلان بالحلق. أبو العباس عن ابن الأعرابي: أعطي فلان الحلق أي خاتم الملك يكون في يده. وأنشد: وأعطي منا الحلق أبيض ماجد رديف ملوك ما تغب نوافله وقال الأصمعي وغيره: الحالق: الجبل المنيف المشرف.(@)(@@) PageV04P039(@)(@@) أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: الحلق: الأهوية بين السماء والأرض، واحدها حالق. والحلق: الضروع المرتفعة. وقال الليث: حلق الضرع يحلق حلوقا فهو حالق يريد ارتفاعه إلى البطن وانضمامه. وفي قول آخر: كثرة لبنه. أبو عبيد: عن الأصمعي أنه أنشده قول الحطيئة يصف الإبل: إذا لم تكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها شكرات قال: حلق جمع حالق، ورواه غيره: إذا لم تكن إلا الأماليس روحت محلقة ضراتها شكرات قال: محلقة: حفلا كثيرة اللبن وكذلك حلق: ممتلئة، وضرع حالق: ممتلىء. وقال النضر: الحالق من الإبل: الشديدة الحفل العظيمة الضرة وقد حلقت تحلق حلقا. قلت. الحالق من نعت الضروع جاء بمعنيين متضادين: فالحالق المرتفع المنضم إلى البطن لقلة لبنه، ومنه قول لبيد: حتى إذا يئست وأسحق حالق لم يبله إرضاعها وفطامها فالحالق في بيت لبيد الضرع المرتفع الذي قل لبنه، وإسحاقه دليل على هذا المعنى. والحالق: الضرع الممتلىء. وشاهده قول الحطيئة. وقوله: شكرات، يدل على كثرة اللبن. شمر عن ابن الأعرابي: (هم كالحلقة المفرغة لا يدرى أيها طرفها) . يضرب 
ms970	 مثلا للقوم إذا كانوا مجتمعين مؤتلفين، كلمتهم وأيديهم واحدة، لا يطمع عدوهم فيهم ولا ينال منهم. وقال الليث: الحالق من الكرم والشرى ونحوهما: ما التوى منه وتعلق بالقضبان. قال: والمحالق من تعريش الكرم. قلت: كل ذلك مأخوذ من استدارته كالحلقة. وحلقت عين البعير إذا غارت. وحلق الإناء من الشراب إذا امتلأ إلا قليلا. وروي عن أنس بن مالك أنه قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، والشمس بيضاء محلقة، فأرجع إلى أهلي فأقول: صلوا) . قال شمر: محلقة قال أسيد: تحليق الشمس من أول النهار: ارتفاعها من المشرق ومن آخر النهار: انحدارها. وقال شمر: لا أرى التحليق إلا الارتفاع في الهواء. يقال: حلق النجم إذا ارتفع، وحلق الطائر في كبد السماء إذا ارتفع وقال ابن الزبير الأسدي في النجم: رب منهل طام وردت وقد خوى نجم وحلق في السماء نجوم خوى: غاب. وقال أبو عبيدة: حلق ماء لحوض إذا قل وذهب. وفي حديث آخر: فحلق ببصره إلى السماء. قال شمر أي رفع البصر إلى السماء كما(@)(@@) PageV04P040(@)(@@) يحلق الطائر إذا ارتفع في الهواء، ومنه: الحالق: الجبل المشرف. قال: وحلق الحوض: ذهب ماؤه، وحلقت عين البعير إذا غارت. وقال الزفيان: ودون مسراها فلاة خيفق نائي المياه ناضب محلق وحلق الطائر إذا ارتفع في الهواء. وقال النابغة: إذا ما التقى الجمعان حلق فوقهم عصائب طير تهتدي بعصائب وقال الليث: تحلق القمر إذا صارت حوله دارة. ومحلق: اسم رجل. وقال الأصمعي: أصبحت ضرة الناقة حالقا إذا قاربت الملء ولم تفعل. ويقال: لا تفعل ذاك أمك حالق، أي أثكل الله أمك بك حتى تحلق شعرها. ويقال: لحية حليق، ولا يقال حليقة. ثعلب عن ابن الأعرابي: حلق إذا أوجع، وحلق إذا وجع. وروي في الحديث (دب إليكم داء الأمم البغضاء وهي الحالقة) ، قال شمر، وقال خالد بن جنبة: الحالقة: قطيعة الرحم والتظالم والقول السيء. ويقال: وقعت فيهم حالقة لا تدع شيئا إلا أهلكته. قال: والحالقة: السنة التي تحلق كل شيء، والقوم يحلق بعضهم بعضا إذا 
ms971	 قتل بعضهم بعضا، والمرأة إذا حلقت شعرها عند المصيبة حالقة وحلقى. ومثل للعرب: (لأمك الحلق ولعينك العبر) . والحالقة: المنية، وتسمى حلاق. أبو عبيد: الحلقة: اسم يجمع السلاح والدروع وما أشبهها. وسكين حالق وحاذق أي حديد. وحلق المكوك إذا بلغ ما يجعل فيه حلقة، والدروع تسمى حلقة. وقال ابن السكيت: يقال: قد أكثر فلان من الحولقة إذا أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله. ح ق ن حقن، حنق، قنح، نقح: مستعملة. حقن: قال الليث: الحقين: لبن محقون في محقن. قلت: الحقين: اللبن الذي قد حقن في السقاء، ويجوز أن يقال للسقاء نفسه محقن، كما يقال له مصرب ومجزم. وكل ذلك محفوظ عن العرب. ومن أمثالهم: (أبى الحقين العذرة) يضرب مثلا للرجل يعتذر ولا عذر له. وقال أبو عبيد: أصل ذلك أن رجلا ضاف قوما فاستسقاهم لبنا وعندهم لبن قد حقنوه في وطب فاعتلوا عليه واعتذروا فقال: أبى الحقين العذرة أي هذا الحقين يكذبكم. وقال المفضل: كل ما ملأت شيئا أو دسسته فيه فقد حقنته. ومنه سميت الحقنة. قال: وحقن الله دمه: حبسه في جلده وملأه به، وأنشد في نعت إبل امتلأت أجوافها: جردا تحقنت النجيل كأنما بجلودهن مدارج الأنبار وقال الليث: إذا اجتمع الدم في الجوف(@)(@@) PageV04P041(@)(@@) من طعنة جائفة تقول: احتقن الدم في جوفه. واحتقن المريض بالحقنة. قال وبعير محقان: وهو الذي يحقن البول فإذا بال أكثر. قال: والحاقنتان: نقرتا الترقوتين والجميع الحواقن. وقال أبو عبيد في قول عائشة: (توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي) . قال أبو عمرو: الحاقنة: النقرة التي بين الترقوة وحبل العاتق وهما الحاقنتان. وقال أبو زيد: يقال في مثل: (لألحقن حواقنك بذواقنك) . ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الحاقنة المعدة، والذاقنة: الذقن. قال: وأحقن الرجل إذا جمع ألوان اللبن حتى تطيب. وأحقن بوله إذا حبسه. وقال ابن شميل: المحتقن من الضروع: الواسع الفسيح وهو أحسنها قدرا كأنما هو قلت مجتمع متصعد حسن، وإنها لمحتقنة الضرع. وقال ابن الأعرابي: الحلقة 
ms972	 والحقنة: وجع يكون في البطن، والجميع أحقال وأحقان، رواه أبو تراب. وفي الحديث: (لا رأي لحاقب ولا حاقن) والحاقن في البول والحاقب في الغائط. نقح: الليث: النقح: تشذيبك عن العصا أبنها وكذلك في كل شيء من أذى نحيته عن شيء فقد نقحته. قال: والمنقح للكلام: الذي ينقش عنه ويحسن النظر فيه، وقد نقحت الكلام. وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في مثل: (استغنت السلاءة عن التنقيح) ، وذلك أن العصا إنما تنقح لتملس وتخلق، والسلاءة: شوكة النخلة وهي في غاية الاستواء والملاسة فإن ذهبت تقشر منها قشرها خشنت، يضرب مثلا لمن يريد تقويم ما هو مستقيم. وقال أبو وجزة السعدي: طورا وطورا يجوب العقر من نقح كالسند أكباده هيم هراكيل والنقح: الخالص من الرمل، والسند: ثياب بيض، وأكباد الرمل: أوساطه. والهراكيل: الضخام من كثبانه. أبو العباس عن ابن الأعرابي: أنقح الرجل إذا قلع حلية سيفه في الجدب والفقر. وأنقح شعره إذا نقحه وحككه. قنح: قال الليث: القنح: اتخاذك قناحة تشد بها عضادة باب ونحوه تسميه الفرس قانه. ثعلب عن ابن الأعرابي: يقال لدروند الباب النجاف والنجران، ولمترسه القناح، ولعتبته النهضة. وفي حديث أم زرع: (وعنده أقول فلا أقبح وأشرب فأتقنح) وبعضهم يرويه (فأتقمح) . قال ابن جبلة: قال شمر: سمعت أبا عبيد يسأل أبا عبد الله الطوال النحوي عن معنى قوله فأتقنح؟ فقال أبو عبد الله: أظنها تريد أشرب قليلا قليلا. قال شمر: فقلت: ليس التفسير هكذا، ولكن التقنح أن يشرب فوق الري، وهو حرف روي عن أبي زيد فأعجب ذلك أبا(@)(@@) PageV04P042(@)(@@) عبيد، قلت: وهو كما قال شمر، وهو التقنج والترنح، سمعت ذلك من أعراب بني أسد، وقال أبو زيد: قنحت من الشراب أقنح قنحا إذا تكارهت على شربه بعد الري، وتقنحت منه تقنحا وهو الغالب على كلامهم. وقال أبو الصقر: قنحت أقنح قنحا. وقال غيره: قنحت الباب قنحا فهو مقنوح: وهو أن تنحت خشبة ثم ترفع الباب بها. تقول للنجار: اقنح باب دارنا فيصنع ذلك، وتلك الخشبة هي القناحة 
ms973	 وكذلك كل خشبة تدخلها تحت أخرى لتحركها. حنق: الحنق: شدة الاغتياظ. تقول: حنق يحنق حنقا والنعت حنق. قال: والإحناق: لزوق البطن بالصلب وقال لبيد: فأحنق صلبها وسنامها وقال أبو عبيد: المحنق: القليل اللحم، واللاحق مثله. وقال أبو الهيثم: المحنق: الضامر، وأنشد: قد قالت الأنساع للبطن الحق قدما فآضت كالفنيق المحنق وقال الأصمعي في قول ذي الرمة يصف الركاب في السفر: محانيق تضحي وهي عوج كأنها بجوز الفلا مستأجرات نوائح قال: المحانيق: الضمر. وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: الحنق: السمان من الإبل. قال: وأحنق إذا سمن فجاء بشحم كثير. قلت: وهذا من الأضداد. قال: وأحنق الرجل إذا حقد حقدا لا ينحل. قال: وأحنق الزرع فهو محنق إذا انتشر سفا سنبله بعدما يقنبع. وروي عن عمر أنه قال: لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته. قال ابن الأعرابي: معناه لا يحقد على رعيته: فضربه مثلا ولا يقال للراعي جرة. ح ق ف حقف، فقح، قحف، قفح: مستعملة. حقف: قال الليث: يقال: للرمل إذا طال واعوج: قد احقوقف. واحقوقف ظهر البعير، ويجمع الحقف أحقافا وحقوفا. وقال أبو عبيد: قال الأصمعي: الحقف: الرمل المعوج، ومنه قيل لما اعوج: محقوقف. وقال الفراء في قول الله جل وعز: {عاد إذ أنذر قومه} (الأحقاف: 21) واحدها حقف وهو المستطيل المشرف. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر هو وأصحابه وهم محرمون بظبي حاقف في ظل شجرة. قال أبو عبيد: يعني الذي قد انحنى وتثنى في نومه. ولهذا قيل للرمل إذا كان منحنيا حقف، قال: وكانت منازل قوم عاد بالرمال، قال: وفي بعض التفسير في قوله: بالأحقاف قال: بالأرض. والمعروف في كلام العرب الأول وأنشد:(@)(@@) PageV04P043(@)(@@) طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا وقال الليث: الأحقاف في القرآن: جبل محيط بالدنيا من زبرجدة خضراء، تلتهب يوم القيامة فتحشر الناس من كل أفق، قلت: هذا الجبل الذي وصفه يقال له قاف، وأما الأحقاف فهي رمال بظاهر بلاد اليمن، كانت عاد تنزل بها. شمر 
ms974	 عن ابن الأعرابي: الحقف: أصل الرمل، وأصل الجبل والحائط. قال: والظبي الحاقف يكون رابضا في حقف من الرمل، ويكون منطويا كالحقف. وقال ابن شميل: جمل أحقف: خميص. قحف: قال الليث: القحف: العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة. والجميع الأقحاف والقحفة. قال: والقحف: قطع القحف أو كسره، ورجل مقحوف: مقطوع القحف، وأنشد: يدعن هام الجمجم المقحوف صم الصدى كالحنظل المنقوف قال: والقحف: شدة الشرب. وقال امرؤ القيس لما نعي إليه أبوه وهو يشرب: (اليوم قحاف وغدا نقاف) . وقحف الإناء: إذا شرب ما فيه. أبو عبيد عن الأصمعي من أمثالهم في رمي الرجل صاحبه بالمعضلات أو بما يسكته أن يقولوا: (رماه بأقحاف رأسه) . قال أبو الهيثم: القحف: العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة. الحراني عن ابن السكيت قال: القحف: ما ضرب من الرأس فطاح. وأنشد لجرير: تهوي بذي العقر أقحافا جماجمهم كأنها حنظل الخطبان تنتقف أبو زيد عن الكلابيين قالوا: قحف الرأس: كل ما انفلق من جمجمته فبان، ولا يدعى قحفا حتى يبين، وجماعة القحف أقحاف وقحفة وقحوف، ولا يقولون لجميع الجمجمة قحف إلا أن تنكسر والجمجمة: التي فيها الدماغ. وقال غيره: ضربه فاقتحف قحفا من رأسه أي أبان قطعة من الجمجمة، والجمجمة كلها تسمى قحفا وأقحافا. وقال أبو الهيثم: القحاف: شدة المشاربة بالقحف، وذلك أن أحدهم إذا قتل ثأره شرب بقحف رأسه يتشفى به. قلت: القحف عند العرب: الفلقة من فلق القصعة أو القدح إذا تثلمت، ورأيت أهل النعم إذا جربت إبلهم يجعلون الخضخاض في قحف ويطلون الأجرب بالهناء الذي جعلوه فيه، وأظنهم شبهوه بقحف الرأس فسموه به. وقال الليث: القاحف من المطر كالقاعف إذا جاء فجاءة فاقتحف سيله كل شيء. ومنه قيل: سيل قحاف وقعاف وجحاف بمعنى واحد. أبو زيد: عجاجة قحفاء وهي التي تقحف الشيء وتذهب به. وقال ابن الأعرابي: القحوف: المغارف. فحق: أهمله الليث: وحكي عن الفراء أنه(@)(@@) PageV04P044(@)(@@) قال: العرب تقول: فلان يتفيحق في كلامه ويتفيهق إذا توسع فيه. وقال أبو عمرو: انفحق بالكلام انفحاقا وطريق منفحق: واسع 
ms975	، وأنشد: والعيس فوق لاحب معبد غبر الحصا منفحق عجرد فقح: الليث: التفقح: التفتح بالكلام قال: والجرو إذا أبصر. قيل: قد فقح يعني فتح عينيه. وفي الحديث: (أن عبيد الله بن جحش تنصر بعد إسلامه فقيل له في ذلك، فقال: إنا قد فقحنا وصأصأتم) . قال أبو عبيد: قال أبو زيد والفراء: فقح الجرو وجصص إذا فتح عينيه، وصأصأ إذا لم يفتح عينيه. وقال الليث: الفقاح: من العطر، وقد يجعل في الدواء. يقال له: فقاح الإذخر، الواحدة فقاحة، وهو من الحشيش. قلت: هو نور الإذخر إذا تفتح برعومه، وكل نور تفتح فقد تفقح، وكذلك الورد وما أشبهه من براعيم النور. الليث: الفقحة معروفة وهي الدبر بجمعها. قال: والفقحة: الراحة بلغة أهل اليمن وجمع الفقحة فقاح. قفح: أبو بكر عن شمر: قال: قفح فلان عن الشيء إذا امتنع عنه وقفحت نفسه عن الطعام إذا تركه وأنشد: يسف خراطة مكر الجنا ب حتى ترى نفسه قافحة قال شمر: قافحة أي تاركة. قال: والخراطة: ما انخرط عيدانه وورقه. وقال ابن دريد: قفحت الشيء أقفحه إذا استففته. ح ق ب حقب، حبق، قبح، قحب: مستعملة. حبق: قال الليث: الحبق: دواء من أدوية الصيادلة. أبو عبيد عن الأصمعي قال: الحبق: الفوذنج. الليث: الحبق: ضراط المعز. تقول: حبقت تحبق حبقا. وقال أبو عبيد: قال الأصمعي: يقال: نفخ بها، وحبق بها، إذا ضرط. وعذق حبيق ولون حبيق: ضرب من التمر رديء، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن دفعه في الصدقة المفروضة. أبو عبيدة: هو يمشي الدفقى والحبقى. قال: والحبقى: دون الدفقى. حقب: الليث: الحقب: حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير لئلا يجتذبه التصدير فيقدمه، وإذا تعسر البول على الجمل قيل: قد حقب البعير حقبا فهو بعير حقب. أبو عبيد عن الأصمعي: من أدوات الرحل الغرض والحقب، فأما الغرض فهو حزام الرحل وأما الحقب فهو حبل يلي الثيل. وقال أبو زيد: أحقبت البعير من الحقب. وقال الأصمعي: يقال: أخلفت عن البعير(@)(@@) PageV04P045(@)(@@) وذلك إذا أصاب حقبه ثيله، فيحقب 
ms976	 حقبا، وهو احتباس بوله، ولا يقال ذلك في الناقة لأن بول الناقة من حيائها، ولا يبلغ الحقب الحياء، فالإخلاف عنه أن يحول الحقب فيجعل مما يلي خصيتي البعير. ويقال: شكلت عن البعير، وهو أن تجعل بين الحقب والتصدير خيطا ثم تشده لكيلا يدنو الحقب من الثيل، واسم ذلك الخيط الشكال. وجاء في الحديث: (لا رأي لحازق ولا حاقب) فالحازق: الذي ضاق عليه خفه فحزق قدمه حزقا، وكأنه بمعنى لا رأي لذي حزق، وأما الحاقب فهو الذي احتاج إلى الخلاء فلم يتبرز وحصر غائطه، وشبه بالبعير الحقب الذي دنا الحقب من ثيله فمنعه من أن يبول. الليث: الأحقب: الحمار الوحشي سمي أحقب لبياض في حقويه، والأنثى حقباء. وقال رؤبة: كأنها حقباء بلقاء الزلق والقارة الحقباء: الدقيقة المستطيلة في السماء، وأنشد: ترى القنة الحقباء منها كأنها كميت يباري رعلة الخيل فارد وقال بعضهم: لا يقال لها حقباء حتى يلتوي السراب بحقوها. أبو عبيد عن الأصمعي: حمار أحقب: أبيض موضع الحقب. قلت: والقارة الحقباء: التي في وسطها تراب أعفر تراه يبرق لبياضه مع برقة سائره. وقال الليث: الحقاب: شيء تتخذه المرأة تعلق به معاليق الحلي، تشده على وسطها والجميع الحقب. قلت: الحقاب هو البريم إلا أن البريم يكون فيه ألوان من الخيوط تشده المرأة على حقويها. وقال الليث: الاحتقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك ما حمل من شيء من خلف. يقال: احتقب واستحقب. قال النابغة: مستحقبي حلق الماذي يقدمهم شم العرانين ضرابون للهام وقال شمر: الحقيبة كالبرذعة تتخذ للحلس وللقتب، فأما حقيبة القتب فمن خلف وأما حقيبة الحلس فمجوبة عن ذروة السنان. وقال ابن شميل: الحقيبة تكون على عجز البعير تحت حنوى القتب الآخرين. والحقب: حبل يشد به الحقيبة. وقال الليث: الحقبة: زمان من الدهر لا وقت له، والحقب: ثمانون سنة والجميع أحقاب. أبو عبيد عن الكسائي: الحقب السنون، واحدتها حقبة، والحقب: ثمانون سنة. وقال الفراء: الحقب في لغة قيس سنة. وجاء في التفسير أنه ثمانون سنة ذكر ذلك في تفسير قوله: {أو 
ms977	 أمضى حقبا} (الكهف: 60) . وقال الزجاج: الحقب: ثمانون سنة.(@)(@@) PageV04P046(@)(@@) وقال الفراء في قوله جل وعز: {مئابا ل ? بثين فيهآ} (النبأ: 23) . قال: الحقب: ثمانون سنة، السنة ثلثمائة وستون يوما، اليوم منها ألف سنة من عدد الدنيا. قال: وليس هذا مما على غاية كما يظن بعض الناس، وإنما يدل على الغاية التوقيت خمسة أحقاب أو عشرة، والمعنى أنهم يلبثون فيها أحقابا كلما مضى حقب، تبعه حقب آخر. وقال الزجاج: المعنى أنهم يلبثون أحقابا لا يذوقون في الأحقاب بردا ولا شرابا، وهم خالدون في النار أبدا كما قال الله جل وعز. ويقال: حقب السماء حقبا إذا لم يمطر. وحقب المعدن حقبا إذا لم يركز. وحقب نائل فلان إذا قل وانقطع. والعرب تسمي الثعلب محقبا لبياض بطنه. وأنشد بعضهم لأم الصريح الكندية وكانت تحت جرير فوقع بينها وبين أخت جرير لحاء وفخار فقالت: أتعدلين محقبا بأوس والخطفى بأشعث بن قيس ما ذاك بالحزم ولا بالكيس عنت أن رجال قومها عند رجالها كالثعلب عند الذئب، وأوس هو الذئب، ويقال له أويس. ومن أمثالهم: (استحقب الغزو أصحاب البراذين) . يقال ذلك عند ضيق المخارج، ويقال في مثله: (نشب الحديدة والتوى المسمار) . يقال ذلك عند تأكيد كل أمر ليس منه مخرج. قحب: الليث: قحب يقحب قحابا وقحبا إذا سعل. ويقال أخذه سعال قاحب. وأهل اليمن يسمون المرأة المسنة قحبة. قال: والقحب: سعال الشيخ، وسعال الكلب. أبو عبيد عن أبي زيد: من أمراض الإبل القحاب وهو السعال، وقد قحب يقحب قحبا وقحابا وكذلك نحب ينحب وهو النحاب والنحاز مثله. وقال اللحياني: العرب تقول للبغيض إذا سعل: وريا وقحابا، وللحبيب إذا سعل: عمرا وشبابا. قال: والقحاب: السعال. قال: ويقال للعجوز: القحبة والقحمة، وكذلك يقال لكل كبيرة من الغنم مسنة. وقال غيره: قيل للبغي قحبة لأنها كانت في الجاهلية تؤذن طلابها بقحابها، وهو سعالها. وقال أبو زيد: عجوز قحبة وشيخ قحب: وهو الذي يأخذه السعال. وأنشد غيره: شيبني قبل إنى وقت الهرم كل عجوز قحبة فيها صمم ويقال: بتن نساء يقحبن أي 
ms978	 يسعلن قبح: أبو عبيد عن أبي عمرو: قبحت له وجهه مخففة وأقبحت يا هذا: أتيت بقبيح. قلت: معنى قبحت له وجهه أي قلت له: قبحه الله، وهو من قول الله(@)(@@) PageV04P047(@)(@@) جل وعز: {? لدنيا لعنة ويوم القي ? مة هم} (القصص: 42) أي من المبعدين الملعونين، وهو من القبح وهو الإبعاد. والعرب تقول: قبحه الله وأما رمعت به أي أبعده الله وأبعد والدته. وقال شمر: قال أبو زيد: قبح الله فلانا قبحا وقبوحا أي أقصاه وباعده من كل خير كقبوح الكلب والخنزير. وقال الجعدي: وليست بشوهاء مقبوحة توافي الديار بوجه غبر وقال أسيد: المقبوح: الذي يرد ويخسأ، والمنبوح: الذي يضرب له مثل الكلب. وروي عن عمار أنه قال لرجل نال بحضرته من عائشة: (اسكت مقبوحا منبوحا) . أراد هذا المعنى. ويقال: قبح فلان يقبح قباحة وقبحا، فهو قبيح وهو نقيض الحسن عام في كل شيء، وفي الحديث: (لا تقبحوا الوجه) معناه: لا تقولوا، إنه قبيح فإن الله صوره، وقد أحسن كل شيء خلقه. ويقال: قبح فلان بثرة خرجت بوجهه: وذلك إذا فضخها حتى يخرج قيحها. وكل شيء كسرته فقد قبحته. وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال: يقال: وقد استمكت العد فاقبحه، والعد: البثرة. واستمكاته: اقترابه للانفقاء. وقال الليث: القبيح: طرف عظم المرفق. قال: والإبرة: عظيم آخر رأسه كبير وبقيته دقيق ملزز بالقبيح. وروى أبو عبيد عن الأموي قال: يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق كسر قبيح، وأنشد: ولو كنت عيرا كنت عير مذلة ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال: القبيح: رأس العضد الذي يلي المرفق بين القبيح وبين إبرة الذراع، من عندها يذرع الذارع. قال: وطرف عظم العضد الذي يلي المنكب يسمى الحسن لكثرة لحمه، والأسفل: القبيح. وقال شمر: قال الفراء: القبيح: رأس العضد الذي يلي الذراع وهو أقل العظام مشاشا ومخا، ويقال لطرف الذراع الإبرة وأنشد: حيث تلاقي الإبرة القبيحا وقال الفراء: أسفل العضد: القبيح وأعلاها الحسن. وفي (النوادر) : المقابحة والمكابحة 
ms979	: المشاتمة. روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: القباح: الدب الهرم. والمقابح: ما يستقبح من الأخلاق، والممادح: ما يستحسن منها. ح ق م حمق، قحم، قمح، محق: مستعملة. قحم: قال الليث: قحم الرجل يقحم قحوما. وفي الكلام العام: اقتحم وهو رميه بنفسه في نهر أو وهدة أو في أمر من غير دربة.(@)(@@) PageV04P048(@)(@@) وقال الله جل وعز: {? لنجدين فلا ? قتحم} (البلد: 11) ثم فسر اقتحامها فقال: (فك رقبة أو أطعم) . وقرىء: {? لعقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم} (البلد: 13، 14) ومعنى فلا اقتحم العقبة أي فلا هو اقتحم العقبة، والعرب إذا نفت بلا فعلا كررتها كقوله: {? لمساق فلا صدق ولا صلى ?} (القيامة: 31) ولم يكررها هاهنا: لأنه أضمر لها فعلا دل عليه سياق الكلام كأنه قال: فلا آمن ولا اقتحم العقبة، والدليل عليه قوله: {متربة ثم كان من ? لذين} (البلد: 17) . ويقال: تقحمت بفلان دابته وذلك إذا ندت به فلم يضبط رأسها، فربما طوحت به في وهدة أو وقصت به. وقال الراجز: أقول والناقة بي تقحم وأنا منها مكلئز معصم ويحك ما اسم أمها يا علكم يقال: إن الناقة إذا تقحمت براكبها نادة لا يضبط رأسها إنه إذا سمى أمها وقفت وعلكم اسم ناقة. وفي حديث علي ح أنه وكل عبد الله بن جعفر بالخصومة وقال: (إن للخصومة قحما) . قال الليث: القحم: العظام من الأمور التي لا يركبها كل أحد، والواحدة قحمة. وقال أبو عبيد: قال أبو زيد الكلابي: القحم: المهالك. قال أبو عبيد: وأصله من التقحم. قال: ومنه قحمة الأعراب، وهو أن تصيبهم السنة فتهلكهم، فذلك تقحمها عليهم أو تقحمهم بلاد الريف. وقال ذو الرمة يصف الإبل وشدة ما تلقى من السير حتى تجهض أولادها: يطرحن بالأولاد أو يلتزمنها على قحم بين الفلا والمناهل وقال شمر: كل شاق صعب من الأمور المعضلة والحروب والديون فهي قحم. وأنشد لرؤبة: من قحم الدين وزهد الأرفاد قال: قحم الدين: كثرته ومشقته. قال ساعدة بن جؤية: والشيب داء نجيس لا دواء به للمرء كان صحيحا صائب القحم يقول 
ms980	: إذا تقحم في أمر لم يطش ولم يخطىء، قال: وقال ابن الأعرابي في قوله: قوم إذا حاربوا في حربهم قحم قال: إقدام وجرأة وتقحم، وقال في قوله: (معن سره أن يتقحم جراثيم جهنم فليقض في الحد) . قال شمر: التقحم: التقدم والوقوع في أهوية وشدة بغير روية ولا تثبت. وقال العجاج: إذا كلى واقتحم المكلي يقول: صرع الذي أصيبت كليته. قال: واقتحم النجم إذا غاب وسقط. وقال ابن أحمر: أراقب النجم كأني مولع بحيث يجري النجم حتى يقتحم(@)(@@) PageV04P049(@)(@@) أي يسقط. وقال جرير في التقدم: هم الحاملون الخيل حتى تقحمت قرابيسها وازداد موجا لبودها وقال الليث: المقاحيم من الإبل التي تقتحم فتضرب الشول من غير إرسال فيها، والواحد مقحام. قلت: هذا من نعت الفحول. والمقحم: البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة: فتقتحم سن على سن قبل وقتها. يقال: أقحم البعير وهذا قول الأصمعي إن البعير إذا ألقى سنيه في عام واحد فهو مقحم، وذلك لا يكون إلا لابن الهرمين. وقال الليث: بعير مقحم. وهو الذي يقحم في المفازة من غير مسيم ولا سائق. وقال ذو الرمة: أو مقحم أضعف الإبطان حادجه بالأمس فاستأخر العدلان والقتب قال: شبه به جناحي الظليم. قال: وأعرابي مقحم: نشأ في البدو والفلوات لم يزايلها. والتقحيم: رمي الفرس فارسه على وجهه وأنشد: يقحم الفارس لولا قبقبه وفي صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تقتحمه عين من قصر) . قال أبو عبيد: اقتحمته عيني إذا احتقرته، أراد الواصف أنه لا تستصغره العين ولا تزدريه لقصره، وفلان مقحم أي ضعيف. وكل شيء نسب إلى الضعف فهو مقحم، ومنه قول الجعدي: علونا وسدنا سؤددا غير مقحم وأصل هذا كله من المقحم الذي يتحول من سن إلى سن في سنة واحدة. وقال ابن الأعرابي: شيخ قحر وقحم بمعنى واحد. وقال أبو عمرو: القحم: الكبير من الإبل، ولو شبه به الرجل كان جائزا، والقحر مثله. وقال أبو العميثل الأعرابي: القحم الذي أقحمته السن تراه قد هرم في غير أوان الهرم. قمح 