ms681	 تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا [ الكهف: 9 - 26 ]. PageV02P0561(@)(@@) كان سبب نزول قصة أصحاب الكهف، وخبر ذي القرنين، ما ذكره محمد بن إسحاق، في " السيرة " وغيره، أن قريشا بعثوا إلى اليهود يسألونهم عن أشياء يمتحنون بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويسألونه عنها ; ليختبروا ما يجيب به فيها، فقالوا: سلوه عن أقوام ذهبوا في الدهر فلا يدرى ما صنعوا، وعن رجل طواف في الأرض وعن الروح. فأنزل الله تعالى ويسألونك عن الروح [ الإسراء: 58 ]. ويسألونك عن ذي القرنين وقال هاهنا: PageV02P0562(@)(@@) أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا أي: ليسوا بعجب عظيم بالنسبة إلى ما أطلعناك عليه من الأخبار العظيمة، والآيات الباهرة والعجائب الغريبة. والكهف هو الغار في الجبل. قال شعيب الجبائي: واسم كهفهم حيزم. وأما الرقيم فعن ابن عباس، أنه قال: لا أدري ما المراد به. وقيل: هو الكتاب المرقوم فيه أسماؤهم وما جرى لهم، كتب من بعدهم. اختاره ابن جرير وغيره. وقيل: هو اسم الجبل الذي فيه كهفهم. قال ابن عباس، وشعيب الجبائي: واسمه بناجلوس. وقيل: هو اسم واد عند كهفهم. وقيل: اسم قرية هنالك. والله أعلم. قال شعيب الجبائي: واسم كلبهم حمران. واعتناء اليهود بأمرهم ومعرفة خبرهم، يدل على أن زمانهم متقدم على ما ذكره بعض المفسرين أنهم كانوا بعد المسيح، وأنهم كانوا نصارى. والظاهر من السياق أن قومهم كانوا مشركين يعبدون الأصنام. قال كثير من المفسرين والمؤرخين وغيرهم: كانوا في زمن ملك يقال له: دقيانوس. وكانوا من أبناء الأكابر. وقيل: من أبناء الملوك. واتفق اجتماعهم في يوم عيد لقومهم فرأوا ما يتعاطاه قومهم، من السجود للأصنام والتعظيم 
ms682	 للأوثان، فنظروا بعين البصيرة، وكشف الله عن قلوبهم حجاب الغفلة، وألهمهم رشدهم، فعلموا أن قومهم ليسوا على شيء، فخرجوا عن دينهم، وانتموا إلى عبادة الله وحده لا شريك له. ويقال: إن كل واحد منهم لما أوقع الله في نفسه ما هداه إليه من التوحيد، انحاز عن PageV02P0563(@)(@@) الناس، واتفق اجتماع هؤلاء الفتية في مكان واحد، كما صح في البخاري الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف فكل منهم سأل الآخر عن أمره وعن شأنه، فأخبره بما هو عليه، واتفقوا على الانحياز عن قومهم، والتبري منهم، والخروج من بين أظهرهم، والفرار بدينهم منهم، وهو المشروع حال الفتن وظهور الشرور. قال الله تعالى: نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين أي: بدليل ظاهر على ما ذهبوا إليه، وصاروا من الأمر عليه فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله أي: وإذ قد فارقتموهم في دينهم وتبرأتم مما يعبدون من دون الله، وذلك لأنهم كانوا يشركون مع الله، كما قال الخليل: إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين [ الزخرف: 26، 27 ]. وهكذا هؤلاء الفتية قال بعضهم لبعض: إذ قد فارقتم قومكم في دينهم، فاعتزلوهم بأبدانكم لتسلموا منهم أن يوصلوا إليكم شرا فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا أي: يسبل عليكم ستره، وتكونوا تحت حفظه وكنفه، ويجعل عاقبة PageV02P0564(@)(@@) أمركم إلى خير، كما جاء في الحديث: اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا ومن عذاب الآخرة ثم ذكر تعالى صفة الغار الذي آووا إليه، وأن بابه موجه إلى نحو الشمال، وأعماقه إلى جهة القبلة، وذلك أنفع الأماكن ; أن يكون المكان قبليا، وبابه نحو الشمال، فقال: وترى الشمس إذا طلعت تزاور وقرئ: ( تزور ) عن 
ms683	 كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال فأخبر أن الشمس، يعني في زمن الصيف وأشباهه، تشرق أول طلوعها في الغار في جانبه الغربي، ثم تشرع في الخروج منه قليلا قليلا، وهو ازورارها ذات اليمين فترتفع في جو السماء وتتقلص عن باب الغار، ثم إذا تضيفت للغروب تشرع في الدخول فيه من جهته الشرقية قليلا قليلا إلى حين الغروب، كما هو المشاهد في مثل هذا المكان، والحكمة في دخول الشمس إليه في بعض الأحيان أن لا يفسد هواؤه وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله أي: بقاؤهم على هذه الصفة دهرا طويلا من السنين، لا يأكلون ولا يشربون، ولا تتغذى أجسادهم في هذه المدة الطويلة من آيات الله وبرهان قدرته العظيمة من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وتحسبهم أيقاظا وهم رقود قال بعضهم: لأن أعينهم مفتوحة ; لئلا تفسد بطول الغمض PageV02P0565(@)(@@) ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال قيل: في كل عام يتحولون مرة من جنب إلى جنب، ويحتمل أكثر من ذلك. فالله أعلم. وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد قال شعيب الجبائي: اسم كلبهم حمران. وقال غيره: الوصيد أسكفة الباب. والمراد أن كلبهم الذي كان معهم، وصحبهم حال انفرادهم من قومهم، لزمهم ولم يدخل معهم في الكهف، بل ربض على بابه ووضع يديه على الوصيد، وهذا من جملة أدبه ومن جملة ما أكرموا به ; فإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب، ولما كانت التبعية مؤثرة، حتى في كلب هؤلاء، صار باقيا معهم ببقائهم ; لأن من أحب قوما سعد بهم، فإذا كان هذا في حق كلب فما ظنك بمن تبع أهل الخير وهو أهل للإكرام. وقد ذكر كثير من القصاص والمفسرين لهذا الكلب نبأ وخبرا طويلا، أكثره متلقى من الإسرائيليات، وكثير منها كذب، ومما لا فائدة فيه، كاختلافهم في اسمه ولونه. وأما اختلاف العلماء في محلة هذا الكهف، فقال كثيرون: هو بأرض أيلة. وقيل: بأرض نينوى. وقيل: بالبلقاء. وقيل: ببلاد الروم. وهو أشبه. والله أعلم. ولما ذكر الله 
ms684	 تعالى ما هو الأنفع من خبرهم والأهم من أمرهم، ووصف حالهم، حتى كأن السامع راء، والمخبر مشاهد لصفة كهفهم، وكيفيتهم في ذلك الكهف وتقلبهم من جنب إلى جنب، وأن كلبهم باسط PageV02P0566(@)(@@) ذراعيه بالوصيد. قال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا أي: لما عليهم من المهابة والجلالة في أمرهم الذي صاروا إليه، ولعل الخطاب هاهنا لجنس الإنسان المخاطب، لا لخصوصية الرسول صلى الله عليه وسلم، كقوله: فما يكذبك بعد بالدين [ التين: 7 ]. أي: أيها الإنسان ; وذلك لأن طبيعة البشرية تفر من رؤية الأشياء المهيبة غالبا، ولهذا قال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا، ودل على أن الخبر ليس كالمعاينة، كما جاء في الحديث; لأن الخبر قد حصل ولم يحصل الفرار ولا الرعب. ثم ذكر تعالى أنه بعثهم من رقدتهم بعد نومهم بثلاثمائة سنة وتسع سنين، فلما استيقظوا، قال بعضهم لبعض: كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة أي: بدراهمكم هذه، يعني التي معهم، إلى المدينة. ويقال، كان اسمها دفسوس. فلينظر أيها أزكى طعاما أي: أطيب مالا فليأتكم برزق منه أي: بطعام تأكلونه، وهذا من زهدهم وورعهم وليتلطف أي: في دخوله إليها ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا أي: إن عدتم في ملتهم بعد إذ أنقذكم الله منها ; وهذا كله لظنهم أنهم رقدوا يوما أو بعض يوم أو أكثر من ذلك، ولم يحسبوا أنهم قد رقدوا أزيد من ثلاثمائة سنة وقد تبدلت الدول أطوارا عديدة، وتغيرت البلاد ومن عليها، وذهب أولئك القرن PageV02P0567(@)(@@) الذين كانوا فيهم، وجاء غيرهم وذهبوا، وجاء غيرهم ; ولهذا لما خرج أحدهم، وهو تيذوسيس فيما قيل، وجاء إلى المدينة متنكرا ; لئلا يعرفه أحد من قومه فيما يحسبه، تنكرت له البلاد واستنكره من رآه من أهلها، واستغربوا شكله وصفته ودراهمه. فيقال: إنهم حملوه إلى متوليهم، وخافوا من أمره أن يكون جاسوسا، أو تكون 
ms685	 له صولة يخشون من مضرتها، فيقال: إنه هرب منهم. ويقال: بل أخبرهم خبره ومن معه، وما كان من أمرهم، فانطلقوا معه ليريهم مكانهم، فلما قربوا من الكهف، دخل إلى إخوانه، فأخبرهم حقيقة أمرهم، ومقدار ما رقدوا، فعلموا أن هذا من قدرة الله. فيقال: إنهم استمروا راقدين. ويقال: بل ماتوا بعد ذلك. وأما أهل البلدة، فيقال: إنهم لم يهتدوا إلى موضعهم من الغار، وعمى الله عليهم أمرهم. ويقال: لم يستطيعوا دخوله حسا. ويقال: مهابة لهم. واختلفوا في أمرهم ; فقائلون يقولون: ابنوا عليهم بنيانا أي: سدوا عليهم باب الكهف ; لئلا يخرجوا أو لئلا يصل إليهم ما يؤذيهم، وآخرون، وهم الغالبون على أمرهم قالوا: لنتخذن عليهم مسجدا أي: معبدا يكون مباركا لمجاورته هؤلاء الصالحين. وهذا كان شائعا PageV02P0568(@)(@@) فيمن كان قبلنا، فأما في شرعنا فقد ثبت في " الصحيحين " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا. وأما قوله تعالى: وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها فمعنى ( أعثرنا ) أطلعنا على أمرهم الناس. قال كثير من المفسرين: ليعلم الناس أن المعاد حق، وأن الساعة لا ريب فيها، إذا علموا أن هؤلاء القوم رقدوا أزيد من ثلاثمائة سنة ثم قاموا، كما كانوا من غير تغير منهم، فإن من أبقاهم كما هم قادر على إعادة الأبدان وإن أكلتها الديدان، وعلى إحياء الأموات وإن صارت أجسامهم وعظامهم رفاتا، وهذا مما لا يشك فيه المؤمنون إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون [ النحل: 40 ]. هذا ويحتمل عود الضمير في قوله: ليعلموا إلى أصحاب الكهف، إذ علمهم بذلك من أنفسهم أبلغ من علم غيرهم بهم، ويحتمل أن يعود على الجميع. والله أعلم. ثم قال تعالى: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهمفذكر اختلاف الناس في كميتهم، فحكى ثلاثة أقوال وضعف الأولين، وقرر الثالث، فدل على أنه الحق ; إذ لو قيل غير ذلك لحكاه 
ms686	 ولو لم يكن هذا الثالث هو الصحيح لوهاه، فدل على ما قلناه، ولما كان النزاع في مثل هذا لا طائل تحته ولا جدوى عنده، أرشد نبيه صلى الله عليه وسلم، إلى الأدب في مثل هذا الحال، إذا PageV02P0569(@)(@@) اختلف الناس فيه أن يقول: الله أعلم. ولهذا قال: قل ربي أعلم بعدتهم وقوله: ما يعلمهم إلا قليل أي: من الناس فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا أي سهلا، ولا تتكلف إعمال الجدال في مثل هذا الحال، ولا تستفت في أمرهم أحدا من الرجال; ولهذا أبهم تعالى عدتهم في أول القصة فقال: إنهم فتية آمنوا بربهم ولو كان في تعيين عدتهم كبير فائدة لذكرها عالم الغيب والشهادة. وقوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا أدب عظيم أرشده الله تعالى إليه وحث خلقه عليه، وهو ما إذا قال أحدهم: إني سأفعل في المستقبل كذا. فيشرع له أن يقول: إن شاء الله. ليكون ذلك تحقيقا لعزمه; لأن العبد لا يعلم ما في غد ولا يدري أهذا الذي عزم عليه مقدر أم لا، وليس هذا الاستثناء تعليقا، وإنما هو الحقيقي، ولهذا قال ابن عباس: إنه يصح إلى سنة. ولكن قد يكون في بعض المحال لهذا ولهذا، كما تقدم في قصة سليمان، عليه السلام، حين قال: لأطوفن الليلة على تسعين امرأة تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله. فقيل له: قل: إن شاء الله. فلم يقل، فطاف، فلم تلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لو قال: إن شاء الله. لم يحنث، وكان دركا لحاجته PageV02P0570(@)(@@) وقوله: واذكر ربك إذا نسيت وذلك لأن النسيان قد يكون من الشيطان، فذكر الله يطرده عن القلب، فيذكر ما كان قد نسيه. وقوله: وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا أي: إذا اشتبه أمر وأشكل حال والتبس أقوال الناس 
ms687	 في شيء، فارغب إلى الله ييسره لك، ويسهله عليك، ثم قال: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا لما كان في الإخبار بطول مدة لبثهم فائدة عظيمة، ذكرها تعالى، وهذه التسع المزيدة بالقمرية، وهي لتكميل ثلاثمائة شمسية، فإن كل مائة قمرية تنقص عن الشمسية ثلاث سنين قل الله أعلم بما لبثوا أي إذا سئلت عن مثل هذا، وليس عندك في ذلك نقل، فرد الأمر في ذلك إلى الله، عز وجل له غيب السماوات والأرض أي: هو العالم بالغيب، فلا يطلع عليه إلا من شاء من خلقه أبصر به وأسمع يعني أنه يضع الأشياء في محالها لعلمه التام بخلقه، وبما يستحقونه، ثم قال: ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا أي: بل هو المنفرد بالملك والمتصرف فيه وحده لا شريك له. PageV02P0571(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة الرجلين ; المؤمن والكافر NOTMATCH(@)(@@) قصة الرجلين ; المؤمن والكافر قال الله تعالى في سورة " الكهف " بعد قصة أصحاب الكهف: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما 
ms688	 كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا [ الكهف: 32 - 44 ]. قال بعض الناس: هذا مثل مضروب ولا يلزم أن يكون واقعا. والجمهور أنه أمر قد وقع، وقوله: واضرب لهم مثلا يعني لكفار قريش، PageV02P0572(@)(@@) في عدم اجتماعهم بالضعفاء والفقراء، وازدرائهم بهم، وافتخارهم عليهم كما قال تعالى: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون [ يس: 13 ]. كما قدمنا الكلام على قصتهم قبل قصة، موسى، عليه السلام، والمشهور أن هذين كانا رجلين مصطحبين، وكان أحدهما مؤمنا والآخر كافرا، ويقال: إنه كان لكل منهما مال، فأنفق المؤمن ماله في طاعة الله ومرضاته ابتغاء وجهه، وأما الكافر فإنه اتخذ له بستانين، وهما الجنتان المذكورتان في الآية، على الصفة والنعت المذكور ; فيهما أعناب، ونخل تحف تلك الأعناب والزروع في خلال ذلك، والأنهار سارحة هاهنا وهاهنا للسقي والتنزه، وقد استوسقت فيهما الثمار، واضطربت فيهما الأنهار، وابتهجت الزروع والثمار، وافتخر مالكهما على صاحبه المؤمن الفقير قائلا له: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا أي: وأمنع جنابا. ومراده أنه خير منه، ومعناه، ماذا أغنى عنك إنفاقك ما كنت تملكه في الوجه الذي صرفته فيه ؟ كان الأولى بك أن تفعل كما فعلت لتكون مثلي. فافتخر على صاحبه ودخل جنته وهو ظالم لنفسه أي: وهو على غير طريقة مرضية قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا وذلك لما رأى من اتساع أرضها، وكثرة مائها وحسن نبات أشجارها ; ولو قد بادت كل واحدة من هذه PageV02P0573(@)(@@) الأشجار لاستخلف مكانها أحسن منها، وزروعها دارة لكثرة مياهها. ثم قال: وما أظن الساعة قائمة فوثق بزهرة الحياة الدنيا الفانية، وكذب بوجود الآخرة الباقية الدائمة، ثم قال: ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا أي: ولئن كان ثم آخرة ومعاد فلأجدن هناك خيرا من هذا. وذلك لأنه اغتر بدنياه، واعتقد أن الله لم يعطه ذلك فيها إلا لحبه له وحظوته عنده، كما قال العاص بن وائل فيما قص الله من خبره وخبر خباب بن الأرت في قوله: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا 
ms689	 وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا [ مريم: 77، 78 ]. وقال تعالى إخبارا عن الإنسان إذا أنعم الله عليه ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى [ فصلت: 50 ]. قال الله تعالى: فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ [ فصلت: 50 ]. وقال قارون إنما أوتيته على علم عندي [ القصص: 78 ]. أي لعلم الله في أني أستحقه. قال الله تعالى: أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون [ القصص: 78 ]. وقد قدمنا الكلام على قصته في أثناء قصة موسى. وقال تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون [ سبأ: 37 ]. وقال تعالى: PageV02P0574(@)(@@) أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون [ المؤمنون: 55، 56 ]. ولما اغتر هذا الجاهل بما خوله الله به في الدنيا، فجحد الآخرة، وادعى أنها إن وجدت ليجدن عند ربه خيرا مما هو فيه، وسمعه صاحبه يقول ذلك قال له صاحبه وهو يحاوره أي: يجادله أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا أي: أجحدت المعاد وأنت تعلم أن الله خلقك من تراب، ثم من نطفة ثم صورك أطوارا حتى صرت رجلا سويا سميعا بصيرا، تعلم وتبطش وتفهم، فكيف أنكرت المعاد والله قادر على البداءة لكنا هو الله ربي أي: لكن أنا أقول بخلاف ما قلت وأعتقد خلاف معتقدك هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا أي: لا أعبد سواه، وأعتقد أنه يبعث الأجساد بعد فنائها، ويعيد الأموات، ويجمع العظام الرفات، وأعلم أن الله لا شريك له في خلقه، ولا في ملكه، ولا إله غيره. ثم أرشده إلى ما كان الأولى به أن يسلكه عند دخول جنته فقال: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ولهذا يستحب لكل من أعجبه شيء من ماله أو 
ms690	 أهله أو حاله أن يقول كذلك. وقد ورد فيه حديث مرفوع، في صحته نظر ; قال أبو يعلى الموصلي: حدثنا جراح بن مخلد، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عيسى بن عون، حدثنا عبد الملك بن زرارة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0575(@)(@@) ما أنعم الله على عبد نعمة من أهل أو مال أو ولد فيقول: ما شاء الله لا قوة إلا بالله. فيرى فيه آفة دون الموت وكان يتأول هذه الآية: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله قال الحافظ أبو الفتح الأزدي: عيسى بن عون، عن عبد الملك بن زرارة، عن أنس، لا يصح. ثم قال المؤمن للكافر: فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك أي: في الدار الآخرة ويرسل عليها حسبانا من السماء قال ابن عباس، والضحاك، وقتادة: أي: عذابا من السماء. والظاهر أنه المطر المزعج الباهر، الذي يقتلع زروعها وأشجارها فتصبح صعيدا زلقا وهو التراب الأملس الذي لا نبات فيه أو يصبح ماؤها غورا وهو ضد المعين السارح فلن تستطيع له طلبا يعني، فلا تقدر على استرجاعه. قال الله تعالى: وأحيط بثمره أي: جاءه أمر أحاط بجميع حواصله، وخرب جنته، ودمرها فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها أي: خربت بالكلية، فلا عودة لها، وذلك ضد ما كان عليه أمل حيث قال: وما أظن أن تبيد هذه أبدا وندم على ما كان سلف منه من القول الذي كفر بسببه بالله العظيم، فهو يقول: يا ليتني لم أشرك بربي أحدا قال الله تعالى: ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك أي: لم يكن له أحد يتدارك ما فرط من أمره، وما كان له قدرة في نفسه على شيء من ذلك، كما قال تعالى: فما له من قوة ولا ناصر [ الطارق: 10 ]. PageV02P0576(@)(@@) وقوله: الولاية لله الحق ومنهم من يبتدئ بقوله: هنالك الولاية لله الحق وهو حسن أيضا، كقوله: الملك يومئذ الحق للرحمن وكان 
ms691	 يوما على الكافرين عسيرا [ الفرقان: 26 ]. فالحكم الذي لا يرد ولا يمانع ولا يغالب - في تلك الحال وفي كل حال - لله الحق. ومنهم من رفع ( الحق ) جعله صفة ل ( الولاية ) وهما متلازمتان. وقوله: هو خير ثوابا وخير عقبا أي: معاملته خير لصاحبها ثوابا، وهو الجزاء، وخير عقبا ; وهو العاقبة في الدنيا والآخرة. وهذه القصة تضمنت أنه لا ينبغي لأحد أن يركن إلى الحياة الدنيا، ولا يغتر بها، ولا يثق بها، بل يجعل طاعة الله والتوكل عليه في كل حال نصب عينيه، وليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده. وفيها أن من قدم شيئا على طاعة الله والإنفاق في سبيله، عذب به، وربما سلب منه ; معاملة له بنقيض قصده. وفيها أن الواجب قبول نصيحة الأخ المشفق، وأن مخالفته وبال ودمار على من رد النصيحة الصحيحة. وفيها، أن الندامة لا تنفع إذا حان القدر، ونفذ الأمر الحتم. والله المستعان وعليه التكلان. PageV02P0577(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة أصحاب الجنة NOTMATCH(@)(@@) قصة أصحاب الجنة قال الله تعالى: إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضالون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا ياويلنا إنا كنا طاغين عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون [ القلم: 17 - 33 ]. وهذا مثل ضربه الله لكفار قريش، فيما أنعم به عليهم من إرسال الرسول العظيم الكريم إليهم، فقابلوه بالتكذيب والمخالفة، كما قال تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار [ إبراهيم: 28، 29 ]. قال ابن عباس: هم كفار قريش. فضرب تعالى لهم مثلا بأصحاب الجنة المشتملة على أنواع الزروع والثمار التي 
ms692	 قد انتهت واستحقت أن تجد ; وهو الصرام، ولهذا قال: إذ أقسموا فيما بينهم ليصرمنها أي: ليجدنها، وهو الاستغلال ( مصبحين ) أي: وقت الصبح، حيث لا يراهم فقير ولا محتاج فيعطوه شيئا، فحلفوا على ذلك ولم PageV02P0578(@)(@@) يستثنوا في يمينهم، فعجزهم الله، وسلط عليها الآفة التي أحرقتها ; وهي السفعة التي اجتاحتها ولم تبق بها شيئا ينتفع به ولهذا قال فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم أي: كالليل الأسود المنصرم من الضياء وهذه معاملة بنقيض المقصود فتنادوا مصبحين أي: فاستيقظوا من نومهم فنادى بعضهم بعضا قائلين: اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين أي: باكروا إلى بستانكم فاصرموه. قبل أن يرتفع النهار ويكثر السؤال فانطلقوا وهم يتخافتون أي: يتحدثون فيما بينهم خفية قائلين: لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين أي: اتفقوا على هذا واشتوروا عليه وغدوا على حرد قادرين أي: انطلقوا مجدين في ذلك قادرين عليه مصممين مصرين على هذه النية الفاسدة. وقال عكرمة والشعبي: وغدوا على حرد أي: غضب على المساكين. وأبعد السدي في قوله ; أن اسم حرثهم حرد. فلما رأوها أي: وصلوا إليها، ونظروا ما حل بها، وما قد صارت إليه من الصفة المنكرة بعد تلك النضرة والحسن والبهجة، فانقلبت بسبب النية الفاسدة، فعند ذلك قالوا إنا لضالون أي: قد تهنا عنها وسلكنا غير طريقها. ثم قالوا: بل نحن محرومون أي: بل عوقبنا بسبب سوء قصدنا، وحرمنا بركة حرثنا قال أوسطهم قال ابن عباس، ومجاهد، وغير PageV02P0579(@)(@@) واحد: هو أعدلهم وخيرهم. ألم أقل لكم لولا تسبحون قيل: تستثنون. قاله مجاهد، والسدي، وابن جريج. وقيل: تقولون خيرا بدل ما قلتم من الشر قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين فندموا حيث لا ينفع الندم، واعترفوا بالذنب بعد العقوبة، وذلك حيث لا ينجع، وقد قيل: إن هؤلاء كانوا إخوة وقد ورثوا هذه الجنة عن أبيهم، وكان يتصدق منها كثيرا، فلما صار أمرها إليهم استهجنوا أمر أبيهم، وأرادوا استغلالها من غير أن يعطوا الفقراء شيئا 
ms693	، فعاقبهم الله أشد العقوبة ; ولهذا أمر الله تعالى بالصدقة من الثمار وحث على ذلك يوم الجداد، كما قال تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده [ الأنعام: 141 ]. ثم قيل: كانوا من أهل اليمن من قرية يقال لها: ضروان. وقيل: من أهل الحبشة. والله أعلم. قال الله تعالى: كذلك العذاب أي: هكذا نعذب من خالف أمرنا، ولم يعطف على المحاويج من خلقنا ولعذاب الآخرة أكبر أي: أعظم وأطم من عذاب الدنيا لو كانوا يعلمون. وقصة هؤلاء شبيهة بقوله تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون [ النحل: 112، 113 ]. PageV02P0580(@)(@@) قيل: هذا مثل مضروب لأهل مكة. وقيل: هم أهل مكة أنفسهم، ضربهم مثلا لأنفسهم. ولا ينافي ذلك، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV02P0581(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة أصحاب أيلة الذين اعتدوا في سبتهم NOTMATCH(@)(@@) قصة أصحاب أيلة الذين اعتدوا في سبتهم قال الله تعالى، في سورة " الأعراف ": واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين [ الأعراف: 163 - 166 ]. وقال تعالى في سورة " البقرة ": ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين [ البقرة: 65، 66 ]. وقال تعالى في سورة " النساء ": أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا [ النساء: 47 ]. PageV02P0582(@)(@@) قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، والسدي، وغيرهم: هم أهل أيلة. زاد ابن عباس: بين مدين والطور. قالوا: وكانوا متمسكين بدين التوراة في تحريم السبت في 
ms694	 ذلك الزمان، فكانت الحيتان قد ألفت منهم السكينة في مثل هذا اليوم ; وذلك أنه كان يحرم عليهم الاصطياد فيه وكذلك جميع الصنائع والتجارات والمكاسب، فكانت الحيتان في مثل يوم السبت يكثر غشيانها لمحلتهم من البحر ; فتأتي من هاهنا وهاهنا ظاهرة آمنة مسترسلة فلا يهيجونها ولا يذعرونها. ويوم لا يسبتون لا تأتيهم وذلك لأنهم كانوا يصطادونها فيما عدا السبت. قال الله تعالى: كذلك نبلوهم أي: نختبرهم بكثرة الحيتان في يوم السبت. بما كانوا يفسقون أي: بسبب فسقهم المتقدم، فلما رأوا ذلك احتالوا على اصطيادها في يوم السبت، بأن نصبوا الحبال والشباك والشصوص، وحفروا الحفر التي يجري معها الماء إلى مصانع قد أعدوها، إذا دخلها السمك لا يستطيع أن يخرج منها، ففعلوا ذلك في يوم الجمعة، فإذا جاءت الحيتان مسترسلة يوم السبت، علقت بهذه المصايد، فإذا خرج سبتهم أخذوها، فغضب الله عليهم ولعنهم ; لما احتالوا على خلاف أمره، وانتهكوا محارمه بالحيل التي هي ظاهرة للناظر، وهي في الباطن مخالفة محضة، فلما فعل ذلك طائفة منهم افترق الذين لم يفعلوا فرقتين ; فرقة أنكروا عليهم صنيعهم PageV02P0583(@)(@@) هذا واحتيالهم على مخالفة الله وشرعه في ذلك الزمان، وفرقة أخرى لم يفعلوا ولم ينهوا، بل أنكروا على الذين نهوا وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا يقولون لهم: ما الفائدة في نهيكم هؤلاء وقد استحقوا العقوبة لا محالة ؟ فأجابتهم الطائفة المنكرة بأن قالوا: معذرة إلى ربكم أي: فيما أمرنا به من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فنقوم به خوفا من عذابه. ولعلهم يتقون أي: ولعل هؤلاء يتركون ما هم عليه من هذا الصنيع، فيقيهم الله عذابه ويعفو عنهم إذا هم رجعوا واستمعوا. قال الله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أي: لم يلتفتوا إلى من نهاهم عن هذا الصنيع الشنيع الفظيع أنجينا الذين ينهون عن السوء وهم الفرقة الآمرة بالمعروف والناهية عن المنكر وأخذنا الذين ظلموا وهم المرتكبون الفاحشة بعذاب بئيس وهو الشديد المؤلم الموجع. بما كانوا يفسقون ثم فسر العذاب الذي أصابهم بقوله 
ms695	: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين وسنذكر ما ورد من الآثار في ذلك. والمقصود هنا أن الله أخبر أنه أهلك الظالمين، ونجى المؤمنين المنكرين، وسكت عن الساكتين، وقد اختلف فيهم العلماء على قولين ; فقيل: إنهم من الناجين. وقيل: إنهم من الهالكين. والصحيح الأول عند المحققين، وهو الذي رجع إليه ابن عباس، إمام المفسرين، وذلك عند مناظرة PageV02P0584(@)(@@) مولاه عكرمة، فكساه من أجل ذلك حلة سنية ; تكرمة. قلت: وإنما لم يذكروا مع الناجين ; لأنهم وإن كرهوا ببواطنهم تلك الفاحشة، إلا أنهم كان ينبغي لهم أن يحملوا ظواهرهم بالعمل المأمور به من الإنكار القولي، الذي هو أوسط المراتب الثلاث، التي أعلاها الإنكار باليد ذات البنان، وبعدها الإنكار القولي باللسان، وثالثها الإنكار بالجنان. فلما لم يذكروا، لم يذكروا مع الناجين، إذ لم يفعلوا الفاحشة، بل أنكروا. وقد روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، وحكى مالك، عن ابن رومان، وشيبان، عن قتادة، وعطاء الخراساني، ما مضمونه أن الذين ارتكبوا هذا الصنع، اعتزلهم بقية أهل البلد، ونهاهم من نهاهم منهم، فلم يقبلوا، فكانوا يبيتون وحدهم ويغلقون بينهم وبينهم أبوابا، حاجزا لما كانوا يترقبون من هلاكهم فأصبحوا ذات يوم وأبواب ناحيتهم مغلقة لم يفتحوها، وارتفع النهار واشتد الضحاء فأمر بقية أهل البلد رجلا أن يصعد على سلالم ويشرف عليهم من فوقهم، فلما أشرف عليهم، إذا هم قردة لها أذناب يتعاوون ويتعادون، ففتحوا عليهم الأبواب فجعلت القردة تعرف قراباتهم، ولا تعرفهم قراباتهم، فجعلوا يلوذون بهم، ويقول لهم الناهون: ألم ننهكم عن صنيعكم ؟ فتشير القردة برءوسها أن نعم. ثم بكى عبد PageV02P0585(@)(@@) الله بن عباس، وقال: إنا لنرى منكرات كثيرة، ولا ننكرها، ولا نقول فيها شيئا. وقال العوفي، عن ابن عباس: صار شباب القرية قردة، وشيوخها خنازير. وروى ابن أبي حاتم من طريق مجاهد، عن ابن عباس، أنهم لم يعيشوا إلا فواقا، ثم هلكوا، ما كان لهم نسل. وقال الضحاك عن ابن عباس: إنه لم يعش مسخ قط 
ms696	 فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل هؤلاء ولم يشربوا ولم ينسلوا. وقد استقصينا الآثار في ذلك، في تفسير سورتي " البقرة "، و " الأعراف ". ولله الحمد والمنة. وقد روى ابن أبي حاتم، وابن جرير من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه قال: مسخت قلوبهم، ولم يمسخوا قردة وخنازير، وإنما هو مثل ضربه الله، كمثل الحمار يحمل أسفارا. وهذا صحيح إليه، وغريب منه جدا، ومخالف لظاهر القرآن، ولما نص عليه غير واحد من السلف والخلف. والله أعلم. PageV02P0586(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة لقمان NOTMATCH(@)(@@) قصة لقمان قال تعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض PageV03P0005(@)(@@) من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير [ لقمان 12 - 19 ] هو لقمان بن عنقاء بن سدون، ويقال لقمان بن ثاران حكاه السهيلي عن ابن جرير والقتيبي. قال السهيلي: وكان نوبيا من أهل أيلة قلت: وكان رجلا صالحا، ذا عبادة، وعبارة، وحكمة عظيمة، ويقال: كان قاضيا في زمن داود عليه السلام. فالله أعلم. وقال سفيان الثوري: عن الأشعث عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان عبدا حبشيا نجارا. وقال قتادة: عن عبد الله بن الزبير، قلت لجابر بن عبد الله: ما 
ms697	 انتهى اليكم في شأن لقمان ؟ قال: كان قصيرا، أفطس من النوبة. وقال يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، قال: كان لقمان من سودان مصر، ذا مشافر أعطاه الله الحكمة، ومنعه النبوة. PageV03P0006(@)(@@) وقال الأوزاعي: حدثني عبد الرحمن بن حرملة قال: جاء أسود إلى سعيد بن المسيب يسأله فقال له سعيد: لا تحزن من أجل أنك أسود فإنه كان من أخير الناس ثلاثة من السودان ; بلال، ومهجع مولى عمر، ولقمان الحكيم، كان أسود نوبيا ذا مشافر. وقال الأعمش عن مجاهد، كان لقمان عبدا أسود عظيم الشفتين، مشقق القدمين. وفي رواية: مصفح القدمين. وقال عمرو بن قيس: كان عبدا أسود غليظ الشفتين، مصفح القدمين فأتاه رجل وهو في مجلس أناس يحدثهم فقال له: ألست الذي كنت ترعى معي الغنم في مكان كذا وكذا ؟ قال: نعم قال: فما بلغ بك ما أرى ؟ قال: صدق الحديث والصمت عما لا يعنيني. رواه ابن جرير عن ابن حميد عن الحكم عنه به. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان حدثنا الوليد PageV03P0007(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: إن الله رفع لقمان الحكيم بحكمته فرآه رجل كان يعرفه قبل ذلك فقال: ألست عبد بني فلان الذي كنت ترعى بالأمس قال: بلى قال: فما بلغ بك ما أرى ؟ قال: قدر الله، وأداء الأمانة، وصدق الحديث، وترك ما لا يعنيني. وقال ابن وهب أخبرني عبد الله بن عياش القتباني عن عمر مولى غفرة قال: وقف رجل على لقمان الحكيم فقال: أنت لقمان أنت عبد بني الحسحاس قال: نعم قال: فأنت راعي الغنم الأسود قال: أما سوادي فظاهر فما الذي يعجبك من أمري قال: وطء الناس بساطك، وغشيهم بابك، ورضاهم بقولك قال: يا ابن أخي إن صنعت ما أقول لك كنت كذلك قال: ما هو ؟ قال لقمان: غضي بصري، وكفي لساني، وعفة مطعمي، وحفظي فرجي، وقيامي بعدتي، ووفائي بعهدي، وتكرمتي ضيفي، وحفظي جاري، وتركي ما لا يعنيني; فذاك الذي صيرني كما ترى. PageV03P0008(@)(@@) وقال ابن أبي 
ms698	 حاتم: حدثنا أبي حدثنا ابن نفيل حدثنا عمرو بن واقد عن عبدة بن رباح عن ربيعة عن أبي الدرداء أنه قال يوما، وذكر لقمان الحكيم فقال: ما أوتي ما أوتي عن أهل ولا مال ولا حسب ولا خصال، ولكنه كان رجلا صمصامة سكيتا طويل التفكر، عميق النظر، لم ينم نهارا قط، ولم يره أحد يبزق ولا يتنخع ولا يبول ولا يتغوط ولا يغتسل ولا يعبث ولا يضحك وكان لا يعيد منطقا نطقه إلا أن يقول حكمة يستعيدها إياه أحد وكان قد تزوج، وولد له أولاد فماتوا فلم يبك عليهم وكان يغشى السلطان، ويأتي الحكام لينظر ويتفكر ويعتبر فبذلك أوتي ما أوتي، ومنهم من زعم أنه عرضت عليه النبوة فخاف أن لا يقوم بأعبائها; فاختار الحكمة لأنها أسهل عليه، وفي هذا نظر. والله أعلم. وهذا مروي عن قتادة كما سنذكره، وروى ابن أبي حاتم، وابن جرير من طريق وكيع عن إسرائيل عن جابر الجعفي عن عكرمة أنه قال: كان لقمان نبيا. وهذا ضعيف لحال الجعفي. PageV03P0009(@)(@@) والمشهور عن الجمهور أنه كان حكيما وليا، ولم يكن نبيا وقد ذكره الله تعالى في القرآن فأثنى عليه، وحكى من كلامه فيما وعظ به ولده الذي هو أحب الخلق إليه وهو أشفق الناس عليه فكان من أول ما وعظ به أن قال: يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم [ لقمان: 13 ] فنهاه عنه، وحذره منه. وقد قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم [ الأنعام: 82 ] شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: أينا لم يلبس إيمانه بظلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليس بذاك ألم تسمع إلى قول لقمان ؟ يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم [ لقمان: 13 ] ورواه مسلم من حديث سليمان بن مهران الأعمش به، ثم اعترض تعالى بالوصية بالوالدين، وبيان حقهما على الولد، وتأكده، وأمر بالإحسان إليهما حتى ولو كانا 
ms699	 مشركين، ولكن لا يطاعان على الدخول في دينهما، إلى أن قال مخبرا عن لقمان فيما وعظ به ولده يابني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير ينهاه عن ظلم الناس ولو بحبة خردل فإن الله يسأل عنها ويحضرها حوزة الحساب، ويضعها في الميزان. كما قال تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة [ النساء: 40 ] وقال تعالى PageV03P0010(@)(@@) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين [ الأنبياء: 47 ]. وأخبره أن هذا الظلم لو كان في الحقارة كالخردلة ولو كان في جوف صخرة صماء لا باب لها ولا كوة، أو لو كانت ساقطة في شيء من ظلمات الأرض أو السماوات في اتساعهما، وامتداد أرجائهما لعلم الله مكانها إن الله لطيف خبير أي علمه دقيق فلا يخفى عليه الذر مما تراءى للنواظر أو توارى كما قال تعالى وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين [ الأنعام: 59 ] وقال وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين [ النمل: 75 ] وقال عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين [ سبأ: 3 ] وقد زعم السدي في خبره عن الصحابة أن المراد بهذه الصخرة; الصخرة التي تحت الأرضين السبع، وهكذا حكي عن عطية العوفي، وأبي مالك والثوري والمنهال بن عمرو وغيرهم، وفي صحة هذا القول من أصله نظر، ثم في أن هذا هو المراد نظر آخر فإن هذه الآية نكرة غير معرفة فلو كان المراد بها ما قالوه لقال: فتكن في الصخرة، وإنما المراد فتكن في صخرة أي صخرة كانت كما قال الإمام أحمد حدثنا حسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا PageV03P0011(@)(@@) دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms700	: لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا ما كان ثم قال يا بني أقم الصلاة أي أدها بجميع واجباتها من حدودها، وأوقاتها، وركوعها، وسجودها، وطمأنينتها، وخشوعها وما شرع فيها، واجتنب ما نهي عنه فيها، ثم قال وأمر بالمعروف وانه عن المنكر أي بجهدك، وطاقتك أي إن استطعت باليد فباليد، وإلا فبلسانك فإن لم تستطع فبقلبك، ثم أمره بالصبر فقال واصبر على ما أصابك وذلك أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر في مظنة أن يعادى، وينال منه، ولكن له العاقبة، ولهذا أمره بالصبر على ذلك، ومعلوم أن عاقبة الصبر الفرج، وقوله إن ذلك من عزم الأمور أي أن أمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر وصبرك على الأذى من عزائم الأمور التي لا بد منها ولا محيد عنها، وقوله ولا تصعر خدك للناس قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير والضحاك، ويزيد بن الأصم، وأبو الجوزاء، وغير واحد: معناه لا تتكبر على الناس، وتميل خدك حال كلامك لهم، وكلامهم لك على وجه التكبر عليهم والازدراء لهم قال أهل اللغة: وأصل الصعر داء يأخذ الإبل في أعناقها فتلتوي رءوسها فشبه به الرجل المتكبر الذي يميل وجهه إذا كلم الناس أو كلموه على وجه التعاظم عليهم. قال أبو طالب في شعره PageV03P0012(@)(@@) وكنا قديما لا نقر ظلامة إذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها وقال عمرو بن حني التغلبي وكنا إذا الجبار صعر خده أقمنا له من ميله فتقوما وقوله ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ينهاه عن التبختر في المشية على وجه العظمة والفخر على الناس كما قال تعالى ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا [ الإسراء: 37 ] يعني: لست بسرعة مشيك تقطع البلاد في مشيتك هذه، ولست بدقك الأرض برجلك تخسف الأرض بوطئك عليها، ولست بتشامخك، وتعاظمك، وترفعك تبلغ الجبال طولا فاتئد على نفسك فلست تعدو قدرك. وقد ثبت في الحديث بينما رجل يمشي 