ms4661	 غياث، جماعة. وبالكوفة: سعيد بن عمرو الأشعثي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجماعة. وبالحجاز: أبا مصعب، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وبالشام: هشام بن عمار، وجماعة. قلت: وبمصر: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي. وتفقه على أصحاب الشافعي. وقال الخطيب: حدث عن عبدان، وسمى جماعة وقال: كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم. قلت: روى عنه أبو العباس السراج، ومحمد بن المنذر شكر، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله محمد بن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وابنه إسماعيل بن محمد بن نصر، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، وخلق كثير. قال أبو بكر الصيرفي: لو لم يصنف المروزي إلا كتاب " القسامة " لكان من أفقه الناس. وقال أبو بكر بن إسحاق الصبغي، وقيل له: ألا تنظر إلى تمكن أبي علي الثقفي في عقله؟ قال: ذاك عقل الصحابة والتابعين من أهل المدينة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: إن مالك بن أنس كان من أعقل أهل زمانه، وكان يقال إنه صار إليه عقول من جالسهم من التابعين، فجالسه يحيى بن يحيى النيسابوري، فاخذ من عقله وسمته، حتى لم يكن بخراسان مثله، فكان يقال: هذا عقل مالك وسمته. ثم جالس يحيى محمد بن نصر سنين، حتى أخذ من سمته وعقله، فلم ير بعد يحيى من فقهاء خراسان أعقل منه. ثم إن أبا علي الثقفي جالس محمد بن نصر أربع سنين، فلم يكن بعده أعقل منه. وقال عبد الله محمد الإسفرائيني: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: كان محمد بن نصر عندنا إماما، فكيف بخراسان؟. وقال القاضي محمد بن محمد: كان الصدر الأول من مشايخنا يقولون: رجال خراسان أربعة: ابن المبارك، وإسحاق، ويحيى، ومحمد بن نصر. وقال ابن الأخرم: انصرف محمد بن نصر من الرحلة الثانية سنة ستين ومائتين، فاستوطن نيسابور، ولم تزل تجارته بنيسابور، أقام مع شريك له مضارب، وهو يشتغل بالعلم والعبادة. ثم خرج سنة خمس وسبعين إلى سمرقند، فأقام بها، وشريكه بنيسابور، وكان وقت مقامه هو المفتي 
ms4662	 والمقدم، بعد وفاة محمد بن يحيى، فإن حيكان - يعني يحيى بن محمد بن يحيى - ومن بعده أقروا له بالفضل والتقدم. قال ابن الأخرم: ثنا إسماعيل بن قتيبة: سمعت محمد بن يحيى غير مرة، إذا سئل عن مسألة يقول: سلوا أبا عبد الله المروزي. وقال أبو بكر الصبغي: أدركت إمامين لم أرزق السماع منهما: أبو حاتم، الرازي، ومحمد بن نصر المروزي. وأما عبد بن ربيعة، فما رأيت أحسن صلاة منه. ولقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته، فسال الدم على وجهه ولم يتحرك. PageV05P0291(@)(@@) وقال ابن الأخرم: ما رأيت أحسن صلاة من محمد بن نصر. كان الذباب يقع على أذنه، فيسيل الدم، ولا يذبه عن نفسه. ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه، وهيبته للصلاة. كان يضع رقبته على صدره، فتتصلب كأنه خشبة منصوبة. وكان من أحسن الناس، خلقا، كأنما فقئ في وجهه حب الرمان، وعلى خديه كالورد ولحيته بيضاء. وقال أحمد بن إسحاق الصبغي: سمعت محمد بن عبد الوهاب الثقفي يقول: كان إسماعيل بن أحمد والي خراسان يصل محمد بن نصر في السنة بأربعة آلاف درهم، ويصله أخوه إسحاق بمثلها، ويصله أهل سمرقند بمثلها، فكان ينفقها من السنة إلى السنة من غير أن يكون له عيال. فقيل له: لو ادخرت لنائبة. فقال: سبحان الله أنا بقيت بمصر كذا وكذا سنة، قوتي وثيابي وكاغدي وحبري، وجميع ما ينفق على نفسي في السنة عشرين درهما، فترى إن ذهب ذا لا يبقى ذاك؟. وقال السليماني: محمد بن نصر إمام الأئمة الموفق من السماء، سكن سمرقند. سمع: يحيى بن يحيى، وعبدان، والمسندي، وإسحاق. له كتاب " تعظيم قدر الصلاة " ، وكتاب " رفع اليدين " ، وغيرهما من الكتب المعجزة. ومات وصالح جزرة في سنة أربع. أنبأني جماعة قالوا: ثنا أبو اليمن، نا أبو منصور، نا أبو بكر الخطيب، أنا الجوهري، أنا ابن حيويه، ثنا عفان بن جعفر اللبان: حدثني محمد بن نصر قال: خرجت من مصر ومعي جارية لي. فركبت البحر أريد مكة، فغرقت، فذهب مني ألف جزء، وصرت 
ms4663	 إلى جزيرة، أنا وجاريتي، فما رأينا فيها أحدا، وأخذني العطش، فلم أقدر على الماء، فوضعت رأسي على فخذ جاريتي مستسلما للموت، فإذا رجل قد جاءني ومعه كوز، فقال لي: هاه. فشربت وسقيتها، ثم مضى، فما أدري من أين جاء، ولا من أين ذهب. وقال أبو الفضل محمد بن عبيد الله البلعمي: سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول: كنت بسمرقند، فجلست يوم للمظالم، وجلس أخي إسحاق إلى جنبي، إذ دخل أبو عبد الله محمد بن نصر، فقمت له إجلالا لعلمه، فلما خرج عاتبني أخي وقال: أنت والي خراسان، تقوم لرجل من الرعية! هذا ذهاب السياسة. فبت تلك الليلة وأنا منقسم القلب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ بعضدي، فقال لي: ثبت ملكك وملك بنيك بإجلالك محمد بن نصر. وكان محمد بن نصر زوج خنة، بخاء معجمة ثم نون، أخت يحيى بن أكثم القاضي. توفي بسمرقند، في المحرم سنة أربع وتسعين. وقال أبو عبد الله بن مندة في مسألة الإيمان: صرح محمد بن نصر في كتاب " الإيمان " بأن الإيمان مخلوق، فإن الإقرار والشهادة، وقراءة القرآن بلفظه مخلوق. وهجره على ذلك علماء وقته، وخالفه أئمة أهل خراسان، والعراق. قلت: لو أننا كلما أخطأ إمام مجتهد في مسألة خطأ مغفورا له هجرناه وبدعناه، لما سلم أحد من الأئمة، والله الهادي للحق، والراحم للخلق. وقال ابن حزم في بعض تواليفه: أعلم الناس من كان أجمعهم للسنن، وأضبطهم لها، وأذكرهم لمعانيها ولأحوال الصحابة. ولا نعلم هذه الصفة أتم منها في محمد بن نصر المروزي، فلو قال قائل: ليس لرسول صلى الله عليه وسلم حديث، ولا لأصحابه إلا وهو عند محمد بن نصر، لما بعد عن الصدق. محمد بن نصر. أبو جعفر البغدادي المقرئ الصائغ. عن: إسماعيل بن أويس، وأبي مصعب. وعنه: ابن قانع، وابن علم، وجماعة. وكان مقرئا. توفي سنة سبع وتسعين. وعنه أيضا: الطبراني، وأحمد بن عثمان الأبهري شيخ ابن مندة. محمد بن نصر بن حميد البزاز البغدادي. صاحب حديث. روى عن: إسماعيل بن 
ms4664	 إبراهيم، ويحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن قدامة الجوهري، ونحوهم. روى عنه: الطبراني، وابن قانع، وغيرهما. محمد بن نصر. أبو جعفر الهمداني حمويه. صدوق رحال. سمع: عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ومحمد بن رمح، وحرملة، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن إسحاق بن منجاب، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة، وابن أبي داود مع تقدمه. محمد بن النضر. هو محمد بن أحمد. محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد. الحافظ أبو بكر الجارودي النيسابوري الفقيه الحنفي، قاله الحاكم. كان شيخ وقته حفظا وكمالا ورئاسة، وأبوه وجده كلهم رأييون. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب، وإسماعيل ابن سبط السندي، وطائفة. PageV05P0292(@)(@@) وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو عمرو الحيري، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وطائفة. وكان رفيق مسلم في الرحلة. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: كان محمد بن يحيى يستعين بعربية أبي بكر الجارودي في مصنفاته، ويبيته عندي. وقال محمد بن يعقوب الأخرم: لما قتل أحمد الخجستاني حيكان هم بقتل الجارودي، فلبس الجارودي عباءة وخرج مع الجمالين إلى أصبهان. قلت: ثم رجع بعد إلى بلده. وتوفي في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. وكانت له جنازة مشهودة. يقال: إن النسائي روى عنه، فيحقق. محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري. أخو أحمد بن النضر، سماعه وسماع أخيه واحد كما في ترجمة أحمد. رويا عن: إسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن معاذ، وهذه الطبقة. وقد قال البخاري حديثا عن محمد: ثنا عبيد الله بن معاذ، فذكر حديثا. قال الحاكم: روى البخاري عنهما في " الجامع الصحيح " . ذكره، الحاكم في ترجمة محمد. محمد بن هارون. أبو موسى الأنصاري الزرقي. عن: يونس بن عبد الأعلى، وأبي الربيع عبيد الله بن الحارث. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. وثقه الخطيب. ومات في سنة ثلاث وتسعين. محمد بن الوليد. المعروف بابن ولاد التميمي النحوي. صاحب التصانيف في 
ms4665	 علم العربية. أخذ عن: المبرد، وثعلب. مات كهلا سنة ثمان وتسعين ومائتين. محمد بن ياسين بن النضر. أبو بكر الباهلي. الفقيه النيسابوري. يروي عن: إسحاق بن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وغيره. توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. محمد بن يحيى بن مالك الضبي الأصبهاني. عن: أبي عمار الحسين بن حريث، ومحمود بن غيلان. وعنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ. توفي في صفر سنة إحدى وتسعين. محمد بن يحيى بن سليمان. أبو بكر المروزي. سمع: عاصم بن علي، وأبا عبيد القاسم بن سلام، وخلف بن هشام، وبشر بن الوليد، وعلي بن الجعد، وجماعة. وأكثر عن عاصم. وعنه: أبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، ومخلد الباقرحي، وابن عبيد العسكري، وسليمان الطبراني، وطائفة. قال الدار قطني: صدوق. قلت: هو من كبار شيوخ الإسماعيلي. توفي رحمه الله تعالى ببغداد في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين. محمد بن يحيى بن محمد. أبو سعيد البغدادي، حامل أكفانه. سمع أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وسوار بن عبد الله القاضي، وجماعة. وعنه: أهل دمشق، وأبو علي بن هارون، والفضل بن جعفر، وأبو عمر بن فضالة، وأبو بكر النقاش، وجماعة. توفي سنة تسع وتسعين. قال الخطيب: بلغني أنه غسل وكفن، فلما كان في الليل، جاءه نباش فنبشه، فلما حل أكفانه قعد، فهرب النباش، فقام وأتى منزله حاملا كفنه، فعاد حزن أهله فرحا. ومثله أيضا سعير بن الخمس. فإنه لما وضع في لحده اضطرب، فحلت أكفانه، فقام. وولد له بعد ذلك مالك بن سعير. محمد بن يعقوب. أبو بكر البغدادي. عرف بابن القلاس، بالقاف. عن: علي بن الجعد، وحماد بن إسحاق الموصلي. وعنه: ابن مخلد، وأحمد بن جعفر بن سالم الجيلي. صدوق. ومات سنة خمس وتسعين ومائتين. محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد. أبو الحسن الدمشقي، مولى بني هاشم. عن: صفوان بن صالح المؤذن، وموسى بن أيوب النصيبي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأبي نعيم الحلبي، وجماعة. وعنه 
ms4666	: سبط عدي بن يعقوب، وجعفر بن محمد الكندي، وأبو عمر بن فضالة، وسليمان الطبراني، وعبد الله بن الناصح، ومظفر بن حاجب، وجماعة. توفي سنة تسع وتسعين. وقع لنا جزء صغير من حديثه يعلو. محمد بن يعقوب بن أبي يعقوب الأصبهاني. عن: عباد بن يعقوب الرواجني، وغيره. وعنه: أبو الشيخ. توفي سنة ثمان وتسعين. محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي. عن: أبي الوليد الطيالسي. وعنه: الطبراني. محمد بن يعقوب البصري الأعلم. عن هدبة بن خالد، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي أحاديث. محمد بن يوسف بن يعقوب. أبو بكر الرازي المقرئ. حدث عن: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن هاشم البعلبكي. روى عنه: محمد بن العباس بن نجيح، وحبيب القزاز، وأبو بكر النقاش. PageV05P0293(@)(@@) قال الدار قطني: دجال يضع الحديث والقراءات. وضع من المستندات ما لا يضبط. قدم بغداد قبل الثلاثمائة. محمد بن يوسف. أبو جعفر البارودي الإسكافي. حدث ببغداد عن: أبي عتبة الحمصي، وطبقته. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الله بن شهاب العكبري. توفي سنة سبع وتسعين. محمد بن يوسف بن عاصم بن شريك. أبو بكر البخاري الحافظ. رحال، سمع: يعقوب الدورقي، وبشر بن آدم، ويوسف بن موسى القطان، وعدة. محمد بن يوسف. أبو جعفر التركي الفرغاني ثم البغدادي. سمع: سريج بن يونس، وعيسى بن إبراهيم التركي، وعيسى بن سالم الشاشي، ومحمد بن جعفر الوركاني. وعنه: أحمد بن كامل، وعمر بن مسلم، والطبراني، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين. محسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق العلوي. خرج بناحية الشام سنة ثلاثمائة، فحاربه ابن كيغلغ، فظفر به فقتله، وبعث برأسه إلى بغداد، فنصب مع أعلام له منكسة. محمود بن أحمد بن الفرج. أبو حامد الزبيري الأصبهاني. عن: إسماعيل بن عمرو البجلي، ومحمد بن المنذر البغدادي. وكان ثقة. روى عنه: أبو الشيخ، والطبراني، ومحمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب الأصبهاني. وهو من ولد الزبير بن بكار. مات سنة ثلاث 
ms4667	 وتسعين، وقيل: سنة تسعين. محمود بن والان بن موسى. أبو حامد العدوي الأديب. ثقة كثير الحديث. عاش نيفا وتسعين سنة. سمع: قتيبة، وسويد بن نصر، وجماعة. ومات سنة ثلاث وتسعين. محمود بن محمد المروزي. مشهور. طوف وسمع: داود بن رشيد، وعلي بن حجر، وطبقتهما. وعنه: الطستي، وابن الصواف، والطبراني. مستقيم الحديث. مات سنة سبع وتسعين. محمود بن علي بن مالك الشيباني. أبو حامد المديني البزاز. عن: محمد بن منصور الجواز، وهارون بن موسى الفروي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الشيباني، والمخزومي. وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب الأصبهاني، والطبراني، وأبو الشيخ. وثقه أبو نعيم. ومات سنة ثلاثمائة. مسبح بن حاتم بن ماور العكي. بالبصرة. مات سنة ثمان وتسعين. مسور بن قطن بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري. قال الحاكم: كان من مزكي عصره، والمقدم في الزهد والورع والعقل. سمع: يحيى بن يحيى؛ وتورع من الرواية عنه لصغر سنه. وسمع: جده لأمه بشر بن الحكم، وأبا زاهر، وداود بن رشيد. وطوف. وعنه: ابن الشرقي، ومحمد بن صالح، وأبو الوليد الفقيه، وجماعة. مات سنة ثلاثمائة. مسلم بن أحمد بن أبي عبيدة. أبو عبيدة الليثي القرطبي، صاحب القبلة. رحل سنة ست وخمسين، فسمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي، والمزني، وابن عبد الحكم، وجماعة. قال أحمد بن عبد البر: كان من أصوف أهل زمانه، وكان مولعا بالفلك والنجوم. وكان إذا صلى يشرق قليلا نحو مدينة قرطبة. روى عنه: قاسم بن أصبغ، وعبد الله بن يونس. مات سنة خمس وتسعين ومائتين. مسلم بن سعيد الأشعري. أبو سلمة. سمع: مجاشع بن عمرو سنة ثلاثين، وبكار بن الحسن. وعنه: أبو الشيخ، وشيخه مجاشع يروي عن: الليث، وابن قطيعة. مات سنة تسع وتسعين. مسلم بن عبد الله بن مكرم البارودي. المؤدب ببغداد. عن: عمرو بن مرزوق، ويحيى بن هاشم. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وابن العلاء الجوزجاني. مات سنة ثلاث وتسعين. مضارب بن إبراهيم. ابو الفضل النيسابوري الأديب، أوحد عصره ببلده في العربية. سمع: ابن راهويه. وعنه 
ms4668	: أبو عمرو بن مطر. مات سنة سبع وتسعين. معمر بن محمد بن زيد بن الأشهب البلخي. سمع من: شهاب بن معمر العوفي، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف البلخيين. وطال عمره. وعنه: عبد الرحمن بن حامد بن متويه البلخي. مات في جمادى الأولى سنة ست وتسعين ومائتين. ممشاذ الدينوري. من كبار الصوفية. صحب يحيى بن الجلاء، وغيره. ومن قوله: جماع المعرفة صدق الإفتقار إلى الله. وقال فارس الدينوري: خرج ممشاذ من باب الدار، فنبح كلب فقال: لا إله إلا الله، فمات الكلب مكانه. مات سنة تسع وتسعين ومائتين. موسى بن إسحاق بن موسى الخطمي الأنصاري. PageV05P0294(@)(@@) أبو بكر الفقيه الشافعي، كان قاضيا على الأهواز. وولي قضاء نيسابور. وحدث عن: عيسى قالون، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد. وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء. وعنه: حبيب القزاز، وابن ماسي، وعبد الباقي بن قانع. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق. وقد أقرأ الناس القرآن. ويقال: مولده سنة عشر ومائتين. ومات سنة سبع وتسعين ومائتين. موسى بن أفلح البخاري البيقاري. عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر، وأحمد بن حفص، والمسندي. وعنه: أحمد بن عدل، وخلف الخيام. توفي في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين. وكان شيخا معمرا. موسى بن خازم بن سيار. أبو عمران الأصبهاني. عن: حاتم بن عبد الله النميري، ومحمد بن بكير الحضرمي. وعنه: الطبراني، وأحمد بن بندار الشعار. مات سنة ثلاث وتسعين. ورخه أبو نعيم. موسى بن عبد الحميد بن عصام الجرجاني. أبو يحيى. عن: أبيه، وإسماعيل المزني الفقيه؛ وجالس داود الظاهري. وعنه: عبد الله بن محمد بن شيبة، وأحمد بن محمد بن صالح الهمداني. مات على رأس سنة ثلاثمائة. موسى بن محمد بن موسى الذهلي الأعين. أبو عمرو النيسابوري. سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء. وعنه: أبو العباس بن حمدان، وأبو الوليد الفقيه، وأحمد بن الخضر شيخ الحاكم. مات سنة إحدى وتسعين ومائتين. موسى بن هارون بن عبد الله. أبو عمران البزار. كان 
ms4669	 إمام عصره في الحفظ والإتقان. سمع: قتيبة، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وعلي بن الجعد، وخلق. وعنه: دعلج، وأبو الطاهر الذهلي، وآخرون. قال الصبغي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أروع من موسى بن هارون. مات في شعبان سنة ثلاث وتسعين. قصر الحاكم في ترجمته. موسى بن هارون بن سعيد الأصبهاني. أبو عمران، يعرف بالأصم. ربما التبس بالذي قبله. وهذا يروي عن: سويد بن سعيد، وأبي خيثمة زهير بن حرب، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وجماعة سواهم. روى عنه: أبو الشيخ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب المقرئ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأهل أصبهان. فإذا قال الأصبهاني: حدثنا موسى بن هارون، فإياه يريد. ومات هذا الأصبهاني في حدود سنة ثلاث وتسعين ومائتين. موسى بن هشام الدينوري. حدث بدمشق. عن: عبد الله بن هانئ، وعلي بن المبارك الصنعاني. وعنه: أبو علي بن آدم، وأحمد بن الرومي، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهم. مات على رأس الثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون.(@)(@@) نصر بن أحمد. أبو محمد الكندي البغدادي الحافظ. أحد الأئمة، ويعرف بنصرك. سمع: محمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، والقواريري. وعنه: خلف الخيام، وابن عقدة. حمله أمير بخارى خالد بن أحمر الذهلي إليه، فأقام عنده، وصنف له " المسند " . ومات في سنة ثلاث وتسعين، وعاش سبعين سنة. نصر بن سياد بن فتح. أبو الليث السمرقندي المحدث الرحال المصنف. عن: يونس بن عبد الأعلى، وعبد بن حميد، والدارمي. وعنه: محمد بن إسحاق العصفري، وأحمد بن محمد الكرابيسي. مات سنة ثلاث وتسعين. نصر بن عبد الحميد القراطيسي. أبو حبيب المصري، الرجل الصالح. عن: نعيم بن حماد، ويحيى بن بكير. مات سنة سبع وتسعين. نوح بن منصور. أبو مسلم البغدادي. حدث بشيراز. وكانت عنده كتب الشافعي. عن: الزعفراني، والربيع، ويونس بن عبد الأعلى، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه: الطبراني، وأبو الشيخ، ومطهر بن أحمد شيخ أبي نعيم. مات بفارس سنة خمس وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء.(@)(@@) هارون بن موسى بن شريك 
ms4670	 الدمشقي المقرئ. أبو عبد الله الأخفش صاحب ابن ذكوان. قرأ عليه، وسمع أبا مسهر. قرأ عليه: ابن الأخرم المقرئ، والنقاش؛ وروى عنه: الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح. مات سنة ثلاث وتسعين على الصحيح. وقيل: سنة إحدى. هبيرة بن محمد بن عبد الحميد. أبو أحمد المصري. عن: عيسى بن زغبة، وغيره. مات سنة سبع وتسعين. هميم بن همام. أبو العباس الطبري. طوف وسمع: أبا مصعب، ومحمد بن أبي معشر. وعنه: أبو أحمد الغطريفي بن عبد الملك، وأهل جرجان. مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو.(@)(@@) وحيد بن عمر بن هارون البخاري الفقيه. PageV05P0295(@)(@@) روى عن: إسحاق بن راهويه، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهما. وعنه: خلف الخيام، وأبو الأسود أحمد بن إبراهيم، وغيرهما. توفي سنة ثلاث وتسعين. وكيع بن إبراهيم بن عيسى الموصلي. عن: سفيان بن وكيع، ولوين، وأبي عمار الحسين بن حرث. وكتب عنه النسائي. وروى عنه: يزيد بن محمد. مات سنة سبع وتسعين. الوليد بن حماد بن جابر الرملي الزيات. سمع: سليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن موهب الرملي. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وجماعة. كان على رأس الثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء.(@)(@@) يحيى بن أحمد زياد. أبو منصور السفياني الهروي. سمع: خالد بن الصباح، ويحيى بن معين، وأحمد بن سعيد الدارمي. وعنه: أبو إسحاق البزار الحافظ، والفضل بن العباس، وأبو الفضل بن حمدويه. مات سنة ثمان وتسعين ومائتين. يحيى بن الحسين بن القاسم بن طباطبا العلوي. كان قد غلب على اليمن، ودعي له بصنعاء وما والاها عنه. وضربت السكة باسمه. ثم خرج من صنعاء بعد غلبة القرامطة، فصار إلى صعدة، وتسمى بالهادي أبي الحسن. وملك نجران وتلك النواحي، وخطب له بأمير المؤمنين. وكان حسن السيرة. مات سنة ثمان وتسعين؛ قام بعده ولده محمد، ولقب المرضى. يحيى بن زكريا الثقفي القرطبي. المعروف بابن الساق. سمع: يحيى بن إبراهيم بن .....، وأبان بن عيسى، ومحمد بن وضاح، وعامر بن معاوية، وطائفة. وحج متأخرا، فسمع من النسائي. وكان صواما صالحا عالما. أخذ الناس عنه. ومات في رمضان سنة 
ms4671	 ثمان وتسعين. يحيى بن عبد الله بن الحريش. أبو عبد الله. عن: أبي الأشعث العجلي، وزياد بن أيوب. وعنه: أبو الشيخ. وثقه أبو نعيم. وكان أصبهاني. مات سنة ست وتسعين. يحيى بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن وائل الحضرمي. عن: عمه محمد بن حجر، عن أقاربهم. وعنه: الطبراني. مات سنة إحدى وتسعين. يحيى بن عبد الباقي الأذني. محدث ثقة. سمع: محمد بن سليمان لوين، وغيره. وعنه: الطبراني، وابن قانع. مات سنة اثنتين وتسعين في ذي القعدة. يحيى بن عبد العزيز بن المختار القرطبي. ثقة، مفتي. سمع: العبسي، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. روى عنه: أحمد بن نصر، وحبيب بن الربيع، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن بشر. مات سنة تسع وتسعين. يحيى بن علي بن أبي منصور المنجم النديم. من كبار المعتزلة ومصنفيهم. نادم المعتضد وابنه المكتفي، وله كتاب في أخبار الشعراء، وله تصانيف في الاعتزال. مات سنة ثلاثمائة، وعاش ستين سنة. يحيى بن محمد بن البختري الحنائي. أبو زكريا البغدادي. سمع: طالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ. وعنه: أبو مسلم الكجي مع تقدمه، وأبي عبيد العسكري، والإسماعيلي. مات سنة تسع وتسعين. يحيى بن محمد بن عمران الحلبي. ثم البالسي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وابن مصفى. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وابن عدي، وحمزة الكناني. يحيى بن المعافى بن يعقوب الكندي الموصلي. الفقيه الحنفي. أفتى وكتب الشروط. وروى عن: غسان بن الربيع، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وجماعة. وكتب الناس عنه. وولي قضاء ملطية. روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي، وغيره. مات سنة ثلاث وتسعين. يحيى بن منصور. أبو سعيد الهروي الإمام. كان آية في العلم والزهد، حتى قيل إنه لم ير مثل نفسه. روى عن: سويد بن نصر، وغيره. روى عنه: أحمد بن عيسى الغيزاني. ومات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين. يحيى بن نافع بن خالد المصري. أبو حبيب. سمع: ابن أبي مريم. وعنه: الطبراني. مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. يعقوب بن 
ms4672	 إسحاق بن يعقوب بن حميد الطائي الموصلي. روى عن: جبارة بن المغلس، وابن عمار. قال الأزدي: مات سنة سبع أو ثمان وتسعين. يعقوب بن علي بن إسحاق الناقد. أبو يوسف الكوفي. مات بمصر سنة ثلاث وتسعين. يعقوب بن غيلان العماني. حدث بالبصرة عن: سعيد بن عروة. وعنه: الطبراني. مات سنة ثلاث وتسعين. يعقوب بن الوليد بن محمد بن القاسم. ابو يوسف الأيلي. عن: ابن صالح، ويحيى بن بكير. مات سنة ثلاثمائة. يعقوب بن يوسف بن الحكم الجوباري الجرجاني. PageV05P0296(@)(@@) روى عن: الفلاس ببغداد. وعن: محمد بن خالد بن خداش. وعنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما. مات سنة ثلاث وتسعين. يوسف بن الحكم. أبو علي الضبي البغدادي الخياط. صدوق. سمع: بشر بن الوليد. وعنه: الطبراني، والجعابي. مات سنة تسع وتسعين. يوسف بن عاصم الرازي. أبو يعقوب. ثقة. رحل وسمع: هدبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسويد بن سعيد. وعنه: أبو سعيد الرازي، وعلي بن أحمد بن صالح، وجماعة. مات سنة ثمان وتسعين. يوسف بن موسى المروروذي القطان. حج وحدث بالعراق عن: ابن راهويه، وأبي معمر القطيعي، وأحمد بن صالح المصري. وعنه: ابن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وجماعة من آخرهم أحمد بن يوسف بن خلاد. وثقه الخطيب. ومات سنة ثلاث وتسعين. يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم البصري. ثم البغدادي. القاضي أبو محمد مولى الأزد. سمع: مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وجماعة. ولي قضاء البصرة وواسط، وضم إليه قضاء الجانب الشرقي ببغداد. وكان عفيفا مهيبا، ثقة عالما، مصنفا. وعنه: دعلج، وابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وطائفة. مات سنة سبع وتسعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو جعفر بن ماهان الرازي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما. وعنه: أبو الشيخ. كان على رأس الثلاثمائة. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ربنا أفرغ علينا صبرا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الحادية والثلاثون احداث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT القرن الرابع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وما جرى فيه من الحوادث الكبار من كلام ابن الجوزي، وغيره.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 301إلى 310(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وثلاثمائة(@)(@@) القبض على الوزير 
ms4673	 الخاقاني في أولها قبض المقتدر على وزيره أبي علي الخاقاني، وعلى ابنيه، وأبي الهيثم بن ثوابة. وكان قد مضى بليق المؤنسي في ثلاثمائة راكب إلى مكة لإحضار علي بن عيسى للوزارة، فقدم في عاشر المحرم، فقلد وسلم إليه الخاقاني ومن معه فصادره مصادرة قريبة، ورفق بهم، وعدل في الرعية، وعف عن المال، وأحسن السياسة، واتقى الله، وأبطل الخمور. قاله ثابت بن سنان، فقال: وحدثني بعد عزله من الوزارة قال: قال لي ابن الفرات بعد صرفي وتوليته: أبطلت الرسوم، وهدمت الارتفاع. فقلت: أي رسم أبطلت؟ قال: المكس بمكة. فقلت: أهذا وحده أبطلت؟ وقد أبطلت ما ارتفاعه في العام خمسمائة ألف دينار، ولم أستكثر هذا القدر في جنب ما حططته عن أمير المؤمنين من الأوزار. ولكن انظر مع ما حططت إلى ارتفاعي وارتفاعك. فقدم الخادم قبل أن يجيب. " تولية محمد بن يوسف القضاء " وفي صفر سأل علي بن عيسى أن يقلد القضاء أبا عمر محمد بن يوسف وعرفه فضله ومحله، فقلده قضاء الجانبين. وبقي على قضاء مدينة المنصور أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول. ركوب المقتدر إلى الشماسية وفيها ركب المقتدر من داره إلى الشماسية، وهي أول ركبة ظهر فيها للعامة. محنة الحلاج وفيها أدخل حسين بن منصور الحلاج مشهورا على جمل إلى بغداد، وكان قد قبض عليه بالسوس وحمل إلى علي بن أحمد الراسبي، فأقدمه إلى الحضرة، فصلب حيا، ونودي عليه: هذا أحد دعاة القرامطة فاعرفوه. ثم حبس في دار السلطان. وظهر عنه بالأهواز وببغداد أنه ادعى الإلهية، وأنه يقول بحلول اللاهوت في الأشراف، وأن مكاتباته تنبئ بذلك. وقيل: إن الوزير علي بن عيسى أحضره وناظره، فلم يجد عنده شيئا من القرآن ولا الحديث ولا الفقه، فقال له: تعلمك الوضوء والفرائض أولى بك من رسائل لا تدري ما فيها - وكانوا قد وجدوا في منزله رقاعا فيها رموز - ثم تدعي، ويلك، الإلهية، وتكتب إلى تلاميذك: " من النور الشعشعاني " ! ما أحوجك إلى الأدب. وحبس. فاستمال بعض أهل الدار بإظهار السنة، فصاروا يتبركون 
ms4674	 به، ويسألونه الدعاء. وستأتي أخباره في ما بعد. تقليد ابن المقتدر أعمال مصر والمغرب وفيها قلد أبو العباس بن المقتدر أعمال مصر والمغرب، وله أربع سنين، واستخلف له مؤنس الخادم. تقليد علي بن المقتدر الري وقلد علي بن المقتدر الري ونواحيها، واستخلف له عليها. اعتقال ابن ثوابة الكاتب ونفذ محمد بن ثوابة الكاتب إلى الكوفة، وسلم إلى إسحاق بن عمران، فاعتقله حتى مات. مقتل أحمد بن إسماعيل الساماني PageV05P0297(@)(@@) وفيه ورد الخبر أن غلمان أحمد بن إسماعيل قتلوه على نهر بلخ، وقام ابنه نصر بن أحمد، فبعث إليه المقتدر عهده بولاية خراسان. مقتل أبي سعيد الجنابي وفيها قتل أبو سعيد الجنابي القرمطي المتغلب على هجر؛ قتله غلامه الخادم الصقلبي، لكونه أراده على الفاحشة، فلما دخل إليه قتله. قال: وما زال يفعل ذلك بواحد واحد حتى قتل أربعة من الأعيان، ثم دعاء بالخامس، فلما رأى القتلى صاح، فصاح النساء، واجتمعوا على الخادم فقتلوه وكان ابو سعيد الجنابي قد هزم جيوش المعتضد ثم وادع المعتضد القتال فكف عنه وبقي بهجر من ناحية البرية إلى هذا الوقت إلى هذا الوقت. قال ثابت: وكان علي بن عيسى أشار بمكاتبة أبي سعيد بن بهرام الجنابي والإعذار إليه وحضه على الطاعة، ووبخه على ما يحكى عنه وعن أصحابه من ترك الصلاة والزكاة واستباحة المحرمات؛ ثم توعده وتهدده. فبلغ الرسل وهم بالبصرة مقتله، فكتبوا إلى الوزير، فكتب إليهم: أن سيروا إلى من قام بعده. فساروا وأوصلوا الكتاب إلى أولاده، فكتبوا جوابه، فكان: للوزير أبي الحسن من إخوته، سلام على الوزير، فإنا نحمد إليه الله الذي لا إله إلى هو، ونسأله أن يصلي على سيدنا محمد. وفيه: فأما ما ذكره عنا من انفرادنا عن الجماعة، فنحن، أيدك الله، لم ننفرد عن الطاعة والجماعة، بل أفردنا عنها، وأخرجنا من ديارنا، واستحوا دماءنا، ونحن نشرح للوزير حالنا: كان قديم أمرنا أنا كنا مستورين مقبلين على تجارتنا ومعايشنا، ننزه أنفسنا عن المعاصي، ونحافظ على الفرائض، فنقم علينا سفهاء الناس وفجارهم ممن لا 
ms4675	 يعرف بدين، وأكثروا التشنيع علينا حتى جمع الناس علينا، وتظاهروا وشهدوا علينا بالزور، وأن نساءنا بيننا بالسوية، وأنا لا نحرم حراما، ولا نحلل حلالا، فخرجنا هاربين، ومن بقي منا جعلوا في رقابهم الحبال والسلاسل.. إلى أن قال: فأجلونا إلى جزيرة، فأرسلنا إليهم نطلب أموالنا وحرمنا، فمنعوناها، وعزموا على حربنا، فحاكمناهم إلى الله، وقال تعالى: " ومن " عاقب بمثل ما عوقب به " ثم بغي عليه لينصرنه الله " ، فنصرنا الله عليهم. وأما ما ادعي علينا من الكفر وترك الصلاة فنحن تائبون مؤمنون بالله. فكتب الوزير يعدهم الإحسان. مسير المهدي صاحب إفريقية إلى لبدة وفيها سار المهدي صاحب إفريقية يريد مصر في أربعين ألفا من البربر في البر والبحر، ونزل لبدة، وهي من الإسكندرية على أربعة مراحل. وكان بمصر تكين الخاصة، ففجر النيل، فحال الماء بينهم وبين مصر. وقعة برقة قال المسبحي: فيها كانت وقعة برقة، وكان عليها المنصور، فسلمها وانهزم إلى الإسكندرية. حرب حباسة الكتامي والعباسيين بمصر وفيها سار أبو داود حباسة بن يوسف الكتامي البربري في جيش عظيم قاصدا إلى مصر مقدمة بين يدي القائم محمد، فوصل إلى الجيزة، وهم بالدخول إلى مصر فغلط المخاضة ونذر به، فخرج إليه عسكر، فحالوا بينه وبين الدخول، وأعانهم زيادة النيل، فرد إلى الإسكندرية، فقتل وأفسد. ثم سار جيش المقتدر إلى برقة، وجرت لحباسة ولهم حروب. وقلد المقتدر مصر أبا علي الحسين بن أحمد، وأبا بكر محمد بن علي، المادرائيين، وأضاف إليهما جند دمشق وفلسطين، فساروا إلى مصر، فكان بينهم وبين الفاطمي وقعات. ثم رجع إلى برقة، وأقام المادرائي بمصر. وملك الفاطمي الإسكندرية والفيوم، ثم ترك ذلك ورد. تقليد ابن بسام حمص وقنسرين والعواصم وقلد المقتدر حمص وقنسرين والعواصم أبا القاسم علي بن أحمد بن بسام. وفاة الراسبي وفيها توفي علي بن أحمد الراسبي أمير جنديسابور والسوس، وكان شجاعا جوادا. توفي في جمادى الآخرة، وخلف من الذهب ألف ألف دينار، وألف فرس، وألف جمل، وغير ذلك. وفاة القاضي ابن أبي الشوارب وفيها توفي القاضي عبد الله 
ms4676	 بن علي بن محمد بن أبي الشوارب. وتوفي بعده بثلاثة وسبعين يوما ابنه القاضي محمد المعروف بالأحنف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وثلاثمائة(@)(@@) تغلب نصر بن أحمد الساماني على عمه في أولها ورد كتاب نصر بن أحمد أمير إقليم خراسان أنه واقع عمه إسحاق بن إسماعيل وأنه أسره، فبعث إليه المقتدر بالخلع واللواء. مقتل حباسة الكتامي PageV05P0298(@)(@@) وفيها عاد المسمى بالمهدي الفاطمي إلى الإسكندرية ومعه صاحبه حباسة، فجرت بينه وبين جيش الخليفة حروب قتل فيها حباسة، وعاد مولاه إلى القيروان. طهور أولاد المقتدر وفيها طهر المقتدر خمسة من أولاده، فغرم على الطهور ستمائة ألف دينار، وطهر معهم طائفة من الأيتام، وأحسن إليهم. القبض على ابن الجصاص ومصادرته وفيها قبض المقتدر على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري وكبست داره، وأخذ له من المال والجواهر ما قيمته أربعة آلاف ألف دينار. وقال أبو الفرج بن الجوزي: أخذوا منه ما مقداره ستة عشر ألف ألف دينار عينا وورقا، وقماشا وخيلا. وقال غيره: أكثر أموال ابن الجصاص من قطر الندى بنت خمارويه صاحب مصر، فإنه لما حملها من مصر إلى المعتضد كان معها أموال وجواهر عظيمة، فقال لها ابن الجصاص: الزمان لا يدوم ولا يؤمن في حال، دعي عندي بعض هذه الجواهر تكون ذخيرة لك. فأودعته، ثم ماتت. فأخذ الجميع. وقال بعضهم: رأيت بين يدي ابن الجصاص سبائك الذهب تقبن بالقبان. وقال التنوخي: حدثني أبو الحسين بن عياش أنه سمع جماعة من ثقات الكتاب يقولون إنهم حضروا ما ارتفعت به مصادرة ابن الجصاص زمن المقتدر، فكانت ستة آلاف ألف دينار، هذا سوى ما قبض من داره، وبعد الذي بقي له من ظاهره. خروج الأطروش ودعوته الديلم للإسلام وفيها خرج الحسن بن علي العلوي الأطروش، وتقلب بالداعي. ودعا الديلم إلى الله، وكانوا مجوسا، فأسلموا. وبنى لهم المساجد. وكان فاضلا عاقلا له سيرة مدونة، وأصلح الله الديلم به. تقليد أبي الهيجاء الموصل والجزيرة وفيها قلد المقتدر أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان الموصل والجزيرة 
ms4677	. بناء المارستان بالحربية وفيها بنى الوزير علي بن عيسى المارستان بالحربية، وأنفق عليه أمواله. قطع طريق وفد الحجاج وفيها في الرجعة قطع الطريق على ركب العراق الحسن بن عمر الحسني مع طيء وغيرهم، فاستباحوا الوفد، وأسروا مائتين وثمانين امرأة، ومات الخلق بالعطش والجوع في البرية. حرب العباسيين والفاطميين في مصر وفيها وصل إلى مصر القاسم بن سيما في جيش مددا لتكين، ونودي في مصر بالنفير إلى الغزاة، فلم يتخلف كبير أحد، فقدم حباسة حتى نزل الجيزة فكان المصاف في جمادى الآخرة، ثم أصبحوا على القتال، وتعبئوا للحرب، وكثر القتل في الفريقين، ثم تراجع حباسة وولى، فاتبعه العامة حتى عدوا خليج نزهة، فكر عليهم حباسة، فيقال: قتل منهم عشرة آلاف. وخرجوا من اليوم الثالث، فلم يكن قتال. قدوم مؤنس الخادم إلى مصر وفيها قدم مؤنس الخادم إلى مصر مددا وأميرا عليها، وخرج عنها تكين الخاصة. صلاة العيد في جامع مصر وفيها صلي العيد في جامع مصر، ولم يكن يصلى فيه العيد قبل ذلك فصلى بالناس فيه علي بن أبي شيحة، وخطب من دفتر نظرا، وكان من غلطه أن قال: " اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلى وأنتم مشركون " . نقلها يحيى بن الطحان، عن أبيه، وآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاث وثلاثمائة(@)(@@) تألف الوزير بن عيسى للقرامطة فيها راسل علي بن عيسى الوزير القرامطة وهاداهم، وأطلق لهم ليتألفهم، فنفع ذلك. ولادة علي بن عبد الله بن حمدان وفي ذي الحجة ولد علي بن عبد الله بن حمدان سيف الدولة. القبض على أبي الهيجاء بن حمدان وفيها خلع الطاعة الحسين بن حمدان، وكان مؤنس مشغولا بمصر بحرب المغاربة، فندب الوزير رائقا الكبير لمحاربته، فالتقى معه، فهزمه ابن حمدان، فصار إلى مؤنس، فسار مؤنس مجدا، وجرت له ولابن حمدان خطوب، وراسله واستمال جنده، فتسربوا إلى مؤنس. ثم سار وراء الحسين وقاتله، فأسره ونهب أمواله. ودخل به بغداد وهو على جمل، وأصحابه على الجمال، فحبسهم المقتدر، ثم قبض على أبي الهيجاء بن حمدان وإخوته. ولاية ذكاء الرومي 
ms4678	 مصر وفيها قلد ذكاء الرومي، وعزل مؤنس الخادم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع وثلاثمائة(@)(@@) حبس العلوي في المحرم عاد نصر الحاجب من الحج ومعه العلوي الذي قطع الطريق على الركب عام أول، فحبس في المطبق. غزوة مؤنس الخادم بلاد الروم وفي ربيع الآخر غزا مؤنس الخادم بلاد الروم من ناحية ملطية، فوافاه جنود الأطراف، فافتتح حصونا وأثر أثرة حسنة. PageV05P0299(@)(@@) وفاة ابن كنداجق وفيها مات محمد بن إسحاق بن كنداجق بالدينور، وكان متقلدها؛ وصادر علي الوزير ورثته، فصالحهم على ستين ألف دينار معجلة. الخوف ببغداد من حيوان الزبزب وفيها وقع الخوف ببغداد من حيوان يقال له الزبزب، ذكر الناس أنهم يرونه بالليل على الأسطحة، وأنه يأكل الأطفال، ويقطع ثدي المرأة، فكانوا يتحارسون، ويضربون بالصواني والطاسات ليهرب، واتخذ الناس لأطفالهم مكاب، ودام عدة ليال، فأخذ الأعيان حيوانا أبلق كأنه من كلاب الماء. فذكر أنه الزبزب، وأنه صيد، فصلب على الجسر، فلم يغن ذلك إلى أن انبسط القمر، وتبين للناس أن لا حقيقة لما توهموه. القبض على علي بن عيسى الوزير وفي آخرها قبض المقتدر على علي بن عيسى الوزير، وكان قد استعفى مرارا وضجر من سوء أدب " الحاشية " ، فتنكر المقتدر عليه لذلك. واتفق أن أم موسى القهرمانة جاءت إليه لتوافقه على ما يطلق في العيد للحرم من الضحايا، فصرفها حاجبه، فغضبت وأغرت به السيدة والمقتدر، فصرف ولم يتعرض لشيء من ماله، واعتقل. إعادة ابن الفرات إلى الوزارة وأعيد أبو الحسن بن الفرات، وخلع عليه سبع خلع يوم التروية. وركب مؤنس والقواد بين يديه، وردت عليه ضياعه. إطلاق علي بن عيسى ومصادرة أخويه ثم أطلق ابن عيسى ولكن صودر أخواه إبراهيم وعبيد الله، وأخذ منهما مائة ألف دينار وعزلا. عصيان بن أبي الساج وأسره وفيها عصى يوسف بن أبي الساج بأذربيجان، فسار مؤنس، فظفر به وأسره بعد حرب طويل. وفاة زيادة الله بن الأغلب وتوفي فيها زيادة الله بن عبد الله بن الأغلب الذي كان صاحب القيروان، وكان هو وأبوه من أمراء القيروان. ورد زيادة 
ms4679	 الله منهزما من المهدي الخارجي إلى مصر فأكرم، وقيل إنه مات بالرقة، وقيل: بالرملة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وثلاثمائة(@)(@@) قدوم رسل ملك الروم بالهدايا فيها قدمت رسل ملك الروم بهدايا تطلب عقد هدنة، فأشحنت رحاب دار الخلافة والدهاليز بالجند والسلاح، وفرشت سائر القصور بأحسن الفرش، ثم أحضر الرسولان والمقتدر على سريره، والوزير ومؤنس الخادم قائمان بالقرب منه. إظهار المقتدر عظمة الخلافة أمام رسل الروم وذكر الصولي وغيره احتفال المقتدر، فقالوا: أقام المقتدر العساكر، وصفهم بالسلاح، وكانوا مائة وستين ألفا، وأقامهم من باب الشماسية إلى دار الخلافة، وبعدهم الغلمان، وكانوا سبعة آلاف خادم، وسبعمائة حاجب. ثم وصف أمرا مهولا فقال: كانت الستور ثمانية وثلاثين ألف ستر من الديباج، ومن البسط اثنان وعشرون ألفا. وكان في الدار قطعان من الوحش تأنست، كان فيها مائة سبع في السلاسل. ثم أدخلا دار الشجرة، وكان في وسطها بركة والشجرة فيها، ولها ثمانية عشر غصنا، عليها الطيور مذهبة ومفضضة، وورقها مختلف الألوان، وكل طائر من هذه الطيور المصنوعة يصفر. ثم أدخلا إلى الفردوس، وبها من الفرس ما لا يقوم وفي الدهاليز عشرة آلاف جوشن مذهبة معلقة. ورود هدايا صاحب عمان وفيها وردت هدايا صاحب عمان، فيها طير أسود يتكلم بالفارسية وبالهندية أفصح من الببغاء، وظباء سود. رضاء المقتدر على أبي الهيجاء وإخوته وفيها رضي المقتدر على أبي الهيجاء بن حمدان وإخوته، وخلع عليهم. وفاة الأمير غريب وفيها توفي الأمير غريب خال المقتدر بعلة الذرب. الحج هذه الموسم وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي، وهي تمام ست عشرة حجة حجها بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وثلاثمائة(@)(@@) فتح مارستان والدة المقتدر في أولها فتح مارستان السيدة والدة المقتدر ببغداد، وكان طبيبه سنان بن ثابت. وكان مبلغ النفقة فيه في العام سبعة آلاف دينار. وفاة القاضي وكيع وفي ربيع الأول مات القاضي محمد بن خلف وكيع، فأضيف ما كان يتولاه من قضاء الأهواز إلى أبي جعفر بن البهلول قاضي مدينة المنصور. قتل الحسين بن حمدان وفي جمادى الأولى أمر 
ms4680	 المقتدر بقتل الحسين بن حمدان، فقتل في الحبس. القبض على الوزير ابن الفرات وفيها قبض على الوزير أبي الحسن بن الفرات لكونه أخر أرزاق الجند، واعتل بضيق الأموال، فقال المقتدر: أين ما ضمنت من القيام بأمر الجند؟ وعزله. ولاية حامد بن العباس الوزارة PageV05P0300(@)(@@) وكتب إلى حامد بن العباس كاتب واسط، فقدم في أبهة عظيمة، وخلفه أربعمائة مملوك بالسلاح، فخلع عليه، وجلس في الديوان أياما، فظهر منه قلة معرفة وسوء تدبير وحدة؛ فضم معه علي بن عيسى في الأمر، فمشى الحال، وبقي الربط والحل والدست لعلي، فعزل علي بن عيسى علي بن أحمد بن بسطام من جند قنسرين والعواصم، وقلد الشام ومصر أبا علي الحسن بن أحمد المادرائي، وقرر عليه الخراج على الإقليمين، ثلاثة آلاف ألف دينار، سوى نفقات الجيوش وغيرهم تحمل إلى المقتدر. ازدياد تدخل النساء في أمور الحكم وكثر أمر حرم الخليفة ونهيهم لركاكته، وآل الأمر إلى أن أمرت السيد أم المقتدر على القهرمانة أن تجلس بتربتها للمظالم، وتنظر في رقاع الناس كل جمعة. فكانت تجلس وتحضر القضاة والأعيان، وتبرز التواقيع وعليها خطها. وفاة الفقيه ابن سريج وفيها توفي أبو العباس بن سريج الفقيه. قال الدارقطني: كان فاضلا لولا ما أحدث في الإسلام من مسألة الدور في الطلاق. استيلاء القائم المهدي على الإسكندرية وفيها عاد القائم محمد بن عبد الله إلى مصر، فأخذ الإسكندرية وأكثر الصعيد، ثم رجع. بناء المهدية وبنى أبوه المهدية وسكنها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وثلاثمائة(@)(@@) وفاة الفضل بن عبد الملك في صفر توفي أمير الموسم الفضل بن عبد الملك الهاشمي ببغداد، فولي ابنه مكانه. ولاية نازوك دمشق وفيها خلع المقتدر على نازوك وولاه دمشق، فسار إليها. دخول القرامطة البصرة وفيها دخلت القرامطة البصرة، فقتلوا وسبوا ونهبوا. دخول عسكر القائم المهدي الإسكندرية وفي صفر دخلت مقدمة القائم الإسكندرية، فاضطرب أهل الفسطاط ولحق كثير منهم بالقلزم والحجاز، فتمسك ذكاء أمير مصر بالجيزة، ثم إنه مرض وتوفي في ربيع الأول. ولاية تكين على مصر للمرة الثانية ثم قدم مصر 