ms3001	 بن حنبل يقول سمعت أبي يقول الحسين بن الوليد النيسابوري ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي قال حدثنا علي بن الحسين بن حيان قال وجدت في كتاب أبي @ PageV08P0726(@)(@@) بخط يده قال أبو زكريا حسين بن الوليد النيسابوري شيخ كان بقطيعة الربيع كان يقال له أخو السطيح وكان ثقة لم اكتب عنه شيئا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول مات أبو عبد الله الحسين بن الوليد في سنة اثنتين ومئتين. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبانا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حسين بن الوليد أبو علي النيسابوري القرشي مات سنة ثلاث ومئتين. حرف الهاء 4194- الحسين بن الهيثم بن ماهان أبو الربيع الكسائي الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي وهشام بن عمار الدمشقي وحرملة بن يحيى وخالد بن عبد السلام المصريين. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد القطان. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أنبانا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أبو الربيع الحسين بن الهيثم بن ماهان الكسائي الرازي حدثنا خالد يعنى بن عبد السلام الصدفي , قال : حدثنا @ PageV08P0727(@)(@@) رشدين ، عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة انها قالت كانت احدانا تفطر شهر رمضان من الحيضة فما تقدر أن تقضيه مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يأتي شعبان قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في شهر أكثر مما يصوم في شعبان كان يصومه كله الا قليلا بل كان يصومه كله. 4195- الحسين بن هارون بن خزيمة أبو عبد الله المراغي نزيل نسا.@ PageV08P0728(@)(@@) ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد للحج سنة اثنتين وعشرين وثلاث 
ms3002	 مئة وحدثهم عن الحسن بن سفيان النسوي. 4196- الحسين بن هارون بن محمد أبو عبد الله الضبي. ولي القضاء بربع الكرخ من مدينة السلام ثم أضيف إليه القضاء بمدينة المنصور وقضاء الكوفة وسقي الفرات بأسره. وحدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبي العباس بن عقدة ومن بعدهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وعبد العزيز علي الأزجي والحسين بن محمد بن عثمان النصيبي وغيرهم وكان قد ذهبت كتبه ولم يبق له من سماعاته القديمة سوى جزءين أحدهما عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي والآخر كتاب الولاية ، عن ابن عقدة وكل ما يرويه سوى ذلك فهو إجازة. أنبأنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى بن أبي جابر واسمه عمرو بن جابر بن يزيد بن جابر بن عامر بن أسيد بن سالم بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد غاية في الفضل والدين والنزاهة والعفة عالم بالاقضية والاحكام وماهر بصنعة المحاضر والسجلات والترسل والمكاتبات فطن متيقظ سديد موفق في أحواله كلها صحب قاضي القضاة أبا الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي فما زال له مكرما ومقدما ومعظما إلى أن توفي على ذلك ثم صحب قاضي القضاة أبا محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف @ PageV08P0729(@)(@@) أحسن الصحبة وناب عنه أحسن النيابة واستخلفه على الحكم والقضاء بالمدينة الشرقية وأعمالها فنهض بذلك وقام أحسن القيام وحسنت آثاره فيه وخلائقه وحمدت سيرته وطرائقه. حدثنا علي بن المحسن قال ولد الحسين بن هارون الضبي في سنة عشرين وثلاث مئة. سألت البرقاني عن الحسين بن هارون الضبي فقال حجة في الحديث وأي شيء كان عنده من السماع جزءين والباقي إجازة وكان يبين الإجازة قال ومات بالبصرة فيما ذكر في السادس عشر من شوال سنة ثمان 
ms3003	 وتسعين وثلاث مئة. ذكر لي أحمد بن علي بن التوزي أن وفاته كانت في آخر نهار يوم الخميس السابع عشر من شوال. حرف الياء 4197- الحسين بن يوسف أبو عبد الله الضرير. حدث عن عاصم بن علي وأبي نصر التمار . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي حدثني أبو عبد الله الحسين بن يوسف الضرير حدثنا عاصم بن علي حدثنا أيوب بن عتبة عن إياس بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء.@ PageV08P0730(@)(@@) 4198- الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو يعلى الأزدي. وهو أخو محمد بن يوسف أبي عمر القاضي كان إليه ولاية القضاء بالأردن وكتبه أخيه أبي عمر ببغداد. انبأني إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل الخطبي قال توفي أبو يعلى الحسين بن يوسف القاضي في المحرم سنة ست وثلاث مئة. ذكر لي هلال بن المحسن ان وفاته كانت لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم. 4199- الحسين بن يوسف بن محمد بن علي بن ذر. حدث عن جنيد بن خلف بن الجنيد . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. 4200- الحسين بن يوسف بن عمر بن مسرور القواس. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 4201- الحسين بن يوسف بن محمد أبو علي المعروف بابن الإسكاف. من أهل شارع العتابيين . سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وعلي بن أحمد بادويه القزويني كتبنا @ PageV08P0731(@)(@@) عنه وكان صدوقا. أنبأنا الحسين بن يوسف في سنة خمس عشرة وأربع مئة أنبأنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الميزان الحراني , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد العزيز يعني ابن أبي سلمة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن علي بن 
ms3004	 أبي طالب قال : ذكر عنده القدر يوما فادخل أصبعيه السبابة والوسطى في فيه فرقم بهما باطن يده فقال أشهد ان هاتين الرقمتين كانتا في أم الكتاب. 4202- الحسين بن يحيى بن عياش بن عيسى أبو عبد الله الأعور القطان ويقال التمار متوثى الأصل. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام وإبراهيم بن مجشر ويحيى بن السري وزهير بن محمد بن قمير والحسن بن عرفة والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وخلقا من هذه الطبقة وممن بعدها. حدثنا عنه أبو عمر بن مهدي وأحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي @ PageV08P0732(@)(@@) وإبراهيم بن مخلد وهلال الحفار والقاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي . روى عنه من المتقدمين الدارقطني ويوسف القواس ومن يتلوهما. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض أخبرني الحسين بن يحيى بن عياش القطان أنه ولد في رجب من سنة تسع وثلاثين ومئتين. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور يقول توفي أبو عبد الله بن عياش القطان ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء غرة جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ودفن في حجرة في قبر معروف.@ PageV08P0733(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد التاسع(@)(@@) ذكر من اسمه حماد 4203- حماد عجرد الشاعر وهو حماد بن عمر بن يونس بن كليب مولى لبني سواه بن عامر بن صعصعة يكنى أبا عمرو وهو كوفي. وقال بعضهم كان من أهل واسط ويقال إن أعرابيا مر به وهو غلام يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد هو عريان فقال له تعجردت يا غلام فسمي عجرد والمتعجرد المتعرى وكان خليعا ماجنا ظريفا ونادم الوليد بن يزيد وهاجى بشار بن برد وهو فحل الشعراء المجيدين فانتصف منه وكان بشار يضج منه وقدم بغداد في أيام المهدي. قرأت على الحسين بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه حدثنا أحمد بن إسماعيل 
ms3005	 اليزيدي حدثني علي بن الجعد قال قدم علينا في أيام المهدي هؤلاء القوم حماد عجرد ومطيع بن إياس الكناني ويحيى بن زياد فنزلوا بالقرب منا فكانوا لا يطاقون خبثا ومجانة. وقال المرزباني أخبرني علي بن أبي عبد الله الفارسي أخبرني أبي حدثني العنزي حدثني عمر بن شبة قال كان مطيع بن إياس وحماد عجرد ويحيى بن حصين ويحيى بن زياد يقولون بالزندقة. 4204- حماد بن خالد أبو عبد الله الخياط , مديني الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ومالك @ PageV09P0005(@)(@@) بن أنس ، وعبد الله بن عمر العمري ومعاوية بن صالح. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو الأحوص محمد بن حيان البغوي والحسن بن محمد الزعفراني. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبانا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا حماد بن خالد الخياط عن مالك , عن الزهري عن أنس مثل حديث قبله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاءوه فقالوا يا رسول الله إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه. أنبانا عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا حماد بن خالد حدثنا مالك عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم سدل ناصيته ثم فرق بعد . تفرد به حماد @ PageV09P0006(@)(@@) بن خالد عن مالك ولا أعلم رواه عن حماد غير أحمد بن حنبل. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : حماد بن خالد أبو عبد الله الخياط كان يكون ببغداد أصله من البصرة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان العطار ببغداد حدثنا محمد بن عثمان 
ms3006	 بن أبي شيبة قال : سمعت عليا يعني ابن عبد الله المديني وسئل عن حماد بن خالد الخياط فقال كان ثقة عندنا وكان من أهل المدينة. أنبانا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي كان حماد بن خالد حافظا وكان يحدثنا وكان يخيط كتبت عنه أنا ويحيى بن معين. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبانا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار كان ببغداد واحد يقال له حماد الخياط وهو ثقة ولم أسمع منه. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : @ PageV09P0007(@)(@@) سمعت يحيى بن معين يقول حماد الخياط ثقة وهو مديني. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي أنبأنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول كان حماد الخياط أميا لا يكتب وكان يقرأ الحديث. قرأت على بن الفضل عن دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن حماد بن خالد الخياط قال كان يخيط على باب مالك بن أنس ثم جاءنا إلى ها هنا فنزل الكرخ فذهبنا إليه وهو يخيط فكتبنا منه وهشيم حي قلت إنه بلغني عن يحيى بن معين أنه قال كان أميا قال وهو كان يعد ليحيى روحا ومدحه ووثقه. 4205- حماد بن عبد الله البغدادي. أنبانا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثني مخلد قلت أنا لعله بن مالك الرازي حدثنا حماد بن عبد الله البغدادي سمع ربيع بن أبي الجهم عن عروبة السدوسية عن عائشة كنت افرك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0008(@)(@@) 4206- حماد بن دليل أبو زيد قاضي المدائن. حدث عن سفيان الثوري وعمر بن نافع والحسن بن عمارة وأبي حنيفة النعمان بن 
ms3007	 ثابت وكان قد أخذ الفقه عن أبي حنيفة. روى عنه سليمان بن محمد المباركي وزهير بن عباد الرواسي ، وأبو رجاء مسلم بن صالح. أنبأنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا حماد بن دليل عن سفيان بن سعيد الثوري , عن قيس بن مسلم , عن طارق بن شهاب أو عبد الرحمن بن سابط قال حماد بن دليل وحدثني الحسن بن حي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي ثعلبة الخشني عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما كان ليلة أسرى به رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة فقال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت لا أدري فوضع يده بين كتفي حتى وجدت برد أنامله ثم قال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت في الكفارات والدرجات قال وما الكفارات قلت اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الأقدام إلى الجمعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة قال فما الدرجات قلت اطعام الطعام وإفشاء السلام وصلاة بالليل والناس نيام ثم قال قل قلت وما أقول قال قل اللهم إني أسألك عملا @ PageV09P0009(@)(@@) بالحسنات وتركا للمنكرات وإذا أردت في قوم فتنة وأنا فيهم فاقبضني إليك غير مفتون قال الطبراني لم يروه عن سفيان إلا حماد بن دليل. أخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنبأنا عبد الباقى بن قانع الحافظ حدثنا محمد بن علي بن المديني حدثنا أبو داود المباركى حدثنا حماد بن دليل حدثنا سفيان بن سعيد عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب وحدثنا الحسن بن عماره عن عمرو بن مره عن عبد الرحمن بن سابط ، عن أبي ثعلبة الخشني ، عن أبي عبيده الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ربي تعالى في أحسن صوره فقال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت لا أدري وذكر الحديث. أخبرني الحسن بن محمد البلخي أنبأنا محمد بن أحمد بن 
ms3008	 محمد بن سليمان البخاري حدثنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن @ PageV09P0010(@)(@@) سعيد بن محمود قال سمعت محمد بن حامد البخاري قال سمعت الحسن بن عثمان يقول كان الفضيل بن عياض يقول في أبى حنيفه وأصحابه فإذا سئل عن مسأله يقول ائتوا أبا زيد فسلوه وكان أبو زيد اسمه حماد بن دليل رجل أعمى من أصحاب أبى حنيفه فقيل له إنك تقول في أبى حنيفه وأصحابه ما تقول فإذا سئلت عن مسألة دللت إليهم فقال ويلك هم طلبوا هذا الأمر وهم أحق بهذا الأمر. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن حماد بن دليل قال كان قاضي المدائن لم يكن صاحب حديث كان صاحب رأي قلت سمعت منه شيئا قال حديثين. أنبانا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن حماد بن دليل أبي زيد قاضي المدائن فقال : ثقة. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن حماد بن دليل فقال ليس به بأس هو ثقة وكنيته أبو زيد قلت من أين كان قال كان ولي قضاء المدائن ولا أدري من أين كان. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبانا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول حماد بن دليل كان قاضيا @ PageV09P0011(@)(@@) على المدائن فهرب منها وكان من ثقات الناس رأيته بمكة يبيع البز. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن حماد بن دليل قال أبو زيد قاضي المدائن ليس به بأس. 4207- حماد بن الوليد الأزدي الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن 
ms3009	 سعد بن طريف وسفيان الثوري وشعبة وقيس بن الربيع وغيرهم . روى عنه الحسين بن علي الصدائي والحسن بن منصور الشطوي والحسن بن عرفة العبدي وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو شيخ. أنبانا أبو عمر بن مهدي أنبانا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا حماد بن الوليد عن سفيان الثوري ، وعبد الله بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء زكاة وزكاة الجسد الصيام لا أعلم رواه عن سفيان سوى حماد بن الوليد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حماد بن الوليد كوفي نزل بغداد.@ PageV09P0012(@)(@@) 4208- حماد بن عمرو , أبو إسماعيل النصيبي. قدم بغداد وحدث بها عن زيد بن رفيع وسليمان الأعمش وسفيان الثوري . روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء وإسماعيل بن عيسى العطار وموسى بن خاقان وعلي بن حرب وسعدان بن نصر وإبراهيم بن الهيثم البلدي وغيرهم. أنبأنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قال حدثنا حماد بن عمرو عن الأعمش عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه فإن الشيطان يدخل. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبانا عثمان بن أحمد الدقاق أنبأنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا حماد بن عمرو عن الأعمش عن أبي الضحى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا قام الرجل من المكان ثم رجع إليه فهو أحق به كذا قال عن أبي الضحى.@ PageV09P0013(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أنبانا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا حماد بن عمرو النصيبي ببغداد حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن نبي الله صلى الله عليه وسلم 
ms3010	 قال من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة إلا أن يتوب. قرأت على بن الفضل القطان عن دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهدا وهو ابن موسى عن حماد بن عمرو فقال ذهبت إليه وكان يروي عن زيد بن رفيع عن عبد الله في بيض النعام فإذا هو قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إنما هو عن عبد الله وقلت له اخرج الي كتاب خصيف فاخرج الي كتاب حصين فإذا هو ليس يفصل بين خصيف وحصين فتركته. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال حدثني عبد الله بن عصمة النصيبي واستشهد بن زيد بن رفيع فشهد له فذكر أن رجلا جاء إلى حماد بن عمرو بخمسين حديثا من حديث الأعمش فرواها ولم يسمع منه @ PageV09P0014(@)(@@) حرفا وقال ابن عمار أيضا أخبرني عبد الله بن عصمة النصيبي واستشهد بن زيد بن رفيع فشهد أن حماد بن عمرو النصيبي أخذ كتاب زيد بن رفيع من عبد الحميد بن يوسف ثم كان يرويه عن زيد بن رفيع قال ابن عمار وقد سمعت منه كثيرا ولا أروي عنه ولا أرى الرواية عنه وأنا أعجب من ابن المبارك والمعافى حيث رويا عنه ولم يكن يدري إيش الحديث. أنبانا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فحماد بن عمرو النصيبي قال ليس بشيء. أخبرني السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين حماد بن عمرو النصيبي لم يكن بثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وقال لي غير يحيى بن معين اجتمع 
ms3011	 الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم ولا يعتد به إسحاق بن نجيح الملطي وحماد بن عمرو النصيبي وذكر قوما. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي حماد بن عمرو النصيبي متروك الحديث ضعيف جدا منكر الحديث. أنبانا ابن الفضل أنبانا علي بن إبراهيم المستملي قال أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل @ PageV09P0015(@)(@@) البخاري يقول : حماد بن عمرو أبو إسماعيل النصيبي منكر الحديث ضعفه علي بن حجر. وفيما ذكر لنا البرقاني أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال : وسمعته يعني أبا زرعة الرازي يقول حماد بن عمرو النصيبي واهي الحديث. وأنبانا البرقاني أنبانا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : حماد بن عمرو النصيبي متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : حماد بن عمرو النصيبي كان يكذب لم يدع للحليم في نفسه منه هاجسا. 4209- حماد بن محمد بن عبد الله بن مجيب بن حرمي بن أيوب أبو محمد الفزاري الأزرق. من أهل الكوفة سكن ببغداد في الموضع المعروف بالدويرة وحدث عن محمد بن طلحة بن مصرف ومقاتل بن سليمان وأيوب بن عتبة وسوار بن مصعب والمبارك بن فضالة. روى عنه عباس بن محمد الدوري وجعفر بن محمد بن كزال ، وأبو بكر@ PageV09P0016(@)(@@) بن أبي الدنيا وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وحمدون بن أحمد السمسار وصالح بن محمد جزرة ومعاذ بن المثنى العنبري ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن كزال حدثنا حماد بن 
ms3012	 محمد الفزاري حدثنا أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه وكان أبوه من الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أنبأنا عبد الله بن محمد بن حمدويه الهروي حدثنا علي بن محمد بن عيسى الخزاعي حدثنا حماد بن محمد الفزاري ببغداد ثم ساق بإسناده نحوه. أنبأنا البرقاني قال قال أبو عبد الله محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أنبأنا صالح بن محمد الأسدي حدثنا حماد بن محمد الفزاري وجبارة وهما ضعيفان. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر , قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات حماد بن محمد سنة ثلاثين يعني ومئتين وكان قد سمع من الأوزاعي وقد سمعت منه وكان لا يخضب.@ PageV09P0017(@)(@@) 4210- حماد بن المبارك البغدادي. أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون المعدل حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان القرشي حدثني محمد بن عبد الله بن نعمة الهاشمي حدثنا حماد بن المبارك حدثنا عبد الله بن ميمون وأخبرني أبو القاسم الأزهري ، وعبد الملك بن عمر الرزاز قالا حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز والحسن بن رشيق بمصر قالا حدثنا الحسين بن حميد بن موسى العكي حدثنا حماد بن المبارك البغدادي حدثنا عبد الله بن ميمون البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن أمية ، عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال ما صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر قط إلا قال عثمان في الجنة ولم يقل بن رزق قط قال الدارقطني كذا قال حماد بن المبارك عن عبد الله بن ميمون عن إسماعيل بن أمية ، عن 
ms3013	 ابن جريج وهذا الحديث إنما يعرف من رواية إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي ، عن ابن جريج والله أعلم. 4211- حماد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي , @ PageV09P0018(@)(@@) المعروف بابن علية وهو أخو إبراهيم ومحمد. حدث عن أبيه ووهب بن جرير . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن العباس الكابلي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأحمد بن أبي عوف البزوري وغيرهم. أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أبو عبد الله بن أبي عوف وأنبأنا علي بن أبي علي أنبانا علي بن محمد بن الفتح الشاعر حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا حماد بن إسماعيل بن علية حدثنا أبي عن داود يعني الطائي عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال كنت في من حكم سعد بن معاذ يعني فيهم فنظر إلى عانتي فوجدها لم تنبت فخلى سبيلى. أنبأنا البرقاني أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم @ PageV09P0019(@)(@@) أخبرني الصوري أنبانا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول حماد بن إسماعيل بن إبراهيم بغدادي ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال مات حماد بن إسماعيل بن علية ببغداد سنة أربع وأربعين ومئتين وكان لا يخضب رأيته أبيض الرأس واللحية. 4212- حماد بن محمد البلخي. قرأت في كتاب محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه حدثنا أبو عوانة محمد بن الحسن بن نافع الباهلي حدثنا حماد بن محمد البلخي ببغداد حدثنا سلمة الأحمر قاضي واسط. 4213- حماد بن المؤمل بن مطر أبو جعفر الكلبي. حدث عن كامل بن طلحة الجحدري وأحمد بن عمران الأخنس وإسحاق بن بشر الكاهلي وخالد بن مرداس والحكم بن موسى وحيان بن بشر الأسدي. روى عنه هارون بن علي المزوق ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة 
ms3014	 وكان ضريرا. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات حماد بن المؤمل بن مطر الضرير الكلبي أبو جعفر في شوال. 4214- حماد بن الحسن بن عنبسة أبو عبيد الله النهشلي الوراق البصري.@ PageV09P0020(@)(@@) سكن سر من رأى وحدث بها عن أزهر بن سعد السمان ، ومحمد بن بكر البرساني وعمر بن حبيب العدوى وأبى داود الطيالسي وأبى بكر الحنفي وحماد بن مسعدة وأبى عامر العقدي وروح بن عبادة وأبي عاصم النبيل وأبي حذيفة النهدي. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر النيسابوري ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه بسامرا وهو ثقة صدوق , سئل أبي عنه فقال صدوق. أنبانا أبو عمر بن مهدى أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة حدثنا أبو عاصم حدثنا جرير بن حازم عن عاصم عن زر أو عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناجى اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه , رواه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج عن حماد بن الحسن فقال عن زر ، وعن أبي وائل وهو غريب من حديث عاصم تفرد به جرير عنه.@ PageV09P0021(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن على بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال سألت أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري عن حماد بن الحسن بن عنبسة فقال ثقة أمين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدار قطني عن حماد بن الحسن بن عنبسة فقال ثقة. أنبأنا علي بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن أبا عبيد الله الوراق مات في سنة ست وستين ومئتين قال غيره في جمادى الآخرة. 4215- حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو 
ms3015	 إسماعيل الأزدي أخو إسماعيل بن إسحاق. وهو بصرى ولى القضاء ببغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وطبقتهما. روى عنه ابنه إبراهيم بن حماد ، ومحمد بن جعفر الخرائطي والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة.@ PageV09P0022(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى حماد بالسوس سنة سبع وستين ومئتين وكان فصيحا حسن القيام بمذهب مالك والإعتلال له كثير التصنيف لفنون من علم الإسلام وكان مولده في آخر سنة تسع وتسعين ومئة بالبصرة وكان يخضب بالحمرة وكان يقضي في جوانب بغداد وفي داره كثيرا وكان قد أخذ عن أحمد بن المعدل واعتمد على تصنيف يعقوب بن أبى شيبة وكلامه فيما يقال والله أعلم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن حماد بن إسحاق مات بالسوس يوم الإثنين لثلاث خلون من رجب سنة سبع وستين وجاء نعيه إلى أخيه إسماعيل بن إسحاق يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من رجب وكان قد بلغ السبعين وكان ميلاده سنة ثمان وتسعين ومئة. 4216- حماد بن إسحاق بن إبراهيم التميمي المعروف بالموصلي. روى عن أبيه كتاب الأغاني . حدث عنه محمد بن أبي الأزهر ، وعبد الله بن مالك النحويان. 4217- حماد بن محمد بن حماد أبو سعيد الأعور الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن عاصم بن علي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري.@ PageV09P0023(@)(@@) ذكر من اسمه حميد 4218- حميد بن المبارك خال الحسن بن إسحاق بن يزيد العطار. حدث عن أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب ، ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمذاني . روى عنه الحسن بن إسحاق العطار وإسحاق بن سنين الختلي. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن إسحاق العطار حدثني خالي حميد بن المبارك حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استقرئوا القرآن من أربعة 
ms3016	 من عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أنبأنا موسى بن هارون قال مات حميد بن المبارك العطار ببغداد سنة ثلاثين يعني ومئتين. 4219- حميد بن زنجويه أبو أحمد الأزدي وزنجويه لقب , @ PageV09P0024(@)(@@) واسمه مخلد بن قتيبة بن عبد الله. خراساني من أهل نسا كثير الحديث قديم الرحلة فيه إلى العراق والحجاز والشام ومصر وسمع النضر بن شميل المازني وجعفر بن عون العمري وعبيد الله بن موسى العبسي ويزيد بن هارون الواسطي ووهب بن جرير وعثمان بن عمر بن فارس البصريين وعلي بن الحسين بن واقد المروزي وإسماعيل بن أبي أويس ومؤمل بن إسماعيل ، ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم من طبقتهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعامة الخراسانيين. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة ثبتا حجة. أنبأنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا حميد بن زنجويه النسائي أبو أحمد قدم علينا سنة ست وأربعين ومئتين وأحمد بن الوليد بن أبان واللفظ لحميد حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسكن حراء فما عليك الا نبي أو صديق أو شهيد وكان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان.@ PageV09P0025(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول حميد بن زنجويه بن قتيبة بن عبد الله أبو أحمد الأزدي كان لا 
ms3017	 يخضب وكان حسن الفقه قد كتب الحديث وقد رحل إلى الشامات وكان رأسا في العلم حسن الموقع عند أهل بلده وكان بنسا كهل يقال له حميد بن أفلح حسن النحو صاحب سنة وجماعة قد جالس بن أبي أويس وكتب عن أبي عبيد وذكر أن ابن أبي أويس سأله عن حميد بن زنجويه فقال أخرجت مسائل لمالك كنت أحب أن ينظر فيها من أهل خراسان أحمد بن شبويه وحميد بن زنجويه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال سمعت محمد بن زياد النسوي قال سمعت القاسم بن سلام قال ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل بن شبويه , وابن زنجويه قال : يعني أحمد بن شبويه وحميد بن زنجويه. أخبرني الصوري أنبأنا عبيد بن القاسم الهمذاني بأطرابلس أنبأنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال حميد بن مخلد نسائي ثقة. وحدثنا الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حميد بن مخلد ويعرف مخلد بزنجويه بن قتيبة نسوي قدم إلى مصر وحدث @ PageV09P0026(@)(@@) بها , وخرج عن مصر فتوفي في سنة إحدى وخمسين ومئتين. 4220- حميد بن الصباح , مولى أمير المؤمنين المنصور. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن هارون بن بريه الهاشمي. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون الهاشمي حدثنا حميد بن الصباح مولى المنصور حدثني أبي قال أراد المنصور أن يذرع الكرخ فقال لي احمل الذراع معك فخرج وخرجت معه ونسيت أن أحمل الذراع فلما صرنا بباب الشرقية قال لي أين الذراع فدهشت وقلت أنسيته يا أمير المؤمنين فضربنى بالمقرعة فشجني وسال الدم على وجهي فلما رآني قال أنت حر لوجه الله حدثني أبي عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى 
ms3018	 الله عليه وسلم من ضرب عبده في غير حد حتى يسيل دمه فكفارته عتقه. 4221- حميد بن سعيد بن أبي دعلج أبو غانم. حدث عن سريج بن النعمان . روى عنه أحمد بن محمد بن المؤمل الصوري. أنبأنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أنبأنا عبيد الله بن @ PageV09P0027(@)(@@) محمد بن سليمان المخرمي , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن المؤمل أبو بكر الصوري حدثنا أبو غانم حميد بن سعيد بن أبي دعلج البغدادي حدثنا سريج بن النعمان حدثنا معتمر عن عمارة العابد عن الحسن قال كان عمر يذكر الرجل من إخوانه فيقول يا طولها من ليلة فإذا أصبح غدا عليه فإذا رآه أعتنقه. 4222- حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن عائذ الله بن عوذ بن معاوية بن عبيد بن زر بن غنم بن أرش بن أريش بن جديلة بن لخم أبو الحسن اللخمي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس الأودي وحفص بن غياث النخعي والقاسم بن مالك المزني ، ومحمد بن فضيل الضبي ويحيى بن آدم وأنس بن عياض الليثي ومعن بن عيسى القزاز ومصعب بن المقدام وحماد بن أسامة ومالك بن إسماعيل النهدي وغيرهم. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن حماد القاضي والحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد بن الأثرم. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا حميد بن الربيع , قال : حدثنا @ PageV09P0028(@)(@@) شهاب بن عباد العبدي حدثنا مندل بن علي عن سليمان التيمي عن أنس قال بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة ليمنعها تمر بين يديه. أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو الحسن حميد بن الربيع اللخمي أنبأنا 
ms3019	 ابن نمير حدثنا أبو الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين قال الأعمش قلت لشعبة لو كان غير قتادة قال : حدثني ثابت , عن أنس. حدثني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حميد بن الربيع فقال تكلموا فيه. قلت كان ممن تكلم فيه وطعن عليه يحيى بن معين وكان أحمد بن حنبل يحسن القول فيه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وما يسأل عن حميد الخزاز مسلم أخزى الله ذاك وأخزى من يسأل عنه. قرأت في كتاب أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني المعدل بخطه حدثني أبو عمرو محمد بن أحمد النسائي قال سمعت عبدان الجواليقي قال قال يحيى بن معين : كذابي زماننا أربعة الحسين بن @ PageV09P0029(@)(@@) عبد الأول ، وأبو هشام الرفاعي وحميد بن الربيع والقاسم بن أبي شيبة. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن حديث يرويه حميد الخزاز فقال لي أو يكتب عن ذاك أحد ذاك كذاب خبيث غير ثقة ولا مأمون يشرب الخمر ويأخذ دراهم الناس ويكابرهم عليها حتى يصالحوه قال لي يحيى وجاءني مرة فقال لي يا أبا زكريا هل بلغك عني شيء فما تنقم على قلت له ما بلغني عنك شيء الا أني أستحيي من الله أن أقول فيك باطلا. سألت أبا بكر البرقاني عن حميد بن الربيع فقال كان أبو الحسن الدارقطني يحسن القول فيه وأنا أقول إنه ليس بحجة لأني رأيت عامة شيوخنا يقولون هو ذاهب الحديث. أنبأنا البرقاني قال سمعت أبا عبد الله محمد بن الحسن السراجي يقول سمعت عبد الرحمن بن أبي 
ms3020	 حاتم يقول ما كان أحمد بن حنبل يقول في حميد بن الربيع الا خيرا وكذلك أبي ، وأبو زرعة. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الطاهري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله المستعيني حدثنا أبو بكر المروذي قال سألت أحمد بن حنبل عن حميد الخزاز فقلت له إن يحيى يتكلم فيه قال ما علمته إلا ثقة قد كنا نقدم عليه إلى الكوفة فننزل عنده فيفيدنا عن المحدثين ثم قدم إلى بغداد ليسمع التفسير من حسين المروزي فنزل عندي وطبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثانية طبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثالثة طبخنا له كرنبية فقال يا أبا @ PageV09P0030(@)(@@) عبد الله ما يحسنون بيتكم يطبخون إلا كرنبية قال فقلت له إني سمعتك تقول بالكوفة إن نساء آل خراسان يجيدون طبخ الكرنبية. أنبأنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال سمعت جدي وهو محمد بن الحسين القنبيطي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كان أبي يحسن القول في حميد الخزاز وقال كان يطلب معنا الحديث ورأيته على باب أبي أسامة يفيد الناس قال عبد الله وهو حميد بن الربيع بن حميد اللخمي الذي روى عنه إسماعيل بن عياش. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أنبأنا أبو بكر المروذي قال سألت أبا عبد الله عن حميد الخزاز قال كنا نزلنا عليه أنا وخلف أيام أبي أسامة وكان أبو أسامة يكرمه قلت يكتب عنه قال أرجو وأثنى عليه قلت إني سألت يحيى عنه فحمل عليه حملا شديدا وقال رجل سرق كتاب يحيى بن آدم من عبيد بن يعيش ثم ادعاه قلت يا أبا زكريا أنت سمعت عبيد بن يعيش يقول هذا قال لا ولكن بعض أصحابنا أخبرني ولم يكن عنده حجة غير هذا فغضب أبو عبد الله وقال سبحان الله يقبل مثل 