ms2821	 قبل النسخ فيضر الشك . والفرق بينهما أن الإسرائيلي أشرف من غيره . قوله : ( لأصل أهل الكتاب ) أي لوجود أصل لأهل الكتاب وذلك الأصل هو الكتاب فكأنه قال : لوجود الكتاب . فإضافة أصل لأهل الكتاب على معنى اللام وهذا تعليل لضرب الجزية لأهل الكتاب اه . قوله : ( كالمجوس ) فإنه قيل : إنه أرسل إليهم نبي يقال له زرادشت وكان له كتاب فلما بدلوه رفع ومعنى كونهم لهم شبهة كتاب أنهم يزعمون أن لهم كتابا باقيا وليس كذلك زرادشت بفتح الزاي فراء مهملة بعدها ألف فدال مضمومة مهملة فشين ساكنة معجمة فتاء مثناة فوق .(@)(@@) قوله : ( وكذا تعقد الخ ) هذا داخل في قوله : أن يكون المعقود معه من أهل الكتاب لكن أتي به توطئة لما بعده . قوله : ( ولا تحل ذبيحتهم ) راجع للمجوس أي إن المجوس تعقد لهم الجزية ومع ذلك لا تحل ذبيحتهم ويصح رجوعه لقوله : ولو بعد التبديل وإن لم يجتنبوا المبدل . قوله : ( في الميتات ) جمع ميت . قوله : ( لمن شككنا ) أي لأولاد من شككنا في وقت تهدوه أو تنصره أي لم يعلم هل كان قبل النسخ أو بعده أما إذا علمنا تمسك الجد بالدين بعد نسخه ، كمن تهود بعد بعثة عيسى عليه السلام فلا تعقد ، الجزية لفرعه لتمسكه بدين سقطت حرمته نعم يجوز عقد الأمان لهم لأن باب الأمان أوسع من باب الجزية . قوله : ( وبذلك ) أي بصحة عقدها لهم . قوله : ( وأما الصابئة ) الصابئة طائفة من النصارى نسبة إلى صابىء عم نوح PageV05P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) والسامرة فرقة من اليهود نسبة للسامري عابد العجل وهو الذي صنعه . قوله : ( في أصول دينهم ) وهي موسى والتوراة وعيسى والإنجيل وإن خالفوهم في الفروع فأصل دين كل أمة : نبيها وكتابها . قوله : ( لو أشكل أمرهم ) أي لم نعلم هل كفرهم اليهود والنصارى أو لا . قوله : ( بصحف إبراهيم ) وهي عشرة : وصحف شيث بالثاء المثلثة خمسون ، وكذا تعقد لمتمسك بصحف إدريس وهي عشرة . وسكت عن صحف موسى وهي عشرة قبل التوراة . قوله : ( ومن أحد أبويه كتابي ) أي سواء اختار دين الكتاب أو لم يختر شيئا أما 
ms2822	 إذا اختار دين الوثني فلا تعقد له . قوله : ( وتحرم ذبيحته ) أي من ذكر ممن أحد أبويه كتابي والآخر وثني ومثله زاعم التمسك بصحف إبراهيم أو صحف شيث أو الزبور اه شيخنا . قوله : ( ولو بلغ ابن ذمي ) أي وصورة المسألة أنه عقد على الأوصاف وأما إن كان العقد على الأشخاص فلا يتوجه عليه طلب لأنه لم يباشر العقد ولم يتبع عقد غيره وإنما كان يبلغ المأمن لأنه كان معصوما تبعا لأبيه . ومثل البلوغ الإفاقة من الجنون فهو كذلك في التفصيل المتقدم . قوله : ( وإن بذلها ) أي امتثل بذلها بأن التزمها . قوله : ( والمذهب وجوبها ) محل الخلاف إذا عقد على الأوصاف أما إن عقد على الأشخاص فواجبة جزما . قوله : ( وراهب ) أي عابد .(@)(@@) قوله : ( في الركن الثالث ) تقدم أنه الرابع . قوله : ( وأقل الجزية دينار ) ظاهره يقتضي أنه يجوز الاقتصار على دينار ولو لغني ومتوسط ويحمل على ما إذا كانت المماكسة سنة بأن احتمل أن يجيبوه في دعوى التوسط أو الغنى وأن لا يجيبوه فيجوز ترك المماكسة ويعقد بدينار ويصدقهم في دعوى الفقر . وأما إذا كانت المماكسة واجبة بأن علم أو ظن أنهم يجيبونه في دعوى الغنى أو التوسط فلا PageV05P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) يجوز ترك المماكسة ويعقد بدينار ويصدقهم في دعوى الفقر لأنه متى أمكن العقد بأكثر من دينار لا يجوز العقد بدونه وإن علم عدم إجابتهم لما ذكر المماكسة مباحة والدينار هو المضروب من الذهب الخالص فلا يجوز لنا العقد بغيره وإن ساواه ويجوز بعد العقد أخذ غيره عنه عوضا بقيمته ولو مغشوشا غير رابح ولا يجوز أخذ زيادة منهم على ما عقد عليه إلا بنحو عقد كهبة كما في ق ل . على الجلال وفي ع ش على م ر . والمراد بالدينار المثقال الشرعي وهو يساوي الآن نحو تسعين نصف فضة وأكثر وهذا بالنظر لما كان والدينار المتعامل به الآن ينقص زنته عن المثقال الشرعي ربعا والعبرة بالمثقال الشرعي زادت قيمته أو نقصت . قوله : ( أن يأخذ من كل حالم ) أي محتلم قال ابن الأثير : أراد بالحالم 
ms2823	 من بلغ الحلم وجرى عليه حكم الرجال احتلم أو لا اه . قال في الإيعاب : وأول بذلك ليشمل من بلغ بالسن وإن لم ير منيا وأما البلوغ بالاحتلام فلا يكفي فيه إمكانه . بل لا بد من وجوده بالفعل كما أشار إلى دفعه بقوله : وجرى عليه حكم الرجل .(@)(@@) قوله : ( أو عدله ) بفتح العين وكسرها م ر أي بدله واقتصر ق ل على الفتح . قوله : ( من المعافر ) قيل هو مفرد على صورة الجمع كحضاجر وبلادر وقيل : جمع معفر كمقاعد جمع مقعد ، وهو اسم رجل يقال : له معافر أبو قبيلة من اليمن ثم سميت القبيلة به ثم سميت الثياب باسم من ينسجها من هؤلاء وإذا كان كذلك فكان حقه أن يقول : أو عدله من المعافرية نسبة لمعافر وعبارة أج . من المغافر بالغين المعجمة وبالمهملة حي من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على المثال ما لا ينصرف من الجمع . وإليهم تنسب الثياب المغافرية . تقول : ثوب مغافري فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد اه ابن شرف على التحرير اه . قوله : ( إن أقلها دينار ) أي فلا تعقد إلا به . قوله : ( عن المذهب ) كذا في شرح الروض وهو اسم كتاب والذي بخط المؤلف عن المهذب والصواب الأول . قوله : ( وقضية كلام المصنف ) أي قوله : في كل حول لأنه لا يقال له حول إلا بتمامه .(@)PageV05P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) قوله : ( تجب بالعقد ) معتمد . قوله : ( لم تسقط ) بل يؤخذ القسط من التركة كما سيذكره . قوله : ( ويندب للإمام مماكسة الكافر ) أي غير الفقير ، والمماكسة طلب زيادة على الدينار . ومحل ذلك إذا لم يعلم ولم يظن إجابتهم بالأكثر من دينار ولا عدمها فإن علم أو ظن إجابتهم للعقد بأكثر من دينار وجبت المماكسة كما في شرح م ر . ويؤخذ من كلام الشارح بعد اه وعبارة م ر في شرحه . ويستحب للإمام عند قوتنا أخذا مما مر مماكسة أي طلب زيادة على دينار من رشيد ولو وكيلا حين العقد وإن علم أن أقلها دينار حتى يعقد بأكثر من 
ms2824	 دينار كدينارين لمتوسط وأربعة لغني ليخرج من خلاف أبي حنيفة فإنه لا يجزيها إلا كذلك أي بأربعة في الغني ودينارين في المتوسط . بل حيث أمكنته الزيادة بأن علم أو ظن إجابتهم عليها وجبت عليه إلا المصلحة والمماكسة تكون عند العقد إن عقد على الأشخاص فحيث عقد على شيء امتنع أخذ زائد عليه ويجوز عند الأخذ إن عقد على الأوصاف كصفة الغنى أو التوسط وحينئذ فيسن للإمام أو نائبه مماكستهم حتى يأخذ من كل متوسط آخر الحول ولو بقوله : ما لم يثبت خلافه دينارين فأكثر ومن كل غني كذلك أربعة من الدنانير اه بحروفه . قوله : ( وعلى هذا يؤخذ الخ ) المناسب لقوله الآتي هذا بالنسبة إلى ابتداء العقد أن يقول : وعلى هذا يعقد للمتوسط الخ .(@)(@@) قوله : ( من المتوسط ) المراد بالمتوسط وبالموسر ما في العاقلة زي وهو أن يفضل عن كفايته آخر السنة عشرون دينارا وكذا المتوسط وهو أن يفضل عن كفايته العمر الغالب دون عشرين دينارا وفوق ربع دينار اه وهذا أعني ما قاله زي : هو المقرر عن المشايخ وإن كان في شرح م ر خلافه . وهو أنه عنى النفقة ونقل الأول عن م ر في غير شرحه وهو المعتمد وعبارة شرح م ر . والأوجه : ضبط الغني والمتوسط . بأنه هنا وفي الضيافة كالنفقة بأن يزيد دخله ، على خرجه بجامع . أنه في مقابلة منفعة تعود إليه لا بالعاقلة إذ لا مواساة هنا ولا بالعرف لاختلافه باختلاف الأبواب اه . قال الشيخ س ل والقول قول : مدعي التوسط والفقر بيمينه إلا أن تقوم بينة بخلافه أو عهد له مال وكذا من غاب وأسلم ثم حضر وقال : أسلمت من وقت كذا نص عليه الشافعي رضي الله عنه في الأم . قوله : ( استحبابا ) راجع للمتوسط والغني فقط . قوله : ( فإن أمكنه أن يعقد الخ ) أي بأن علم أو ظن إجابتهم للأكثر من دينار .(@)PageV05P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) قوله : ( هذا ) أي ندب المماكسة وهذا إذا عقد على الأشخاص أما إذا عقد على الأوصاف فالمماكسة عند العقد والأخذ معا . والحاصل : أن الإمام تارة 
ms2825	 يعقد على الأشخاص فله المماكسة عند العقد فقط بأن يقول الكافر أنا فقير اعقد لي بدينار فيقول الإمام له أنت غني أو متوسط مثلا فيماكسه حتى يعقد له بدينارين إن اتفقا على التوسط أو بأربعة إن اتفقا على الغني ومتى عقد بشيء لزم وسواء استمر الكافر على الحالة التي عقد له عليها أو لا لأن العبرة بما اتفقا عليه ثم هذه المماكسة إن كانت سنة جاز تركها وتصديق الكافر في دعوى الفقر ويعقد بدينار وإن كانت واجبة فلا يجوز تركها فلو تركها وعقد بدون الأربعة أو الدينارين لم يصح وأما إذا عقد على الأوصاف فيجوز له أن يماكس عند العقد بأن يقول الإمام : جعلت على الغني من أهل تلك الجهة أربعة دنانير والمتوسط دينارين فيقولون له : الجهة المذكورة كلها فقراء اجعل عليها دينارا ويجوز له أيضا أن يماكس عند الأخذ بأن يدفع له الكافر دينارا ويقول : أنا من الفقراء فيقول له : أنت من الأغنياء مثلا وفي الحالتين أي المماكسة عند العقد وعند الأخذ إن كانت سنة جاز تركها ويعقد في الأول بدينار وعند الأخذ يتركها ويأخذ دينارا أيضا وإن كانت واجبة فلا يجوز له تركها ، والعقد بدينار ولا تركها عند الأخذ وأخذ دينار .(@)(@@) قوله : ( كانوا ناقضين للعهد ) فإذا عادوا وطلبوا عقدها بدينار أجابهم . قوله : ( ولو أسلم ذمي ) ومثله ما لو حجر عليه بسفه أو فلس أيضا ، لكن الإمام أو نائبه يضارب مع الغرماء بقدر الجزية اه قال الشيخ م ر في شرحه وقول الشيخ في شرح منهجه أو سفه ليس في محله اه وكذا قوله بفلس ليس بظاهر لأن المحجور عليه بفلس يصح عقد الجزية له ابتداء لأنه لم يذكر من شروط المعقود له عدم الحجر فطروه لا يبطلها ، وحينئذ يوجب القسط لأنه يقتضي أنه يسقط الباقي مع أنه لا يسقط كما في شرح م ر وعبارة شرح م ر ، أو أسلم أو جن أو مات في خلال سنة فقسط لما مضى واجب في ماله أو تركته كالأجرة والقول في 
ms2826	 وقت إسلامه قوله : بيمينه إذا حضر وادعاه فلم يذكر الحجر بقسميه . فإن عقد رشيد بأكثر ثم حجر عليه أثناء الحول اتجه لزوم ما عقد به كما لو استأجر بأكثر من أجرة المثل ثم سفه يؤخذ منه الأكثر . قوله : ( أو مات ) أو جن ولا تبطل بالجنون والإغماء لأنها لازمة من الجانبين اه عزيزي . قوله : ( بعد سنين ) راجع للثلاثة اه . قوله : ( وله وارث مستغرق ) يرجع لمات فقط فإن كان غير PageV05P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) مستغرق أخذ من نصيبه قسطه كأن خلف بنتا فتدفع نصف الجزية م ر في شرحه . قوله : ( أخذت جزيتهن ) أي السنين . قوله : ( أو مات في خلال ) أي أثناء . قوله : ( فقسط ) بناء على وجوبها بالعقد وهو المعتمد . قوله : ( ويجوز أن يشترط عليهم الخ ) كلام مجمل . حاصله : إنه إن احتمل أن يوافقوه على شرط الضيافة وأن لا يوافقوه كأن شرطها سنة وإن علم أن يوافقوه أو ظن وجب شرطها . وإن علم عدم إجابتهم كان الشرط مباحا وكل هذا عند رضاهم وطيب نفسهم وإلا حرم شرط الضيافة .(@)(@@) وينبغي اعتبار قبولهم كقبول الجزية اه م ر سم على حج . قوله : ( الضيافة ) ولو صولحوا على ترك الضيافة بمال فهو لأهل الفيء لا للطارقين اه م ر . قوله : ( من يمر بهم ) بحيث يسمى مسافرا وليس عاصيا بسفره ق ل وعبارة شرح م ر .(@)PageV05P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) وإن كان المار غنيا مجاهدا ويتجه عدم دخول العاصي بسفره لانتفاء كونه من أهل الرخص . اه قال ع ش : عليه فما أخذه المسافر المذكور ، لا يحسب مما شرط عليهم بل الحق باق في جنبهم يطالبون به ويرجعون عليه بما أخذه منهم فلو لم يمر بهم أحد لم يلزمهم شيء عباب وقال م ر : ولا يطالبهم بعوض إن لم يمر بهم ضيف اه . وعبارة ق ل على الجلال : ولو لم يأتهم ضيفان لم يلزمهم بذل لضيافة إلا إن شرط عدد مثلا في يوم وفات ذلك اليوم بغير ذلك العدد اه . قوله : ( منا ) أي من المسلمين وهو قيد للندب لا للجواز ويجوز شرط ضيافة 
ms2827	 من يمر عليه من الذميين . ويحمل إطلاق المار على المسلم سواء كان مسافرا بديارهم أو عكسه ، وسواء كان العقد بدارنا أو دارهم اه ق ل . قوله : ( أي فاضلا ) المناسب أي يقول : فاضلة أي زائدة لأنه حال من الضيافة وهي مؤنثة والحال وصف لصاحبها .(@)(@@) قوله : ( ويجعل ذلك ثلاثة أيام ) أي غير يومي الدخول والخروج اه ع ش على م ر والزيادة عليها خلاف المستحب كما في ح ل وعبارة شرح م ر فإن شرط فوقها مع رضاهم جاز ويشترط تزويد الضيف كفاية يوم وليلة فلو امتنع قليل منهم من الضيافة أجبروا أو كلهم أو أكثرهم فناقضون اه . قوله : ( ويذكر عدد ضيفان ) أي يشترط ذلك ح ل وعبارة ع ش على م ر ويذكر أي وجوبا اه وعليه فيقرأ لفظ يذكر بالرفع . قوله : ( رجلا ) بفتح الراء وسكون الجيم كما ضبطه شيخ الإسلام في شرح الروض . قال في المختار : الراجل ضد الفارس والجمع رجل كصاحب وصحب ورجالة ورجال بتشديد الجيم فيهما . اه فقوله : رجلا أي مشاة وقوله وخيلا أي فرسانا . قوله : ( وتضيفون في كل سنة ) هذا المثال لقوله أو على المجموع ومثال قوله على كل منهم كأن يقول : أقررتكم على أن على الغني أربعة دنانير وعليه ضيافة عشرة أنفس مثلا في كل يوم : من المشاة كذا والركبان كذا اه ز ي . قوله : ( ويذكر منزلهم ) ويشرط عليهم رفع بابه ليدخل الفارس راكبا مثلا ق ل .(@)(@@) قوله : ( وجنس طعام ) ومنه الفاكهة والحلوى ونحوهما في كل زمان على العادة ويلزمهم أجرة طبيب وثمن دواء اه ق ل . قوله : ( ولم يعين ) أي الإمام أو نائبه . قوله : ( في ذلك ) أي الضيافة . قوله : ( أيلة ) بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فلام مفتوحة العقبة المشهورة من منازل الحج المصري وهي المراد من القرية في قوله تعالى : ) واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } ^ الآية وهذا هو المشهور وقيل : بلدة بالشام على ساحل البحر على النصف من مكة ومصر وأما إيلياء بكسر الهمزة واللام وبينهما تحتية ساكنة وآخره ياء مفتوحة بعدها همزة ممدودة 
ms2828	 فهو بيت المقدس اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( على ثلاثمائة دينار ) يقتضي أنهم فقراء وشرط الضيافة يقتضي عدم الفقر إلا أن يقال إنهم في نفس الأمر غير فقراء ولم يمكنه العقد معهم إلا بدينار . قوله : ( وليكن المنزل ) هذا ليس من الحديث كما يؤخذ من شرح م ر . قوله : ( والركن الرابع ) تقدم أنه الأول . قوله : ( فلا يصح عقدها من غيره ) ولا شيء على المعقود له وإن أقام سنة فأكثر لأن العقد لغو سم وشرح م ر . قوله : ( لا يغتال ) أي لا يخدع ويقتل ويصح قراءته بالبناء للفاعل أي الإمام لا يغتال المعقود له من جهة الآحاد .(@)PageV05P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) قوله : ( بل يبلغ مأمنه ) أي محلا يأمن فيه منا وهو دار الحرب . قوله : ( وعليه ) أي الإمام إجابتهم أي أهل الكتاب لعقد الجزية . قوله : ( وأمن ) أي مكرهم وقوله : إذا لم يخف عبارة المنهج بأن لم يخف غائلتهم الخ . فهو بيان لأمن المكر ، فالأولى أن يقول الشارح : بأن لم يخف الخ . قوله : ( ومكيدتهم ) عطف تفسير أو عام على خاص لأن المكيدة هي الأمر الخفي الذي لا اطلاع لنا عليه اه ز ي والظاهر أن يقال : إنه من عطف الخاص على العام وفي كلام البعض أن الغائلة الأذى الظاهر . والمكيدة الأذى الخفي وعليه فالعطف مغاير . قوله : ( شرهم ) المناسب شره وعبارة غيره يخاف شره وهي أظهر والجاسوس صاحب سر الشر والناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس هو الذي يتجسس الأماكن المخوفة .(@)(@@) قوله : ( لم يجبهم ) هل المراد لم تجب إجابتهم أو لم تجز ينبغي الثاني عند ظن الضرر للمسلمين سم . قوله : ( في ذلك ) أي في أن السلطان عليه الإجابة . قوله : ( فإن هم ) هم فاعل لفعل محذوف تقديره : فإن أبوا فلما حذف الفعل انفصل الضمير وهو الواو وإنما كانت فاعلا لأن أدوات الشرط لا يليها إلا الأفعال ونظير ذلك ) إذا السماء انشقت } ^ فإن السماء فاعل لفعل محذوف تقديره إذا انشقت السماء انشقت ، وتكون الجملة الثانية بدلا من الأولى أو تأكيدا لها تأكيدا لفظيا . قوله : ( فلا يجب تقريره بها ) بل لا يجوز 
ms2829	 لأن الواجب فيه التخيير بين أربعة أمور وعقد الجزية يبطل التخيير . لكن يختار الإمام فيه غير القتل اه م د . قوله : ( المكان الخ ) المكان في حق الكفار ثلاثة أقسام : أحدها الحرم فلا يدخله كافر ذميا كان أو مؤمنا . ثانيها بلاد الحجاز فيجوز دخولهم بالإذن ولا يقيمون فيه أكثر من ثلاثة أيام . ثالثها سائر بلاد الإسلام فلا يمنعون منها لكن لا يدخلون مسجدا إلا لحاجة وإذن مسلم وجوز أبو حنيفة وأهل الكوفة للمعاهد دخول الحرم اه من التفسير للشارح رحمه الله تعالى . قوله : ( فيمنع كافر ) المناسب في التفريع على القبول للتقرير أن يقول : فلو أقرهم في الحجاز لم يصح . قوله : ( الحجاز ) من الحجز سمي بذلك لأنه حجز بين نجد وتهامة أو بين الشأم واليمن أو لحجزه بالجبال والحجارة . وهذه أولى ق ل وهو مقابل لأرض الحبشة من شرقيها وطوله مسيرة شهر من العقبة من منازل الحج المصري إلى سدوم أقصى مدينة عدن إلى ريف العراق وعرضه من جدة إلى الشأم ويحيط به بحر الدجلة والفرات وبحر الحبشة وبحر فارس فلذلك سمي جزيرة العرب كما PageV05P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) يسمى حجازا لما مر رحماني . وقوله : فيمنع كافر إقامة الحجاز أفهم كلامه جواز شراء أرض فيه لم يقم فيها قيل : وهو الأوجه . لكن الصواب منعه لأن ما حرم استعماله حرم اتخاذه كالأواني وآلات اللهو وإليه يشير قول الشافعي : ولا يتخذ الذمي شيئا من الحجاز دارا وإن رد بأن هذا ليس من ذاك أي من القاعدة المذكورة لأنه لا يجر إلى الاستعمال ، ولا يمنعون ركوب بحر خارج الحرم بخلاف جزائره المكونة قال القاضي : ولا يمكنون من المقام في المراكب أكثر من ثلاثة أيام كالبر ولعل مراده كما قال ابن الرفعة : إذا أذن الإمام وأقام بموضع واحد شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( واليمامة ) وهي بلد مسيلمة الكذاب وهي مدينة بقرب اليمن على أربع مراحل من مكة ومرحلتين من الطائف ، وسميت باسم جارية زرقاء كانت تسكنها وكانت تبصر الراكب من مسافة ثلاثة أيام وسار إليها أعداؤها وجعلوا الأشجار على 
ms2830	 ظهور الإبل فرأتهم من مسافة ثلاثة أيام . فقالت لقومها : أرى بساتين سيارة على وجه الأرض فهزأوا بها وقالوا فسد نظرها البساتين تسير على وجه الأرض فما شعروا حتى هجموا عليهم اليمامة فقتلوهم وأخذوا الزرقاء فقتلوها وقلعوا عينها فرأوا عروقها من داخل قد امتلأت بالكحل اه عبد البر قال المعري :(@)(@@) سبحان من قسم الحظو(@)(@@) ظ فلا عتاب ولا ملامه(@)(@@) أعمى وأعشى ثم ذو(@)(@@) بصر وزرقاء اليمامة اه .(@)(@@) قوله : ( وطرق الثلاثة ) أي الممتدة بين هذه الثلاثة بعضها لبعض لا مطلق الطرق أج . قوله : ( وقراها ) أي الثلاث : كالطائف ، وجدة ، وخيبر ، والينبع ، م ر . وقوله : كالطائف هو تمثيل لقرى الثلاث لكن أورد عليه أن اليمامة ليس لها قرى . وأجيب بأن المراد قرى المجموع وهو لا يستلزم أن يكون لكل واحدة قرى ع ش على م ر . قوله : ( لمكة ) أي قرية لمكة . قوله : ( إلا لمصلحة ) أو ضرورة م ر .(@)(@@) قوله : ( من متاعها ) أي التجارة أي أو من ثمنه شوبري ، وفي الروض ولا يؤخذ من تجارة ذمي ، ولا ذمية اتجرت إلا إن شرط مع الجزية قال في شرحه سواء أكانا بالحجاز أم بغيره اه سم . على حج . قوله : ( كالعشر ) هذا أصل منشأ المكس المحرم . وقد عم هذا البلاء حتى على الفقراء المسلمين يؤخذ منهم المكس سنة اه ق ل بزيادة وقوله : كالعشر أي أو نصفه بحسب اجتهاد الإمام ولا يؤخذ في كل سنة إلا مرة واحدة أي من كل نوع دخل به في كل مرة PageV05P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) حتى لو دخل بنوع أو أنواع أخذ من ذلك النوع أو الأنواع مرة واحدة ، فلو باع ما دخل به ورجع بثمنه فاشترى به شيئا آخر ولو من نوع الأول ودخل بذلك مرة أخرى أخذ منه بخلاف ما لو لم يبع ما دخل به وأخذ منه ثم رجع به ثم عاد ، ودخل مرة أخرى بعينه لا يؤخذ منه في هذه المرة قرره شيخنا الطبلاوي ، وصمم عليه سم وع ش وعبارته على م ر قوله : ولا يؤخذ في السنة إلا مرة 
ms2831	 ظاهره وإن تكرر الدخول وعليه فلو تعدد الأصناف التي يدخلون بها وكانت مختلفة باختلاف عدد مرات الدخول فهل يؤخذ منهم في المرة الأولى دون ما عداها أو من الصنف الذي يختاره أو كيف الحال فليراجع ولو قيل بالأخذ من كل صنف جاؤوا به وإن تكرر دخولهم به في كل مرة لم يكن بعيدا لأنه في مقابلة بيعهم علينا ودخولهم وهو موجود في كل مرة اه . وفي سم على حج قوله : ولا يؤخذ في السنة إلا مرة يجوز أن يؤخذ في كل مرة إن شرط عليهم ذلك وافقوه عليه اه م د . قوله : ( إلا ثلاثة أيام ) أي غير يومي الدخول والخروج لأن الأكثر منها وهو أربعة أيام مدة الإقامة وهو ممنوع منها شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( فإن مرض فيه ) أي في الحجاز غير حرم مكة . قوله : ( دفن فيه ) أي غير حرم مكة كما يأتي . قوله : ( ولا يدخل حرم مكة ) كلام مستأنف وليس مرتبطا بمسألة الحربي قبله بل عام في الحربي وغيره ويصح أن يكون محترز قوله : غير حرم مكة قال ز ي : وحرم مكة من طريق المدينة على ثلاثة أميال ومن طريق العراق والطائف على سبعة أميال ومن طريق الجعرانة على تسعة أميال ومن طريق جدة على عشرة أميال كما قال بعضهم :(@)(@@) وللحرم التحديد من أرض طيبة(@)(@@) ثلاثة أميال إذا رمت اتقانه(@)(@@) وسبعة أميال عراق وطائف(@)(@@) وجدة عشر ثم تسع جعرانه(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( ولو لمصلحة ) أما لو دعت إليه ضرورة كأن انهدمت الكعبة والعياذ بالله تعالى . ولم يوجد من يتأتى منه بناؤها إلا كافر فينبغي جوازه بقدر الضرورة . ولا ينافي هذا ما يأتي من قوله : ولو دعت لذلك ضرورة لإمكان حمل ما يأتي على حاجة شديدة يمكن قيام غير الكافر بها أو لا يحصل من عدم فعلها خلل قوي اه ع ش على م ر ومراده بما يأتي أي في شرح م PageV05P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) ر . قوله : ( ومعلوم أن الجلب ) أي جلب الأشياء التي تباع إنما تجلب إلى البلد المناسب أن يقول : إنما 
ms2832	 يجلب إلى الحرم لأن هذا الكلام بيان لكون المراد بالمسجد الحرام جميع الحرم لكن البلد بعض الحرم ويمكن أن يقال الجلب للبلد يصدق بالجلب للحرم بتمامه لأنها المقصود والجلب بفتح اللام وسكونها ففي المختار أنه أي فعله من باب ضرب وطلب . قوله : ( بكل حال ) أي وإن ادعت لذلك ضرورة كما في الأم وبه يرد قول ابن كج . يجوز للضرورة كطبيب احتيج إليه ، وحمل بعضهم له على ما إذا مست الحاجة إليه ولم يمكن إخراج المريض له غير ظاهر شرح م ر قوله : ( فإن كان رسولا خرج إليه الإمام ) عبارة ق ر . على الجلال فإن امتنع إلا من أدائها مشافهة تعين خروج الإمام له ، فإن تعذر رد بها أو أسمعها من يخبر الإمام ولو كان طبيبا وجب إخراج المريض إليه محمولا فإن تعذر رد أي الطبيب أو وصف له مرضه وهو خارج ولو بذل الكافر ، على دخول الحرم ما لا لم يجب إليه فإن أجيب فالعقد فاسد ثم إن وصل المقصد أخرج وثبت المسمى أو دون المقصد فبالقسط من المسمى وكل عقد فاسد يسقط فيه المسمى إلا هذه لأنه قد استوفى الغرض ، وليس لمثله أجرة فرجع إلى المسمى اه عناني مع زيادة . والحاصل : أنه يمكن من دخول الحجاز غير حرم مكة لمصلحة بلا إقامة ولا سكنى ولا يمكن من دخول الحرم مطلقا اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( فإن مرض فيه ) أي في الحرم أي والصورة أنه تعدى ودخل . قوله : ( نبش ) ما لم يتفتت شرح التحرير وعبارة شرح المنهج نعم إن تهرى بعد دفنه ترك اه . قوله : ( ولا يجري هذا الحكم ) لكن يسن جعله كحرم مكة كما في م ر وق ل . قوله : ( ويتضمن ) أي يقتضي ويستلزم فاندفع بذلك أن العقد إنما يتضمن الأركان الذي تورك به الشارح بكلام البلقيني على المتن ويحتمل أن مراده أن عقد الذمة الذي يتضمن الأركان يستلزم هذه الأربعة من غير اعتراض اه أج . قوله : ( أي الجزية ) تفسير للذمة والمشتمل صفة للعقد واستدل على ذلك بقوله 
ms2833	 : وقد قال البلقيني الخ . وليس مراده بذكر كلام البلقيني الاعتراض على المتن لأن البلقيني عبر بالاشتمال لا بالتضمن . قوله : ( وقد قال : البلقيني ) أي في تفسير العقد . قوله :(@)PageV05P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) ( متضمنا ) الأولى أن يقول : مشتملا على غالب الأركان لا عبر بالاشمال لا بالتضمن . قوله : ( الغالب الأركان ) أي لأنه لم يذكر المكان . قوله : ( بما ) أي بحكم لا يعتقده أي لا يعتقد حله وهو وجوب الجزية عليه والضيافة شيخنا . قوله : ( ويضطر ) عطف على لا يعتقد أي ويضطر إلى احتماله بعد العقد وقيل : إنه معطوف على المنفي وهو يعتقده أي ولا يضطر إلى احتماله قبل العقد فتحمله بالعقد . قوله : ( فتؤخذ ) مفرع على تفسير الصغار بما ذكر . قوله : ( وتفسيره ) أي الصغار . قوله : ( وبضرب لهزمتيه ) بكسر اللام والزاي تثنية لهزمة والجمع لهازم وهل يحرم ضربه أو لا ؟ حرره ثم رأيت ق ل قال : وهي حرام إن حصل بها إيذاء وإلا كرهت وقوله : ويضرب الخ أي ضربة واحدة أو ضربتين خلاف في ذلك كما قرره شيخنا . قوله : ( مردود ) خبر تفسيره . قوله : ( أشد بطلانا ) أي من دعوى أصل جوازها . قوله : ( في غير العبادات ) أما فيها فلا يجري عليهم أحكام الإسلام فلا يقتلون بترك الصلاة ولا يقاتلون بمنع الزكاة وقوله في المعاملات مرتبط بقوله : حقوق الآدميين وقوله : غرامة المتلفات معطوف على المعاملات اه . قوله : ( كشرب الخمر ) يتأمل فيه فإنه حرام عنده أيضا لأنهم مخاطبون بفروع الشريعة كما قرره شيخنا . وأقول : كلام الشارح لا ينافي ذلك لأنه نفي اعتقاد التحريم لا التحريم . قوله : ( ونكاح المجوس ) أي المحارم كما في كلام غيره فيكون فيه حذف المفعول وعبارة شرح المنهج ونكاح مجوس محارم . قوله : ( وإنما وجب التعرض لذلك ) أي لأداء الجزية وإجراء أحكام الإسلام عليهم ولم يتقدم ذكر ذلك . إلا أن يقال : معلوم من خارج أنه لا بد من ذكره في الصيغة . قوله : ( والاستسلام ) عطف تفسير أو مرادف .(@)PageV05P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) قوله : ( له ) أي للمذكور من الجزية والانقياد لحكم الإسلام . قوله : ( وهذا في حق الرجل ) أي محل كون عقدة الذمة يستلزم أربعة في 
ms2834	 حق الرجل المعقود عليه أي أما زوجته وبنته فلا يتضمن عقد الذمة له في حقهم الأربعة بل يتضمن الثاني منها وهذا من الشارح فيه مسامحة لأنه يقتضي أن المرأة تذكر دين الإسلام بشر وتفعل ما فيه ضرر على المسلمين وتقر على ذلك مع أنها تمنع منه . قوله : ( فيكفي فيها ) أي في عقد الذمة لها وقوله : الانقياد لحكم الإسلام أي التعرض للانقياد لحكم الإسلام فقط أي دون التعرض للجزية لأن الجزية لا تجب عليها ويصور ذلك أي التعرض للانقياد لحكم الإسلام ، بأن تكون تابعة لزوجها أو أبيها في عقد الجزية . قوله : ( أن لا يذكروا الخ ) انظر هل هذا الثالث داخل في الثاني الظاهر نعم وعبارة سم وأن لا يذكروا الله أو رسوله أو القرآن أو نبيا أو دين الإسلام أو نحوها إلا بالخير فإن سبوا الله أو رسوله أو القرآن أو دين الإسلام أو أحدا من الأنبياء أو نحوها جهرا بما لا يتدينون به كالطعن في نسبه أو نسبته إلى الزنا فإن شرط انتقاض عهدهم بذلك انتقض وإلا فلا أما ما يتدينون به كقولهم : القرآن ليس من عند الله وأنه ثالث ثلاثة فلا انتقاض به مطلقا اه بحروفه وقوله : فإن شرط انتقاض الخ ولو شرط عليه الانتقاض بذلك ثم قتل بمسلم أو بزناه حالة كونه محصنا بمسلمة صار ماله فيئا كما قاله ابن المقري لأنه حربي مقتول تحت يدنا لا يمكن صرفه لأقاربه الذميين لعدم التوارث ولا للحربيين لأنا إذا قدرنا على مالهم أخذناه فيئا أو غنيمة وشرط الغنيمة هنا ليس موجودا اه س ل . قوله : ( ولا شبهة لهم ) بخلاف ما إذا كان لهم شبهة كأن استعان بهم البغاة وقالوا : أي الكفار ظننا أنهم أي البغاة محقون وأن لنا إعانة المحق اه م د .(@)(@@) قوله : ( انتقض عهدهم ) ويترتب على ذلك أن للإمام قتالهم بل يجب ولا يجب عليه أن يبلغهم المأمن ولا يختار فيهم رقا ولا منا ولا فداء وهذا إذا انتقض بقتال فإن انتقض بغيره فكما تقدم من عدم تبليغهم 
ms2835	 المأمن ولكن للإمام أن يختار فيهم الرق أو المن والفداء أو القتل وهذا فيمن انتقض عهده أما ذراريه وزوجته فلا ينتقض عهدهم فيقرون ولا يتعرض لهم فإن طلبوا دار الحرب أجيب النساء والخناثى دون الصبيان والمجانين فيقرون في دار الإسلام إلى البلوغ أو الإفاقة ثم بعدها وإن طلبوا دار الحرب أجيبوا .(@)PageV05P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) قوله : ( من سقيهم ) أي المسلمين . قوله : ( وإطعامهم ) أي المسلمين . قوله : ( ومن إحداث كنيسة وبيعة ) وكذا من ترميمها بغم لو لم يعلم أصل الموجود منها جاز إبقاؤه لاحتمال وضعه بحق ولعل من ذلك ما في مصر منهما فإنه لا يعلم هل هو موضوع بحق لاحتمال أنه كان به متغلب فصولح على أنه له أو لا اه ق ل مع زيادة . قوله : ( وبيعة ) بكسر الباء للنصارى وجمعها بيع مثل سدرة وسدر وقوله : للرهبان راجع للصومعة جمع راهب وهو عابد النصارى . قوله : ( في بلد أحدثناه ) أي وجدت عمارته من المسلمين بعد استيلائهم على محله كما في ق ل . قوله : ( كبغداد والقاهرة ) والبصرة والكوفة لأن بغداد بناها أبو جعفر المنصور سنة أربعين ومائة ، والقاهرة بناها المعز في سنة تسع أو ثمان وخمسين وثلاثمائة ، والبصرة بناها عتبة بن غزوان سنة سبع عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه ، والكوفة بناها عتبة المذكور بعدها بسنتين في خلافة عثمان رضي الله عنه ، والصلح على إحداث ذلك باطل والكنيسة معبد اليهود والبيعة معبد النصارى وقد انعكس العرف فيهما والكلام هنا وفيما يأتي فيما ليس لنحو نزول المارة بأن كانت للتعبد ولو مع غيره على المعتمد أما التي لنزول المارة ولو منهم فيجوز كما قاله الرحماني . قوله : ( والقاهرة ) وهي مصرنا الآن لأنها وإن لم تكن موجودة حال الفتح فأرضها المنسوبة إليها للغانمين فتثبت لها أحكام ما كان موجودا حال الفتح ، وبه يعلم وجوب هدم ما في مصرنا ومصر القديمة من الكنائس الموجودة اه شيخنا وفي سم . على المنهج لا يجوز لنا دخولها إلا بإذنهم وإن كان فيها تصاوير حرم قطعا وكذا كل بيت فيه صورة اه 
ms2836	 من ع ش على م ر . ومقتضى وجوب هدمها جواز دخولها بلا إذن منهم ويمكن حمل كلامه على ما إذا جاز لهم إحداثها وانظر ما ذكره ع ش . من وجوب الهدم مع ما ذكره ق ل من جواز الإبقاء . قوله : ( وأسلم أهله عليه ) أي حال كونهم مستعلين ومتغلبين عليه بأن كان من غير قتال ولا صلح اه حج ويجوز جعل على للمصاحبة أي أو أسلم أهله معه أي مصاحبين له وكائنين فيه أو بمعنى في أي الكائنين فيه سم على حج .(@)(@@) قوله : ( كالمدينة ) قال م ر في شرحه وقول بعض الشراح كالمدينة محل وقفة لأنها من الحجاز ، وهم يمنعون من سكناه مطلقا كما مر أي فضلا عن الإحداث . ويجاب بأن قوله : كالمدينة مثال لما أسلم أهله عليه فقط أي فهو مجرد مثال بقطع النظر عن المحل اه . وعبارة الشيخ سلطان على المنهج قال ابن حجر في آخر كتاب السير وفتحت مصر عنوة وقيل صلحا PageV05P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) وهو مقتضى نص الأم في الوصية . وحمله الأولون على أن المفتوح صلحا هي نفسها لا غير وإنما بقيت الكنائس بها لقوة القول : بأنها وجميع إقليمها فتح صلحا ولاحتمال أنها كانت خارجة عنها ثم اتصلت بها . وفيه نظر لأن الكنائس موجودة بها وبإقليمها فلا يتصور حينئذ إلا القول : بأن الكل صلح إلا أن يجاب بأنهم راعوا في إبقائها قوة الخلاف كما تقرر انتهت بحروفها ، ومقتضى كونها فتحت عنوة أن الأرض للغانمين فتمنع الكفار من إحداث الكنائس فيها ومن إعادتها إذا هدمت وقيل : إنها فتحت عنوة وفتحت قراها صلحا والكنائس الموجودة الآن فيها يحتمل أنها كانت موجودة قبل البناء بها فلما بنيت اتصلت بها الأبنية . قوله : ( في الإسلام ) أي في ديار الإسلام .(@)(@@) قوله : ( عنوة ) أي قهرا . قوله : ( كمصر ) أي على الصحيح ومن ثم أفتى ابن عبد السلام بهدم ما بقراقتها من الأبنية لأن عمرو بن العاص وقفها بأمر عمر رضي الله عنهما على موتى المسلمين لما طلبوا شراءها إذ لو فتحت صلحا لكانت لهم واحتمال شرط 
ms2837	 الأرض لنا خلاف الأصل اه حج زي والمراد مصر القديمة ومثلها في الحكم المذكور مصرنا الآن اه ع ش . قوله : ( كانت فيه ) أي في البلد التي فتحت عنوة وقوله : لما مر أي لأن المسلمين ملكوها الخ . قوله : ( جاز ) والحاصل أنه ليس لهم الإحداث إلا في صورتين إذا فتحت صلحا على أنها لهم مطلقا أو لنا وشرطوا علينا الإحداث بخلاف ما فتح عنوة ، أو صلحا مطلقا أو بشرط أنها لنا ولم يشرطوا الإحداث اه . وهل يشترط لصحة الصلح مع شرط الإحداث بنيان ما يحدثونه من كنيسة أو أكثر ومقدار الكنيسة أو يكفي الإطلاق ؟ فيه نظر والذي ينبغي الصحة مع الإطلاق ويحمل على ما جرت به عادة مثلهم في مثل ذلك البلد ويختلف بالكبر والصغر اه ع ش على م ر . وإذا شرط الإبقاء فلهم الترميم ولو بآلة جديدة ولهم تطيينها من داخل وخارج فلا يمنعون من ذلك . وإن كان لا يجوز فعله حتى بالنسبة لهم لأنهم مخاطبون بالفروع ومن أجل كونه معصية حتى في حقهم . أفتى السبكي بأنه لا يجوز الحاكم الإذن لهم فيه ولا لمسلم إعانتهم عليه ولا إيجار نفسه للعمل فيه كما ذكره س ل وقوله : ولو بآلة جديدة قال سم على حج : أي مع تعذر ذلك بالقديمة وحدها ثم قال بعد ذلك وفي الروض وشرحه ولهم عمارة أي ترميم PageV05P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) كنائس جوزنا إبقاءها إذا استهدمت فترمم بما تهدم لا بآلات جديدة كذا قاله السبكي والذي قاله ابن يونس في شرح الوجيز واقتضى كلامه الاتفاق عليه أنها ترمم بآلات جديدة قال في الأصل : ولا يجب إخفاؤها فيجوز تطيينها من داخل وخارج لا إحداثها فلو انهدمت الكنائس المبقاة ولو بهدمهم لها تعديا خلافا للفارقي أعادوها وليس لهم توسيعها . اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( من رفع بناء لهم ) أي إحداث ذلك فإن ملك ذمي دارا عالية فلا يكلف هدمها بل يمنع هو وأولاده من الإشراف على المسلمين ومن صعود سطحها بلا تحجير . ولو انهدمت هذه الدار فلهم إعادتها بلا رفع ومساواة ولو 
ms2838	 بنى دارا عالية أو مساوية ثم باعها لمسلم لم يسقط الهدم كما لو غصب أرضا وبنى فيها ثم باعها فإنه لا يسقط الهدم بخلاف ما لو أسلم بعد البناء فإنه يبقى ترغيبا له في الإسلام . اه زي وقوله : فإنه يبقى ضعيف وعبارة م ر . والأوجه بقاؤه لو أسلم قبل هدمه ترغيبا له في الإسلام وأفتى الوالد رحمه الله بخلافه . اه قال الشوبري : فإن ساواه فيه هدم القدر الممنوع اه ويمنعون من الرفع وإن خافوا نحو سراق يقصدونهم كما في شرح م ر ومثله شرح حج قال سم عليه بل ظاهره ولو لخوف القتل ونحوه نعم إن تعين الرفع طريقا في دفع القتل أو نحوه لم يبعد الجواز فلو لم يكن الاحتراز عنه بالانتقال إلى بلد أخرى فهل يكلف الانتقال وإن شق حسا ومعنى لمفارقة المألوف أو لا فيه نظر اه . قوله : ( على بناء جار لهم مسلم ) محل المنع إن كان بناء المسلم مما يعتاد في السكنى فلو كان قصيرا لا يعتاد فيها إما لأنه لا يتمم بناؤه أو لأنه هدمه إلى أن صار كذلك لم يمنع الذمي من بناء جداره على أقل ما يعتاد في السكنى الذي عطله المسلم باختياره أو تعطل عليه بإعساره اه خ ط ولو لاصقت دار الذمي دار المسلم من أحد جوانبها اعتبر في ذلك الجانب عدم الارتفاع والمساواة ولا يعتبر ذلك في بقية الجوانب لأنه لا جار فيه كما في شرح م ر . قوله : ( لحق الدين ) عبارة غيره لحق الله وعبارة المنهج لحق الإسلام اه ولذلك لا يقسط هدمه بوقفه ولا ببيعه لكافر مطلقا ولا لمسلم وإن حكم حاكم بمنع هدمه على المعتمد كما لو غصب أرضا وبنى فيها ثم باعها فإنه لا يقسط الهدم . قوله : ( لا لمحض حق الدار ) كذا في خط المؤلف والذي في شرح الروض لا لمحض حق الجار وهو واضح . اه مرحومي .(@)PageV05P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) قوله : ( بمحلة ) عبارة المصباح والمحل بفتح الحاء والكسر لغة حكاها ابن القطاع موضع الحلول والمحل بالكسر الإحلال 
ms2839	 والمحلة بالفتح المكان الذي ينزل فيه القوم اه ع ش على م ر وفي شرح م ر . والأوجه أن الجار هنا أهل محلته كما قاله الجرجاني واستظهره الزركشي وغيره ، ويحتمل أنه يلحق بما مر في الوصية لأنه قد لا يعلو على أهل محلته ويعلو على ملاصقه من محلة أخرى نعم في هذه الحالة لا بد من مراعاة ملاصقه وإن لم يكن من محلته اه قال ع ش عليه قوله : والأوجه أن المراد بالجار هنا أهل محلته أي فما زاد على أهل محلته لا يمنع من مساواة بنائه له أو رفعه عليه ولو لم يصل للأربعين دارا اه كلامه قال الجلال البلقيني : ولو كان جاره مسجدا أو وقفا على جهة عامة أو على معين فالظاهر أنه كالملك اه . ووقع السؤال عما لو اشترك مسلم وذمي في بناء وجار لهما مسلم هل يهدم أو لا ؟ والجواب أن المتجه أنه يهدم لأنه صدق عليه أنه إعلاء بناء ذمي على جاره المسلم وأنه لا ضمان على الذمي بنقضه آلة المسلم أو تلفها بالهدم وإن كان الهدم بسببه كذا في سم على ابن حجر اه . قوله : ( ويعرفون ) عبارة المنهج وأمرهم بغيار الخ أي ولزمنا أمرهم أي أن الإمام أو نائبه يلزمه أن يأمرهم بما يتميزون به بشرط التكليف وأن يكونوا بدار الإسلام وإلا فلا يجب على الإمام وقوله : لزمنا أمرهم أي من دخل دارنا منهم ولو برسالة أو تجارة وإن قصرت مدة اختلاطه م ر في شرحه .(@)(@@) قوله : ( أي أهل ) تفسير للواو في يعرفون لكن قوله : إنهم يتميزون ربما يقتضي أنه تفسير لضمير يأمرهم فيكون منصوبا والمكلفون نعت مقطوع . قوله : ( بيهود المدينة ) أي بيهود ما حوالى المدينة من غير الحجاز لأن المدينة أسلم أهلها عليها فلم يبقى بها يهود زمن الصحابة ، فاحتيج لذلك التأويل أو أن ذلك كان قبل تحريم دخولهم الحجاز . قوله : ( والأولى باليهود الأصفر ) هذا هو المعتاد في كل بعد الأزمنة المتقدمة . فلا يرد كون الأصفر ، كان زي النصارى PageV05P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) وز ي 
ms2840	 الملائكة يوم بدر وكأنهم إنما آثروهم به لغلبة الصفرة في ألوانهم الناشئة عن زيادة فساد قلوبهم ولو أرادوا التمييز بغير المعتاد منعوا خشية الالتباس وتؤمر ذمية خرجت بتخالف لون خفيها ومثلها الخنثى شرح م ر قال الرشيدي : عليه بأن يكونا بلونين كل منهما بلون اه . قوله : ( الزنار ) بوزن تفاح ويجمع على زنانير والواو يصح أن تكون على بابها ويكون الجمع بينهما للتأكيد ويصح أن تكون بمعنى أو لأن المقصود حصول التمييز وهو حاصل بأحدهما وعبارة المنهج وشرحه أو زنار بضم الزاي وهو خيط غليظ فيه ألوان تشد في الوسط فوق الثياب فجمع الغيار مع الزنار تأكيد ومبالغة في الشهرة والتمييز وهو المنقول عن عمر رضي الله عنه فتعبيري بأو أولى من تعبيره بالواو اه وقوله : فجمع الغيار مع الزنار أي في عبارة أصله أو فيما يفعل بهم . قوله : ( خيط غليظ ) فيه ألوان شرح المنهج . قوله : ( فوق الثباب ) أي للذكور ويمتنع إبداله بنحو منديل أو منطقة ولا يمنعون من لبس نحو ديباج وطيلسان . واعلم أنهم يمنعون أيضا من إظهار عيد لهم ، وكذا من نحو لطم ونوح وقراءة نحو توراة ، وإنجيل ولو بكنائسهم ولا يمنعون مما يتدينون به من غير ما ذكر ، كفطر رمضان وإن حرم عليهم من حيث تكليفهم بالفروع ولذلك حرم بيع المفطرات لهم فيه لمن علم ولو بالظن أنهم يتعاطونها نهارا لأنه إعانة على معصية قوية على الدلالة بالتهاون بالدين . وبذلك فارقت دخولهم المساجد اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( أما المرأة فتشده تحت الإزار الخ ) رده ابن حجر بأن فيه تشبيها بما يختص عادة بالرجال وقد يقال : جعله تحت الإزار لا يستلزم أن يكون على الوجه المختص بالرجال كما في سم عليه فراجعه . قوله : ( فيه ) أي في الزنار . قوله : ( بمنطقة ) أي تجعل في الوسط وكذا منديل يجعل على الوسط بدله . قوله : ( فيه مسلمون ) وتمنع ذمية من حمام به مسلمة ترى منها ما لا يبدو عند المهنة فلو لم تمنع الذمية حرم على المسلمة الدخول معها حيث ترتب عليه 