ms4601	 والإخراج مما نهاه عنه . وقيل : ) أدخلنى ( في بحار دلائل التوحيد والتنزيه ، ( وأخرجنى ( من الاشتغال بالدليل إلى معرفة المدلول والتأمل في آثار محدثاته إلى الاستغراق في معرفة الأحد الفرد . وقال أبو سهل : حين رجع من تبوك وقد قال المنافقون : ) ليخرجن الاعز منها الاذل ( يعني إدخال عز وإخراج نصر إلى مكة ، والأحسن في هذه الأقوال أن تكون على سبيل التمثيل لا التعيين ، ويكون اللفظ كما ذكرناه يتناول جميع الموارد والمصادر .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) مدخل ( و) مخرج ( بضم ميمهما وهو جار قياسا على أفعل مصدر ، نحو أكرمته PageV06P071 " صفحة رقم 72 "(@)(@@) مكرما أي إكراما . وقرأ قتادة وأبو حيوة وحميد وإبراهيم بن أبي عبلة بفتحهما . وقال صاحب اللوامح : وهما مصدران من دخل وخرج لكنه جاء من معنى ) أدخلنى ( ) وأخرجنى ( المتقدمين دون لفظهما ومثلهما ) أنبتكم من الارض نباتا ( ويجوز أن يكونا اسم المكان وانتصابهما على الظرف ، وقال غيره : منصوبان مصدرين على تقدير فعل أي ) أدخلنى ( فأدخل ) مدخل صدق ( ) وأخرجنى ( فأخرج ) مخرج صدق ).(@)(@@) والسلطان هنا قال الحسن : التسليط على الكافرين بالسيف ، وعلى المنافقين بإقامة الحدود . وقال قتادة : ملكا عزيزا تنصرني به على كل من ناواني . وقال مجاهد : حجة بينة . وقيل : كتابا يحوي الحدود والأحكام . وقيل : فتح مكة . وقيل : في كل عصر ) سلطانا ( ينصرك دينك و) نصيرا ( مبالغة في ناصر . وقيل : فعيل بمعنى مفعول ، أي منصورا ، وهذه الأقوال كلها محتملة لقوله ) سلطانا نصيرا ( وروي أنه تعالى وعده ذلك وأنجزه له في حياته وتممه بعد وفاته .(@)(@@) الإسراء : ( 81 ) وقل جاء الحق . . . . .(@)(@@) قال قتادة : و) الحق ( القرآن و) الباطل ( الشيطان . وقال ابن جريج : الجهاد و) الباطل ( الشرك . وقيل : الإيمان والكفر . وقال مقاتل : جاءت عبادة الله وذهبت عبادة الشيطان ، وهذه الآية نزلت بمكة ثم إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) كان يستشهد بها يوم فتح مكة وقت طعنه الأصنام وسقوطها لطعنه إياها بمخصرة حسبما ذكر في السير . و) زهوقا ( صفة مبالغة في اضمحلاله وعلم ثبوته في وقت ما .(@)(@@) الإسراء : ( 82 ) وننزل من القرآن . . . . .(@)(@@) و) من ( في ) من ثلثى ( لابتداء الغاية . وقيل للتبعيض قاله الحوفي 
ms4602	 : وأنكر ذلك لاستلزامه أن بعضه لا شفاء فيه ورد هذا الإنكار لأن إنزاله إنما هو مبعض . وقيل : لبيان الجنس قاله الزمخشري وابن عطية وأبو البقاء ، وقد ذكرنا أن من التي لبيان الجنس لا تتقدم على المبهم الذي تبينه وإنما تكون متأخرة عنه . وقرأ الجمهور : و) ننزل ( بالنون ومجاهد بالياء خفيفة ورواها المروزي عن حفص . وقرأ زيد بن علي : ) شفاء ورحمة ( بنصبهما ويتخرج النصب على الحال وخبر هو قوله ) للمؤمنين ( والعامل فيه ما في الجار والمجرور من الفعل ، ونظيره قراءة من قرأ ) والسماوات مطويات بيمينه ( بنصب مطويات . وقول الشاعر : رهط ابن كوز محقي أدراعهم(@)(@@) فيهم ورهط ربيعة بن حذار(@)(@@) وتقديم الحال على العامل فيه من الظرف أو المجرور لا يجوز إلا عند الأخفش ، ومن منع جعله منصوبا على إضمار أعني وشفاؤه كونه مزيلا للريب كاشفا عن غطاء القلب بفهم المعجزات والأمور الدالة على الله المقررة لدينه ، فصار لعلات القلوب كالشفاء لعلات الأجسام . وقيل : شفاء بالرقى والعوذ كما جاء في حديث الذي رقي بالفاتحة من لسعة العقرب . واختلفوا في النشرة وهو أن يكتب شيء من أسماء الله تعالى أو من القرآن ثم يغسل بالماء ثم يمسح به المريض أو يسقاه ، فأجاز ذلك ابن المسيب ولم يره مجاهد . وعن عائشة : كانت تقرأ بالمعوذتين في إناء ثم تأمر أن يصب على المريض . وقال أبو عبد الله المازني : النشرة أمر معروف عند أهل التعزيم ، سميت بذلك لأنها تنشر عن صاحبهما أي تحل ، ومنعها الحسن والنخعي . وروي أبو داود من حديث جابر أن الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال وقد سئل عن النشرة : ( هي من عمل الشيطان ) . ويحمل ذلك على ما إذا كانت خارجة عما في كتاب الله وسنة الرسول ، والنشرة من جنس الطب في غسالة شيء له فضل .(@)PageV06P072(@)(@@) " صفحة رقم 73 "(@)(@@) وقال مالك : لا بأس بتعليق الكتب التي فيها أسماء الله تعالى على أعناق المرضى على وجه التبرك بها إذا لم يرد معلقها بذلك مدافعة العين ، وهذا معناه قبل أن ينزل به شيء من العين أما 
ms4603	 بعد نزول البلاء فيجوز رجاء الفرج والبرء والمرض كالرقى المباحة التي وردت السنة بها من العين وغيرها . وقال ابن المسيب : يجوز تعليق العوذة في قصبة أو رقعة من كتاب الله ويضعه عند الجماع وعند الغائط ، ورخص الباقر في العوذة تعلق على الصبيان وكان ابن سيرين لا يرى بأسا بالشيء من القرآن يعلقه الإنسان .(@)(@@) وخسار الظالمين وهم الذين يضعون الشيء في غير موضعه هو بإعراضهم عنه وعدم تدبره بخلاف المؤمن فإنه يزداد بالنظر فيه وتدبر معانيه إيمانا .(@)(@@) الإسراء : ( 83 ) وإذا أنعمنا على . . . . .(@)(@@) ( وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا ).(@)(@@) لما ذكر تعالى تنويع ما أنزل من القرآن شفاء ورحمة للمؤمن وبزيادة خسارة للظالم ، وعرض بما أنعم به وما حواه من لطائف الشرائع على الإنسان ، ومع ذلك ) أعرض ( عنه وبعد بجانبه اشمئزازا له وتكبرا عن قرب سماعه وتبديلا مكان شكر الإنعام كفره . وقرأ الجمهور : ) ونأى ( من النأي وهو البعد ، وقرأ ابن عامر وناء . وقيل هو مقلوب نأى فمعناه بعد . وقيل : معناه نهض بجانبه . وقال الشاعر : حتى إذا ما التأمت مفاصله(@)(@@) وناء في شق الشمال كاهله(@)(@@) أي نهض متوكئا على شماله . ومعنى ) يؤوسا ( قنوطا من أن ينعم الله عليه . والظاهر أن المراد بالإنسان هنا ليس واحدا بعينه بل المراد به الجنس كقوله ) جمعا إن الإنسان لربه لكنود ( ) إن الإنسان خلق هلوعا ( الآية وهو راجع لمعنى الكافر ، والإعراض يكون بالوجه والنأي بالجانب يكون بتولية العطف أو يراد بنأي الجانب الاستكبار لأن ذلك من عادة المستكبرين .(@)(@@) الإسراء : ( 84 ) قل كل يعمل . . . . .(@)(@@) والشاكلة قال ابن عباس : ناحيته . وقال مجاهد : طبيعته . وقال الضحاك : حدته . وقال قتادة والحسن : نيته . وقال ابن زيد : دينه . وقال مقاتل : خلقه وهذه أقوال متقاربة 
ms4604	 . وقال الزمخشري : على مذهب الذي يشاكل حاله في الهدى والضلالة من قولهم طريق ذو شواكل وهي الطرق التي تشعبت منه ، والدليل عليه قوله ) فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ( أي أشد مذهبا وطريقة .(@)(@@) وعن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : لم أر في القرآن آية أرجى من التي فيها ) غافر الذنب وقابل التوب ( قدم الغفران قبل قبول التوبة . وعن عثمان رضي الله عنه لم أر آية أرجى من ) نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم ). وعن علي كرم الله وجهه ورضي عنه لم أر آية أرجى من ) قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ( الآية . قالوا ذلك حين تذاكروا القرآن . وعن القرطبي : لم أر آية أرجى من ) الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( الآية .(@)(@@) وقال أبو عبد الله الرازي :(@)(@@) الإسراء : ( 85 ) ويسألونك عن الروح . . . . .(@)(@@) الأرواح والنفوس مختلفة بماهيتها فبعضها مشرقة صافية يظهر فيها من القرآن نور على نور ، وبعضها كدرة ظلمانية يظهر فيها من القرآن ضلال ونكال انتهى . وثبت في الصحيح من حديث ابن مسعود أنه قال : إني مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) في حرث بالمدينة وهو متكىء على عسيب ، فمر بنا ناس من اليهود فقال : سلوه عن الروح فقال بعضهم : لا تسألوه فسيفتيكم بما تكرهون فأتاه نفر منهم فقالوا : يا أبا القاسم ما تقول في الروح ؟ فسكت ثم ماج فأمسكت بيدي PageV06P073 " صفحة رقم 74 "(@)(@@) على جبهته ، فعرفت أنه ينزل عليه فأنزل عليه ) ويسئلونك عن الروح ( الآية . وروي أن يهود قالوا لقريش : سلوه عن الروح وعن فتية فقدوا في أول الزمان ، وعن رجل بلغ شرق الأرض وغربها فإن أجاب في ذلك كله أو لم يجب في شيء فهو كذاب ، وإن أجاب في بعض ذلك وسكت عن بعض فهو نبي . وفي بعض طرق هذا : إن فسر الثلاثة فهو كذاب وإن سكت عن الروح فهو نبي فنزل في شأن الفتية ) أم حسبت أن أصحاب الكهف ( ونزل في شأن الذي بلغ الشرق والغرب ) ويسألونك عن ذى القرنين ( ونزل في 
ms4605	 الروح ) ويسئلونك عن الروح ( والظاهر من حديث ابن مسعود أن الآية مدنية ومن سؤال قريش أنها مكية ، والروح على قول الجمهور هنا الروح التي في الحيوان وهو اسم جنس وهو الظاهر . وقال قتادة : هو جبريل عليه السلام قال وكان ابن عباس يكتمه . وقيل : عيسى ابن مريم عليه السلام وعن علي أنه ملك ، وذكر من وصفه ما الله أعلم به ولا يصح عن علي .(@)(@@) وقيل : الروح القرآن ويدل عليه الآية قبله والآية بعده . وقيل : خلق عظيم روحاني أعظم من الملك . وقيل : الروح جند من جنود الله لهم أيد وأرجل يأكلون الطعام ذكره العزيزي . وقال أبو صالح خلق كخلق آدم وليسوا بني آدم لهم أيد وأرجل ، ولا ينزل ملك من السماء إلا ومعه واحد منهم ، والصحيح من هذه الأقوال القول الأول ، والظاهر أنهم سألوا عن ماهيتها وحقيقتها وقيل عن كيفية مداخلتها الجسد الحيواني وانبعاثها فيه وصورة ملابستها له ، وكلاهما مشكل لا يعلمه قبل إلا الله . وقد رأيت كتابا يترجم بكتاب النفخة والتسوية لبعض الفقهاء المتصوفة يذكر فيها أن الجواب في قوله ) قل الروح من أمر ربى ( إنما هو للعوام ، وأما الخواص فهم عنده يعرفون الروح ، وأجمع علماء الإسلام على أن الروح مخلوقة ، وذهب كفرة الفلاسفة وكثير ممن ينتمي إلى الإسلام إلى أنها قديمة واختلاف الناس في الروح بلغ إلى سبعين قولا ، وكذلك اختلفوا هل الروح النفس أم شيء غيرها ، ومعنى ) من أمر ربى ( أي فعل ربي كونها بأمره ، وفي ذلك دلالة على حدوثها والأمر بمعنى الفعل وارد قال تعالى ) وما أمر فرعون برشيد ( أي فعله ، ويحتمل أن يكون أمرا واحدا الأمور وهو اسم جنس لها أي من جملة أمور الله التي استأثر بعلمها . وقيل : من وحي ربي ، وكلامه ليس من كلام البشر ويتخرج على قول من قال إن الروح هنا القرآن . وقيل : من علم ربي والظاهر أن الخطاب في ) وما أوتيتم ( هم الذين سألوا عن الروح وهم طائفة من اليهود . وقيل اليهود بجملتهم . وقيل الناس كلهم .(@)(@@) قال ابن عطية : وهذا هو الصحيح 
ms4606	 لأن قوله ) قل الروح ( إنما هو أمر بالقول لجميع العالم إذ جميع علومهم محصورة وعلمه تعالى لا يتناهى . وقرأ عبد الله بن مسعود والأعمش : وما أوتوا بضمير الغيبة عائدا على السائلين ،(@)(@@) الإسراء : ( 86 ) ولئن شئنا لنذهبن . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى ما أنعم به من تنزيل القرآن على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ) شفاء ورحمة وقدرته على ذلك ، ذكر قدرته على أنه لو شاء لذهب بما أوحى ولكنه تعالى لم يشأ ذلك والمعنى أنا كما نحن قادرون على إنزاله نحن قادرون على إذهابه . وقال أبو سهل : هذا تهديد لغير الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) بإذهاب ما أوتوا ليصدهم عن سؤال ما لم يؤتوا كعلم الروح وعلم الساعة . وروي لا تقوم الساعة حتى يرتفع القرآن والحديث وفي حديث ابن مسعود يسري به في ليلة فيذهب بما في المصاحف وبما في القلوب ، ثم قرأ عبد الله ) ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ). وقال صاحب التحرير : ويحتمل عندي في تأويل الآية وجه غير ما ذكر وهو أنه ( صلى الله عليه وسلم ) ) لما أبطأ عليه الوحي لما سئل عن الروح شق ذلك عليه وبلغ منه الغاية ، فأنزل الله تعالى تهذيبا له هذه الآية . ويكون التقدير أيعز عليك تأخر الوحي فإنا لو شئنا ذهبنا بما ) أوحينا إليك ( جميعه فسكت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) وطاب قلبه ولزم الأدب انتهى . والباء في ) لنذهبن بالذى ( للتعدية كالهمزة وتقدم الكلام على ذلك في قوله ) لذهب بسمعهم ( في أوائل سورة البقرة . والكفيل هنا قيل من يحفظ ما أوحينا PageV06P074 " صفحة رقم 75 "(@)(@@) إليك . وقيل كفيلا بإعادته إلى الصدور . وقيل كفيلا يضمن لك أن يؤتيك ما أخذ منك . وقال الزمخشري : والمعنى إن شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن الصدور والمصاحف ولم نترك له أثرا وبقيت كما كنت لا تدري ما الكتاب ثم لا تجد لك بهذا الذهاب من يتوكل علينا باسترداده وإعادته محفوظا مسطورا(@)(@@) الإسراء : ( 87 ) إلا رحمة من . . . . .(@)(@@) ( إلا رحمة من ربك ( إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك كان رحمته يتوكل عليه بالرد أو يكون على 
ms4607	 الاستثناء المنقطع بمعنى ولكن رحمة من ربك نتركه غير مذهوب به ، وهذا امتنان من الله تعالى ببقاء القرآن محفوظا بعد المنة في تنزيله وتحفيظه انتهى . وعلى الاستثناء المنقطع خرجه ابن الأنباري وابن عطية .(@)(@@) قال ابن الأنباري : لكن رحمة من ربك تمنع من أن تسلب القرآن ، وقال في زاد المسير المعنى لكن الله يرحمك فأثبت ذلك في قلبك . وقال ابن عطية : لكن ) رحمة من ربك ( تمسك ذلك عليك وتخريج الزمخشري الأول جعله استثناء متصلا جعل رحمته تعالى مندرجة تحت قوله تعالى ) وكيلا ).(@)(@@) الإسراء : ( 88 ) قل لئن اجتمعت . . . . .(@)(@@) ( قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ).(@)(@@) لما ذكر تعالى إنعامه على نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ) بالنبوة بإنزال وحيه عليه وباهر قدرته بأنه تعالى لو شاء لذهب بالقرآن ، ذكر ما منحه تعالى من الدليل على نبوته الباقي بقاء الدهر ، وهو القرآن الذي عجز العالم عن الإتيان بمثله ، وأنه من أكبر النعم والفضل الذي أبقى له ذكرا إلى آخر الدهر ورفع له قدرا به في الدنيا والآخرة ، وإذا كان فصحاء اللسان الذي نزل به وبلغاؤهم عجزوا عن الإتيان بسورة واحدة مثله فلأن يكونوا أعجز عن ) أن يأتوا بمثل ( جميعه ، ولو تعاون الثقلان عليه ) لا يأتون بمثله ولو كان ( الجن تفعل أفعالا مستغربة كما حكى الله عنهم في قصة سليمان عليه السلام أدرجوا مع الإنس في التعجيز ليكون ذلك أبلغ في العجز ، ويحتمل أن تكون الملائكة مندرجين تحت لفظ الجن لأنه قد يطلق عليهم هذا الاسم كقوله ) وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ( وإن كان الأكثر استعماله في غير الملائكة من الأشكال الجنية المستترين عن أبصار الإنس ، ويحتمل أن يكون ذكر الجن هنا لأنه عليه السلام بعث إلى الإنس والجن فوقع التعجيز للثقلين معا لذلك .(@)(@@) وروي أن جماعة من قريش قالوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) : جئنا بآية غريبة غير هذا القرآن فإنا نحن نقدر على المجيء بمثل هذا ، فنزلت ) ولا يأتون ( جواب القسم 
ms4608	 المحذوف قبل اللام الموطئة في ) لئن ( وهي الداخلة على الشرط كقوله ) لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ( فالجواب في نحو هذا للقسم المحذوف لا للشرط ، ولذلك جاء مرفوعا . فأما قول الأعشى : لئن منيت بنا عن غب معركة(@)(@@) لأتلفنا عن دماء القوم ننتفل فاللام في ) لئن ( زائدة وليست موطئة لقسم قبلها . فلذلك جزم في قوله لأتلفنا وقد احتج بهذا ونحوه الفراء في زعمه أنه إذا اجتمع القسم والشرط وتقدم القسم ولم يسبقهما ذو خبر أنه يجوز أن يكون الجواب للقسم وهو الأكثر وللشرط ، ومذهب البصريين يحتم الجواب للقسم خاصة . وذكر ابن عطية هنا فصلا حسنا في ذكر الإعجاز نقلناه بقصته . قال : وفهمت PageV06P075 " صفحة رقم 76 "(@)(@@) العرب بخلوص فهمها في ميز الكلام ودريتها به ما لا نفهمه نحن ولا كل من خالطته حضارة ، ففهموا العجز عنه ضرورة وشاهده وعلمه الناس بعدهم استدلالا ونظرا ولكل حصل علم قطعي لكن ليس في مرتبة واحدة ، وهذا كما علمت الصحابة شرع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) وأعماله ومشاهده علم ضرورة ، وعلمنا نحن المتواتر من ذلك بنقل التواتر فحصل للجميع القطع لكن في مرتبتين ، وفهم إعجاز القرآن أرباب الفصاحة الذين لهم غرائب في ميز الكلام ، ألا ترى إلى فهم الفرزدق شعر جرير وذي الرمة في قول الفرزدق :(@)(@@) علام تلفتين وأنت تحتي(@)(@@) وفي قول جرير :(@)(@@) تلفت إنها تحت ابن قين(@)(@@) وألا ترى قول الأعرابي : عز فحكم فقطع ، وألا ترى إلى الاستدلال الآخر على البعث بقوله ) حتى زرتم المقابر ( فقال : إن الزيارة تقتضي الإنصراف ، ومنه علم بشار بقول أبي عمرو بن العلاء في شعر الأعشى :(@)(@@) وأنكرتني وما كان الذي نكرت(@)(@@) ومنه قول الأعرابي للأصمعي .(@)(@@) من أحوج الكريم أن يقسم(@)(@@) فهم مع هذه الأفهام أقروا بالعجز ، ولجأ النجاد منهم إلى السيف ورضي بالقتل والسباء وكشف الحرم . وهو كان يجد المندوحة عن ذلك بالمعارضة انتهى . ما اقتصرنا عليه من كلامه وكان قد قدم قبل ذلك قوله والعجز في معارضة القرآن إنما وقع في النظم ، وعلة ذلك الإحاطة التي لا 
ms4609	 يتصف بها إلا الله عز وجل والبشر مقصر ضرورة بالجهل والنسيان والغفلة وأنواع النقص ، فإذا نظم كلمة خفي عنه العلل التي ذكرنا .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) ولا يأتون ( جواب قسم محذوف ، ولو لا اللام الموطئة لجاز أن تكون جوابا للشرط . كقوله .(@)(@@) يقول لا غائب مالي ولا حرم(@)(@@) لأن الشرط وقع ماضيا انتهى . يعني بالشرط قوله وهو صدر البيت(@)(@@) وإن أتاه خليل يوم مسألة PageV06P076 " صفحة رقم 77 "(@)(@@) فأتاه فعل ماض دخلت عليه أداة الشرط فخلصته للاستقبال ، وأفهم كلام الزمخشري أن يقول : وإن كان مرفوعا هو جواب الشرط الذي هو وإن أتاه ، وهذا الذي ذهب إليه هو مخالف لمذهب سيبويه ولمذهب الكوفيين والمبرد ، لأن مذهب سيبويه في مثل هذا التركيب وهو أن يكون فعل الشرط ماضيا وبعده مضارع مرفوع أن ذلك المضارع هو على نية التقديم وجواب الشرط محذوف ، ومذهب الكوفيين والمبرد أنه الجواب لكنه على حذف الفاء ، ومذهب ثالث وهو أنه هو جواب الشرط وهو الذي قال به الزمخشري والكلام على هذه المذاهب مذكور في علم النحو .(@)(@@) وقال الزمخشري : والعجب من المذاهب ومن زعمهم أن القرآن قديم مع اعترافهم بأنه معجز ، وإنما يكون المعجز حيث تكون القدرة فيقال : الله قادر على خلق الأجسام والعباد عاجزون عنه ، والمحال الذي لا مجال للقدرة فيه ولا مدخل لها فيه كثاني القديم فلا يقال للفاعل قد عجز عنه ولا هو معجز ، ولو قيل ذلك لجاز وصف الله بالعجز لأنه لا يوصف بالقدرة على المحال إلا أن يكابروا فيقولوا : هو قادر على المحال فإن رأس مالهم المكابرة وقلب الحقائق انتهى . وتكرر لفظ مثل في قوله : ) لا يأتون بمثله ( على سبيل التأكيد والتوضيح ، وأن المراد منهم ) أن يأتوا ( بمثله إذ قد يراد بمثل الشيء في موضع الشيء نفسه ، فبين بتكرار ) بمثله ( ولم يكن التركيب ) لا يأتون ( به رفعا لهذا الاحتمال ، وأن المطلوب منهم أن يأتوا بالمثل لا أن يأتوا بالقرآن .(@)(@@) الإسراء : ( 89 ) ولقد صرفنا للناس . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى عجز الإنس والجن عن أن يأتوا بمثل هذا القرآن نبه على فضله تعالى 
ms4610	 بما ردد فيه وضرب من الأمثال والعبر التي تدل على توحيده تعالى ، ومع كثرة ما ردد من الأمثلة وأسبغ من النعم لم يكونوا إلا كافرين به وبنعمه . وقرأ الجمهور : ) صرفنا ( بتشديد الراء والحسن بتخفيفها ، والظاهر أن مفعول ) صرفنا ( محذوف تقديره البينات والعبر و) من ( لابتداء الغاية . وقال ابن عطية : ويجوز أن تكون مؤكدة زائدة التقدير ولقد ) صرفنا ( ) كل مثل ( انتهى . يعني فيكون مفعول ) صرفنا ( ) كل مثل ( وهذا التخريج هو على مذهب الكوفيين والأخفش لا على مذهب جمهور البصريين ، والظاهر أن المراد بالمثل هو القول الغريب السائر في الآفاق ، والقرآن ملآن من الأمثال التي ضربها الله تعالى .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) من كل مثل ( من كل معنى هو كالمثل في غرابته وحسنه . وقال أبو عبد الله الرازي : ) من كل مثل ( إشارة إلى التحدي به بالجهات المختلفة كالتحدي بكل القرآن كالذي هنا ، وبسورة مثله وبكلام من سورة كقوله ) فليأتوا بحديث مثله ( ومع ظهور عجزهم أبو ) إلا كفورا ( انتهى ملخصا . وقيل : ) من كل مثل ( من الترغيب والترهيب وأنباء الأولين والآخرين وذكر الجنة والنار وأكثر الناس . قيل : من كان في عهد الرسول من المشركين وأهل الكتاب . وقيل : أهل مكة وهو الظاهر بدليل ما أتى بعده من قوله ) وقالوا لن نؤمن لك ( وتقدم القول في دخول ) إلا ( بعد ) أبى ( في سورة براءة . وروي في مقالتهم هذه أخبار مطولة هي في كتب الحديث والسير ملخصها أن صناديد قريش اجتمعوا وسيروا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، فلما جاء إليهم جرت بينهم محاورات في ترك دينهم وطلبه منهم أن يوحدوا ويعبدوا الله فأرغبوه بالمال والرئاسة والملك فأبى ، فقال : ( لست أطلب ذلك ) . فاقترحوا عليه الست الآيات التي ذكرها الله هنا ،(@)(@@) الإسراء : ( 90 ) وقالوا لن نؤمن . . . . .(@)(@@) ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما تحداهم بأن ) قل لئن اجتمعت الإنس ( فتبين عجزهم عن ذلك وإعجازه ، وانضمت إليه معجزات أخر وبينات واضحة فلزمتهم الحجة وغلبوا أخذوا يتعللون باقتراح آيات فعل الحائر المبهوت المحجوج ، فقالوا ما حكاه الله عنهم .(@)(@@) وقرأ الكوفيون : ) تفجره ( من فجر مخففا 
ms4611	 وباقي السبعة من فجر مشددا ، والتضعيف للمبالغة لا للتعدية ، والأعمش وعبد الله بن مسلم بن يسار من أفجر رباعيا وهي لغة في فجر الأرض هنا أرض مكة وهي الأرض التي فيها تصرف العالمين ومعاشهم ، روي عنهم أنهم قالوا له : أزل جبال مكة وفجر لنا ) الارض ينبوعا PageV06P077 " صفحة رقم 78 "(@)(@@) حتى يسهل علينا الحرث والزرع وأحي لنا قصيا فإنه كان صدوقا يخبرنا عن صدقك(@)(@@) الإسراء : ( 91 ) أو تكون لك . . . . .(@)(@@) اقترحوا لهم أولا هذه الآية ثم اقترحوا أخرى له عليه السلام أن ) تكون ( له ) جنة من نخيل وعنب ( وهما كنا الغالب على بلادهم ، ومن أعظم ما يقتنون ، ومعنى ) خلالها ( أي وسط تلك الجنة وأثناءها . فتسقي ذلك النخل وتلك الكروم وانتصب ) خلالها ( على الظرف .(@)(@@) الإسراء : ( 92 ) أو تسقط السماء . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) تسقط ( بتاء الخطاب مضارع أسقط السماء نصبا ، ومجاهد بياء الغيبة مضارع سقط السماء رفعا ، وابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي ) كسفا ( بسكون السين وباقي السبعة بفتحها . وقولهم ) كما زعمت ( إشارة إلى قوله تعالى ) إن نشأ نخسف بهم الارض أو نسقط عليهم كسفا من السماء ). وقيل : ) كما زعمت ( إن ربك إن شاء فعل . وقيل : هو ما في هذه السورة من قوله ) أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو نرسل عليكم حاصبا ). قال بو علي ) قبيلا ( معاينة كقوله ) لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا ). وقال غيره : ) قبيلا ( كفيلا بما تقول شاهدا لصحته ، والمعنى أو تأتي بالله ) قبيلا ( والملائكة ) قبيلا ( كقوله : كنت منه ووالدي بريا(@)(@@) وإني وقيار بها لغريب(@)(@@) أي مقابلا كالعشير بمعنى المعاشر ونحوه ) لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا ( أو جماعة حالا من الملائكة . وقرأ الأعرج قبلا م المقابلة .(@)(@@) الإسراء : ( 93 ) أو يكون لك . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) من زخرف ( وعبد الله من ذهب ، ولا تحمل على أنها قراءة لمخالفة السواد وإنما هي تفسير . وقال مجاهد : كنا لا ندري ما الزخرف حتى رأيت في قراءة عبد الله من ذهب . وقال الزجاج : الزخرف الزينة وتقدم شرح الزخرف . ) وفى السماء ( على حذف مضاف ، أي في معارج السماء . والظاهر أن 
ms4612	 ) السماء ( هنا هي المظلة . وقيل : المراد إلى مكان عال وكل ما علا وارتفع يسمى سماء . وقال الشاعر : وقد يسمى سماء كل مرتفع(@)(@@) وإنما الفضل حيث الشمس والقمر(@)(@@) قيل : وقائل هذه هو ابن أبي أمية قال : ابن نؤمن حتى تضع على السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك منشور معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أن الأمر كما تقول ، ويحتمل أن يكون مجموع أولئك الصناديد قالوا ذلك وغيوا إيمانهم بحصول واحد من هذه المقترحات ، ويحتمل أن يكون كل واحد اقترح واحدا منها ونسب ذلك للجميع لرضاهم به أو تكون ) أو ( فيها للتفضيل أي قال كل واحد منهم مقالة مخصوصة منها ، وما اكتفوا بالتغيية بالرقي ) فى السماء ( حتى غيوا ذلك بأن ينزل عليهم ) كتابا ( يقرؤونه ، ولما تضمن اقتراحهم ما هو مستحيل في حق الله تعالى وهو أن يأتي ) بالله والملئكة قبيلا ( أمره تعالى بالتسبيح والتنزيه عما لا يليق به ، ومن أن يقترح عليه ما ذكرتم فقال ) سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا ( أي ما كنت إلا بشرا رسولا أي من الله إليكم لا مقترحا عليه ما ذكرتم من الآيات .(@)(@@) وقال الزمخشري : وما كانوا يقصدون بهذه الاقتراحات إلا العناد واللجاج ، ولو جاءتهم كل أية لقالوا هذا سحر كما قال عز وعلا ) ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون ( وحين أذكروا . الآية الباقية التي هي القرآن وسائر الآيات ، وليست بدون ما اقترحوه بل هي أعظم لم يكن انتهى وشق PageV06P078 " صفحة رقم 79 "(@)(@@) القمر أعظم من شق الأرض ونبع الماء من بين أصابعه أعظم من نبع الماء من الحجر . وقرأ ابن كثير وابن عامر قال ) سبحان ربى ( على الخبر تعجب عليه الصلاة والسلام من اقتراحاتهم عليه ، ونزه ربه عما جوزوا عليه من الإتيان والانتقال وذلك في حق الله مستحيل ) هل كنت إلا بشرا ( مثلهم ) رسولا ( ، والرسل لا تأتي إلا بما يظهره الله عليهم من الآيات وليس أمرها إليهم إنما ذلك إلى 
ms4613	 الله .(@)(@@) الإسراء : ( 94 - 95 ) وما منع الناس . . . . .(@)(@@) ( وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان فى الارض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا قل كفى بالله شهيدا بينى وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ومن يهد الله فهو المهتدى ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم ).(@)(@@) الظاهر أن قوله : ) وما منع الناس ( إخبار من الله تعالى عن السبب الضعيف الذي منعهم من الإيمان ، إذ ظهر لهم المعجز وهو استبعاد أن يبعث الله رسولا إلى الخلق واحدا منهم ولم يكن ملكا ، وبعد أن ظهر المعجز فيجب الإقرار والاعتراف برسالته فقولهم : لا بد أن يكون من الملائكة تحكم فاسد ، ويظهر من كلام ابن عطية أن قوله ) وما منع الناس ( هو من قول الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال هذه الآية على معنى التوبيخ والتلهف من النبي عليه الصلاة والسلام كأنه يقول متعجبا منهم ما شاء الله كان ) ما منعك الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا ( هذه العلة النزرة والاستبعاد الذي لا يسند إلى حجة ، وبعثة البشر رسلا غير بدع ولا غريب فيها يقع الإفهام والتمكن من النظر كما لو كان في الأرض ملائكة يسكنونها مطمئنين لكان الرسول إليهم من الملائكة ليقع الإفهام ، وأما البشر فلو بعث إليهم ملك لنفرت طبائعهم من رؤيته ولم تحتمله أبصارهم ولا تجلدت له قلوبهم ، وإنما الله أجرى أحوالهم على معتادها انتهى .(@)(@@) و) أن يؤمنوا ( في موضع نصب و) أن قالوا ( : في موضع رفع ، و) إذ ( ظرف العامل فيه منع الناس كفار قريش القائلون تلك المقالات السابقة و) الهدى ( هو القرآن ومن جاء به ، وليس المراد مجرد القول بل قولهم الناشىء عن اعتقاد والهمزة في ) أبعث ( للإنكار و) رسولا ( ظاهره أن نعت ، ويجوز أن يكون ) رسولا ( مفعول بعث ، و) بشرا ( حال متقدمة عليه أي ) أبعث الله رسولا ( في حال كونه ) بشرا ( ، وكذلك 
ms4614	 يجوز في قوله ) ملكا رسولا ( أي ) لنزلنا عليهم من السماء ( ) رسولا ( في حال كونه ) ملكا ). وقوله ) يمشون ( يتصرفون فيها بالمشي وليس لهم صعود إلى السماء فيسمعوا من أهلها ويعلمون ما يجب علمه ، بل هم مقيمون في الأرض يلزمهم ما يلزم المكلفين من عبادات مخصوصة وأحكام لا يدرك تفصيلها بالعقل ، ( لنزلنا عليهم ( من جنسهم من يعلمهم ذلك ويلقيه إليهم .(@)(@@) الإسراء : ( 96 ) قل كفى بالله . . . . .(@)(@@) ولما دعاهم ( صلى الله عليه وسلم ) ) إلى الإيمان وتحدى على صدق نبوته بالمعجز الموافق لداعوه ، أمره تعالى أن يعلمهم بأنه تعالى هو الشهيد بينه وبينهم على تبليغه وما قام به من أعباء الرسالة وعدم قبولهم وكفرهم ، وما اقترحوا عليه من الآيات على سبيل العناد ، وأردف ذلك بما فيه تهديد وهو قوله ) إنه كان بعباده خبيرا ( بخفيات أسرارهم ) بصيرا ( مطلقا على ما يظهر من أفعالهم وأقوالهم .(@)(@@) الإسراء : ( 97 ) ومن يهد الله . . . . .(@)(@@) والظاهر أن قوله : ) ومن يهد الله ( إخبار من الله تعالى وليس مندرجا تحت ) قل ( لقوله ) ونحشرهم ( ويحتمل أن يكون مندرجا لمجيء ) ومن ( بالواو ، ويكون ) ونحشرهم ( إخبارا من الله تعالى . وعلى القول الأول يكون التفاتا إذ خرج من الغيبة للتكلم ، ولما تقدم دعوة الرسول إلى الإيمان وتحدى بالمعجز الذي آتاه الله ، ولجوا في كفرهم وعنادهم ولم يجد فيهم ما جاء به من الهدى أخبر بأن ذلك كله راجع إلى مشيئته تعالى وأنه هو الهادي وهو المفضل ، فسلاه تعالى بذلك وأخبر تعالى على سبيل التهديد لهم والوعيد الصدق لحالهم وقت حشرهم يوم القيامة .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) ومن يهد الله ( ومن يوفقه ويلطف به ) فهو المهتدى ( لأنه لا يلطف إلا بمن عرف أن اللطف ينفع فيه PageV06P079 " صفحة رقم 80 "(@)(@@) ) ومن يضلل ( ومن يخذل ) فلن تجد لهم أولياء ( أنصارا انتهى . وهو على طريقة الأعتزال ومن مفعول بيهد وبيضلل ، وحمل على اللفظ في قوله ) فهو المهتدى ( فأفرد ملاحظة لسبيل الهدى وهو واحدة فناسرب التوحيد التوحيد ، وحمل على المعنى في قوله ) فلن نجد لهم أولياء ( لا على اللفظ ملاحظة لسبيل الضلال فإنها متشعبة متعددة فناسب التشعيب والتعديد 
ms4615	 الجمع ، وهذا من المواضع التي جاء فيها الحمل على المعنى ابتداء من غير أن يتقدم الحمل على اللفظ وهي قليلة في القرآن ، والظاهر أن قوله ) على وجوههم ( حقيقة كما قال تعالى ) يوم يسحبون فى النار على وجوههم ( الذي يحشرون على وجوههم إلى جهنم . وفي هذا حديث قيل : يا رسول الله كيف يمشي الكافر على وجهه ؟ قال : ( أليس الذي أمشاه في الدنيا على رجلين قادرا أن يمشيه في الآخرة على وجهه ) . قال قتادة : بلى وعزة ربنا . وقيل : ) على وجوههم ( مجاز يقال للمنصرف عن أمر خائبا مهموما انصرف على وجهه ، ويقال للبعير كأنما يمشي على وجهه . وقيل : هو مجاز عن سحبهم على وجوههم على سرعة من قول العرب قدم القوم على وجوههم إذا أسرعوا .(@)(@@) والظاهر أن قوله ) عميا وبكما وصما ( هو حقيقة وذلك عند قيامهم من قبورهم ، ثم يرد الله إليهم أبصارهم وسمعهم ونطقهم فيرون النار ويسمعون زفيرها وينطقون بما حكى الله عنهم . وقيل : هي استعارات إما لأنهم من الحيرة والذهول يشبهون أصحاب هذه الصفات ، وإما من حيث لا يرون ما يسرهم ولا يسمعونه ولا ينطقون بحجة . وقال الزمخشري : كما كانوا في الدنيا لا يستبصرون ولا ينطقون بالحق ويتصامون عن سماعه فهم في الآخرة كذلك لا يبصرون ما يقر أعينهم ولا يسمعون ما يلذ أسماعهم ولا ينطقون بما يقبل منهم ، ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى انتهى . وهذا قول ابن عباس والحسن قالا المعنى ) عميا ( عما يسرهم ، ( بكما ( عن التكلم بحجة ) عليها صما ( عما ينفعهم . وقيل : ) عميا ( عن النظر إلى ما جعل الله لأوليائه ، ( بكما ( عن مخاطبة الله ، ( عليها صما ( عما مدح الله به أولياءه ، وانتصب ) عميا ( وما بعد على الحال والعامل فيها ) نحشرهم ). وقيل : يحصل لهم ذلك حقيقة عند قوله ) قال اخسئوا فيها ولا تكلمون ( فعلى هذا تكون حالا مقدرة لأن ذلك لم يكن مقارنا لهم وقت الحشر .(@)(@@) ( كلما خبت ( قال ابن عباس : كلما فرغت من إحراقهم فيسكن اللهيب القائم عليهم قدر ما يعادون ثم يثور فتلك زيادة 
ms4616	 السعير ، فالزيادة في حيزهم ، وأما جهنم فعلى حالها من الشدة لا يصيبها فتور ، فعلى هذا يكون ) خبت ( مجازا عن سكون لهم مقدار ما تكون إعادتهم(@)(@@) الإسراء : ( 98 ) ذلك جزاؤهم بأنهم . . . . .(@)(@@) كأنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الإفناء جعل الله جزاءهم أن سلط النار على أجزائهم تأكلها وتفنيها ثم يعيدها ، لا يزالون على الإفناء والإعادة ليزيد ذلك في تحسيرهم على تكذيبهم ولأنه أدخل في الانتقام من الجاحد ، وقد دل على ذلك بقوله ) ذلك جزاؤهم ( والإشارة بذلك إلى ما تقدم من حشرهم على تلك الحال وصيرورتهم إلى جهنم والعذاب فيها ، والآيات تعم القرآن والحجج التي جاء بها الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ونص على إنكار البعث إذ هو طعن في القدرة الإلهية وهذا مع اعترافهم بأنه تعالى منشىء العالم ومخترعه ، ثم إنهم ينكرون الإعادة فصار ذلك تعجيزا لقدرته .(@)(@@) وتقدم الكلام على قوله ) وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا ( في هذه السورة فأغنى عن إعادته ،(@)(@@) الإسراء : ( 99 ) أولم يروا أن . . . . .(@)(@@) ولما أنكروا البعث نبههم تعالى على عظيم قدرته وباهر حكمته فقال : ) أو لم يروا ( وهو استفهام إنكار وتوبيخ لهم على ما كانوا يستبعدونه من الإعادة ، واحتجاج عليهم بأنهم قد رأوا قدرة الله على خلق هذه الأجرام العظيمة التي بعض ما تحويه البشر ، فكيف يقرون بخلق هذا المخلوق العظيم ثم ينكرون إعادة بعض مما خلق وذلك مما لا يحيله العقل بل هو مما يجوزه ، ثم أخبر الصادق بوقوعه فوجب قبوله والرؤية هنا رؤية القلب وهي العلم ، ومعنى ) مثلهم ( من الإنس لأنهم ليسوا أشد خلقا منهن كما قال ) أشد خلقا أم السماء بناها ( وإذا كان قادرا على إنشاء أمثالهم من الإنس من العدم الصرف فهو قادر على أن يعيدهم كما قال ) وهو الذى يبدأ الخلق ثم يعيده ( وهو أهون عليه . وعطف قوله ) وجعل لهم ( على قوله PageV06P080 " صفحة رقم 81 "(@)(@@) ) أو لم يروا ( لأنه استفهام تضمن التقرير والمعنى قد علموا بدليل العقل كيت وكيت ) وجعل لهم ( أي للعالمين ذلك ) أجلا لا ريب فيه ( وهو الموت أو القيامة 
ms4617	 ، وليس هذا الجعل واحدا في الاستفهام المتضمن التقرير ، أو إن كان الأجل القيامة لأنهم منكروها وإذا كان الأجل الموت فهو اسم جنس واقع موقع آجال : ) فأبى الظالمون ( وهم الواضعون الشيء غير موضعه على سبيل الاعتداء ) إلا كفورا ( حجودا لما أتى به الصادق من توحيد الله وإفراده بالعبادة ، وبعثهم يوم القيامة للجزاء .(@)(@@) الإسراء : ( 100 ) قل لو أنتم . . . . .(@)(@@) ( قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات فاسأل بنى إسراءيل إذ جاءهم فقال له فرعون إنى لاظنك ياموسى موسى مسحورا قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر وإنى لاظنك يافرعون فرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الارض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الارض فإذا جاء وعد الاخرة جئنا بكم لفيفا ).(@)(@@) مناسبة قوله ) قل لو أنتم تملكون خزائن ( الآية أن المشركين قالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا . فطلبوا إجراء الأنهار والعيون في بلدهم لتكثر أقواتهم وتتسع عليهم ، فبين تعالى أنهم لو ملكوا خزائن رحمة الله لبقوا على بخلهم وشحهم ، ولما قدموا على إيصال النفع لأحد ، وعلى هذا فلا فائدة في إسعافهم بما طلبوا هذا ما قيل في إرتباط هذه الآية . وقاله العسكري : والذي يظهر لي أن المناسب هو أنه عليه السلام قد منحه الله ما لم يمنحه لأحد من النبوة والرسالة إلى الإنس والجن ، فهو أحرص الناس على إيصال الخير وإنقاذهم من الضلال يثابر على ذلك ويخاطر بنفسه في دعائهم إلى الله ، ويعرض ذلك على القبائل وأحياء العرب سمحا بذلك لا يطلب منهم أجرا ، وهؤلاء أقرباؤه لا يكاد يجيب منهم أحد إلا الواحد بعد الواحد قد لجوا في عناده وبغضائه ، فلا يصل منهم إليه إلا الأذى ، فنبه تعالى بهذه الآية على سماحته عليه السلام وبذله ما آتاه الله ، وعلى امتناع هؤلاء أن يصل منهم شيء من الخير إليه فقال : لو ملكوا التصرف في ) خزائن رحمة ( الله التي هي وسعت كل 
ms4618	 شيء كانوا أبخل من كل أحد بما أوتوه من ذلك بحيث لا يصل منهم لأحد شيء من النفع إذ طبيعتهم الإقتار وهو الإمساك عن التوسع في النفقة ، هذا مع ما أوتوه من الخزائن ، فهذه الآية جاءت مبينة تبين ما بينهم وبينه عليه الصلاة والسلام من حرصه على نفعهم وعدم إيصال شيء من الخير منهم إليه ، والمستقرأ في ) لو ( التي هي حرف لما كان سيقع لوقوع غيره أن يليها الفعل إما ماضيا وإما مضارعا . كقوله ) لو نشاء لجعلناه حطاما ( أو منفيا بلم أو ان وهنا في قوله ) قل لو أنتم تملكون ( وليها الاسم فاختلفوا في تخريجه ، فذهب الحوفي والزمخشري وابن عطية وأبو البقاء وغيرهم إلى أنه مرفوع بفعل محذوف يفسره الفعل بعده ، ولما حذف ذلك الفعل وهو تملك انفصل الضمير وهو الفاعل بتملك كقوله : .(@)(@@) وإن هو لم يحمل على النفس ضميها . التقدير وإن لم يحمل فحذف لم يحمل وانفصل الضمير المستكن في يحمل فصار هو ، وهنا انفصل الضمير المتصل البارز وهو الواو فصار ) أنتم ( ، وهذا التخريج بناء على أن ) لو ( يليها الفعل ظاهرا ومضمرا في فصيح الكلام ، وهذا ليس بمذهب البصريين .(@)(@@) قال الاستاذ أبو الحسن بن عصفور : لا تلي لو إلا الفعل ظاهرا ولا يليها مضمرا إلا في ضرورة أو نادر كلام مثل : ما جاء في المثل من قولهم :(@)(@@) لو ذات سوار لطمتني(@)(@@) وقال شيخنا الاستاذ أبو الحسن بن الصائغ :(@)PageV06P081(@)(@@) " صفحة رقم 82 "(@)(@@) البصريون يصرحون بامتناع لو زيد قام لأكرمته على الفصيح ، ويجيزونه شاذا كقولهم .(@)(@@) لو ذات سوار لطمتني وهو عندهم على فعل مضمر كقوله تعالى ) وإن أحد من المشركين استجارك فأجره ( فهو من باب الاشتغال انتهى . وخرج ذلك أبو الحسن علي بن فضال المجاشعي على إضمار كان ، والتقدير ) قل لو ( كنتم ) أنتم ( تملكون فظاهر هذا التخريج أنه حذف كنتم برمته وبقي ) أنتم ( توكيدا لذلك الضمير المحذوف مع الفعل ، وذهب شيخنا الأستاذ أبو الحسن الصائغ إلى حذف كان فانفصل اسمها الذي كان متصلا بها ، والتقدير ) قل لو ( كنتم ) تملكون ( فلما حذف الفعل 
ms4619	 انفصل المرفوع ، وهذا التخريج أحسن لأن حذف كان بعد ) لو ( معهود في لسان العرب ، والرحمة هنا الرزق وسائر نعمه على خلقه .(@)(@@) والكلام على ) إذا لأمسكتم ( تقدم نظيره في قوله ) إذا لأذقناك ( و) خشية ( مفعول من أجله ، والظاهر أن ) الإنفاق ( على مشهور مدلوله فيكون على حذف مضاف ، أي ) خشية ( عاقبة ) الإنفاق ( وهو النفاد . وقال أبو عبيدة : أنفق وأملق وأعدم وأصرم بمعنى واحد ، فيكون المعنى خشية الافتقار . والقتور الممسك البخيل ) والإنسان ( هنا للجنس .(@)(@@) الإسراء : ( 101 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ولما حكى الله تعالى عن قريش ما حكى من تعنتهم في اقتراحهم وعنادهم للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) سلاه تعالى بما جرى لموسى مع فرعون ومع قومه من قولهم ) فقالوا أرنا الله جهرة ( إذ قالت قريش ) أو تأتى بالله ( وقالت ) أو نرى ربنا ( وسكن قلبه ونبه على أن عاقبتهم للدمار والهلاك كما جرى لفرعون إذ أهلكه الله ومن معه . و) تسع ءايات ( قال ابن عباس وجماعة من الصحابة : هي اليد البيضاء ، والعصا ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم هذه سبع باتفاق ، وأما الثنتان فعن ابن عباس لسانه كان به عقدة فحلها الله ، والبحر الذي فلق له . وعنه أيضا البحر والجبل الذي نتق عليهم . وعنه أيضا السنون ونقص من الثمرات وقاله مجاهد والشعبي وعكرمة وقتادة . وقال الحسن : السنون ونقص الثمرات آية واحدة ، وعن الحسن ووهب البحر والموت أرسل عليهم . وعن ابن جبير الحجر والبحر . وعن محمد بن كعب : البحر والسنون . وقيل : ) تسع ءايات ( هي من الكتاب ، وذلك أن يهوديا قال لصاحبه : تعالى حتى نسأل هذا النبي فقال الآخر لا تقل إنه نبي فإنه لو سمع كلامك صارت له أربعة أعين ، فأتياه وسألاه عن ) تسع ءايات بينات ( فقال : لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تأكلوا الربا ، ولا تمشوا ببريء إلى سلطان ليقتله ، ولا تسخروا ، ولا تقذفوا المحصنات ، ولا تفروا من الزحف ، وعليكم خاصة يهود أن لا تعتدوا في السبت ، قال : فقبلا يده وقالا : نشهد أنك نبي فقال : ما منعكما أن تسلما ؟ قالا : إن داود دعا الله أن لا يزال 
ms4620	 في ذريته نبي وإنا نخاف إن أسلمنا تقتلنا اليهود . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح .(@)(@@) الإسراء : ( 102 ) قال لقد علمت . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور : فسل ) بنى إسراءيل ( وبنو إسرائيل معاصروه ، وفسل معمول لقول محذوف أي فقلنا سل ، والظاهر أنه خطاب للرسول محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) أمره أن يسألهم عما أعلمه به من غيب القصة . ثم قال : ) إذ جاءهم ( يريد آباءهم وأدخلهم في الضمير إذ هم منهم . وقال الزمخشري : سلهم عن إيمانهم وعن حال دينهم ، أو سلهم أن يعاضدوك وتكون قلوبهم وأيديهم معك . ويدل عليه قراءة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) . فسأل ) بنى إسراءيل ( على لفظ الماضي بغير همز وهي لغة قريش . وقيل : فسل يا رسول الله المؤمنين من بني إسرائيل وهم عبد الله بن سلام وأصحابه عن الآيات لتزداد يقينا وطمأنينة قلب ، لأن الدلالة إذا PageV06P082 " صفحة رقم 83 "(@)(@@) تظافرت كان ذلك أقوى وأثبت كقول إبراهيم عليه السلام ) ولاكن ليطمئن قلبى ( انتهى . وهذا القول هو الأول وهو ما أعلمه به من غيب القصة . ولما كان متعلق السؤال محذوفا احتمل هذه التقديرات ، والظاهر أن الأمر بالسؤال لبني إسرائيل هو حقيقة . وقال ابن عطية ما معناه : يحتمل أن يكون السؤال عبارة عن تطلب أخبارهم والنظر في أحوالهم وما في كتبهم . نحو قوله ) واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ( جعل النظر والتطلب معبرا عنه بالسؤال ، ولذلك قال الحسن : سؤالك إياهم نظرك في القرآن ، والظاهر أن ) إذ ( معمولة لآتينا أي ) ءاتينا ( حين جاء أتاهم .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : بم نعلق ) إذ جاءهم ( ؟ قلت : أما على الوجه الأول فبالقول المحذوف أي فقلنا له سلهم حين جاءهم ، وأما على الآخر فبآتينا أو بإضمار اذكر أويخبرونك انتهى . ولا يتأتى تعلقه باذكر ولا بيخبرونك لأنه ظرف ماض . وقراءة فسأل مروية عن ابن عباس . قال ابن عباس : كلام محذوف وتقديره فسأل موسى فرعون بني إسرائيل أي طلبهم لينجيهم من العذاب انتهى . وعلى قراءة فسل يكون التقدير فقلنا له سل ) بنى إسراءيل ( أي سل فرعون إطلاق بني إسرائيل . وقال أبو عبد 