ms481	 موسى في كل أمر يحتاجون إليه إلى آخر مدة موسى، كما هو المعلوم من سياق كتابهم عند تابوت الشهادة، في قبة الزمان. وقد ذكروا في السفر الثالث، أن الله أمر موسى وهارون أن يعدا بني إسرائيل على أسباطهم، وأن يجعلا على كل سبط من الاثني عشر أميرا، وهو النقيب، وما ذاك إلا ليتأهبوا للقتال; قتال الجبارين عند الخروج من التيه، وكان هذا عند اقتراب انقضاء الأربعين سنة. ولهذا قال بعضهم: إنما فقأ موسى، عليه السلام، عين ملك الموت; لأنه لم يعرفه في صورته تلك ولأنه PageV02P0228(@)(@@) كان قد أمر بأمر كان يرتجي وقوعه في زمانه، ولم يكن في قدر الله أن يقع ذلك في زمانه بل في زمان فتاه يوشع بن نون، عليه السلام، كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد أراد غزو الروم بالشام، فوصل إلى تبوك، ثم رجع عامه ذلك في سنة تسع، ثم حج في سنة عشر، ثم رجع فجهز جيش أسامة إلى الشام، طليعة بين يديه ثم كان على عزم الخروج إليهم; امتثالا لقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون [ التوبة: 29 ]. ولما جهز رسول الله جيش أسامة، توفي، عليه الصلاة والسلام، وأسامة مخيم بالجرف فنفذه صديقه وخليفته أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، ثم لما لم شعث جزيرة العرب، وما كان وهى من أمر أهلها، وعاد الحق إلى نصابه، جهز الجيوش يمنة ويسرة، إلى العراق، أصحاب كسرى ملك الفرس، وإلى الشام، أصحاب قيصر ملك الروم، ففتح الله لهم، ومكن لهم وبهم، وملكهم نواصي أعدائهم، كما سنورده في موضعه، إذا انتهينا إليه مفصلا، إن شاء الله بعونه وتوفيقه وحسن إرشاده. وهكذا موسى، عليه السلام; كان الله قد أمره أن يجند بني إسرائيل، وأن يجعل عليهم نقباء، كما قال تعالى: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال 
ms482	 الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل [ المائدة: 12 ]. PageV02P0229(@)(@@) يقول لهم: لئن قمتم بما أوجبت عليكم، ولم تنكلوا عن القتال، كما نكلتم أول مرة، لأجعلن ثواب هذه مكفرة لما وقع عليكم من عقاب تلك، كما قال تعالى لمن تخلف من الأعراب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما [ الفتح: 16 ]. وهكذا قال تعالى لبني إسرائيل: فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل ثم ذمهم الله تعالى على سوء صنيعهم، ونقضهم مواثيقهم، كما ذم من بعدهم من النصارى على اختلافهم في دينهم وأديانهم. وقد ذكرنا ذلك في " التفسير " مستقصى، ولله الحمد. والمقصود أن الله تعالى أمر موسى، عليه السلام، أن يكتب أسماء المقاتلة من بني إسرائيل، ممن يحمل السلاح ويقاتل، ممن بلغ عشرين سنة فصاعدا، وأن يجعل على كل سبط نقيبا منهم; السبط الأول سبط روبيل; لأنه بكر يعقوب، كان عدة المقاتلة منهم ستة وأربعين ألفا وخمسمائة، ونقيبهم منهم، وهو أليصور بن شديئورا، السبط الثاني سبط شمعون، وكانوا تسعة وخمسين ألفا وثلاثمائة، ونقيبهم شلوميئيل بن هوريشداي، السبط الثالث سبط يهوذا، PageV02P0230(@)(@@) وكانوا أربعة وسبعين ألفا وستمائة، ونقيبهم نحشون بن عميناداب، السبط الرابع سبط إيساخر، وكانوا أربعة وخمسين ألفا وأربعمائة، ونقيبهم نشائيل بن صوغر، السبط الخامس سبط يوسف، عليه السلام، وكانوا أربعين ألفا وخمسمائة، ونقيبهم يوشع بن نون، السبط السادس سبط ميشا، وكانوا أحدا وثلاثين ألفا ومائتين، ونقيبهم جمليئيل بن فدهصور. السبط السابع سبط بنيامين، وكانوا خمسة وثلاثين ألفا وأربعمائة، ونقيبهم أبيدن بن جدعون، السبط الثامن سبط جاد، وكانوا خمسة وأربعين ألفا وستمائة وخمسين رجلا، ونقيبهم الياساف بن رعوئيل، السبط التاسع سبط أشير، وكانوا أحدا وأربعين 
ms483	 ألفا وخمسمائة، ونقيبهم فجعيئيل بن عكرن، السبط العاشر سبط دان، وكانوا اثنين وستين ألفا وسبعمائة، ونقيبهم أخيعزر بن عميشداي، السبط الحادي عشر سبط نفتالي، وكانوا ثلاثة وخمسين ألفا وأربعمائة، ونقيبهم أخيرع بن عين، السبط الثاني عشر سبط زبولون، وكانوا سبعة وخمسين ألفا وأربعمائة، ونقيبهم ألباب بن حيلون. هذا نص كتابهم الذي بأيديهم. والله أعلم. وليس منهم بنو لاوي، فأمر الله موسى أن لا يعدهم معهم; لأنهم موكلون بحمل قبة الشهادة، وخزنها ونصبها إذا ارتحلوا وهم سبط موسى وهارون، عليهما السلام، وكانوا اثنين وعشرين ألفا من ابن شهر فما فوق، ذلك وهم في أنفسهم قبائل، إلى كل قبيلة طائفة من قبة الزمان يحرسونها، ويحفظونها، ويقومون بمصالحها، ونصبها، وحملها، وهم كلهم PageV02P0231(@)(@@) حولها ينزلون ويرتحلون أمامها ويمينها وشمالها ووراءها. وجملة ما ذكر من المقاتلة، غير بني لاوي، خمسمائة ألف وأحد وسبعون ألفا وستمائة وستة وخمسون، لكن قالوا: فكان عدد بني إسرائيل ممن عمره عشرون سنة فما فوق ذلك ممن حمل السلاح، ستمائة ألف وثلاثة آلاف وخمسمائة وخمسين رجلا، سوى بني لاوي وفي هذا نظر; فإن جميع الجمل المتقدمة، إن كانت كما وجدنا في كتابهم لا تطابق الجملة التي ذكروها. والله أعلم. فكان بنو لاوي الموكلون بحفظ قبة الزمان، يسيرون في وسط بني إسرائيل، وهم القلب، ورأس الميمنة بنو روبيل، ورأس الميسرة بنو ران، وبنو نفتالي يكونون ساقة، وقرر موسى، عليه السلام، بأمر الله تعالى له، الكهانة في بني هارون، كما كانت لأبيهم من قبلهم، وهم: ناداب، وهو بكره، وأبيهو، والعازر، ويثمر. والمقصود أن بني إسرائيل لم يبق منهم أحد ممن كان نكل عن دخول مدينة الجبارين، الذين قالوا: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون [ المائدة: 24 ]. قاله الثوري، عن أبي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس. وقاله قتادة، وعكرمة، ورواه السدي، عن ابن عباس، وابن مسعود، وناس من الصحابة، حتى قال ابن عباس، وغيره من علماء السلف والخلف: ومات موسى، وهارون قبله، كلاهما في التيه جميعا. وقد زعم ابن PageV02P0232(@)(@@) إسحاق أن الذي فتح 
ms484	 بيت المقدس هو موسى، وإنما كان يوشع على مقدمته، وذكر في مروره إليها قصة بلعام بن باعوراء، الذي قال تعالى فيه: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون [ الأعراف: 175 - 177 ]. وقد ذكرنا قصته في " التفسير "، وأنه كان فيما قاله ابن عباس، وغيره، يعلم الاسم الأعظم، وأن قومه سألوه أن يدعو على موسى وقومه، فامتنع عليهم، فلما ألحوا عليه، ركب حمارة له، ثم سار نحو معسكر بني إسرائيل، فلما أشرف عليهم، ربضت به حمارته، فضربها، حتى قامت فسارت غير بعيد وربضت، فضربها ضربا أشد من الأول فقامت، ثم ربضت فضربها، فقالت له: يا بلعام أين تذهب؟ أما ترى الملائكة أمامي، تردني عن وجهي هذا، أتذهب إلى نبي الله والمؤمنين تدعو عليهم؟ فلم ينزع عنها فضربها حتى سارت به، حتى أشرف عليهم من رأس جبل حسبان، ونظر إلى معسكر موسى وبني إسرائيل، فأخذ يدعو عليهم فجعل لسانه لا يطيعه إلا أن يدعو لموسى وقومه، ويدعو على قوم نفسه، فلاموه على ذلك، فاعتذر إليهم بأنه لا يجري على لسانه إلا هذا، واندلع لسانه حتى وقع على صدره، وقال لقومه: ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة، ولم يبق إلا المكر والحيلة. ثم أمر قومه PageV02P0233(@)(@@) أن يزينوا النساء، ويبعثوهن بالأمتعة يبعن عليهم، ويتعرضن لهم، حتى لعلهم يقعون في الزنى فإنه متى زنى رجل منهم كفيتموهم. ففعلوا وزينوا نساءهم وبعثوهن إلى المعسكر، فمرت امرأة منهم اسمها كستى برجل من عظماء بني إسرائيل، وهو زمري بن شلوم، يقال إنه كان رأس سبط بني شمعون بن يعقوب. فدخل بها قبته، فلما خلا بها أرسل الله الطاعون على بني إسرائيل، فجعل يجوس فيهم، فلما بلغ الخبر إلى فنحاص بن العيزار بن هارون، أخذ حربته، وكانت من 
ms485	 حديد فدخل عليهما القبة، فانتظمهما جميعا فيها، ثم خرج بهما على الناس والحربة في يده، وقد اعتمد على خاصرته وأسندها إلى لحيته، ورفعهما نحو السماء وجعل يقول: اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك. ورفع الطاعون، فكان جملة من مات في تلك الساعة سبعين ألفا، والمقلل يقول: عشرين ألفا. وكان فنحاص بكر أبيه العيزار بن هارون، فلهذا يجعل بنو إسرائيل لولد فنحاص من الذبيحة القبة والذراع واللحي، ولهم البكر من كل أموالهم وأنفسهم. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق من قصة بلعام صحيح قد ذكره غير واحد من علماء السلف، لكن لعله لما أراد موسى دخول بيت المقدس، أول مقدمه من الديار المصرية، ولعله مراد ابن إسحاق، ولكنه ما فهمه بعض الناقلين عنه. وقد قدمنا عن نص التوراة ما يشهد لبعض هذا. والله أعلم. ولعل هذه قصة أخرى كانت في خلال PageV02P0234(@)(@@) سيرهم في التيه، فإن في هذا السياق ذكر حسبان، وهي بعيدة عن أرض بيت المقدس، أو لعله كان هذا لجيش موسى الذين عليهم يوشع بن نون، حين خرج بهم من التيه قاصدا بيت المقدس، كما صرح به السدي. والله أعلم. وعلى كل تقدير، فالذي عليه الجمهور، أن هارون توفي بالتيه قبل موسى أخيه بنحو من سنتين. وبعده موسى في التيه أيضا، كما قدمنا، وأنه سأل ربه أن يقرب إلى بيت المقدس، فأجيب إلى ذلك، فكان الذي خرج بهم من التيه، وقصد بهم بيت المقدس، هو يوشع بن نون، عليه السلام، فذكر أهل الكتاب، وغيرهم من أهل التاريخ، أنه قطع ببني إسرائيل نهر الأردن، وانتهى إلى أريحا، وكانت من أحصن المدائن سورا، وأعلاها قصورا، وأكثرها أهلا، فحاصرها ستة أشهر، ثم إنهم أحاطوا بها يوما، وضربوا بالقرون، يعني الأبواق، وكبروا تكبيرة رجل واحد، فتفسخ سورها، وسقط وجبة واحدة، فدخلوها، وأخذوا ما وجدوا فيها من الغنائم، وقتلوا اثني عشر ألفا من الرجال والنساء، وحاربوا ملوكا كثيرة، ويقال: إن يوشع ظهر على أحد وثلاثين ملكا من ملوك الشام. وذكروا أنه انتهى محاصرته لها إلى يوم جمعة 
ms486	 بعد العصر، فلما غربت الشمس، أو كادت تغرب، ويدخل عليهم السبت الذي جعل PageV02P0235(@)(@@) عليهم، وشرع لهم ذلك الزمان، قال لها: إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي. فحبسها الله عليه، حتى تمكن من فتح البلد، وأمر القمر فوقف عند الطلوع، وهذا يقتضي أن هذه الليلة كانت الليلة الرابعة عشرة من الشهر. والأول، وهو قصة الشمس المذكورة في الحديث الذي سأذكره. وأما قصة القمر، فمن عند أهل الكتاب، ولا ينافي الحديث، بل فيه زيادة تستفاد، فلا تصدق ولا تكذب، ولكن ذكرهم أن هذا في فتح أريحا فيه نظر، والأشبه، والله أعلم، أن هذا كان في فتح بيت المقدس، الذي هو المقصود الأعظم، وفتح أريحا كان وسيلة إليه. والله أعلم. قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا أبو بكر، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشمس لم تحبس لبشر إلا ليوشع ليالي سار إلى بيت المقدس. انفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط البخاري. وفيه دلالة على أن الذي فتح بيت المقدس هو يوشع بن نون، عليه السلام، لا موسى، وأن حبس الشمس كان في فتح بيت المقدس لا أريحا، كما قلنا وفيه أن هذا كان من خصائص يوشع، عليه السلام، فيدل على ضعف الحديث الذي رويناه; أن الشمس رجعت حتى صلى علي بن أبي طالب صلاة العصر، بعد ما فاتته، بسبب نوم النبي صلى الله عليه وسلم على ركبته، فسأل رسول الله أن يردها عليه، حتى يصلي PageV02P0236(@)(@@) العصر، فرجعت. وقد صححه أحمد بن صالح المصري، ولكنه منكر، ليس في شيء من الصحاح ولا الحسان، وهو مما تتوفر الدواعي على نقله، وتفردت بنقله امرأة من أهل البيت مجهولة، لا يعرف حالها. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امرأة وهو 
ms487	 يريد أن يبني بها ولما يبن، ولا آخر قد بنى بنيانا ولم يرفع سقفها، ولا آخر قد اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر أولادها. فغزا فدنا من القرية حين صلى العصر أو قريبا من ذلك، فقال للشمس: أنت مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي شيئا. فحبست عليه حتى فتح الله عليه، فجمعوا ما غنموا فأقبلت النار لتأكله، فأبت أن تطعمه فقال: فيكم غلول فليبايعني من كل قبيلة رجل. فبايعوه، فلصقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول ولتبايعني قبيلتك. فبايعته قبيلته، فلصق بيد رجلين أو ثلاثة فقال: فيكم الغلول، أنتم غللتم. فأخرجوا له مثل رأس بقرة من ذهب، قال: فوضعوه بالمال وهو بالصعيد، فأقبلت النار فأكلته، فلم تحل الغنائم لأحد من قبلنا، ذلك بأن الله رأى ضعفنا، وعجزنا، فطيبها لنا انفرد به مسلم من هذا الوجه. PageV02P0237(@)(@@) وقد روى البزار من طريق مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. قال: ورواه محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، قال: ورواه قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. والمقصود أنه لما دخل بهم باب المدينة، أمروا أن يدخلوها سجدا; أي ركعا متواضعين شاكرين لله، عز وجل، على ما من به عليهم من الفتح العظيم، الذي كان الله وعدهم إياه، وأن يقولوا حال دخولهم: حطة. أي; حط عنا خطايانا التي سلفت من نكولنا الذي تقدم منا. ولهذا لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم فتحها دخلها وهو راكب ناقته، وهو متواضع حامد شاكر، حتى إن عثنونه، وهو طرف لحيته، ليمس مورك رحله، مما يطأطئ رأسه خضعانا لله، عز وجل، ومعه الجنود والجيوش، ممن لا يرى منه إلا الحدق لا سيما الكتيبة الخضراء، التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لما دخلها، اغتسل وصلى ثماني ركعات. وهي صلاة الشكر على النصر، على المنصور من قولي العلماء. وقيل: إنها صلاة الضحى. وما حمل 
ms488	 هذا القائل على قوله هذا، إلا لأنها وقعت وقت الضحى. وأما بنو إسرائيل، فإنهم خالفوا ما أمروا به قولا وفعلا; دخلوا الباب يزحفون على أستاههم وهم PageV02P0238(@)(@@) يقولون: حبة في شعرة. وفي رواية: حنطة في شعرة. وحاصله: أنهم بدلوا ما أمروا به، واستهزءوا به، كما قال تعالى، حاكيا عنهم في سورة " الأعراف "، وهي مكية: وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون [ الأعراف: 161، 162 ]. وقال تعالى في سورة " البقرة " وهي مدنية مخاطبا لهم: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون [ البقرة: 58، 59 ]. قال الثوري، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وادخلوا الباب سجدا قال: ركعا من باب صغير. رواه الحاكم، و ابن جرير، وابن أبي حاتم، وكذا روى العوفي، عن ابن عباس. وكذا روى الثوري، عن أبي إسحاق، عن البراء. قال مجاهد والسدي، PageV02P0239(@)(@@) والضحاك: الباب هو باب حطة من بيت إيلياء، بيت المقدس. قال ابن مسعود: فدخلوا مقنعي رؤوسهم، ضد ما أمروا به. وهذا لا ينافي قول ابن عباس، أنهم دخلوا يزحفون على أستاههم. وهكذا في الحديث الذي سنورده بعد، فإنهم دخلوا يزحفون وهم مقنعو رءوسهم. وقوله: وقولوا حطة الواو هنا حالية، لا عاطفة أي ادخلوا سجدا في حال قولكم: حطة. قال ابن عباس، وعطاء، والحسن، وقتادة، والربيع: أمروا أن يستغفروا. قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قيل لبني إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا، وقولوا حطة. فدخلوا يزحفون على أستاههم فبدلوا وقالوا: حطة; حبة في 
ms489	 شعرة وكذا رواه النسائي من حديث ابن المبارك ببعضه، ورواه عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن مهدي به موقوفا. وقد قال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن همام بن منبه، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله لبني إسرائيل: ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون على PageV02P0240(@)(@@) أستاههم، فقالوا: حبة في شعرة ورواه البخاري، ومسلم، والترمذي من حديث عبد الرزاق: وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال محمد بن إسحاق: كان تبديلهم كما حدثني صالح بن كيسان، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة، وعمن لا أتهم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دخلوا الباب الذي أمروا أن يدخلوا فيه سجدا، يزحفون على أستاههم، وهم يقولون: حنطة في شعيرة وقال أسباط عن السدي، عن مرة عن ابن مسعود قال في قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم قال: قالوا: ( هطى سمقاثا أزبة مزبا ) فهي بالعربية: حبة حنطة حمراء مثقوبة، فيها شعرة سوداء. وقد ذكر الله تعالى أنه عاقبهم على هذه المخالفة بإرسال الرجز الذي أنزله عليهم، وهو الطاعون، كما ثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عامر بن سعد، ومن حديث مالك، عن محمد بن المنكدر، وسالم أبي النضر، عن عامر بن سعد، عن أسامة بن زيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن هذا الوجع - أو السقم - رجز عذب به بعض الأمم قبلكم وروى النسائي، وابن أبي حاتم، وهذا لفظه، من حديث الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، PageV02P0241(@)(@@) عن أبيه، وأسامة بن زيد، وخزيمة بن ثابت، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجز عذاب، عذب به من كان قبلكم وقال الضحاك، عن ابن عباس: الرجز: العذاب. وكذا قال مجاهد، وأبو مالك، والسدي، والحسن، وقتادة، وقال أبو العالية: هو الغضب. وقال 
ms490	 الشعبي: الرجز إما الطاعون، وإما البرد. وقال سعيد بن جبير هو الطاعون. ولما استقرت يد بني إسرائيل على بيت المقدس، استمروا فيه، وبين أظهرهم نبي الله يوشع، يحكم بينهم بكتاب الله التوراة، حتى قبضه الله إليه، وهو ابن مائة وسبع وعشرين سنة، فكان مدة حياته بعد موسى، سبعا وعشرين سنة. والله تعالى أعلم. PageV02P0242(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر قصتي الخضر وإلياس ، عليهما السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر قصتي الخضر وإلياس، عليهما السلام أما الخضر، فقد تقدم أن موسى، عليه السلام، رحل إليه في طلب ما عنده من العلم اللدني، وقص الله من خبرهما في كتابه العزيز في سورة " الكهف "، وذكرنا في تفسير ذلك هنالك، وأوردنا هنا ذكر الحديث المصرح بذكر الخضر، عليه السلام، وأن الذي رحل إليه هو موسى بن عمران، نبي بني إسرائيل، عليه السلام، الذي أنزلت عليه التوراة. وقد اختلف في الخضر; في اسمه، ونسبه، ونبوته، وحياته إلى الآن، على أقوال سأذكرها لك هاهنا إن شاء الله وبحوله وقوته. قال الحافظ ابن عساكر: يقال: إنه الخضر بن آدم، عليه السلام، لصلبه. ثم روى من طريق الدارقطني: حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: الخضر ابن آدم لصلبه، ونسئ له في أجله حتى يكذب الدجال. وهذا منقطع وغريب. وقال أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني: سمعت مشيختنا; منهم، أبو عبيدة وغيره، PageV02P0243(@)(@@) قالوا: إن أطول بني آدم عمرا الخضر، واسمه: خضرون بن قابيل بن آدم. قال: وذكر ابن إسحاق أن آدم، عليه السلام، لما حضرته الوفاة، أخبر بنيه أن الطوفان سيقع بالناس، وأوصاهم إذا كان ذلك أن يحملوا جسده معهم في السفينة، وأن يدفنوه في مكان عينه لهم. فلما كان الطوفان، حملوه معهم، فلما هبطوا إلى الأرض، أمر نوح بنيه أن يذهبوا ببدنه فيدفنوه حيث أوصى، فقالوا: إن الأرض ليس بها أنيس، وعليها وحشة، فحرضهم، وحثهم على ذلك. وقال: إن آدم دعا لمن يلي دفنه بطول العمر 
ms491	، فهابوا المسير إلى ذلك الموضع في ذلك الوقت، فلم يزل جسده عندهم، حتى كان الخضر هو الذي تولى دفنه، وأنجز الله ما وعده، فهو يحيى إلى ما شاء الله له أن يحيى. وذكر ابن قتيبة في " المعارف "، عن وهب بن منبه، أن اسم الخضر بليا. ويقال: إيليا بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام. وقال إسماعيل بن أبي أويس: اسم الخضر فيما بلغنا - والله أعلم - المعمر بن مالك بن عبد الله بن نصر بن الأزد. وقال غيره: هو خضرون بن عمياييل بن اليفز بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. ويقال: هو أرميا بن حلقيا. فالله أعلم. وقيل: إنه كان ابن فرعون صاحب موسى، ملك مصر. وهذا غريب جدا. قال ابن الجوزي: رواه محمد بن أيوب، عن ابن لهيعة، وهما ضعيفان. وقيل: إنه ابن مالك، وهو أخو إلياس. قاله السدي كما سيأتي. PageV02P0244(@)(@@) وقيل إنه كان على مقدمة ذي القرنين. وقيل: كان ابن بعض من آمن بإبراهيم الخليل وهاجر معه. وقيل: كان نبيا في زمن بشتاسب بن لهراسب. قال ابن جرير والصحيح أنه كان متقدما في زمن أفريدون ابن أثفيان حتى أدركه موسى، عليهما السلام. وروى الحافظ ابن عساكر، عن سعيد بن المسيب أنه قال: الخضر أمه رومية وأبوه فارسي. وقد ورد ما يدل على أنه كان من بني إسرائيل في زمان فرعون أيضا. قال أبو زرعة في " دلائل النبوة ": حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة عن، مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه ليله أسري به وجد رائحة طيبة، فقال: يا جبريل ما هذه الرائحة الطيبة؟ قال: هذه ريح قبر الماشطة، وابنيها، وزوجها وقال: وكان بدء ذلك أن الخضر كان من أشراف بني إسرائيل، وكان ممره براهب في صومعته فتطلع عليه الراهب، فعلمه الإسلام، فلما بلغ الخضر زوجه أبوه امرأة، فعلمها الإسلام وأخذ عليها أن 
ms492	 لا تعلم أحدا، وكان لا يقرب النساء، ثم طلقها، ثم زوجه أبوه بأخرى فعلمها الإسلام، وأخذ عليها أن لا تعلم أحدا، ثم طلقها، فكتمت إحداهما، PageV02P0245(@)(@@) وأفشت عليه الأخرى، فانطلق هاربا حتى أتى جزيرة في البحر، فأقبل رجلان يحتطبان فرأياه، فكتم أحدهما، وأفشى عليه الآخر، قال: قد رأيت الخضر. فقيل ومن رآه معك؟ قال: فلان. فسئل فكتم، وكان من دينهم أنه من كذب قتل فقتل وكان قد تزوج الكاتم المرأة الكاتمة، قال: فبينما هي تمشط بنت فرعون، إذ سقط المشط من يدها، فقالت: تعس فرعون. فأخبرت أباها، وكان للمرأة ابنان، وزوج، فأرسل إليهم فراود المرأة وزوجها أن يرجعا عن دينهما، فأبيا فقال: إني قاتلكما. فقالا: إحسان منك إلينا إن أنت قتلتنا أن تجعلنا في قبر واحد. فجعلهما في قبر واحد فقال: وما وجدت ريحا أطيب منهما، وقد دخلت الجنة وقد تقدمت قصة مائلة بنت فرعون، وهذا المشط في أمر الخضر قد يكون مدرجا من كلام أبي بن كعب، أو عبد الله بن عباس، والله أعلم. وقال بعضهم: كنيته أبو العباس. والأشبه - والله أعلم - أن الخضر لقب غلب عليه. قال البخاري رحمه الله: حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء، فإذا هي تهتز من خلفه خضراء تفرد به البخاري، وكذلك رواه عبد الرزاق، عن معمر به. ثم قال عبد PageV02P0246(@)(@@) الرزاق: الفروة; الحشيش الأبيض وما أشبهه، يعني الهشيم اليابس. وقال الخطابي: وقال أبو عمر: الفروة; الأرض البيضاء، التي لا نبات فيها، وقال غيره: هو الهشيم اليابس، شبهه بالفروة، ومنه قيل فروة الرأس، وهي جلدته بما عليها من الشعر كما قال الراعي: ولقد ترى الحبشي حول بيوتنا جذلا إذا ما نال يوما مأكلا جعدا أسك كأن فروة رأسه بذرت فأنبت جانباه فلفلا وقال الخطابي: إنما سمي الخضر خضرا; لحسنه وإشراق وجهه. قلت: هذا لا ينافي ما ثبت في " الصحيح "، فإن كان 
ms493	 ولا بد من التعليل بأحدهما، فما ثبت في " الصحيح " أولى وأقوى، بل لا يلتفت إلى ما عداه. وقد روى الحافظ ابن عساكر هذا الحديث أيضا من طريق أبي إسماعيل بن حفص بن عمر الأيلي، حدثنا عثمان، وأبو جزي، وهمام بن يحيى، عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما سمي الخضر خضرا; لأنه صلى على فروة بيضاء، فاهتزت خضراء وهذا غريب من هذا الوجه. وقال قبيصة، عن الثوري، عن PageV02P0247(@)(@@) منصور، عن مجاهد، قال إنما سمي الخضر; لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله. وتقدم أن موسى، ويوشع، عليهما السلام، لما رجعا يقصان الأثر، وجداه على طنفسة خضراء على كبد البحر، وهو مسجى بثوب، قد جعل طرفاه من تحت رأسه وقدميه، فسلم عليه موسى، عليه السلام فكشف عن وجهه، فرد وقال: أنى بأرضك السلام! من أنت؟ قال: أنا موسى. قال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم. فكان من أمرهما ما قصه الله في كتابه عنهما. وقد دل سياق القصة على نبوته من وجوه; أحدها قوله تعالى: فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما [ الكهف: 65 ]. الثاني، قول موسى له: هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا [ الكهف: 66 - 70 ]. فلو كان وليا وليس بنبي، لم يخاطبه موسى بهذه المخاطبة، ولم يرد على موسى هذا الرد، بل موسى إنما سأل صحبته لينال ما عنده من العلم، الذي اختصه الله به دونه، فلو كان غير نبي لم يكن معصوما، ولم تكن لموسى - وهو نبي عظيم، ورسول كريم، واجب العصمة - كبير رغبة، ولا PageV02P0248(@)(@@) عظيم طلبة في علم ولي غير واجب العصمة، ولما عزم على الذهاب إليه، والتفتيش عليه، ولو أنه يمضي حقبا من الزمان 
ms494	، قيل: ثمانين سنة. ثم لما اجتمع به تواضع له، وعظمه، واتبعه في صورة مستفيد منه، دل على أنه نبي مثله يوحى إليه كما يوحى إليه، وقد خص من العلوم اللدنية، والأسرار النبوية، بما لم يطلع الله عليه موسى، الكليم، نبي بني إسرائيل الكريم، وقد احتج بهذا المسلك بعينه الرماني، على نبوة الخضر، عليه السلام. الثالث، أن الخضر أقدم على قتل ذلك الغلام، وما ذاك إلا للوحي إليه من الملك العلام. وهذا دليل مستقل على نبوته، وبرهان ظاهر على عصمته; لأن الولي لا يجوز له الإقدام على قتل النفوس بمجرد ما يلقى في خلده، لأن خاطره ليس بواجب العصمة; إذ يجوز عليه الخطأ بالاتفاق. ولما أقدم الخضر على قتل ذلك الغلام، الذي لم يبلغ الحلم، علما منه بأنه إذا بلغ يكفر، ويحمل أبويه عن الكفر; لشدة محبتهما له، فيتابعانه عليه، ففي قتله مصلحة عظيمة تربو على بقاء مهجته; صيانة لأبويه عن الوقوع في الكفر وعقوبته، دل ذلك على نبوته، وأنه مؤيد من الله بعصمته. وقد رأيت الشيخ أبا الفرج ابن الجوزي طرق هذا المسلك بعينه في الاحتجاج على نبوة الخضر وصححه. وحكى الاحتجاج عليه الرماني أيضا. الرابع، أنه لما فسر الخضر تأويل تلك الأفاعيل لموسى، ووضح له عن حقيقة أمره، وجلى، قال بعد ذلك كله: رحمة من ربك وما فعلته عن أمري يعني: ما فعلته من تلقاء نفسي، بل أمرت به، وأوحي إلي فيه، فدلت هذه الوجوه على نبوته. ولا ينافي ذلك حصول ولايته، بل ولا رسالته، كما قال آخرون. وأما كونه ملكا من الملائكة، فغريب جدا. وإذا ثبتت نبوته كما ذكرناه، لم يبق لمن قال بولايته - وإن الولي قد يطلع على PageV02P0249(@)(@@) حقيقة الأمور دون أرباب الشرع الظاهر - مستند يستندون إليه، ولا معتمد يعتمدون عليه. وأما الخلاف في وجوده إلى زماننا هذا، فالجمهور على أنه باق إلى اليوم، قيل: لأنه دفن آدم بعد خروجهم من الطوفان، فنالته دعوة أبيه آدم بطول الحياة. وقيل: لأنه شرب من عين الحياة فحيي. وذكروا أخبارا 
ms495	 استشهدوا بها على بقائه إلى الآن، وسنوردها مع غيرها، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. وهذه وصيته لموسى حين قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا [ الكهف: 78 ]. روي في ذلك آثار منقطعة كثيرة. قال البيهقي: أنبأنا أبو سعيد بن أبي عمرو، حدثنا أبو عبد الله الصفار، حدثنا أبو بكر ابن أبي الدنيا، حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا جرير، حدثني أبو عبد الله الملطي، قال: لما أراد موسى أن يفارق الخضر، قال له موسى: أوصني. قال: كن نفاعا ولا تكن ضرارا، كن بشاشا ولا تكن غضبان، ارجع عن اللجاجة، ولا تمش في غير حاجة. وفي رواية من طريق أخرى زيادة: ولا تضحك إلا من عجب. وقال وهب بن منبه قال الخضر: يا موسى، إن الناس معذبون في الدنيا على قدر همومهم بها. وقال بشر بن الحارث الحافي: قال موسى للخضر: أوصني. فقال: يسر الله PageV02P0250(@)(@@) عليك طاعته. وقد ورد في ذلك حديث مرفوع، رواه ابن عساكر، من طريق زكريا بن يحيى الوقار، إلا أنه من الكذابين الكبار. قال: قرئ على عبد الله بن وهب، وأنا أسمع، قال الثوري: قال مجالد: قال أبو الوداك: قال أبو سعيد الخدري: قال عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال أخي موسى: يا رب. ذكر كلمة، فأتاه الخضر، وهو فتى طيب الريح، حسن بياض الثياب، مشمرها، فقال: السلام عليك ورحمة الله يا موسى بن عمران، إن ربك يقرأ عليك السلام. قال موسى: هو السلام، وإليه السلام، والحمد لله رب العالمين، الذي لا أحصي نعمه، ولا أقدر على أداء شكره إلا بمعونته، ثم قال موسى: أريد أن توصيني بوصية، ينفعني الله بها بعدك. فقال الخضر: يا طالب العلم إن القائل أقل ملالة من المستمع، فلا تمل جلساءك إذا حدثتهم، واعلم أن قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك؟ واعزف عن الدنيا وأنبذها وراءك، فإنها ليست لك بدار، ولا لك فيها محل قرار. وإنما جعلت بلغة للعباد، والتزود منها 
ms496	 ليوم المعاد. ورض نفسك على الصبر، تخلص من الإثم، يا موسى تفرغ للعلم إن كنت تريده، فإنما العلم لمن تفرغ له، ولا تكن مكثارا بالمنطق مهدارا; فإن كثرة المنطق تشين PageV02P0251(@)(@@) العلماء، وتبدي مساوئ السخفاء، ولكن عليك بالاقتصاد، فإن ذلك من التوفيق والسداد، وأعرض عن الجهال وباطلهم، واحلم عن السفهاء، فإن ذلك فعل الحكماء، وزين العلماء، إذا شتمك الجاهل فاسكت عنه حلما، وجانبه حزما; فإن ما بقي من جهله عليك، وسبه إياك أكثر وأعظم. يا ابن عمران، ولا تر أنك أوتيت من العلم إلا قليلا; فإن الاندلاث والتعسف، من الاقتحام والتكلف، يا ابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه. يا ابن عمران من لا تنتهي من الدنيا نهمته، ولا تنقضي منها رغبته، كيف يكون عابدا؟! ومن يحقر حاله ويتهم الله فيما قضى له، كيف يكون زاهدا؟! هل يكف عن الشهوات من غلب عليه هواه، أو ينفعه طلب العلم والجهل قد حواه; لأن سعيه إلى آخرته، وهو مقبل على دنياه؟! يا موسى تعلم ما تعلمت لتعمل به، ولا تعلمه لتحدث به، فيكون عليك بواره ولغيرك نوره. يا موسى بن عمران، اجعل الزهد والتقوى لباسك، والعلم والذكر كلامك، واستكثر من الحسنات، فإنك مصيب السيئات، وزعزع بالخوف قلبك، فإن ذلك يرضي ربك، واعمل خيرا فإنك لا بد عامل سوءا. قد وعظت إن حفظت قال: فتولى الخضر، وبقي موسى محزونا مكروبا يبكي. لا يصح هذا الحديث، وأظنه من صنعة زكريا بن يحيى الوقار PageV02P0252(@)(@@) المصري، كذبه غير واحد من الأئمة، والعجب أن الحافظ ابن عساكر سكت عنه. وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا محمد بن الفضل بن عمران الكندي، حدثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: ألا أحدثكم عن الخضر؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: بينما هو 
ms497	 ذات يوم يمشي في سوق بني إسرائيل، أبصره رجل مكاتب، فقال: تصدق علي بارك الله فيك. فقال الخضر: آمنت بالله، ما شاء الله من أمر يكون، ما عندي من شيء أعطيكه. فقال المسكين: أسألك بوجه الله لما تصدقت علي، فإني نظرت السيماء في وجهك، ورجوت البركة عندك. فقال الخضر: آمنت بالله، ما عندي من شيء أعطيكه، إلا أن تأخذني فتبيعني. فقال المسكين: وهل يستقيم هذا؟ قال: نعم، الحق أقول لك، لقد سألتني بأمر عظيم، أما إني لا أخيبك بوجه ربي بعني. قال: فقدمه إلى السوق فباعه بأربعمائة درهم، فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شيء; فقال له: إنك إنما ابتعتني التماس خير عندي، فأوصني بعمل. قال: أكره أن أشق عليك، إنك شيخ كبير ضعيف. قال: ليس تشق علي. قال: فانقل هذه الحجارة. وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم، فخرج الرجل لبعض حاجته، ثم انصرف وقد نقل PageV02P0253(@)(@@) الحجارة في ساعة. فقال: أحسنت وأجملت، وأطقت ما لم أرك تطيقه. ثم عرض للرجل سفر فقال: إني أحسبك أمينا فاخلفني في أهلي خلافة حسنة. قال: فأوصني بعمل. قال: إني أكره أن أشق عليك. قال: ليس تشق علي. قال: فاضرب من اللبن لبيتي حتى أقدم عليك. فمضى الرجل لسفره فرجع وقد شيد بناءه. فقال: أسألك بوجه الله ما سبيلك وما أمرك؟ فقال: سألتني بوجه الله، والسؤال بوجه الله أوقعني في العبودية، سأخبرك من أنا، أنا الخضر الذي سمعت به، سألني مسكين صدقة، فلم يكن عندي شيء أعطيه، فسألني بوجه الله فأمكنته من رقبتي، فباعني، وأخبرك أنه من سئل بوجه الله، فرد سائله وهو يقدر، وقف يوم القيامة; جلده لا لحم له ولا عظم يتقعقع. فقال الرجل: آمنت بالله، شققت عليك يا نبي الله ولم أعلم. فقال: لا بأس أحسنت وأبقيت. فقال الرجل: بأبي وأمي يا نبي الله، احكم في أهلي ومالي بما أراك الله، أو أخيرك فأخلي سبيلك. فقال: أحب أن تخلي سبيلي فأعبد ربي. فخلى سبيله، فقال الخضر: الحمد لله الذي 
ms498	 أوقعني في العبودية ثم نجاني منها وهذا حديث رفعه خطأ، والأشبه أن يكون موقوفا، وفي رجاله من لا يعرف. فالله أعلم. وقد رواه ابن الجوزي، في كتابه " عجالة المنتظر في شرح حال الخضر " من طريق عبد الوهاب بن الضحاك، وهو متروك عن بقية. وقد PageV02P0254(@)(@@) روى الحافظ ابن عساكر بإسناده إلى السدي، أن الخضر وإلياس كانا أخوين، وكان أبوهما ملكا، فقال إلياس لأبيه: إن أخي الخضر لا رغبة له في الملك، فلو أنك زوجته; لعله يجيء منه ولد يكون الملك له. فزوجه أبوه بامرأة حسناء بكر، فقال لها الخضر: إنه لا حاجة لي في النساء، فإن شئت أطلقت سراحك، وإن شئت أقمت معي تعبدين الله، عز وجل، وتكتمين على سري. فقالت: نعم. وأقامت معه سنة، فلما مضت السنة، دعاها الملك فقال: إنك شابة وابني شاب، فأين الولد؟ فقالت: إنما الولد من عند الله، إن شاء كان، وإن لم يشأ لم يكن. فأمره أبوه فطلقها وزوجه أخرى ثيبا قد ولد لها، فلما زفت إليه قال لها كما قال للتي قبلها، فأجابت إلى الإقامة عنده، فلما مضت السنة، سألها الملك عن الولد، فقالت: إن ابنك لا حاجة له في النساء. فتطلبه أبوه فهرب، فأرسل وراءه، فلم يقدروا عليه، فيقال إنه قتل المرأة الثانية، لكونها أفشت سره فهرب من أجل ذلك، وأطلق سراح الأخرى، فأقامت تعبد الله في بعض نواحي تلك المدينة، فمر بها رجل يوما، فسمعته يقول: بسم الله. فقالت له: أنى لك هذا الاسم؟ فقال: إني من أصحاب الخضر. فتزوجته، فولدت له أولادا، ثم صار من أمرها أن صارت ماشطة بنت فرعون، فبينما هي يوما تمشطها; إذ وقع المشط من يدها، فقالت: بسم الله. فقالت ابنة فرعون: أبي؟ فقالت: لا، ربي وربك ورب أبيك الله. فأعلمت أباها، فأمر ببقرة من نحاس، فأحميت، ثم أمر بها، فألقيت فيه، فلما عاينت PageV02P0255(@)(@@) ذلك، تقاعست أن تقع فيها، فقال لها ابن معها صغير: يا أمه، اصبري فإنك على الحق. فألقت نفسها في النار، فماتت رحمها الله 
ms499	. وقد روى ابن عساكر، عن أبي داود الأعمى نفيع، وهو كذاب وضاع، عن أنس بن مالك، ومن طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، وهو كذاب أيضا، عن أبيه، عن جده، أن الخضر جاء ليلة فسمع النبي صلى الله عليه وسلم كلامه وهو يدعو ويقول: اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني، وارزقني شوق الصالحين إلى ما شوقتهم إليه. فبعث إليه رسول الله أنس بن مالك، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال له: قل له: إن الله فضلك على الأنبياء، كما فضل شهر رمضان على سائر الشهور، وفضل أمتك على الأمم، كما فضل يوم الجمعة على غيره. الحديث، وهو مكذوب، لا يصح سندا ولا متنا; كيف لا يتمثل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويجيء بنفسه مسلما ومتعلما، وهم يذكرون في حكاياتهم وما يسندونه عن بعض مشايخهم، أن الخضر يأتي إليهم ويسلم عليهم، ويعرف أسماءهم ومنازلهم ومحالهم، وهو مع هذا لا يعرف موسى بن عمران، كليم الله، الذي اصطفاه الله في ذلك الزمان على من سواه، حتى يتعرف إليه بأنه موسى بني إسرائيل. وقد قال الحافظ أبو الحسين بن المنادى بعد إيراده حديث أنس هذا: وأهل الحديث متفقون على أنه حديث منكر الإسناد، سقيم المتن، يتبين فيه أثر الصنعة. فأما الحديث الذي رواه PageV02P0256(@)(@@) الحافظ أبو بكر البيهقي، قائلا: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن بالويه، حدثنا محمد بن بشر بن مطر، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بن مالك، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحدق به أصحابه، فبكوا حوله، واجتمعوا، فدخل رجل أشهب اللحية، جسيم، صبيح، فتخطى رقابهم، فبكى ثم التفت إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فائت، وخلفا من كل هالك، فإلى الله فأنيبوا، وإليه فارغبوا، ونظره إليكم في البلاء فانظروا، فإن المصاب من لم يجبر. وانصرف، فقال بعضهم لبعض 
ms500	: تعرفون الرجل؟ فقال أبو بكر، وعلي: نعم، هذا أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم، الخضر عليه السلام. وقد رواه أبو بكر بن أبي الدنيا، عن كامل بن طلحة به، وفي متنه مخالفة لسياق البيهقي، ثم قال البيهقي: عباد بن عبد الصمد ضعيف، وهذا منكر بمرة. قلت: عباد بن عبد الصمد هذا، هو ابن معمر البصري، روى عن أنس نسخة. قال ابن حبان والعقيلي: أكثرها موضوع. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث جدا منكره. PageV02P0257(@)(@@) وقال ابن عدي عامة ما يرويه في فضائل علي، وهو ضعيف، غال في التشيع. وقال الشافعي في " مسنده ": أخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، علي بن الحسين، قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء التعزية، سمعوا قائلا يقول: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب. قال علي بن الحسين أتدرون من هذا؟ هذا الخضر. شيخ الشافعي القاسم العمري متروك. قال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: يكذب. زاد أحمد: ويضع الحديث. ثم هو مرسل، ومثله لا يعتمد عليه هاهنا. والله أعلم. وقد روي من وجه آخر ضعيف، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي. ولا يصح. وقد روى عبد الله بن وهب، عمن حدثه، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن المنكدر أن عمر بن الخطاب بينما هو يصلي على جنازة; إذ سمع هاتفا وهو يقول: لا تسبقنا يرحمك الله. فانتظره حتى لحق بالصف، فذكر دعاءه للميت; إن تعذبه فكثيرا عصاك، وإن تغفر له ففقير إلى رحمتك. ولما PageV02P0258(@)(@@) دفن قال: طوبى لك يا صاحب القبر، إن لم تكن عريفا، أو جابيا، أو خازنا، أو كاتبا، أو شرطيا. فقال عمر: خذوا الرجل نسأله عن صلاته وكلامه عمن هو. قال: فتوارى عنهم، فنظروا فإذا أثر قدمه ذراع. فقال عمر: هذا والله 