ms741	: إنى أراك كلما طاوعتك تخالفنى!. وقيل سكر هارون بن محمد ابن عبد الملك ليلة بين يدى الموفق، فقام لينصرف فغلبه السكر فنام في المضرب. فلما انصرف الناس جاء راشد الحاجب فأنبهه وقال: يا هارون انصرف، فقال: هارون لا ينصرف، فأعاد راشد القول على هارون، فقال هارون: سل مولاك فهو يعلم أن هارون لا ينصرف. فسمع الموفق فقال: هارون لا ينصرف؛ فتركه راشد. فلما أصبح الموفق وقف على أن هارون بات في مضربه؛ فأنكر على راشد، وقال: يا راشد، يبيت في مضربى رجل لا أعلم به! فقال: أنت أمرتنى بهذا، قلت: هارون لا ينصرف. فضحك وقال: ما أردت إلا الإعراب وظننت أنت غيره. وقيل: قدم العريان بن الهيثم على عبد الملك، فقيل له: تحفظ من مسلمة فإنه يقول: لأن يلقمنى رجل بحجر أحب إلى من أن يسمعنى رجل لحنا. فأتاه العريان ذات يوم فسلم عليه. فقال له مسلمة: كم عطاءك؟ قال: ألفين. فنظر الى رجل عنده وقال له: لحن العراقى؛ فلم يفهم الرجل عن مسلمة، فأعاد مسلمة القول على PageV04P0013(@)(@@) العريان وقال: كم عطاؤك؟ فقال: ألفان. فقال: ما الذى دعاك الى اللحن أولا والإعراب ثانيا؟ قال: لحن الأمير فكرهت أن أعرب، وأعرب فأعربت. فاستحسن قوله وزاد في عطائه. ووقف نحوى على بقال يبيع الباذنجان فقال له: كيف تبيع؟ قال: عشرين بدانق، فقال: وما عليك أن تقول: عشرون بدانق؟ فقدر البقال أنه يستر يده، فقال ثلاثين بدانق. فقال: وما عليك أن تقول: ثلاثون؟ فما زال على ذلك الى أن بلغ سبعين، فقال: وما عليك أن تقول: سبعون؟ فقال: أراك تدور على الثمانون وذلك لا يكون أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر المتنبئين(@)(@@) قيل: ادعى رجل النبوة في أيام المهدى، فأدخل عليه؛ فقال له: الى من بعثت؟ فقال: ما تركتمونى أذهب الى من بعثت اليهم، فإنى بعثت بالغداة وحبستمونى بالعشى. فضحك المهدى منه وأمر له بجائزة وخلى سبيله. وتنبأ رجل وادعى أنه موسى بن عمران، فبلغ خبره الخليفة، فأحضره وقال له: من أنت؟ قال: أنا 
ms742	 موسى بن عمران الكليم. قال: وهذه عصاك التى صارت ثعبانا! قال نعم. قال: فألقها من يدك ومرها أن تصير ثعبانا كما فعل موسى. قال: قل أنت (أنا ربكم الأعلى) كما قال فرعون حتى أصير عصاى ثعبانا كما فعل موسى. فضحك الخليفة منه واستظرفه. وأحضرت المائدة، فقيل له: أكلت شيئا؟ قال: ما أحسن العقل! لو كان لى شىء آكله، ما الذى كنت أعمل عندكم؟ فأعجب الخليفة وأحسن اليه. وادعت امرأة النبوة على عهد المأمون؛ فأحضرت اليه فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا فاطمة النبية. فقال لها المأمون: أتؤمنين بما جاء به محمد صلى الله عليه PageV04P0014(@)(@@) وسلم؟ قالت: نعم، كل ما جاء به فهو حق. فقال المأمون: فقد قال محمد صلى الله عليه وسلم «لا نبى بعدى» . قالت: صدق عليه الصلاة والسلام، فهل قال: لا نبية بعدى؟ فقال المأمون لمن حضره: أما أنا فقد انقطعت، فمن كانت عنده حجة فليأت بها، وضحك حتى غطى على وجهه. وادعى رجل النبوة؛ فقيل له: ما علامات نبوتك؟ قال: أنبئكم بما في نفوسكم. قالوا: فما في أنفسنا؟ قال: فى أنفسكم أننى كذبت ولست بنبى. وتنبأ رجل في أيام المأمون، فأتى به إليه؛ فقال له: أنت نبى؟ قال نعم. قال: فما معجزتك؟ قال: ما شئت. قال: أخرج لنا من الأرض بطيخة. قال: أمهلنى ثلاثة أيام. قال المأمون: بل الساعة أريدها. قال: يا أمير المؤمنين، أنصفنى، أنت تعلم أن الله ينبتها في ثلاثة أشهر، فلا تقبلها منى في ثلاثة أيام! فضحك منه، وعلم أنه محتال، فآستتابه ووصله. وادعى آخر النبوة في زمانه فطالبه بمعجزة، فقال: أطرح لكم حصاة في الماء فأذيبها حتى تصير مع الماء شيئا واحدا. قالوا: قد رضينا. فأخرج حصاة كانت معه فطرحها في الماء فذابت. فقالوا: هذه حيلة، ولكن أذب حصاة غيرها نأتيك بها نحن. فقال لهم: لا تتعصبوا، فلستم أضل من فرعون، ولا أنا أعظم من موسى، ولم يقل فرعون موسى: لا أرضى بما تفعله بعصاك حتى أعطيك عصا من عندى تجعلها ثعبانا. فضحك 
ms743	 المأمون منه وأجازه. وادعى رجل النبوة في أيام المعتصم، فأحضر بين يديه؛ فقال له: أنت نبى؟ قال نعم. قال: إلى من بعثت؟ قال: إليك. قال: أشهد إنك لسفيه أحمق. قال: إنما يذهب إلى كل قوم مثلهم. فضحك منه وأمر له بشىء. PageV04P0015(@)(@@) وادعى آخر النبوة في أيام المأمون؛ فقال له: ما معجزتك؟ قال: سل ما شئت؛ وكان بين يديه قفل، فقال: خذ هذا القفل فافتحه. فقال: أصلحك الله، لم أقل إنى حداد. فضحك منه واستتابه وأجازه. وادعى آخر النبوة، فطلب ودعى له بالسيف والنطع؛ فقال: ما تصنعون؟ قالوا: نقتلك، قال: ولم تقتلوننى؟ قالوا: لأنك ادعيت النبوة. قال: فلست أدعيها. قيل له: فأى شىء أنت؟ قال: أنا صديق. فدعى له بالسياط؛ فقال: لم تضربوننى؟ قالوا: لادعائك أنك صديق؛ قال: لا أدعى ذلك. قالوا: فمن أنت؟ قال: من التابعين لهم بإحسان. فدعى له بالدرة. قال: ولم ذلك؟ قالوا: لادعائك ما ليس فيك؛ فقال: ويحكم! أدخل إليكم وأنا نبى تريدون أن تحطونى في ساعة واحدة الى مرتبة العوام! لا أقل من أن تصبروا «1» على الى غد حتى أصير لكم ما شئتم. وادعى آخر النبوة، وسمى نفسه نوحا، فنهاه صديق له عن ذلك فلم ينته؛ فأخذه السلطان وصلبه؛ فمر به صديقه الذى كان ينهاه، فقال: يا نوح! ما حصل لك من السفينة غير الدقل.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر المغفلين والحمقى(@)(@@) قال بعضهم: رأيت ابن خلف الهمدانى في صحراء وهو يطلب شيئا، فقلت له: ما تبغى هاهنا؟ قال: دفنت شيئا ولست أهتدى اليه. قلت: فهلا علمت عليه بشىء! قال: جعلت علامتى قطعة من الغيم كانت فوقه، وما أراها الساعة. ونظر مرة في الحب (وهو الزير) فرأى وجهه، فعدا الى أمه فقال: يا أمى في الحب لص. فجاءت أمه وتطلعت فيه، فقالت: إى والله ومعه قحبة. ورئى في وسط داره PageV04P0016(@)(@@) وهو يعدو عدوا شديدا ويقرأ بصوت عال. فسئل عن ذلك فقال: أردت أن أسمع صوتى من بعيد. ودخل إلى رجل يعزيه، فقال: عظم الله مصيبتكم، وأعان أخاك 
ms744	 على ما يرد عليه من يأجوج ومأجوج. فضحك الناس. فقال: تضحكون مما قلت! وإنما أردت هاروت وماروت. وقيل: كتب المنصور إلى زياد بن عبد الله الحارثى، ليقسم بين القواعد والعميان والأيتام مالا. فدخل عليه أبو زياد التميمى، وكان مغفلا فقال: أصلحك الله! اكتبنى في القواعد، فقال له: عافاك الله، القواعد هن النساء اللاتى قعدن عن أزواجهن. فقال: فاكتبنى في العميان. قال: اكتبوه منهم؛ فإن الله تعالى يقول: (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) . قال أبو زياد: واكتب ابنى في الأيتام؛ قال: نعم! من كنت أباه فهو يتيم. وسئل بعضهم عن مولده، فقال: ولدت رأس الهلال للنصف من رمضان بعد العيد بثلاثة أيام، فاحسبوا الآن كيف شئتم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النبيذيين(@)(@@) قال رجل لبعض أصحاب النبيذ: وجهت إليك رسولا عشية أمس فلم يجدك؛ فقال: ذاك وقت لا أجد فيه نفسى. وقيل لبعضهم: كم الصلاة؟ فذكر الغداة والظهر. قالوا: فالعصر؟ قال: تعرف وتنكر. قالوا: فالعشاء؟ قال: يبلغها الجواد. قالوا: فالعتمة؟ قال: ما كانت لنا في حساب قط. شرب الأقيشر في حانوت خمار حتى نفد ما معه، ثم شرب بثيابه وبقى عريانا، فجلس في تبن يستدفىء به. فمر رجل ينشد ضالة؛ فقال الأقيشر: اللهم اردد عليه، PageV04P0017(@)(@@) واحفظ علينا. فقال له الخمار: سخنت عينك، أى شىء يحفظ عليك ربك! قال: هذا التبن، لئلا يأخذه صاحبه فأهلك من البرد. وباع بعضهم ضيعة له؛ فقال له المشترى: بالعشى أشهد عليك. فقال: لو كنت ممن يفرغ بالعشى ما بعت ضيعتى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النساء والجوارى(@)(@@) قال رجل: قلت لجارية أريد شراءها: لا يريبك شيبى؛ فإن عندى قوة. فقالت: أيسرك أن عندك عجوزا مغتلمة! أدخل على المنصور جاريتان فأعجبتاه. فقالت التى دخلت أولا: يا أمير المؤمنين، إن الله فضلنى على هذه بقوله: (والسابقون الأولون) . وقالت الأخرى: لا، بل الله فضلنى عليها بقوله: (وللآخرة خير لك من الأولى) . وعرض على المعتصم جاريتان بكر وثيب؛ فمال إلى البكر. فقالت الثيب: ما بيننا إلا يوم 
ms745	 واحد. فقالت البكر: (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) . قيل لامرأة ظريفة: أبكر أنت؟ قالت: أعوذ بالله من الكساد. وقال المتوكل لجارية استعرضها: أنت بكر أم إيش؟ قالت: أنا إيش يا أمير المؤمنين. واستعرض رجل جارية فاستقبح قدميها. فقالت: لا تبال؛ فإنى أجعلهما وراء ظهرك. وقال الرشيد لبغيض جاريته: إنك لدقيقة الساقين. قالت: أحوج ما تكون إليهما لا تراهما. PageV04P0018(@)(@@) وروى أبو الفرج الأصفهانى عن إسحاق: أن الرشيد أحضره مجلسه ذات ليلة، وقد مضى شطر الليل؛ قال: فأخرج جارية كأنها مهاة، فأجلسها في حجره، ثم قال غنينى؛ فغنته: جئن من الروم وقاليقلا «1» ... يرفلن في المرط ولين الملا مقرطقات بصنوف الحلى ... يا حبذا البيض وتلك الحلى فاستحسنه وشرب عليه. طلبت جارية محمود الوراق للمعتصم بسبعة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، واشتريت له بعد ذلك من ميراثه بسبعمائة دينار. فذكر المعتصم ذلك لها، فقالت: إن كان أمير المؤمنين ينتظر بشهواته المواريث فسبعون دينارا في ثمنى كثير، فكيف بسبعمائة! واستعرض رجل جارية فقال لها: فى يديك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلى. وحكى أن بعض المجان كان يعشق جارية أمجن منه. فضاق يوما، فكتب إليها: قد طال عهدى بك يا سيدتى، وأقلقنى الشوق إليك. فإن رأيت أن تستدركى رمقى بمضغة علك وتجعليه بين دينارين وتنفذيه إلى لأستشفى به فعلت إن شاء الله. ففعلت ذلك وكتبت إليه: رد الظرف من الظرف، وقد سارعت إلى إنفاذ ما طلبت؛ فأنعم برد الطبق والمكبة، واستعمل الخبر: «استدروا الهدايا برد الظروف» . وطلب آخر من عشيقته خاتما كان معها؛ فقالت: يا سيدى، هذا ذهب وأخاف أن تذهب، ولكن خذ هذا العود حتى تعود. PageV04P0019(@)(@@) وكتب رجل الى عشيقته: مرى خيالك أن يلم بى. فكتبت اليه: ابعث إلى بدينارين حتى آتيك بنفسى. قدم بعضهم عجوزا دلالة الى القاضى وقال: أصلح الله القاضى، زوجتنى هذه امرأة، فلما دخلت بها وجدتها عرجاء. فقالت: أصلح الله القاضى! زوجته امرأة يجامعها، ولم أعلم أنه يريد أن يحج عليها أو يسابق بها في الحلبة أو 
ms746	 يلعب عليها بالكرة والصولجان!. كتب رجل الى عشيقته رقعة، قال في أولها: عصمنا الله وإياك بالتقوى. فكتبت اليه في الجواب: يا غليظ الطبع، إن استجاب الله دعاءك لم نلتق أبدا. قال عقيل بن بلال: سمعتنى أعرابية أنشد: وكم ليلة قد بتها غير آثم ... بمهضومة الكشحين ريانة القلب «1» فقالت: هلا أثمت! أخزاك الله!. كان أبو نواس يوما عند بعض إخوانه؛ فخرجت عليه جارية بيضاء عليها ثياب خضر. فلما رآها مسح عينيه وقال: خيرا رأيت إن شاء الله تعالى. فقالت: وما رأيت؟ قال: ألك معرفة بعلم التعبير؟ قالت: ولا أعرف غيره. قال: رأيت كأنى راكب دابة شهباء، وعليها جل أخضر وهى تمرح تحتى. فقالت: إن صدقت رؤياك فستدخل فجلة. وقد روى أن هذه الحكاية اتفقت له مع عنان جارية الناطفى. وكان بعضهم جالسا مع امرأته في منظرة؛ فمر غلام حسن الوجه؛ فقالت: أعيذ هذا بالله؛ ما أحسنه وأحسن وجهه وقده! فقال الزوج: نعم، لولا أنه خصى. فقالت: لعنه الله ولعن من خصاه!. PageV04P0020(@)(@@) قال أبو العيناء: خطبت امرأة فاستقبحتنى. فكتبت اليها: فإن تنفرى من قبح وجهى فإننى ... أريب أديب لا غبى ولا فدم فأجابتنى: ليس لديوان الرسائل أر يدك. وخطب ثمامة العوفى امرأة. فسألت عن حرفته؛ فكتب اليها يقول: وسائلة عن حرفتى قلت حرفتى ... مقارعة الأبطال في كل مازق وضربى طلى الأبطال بالسيف معلما ... إذا زحف الصفان تحت الخوافق فلما قرأت الشعر، قالت للرسول: قل له: فديتك! أنت أسد، فاطلب لك لبؤة؛ فإنى ظبية أحتاج الى غزال. خرجت حبى المدنية في جوف الليل؛ فلقيها إنسان فقال لها: تخرجين في هذا الوقت! قالت: ما أبالى، إن لقينى شيطان فأنا في طاعته، وإن لقينى رجل فأنا فى طلبه. وجاءت الى شيخ يبيع اللبن، ففتحت ظرفا فذاقته ودفعته إليه وقالت: لا تعجل بشدة؛ ثم فتحت آخر فذاقته ودفعته إليه. فلما أشغلت يديه جميعا، كشفت ثوبه من خلفه، وجعلت تصفق «1» بظاهر قدميها استه وخصييه، وتقول: يا ثارات ذات النحيين، والشيخ يستغيث، فلم يخلص منها إلا بعد جهد 
ms747	. غاب رجل عن امرأته فبلغها أنه اشترى جارية، فاشترت غلامين. فبلغه ذلك فجاء مبادرا، وقال لها: ما هذا؟ فقالت: أما علمت أن الرحى الى بغلين أحوج من البغل الى رحيين! ولكن بع الجارية حتى نبيع الغلامين؛ ففعل ذلك ففعلت. ومثل ذلك ما حكى عن الأحنف: أنه اعتم ونظر في المرآة؛ فقالت له امرأته: كأنك قد هممت بخطبة امرأة! قال: قد كان ذلك. قالت: فإذا فعلت PageV04P0021(@)(@@) فاعلم أن المرأة الى رجلين أحوج من الرجل الى امرأتين. فنقض عمته وترك ما كان قد هم به.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر العميان(@)(@@) قال إبراهيم بن سيابة لبشار الأعمى: ما سلب الله من مؤمن كريمتيه إلا عوضه عنهما: إما الحفظ والذكاء، وإما حسن الصوت. فما الذى عوضك الله عن عينيك؟ قال: فقد «1» النظر لبغيض ثقيل مثلك! ونظير هذه الحكاية ما حكى عن بعضهم، قال: خرجت ليلة من قرية لبعض شأنى، فإذا أنا بأعمى على عاتقه جرة وبيده سراج، فلم يزل حتى انتهى إلى النهر، وملأ جرته وعاد. قال: فقلت له: يا هذا، أنت أعمى، والليل والنهار عندك سواه، فما تصنع بالسراج؟ قال: يا كثير الفضول، حملته لأعمى القلب مثلك، يستضىء به لئلا يعثر في الظلمة، فيقع على ويكسر جرتى. قالوا: بلغ أبا العيناء «2» أن المتوكل يقول: لولا عمى أبى العيناء لاستكثرت منه؛ فقال: قولوا لأمير المؤمنين: إن كان يريدنى لرؤية الأهلة ونظم اللآلىء واليواقيت وقراءة نقوش الخواتيم، فأنا لا أصلح لذلك؛ وإن كان يريدنى للمحاضرة والمنادمة والمذاكرة والمسامرة، فناهيك بى، فانتهى ذلك الى المتوكل فضحك منه، وأمر بإحضاره، فحضر ونادمه. تزوج بعض العميان بسوداء؛ فقالت له: لو نظرت الى حسنى وجمالى وبياضى لازددت في حبا. فقال لها: لو كنت كما تقولين ما تركك لى البصراء. PageV04P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر السؤال(@)(@@) سأل أبو عون رجلا فمنعه، فألح عليه فأعطاه؛ فقال: اللهم آجرنا وإياهم، نسألهم إلحافا ويعطوننا كرها، فلا يبارك الله لنا فيها ولا يؤجرهم عليها. وقف أعرابى سائل على باب وسأل؛ فأجابه رجل وقال: ليس هاهنا 
ms748	 أحد. فقال: إنك أحد لو جعل الله فيك بركة. ووقف سائل على باب، وكانت صاحبة الدار تبول في البالوعة؛ فسمع السائل صوت بولتها فظنه نشيش المقلى، فقال: أطعمونا من هذا الذى تقلونه؛ فضرطت المرأة وقالت: حطبنا رطب ليس يشعل. ووقف سائل على باب وقال: تصدقوا على فإنى جائع. قالوا: إلى الآن لم نخبز. قال: فكف سويق. قالوا: ليس عندنا سويق. قال: فشربة من ماء فإنى عطشان. قالوا: ما أتانا السقاء. قال: فيسير دهن أجعله في رأسى. قالوا: من أين لنا دهن. فقال: يا أولاد الزنا، فما قعودكم هنا! قوموا واشحتوا «1» معى!(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر من اشتهر بالمجون(@)(@@) كان مزبد ممن اشتهر بالمجون والنوادر، وله نوادر. فمنها ما قيل: إنه أخذه بعض الولاة وقد اتهم بالشرب، فاستنكهه، فلم يجد منه رائحة؛ فقال: قيئوه. فقال مزبد: ومن يضمن عشائى أصلحك الله؟ فضحك منه وأطلقه. وهبت ريح شديد فصاح الناس: القيامة، القيامة! فقال مزبد: هذه قيامة على الريق بلا دابة، ولا دجال، ولا القائم، ولا عيسى بن مريم، ولا يأجوج ومأجوج. وقيل له: PageV04P0023(@)(@@) لم لا تكون كفلان؟ (يعنون رجلا موسرا) فقال: بأبى أنتم! كيف أشبه بمن يضرط فيشمت «1» وأعطس فألطم!. وقيل له: ما بال حمارك يتبلد إذا توجه نحو المنزل وحمير الناس إلى منازلها أسرع؟ قال: لأنه يعرف سوء المنقلب. ونظرت امرأته وهى حبلى الى قبح وجهه، فقالت: الويل لى إن كان الذى في بطنى يشبهك. فقال لها: الويل لك إن لم يكن يشبهنى. وسمع رجلا يقول عن ابن عباس: من نوى حجة وعاقه عائق، كتبت له. فقال مزبد: ما خرج العام كراء أرخص من هذا. وممن اشتهر بالمجون أشعب.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أشعب وأخباره(@)(@@) هو أشعب بن جبير. واسمه شعيب، وكنيته أبو العلاء. وأمه أم الجلندح، وقيل: أم حميد حميدة «2» . وهى مولاة أسماء بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنها. وكان أبوه قد خرج مع المختار بن أبى عبيد؛ فأسره مصعب بن الزبير؛ فقال له: ويلك! تخرج على وأنت مولاى 
ms749	! وقتله صبرا. وقد قيل في ولائه: إن أباه مولى عثمان ابن عفان رضى الله عنه، وإن أمه كانت مولاة أبى سفيان بن حرب، وإن ميمونة أم المؤمنين أخذتها لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت تدخل على أزواج النبى صلى الله عليه وسلم، فيستظر فنها؛ ثم صارت تنقل أحاديث بعضهن الى بعض، وتغرى بينهن. فدعا عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فماتت. وقد حكى PageV04P0024(@)(@@) عن أشعب: أنه جلس يوما في مجلس فيه جماعة، فتفاخروا وذكر كل واحد منهم مناقبه وشرفه أو شجاعته أو شعره وغير ذلك مما يتمدح به الناس ويتفاخرون؛ فوثب أشعب وقال: أنا ابن أم الجلندح، أنا ابن المحرشة بين أزواج النبى صلى الله عليه وسلم. فقيل له: ويلك! أو بهذا يفتخر الناس! قال: وأى افتخار أعظم من هذا! لو لم تكن أمى عندهن ثقة لما قبلن روايتها في بعضهن بعضا. وقد حكى: أنها زنت، فحلقت، وطيف بها على جمل، فكانت تنادى على نفسها: من رآنى فلا يزنين. فقالت لها امرأة: نهانا الله عزوجل عنه فعصيناه، ونطيعك وأنت مجلودة محلوقة، راكبة على جمل!. ونشأ أشعب بالمدينة في دور آل أبى طالب، وكفلته وتولت تربيته عائشة بنت عثمان. وعمر أشعب عمرا طويلا. وحكى عنه أنه قال: كنت مع عثمان رضى الله عنه يوم الدار لما حصر؛ فلما جرد مماليكه السيوف ليقاتلوا كنت فيهم؛ فقال عثمان: من أغمد سيفه فهو حر. فلما وقعت في أذنى كنت والله أول من أغمد سيفه فعتقت. وكانت وفاته بعد سنة أربع وخمسين ومائة. وهذا القول يدل على أنه كان مولى عثمان بن عفان رضى الله عنه. وقد روى أبو الفرج الأصفهانى بإسناد رفعه الى إبراهيم بن المهدى عن عبيد ابن أشعب عن أبيه: أنه كان مولده في سنة تسع من الهجرة، وأن أباه كان من مماليك عثمان بن عفان. وعمر أشعب حتى هلك في أيام المهدى. قال: وكانت فى أشعب خلال، منها: أنه كان أطيب أهل زمانه عشرة، وأكثرهم نادرة، وكان 
ms750	 أقوم أهل دهره لحجج المعتزلة، وكان امرأ منهم. وقال مصعب بن عبد الله: كان أشعب من القراء حسن الصوت بالقراءة، وكان قد نسك وغزا؛ وقد روى الحديث عن عبد الله بن جعفر. وقال الأصمعى: قال أشعب: نشأت أنا وأبى الزناد PageV04P0025(@)(@@) فى حجر عائشة بنت عثمان؛ فلم يزل يعلو وأسفل حتى بلغنا هذه المنزلة. وقال إسحاق ابن إبراهيم: كان أشعب مع ملاحته ونوادره يغنى أصواتا فيجيدها. وفيه يقول عبد الله ابن مصعب الزبيرى عفا الله عنه: اذا تمززت صراحية «1» ... كمثل ريح المسك أو أطيب ثم تغنى لى بأهزاجه ... زيد أخو الأنصار أو أشعب حسبت أنى ملك جالس ... حفت به الأملاك والموكب وما أبالى وإله العلا «2» ... أشرق العالم أم غربوا ولأشعب نوادر مستظرفة وحكايات مستحسنة، وقد آن أن نذكرها. فمنها ما حكى أنه كان يقول: كلبى كلب سوء، يبصبص للأضياف، وينبح على أصحاب الهدايا. وقيل له: قد لقيت رجالا من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فلو حفظت أحاديث تتحدث بها! فقال: أنا أعلم الناس بالحديث. قيل: فحدثنا. قال: حدثنى عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهم قال: خلتان لا تجتمعان في مؤمن إلا دخل الجنة، ثم سكت، فقيل له: هات، ما الخلتان؟ قال: نسى عكرمة إحداهما ونسيت أنا الأخرى. وكان أشعب يحدث عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما فيقول: حدثنى عبد الله، وكان يبغضنى في الله. وكان أشعب يلازم طعام سالم بن عبد الله ابن عمر رضى الله عنهم. فآشتهى سالم أن يأكل مع بناته فخرج الى البستان؛ فجاء أشعب الى منزل سالم على عادته؛ فأخبر بالقصة؛ فاكترى جملا بدرهم وجاء الى البستان. فلما حاذى الحائط وثب فصار عليه؛ فغطى سالم بناته بثوبه وقال: بناتى بناتى! فقال أشعب: (لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد) . PageV04P0026(@)(@@) قال أشعب: جاءتنى جارية بدينار وقالت: هذا وديعة عندك؛ فجعلته بين ثنى الفراش. فجاءت بعد أيام وقالت: بأبى أنت! الدينار؛ فقلت ارفعى فراشى وخذى ولده فإنه قد ولد، وكنت 
ms751	 قد تركت الى جنبه درهما، فأخذت الدرهم وتركت الدينار. وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته، وفي الثالثة كذلك. وجاءت في الرابعة، فلما رأيتها بكيت؛ فقالت: ما يبكيك؟ قلت: مات دينارك فى النفاس. فقالت: وكيف يكون للدينار نفاس؟ قلت: يا فاسقة! تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس!. ومن أخباره المستظرفة ما حكاه المدائنى، قال: قال أشعب: تعلقت بأستار الكعبة فقلت: اللهم أذهب عنى الحرص والطلب إلى الناس؛ فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطنى أحد شيئا. فجئت الى أمى، فقالت: مالك قد جئت خائبا؟ فأخبرتها بذلك؛ فقالت: والله لا تدخل حتى ترجع فتستقيل ربك. فرجعت فجعلت أقول: يا رب أقلنى، ثم رجعت، فما مررت بمجلس لقريش ولا غيرهم إلا أعطونى، ووهب لى غلام؛ فجئت الى أمى بجمال موقرة من كل شىء. فقالت: ما هذا الغلام؟ فخفت أن أخبرها فتموت فرحا إن قلت: وهبوه لى. فقالت: أى شىء هذا؟ فقلت: غين. قالت: أى شىء [غين] «1» ؟ قلت: لام. قالت: أى شىء [لام] «2» ؟ [قلت: ألف. قالت: وأى شىء ألف «3» ] ؟ قلت: ميم. قالت: وأى ميم؟ قلت: غلام؛ فغشى عليها. ولو لم أقطع الحروف لماتت الفاسقة فرحا. قال: وجلس أشعب يوما الى جانب مروان بن أبان بن عثمان؛ فانفلتت من مروان ريح لها صوت؛ فانصرف أشعب يوهم الناس أنه هو الذى خرجت منه الريح. فلما انصرف مروان الى منزله جاءه أشعب فقال له: الدية، PageV04P0027(@)(@@) قال: دية ماذا؟ قال: دية الضرطة التى تحملتها عنك، وإلا شهرتك؛ فلم يدعه حتى أخذ منه شيئا صالحه عليه. وقال محمد بن أبى قبيلة: غذى أشعب جديا بلبن أمه وغيرها حتى بلغ غاية، ثم قال لزوجته أم ابنه وردان: إنى أحب أن ترضعيه بلبنك ففعلت. ثم جاء به الى إسماعيل بن جعفر بن محمد، فقال: تالله إنه لابنى، رضع بلبن زوجتى، قد حبوتك به، ولم أر أحدا يستأهله سواك. فنظر إسماعيل إليه وأمر به فذبح وسمط. فأقبل عليه أشعب وقال: المكافأة؛ فقال: ما عندى والله اليوم شىء، ونحن من تعرف، وذلك غير فائت 
ms752	 لك. فلما يئس أشعب منه قام من عنده فدخل على أبيه جعفر، ثم اندفع فشهق حتى التقت أضلاعه، ثم قال: أخلنى. قال: ما معنا أحد يسمع، ولا عليك عين. قال: وثب ابنك إسماعيل على ابنى فذبحه وأنا أنظر اليه. فارتاع جعفر وصاح: ويلك! وفيم؟ وتريد ماذا؟ قال: أما ما أريد فو الله مالى في إسماعيل حيلة ولا يسمع هذا سامع أبدا بعدك. فجزاه خيرا وأدخله منزله وأخرج اليه مائتى دينار فقال: خذ هذه، ولك عندنا ما تحب. قال: وخرج الى إسماعيل وهو لا يبصر ما يطأ عليه، فإذا به مسترسل في مجلسه. فلما رأى وجه أبيه أنكره وقام إليه؛ فقال: يا إسماعيل، فعلتها بأشعب! قتلت ولده؟ قال: فاستضحك وقال: جاءنى، وأخبره الخبر. فأخبره أبوه بما كان منه وما صار إليه. قال: فكان جعفر يقول لأشعب: رعتنى راعك الله! فيقول: روعة ابنك بنا في الجدى أكثر من روعتك بالمائتى الدينار. قال المدائنى: دخل أشعب على الحسين بن على رضى الله عنهما، وعنده أعرابى قبيح المنظر، مختلف الخلقة؛ فسبح أشعب حين رآه وقال للحسين: بأبى أنت وأمى، أتأذن لى أن أسلح عليه؟ فقال: إن شئت. ومع الأعرابى قوس وكنانة، ففوق PageV04P0028(@)(@@) نحوه سهما، وقال: والله لئن فعلت لتكونن آخر سلحة سلحتها. فقال أشعب للحسين: جعلت فداك، أخذنى القولنج «1» . وعنه قال: توضأ أشعب فغسل رجله اليسرى وترك اليمنى. فقيل له: لم تركت غسل اليمنى؟ فقال: لأن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «أمتى غر محجلون من آثار الوضوء «2» » وأنا أحب أن أكون أغر محجلا مطلق اليمين. وقال: سمع أشعب حبى المدنية تقول: اللهم لا تمتنى حتى تغفر لى ذنوبى؛ فقال لها: يا فاسقة! أنت لم تسألى الله تعالى المغفرة، وإنما سألته عمر الأبد! (يريد: أن الله لا يغفر لها أبدا) . وقال الزبير بن بكار: كان أشعب يوما في المسجد يدعو، وقد قبض وجهه فصيره كالصبرة «3» المجموعة. فرآه عامر بن عبد الله بن الزبير فحصبه وناداه: يا أشعب، إنما أنت تناجى ربك فناجه بوجه طليق 
ms753	. قال: فأرخى لحييه حتى وقعا على زوره «4» . قال: فأعرض عنه، وقال: ولا كل ذا. وقال مصعب: بلغ أشعب أن الغاضرى قد أخذ في مثل مذهبه ونوادره، وأن جماعة استطابوه؛ فرقبهم حتى علم أنه في مجلس من مجالس قريش يحادثهم ويضحكهم، فصار اليهم، ثم قال: قد بلغنى انك قد نحوت نحوى، وشغلت عنى من كان يألفنى؛ فإن كنت مثلى فافعل كما أفعل. ثم غضن وجهه وعرضه وشنجه، حتى صار عرضه أكثر من طوله، وصار في هيئة لم يعرفه أحد بها، ثم أرسل PageV04P0029(@)(@@) وجهه حتى كاد ذقنه يجوز صدره، وصار كأنه وجه الناظر في سيف؛ ثم نزع ثيابه وتحادب، فصار في ظهره حدبة كسنام للبعير، وصار طوله مقدار شبر، ثم نزع سراويله، وجعل يمد جلد خصييه حتى حك بهما الأرض، ثم خلاهما من يده، وجعل يميس، وهما يخطان الأرض، ثم قام فتطاول وتمدد وتمطى، حتى صار كأطول ما يكون من الرجال. فضحك القوم حتى أغمى عليهم، وقطع بالغاضرى فما تكلم بنادرة ولا زاد على أن يقول: يا أبا العلاء، لا أعاود ما تكره أبدا، إنما أنا عبدك وتخريجك؛ ثم انصرف أشعب وتركه. وقال الزبير بن بكار: حدثنى عمى، قال: لقى أشعب صديق لأبيه، فقال له: ويلك يا أشعب! كان أبوك الحى وأنت أقط «1» ، فإلى من خرجت تشبه؟ قال: إلى أمى. وقال الهيثم بن عدى: لقيت أشعب فقلت له: كيف ترى أهل زمانك هذا؟ قال: يسألوننى عن أحاديث الملوك؛ ويعطوننى عطاء العبيد. وقال مصعب بن عثمان: لقى أشعب سالم بن عبد الله بن عمر، فقال له: يا أشعب، هل لك في هريس أعد لنا؟ قال: نعم، بأبى أنت وأمى. فمضى أشعب إلى منزله؛ فقالت له امرأته: قد وجه عبد الله بن عمرو بن عثمان يدعوك، قال: ويحك! إن لسالم بن عبد الله هريسة قد دعانى اليها، وعبد الله بن عمرو فى يدى متى شئت، وسالم إنما دعوته للناس فلتة، وليس لى بد من المضى اليه. قالت: إذا يغضب عبد الله. قال: آكل عنده 
ms754	 ثم أصير إلى عبد الله. فجاء إلى منزل سالم فجعل يأكل أكل متعالل. فقال له: كل يا أشعب، وابعث ما فضل PageV04P0030(@)(@@) عنك إلى منزلك. قال: ذلك أردت، بأبى أنت وأمى. قال: فقال: يا غلام، احمل هذا إلى منزله، فحمله ومشى أشعب معه. فقالت امرأته: ثكلتك أمك، قد حلف عبد الله لا يكلمك شهرا؛ قال: دعينى وإياه، هاتى شيئا من زعفران؛ فأعطته، فأخذه ودخل الحمام، فمسحه على وجهه وبدنه، وجلس في الحمام حتى صفره، وخرج متوكأ على عصا يرعد حتى أتى دار عبد الله بن عمرو بن عثمان. فلما رآه حاجبه قال: ويحك! بلغت بك العلة ما أرى. ودخل فأعلم صاحبه، فأذن له. فلما دخل عليه، إذا سالم بن عبد الله عنده، فجعل يزيد في الرعدة، ويقارب الخطو، وجلس وما كاد أن يستقل. فقال عبد الله: ظلمناك يا أشعب في غضبنا عليك. فقال له سالم: ويلك! مالك؟ ألم تكن عندى آنفا وأكلت هريسة! قال: لقد شبه لك، لا حول ولا قوة إلا بالله. قال: لعل الشيطان يتشبه بك. قال أشعب: على وعلى إن كنت رأيتك منذ شهر. فقال له عبد الله: اعزب ويلك عن خالى! أتبهته لا أم لك! قال: ما قلت إلا حقا. قال: بحياتى اصدقنى وأنت آمن من غضبى. قال: وحياتك لقد صدق؛ وحدثه بالقصة؛ فضحك حتى استلقى على قفاه. وقال المدائنى والهيثم بن عدى: بعث الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان إلى أشعب بعد ما طلق امرأته سعدة، فقال له: يا أشعب، لك عندى عشرة آلاف درهم على أن تبلغ رسالتى سعدة. فقال له: أحضر المال حتى أنظر اليه، فأحضر الوليد بدرة، فوضعها أشعب على عنقه، وقال: هات رسالتك. قال: قل لها يقول لك: أسعدة هل اليك لنا سبيل ... وهل حتى القيامة من تلاق بلى! ولعل دهرا أن يؤاتى ... بموت من حليلك أو طلاق PageV04P0031(@)(@@) فأصبح شامتا وتقر عينى ... ويجمع شملنا بعد افتراق قال: فأتى أشعب الباب فأخبرت بمكانه، فأمرت ففرش لها فرش وجلست وأذنت له؛ فدخل 
ms755	 فأنشدها. فلما أنشد البيت الأول: أسعدة هل اليك لنا سبيل ... وهل حتى القيامة من تلاق قالت: لا والله، لا يكون ذلك أبدا. فلما أنشد البيت الثانى: بلى! ولعل دهرا أن يؤاتى ... بموت من حليلك أو طلاق قالت: كلا إن شاء الله، بل يفعل الله ذلك به. فلما أنشد البيت الثالث: فأصبح شامتا وتقر عينى ... ويجمع شملنا بعد افتراق قالت: بل تكون الشماتة به. ثم قالت لخدمها: خذوا الفاسق. فقال: يا سيدتى، إنها عشرة آلاف درهم. قالت: والله لأقتلنك أو تبلغه كما بلغتنى. قال: وما تهبين لى؟ قالت: بساطى الذى تحتى. قال: قومى عنه؛ فقامت، فطواه، ثم قال: هاتى رسالتك، جعلت فداك! قالت: قل له: أتبكى على لبنى وأنت تركتها ... فقد ذهبت لبنى فما أنت صانع؟ فأقبل أشعب، حتى دخل على الوليد، فأنشده البيت. فقال: أوه قتلتنى والله! فما ترانى صانعا بك يا ابن الزانية! اختر إما أن أدليك منكسا في بئر، أو أرميك من فوق القصر منكسا، أو أضرب رأسك بعمودى هذا ضربة. قال له: ما كنت فاعلا بى شيئا من ذلك. قال: ولم؟ قال: لأنك لم تكن لتعذب عينين قد نظرتا إلى سعدة! قال: صدقت يا ابن الزانية! وروى أبو الفرج الأصفهانى بإسناده إلى إبراهيم بن المهدى عن ابن أشعب عن أبيه، قال: دعى ذات يوم بالمغنيين إلى الوليد بن يزيد، وكنت نازلا معهم، PageV04P0032(@)(@@) فقلت للرسول: خذنى فيهم؛ قال: لم أؤمر بك، إنما أمرت بإحضار المغنيين، وأنت بطال لا تدخل في جملتهم. فقلت له: أنا والله أحسن غناء منهم؛ ثم اندفعت فغنيت. فقال: لقد سمعت حسنا، ولكن أخاف. قلت: لا خوف عليك؛ ولك مع ذلك شرط. قال: وما هو؟ قلت: كل ما أصبت فلك شطره؛ فأشهد على الجماعة، ومضينا حتى دخلنا على الوليد، وهو لقس النفس؛ فغناه المغنون في كل فن فلم يتحرك ولم ينشط. فقام الأبجر إلى الخلاء، وكان خبيثا داهيا، فسأل الخادم عن خبره؛ فقال: بينه وبين امرأته شر، لأنه عشق أختها فغضبت عليه، وهو إلى أختها 
ms756	 أميل، وقد عزم على طلاقها، وحلف ألا يذكرها أبدا بمراسلة أو مخاطبة، فخرج على هذه الحال من عندها. فعاد الأبجر الينا، وجلس ثم اندفع يغنى: فبينى فإنى لا أبالى وأيقنى ... أصعد باقى حبكم أم تصوبا ألم تعلمى أنى عزوف عن الهوى ... إذا صاحبى من غير شىء تغضبا فطرب الوليد وارتاح، وقال للأبجر: أصبت والله يا عبيد ما في نفسى، وأمر له بعشرة آلاف درهم وشرب حتى سكر، ولم يحظ أحد بشىء سوى الأبجر. فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر من يضر بنى مائة سوط الساعة بحضرتك! فضحك، ثم قال: قبحك الله! وما السبب في ذلك؟ فأخبرته بقصتى مع الرسول، وقلت له: إنه بدأنى بالمكروه في أول يومه فاتصل «1» على إلى آخره، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدى مثلها. فقال: لقد لطفت، بل أعطوه مائة دينار، وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوض الخمسين التى أراد أخذها من أشعب، فقبضتها وانصرفت. PageV04P0033(@)(@@) قال ابن زبنج «1» : كان أبان بن عثمان من أهزل الناس وأعبثهم «2» ، فبينا نحن ذات يوم عنده وعنده أشعب، إذ أقبل أعرابى معه جمل، والأعرابى أشقر أزرق أزعر يتلظى كأنه أفعى، والشربين في وجهه، ما يدنو منه أحد إلا شتمه ونهره؛ فقال أبان: هذا والله من البادية «3» ، ادعوه لى، فدعوه له وقيل: إن الأمير أبان بن عثمان يدعوك؛ فأتاه فسلم عليه، فسأله أبان بن عثمان عن نسبه، فانتسب له. فقال له أبان: حياك الله يا خال، اجلس، فجلس. فقال له: إنى أطلب جملا مثل جملك هذا منذ زمان فلم أجده كما أشتهى بهذه الصفة وهذه الهامة والصورة والورك والأخفاف، والحمد لله الذى جعل ظفرى به عند من أحبه، أتبيعنيه؟ فقال: نعم أيها الأمير. قال: فإنى قد بذلت لك به مائة دينار؛ فطمع الأعرابى وسر بذلك وانتفخ، وبان الطمع في وجهه. فأقبل أبان على أشعب ثم قال له: ويلك يا أشعب! إن خالى هذا من أهلك وأقاربك (يعنى: فى الطمع) فأوسع له مما عندك؛ قال 
ms757	: نعم، بأبى أنت وزيادة. فقال له أبان: يا خال، إنما زدتك في الثمن على بصيرة أن الجمل يساوى ستين دينارا، ولكنى بذلت لك مائة دينار لقلة النقد عندنا، وإنى أعطيك عروضا تساوى مائة دينار؛ فزاد طمع الأعرابى وقال: قد قبلت ذلك أيها الأمير. وأسر أبان الى أشعب، فأخرج شيئا مغطى، فقال له: أخرج ما جئت به؛ فأخرج جرد عمامة تساوى أربعة دراهم. فقال له: قومها يا أشعب. فقال: عمامة الأمير يشهد فيها الأعياد والجمع ويلقى فيها الخلفاء! خمسون دينارا. قال: ضعها بين يديه، PageV04P0034(@)(@@) وقال لابن زبنج: أثبت قيمتها، فكتب ذلك، ووضعت العمامة بين يدى الأعرابى؛ فكاد يدخل بعضه في بعض غيظا، ولم يقدر على الكلام. قال: هات قلنسوتى، فأخرج قلنسوة طويلة خلقا «1» قد علاها الوسخ والدهن وتخرقت تساوى نصف درهم. قال: قوم؛ فقال: قلنسوة الأمير تعلو هامته، ويصلى فيها الصلوات الخمس، ويجلس فيها للحكم! ثلاثون دينارا. قال: أثبت، فأثبت ذلك، ووضعت القلنسوة بين يدى الأعرابى فاربد وجهه وحجظت عيناه وهم بالوثوب، ثم تماسك وهو مقلقل. ثم قال لأشعب: هات ما عندك؛ فأخرج خفين خلقين قد نقبا وتقشرا وتفتتا، فقال: قوم؛ فقال: خفا الأمير يطأ بهما الروضة، ويعلو بهما منبر النبى صلى الله عليه وسلم! أربعون دينارا، فقال: ضعهما بين يديه. ثم قال للأعرابى: أضمم اليك متاعك، وقال لبعض الأعوان: امض مع الأعرابى واقبض ما بقى لنا عليه من ثمن المتاع، وهو عشرون دينارا. فوثب الأعرابى فأخذ القماش فضرب به وجوه القوم لا يألو في شدة الرمى، ثم قال له: أتدرى في أى شىء أموت؟ قال لا؛ قال: لم أدرك «2» أباك عثمان فأشترك والله في دمه إذ ولد مثلك! ثم نهض كالمجنون حتى أخذ برأس بعيره؛ وضحك أبان حتى سقط، وضحك من كان معه. فكان الأعرابى بعد ذلك إذا لقى أشعب يقول له: هلم إلى يابن الخبيثة، حتى أكافئك على تقويمك «3» المتاع يوم قومت؛ فيهرب منه أشعب. وقال المدائنى: حدثنى شيخ من أهل المدينة قال: كانت امرأة شديدة العين، لا تنظر 
ms758	 الى شىء فتستحسنه إلا عانته؛ فدخلت على أشعب وهو في الموت، وهو PageV04P0035(@)(@@) يقول لابنته: يا بنية، إذا أنا مت فلا تندبينى، والناس يسمعونك، وتقولين: وا أبتاه، أندبك للصوم والصلاة، للفقه والقرآن، فيكذب الناس ويلعنوننى. ثم التفت فرأى المرأة، فغطى وجهه بكمه وقال لها: يا فلانة، بالله إن كنت استحسنت شيئا مما أنا فيه، فصلى على النبى صلى الله عليه وسلم ولا تهلكينى؛ فغضبت المرأة وقالت: سخنت عينك! وفي أى شىء أنت مما يستحسن؟ أنت في آخر رمق! قال: قد علمت، ولكن قلت لئلا «1» تكونى قد استحسنت خفة الموت على وسهولة النزع، فيشتد ما أنا فيه. فخرجت من عنده وهى تسبه، وضحك من كان حوله من كلامه ومات.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أبى دلامة(@)(@@) هو أبو دلامة زند بن الجون. وزند بالنون. وهو كوفى، أسود، مولى لبنى أسد؛ كان أبوه عبدا لرجل منهم يقال له قصاقص، فأعتقه. وأدرك آخر زمن بنى أمية ولم يكن له نباهة في أيامهم، ونبغ في أيام بنى العباس، فانقطع الى أبى العباس السفاح وأبى جعفر المنصور والمهدى، وكانوا يقدمونه ويفضلونه ويستطيبون مجالسته ونوادره. قال أبو الفرج الأصفهانى: كان أبو دلامة ردىء المذهب، مرتكبا للمحارم، مضيعا للفروض، متجاهرا بذلك؛ وكان يعلم هذا منه ويعرف به، فيتجافى عنه للطف محله. وله أخبار وأشعار ليس هذا موضع ذكرها، وإنما نثبت في هذا الموضع ما له من نادرة أو حكاية مستظرفة. فمن ذلك أنه دخل على أبى جعفر المنصور، وكان المنصور قد أمر أصحابه بلبس السواد والقلانس الطوال، تدعم «2» بعيدان من PageV04P0036(@)(@@) داخلها، وأن يعلقوا السيوف في المناطق، ويكتبوا على ظهورهم: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) . فلما دخل عليه أبو دلامة في هذا الزى قال له المنصور: ما حالك؟ قال: شر حال يا أمير المؤمنين، وجهى في نصفى، وسيفى في استى، وقد صبغت بالسواد ثيابى ونبذت كتاب الله وراء ظهرى؛ ثم أنشد: وكنا نرجى منحة من إمامنا ... فجاءت بطول زاده في القلانس تراها على هام الرجال كأنها ... دنان «1» يهود جللت بالبرانس 
ms759	 فضحك منه المنصور وأعفاه وحذره من ذلك، وقال: إياك أن يسمع هذا منك أحد. وحكى عنه: أنه كان واقفا بين يدى السفاح أو المنصور، فقال له: سلنى حاجتك؛ فقال أبو دلامة: كلب صيد؛ قال: أعطوه إياه. قال: ودابة أتصيد عليها. قال: أعطوه. قال: وغلام يقود الكلب ويتصيد به؛ قال: أعطوه غلاما. قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه؛ قال: أعطوه جارية. قال: هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال «2» فلا بد لهم من دار يسكنونها؛ قال: أعطوه دارا تجمعهم. قال: فإن لم يكن ضيعة فمن أين يعيشون؟ قال: قد أقطعتك مائة جريب» عامرة ومائة جريب غامرة. قال: وما الغامرة؟ قال: مالا نبات فيه. قال: قد أقطعتك يا أمير المؤمنين خمسمائة ألف جريب غامرة من فيافى بنى أسد. فضحك وقال: اجعلوا المائتين كلها عامرة. قال: فأذن لى أن أقبل يدك؛ قال: أما هذه فدعها، فإنى لا أفعل. قال: والله ما منعت عيالى شيئا أقل عليهم ضررا منها. PageV04P0037(@)(@@) وروى: أنه دخل على المنصور فأنشده قصيدته التى يقول فيها: إن الخليط أجدوا البين فانتجعوا ... وزودوك خبالا بئس ما صنعوا والله يعلم أن كادت، لبينهم ... يوم الفراق، حصاة القلب تنصدع عجبت من صبيتى يوما وأمهم ... أم الدلامة لما هاجها الجزع لا بارك الله فيها من منبهة ... هبت تلوم عيالى بعد ما هجعوا ونحن مشتبهو الألوان، أوجهنا ... سود قباح، وفي أسمائنا شنع إذا تشكت إلى الجوع، قلت لها ... ما هاج جوعك إلا الرى والشبع أذابك الجوع مذ صارت عيالتنا ... على الخليفة منه الرى والشبع «1» لا والذى يا أمير المؤمنين قضى ... لك الخلافة في أسبابها الرفع ما زلت أخلصها كسبى فتأكله ... دونى ودون عيالى ثم تضطجع شوهاء مشنأة «2» فى بطنها ثجل «3» ... وفي المفاصل من أوصافها فدع «4» ذكرتها بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتجع فاخر نطمت «5» ثم قالت وهى مغضبة «6» ... أأنت تتلو كتاب الله يا لكع! PageV04P0038(@)(@@) أخرج تبغ لنا مالا ومزرعة ... كما لجيراننا مال ومزدرع واخدع خليفتنا عنا بمسألة ... إن الخليفة للسؤال ينخدع قال: فضحك أبو جعفر 
ms760	 وقال: أرضوها عنه بمائتى جريب عامرة- ويروى ستمائة جريب عامرة وغامرة- فقال: أنا أقطعك يا أمير المؤمنين أربعة آلاف جريب غامرة فيما بين الحيرة والنجف، وإن شئت زدتك. فضحك وقال: اجعلوها كلها عامرة. قال: ولما توفى السفاح دخل أبو دلامة على المنصور والناس عنده يعزونه، فقال: أمسيت بالأنبار يابن محمد ... لم تستطع عن عقرها تحويلا وبلى عليك وويل أهلى كلهم ... ويلا وعولا في الحياة طويلا فلتبكين لك السماء بعبرة ... ولتبكين لك الرجال عويلا مات الندى إذ مت يابن محمد ... فجعلته لك في التراب عديلا إنى سألت الناس بعدك كلهم ... فوجدت أسمح من سألت بخيلا ألشقوتى أخرت بعدك للتى ... تدع العزيز من الرجال ذليلا؟ فلأحلفن يمين حق بره ... تالله ما أعطيت بعدك سولا قال: فأبكى الناس قوله: فغضب المنصور غضبا شديدا وقال: إن سمعتك تنشد هذه القصيدة لأقطعن لسانك. قال: يا أمير المؤمنين، إن أبا العباس أمير المؤمنين كان لى مكرما، وهو الذى جاء بى من البدو، كما جاء الله بإخوة يوسف اليه؛ فقل كما قال يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين) . فسرى عن المنصور وقال: قد أقلناك يا أبا دلامة، فسل حاجتك. قال: يا أمير المؤمنين، قد كان أبو العباس أمر لى بعشرة آلاف درهم وخمسين ثوبا وهو مريض ولم أقبضها. فقال المنصور: ومن يعلم ذلك؟ قال: هؤلاء (وأشار الى جماعة ممن حضر) فوثب سليمان ابن مجالد وأبو الجهم فقالا: صدق أبو دلامة، نحن نعلم ذلك. فقال المنصور لأبى PageV04P0039(@)(@@) أيوب الخازن [وهو مغيظ «1» ] : يا سليمان ادفعها اليه وسيره الى هذا الطاغية (يعنى عبد الله بن على، وكان قد خرج بالشام وأظهر الخلاف) فوثب أبو دلامة وقال: يا أمير المؤمنين، أعيذك بالله أن أخرج معهم، وو الله إنى مشئوم. قال المنصور: امض فإن يمنى يغلب شؤمك. فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما أحب أن يجرب ذلك منى على مثل هذا العسكر، فإنى لا أدرى أيهما يغلب: يمنك أو شؤمى؛ إلا أنى بنفسى أوثق وأعرف وأطول تجربة 