ms3981	 : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " إنا لا نورث ، ما تركناه صدقة " . وروى محمد بن سعد قال : أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال : حدثنا معمر ومالك وأسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عائشة ؛ قال PageV18P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" محمد بن عمر : وحدثني معمر وأسامة بن زيد وعبد الرحمن ابن عبد العزيز عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وعباس بن عبد المطلب قالوا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا نورث ما تركناه فهو صدقة " يريد بذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفسه . عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما ، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فإنه صدقة " . وعن عائشة : غن فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورضى الله عنهما أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما أفاء الله على رسوله ، وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) التي بالمدينة وفدك ، وما بقى من خمس خيبر ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا نورث ما تركناه صدقة " إنما يأكل من آل محمد في هذا المال ، وإني والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا ، فوجدت فاطمة على أبي بكر ، فهجرته ولم تكلمه حتى توفيت ، وعاشت بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ستة أشهر . وعن أبي جعفر قال : جاءت فاطمة إلى أبي بكر تطلب ميراثها ، وجاء العباس بن عبد المطلب يطلب ميراثه ، وجاء معهما علي بن 
ms3982	 أبي طالب ، فقال أبو بكر : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " لا نورث ، ما تركنا صدقة " وما كان النبي يعول فعلى ، فقال علي : " وورث سليمان داود " وقال زكريا : " يرثي ويرث من آل يعقوب " قال أبو بكر : هو هذا ، والله تعلم مثل ما أعلم . فقال علي : هذا كتاب الله ينطق ، فسكتوا وانصرفوا . وعن زيد بن أسلم عن أبيه ، قال سمعت عمر بن الخطاب يقول : لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بويع لأبي بكر في ذلك اليوم ، فلما كان من الغد جاءت فاطمة إلى أبي بكر - رضي الله عنهما - معها علي رضي الله عنه فقالت : ميراثي من رسول الله أبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال أبو بكر : أمن الرثة أو من العقد ؟ قالت : فدك وخيبر وصدقاته بالمدينة أرثها كما ترثك بناتك إذا مت ، قفال أبو بكر : أبوك والله خير مني ، وأنت والله خير من بناتي ، وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا نورث ، ما تركنا صدقة " يعني هذه الأموال القائمة ، فتعلمين أن أباك أعطاكها ؟ فوالله لئن قلت نعم لأقبلن قولك ولأصدقنك . قالت : جاءتني أم أيمن فأخبرتني أنه أعطاني فدك . قال : فسمعته يقول PageV18P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" هي لك ؟ فإذا قلت قد سمعته فهي لك ، فأنا أصدقك وأقبل قولك . قالت : قد أخبرتك ما عندي ، عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أخي ميمونة قال : والله ما ترك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند موته درهما ولا دينارا ، ولا عبدا ولا أمة ، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه ، وأرضها تركها صدقة . وعن زر بن حبيش : أن إنسانا سأل عائشة رضي الله عنها عن ميراث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت : عن ميراث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسألني ؟ لا أبا لك توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يدع دينارا ولا درهما ، ولا عبدا ولا أمة ولا شاة ولا بعيرا . وعن ابن عباس نحوه ، قال : وترك درعه رهنا عند 
ms3983	 يهودي بثلاثين صاعا من شعير . وقد روى أنه ( صلى الله عليه وسلم ) ترك يوم مات ثوبي حبرة وإزرار عمانيا ، وثوبين صحاريين ، وقميصا صحاريا ، وجبة يمينة ، وخميصة وكساء أبيض ، وقلانس صغارا لاطئة ثلاثا أو أربعا ، وإزارا طوله خمسة أشبار ، وملحفة مورسة . ( صلى الله عليه وسلم ) . هذا الذي أورده الشيخ محب الدين الطبري في مختصر السيرة . ذكر ما نال أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وآله من الحزن على فقده ، ونبذه مما رثوه به ( صلى الله عليه وسلم ) روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : : لما ثقل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جعل يتغشاه الكرب ، فقالت فاطمة : واكرب أبتاه ، فقال لها ( صلى الله عليه وسلم ) : " ليس على أبيك كرب بعد اليوم " . فلما مات ( صلى الله عليه وسلم ) قالت فاطمة : يا أبتاه أجاب ربا دعاه ، يا أبتاه جنة الفردوس مأواه ، يا أبتاه إلى جبريل ينعاه ، يا أبتاه من ربه ما أدناه قال : فلما دفن قالت فاطمة : يا أنس أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) التراب ؟ . وعن عكرمة قال : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكت أم أيمن ، فقيل لها أتبكين على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ فقالت : أما والله أبكي عليه ألا أكون أعلم أنه ذهب إلى ما هو خير له من الدنيا ، ولكن أبكي على خبر السماء انقطع . وعن عبد الرحمن ابن سعد بن يربوع قال : جاء علي بن أبي طالب يوما متقنعا متحازنا ، فقال أبو بكر : أراك متحازنا ، فقال علي : إنه عناني ما لم يعنك ، قال يقول أبو بكر : اسمعوا كما يقول أنشدكم الله أترون أحدا كان أحزن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منى ؟ . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : سمعت عثمان بن عفان يقول : توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحزن عليه رجال من أصحابه حتى كاد بعضهم يوسوس . PageV18P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" وعن القاسم بن محمد : أن رجلا من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3984	 وسلم ) ذهب بصره فدخل عليه أصحابه يعودونه ، فقال : إنما كنت أريدهما لأنظر بهما إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأما إذ قبض الله نبيه فما يسرني أن ما بهما بظبي من ظباء تبالة . وأما عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها فإنها لازمت قبره ( صلى الله عليه وسلم ) . ورثى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جماعة من أصحابة وعماته رضي الله عنهم فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : يا عين فابكي ولا تسأمي . . . وحق البكاء على السيد على خير خندف عن البلا . . . ء أمسى يغيب في الملحد فصلى المليك ولي العباد . . . ورب البلاد على أحمد فكيف الحياة لفقد الحبيب . . . وزين المعاشر في المشهد فليت الممات لنا كلنا . . . وكنا جميعا مع المهتدي وقال أيضا رضوان الله عليه : لما رأيت نبينا متجدلا . . . ضاقت علي بعرضهن الدور وارتعت روعة مستهام واله . . . والعظم مني واهن مكسور أعتيق ويحك إن حبك قد ثوى . . . وبقيت منفردا وأنت حسير ياليتني من قبل مهلك صاحبي . . . غيبت في جدث علي صخور فلتحدثن بدائع من بعده . . . تعيا بهن جوانح وصدور وقال أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب : ارقت فبات ليلي لا يزول . . . وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما . . . أصيب المسلمون به قليل لقد عظمت مصيبتنا وجلت . . . عشية قيل قد قبض الرسول وأضحت أرضنا مصيبتنا مما عراها . . . تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا . . . يروح به ويغدو جبرئيل وذاك أحق ما سالت عليه . . . نفوس الناس أو كربت تسيل PageV18P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" نبي كان يجلو الشك عنها . . . بما يوحى إليه وما يقول ويهدينا فلا نخشى ضلالا . . . علينا والرسول لنا دليل أفاطم إن جزعت فذاك عذر . . . وإن لم تجزعي ذاك السبيل فقبر أبيك سيد كل قبر . . . وفيه سيد الناس الرسول وقال عبد الله بن أنيس : تطاول ليلي واعترتني القوارع . . . وخطب جليل للبلية جامع غداة نعى الناعي إلينا محمدا . . . وتلك التي تستك منها المسامع فلو رد ميتا قتل نفسي قتلتها . . . ولكنه لا يدفع الموت دافع فآليت لا آسى على 
ms3985	 هلك هالك . . . من الناس ما أوفى ثبير وفارع ولكنني باك عليه ومتبع . . . مصيبته أني إلى الله راجع وقد قبض الله النبيين قبله . . . وعاد أصيبت بالرزى والتبابع فياليت شعري من يقوم بأمرنا . . . وهل في قريش من إمام ينازع ثلاثة رهط من قريش هم هم . . . أزمة هذا الأمر والله صانع علي أو الصديق أو عمر لها . . . وليس لها بعد الثلاثة رابع فإن قال منا قائل غير هذه . . . أبينا وقلنا الله راء وسامع فيالقريش قلدوا الأمر بعضهم . . . فإن صحيح القول للناس نافع ولا تبطئوا عنها فواقا فإنها . . . إذا قطعت لم تمن فيها المطامع وقال حسان بن ثابت الأنصاري : آليت حلفة بر غير ذي دخل . . . مني ألية حق غير إفناد تالله ما حملت أنثى ولا وضعت . . . مثل النبي نبي الرحمة الهادي ولا مشى فوق ظهر الأرض من أحد . . . أوفى بذمة جار أو بميعاد من الذي كان نورا يستضاء به . . . مبارك الأمر ذا حزم وإرشاد PageV18P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" مصدقا للنبيين الألى سلفوا . . . وأبذل الناس للمعروف للجادي خير البرية إني كنت في نهر . . . جار فأصبحت مثل المفرد الصادي أمسى نساؤك عطلن البيوت فما . . . يضربن خلف قفا ستر بأوتاد مثل الرواهب يلبسن المسوح وقد . . . أيقن بالبؤس بعد النعمة البادي وقال أيضا : ما بال عينك لا تنام كأنما . . . كحلت مآقيها بكحل الأرمد جزعا على المهدي أصبح ثاويا . . . يا خير من وطئ الحصى لا تبعد يا ويح أنصار النبي ورهطه . . . بعد المغيب في سواء الملحد جنبي يقيك الترب لهفي ليتني . . . غيبت قبلك في بقيع الغرقد يا بكر آمنة المبارك ذكره . . . ولدته محصنة بسعد الأسعد نورا أضاء على البرية كلها . . . من يهد للنور المبارك يهتدي أأقيم بعدك بالمدينة بينهم . . . يا لهف نفسي ليتني لم أولد بأبي وأمي من شهدت وفاته . . . في يوم الاثنين النبي المهتد وظللت بعد وفاته متبلدا . . . يا ليتني صبحت سم الأسود أو حل أمر الله فينا عاجلا . . . في روحة من يومنا أو في غد فتقوم ساعتنا فنلقى سيدا . . . محضا مضاربه كريم المحتد يا رب فاجمعنا معا ونبينا . . . في 
ms3986	 جنة تفقي عيون الحسد في جنة الفردوس فاكتبها لنا . . . يا ذا الجلال وذا العلا والسؤدد والله أسمع ما حييت بهالك . . . إلا بكيت على النبي محمد ضاقت بالانصار البلاد فأصبحوا . . . سودا وجوههم كلون الإثمد ولقد ولدناه وفينا قبره . . . وفضول نعمته بنا لم يجحد PageV18P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" والله أهداه لنا وهدى به . . . أنصاره في كل ساعة مشهد صلى الإله ومن يحف بعرشه . . . والطيبون على المبارك أحمد ووقفت فاطمة الزهراء رضي الله عنها على قبره ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت : ما ضر من قد شم تربة أحمد . . . ألا يشم مدى الزمان غواليا صبت علي مصائب لو أنها . . . صبت على الأيام صرنا لياليا وقالت رضي الله عنها : اغبر آفاق السماء وكورت . . . شمس النهار وأظلم العصران والأرض من بعد النبي كئيبة . . . أسفا عليه كثيرة الرجفان فلتبكه شرق البلاد وغربها . . . ولتبكه مضر وكل يماني وليبكه الطود المعظم جوه . . . والبيت ذو الأستار والأركان يا خاتم الرسل المبارك صنوه . . . صلى عليك منزل الفرقان نفسي فداؤك ما لرأسك مائلا . . . ما وسدوك وسادة الوسنان وقالت صفية بنت عبد المطلب : أفاطم بكي ولا تسأمي . . . بصبحك ما طلع الكوكب هو المرء يبكى وحق البكا . . . على الماجد السيد الطيب فأوحشت الأرض من فقده . . . وأي البرية لا ينكب فمالي بعدك حتى المما . . . ت إلا الجوى الداخل المنصب فبكي الرسول وحقت له . . . شهود المدينة والغيب لتبكيك شمطاء مضرورة . . . إذا حجب الناس لا تحجب ليبكيك شيخ أبو ولدة . . . يطوف بعقوته أشهب ويبكيك ركب إذا أرملوا . . . فلم يلف ما طلب الطلب PageV18P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" وتبكي الأباطح من فقده . . . وتبكيه مكة والأخشب فعيني مالك لا تدمعين . . . وحق لدمعك يستسكب وقالت صفية أيضا : عين جودني بدمعة تسكاب . . . للنبي المطهر الأواب عين من تندبين بعد نبي . . . خصه الله ربنا بالكتاب فاتح خاتم رءوف رحيم . . . صادث القيل طيب الأثواب مشفق ناصح شفيق علينا . . . رحمة من إلهنا الوهاب رحمة الله والسلام عليه . . . وجزاه المليك حسن الثواب وقالت أروى بنت عبد المطلب : ألا يا عين ويحك أسعديني . . . بدمعك ما بقيت وطاوعيني ألا يا عين ويحك 
ms3987	 واستهلي . . . على نور البلاد وأسعديني فإن عذلتك عاذلة فقولي . . . علام وفيم ويحك تعذليني على نور البلاد معا جميعا . . . رسول الله أحمد فاتركيني فإلا تقصري بالعذل عني . . . فلومي ما بدا لك أو دعيني لأمر هدني وأذل ركني . . . وشيب بعد جدتها قروني وقالت عاتكة بنت عبد المطلب : يا عين جودي ما بقيت بعبرة . . . سحا على خير البرية أحمد يا عين فاحتفلي وسحي واسمحي . . . فابكي على نور البلاد محمد أنى لك الويلات مثل محمد . . . في كل نائبة تنوب ومشهد فابكي المبارك والموفق ذا التقى . . . حامي الحقيقة ذا الرشاد المرشد من ذا يفك عن المغلل غله . . . بعد المغيب في الضريح الملحد أم من لكل مدفع ذي حاجة . . . ومسلسل يشكو الحديد مقيد أم من لوحي الله ينزل بيننا . . . في كل ممسى ليلة أو في غد فعليك رحمة ربنا وسلامه . . . يا ذا الفواضل والندى والسؤد PageV18P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" وقالت هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف أخت مسطح : أشاب ذوائبي وأذاب ركني . . . بكاؤك فاطم الميت الفقيدا فأعطيت العطاء فلم تكدر . . . وأخدمت الولائد والعبيدا وكنت ملاذنا في كل لزب . . . إذا هبت شآمية برودا وإنك خير من ركب المطايا . . . وأكرمهم إذا نسبوا جدودا رسول الله فارقنا وكنا . . . نرجي أن يكون لنا خلودا أفاطم فاصبري فلقد أصابت . . . رزيتك التهائم والنجودا وأهل البر والأبحار طرا . . . فلم تخطئ مصيبته وحيدا وكان الخير يصبح في ذراه . . . سعيد الجد قد ولد السعودا ورثاه ( صلى الله عليه وسلم ) غير هؤلاء مما لو استقصينا ذلك لطال ، واتسع فيه المجال ، ومراثيه ( صلى الله عليه وسلم ) ومدائحه كثيرة تزداد في كل عصر ، وتتضاعف في كل دهر ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا دائما أبدا . PageV18P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء التاسع عشر PageV19P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم الله الرحمن الرحيم اللهم يسر ولا تعسر ، واختم بخيراتك إنك على كل شيء قدير ، وصلى الله على سيدنا محمد(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الباب الثاني من القسم الخامس في أخبار الخلفاء الراشدين أبي بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلى ابن أبى طالب ، وأيام الحسن 
ms3988	 بن علي رضوان الله عليهم أجمعين(@)(@@) ذكر خلافة أبي بكر الصديق وشيء من أخباره وفضائله هو أبو بكر ، واسمه عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب ، ومجتمع نسبة مع نسب رسول الله عليه وسلم عند مرة بن كعب . وأمه سلمى - وكنينها أم الخير - بنت صخر بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة ، وهى بنت عم أبيه . وكان رضى الله عنه ينعت بعتيق ، وقد اختلف في سبب نعته بذلك ؛ فقال الليث بن سعد ، وجماعة معه : إنما قيل له عتيق لجماله وعتاقة وجهه . PageV19P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" وقال مصعب الزبيري وطائفة من أهل النسب : إنما سمى عتيقا لأنه لم يكن فى نسبه شىء يعاب . وقال آخرون : كان له أخوان : أحدهما يسمى عتيقا ، والآخر عتيقا ؛ مات عتيق قبله ، فسمى باسمه . وروى عن موسى بن طلحة ، قال : سألت أبى طلحة بن عبيد الله ، قلت له : يا أبت ، بأي شئ سمى أبو بكر عتيقا ؟ قال : كانت أمه لا يعيش لها ولد ، فلما ولدته استقبلت به البيت ، وقالت : اللهم إن هذا عتيقك من الموت فهبه لي . وقال آخرون : إنما سمى عتيقا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا " فسمى عتيقا بذلك . وروى عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها ، قالت : إني لفى بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأصحابه بالفناء : ؛ وبينهم الستر ، إذ أقبل أبو بكر رضى الله عنه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا " قالت : وإن اسمه الذي سماه أهله لعبد الله بن عثمان ، وسمى رضى اله عنه بالصديق ؛ لمبادرته إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم فى خبر الإسراء . وقال محجن الثقفي في أبى بكر رضى الله عنه : وسميت صديقا ، وكل مهاجر . . . سواك تسمى باسمه غير منكر سبقت إلى الإسلام ، والله شاهد 
ms3989	 . . . وكنت جليسا بالعريش المشهر وبالغار إذ سميت بالغار صاحبا . . . وكنت رفيقا للنبي المطهر يعنى بقوله : " بالعريش " في يوم بدر ؛ لأنه رضى الله عنه كان مع رسول الله صلى الله صلى عليه وسلم في العريش ؛ لم يكن معه فيه غيره . وبقوله : " وبالغار إذ سميت بالغار صاحبا " قوله تعالى : " ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا " PageV19P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" ولنبدأ من أخباره رضى اله عنه بذكر شيء من فضائله ، والله المستعان ، وعليه التكلان . ذكر نبذة من فضائل أبي بكر الصديق ومآثره في الجاهلية والإسلام كان رضى الله عنه في الجاهلية وجيها ، رئيسا من رؤساء قريش ، وإليه كانت الإشناق في الجاهلية - والأشناق الديات - فكان إذ حمل شيئا قالت فيه قريش : صدقوه ، وامضوا حمالته وحمالة من قام معه أبو بكر ، وإن احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه . وكان رضى الله عنه ممن حرم الخمر على نفسه ، وتنزه عنها في الجاهلية ، وكانت أشراف قريش تختلف إليه وتزوره ، وتستشيره وتقتدي برأيه ، وتتربص في الأمور المعضلة إذا غاب إلى أن يقدم ، ويدل على ذلك ما قدمناه في أوائل السيرة النبوية من خبره مع الشيخ الكبير الأزدى في سفره إلى اليمن ، وما بشره الأزدى به من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه يعاونه على أمره ، وأن أبا بكر رضى الله عنه لما رجع إلى مكة ، جاءه شيبة بن ربيعة وأبو جهل ابن هشام وأبو البخترى ، وعقبة بن أبي معيط ، ورجالات قريش مسلمين عليه . وقولهم له : حدث أمر عظيم ؛ هذا محمد بن عبد الله يزعم أنه نبى أرسله الله إلى الناس ، ولولا أنت ما انتظرنا به ؛ فإذ جئت فأنت النهية ، وقد تقدم ذكر هذه القصة في المبشرات برسول الله صلى الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومثل ذلك لا ينتظر به إلا من لا يمكن أن يقطع الأمر دونه . وفى هذا أقوى دلالة على فضله وشرفه ، ومكانته لديهم . وكان أنسب قريش لقريش ، وأعلم قريش بما فيها من خير وشر . وأما فضائله رضى الله 
ms3990	 عنه ومناقبه في الإسلام فكثيرة جدا ، قد أبانه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بفضائل ومناقب ، وخصه بمزايا لم يخص بها غيره ، وذكره في مواطن لم يذكر فيها سواه . PageV19P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" وقد تقدم من ذلك جملة في أثناء السيرة النبوية فنشير الآن إليها ، ونذكر ما سواها مما تقف عليه إن شاء الله تعالى . فمن فضائله التي تقدم ذكرها سابقته في الإسلام ، وأنه رضوان الله عليه أول من أسلم من الذكور ، وأول من صلى مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . روى أبو عمر بن عبد البر بسنده إلى الشعبي ، قال : سألت ابن عباس - أو سئل ابن عباس رضى الله عنهما : أي الناس كان أول إسلاما ؟ فقال : أما سمعت قول حسان بن ثابت . إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة . . . فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية ، أتقاها وأعدلها . . . بعد النبى ، وأوفاها بما حملا الثاني التالي المحمود مشهده . . . وأول الناس حقا صدق الرسلا ويروى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال لحسان بن ثابت : هل قلت في أبى بكر شيئا ؟ قال : نعم ؛ وأنشده هذه الأبيات ، وفيها بيت رابع ، وهو : وثاني اثنين في الغار المنيف وقد . . . طاف العدو به إذ صعدوا الجبلا فسرر رسول الله عليه وسلم ، وقال : " أحسنت يا حسان " . وروى أن فيها بيتا خامسا ، وهو : وكان حب رسول الله إذ علموا . . . خير البرية لم يعدل به رجلا ومما يؤيد أنه رضوان الله عليه أول من أسلم ما رواه الجريرى ، عن أبى نضرة ، قال : قال : أبو بكر لعلى رضى الله عنهما : أنا أسملت قبلك . . . ، في حديث ذكره ، فلم ينكر عليه . ومن ذلك أنه رضى الله فدى رسول الله صلى عليه وسلم بنفسه . روى عن أسماء بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنهما : أنها قالت ، وقد قيل لها : ما أشد ما رأيت المشركين بلغوا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ فقالت : كان المشركون قعودا فى المسجد الحرام ، فتذكروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما يقول فى آلهتهم ، فبينما هم 
ms3991	 كذلك إذ دخل رسول الله عليه وسلم ، فقاموا إليه ، وكانوا إذا سألوه عن شىء صدقهم ، PageV19P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" فقالوا : ألست تقول فى آلهتنا كذا وكذا ؟ قال : بلى ، قال : فتشبثوا به بأجمعهم ، فأتى الصريخ إلى بكر ، فقيل له : أدرك صاحبك ، فخرج أبو بكر حتى دخل المسجد ، فوجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والناس مجتمعون عليه ، فقال : ويلكم " أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم " فلهوا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأقبلوا يضربونه . قالت : فرجع إلينا فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه وهو يقول : تباركت يا ذا الجلال والإكرام . ومنها ، أنه رضى الله عنه أنفق على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما كان يملكه ، طيبة بذلك نفسه . روى عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : أسلم أبو بكر وله أربعون ألفا ، أنفقها كلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفى سبيل الله . وقال رسول الله عليه وسلم : " ما نفعني مال مثل ما نفعني مال أبى بكر " . ومن رواية أخرى عنه قال : أسلم أبو بكر يوم أسلم وله أربعون ألف دينار ، وأعتق سبعة كلهم يعذب في الله ، أعتق بلالا ، وعامر ابن فهيرة ، وزنيرة ، والنهدية وابنتها ، وجارية بنى نوفل ، وأم عبيس . قد تقدم خبرهم في السيرة النبوية . ومنها ، أنه رضى الله عنه أسلم على يديه بدعائه نصف العشرة المشهود لهم بالجنة ، وهم : الزبير بن العوام ، وعثمان بن عفان ، وطلحة بن عبيد الله ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، رضوان الله عليهم أجمعين . وأسلم أبواه ، وصحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسلم بنوه كلهم ، وصحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو وأبوه أبو قحافة ، وابنه عبد الرحمن بن أبى بكر ، وابن ابنة محمد ابن عبد الرحمن ، وليست هذه المنقبة لأحد من الصحابة غيره . ومن ذلك أنه رضى الله عنه كان مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى الغار ، ورفيقه في هجرته ، وناهيك بهما ، وسماه عز وجل في كتابه : " صاحبه " . فقال 
ms3992	 تعالى : " إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا " . PageV19P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرج أبو بكر معه ؛ لم يأمن على نفسه غيره حتى دخلا الغار . وعن حبيب بن أبي ثابت في قوله تعالى : " فأنزل الله سكينته عليه " . قال : على أبي بكر ؛ فأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت عليه السكينة . وعن أبي هريرة رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي بكر : " أنت صاحبي على الحوض ، وصاحبي في الغار " . وعن سفيان بن عيينه ، قال : عاتب الله عز وجل المسلمين كلهم في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا أبا بكر ، فإنه خرج من العاتبة ، قال الله تعالى : " إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار " . ومن فضائله ومزاياه رضى الله عنه ، أن رسول صلى الله عليه وسلم قدمه للصلاة بالمسلمين في حياته ، وأمر بسد الأبواب الشارعة إلى المسجد ، إلا باب أبي بكر ، وقد تقدم ذلك . ومنها ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : " رأيت في المنام أني وزنت بأمتي فرجحت ، ثم وزن أبو بكر فرجح ، ثم وزن عمر فرجح " . وهذا دليل على أنه رضوان الله عليه أرجح من الأمة أكثر من مرتين ، فإنه رجح الأمة ، وعمر رضى الله عنه فيهم ، ورجح عمر الأمة ورؤيا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حق لا محالة وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أنه قال ما سابقت أبا بكر إلى خير قط إلا سبقني إليه ولو وددت أني شعرة في صدر أبي بكر وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالصدقة ، قال عمر بن الخطاب وكان عندي مال كثير . فقلت : والله لأفضلن أبا بكر هذه المرة ، فأخذت نصف مالي وتركت نصفه ، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : " هذا مال كثير ، فما 
ms3993	 تركت لأهلك " ؟ قال : تركت لهم نصفه ؛ وجاء أبو بكر بمال كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ما تركت لأهلك " ؟ قال : تركت لهم الله ورسوله . وفي رواية : قلت : لا أسابقك إلى شىء أبدا . وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما في قوله عز وجل : " فأما من أعطى وأتقى وصدق بالحسنى " ؛ نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه . PageV19P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وعنده أبو بكر الصديق ، وعليه عباءة قد خلها في صدره بخلال ، فنزل عليه جبريل ، فقال : يا محمد ، مالي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خلها في صدره بخلال فقال : " يا جبريل ، أنفق ماله على قبل الفتح " ، قال : فإن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ، ويقول : قل له : أراض أنت على في فقرك هذا ، أم ساخط ؟ فقال أبو بكر : أسخط على ربى أنا عن ربي راض ، أنا عن ربي راض . وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : هبط على جبريل وعليه طنفسة ، وهو متخلل بها ، فقلت : يا جبريل ، لم إلى في مثل هذا الزى ؟ قال إن الله أمر الملائكة أن تتخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض . وعن أبي هريرة رضى الله عنه ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من أصبح منكم صائما اليوم ؟ " قال أبو بكر رضى الله عنه : أنا ، قال : " من أطعم اليوم مسكينا ؟ " قال أبو بكر : أنا ، قال : " من عاد اليوم مريضا ؟ " قال أبو بكر : أنا ، فقال : " من شهد اليوم منكم جنازة ؟ " فقال أبو بكر : أنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ما اجتمعت هذه الخصال في رجل قط إلا دخل الجنة " . وعن ابن أبي أوفى ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل على أبي بكر وقال : " إني لأعرف اسم رجل واسم أبيه ، واسم أمه ؛ إذا دخل الجنة لم يبق غرفة من غرفها ، ولا شرفة من شرفها 
ms3994	 إلا قال : مرحبا مرحبا " ، فقال سلمان : إن هذا لغير خائب " : فقال : " ذاك أبو بكر بن أبي قحافة " . وعن سلمان بن يسار ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أبو بكر وعمر خير الأرض إلا أن يكون نبيا " . قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الخير ثلثمائة وستون خصلة ، إذا أراد الله بعبد خيرا جعل فيه واحدة منهن يدخل بها الجنة " ، قال : فقال أبو بكر : يا رسول الله ، هل في شىء منهن ؟ قال : " نعم ، جميعا من كل " . PageV19P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" وعن أبي هريرة رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أتاني جبريل فأخذ بيدي ، فأراني باب الجنة الذي تدخل منه أمتي ، فقال أبو بكر : وددت أني كنت معك حتى أنظر إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي " . وعن أبي أمامة قال : استطال أبو بكر ذات يوم على عمر ، فقام عمر مغضبا ، فقام أبو بكر فأخذ بطرف ثوبه ، فجعل يقول : ارض عنى ، اعف عنى ، عفا الله عنك حتى دخل عمر الدار وأغلق الباب دون أبي بكر ولم يكلمه ؛ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فغضب لأبي بكر ، فلما صلى الظهر جاء عمر ، فجلس بين يديه ، فصرف النبي صلى الله عليه وسلم وجهه عنه ، فتحول يمينا فصرف وجهه عنه ، فلما رأى ذلك ارتعد وبكى ، ثم قال : يا رسول الله ، قد أرى إعراضك عنى ، وقد علمت أنك لم تفعل هذا إلا لأمر قد بلغك عنى ، موجدة علي في نفسك وما خير حياتي وأنت علي ساخط وفي نفسك على شىء فقال : " أنت القائل لأبي بكر كذا وكذا ، ثم يعتذر إليك فلا تقبل منه " ثم قام النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : " إن الله عز وجل بعثنى إليكم جميعا ، فقلتم : كذبت ، وقال صاحبي : صدقت ؛ فهل أنتم تاركون لي صاحبي فهل أنتم تاركون لي صاحبي فهل أنتم تاركون لي صاحبي " ثلاثا . فقام عمر بن الخطاب ، فقال : يا رسول الله ، رضيت 
ms3995	 بالله ربا . وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا . فقام أبو بكر فقال : والله لأنا بدأته ، ولأنا كنت أظلم ، فأقبل عمر على أبي بكر فقال : ارض عنى رضى الله عنك ، فقال أبو بكر : يغفر الله لك فذهب عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غضبه . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لقد هممت أن أبعث رجالا من أصحابي إلى ملوك الأرض يدعونهم إلى الإسلام كما بعث عيسى بن مريم الحواريين " . قالوا : يا رسول الله ، أفلا تبعث أبا بكر وعمر فهما أبلغ فقال : " لا غنى لى عنهما ؛ إنما منزلتهما من الدين منزلة السمع والبصر من الجسد " . وعن أنى أروى الدوسى ، قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، فطلع أبو بكر وعمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الحمد لله الذي أيدنى بكما " . وعن على بن أبى طالب رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى بكر : " يا أبا بكر ، إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق آدم إلى أن تقوم الساعة ، وإن الله أعطاك يأبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثتي إلى يوم تقوم الساعة " وعن أبي سعيد الخدرى رضى الله عنه ، قال : قال رسول سول صلى الله عليه وسلم : " لي وزيران من أهل السماء : جبريل وميكائيل ولي وزيران من أهل الأرض : أبو بكر وعمر " . PageV19P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" وعن ابن عباس رضى الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبى بكر وعمر : " ألا أخبر كما بمثلكما من الملائكة ، ومثلكما في الأنبياء ؟ أما مثلك أنت يا أبا بكر في الملائكة فمثل ميكائيل ينزل بالرحمة ، ومثلك أيضا في الأنبياء كمثل إبراهيم إذ كذبه قومه ، وصنعوا به ما صنعوا ، فقال : " فمن تبعني فإنه منى ومن عصاني فإنك غفور رحيم " . ومثلك يا عمر في الملائكة كمثل جبريل ، ينزل بالبأس والشدة والنقمة على أعداء الله ؛ ومثلك في الأنبياء كمثل نوح إذ قال : " رب لا تذر على الأرض من 
ms3996	 الكافرين ديارا " وعن عمار بن ياسر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أتاني جبريل آنفا ، فقلت له : يا جبريل آنفا ، فقلت له : يا جبريل ، حدثني بفضائل عمر ابن الخطاب في السماء . فقال : يا محمد ، لو حدثتك بفضائل عمر بن الخطاب في السماء مثل ما لبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ما نفدت فضائل عمر ، وإن عمر حسنة من حسنات أبي بكر " . وعن أبى هريرة رضى الله عنه ، قال : هبط جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فوقف ثلاثا يناجيه ؛ فمر أبو بكر الصديق فقال جبريل : يا محمد ، هذا ابن أبى قحافة ؛ قال : يا جبريل ، وتعرفونه في السماء ؟ قال : إي والذي بعثك بالحق ؛ لهو أشهر في السماء منه في الأرض ، وإن اسمه في السماء للحليم " . وعن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه سلم : " لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح " . وعن عبد الرحمن بن أبي بكر ؛ أنه كان يوم بدر مع المشركين ، فلما أسلم قال لأبيه : لقد اهتد فت لي يوم بدر ، فصرفت ، عنك ولم أقتلك ؛ فقال أبو بكر : لكنك لو اهتد فت لي لم أنصرف عنك . وعن ابن غنم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر ، وعمر : " لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما " . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " أتاني جبريل فقال : يا محمد ، إن الله يأمرك أن تستشير أبا بكر " . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المسجد ومعه المهاجرون والأنصار ، ما أحد منهم يرفع رأسه من حبوته إلا أبو بكر وعمر ، فإنه كان يبتسم إليهما ويبتسمان إليه . PageV19P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" وعن الزبير بن العوام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك : " اللهم بارك لأمتي في أصحابي ، فلا تسلبهم البركة ، وبارك لأصحابي في بكر ، فلا تسلبه البركة ، واجمعهم عليه ، ولاتشتت أمره ؛ فإنه لم ينزل يؤثر أمرك 
ms3997	 على أمره . اللهم أعن عمر ابن الخطاب ، وصبر عثمان بن عفان ، ووفق علي بن أبي طالب ، وثبت الزبير ، واغفر لطلحة ، وسلم سعدا ، ووقر عبد الرحمن ، وألحق بي السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والتابعين بإحسان . وقيل : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع صعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " يأيها الناس ، إن أبا بكر لم يسؤني قط ، فاعرفوا ذلك له . يأيها الناس ، إني راض عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ، وطلحة ابن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن مالك وعبد الرحمن ابن عوف والمهاجرين الأولين ، فاعرفوا ذلك لهم . يأيها الناس ، إن الله قد غفر لأهل بدر والحديبية . يأيها الناس ، احفظوني في أحبابي وأصهاري وفي أصحابي ، لا يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم ، فإنها ليست فيما يوهب . يأيها الناس ، ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين ، إذا مات الرجل ، فلا تقولوا فيه إلا خيرا " ، ثم نزل صلى الله عليه وسلم . وعن عمرو بن العاص ، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أي الناس أحب إليك يا رسول الله ؟ قال : عائشة ، قال : من الرجال ، قال : أبوها . قال : ثم من ؟ قال : عمر . وعن عبد الله بن أبي أوفى ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : " إني مشتاق إلى إخواني " ، فقلنا : أو لسنا إخوانك يا رسول الله قال : " كلا ، أنتم أصحابي وإخواني " فجاء أبو بكر الصديق ، فقال عمر : إنه قال : " إني لمشتاق إلى إخواني ، فقلنا : ألسنا إخوانك ؟ فقال : لا ، إخواني قوم يؤمنون بي ولم يروني . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبني فأحبوك لحبك إياى ، فأحبهم الله " وعنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على على ، وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أحبهما فحبهما يدخل الجنة " . وعن أنس بن مالك رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي " . وعنه 
ms3998	 قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " حب أبى بكر وعمر إيمان ، وبغضهما كفر " . وعن ابن عمر رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لما ولد أبو بكر الصديق أقبل الله تعالى على جنة عدن ، فقال : وعزتي وجلالى لا أدخلك إلا من يجب هذا المولود " - يعنى أبا بكر . PageV19P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في السماء الدينا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله تعالى لمن أحب أبا بكر وعمر " وعن ابن عمر رضى الله عنهما ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد بين أبي بكر وعمر ، وهو معتمد عليهما ، فقال : " هكذا ندخل الجنة جميعا " . وعن عائشة رضى الله عنها ، قالت : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أول من يعطى كتابة من هذه الأمة أبو بكر ؛ الناس كلهم يحاسبون إلا أبا بكر " . وعن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " تأتى الملائكة بأبي بكر الصديق مع النبيين والصديقين تزفه إلى الجنة زفا " وعن ثابت ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أول من يعطى كتابة من هذه الأمة عمر بن الخطاب ، وله شعاع كشعاع الشمس " فقيل له : فأين أبوبكر يا رسول الله ؟ قال : " هيهات زفته الملائكة إلى الجنة " . وعن أنس بن مالك رضى الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " كأني بك يا أبا بكر على باب الجنة تشفع لأمتي " . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا كان يوم القيامة نادى مناد من تحت العرش : ألا هاتوا أصحاب محمد " ، قال : فيؤتى بأبي بكر الصديق وعمر ابن الخطاب وعثمان بن عفان ، فيقال لأبى بكر : قف على باب الجنة ، فأدخل الجنة من شئت برحمة الله ، ودع من شئت بعلم الله ، ويقال لعمر بن الخطاب : قف على الميزان فثقل من شئت برحمة الله ، وخفف من شئت بعلم الله ، ويعطى عثمان 
ms3999	 بن عفان عصا آس ، التي غرسها الله عز وجل في الجنة ، ويقال له : ذد الناس عن الحوض " . وقد ورد في الصحيحين من فضائل أبي بكر رضى الله عنه ما فيه مقنع ، وفضائله رضوان الله عليه كثيرة ، وقد ذكرنا جملة كافية ، فلنذكر صفته . PageV19P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" ذكر صفة أبي بكرالصديق كان رجلا نحيفا طويلا أبيض ، خفيف العارضين أجنأ ، لا يستمسك إزاره ، يسترخي عن حقويه ، معروق الوجه ، غائر العينين ، ناتئ الجبهة ، عاري الأشاجع . هكذا وصفته عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها . وكان يخضب بالحناء والكتم . ذكر ما ورد من أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استخلف أبا بكر على أمته من بعده وحجة من قال ذلك قال الفقيه الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمرىء رحمه الله : استخلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا بكر الصديق رضى الله عنه على أمته من بعده ؛ بما أظهر من الدلائل البينة على محبته في ذلك ، وبالتعريض الذي يقوم مقام التصريح بذلك لأنه لم يؤمر فيه بشيء . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) لا يصنع شيئا في دين الله إلا بوحي ، والخلافة ركن من أركان الدين . قال : ومن الدليل الواضح على ما قلنا ، ما حدثنا سعيد ابن نصر وعبد الوارث بن سيفان ، قالا حدثنا قاسم بن أصبغ ، قال : حدثنا أحمد بن زهير ، قال : حدثنا منصور بن سلمة . وأخبرنا أحمد بن عبد الله ، قال : حدثنا اليمون بن حمزة الحسيني بمصر ، قال : حدثنا الطحاوى ؛ قال : حدثنا المزني ، قال : حدثنا الشافعى ؛ قال : PageV19P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" حدثنا إبراهيم بن سعد أبي وقاص عن أبيه عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال : أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألها عن شىء ، فأمرها أن ترجع إليه . فقالت : يا رسول الله أرأيت إن جئت ولم أجدك تعني الموت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن لم تجدينى فأت أبا بكر " . قال الشافعي رحمه الله : في هذا الحديث دليل على أن الخليفة 
ms4000	 بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر . وقد تقدم في السيرة النبوية عن عاصم ، عن قتادة ، قال : اتباع النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا من رجل إلى أجل ، فقال : يا رسول الله إن جئت فلم أجدك ؟ - يعني الموت - ، قال : فائت أبا بكر ، قال : فإن جئت فلم أجد أبا بكر يعني بعد الموت قال فأئت عمر قال إن جئت فلم أجد عمر ؟ قال : إن استطعت أن تموت إذا مات عمر ، فمت . وساق أبو عمر بن عبد البر في أدلته على استخلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم له أحاديث الصلاة ، وكونه استخلفه أن يصلى بالناس في مرضه . وقد قدمنا ذكر ذلك كله في خبر وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومما يؤيد ذلك ويعضده ما قدمناه من حديث عائشة رضى الله عنها ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لها : " لقد هممت - أو أردت - أن أرسل إلى أبيك ، أو أخيك فأقضى أمري ، وأعهد عهدى ؛ فلا يطمع في الأمر طامع ، ولا يقول القائلون ، أو يتمنى المتمنون " ثم قال : " كلا يأبى الله ويدفع المؤمنون " ، أو " يدفع الله ويأبى المؤمنون " . وقال بعضهم في حديثه : " ويأبى الله إلا أبا بكر " . وفي الحديث الآخر عن أبى مليكة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه : " ادعوا إلى أبا بكر " ، فقالت عائشة : إن أبا بكر رجل يغلبه البكاء ؛ ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب ، فقال : " إنكن صواحب يوسف ، ادعوا أبا بكر وابنه ؛ فليكتب ؛ أن يطمع في أمر أبى بكر طامع ، أو يتمنى متمن " . ثم قال : " يأبى الله ذلك والمؤمنون ، يأبى الله ذلك والمؤمنون " . PageV19P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" وفي هذا الحديث والذي قبله تصريح على أنه الخليفة بعده ، ودليل على أن الكتاب الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتبه ، وتركه لما كثر عنده التنازع ؛ إنما كان المراد به أن ينص على أبى بكر في الخلافة . والله تعالى أعلم . وروى أبو عمر إلى عبد الله بن مسعود ، أنه قال : اجعلوا 