ms1841	 إن قيس بن سعد قد قتل، فشد الناس على حجرة الحسن، فنهبوها حتى انتهبت بسطه، وأخذوا رداءه، وطعنه رجل من بني أسد في ظهره بخنجر مسموم في أليته، فتحول ونزل قصر كسرى الأبيض، وقال: عليكم لعنة الله من أهل قرية, قد علمت أن لا خير فيكم, قتلتم أبي بالأمس، واليوم تفعلون بي هذا، ثم كاتب معاوية في الصلح على أن يسلم له ثلاث خصال: يسلم له بيت المال، فيقضي منه دينه، ومواعيده ويتحمل منه هو وآله، ولا يسب علي وهو يسمع، وأن يحمل إليه خراج، فسا ودرابجرد كل سنة إلى المدينة، فأجابه معاوية، وأعطاه ما سأل. ويقال: بل أرسل عبد الله بن الحارث بن نوفل إلى معاوية حتى أخذ له ما سأل، فكتب إليه الحسن: أن أقبل، فأقبل من جسر منبج إلى مسكن في خمسة أيام، فسلم إليه الحسن الأمر، وبايعه حتى قدما الكوفة، ووفى معاوية للحسن ببيت المال، وكان فيه يومئذ سبعة آلاف ألف درهم، فاحتملها الحسن، وتجهز هو وأهل بيته إلى المدينة، وكف معاوية عن سب علي والحسن يسمع، وأجرى معاوية على الحسن كل سنة ألف ألف درهم، وعاش الحسن بعد ذلك عشر سنين. وأخبرنا عبد الله بن بكر، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن عمرو بن دينار, أن معاوية كان يعلم أن الحسن أكره الناس للفتنة، فلما توفي علي بعث إلى الحسن، فأصلح ما بينه وبينه سرا، وأعطاه معاوية عهدا إن حدث به حدث، والحسن حي ليسمينه، وليجعلن الأمر إليه، فلما توثق منه الحسن, قال ابن جعفر: والله إني لجالس عند الحسن؛ إذ أخذت لأقوم، فجذب بثوبي، وقال: يا هناه اجلس! فجلست، فقال: إني قد رأيت رأيا، وإني أحب أن تتابعني عليه! قلت: ما هو؟ قال: قد رأيت أن أعمد إلى المدينة فأنزلها, وأخلي بين معاوية PageV04P0338(@)(@@) وبين هذا الحديث، فقد طالت الفتنة، وسفكت الدماء، وقطعت الأرحام والسبل، وعطلت الفروج. قال ابن جعفر: جزاك الله خيرا عن أمة محمد، فأنا معك، فقال: ادع لي الحسين! فأتاه فقال: أي 
ms1842	 أخي! قد رأيت كيت وكيت، فقال: أعيذك بالله أن تكذب عليا، وتصدق معاوية، فقال الحسن: والله ما أردت أمرا قط إلا خالفتني، والله لقد هممت أن أقذفك في بيت، فأطينه عليك حتى أقضي أمري، فلما رأى الحسين غضبه قال: أنت أكبر ولد علي، وأنت خليفته، وأمرنا لأمرك تبع، فقام الحسن فقال: أيها الناس! إني كنت أكره الناس لأول هذا الأمر، وأنا أصلحت آخره, إلى أن قال: إن الله قد ولاك يا معاوية هذا الحديث لخير يعلمه عندك, أو لشر يعلمه فيك {وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء: 111] . ثم نزل. شريك، عن عاصم، عن أبي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة، فقرأ إبراهيم على المنبر حتى ختمها. قال أبو جعفر الباقر: كان الحسن والحسين لا يريان أمهات المؤمنين, فقال ابن عباس: إن رؤيتهن حلال لهما. قلت: الحل متيقن. ابن عون، عن محمد, قال الحسن: الطعام أدق من أن نقسم عليه. وقال قرة: أكلت في بيت ابن سيرين، فلما رفعت يدي قال: قال الحسن بن علي: إن الطعام أهون من أن يقسم عليه. روى جعفر بن محمد، عن أبيه: أن الحسن والحسين كانا يقبلان جوائز معاوية. أبو نعيم: حدثنا مسافر الجصاص، عن رزيق بن سوار قال: كان بين الحسن ومروان كلام، فأغلظ مروان له، والحسن ساكت، فامتخط مروان بيمينه، فقال الحسن: ويحك, أما علمت أن اليمين للوجه، والشمال للفرج? أف لك! فسكت مروان. وعن محمد بن إبراهيم التيمي, أن عمر ألحق الحسن والحسين بفريضة أبيهما مع أهل بدر؛ لقرابتهما برسول الله -صلى الله عليه وسلم. ابن سعد: أخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن PageV04P0339(@)(@@) عباس، قال: اتحد الحسن والحسين عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فجعل يقول: "هي يا حسن خذ يا حسن"، فقالت عائشة: تعين الكبير? قال: "إن جبريل يقول: خذ يا حسين". شيبان, عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب, سمع الحسن يقول: والله لا أبايعكم 
ms1843	 إلا على ما أقول لكم. قالوا: ما هو? قال: تسالمون من سالمت، وتحاربون من حاربت. قال علي بن محمد المدائني: عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن جدعان قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا، وإن النجائب لتقاد معه، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات. الواقدي: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه, قال علي: ما زال حسن يتزوج ويطلق حتى خشيت أن يكون يورثنا عداوة في القبائل, يا أهل الكوفة! لا تزوجوه، فإنه مطلاق، فقال رجل من همدان: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق. قال المدائني: أحصن الحسن تسعين امرأة. شريك: عن عاصم، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي وعليه ثياب سود، وعمامة سوداء. زهير بن معاوية: حدثنا مخول، عن أبي سعيد, أن أبا رافع أتى الحسن بن علي وهو يصلي عاقصا رأسه، فحله، فأرسله، فقال الحسن: ما حملك على هذا? قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا يصلي الرجل عاقصا رأسه". وروى نحوه ابن جريج، عن عمران بن موسى, أخبرني سعيد المقبري, أن أبا رافع مر بحسن وقد غرز ضفيرته في قفاه، فحلها، فالتفت مغضبا. قال: أقبل على صلاتك ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "ذلك كفل الشيطان". يعني: مقعد الشيطان. حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه, أن الحسن والحسين كانا يتختمان في اليسار. الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس مولى خباب, رأيت الحسن يخضب بالسواد. حجاج بن نصير: حدثنا يمان بن المغيرة، حدثني مسلم بن أبي مريم، قال: رأيت الحسن بن علي يخضب بالسواد. PageV04P0340(@)(@@) أبو الربيع السمان، عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: رأيت الحسن بن علي قد خضب بالسواد. مجالد, عن الشعبي، وعن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، وعن غيرهما قالوا: بايع أهل العراق الحسن، وقالوا له: سر إلى هؤلاء، فسار إلى أهل الشام، وعلى مقدمته قيس بن سعد 
ms1844	، في اثني عشر ألفا. وقال غيره: فنزل المدائن، وأقبل معاوية؛ إذ نادى مناد في عسكر الحسن: قتل قيس، فشد الناس على حجرة الحسن، فانتهبوها حتى انتهبوا جواريه، وسلبوا رداءه، وطعنه ابن أقيصر بخنجر مسموم في أليته، فتحول، ونزل قصر كسرى، وقال: عليكم اللعنة، فلا خير فيكم. ابن أبي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد, حدثني عبد الله بن بريدة, أن الحسن دخل على معاوية، فقال: لأجيزنك بجائزة لم أجز بها أحدا، فأجازه بأربع مائة ألف, أو أربع مائة ألف ألف، فقبلها. وفي "مجتنى" ابن دريد: قام الحسن بعد موت أبيه، فقال: والله ما ثنانا عن أهل الشام شك ولا ندم، وإنما كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم في منتدبكم إلى صفين, دينكم أمام دنياكم، فأصبحتم ودنياكم أمام دينكم, ألا وإنا لكم كما كنا، ولستم لنا كما كنتم, ألا وقد أصبحتم بين قتيلين؛ قتيل بصفين تبكون عليه، وقتيل بالنهروان تطلبون بثأره، فأما الباقي فخاذل، وأما الباكي فثائر, ألا وإن معاوية دعانا إلى أمر ليس فيه عز ولا نصفة، فإن أردتم الموت رددنا عليه، وإن أردتم الحياة قبلناه. قال: فناداه القوم من كل جانب: التقية التقية، فلما أفردوه أمضى الصلح. يزيد: أخبرنا العوام بن حوشب، عن هلال بن يساف, سمعت الحسن يخطب ويقول: يا أهل الكوفة! اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم، وإنا أضيافكم، ونحن أهل البيت الذين قال الله فيهم: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت} [الأحزاب: 33] . قال: فما رأيت قط باكيا أكثر من يومئذ. أبو عوانة، عن حصين [بن عبد الرحمن] ، عن أبي جميلة [ميسرة بن يعقوب] , أن الحسن بينما هو يصلي؛ إذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر, قال حصين: وعمي أدرك ذاك، فيزعمون أن الطعنة وقعت في وركه، فمرض منها أشهرا، فقعد على المنبر فقال: اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم وأضيافكم الذي قال الله فينا. قال: فما أرى في المسجد إلا من يحن بكاء. PageV04P0341(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان 
ms1845	، عن أبي موسى, سمع الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتائب مثل الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولي حتى تقتل أقرانها، فقال له معاوية -وكان والله خير رجلين- أي: عمرو, إن قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء, من لي بأمور المسلمين, من لي بنسائهم, من لي بضيعتهم?! فبعث إليهم برجلين من قريش؛ عبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل، فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا إليه، فأتياه، فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها, قالا: فإنا نعرض عليك كذا وكذا، ونطلب إليك، ونسألك, قال: فمن لي بهذا? قالا: نحن لك به، فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به، فصالحه, قال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن ابني هذا سيد ... "، وذكر الحديث1. ابن أبي عدي, عن ابن عون، عن أنس بن سيرين قال: قال الحسن بن علي: ما بين جابرس، وجابلق رجل جده نبي, غيري وغير أخي، وإني رأيت أن أصلح بين الأمة, ألا وإنا قد بايعنا معاوية، ولا أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. قال معمر: جابلق وجابرس: المشرق والمغرب. هشيم, عن مجالد، عن الشعبي, أن الحسن خطب فقال: إن أكيس الكيس التقى، وإن أحمق الحمق الفجور, ألا وإن هذه الأمور التي اختلفت فيها أنا ومعاوية, تركت لمعاوية إرادة إصلاح المسلمين، وحقن دمائهم. هوذة, عن عوف عن محمد، قال: لما ورد معاوية الكوفة، واجتمع عليه الناس, قال له عمرو بن العاص: إن الحسن مرتفع في الأنفس؛ لقرابته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وإنه حديث السن, عيي، فمره فليخطب، فإنه سيعيى، فيسقط من أنفس الناس، فأبى، فلم يزالوا به حتى أمره، فقام على المنبر دون معاوية: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: لو ابتغيتم بين جابلق وجابرس رجلا جده نبي غيري وغير 
ms1846	 أخي لم تجدوه، وإنا قد أعطينا معاوية بيعتنا، ورأينا أن حقن الدماء خير: {وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء: 111] . وأشار بيده إلى معاوية، فغضب معاوية، فخطب بعده خطبة عيية فاحشة، ثم نزل، وقال: ما أردت بقولك: فتنة لكم، ومتاع? قال: أردت بها ما أراد الله بها. __________ 1 صحيح: تقدم تخريجنا له قريبا برقم "646" فراجعه ثم. PageV04P0342(@)(@@) القاسم بن الفضل الحداني، عن يوسف بن مازن قال: عرض للحسن رجل، فقال: يا مسود وجوه المؤمنين! قال: لا تعذلني، فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أريهم يثبون على منبره رجلا رجلا، فأنزل الله تعالى: {إنا أنزلناه في ليلة القدر} [القدر: 1] . قال: ألف شهر يملكونه بعدي -يعني: بني أمية. سمعه منه أبو سلمة التبوذكي، وفيه انقطاع. وعن فضيل بن مرزوق قال: أتى مالك بن ضمرة الحسن، فقال: السلام عليك يا مسخم وجوه المؤمنين، فقال: لا تقل هذا، وذكر كلاما يعتذر به -رضي الله عنه، وقال له آخر: يا مذل المؤمنين! فقال: لا، ولكن كرهت أن أقتلكم على الملك. عاصم بن بهدلة، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي، وعليه ثياب سود, وعمامة سوداء. محمد بن ربيعة الكلابي، عن مستقيم بن عبد الملك، قال: رأيت الحسن والحسين شابا ولم يخضبا، ورأيتهما يركبان البراذين بالسروج المنمرة. جعفر بن محمد، عن أبيه, أن الحسن والحسين كانا يتختمان في يسارهما، وفي الخاتم ذكر الله. وعن قيس مولى خباب، قال: رأيت الحسن يخضب بالسواد. شعبة, عن أبي إسحاق، عن العيزار: إن الحسن كان يخضب بالسواد. وعن عبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسن خضب بالسواد. ابن علية، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق، قال: دخلنا على الحسن بن علي نعوده، فقال لصاحبي: يا فلان, سلني، ثم قام من عندنا، فدخل كنيفا، ثم خرج، فقال: إني والله قد لفظت طائفة من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا، فلم أسق مثل هذا، فلما كان الغد أتيته وهو يسوق، فجاء الحسين، فقال: أي أخي! أنبئني من 
ms1847	 سقاك? قال: لم! لتقتله? قال: نعم, قال: ما أنا محدثك شيئا إن يكن صاحبي الذي أظن، فالله أشد نقمة، وإلا -فوالله- لا يقتل بي بريء. عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه, قلت للحسن: يقولون: إنك تريد الخلافة، فقال: كانت جماجم العرب في يدي, يسالمون من سالمت، ويحاربون من حاربت، فتركتها لله، ثم أبتزها بأتياس الحجاز. PageV04P0343(@)(@@) رواه الطيالسي في "مسنده"، عن شعبة، عن يزيد بن خمير، فقال مرة: عن عبد الرحمن بن نمير، عن أبيه. قال ابن أبي حاتم في "العلل"، وهذا أصح. قال قتادة: قال الحسن للحسين: قد سقيت السم غير مرة، ولم أسق مثل هذه, إني لأضع كبدي. فقال من فعله? فأبى أن يخبره. قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن حسن قال: كان الحسن كثير النكاح، وقل من حظيت عنده، وقل من تزوجها إلا أحبته، وصبت به، فيقال: إنه كان سقي، ثم أفلت، ثم سقي، فأفلت، ثم كانت الآخرة، وحضرته الوفاة، فقال الطبيب: هذا رجل قد قطع السم أمعاءه، وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه أن يسقيه سما. أبو عوانة، عن مغيرة، عن أم موسى, أن جعدة بنت الأشعث بن قيس سقت الحسن السم، فاشتكى، فكان توضع تحته طشت، وترفع أخرى نحوا من أربعين يوما. ابن عيينة, عن رقبة بن مصقلة: لما احتضر الحسن بن علي قال: أخرجوا فراشي إلى الصحن، فأخرجوه، فقال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فإنها أعز الأنفس علي. الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: حضرت موت الحسن، فقلت للحسين: اتق الله ولا تثر فتنة، ولا تسفك الدماء, ادفن أخاك إلى جنب أمه، فإنه قد عهد بذلك إليك. أبو عوانة, عن حصين، عن أبي حازم قال: لما حضر الحسن قال للحسين: ادفني عند أبي -يعني: النبي -صلى الله عليه وسلم, إلا أن تخافوا الدماء، فادفني في مقابر المسلمين، فلما قبض تسلح الحسين، وجمع مواليه، فقال له أبو هريرة 
ms1848	: أنشدك الله ووصية أخيك، فإن القوم لن يدعوك حتى يكون بينكم دماء، فدفنه بالبقيع، فقال أبو هريرة: أرأيتم لو جيء بابن موسى ليدفن مع أبيه، فمنع, أكانوا قد ظلموه? فقالوا: نعم, قال: فهذا ابن نبي الله -صلى الله عليه وسلم- قد جيء ليدفن مع أبيه. وعن رجل قال: قال أبو هريرة مرة يوم دفن الحسن: قاتل الله مروان, قال: والله ما كنت لأدع ابن أبي تراب يدفن مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وقد دفن عثمان بالبقيع. الواقدي: حدثنا عبيد الله بن مرداس، عن أبيه، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، قال: PageV04P0344(@)(@@) جعل الحسن يوعز للحسين: يا أخي, إياك أن تسفك دما، فإن الناس سراع إلى الفتنة، فلما توفي ارتجت المدينة صياحا، فلا تلقى إلا باكيا. وأبرد مروان إلى معاوية بخبره، وأنهم يريدون دفنه مع النبي -صلى الله عليه وسلم، ولا يصلون إلى ذلك أبدا وأنا حي، فانتهى حسين إلى قبر النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: احفروا، فنكب عنه سعيد بن العاص -يعني: أمير المدينة، فاعتزل، وصاح مروان في بني أمية، ولبسوا السلاح، فقال له حسين: يا ابن الزرقاء, ما لك ولهذا؟ أوال أنت؟ فقال: لا تخلص لهذا وأنا حي، فصاح الحسين بحلف الفضول، فاجتمعت هاشم وتيم وزهرة وأسد في السلاح، وعقد مروان لواء، وكانت بينهم مراماة، وجعل عبد الله بن جعفر يلح على الحسين، ويقول: يا ابن عم! ألم تسمع إلى عهد أخيك? أذكرك الله أن تسفك الدماء، وهو يأبى. قال الحسن بن محمد: فسمعت أبي يقول: لقد رأيتني يومئذ، وإني لأريد أن أضرب عنق مروان, ما حال بيني وبين ذلك إلا أن أكون أراه مستوجبا لذلك، ثم رفقت بأخي، وذكرته وصية الحسن، فأطاعني. قال جويرية بن أسماء: لما أخرجوا جنازة الحسن حمل مروان سريره، فقال الحسين: تحمل سريره! أما والله لقد كنت تجرعه الغيظ, قال: كنت أفعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال. ويروى أن عائشة قالت: لا يكون لهم رابع أبدا، وإنه لبيتي أعطانيه رسول الله 
ms1849	 -صلى الله عليه وسلم، في حياته. إسناده مظلم. الثوري، عن سالم بن أبي حفصة؛ سمع أبا حازم يقول: إني لشاهد يوم مات الحسن، فرأيت الحسين يقول لسعيد بن العاص، ويطعن في عنقه: تقدم، فلولا أنها سنة ما قدمت -يعني: في الصلاة، فقال أبو هريرة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني" 1. __________ 1 حسن: أخرجه عبد الرزاق "6369"، وأحمد "2/ 531"، وفي "فضائل الصحابة" له "1378"، والطحاوي في "شرح مشكل الآثار" "3961"، والطبراني في "الكبير" "2646"، والحاكم "3/ 171"، والبيهقي "4/ 28-29" من طريق عن سفيان الثوري، به. قلت: إسناده حسن، سالم بن أبي حفصة، صدوق. وأخرجه أبو يعلى "6215" من طريق محمد بن فضيل، والطبراني في "الكبير" "2648" من إسرائيل بن يونس، كلاهما عن سالم بن أبي حفصة، به. PageV04P0345(@)(@@) ابن إسحاق: حدثني مساور السعدي قال: رأيت أبا هريرة قائما على مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم مات الحسن يبكي، وينادي بأعلى صوته: يا أيها الناس! مات اليوم حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فابكوا. قال جعفر الصادق: عاش الحسن سبعا وأربعين سنة. قلت: وغلط من نقل عن جعفر أن عمره ثمان وخمسون سنة غلطا بينا. قال الواقدي، وسعيد بن عفير، وخليفة: مات سنة تسع وأربعين. وقال المدائني، والغلابي، والزبير، وابن الكلبي، وغيرهم: مات سنة خمسين، وزاد بعضهم: في ربيع الأول. وقال البخاري: سنة إحدى وخمسين، وغلط أبو نعيم الملائي وقال: سنة ثمان وخمسين. ونقل ابن عبد البر أنهم لما التمسوا من عائشة أن يدفن الحسن في الحجرة، قالت: نعم، وكرامة, فردهم مروان، ولبسوا السلاح، فدفن عند أمه بالبقيع إلى جانبها. ومن "الاستيعاب" لأبي عمر، قال: سار الحسن إلى معاوية، وسار معاوية إليه، وعلم أنه لا تغلب طائفة الأخرى حتى تذهب أكثرها، فبعث إلى معاوية أنه يصير الأمر إليك بشرط أن لا تطلب أحدا بشيء كان في أيام أبي، فأجابه، وكاد يطير فرحا, إلا أنه قال: أما عشرة أنفس فلا, فراجعه الحسن فيهم، فكتب إليه: إني آليت متى ظفرت بقيس بن سعد 
ms1850	 أن أقطع لسانه ويده، فقال: لا أبايعك. فبعث إليه معاوية برق أبيض، وقال: اكتب ما شئت فيه، وأنا ألتزمه، فاصطلحا على ذلك، واشترط عليه الحسن أن يكون له الأمر من بعده، فالتزم ذلك كله معاوية، فقال له عمرو: إنه قد انفل حدهم، وانكسرت شوكتهم. قال: أما علمت أنه بايع عليا أربعون ألفا على الموت، فوالله لا يقتلون حتى يقتل أعدادهم منا وما والله في العيش خير بعد ذلك. قال أبو عمر: وسلم في نصف جمادى الأول الأمر إلى معاوية, سنة إحدى وأربعين, قال: ومات فيما قيل: سنة تسع وأربعين. وقيل: في ربيع الأول سنة خمسين, وقيل: سنة إحدى وخمسين. قال: وروينا من وجوه أن الحسن لما احتضر قال للحسين: يا أخي, إن أباك لما قبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استشرف لهذا الأمر، فصرفه الله عنه، فلما احتضر أبو بكر تشرف أيضا لها, فصرفت عنه إلى عمر, فلما احتضر عمر جعلها شورى أبي أحدهم، فلم يشك أنها PageV04P0346(@)(@@) لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما قتل عثمان بويع ثم نوزع حتى جرد السيف وطلبها، فما صفا له شيء منها، وإني -والله- ما أرى أن يجمع الله فينا -أهل البيت- النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء أهل الكوفة، فأخرجوك. وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن في حجرتها، فقالت: نعم، وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت فاطلب ذلك إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا فادفني في البقيع، فلما مات قالت عائشة: نعم، وكرامة، فبلغ ذلك مروان، فقال: كذب وكذبت، والله لا يدفن هناك أبدا, منعوا عثمان من دفنه في المقبرة، ويريدون دفن حسن في بيت عائشة، فلبس الحسين ومن معه السلاح، واستلأم مروان أيضا في الحديد، ثم قام في إطفاء الفتنة أبو هريرة. أعاذنا الله من الفتن، ورضي عن جميع الصحابة، فترض عنهم يا شيعي تفلح، ولا تدخل بينهم، فالله حكم عدل، يفعل فيهم سابق علمه، ورحمته وسعت كل شيء، وهو القائل: "إن 
ms1851	 رحمتي سبقت غضبي" 1، و {لا يسأل عما يفعل وهم يسألون} [الأنبياء: 23] , فنسأل الله أن يعفو عنا، وأن يثبتنا بالقول الثابت، آمين. فبنوا الحسن هم: الحسن، وزيد، وطلحة، والقاسم، وأبو بكر، وعبد الله -فقتلوا بكربلاء مع عمهم الشهيد, وعمرو، وعبد الرحمن، والحسين، ومحمد، ويعقوب، وإسماعيل، فهؤلاء الذكور من أولاد السيد الحسن. ولم يعقب منهم سوى الرجلين الأولين: الحسن وزيد، فلحسن خمسة أولاد أعقبوا، ولزيد ابن، وهو الحسن بن زيد، فلا عقب له إلا منه، ولي إمرة المدينة، وهو والد الست نفيسة، والقاسم، وإسماعيل، وعبد الله، وإبراهيم، وزيد، وإسحاق، وعلي -رضي الله عنهم. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "7453"، ومسلم "2751" "15"، والترمذي "3554"، وابن ماجة "4295" من حديث أبي هريرة، به. PageV04P0347(@)(@@) 270-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الحسين الشهيد(@)(@@) 1: "ع" الإمام الشريف، الكامل، سبط رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا، ومحبوبه, أبو عبد الله, الحسين ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي، الهاشمي. حدث عن جده، وأبويه، وصهره عمر، وطائفة. حدث عنه: ولداه؛ علي وفاطمة، وعبيد بن حنين، وهمام الفرزدق، وعكرمة، والشعبي، وطلحة العقيلي، وابن أخيه زيد بن الحسن، وحفيده؛ محمد بن علي الباقر -ولم يدركه, وبنته سكينة، وآخرون. قال الزبير: مولده في خامس شعبان سنة أربع من الهجرة. قال جعفر الصادق: بين الحسن والحسين في الحمل طهر واحد. قد مرت في ترجمة الحسن عدة أحاديث متعلقة بالحسين. روى هانىء بن هانىء، عن علي قال: الحسين أشبه برسول الله -صلى الله عليه وسلم- من صدره إلى قدميه2 وقال حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد، عن أنس قال: شهدت ابن زياد حيث أتي برأس الحسين، فجعل ينكت بقضيب معه، فقلت: أما إنه كان أشبههما بالنبي -صلى الله عليه وسلم3 ورواه جرير بن حازم، عن محمد. وأما النضر بن شميل، فرواه عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، حدثني أنس، وقال: ينكت بقضيب في أنفه. ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: رأيت الحسين بن علي 
ms1852	 أسود الرأس واللحية، إلا شعرات في مقدم لحيته. ابن جريج, عن عمر بن عطاء, رأيت الحسين يصبغ بالوسمة3، كان رأسه ولحيته شديدي السواد. __________ 1 ترجمته في التاريخ الكبير "2/ ترجمة 2846"، الجرح والتعديل "3/ ترجمة 249"، تاريخ بغداد "1/ 141"، أسد الغابة "2/ 18"، الوافي بالوفيات "4/ 202"، الإصابة "1/ ترجمة 1724", تهذيب التهذيب "2/ ترجمة 615". 2 حسن: سبق تخريجنا له قريبا بتعليقنا رقم "642"، وهو عند أحمد "1/ 99 و108"، وفي "فضائل الصحابة" له "1366"، والترمذي "3779"، وابن حبان "2235" موارد فراجعه ثم. 3 صحيح: أخرجه القطيعي في زوائده على "فضائل الصحابة" "1395" من طريق حماد بن زيد، عن هشام بن حسان، به. وأخرجه القطيعي في "زوائده" على "فضائل الصحابة" "1394"، والترمذي "3778"، والطبراني "2879" من طرق النضر بن شميل، حدثنا هشام بن حسان، به. وأخرجه أحمد "3/ 261"، والبخاري "3748"، وأبو يعلى "2841" من طريق حسن بن محمد، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، به. 4الوسمة -بكسر السين أو بسكوها: نبت، وقيل: شجر باليمن, يخضب بورقه الشعر، أسود. PageV04P0348(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن ابن أبي نعم، قال: كنت عند ابن عمر، فسأله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن أنت? فقال: من أهل العراق. قال: انظر إلى هذا يسألني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وقد سمعت -رسول الله عليه وسلم- يقول: "هما ريحانتاي من الدنيا" 1. رواه جرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، عنه. عن أبي أيوب الأنصاري، قال: دخلت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والحسن والحسين يلعبان على صدره، فقلت: يا رسول الله! أتحبهما?! قال: "كيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا". رواه الطبراني في "المعجم"2. وعن الحارث، عن علي، مرفوعا: "الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة" 3. ويروى عن شريح، عن علي، وفي الباب، عن ابن عمر، وابن عباس، وعمر، وابن مسعود، ومالك بن الحويرث، وأبي سعيد، وحذيفة، وأنس، وجابر من وجوه يقوي بعضها بعضا. موسى بن عثمان الحضرمي -شيعي واه, عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كان الحسين عند النبي -صلى الله عليه وسلم، وكان يحبه حبا شديدا، فقال: "اذهب إلى 
ms1853	 أمك"، فقلت: أذهب معه? فقال: "لا"، فجاءت برقة، فمشى في ضوئها حتى بلغ إلى أمه4. وكيع: حدثنا ربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر, أنه قال -وقد دخل __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "2/ 85 و93 و114 و153"، والقطيعي في "زوائد فضائل الصحابة" "1390"، والطيالسي "1927"، وابن أبي شيبة "12/ 100"، والبخاري "3753" و"5994"، وفي "الأدب المفرد" "85"، والترمذي "3770"، والنسائي في "خصائص علي" "145"، وأبو نعيم في "الحلية" "7/ 165"، والطبراني "2884"، والبغوي "3935" من طريق محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، به. 2 ضعيف: أخرجه الطبراني "3890"، وفيه الحسن بن عنبسة, قال الذهبي في "الميزان": لا أعرفه. وضعفه ابن قانع. 3 صحيح: وهذا إسناد ضعيف, آفته الحارث، وهو ابن عبد الله الاعور الهمداني, ضعيف. لكن الحديث صحيح, تقدم تخريجنا له بتعليقنا رقم "647" من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا. 4 ضعيف جدا: أورده الهيثمي في "المجمع" "9/ 186" وقال: رواه الطبراني, وفيه موسى بن عثمان، وهو متروك". PageV04P0349(@)(@@) الحسين المسجد: "من أحب أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى هذا". سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم1. تابعه عبد الله بن نمير، عن ربيع الجعفي, أخرجه أحمد في "مسنده". وقال شهر, عن أم سلمة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جلل عليا وفاطمة وابنيهما بكساء، ثم قال: "اللهم هؤلاء أهل بيت بيتي وحامتي, اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"، فقلت: يا رسول الله! أنا منهم? قال: "إنك إلى خير" 2. إسناد جيد, روي من وجوه عن شهر, وفي بعضها يقول: دخلت عليها أعزيها على الحسين. وروى نحوه الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة. وروى شداد أبو عمار، عن واثلة بن الأسقع قصة الكساء. أحمد: حدثنا عفان, حدثنا وهيب, حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى العامري, قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "حسين سبط من الأسباط, من أحبني فليحب حسينا"، وفي لفظ: "أحب الله من أحب حسينا". أبو بكر بن عياش, عن عاصم، عن زر، عن عبد الله, رأيت رسول الله -صلى 
ms1854	 الله عليه وسلم- أخذ بيد __________ 1 ضعيف: أورده الهيثمي في "المجمع" "9/ 187" وقال: رواه أبو يعلى, ورجاله رجال الصحيح, غير الربيع بن سعد, وقيل: ابن سعيد, وهو ثقة". قلت: هو ضعيف، وليس بثقة، وهو الربيع بن سعد الجعفي الكوفي، قال الذهبي في "الميزان": لا يكاد يعرف، وذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمته, وقال: حدثنا أبو يعلى، حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي, حدثنا الربيع بن سعد الجعفي -كوفي, عن عبد الرحمن بن سابط، به. 2 راجع تخريجنا له الذي سبق قريبا رقم "654". وقوله: "حامتي" أي خاصتي. 3 حسن: أخرجه أحمد "4/ 172"، والترمذي "3775"، وابن ماجه "144"، والحاكم "3/ 177" من طرق عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، به. وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن، وإنما نعرفه من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم. وصححه الحاكم, ووافقه الذهبي. قلت: إسناده حسن، عبد الله بن عثمان بن خثيم، صدوق -كما قال الحافظ في "التقريب". PageV04P0350(@)(@@) الحسن والحسين، ويقول: "هذان ابناي، فمن أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني" 1. وروى مثله أبو الجحاف، وسالم بن أبي حفصة، وغيرهما، عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة مرفوعا. وفي الباب، عن أسامة، وسليمان الفارسي، وابن عباس، وزيد بن أرقم. عبد العزيز الدراوردي وغيره، عن علي بن أبي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: قعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- موضع الجنائز، فطلع الحسن والحسين، فاعتركا، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إيها حسن"، فقال علي: يا رسول الله! أعلى حسين تواليه? فقال: "هذا حبريل يقول: إيها حسين"2. ويروى عن أبي هريرة مرفوعا، نحوه. وفي مراسيل يزيد بن أبي زياد, أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سمع حسينا يبكي، فقال لأمه: "ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني"3. حماد بن زيد: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبيد بن حنين، عن الحسين قال: صعدت المنبر إلى عمر، فقلت: انزل عن منبر أبي، واذهب إلى منبر أبيك، فقال: إن أبي لم يكن له منبر!، فأقعدني معه، فلما نزل قال: أي بني! من علمك هذا 
ms1855	? قلت: ما علمنيه أحد, قال: أي بني، وهل أنبت على رءوسنا الشعر إلا الله، ثم أنتم، ووضع يده على رأسه، وقال: أي بني, لو جعلت تأتينا وتغشانا. إسناده صحيح. روى جعفر بن محمد، عن أبيه, أن عمر جعل للحسين مثل عطاء علي خمسة آلاف. حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري, أن عمر كسا أبناء الصحابة؛ ولم يكن في ذلك ما يصلح للحسن والحسين؛ فبعث إلى اليمن، فأتي بكسوة لهما، فقال: الآن طابت نفسي. __________ 1 حسن: تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "657"، وهو عند عبد الرزاق "6369"، وأحمد "2/ 531" وفي "فضائل الصحابة" له "1378"، والطحاوي في "شرح مشكل الآثار" "3961" وغيرهم، فراجعه ثمت. 2 ضعيف جدا: فيه علتان؛ الأولى: علي بن أبي علي اللهبي، متروك, والعلة الثانية: الإرسال. 3 ضعيف: أخرجه الطبراني "2847" وهو مرسل، بل معضل. PageV04P0351(@)(@@) الواقدي: حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه, أن عمر ألحق الحسن والحسين بفريضة أبيهما؛ لقرابتهما من رسول الله -صلى الله عليه وسلم, لكل واحد خمسة آلاف. يونس بن أبي إسحاق, عن العيزار بن حريث قال: بينا عمرو بن العاص في ظل الكعبة؛ إذ رأى الحسين، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء اليوم. فقال أبو إسحاق: بلغني أن رجلا جاء إلى عمرو، فقال: علي رقبة من ولد إسماعيل, فقال: ما أعلمها إلا الحسن والحسين. قلت: ما فهمته. إبراهيم بن نافع, عن عمرو بن دينار قال: كان الرجل إذا أتى ابن عمر، فقال: إن علي رقبة من بني إسماعيل, قال: عليك بالحسن والحسين. هوذة: حدثنا عوف، عن الأزرق بن قيس قال: قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسقف نجران والعاقب، فعرض عليهما الإسلام، فقالا: كنا مسلمين قبلك, قال: "كذبتما! إنه منع الإسلام منكما ثلاث؛ قولكما: اتخذ الله ولدا، وأكلكما الخنزير، وسجودكما للصنم" , قالا: فمن أبو عيسى? فما عرف حتى أنزل الله عليه: {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم} .....، إلى قوله: {إن هذا لهو القصص الحق} [آل عمران: 59-63] فدعاهما إلى الملاعنة، وأخذ بيد فاطمة والحسن والحسين، وقال 
ms1856	: "هؤلاء بني" قال: فخلا أحدهما بالآخر، فقال: لا تلاعنه، فإن كان نبيا فلا بقية، فقالا: لا حاجة لنا في الإسلام، ولا في ملاعنتك، فهل من ثالثة? قال: نعم, الجزية، فأقرا بها ورجعا. معمر, عن قتادة قال: لما أراد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يباهل أهل نجران, أخذ بيد الحسن والحسين، وقال لفاطمة: اتبعينا، فلما رأى ذلك أعداء الله رجعوا1. أبو عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي إدريس، عن المسيب بن نجبة, سمع عليا يقول: ألا أحدثكم عني وعن أهل بيتي? أما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو، وأما الحسن فصاحب جفنة من فتيان قريش, لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن في الحرب عنكم، وأما أنا وحسين، فنحن منكم, وأنتم منا. إسناده قوي. __________ 1 ضعيف: لإرساله، قتادة هو ابن دعامة السدوسي, رأس الطبقة الرابعة, والمباهلة هي الملاعنة. PageV04P0352(@)(@@) وعن سعيد بن عمرو, أن الحسن قال للحسين: وددت أن لي بعض شدة قلبك, فيقول الحسين: وأنا وددت أن لي بعض ما بسط من لسانك. عن أبي المهزم قال: كنا في جنازة، فأقبل أبو هريرة ينفض بثوبه التراب عن قدم الحسين. وقال مصعب الزبيري: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا. وكذا روى عبيد الله الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وزاد: ونجائبه تقاد معه, لكن اختلفت الرواية عن الوصافي، فقال يعلى ابن عبيد عنه: الحسن، وروى عنه زهير نحوه، فقال فيه: الحسن. قال أبو عبيدة بن المثنى: كان على الميسرة يوم الجمل الحسين. أحمد في "مسنده": أخبرنا محمد بن عبيد, حدثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه, أنه سار مع علي، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى وهو سائر إلى صفين, ناداه علي: اصبر أبا عبد الله بشط الفرات, قلت، وما ذاك? قال: دخلت على النبي -صلى الله عليه وسلم- ذات يوم وعيناه تفيضان، فقال: "قام من عندي جبريل فحدثني أن الحسين يقتل، وقال: هل لك أن أشمك من تربته? قلت: نعم 
ms1857	، فمد يده، فقبض قبضة من تراب, قال: فأعطانيها، فلم أملك عيني". هذا غريب، وله شويهد. يحيى بن أبي زائدة, عن رجل، عن الشعبي, أن عليا قال وهو بشط الفرات: صبرا أبا عبد الله. عمارة بن زاذان: حدثنا ثابت، عن أنس قال: استأذن ملك القطر على النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا أم سلمة! احفظي علينا الباب" , فجاء الحسين فاقتحم، وجعل يتوثب على النبي -صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يقبله، فقال الملك: أتحبه? قال: "نعم". قال: إن أمتك ستقتله, إن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه, قال: "نعم". فجاءه بسهلة أو تراب أحمر. قال ثابت: كنا نقول: إنها كربلاء. علي بن الحسين بن واقد: حدثنا أبي, حدثنا أبو غالب، عن أبي أمامة, قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لنسائه: "لا تبكوا هذا" يعني -حسينا: فكان يوم أم سلمة، فنزل جبريل، فقال رسول الله لأم سلمة: "لا تدعي أحدا يدخل" فجاء حسين, فبكى؛ فخلته يدخل، فدخل PageV04P0353(@)(@@) حتى جلس في حجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال جبريل: إن أمتك ستقتله, قال: "يقتلونه، وهم مؤمنون"؟ قال: نعم، وأراه تربته. إسناده حسن. خالد بن مخلد: حدثنا موسى بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة, أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اضطجع ذات يوم، فاستيقظ وهو خاثر، ثم رقد، ثم استيقظ خاثرا، ثم رقد، ثم استيقظ وفي يده تربة حمراء، وهو يقلبها. قلت: ما هذه? قال: "أخبرني جبريل أن هذا يقتل بأرض العراق، للحسين، وهذه تربتها". ورواه إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق، عن هاشم، ولم يذكر: اضطجع. أحمد: حدثنا وكيع, حدثنا عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة, أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لها: "لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال: إن حسينا مقتول، وإن شئت أريتك التربة ... " الحديث. ورواه عبد الرزاق, أخبرنا عبد 
ms1858	 الله مثله، وقال: أم سلمة ولم يشك. ويروى عن أبي وائل، وعن شهر بن حوشب، عن أم سلمة. ورواه ابن سعد من حديث عائشة, وله طرق أخر. وعن حماد بن زيد، عن سعيد بن جمهان, أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أتاه جبريل بتراب من التربة التي يقتل بها الحسين. وقيل: اسمها كربلاء، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "كرب وبلاء"1. إسرائيل, عن أبي إسحاق، عن هانىء بن هانىء، عن علي قال: ليقتلن الحسين قتلا، وإني لأعرف تراب الأرض التي يقتل بها2. أبو نعيم: حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني, أن كعبا مر على علي، فقال: يقتل من ولد هذا رجل في عصابة, لا يجف عرق خيلهم حتى يردوا على محمد -صلى الله عليه وسلم، فمر حسن، فقيل: هذا? قال: لا. فمر حسين، فقيل: هذا? قال: نعم. __________ 1 ضعيف: لإرساله. 2 ضعيف: فيه أبو إسحاق وهو السبيعي، مدلس، وقد عنعنه. PageV04P0354(@)(@@) حصين بن عبد الرحمن, عن العلاء بن أبي عائشة، عن أبيه، عن رأس الجالوت قال: كنا نسمع أنه يقتل بكربلاء ابن نبي. المطلب بن زياد، عن السدي قال: رأيت الحسين وله جمة خارجة من تحت عمامته. وقال العيزار بن حريث: رأيت على الحسين مطرفا من خز. وعن الشعبي قال: رأيت الحسين يتختم في شهر رمضان. وروى جماعة أن الحسين كان يخضب بالوسمة، وأن خضابه أسود. بلغنا أن الحسين لم يعجبه ما عمل أخوه الحسن من تسليم الخلافة إلى معاوية، بل كان رأيه القتال، ولكنه كظم وأطاع أخاه وبايع، وكان يقبل جوائز معاوية، ومعاوية يرى له ويحترمه ويجعله، فلما أن فعل معاوية ما فعل بعد وفاة السيد الحسن من العهد بالخلافة إلى ولده يزيد, تألم الحسين، وحق له، وامتنع هو وابن أبي بكر وابن الزبير من المبايعة, حتى قهرهم معاوية، وأخذ بيعتهم مكرهين، وغلبوا وعجزوا عن سلطان الوقت، فلما مات معاوية تسلم الخلافة يزيد، وبايعه أكثر الناس، ولم يبايع له ابن الزبير، ولا الحسين، وأنفوا من ذلك، ورام كل واحد منهما 
ms1859	 الأمر لنفسه، وسارا في الليل من المدينة. سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين في الخروج. فقلت: لولا أن يزرى بي وبك لنشبت يدي في رأسك، فقال: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن أستحل حرمتها -يعني مكة, وكان ذلك الذي سلى نفسي عنه. يحيى بن إسماعيل البجلي: حدثنا الشعبي، قال: كان ابن عمر قدم المدينة، فأخبر أن الحسين قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ليلتين، فقال: أين تريد? قال: العراق، ومعه طوامير وكتب، فقال: لا تأتهم. قال: هذه كتبهم وبيعتهم، فقال: إن الله خير نبيه بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة، وإنكم بضعة منه لا يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجعوا، فأبى، فاعتنقه ابن عمر، وقال: أستودعك الله من قتيل. زاد فيه الحسن بن عيينة، عن يحيى بن إسماعيل، عن الشعبي: ناشده، وقال: إن أهل العراق قوم مناكير, قتلوا أباك، وضربوا أخاك، وفعلوا، وفعلوا. ابن المبارك, عن بشر بن غالب, أن الزبير قال للحسين: إلى أين تذهب؟ إلى قوم قتلوا أباك، وطعنوا أخاك، فقال: لأن أقتل أحب إلي من أن تستحل -يعني: مكة. PageV04P0355(@)(@@) أبو سلمة المنقري: حدثنا معاوية بن عبد الكريم، عن مروان الأصفر, حدثني الفرزدق قال: لما خرج الحسين لقيت عبد الله بن عمرو، فقلت: إن هذا قد خرج، فما ترى؟ قال: أرى أن تخرج معه، فإنك إن أردت دنيا أصبتها، وإن أردت آخرة أصبتها، فرحلت نحوه، فلما كنت في بعض الطريق بلغني قتله، فرجعت إلى عبد الله، وقلت: أين ما ذكرت? قال: كان رأيا رأيته. قلت: هذا يدل على تصويب عبد الله بن عمرو للحسين في مسيره، وهو رأي ابن الزبير، وجماعة من الصحابة شهدوا الحرة. ابن سعد: أخبرنا الواقدي, حدثنا ابن أبي ذئب, حدثني عبد الله بن عمير "ح" وأخبرنا ابن أبي الزناد، عن أبي وجزة "ح"، ويونس بن أبي إسحاق، عن أبيه -وسمى طائفة- ثم قال: فكتبت 
ms1860	 جوامع حديثهم في مقتل الحسين, قال: كان أهل الكوفة يكتبون إلى الحسين يدعونه إلى الخروج إليهم زمن معاوية, كل ذلك يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد بن الحنفية، وطلبوا إليه المسير معهم، فأبى، وجاء إلى الحسين فأخبره، وقال: إن القوم يريدون أن يأكلوا بنا، ويشيطوا دماءنا، فأقام حسين على ما هو عليه متردد العزم، فجاءه أبو سعيد الخدري، فقال: يا أبا عبد الله, إني لك ناصح ومشفق، وقد بلغني أنه كاتبك قوم من شيعتك، فلا تخرج إليهم، فإني سمعت أباك يقول بالكوفة: والله لقد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، وما بلوت منهم وفاء, ولا لهم ثبات ولا عزم، ولا صبر على السيف. قال: وقدم المسيب بن نجبة وعدة إلى الحسين بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية، وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك، فقال: أرجو أن يعطي الله أخي على نيته، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين. وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون الحسين مرصدا للفتنة، وأظن يومكم منه طويلا. فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله صفقة يمينه وعهده لجدير أن يفي، وقد أنبئت بأن قوما من الكوفة دعوك إلى الشقاق، وهم من قد جربت قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله، واذكر الميثاق، فإنك متى تكدني أكدك. فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك، وأنا بغير الذي بلغك جدير، وما أردت لك محاربة ولا خلافا، وما أظن لي عذرا عند الله في ترك جهادك، وما أعلم فتنة أعظم من ولايتك. فقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا. PageV04P0356(@)(@@) وعن جويرية بن أسماء، عن مسافع بن شيبة قال: لقي الحسين معاوية بمكة عند الردم، فأخذ بخطام راحلته، فأناخ به، ثم ساره طويلا، وانصرف، فزجر معاوية الراحلة، فقال له ابنه يزيد: لا يزال رجل قد عرض لك، فأناخ بك, قال: دعه, لعله يطلبها من غيري، فلا يسوغه فيقتله. رجع الحديث إلى الأول: قالوا: ولما حضر معاوية دعا يزيد فأوصاه، وقال: انظر حسينا، فإنه أحب الناس إلى 