ms5441	 إني قد ربحت بها ثلاثين ألف دينار فهذه منها. فقال له دعلج: اذهب بارك الله لك، فقال له: كيف يتسع مالك لهذا؟ ومن أين أفدت هذا المال؟ قال: إني كنت في حداثة سني أطلب الحديث، فجاءني رجل تاجر من أهل البحر فدفع إلي ألف ألف درهم، وقال: اتجر في هذه، فما كان من ربح فبيني وبينك، وما كان من خسارة فعلي دونك، وعليك عهد الله وميثاقه إن وجدت ذا حاجة أو خلة الا سددتها من مالي هذا دون مالك، ثم جاءني فقال: إني أريد الركوب في البحر فإن هلكت فالمال في يدك على ما شرطت عليك. فهو في يدي على ما قال. ثم قال لي: لا تخبر بها أحدا مدة حياتي. فلم أخبر به أحدا حتى مات. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة عن أربع أو خمس وتسعين سنة. رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT عبد الباقي بن قانع(@)(@@) ابن مرزوق أبو الحسن الأموي مولاهم، سمع الحارث بن أسامة، وعنه الدار قطنى وغيره، وكان ثقة أمينا حافظا، ولكنه تغير في آخر عمره. قال الدار قطنى: كان يخطئ ويصر على الخطأ، توفي في شوال منها(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT أبو بكر النقاش المفسر(@)(@@) محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر،(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT أبو بكر النقاش المفسر(@)(@@) المقرئ، مولى أبي دجانة سماك بن خرشة، أصله من الموصل، كان عالما بالتفسير وبالقراءات، وسمع الكثير في بلدان شتى عن خلق من المشايخ، وحدث عنه أبو بكر بن مجاهد والخلدي وابن شاهين وابن رزقويه وخلق، وآخر من حدث عنه ابن شاذان، وتفرد بأشياء منكرة، وقد وثقه الدار قطنى على كثير من خطئه ثم رجع عن ذلك، وصرح بعضهم بتكذيبه والله أعلم. وله كتاب التفسير الذي سماه شفاء الصدور وقال بعضهم: بل هو سقام الصدور، وقد كان رجلا صالحا في نفسه عابدا ناسكا، حكى من حضره وهو يجود بنفسه وهو يدعو بدعاء ثم رفع صوته يقول (لمثل هذا فليعمل العاملون) 37: 61 يرددها ثلاث PageV11P0242(@)(@@) مرات ثم خرجت روحه رحمه الله. توفى يوم الثلاثاء 
ms5442	 الثاني من شوال منها ودفن بداره بدار القطن. محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد، ويعرف بابن الضرير، كان ثقة صالحا عابدا. ومن كلامه: دافعت الشهوات حتى صارت شهوتي المدافعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة ثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم من هذه السنة أمر معز الدولة بن بويه قبحه الله أن تغلق الأسواق وأن يلبس النساء المسوح من الشعر وأن يخرجن في الأسواق حاسرات عن وجوههن، ناشرات شعورهن يلطمن وجوههن ينحن على الحسين بن علي بن أبى طالب، ولم يمكن أهل السنة منع ذلك لكثرة الشيعة وظهورهم، وكون السلطان معهم. وفي عشر ذي الحجة منها أمر معز الدولة بن بويه بإظهار الزينة في بغداد وأن تفتح الأسواق بالليل كما في الأعياد، وأن تضرب الدبادب والبوقات، وأن تشعل النيران في أبواب الأمراء وعند الشرط، فرحا بعيد الغدير- غدير خم- فكان وقتا عجيبا مشهودا، وبدعة شنيعة ظاهرة منكرة. وفيها أغارت الروم على الرها، فقتلوا وأسروا ورجعوا موقرين، ثم ثارت الروم بملكهم فقتلوه وولوا غيره، ومات الدمستق أيضا ملك الأرمن واسمه النقفور، وهو الذي أخذ حلب وعمل فيها ما عمل، وولوا غيره.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ترجمة النقفور ملك الأرمن واسمه الدمستق(@)(@@) الذي توفى في سنة ثنتين- وقيل خمس وقيل ست- وخمسين وثلاثمائة لا رحمه الله. كان هذا الملعون من أغلظ الملوك قلبا، وأشدهم كفرا، وأقواهم بأسا، وأحدهم شوكة، وأكثرهم قتلا وقتالا للمسلمين في زمانه، استحوذ في أيامه لعنه الله على كثير من السواحل، وأكثرها انتزعها من أيدي المسلمين قسرا، واستمرت في يده قهرا، وأضيفت إلى مملكة الروم قدرا. وذلك لتقصير أهل ذلك الزمان، وظهور البدع الشنيعة فيهم وكثرة العصيان من الخاص والعام منهم، وفشو البدع فيهم، وكثرة الرفض والتشيع منهم، وقهر أهل السنة بينهم، فلهذا أديل عليهم أعداء الإسلام، فانتزعوا ما بأيديهم من البلاد مع الخوف الشديد ونكد العيش والفرار من بلاد إلى بلاد، فلا يبيتون ليلة إلا في خوف من قوارع الأعداء وطوارق الشرور المترادفة، فالله المستعان. وقد ورد حلب في مائتي ألف مقاتل بغتة في 
ms5443	 سنة إحدى وخمسين، وجال فيها جولة. ففر من بين يديه صاحبها سيف الدولة ففتحها اللعين عنوة، وقتل من أهلها من الرجال والنساء ما لا يعلمه إلا الله، وخرب دار سيف الدولة التي كانت ظاهر حلب، وأخذ أموالها وحواصلها وعددها وبدد شملها، وفرق عددها، واستفحل أمر الملعون بها ف إنا لله وإنا إليه راجعون 2: 156. وبالغ في الاجتهاد في قتال الإسلام وأهله، وجد في التشمير فالحكم لله العلي الكبير. وقد كان لعنه الله لا يدخل في بلد إلا قتل PageV11P0243(@)(@@) المقاتلة وبقية الرجال، وسبى النساء والأطفال، وجعل جامعها اصطبلا لخيوله، وكسر منبرها، واستنكث مئذنتها بخيله ورجله وطبوله. ولم يزل ذلك من دأبه وديدنه حتى سلط الله عليه زوجته فقتلته بجواريها في وسط مسكنه. وأرواح الله منه الإسلام وأهله، وأزاح عنهم قيام ذلك الغمام ومزق شمله، فلله النعمة والإفضال، وله الحمد على كل حال. واتفق في سنة وفاته موت صاحب القسطنطينية. فتكاملت المسرات وحلصت الأمنية، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وتذهب السيئات، وبرحمته تغفر الزلات. والمقصود أن هذا اللعين- أعني النقفور الملقب بالدمستق ملك الأرمن- كان قد أرسل قصيدة إلى الخليفة المطيع لله، نظمها له بعض كتابه ممن كان قد خذله الله وأذله، وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة وصرفه عن الإسلام وأصله. يفتخر فيها بهذا اللعين، ويتعرض لسب الإسلام والمسلمين، ويتوعد فيها أهل حوزة الإسلام بأنه سيملكها كلها حتى الحرمين الشريفين، عما قريب من الأعوام، وهو أقل وأذل وأخس وأضل من الأنعام، ويزعم أنه ينتصر لدين المسيح عليه السلام ابن البتول. وربما يعرض فيها بجناب الرسول عليه من ربه التحية والإكرام، ودوام الصلاة مدى الأيام. ولم يبلغني عن أحد من أهل ذلك العصر أنه رد عليه جوابه، إما لأنها لم تشتهر، وإما لأنه أقل من أن يردوا خطابه لأنه كالمعاند الجاحد. ونفس ناظمها تدل على أنه شيطان مارد. وقد انتخى للجواب عنها بعد ذلك أبو محمد بن حزم الظاهري: فأفاد وأجاد، وأجاب عن كل فصل باطل بالصواب والسداد، قبل الله 
ms5444	 بالرحمة ثراه. وجعل الجنة متقلبه ومثواه. وها أنا أذكر القصيدة الأرمنية المخذولة الملعونة، وأتبعها بالفريدة الإسلامية المنصورة الميمونة قال المرتد الكافر الأرمني على لسان ملكه لعنهما الله وأهل ملتهم أجمعين أكتعين أبتعين أبصعين آمين يا رب العالمين. ومن خط ابن عساكر كتبتها، وقد نقلوها من كتاب صلة الصلة للفرغاني: من الملك الطهر المسيحي مالك ... إلى خلف الأملاك من آل هاشم إلى الملك الفضل المطيع أخي العلا ... ومن يرتجى للمعضلات العظائم أما سمعت أذناك ما أنا صانع ... ولكن دهاك الوهن عن فعل حازم فإن تك عما قد تقلدت نائما ... فإني عما همني غير نائم ثغوركم لم يبق فيها- لوهنكم ... وضعفكم- إلا رسوم المعالم فتحنا الثغور الأرمنية كلها ... بفتيان صدق كالليوث الضراغم ونحن صلبنا الخيل تعلك لجمها ... وتبلغ منها قضمها للشكائم إلى كل ثغر بالجزيرة آهل ... إلى جند قنسرينكم فالعواصم PageV11P0244(@)(@@) ملطيه مع سميساط من بعد كركر ... وفي البحر أضعاف الفتوح التواخم وبالحدث الحمراء جالت عساكري ... وكيسوم بعد الجعفري للمعالم وكم قد ذللنا من أعزة أهلها ... فصاروا لنا من بين عبد وخادم وسد سروج إذ خربنا بجمعنا ... لنا رتبة تعلو على كل قائم وأهل الرها لاذوا بنا وتحزبوا ... بمنديل مولى علا عن وصف آدمي وصبح رأس العين منا بطارق ... ببيض غزوناها بضرب الجماجم ودارا وميافارقين وأزرنا ... أذقناهم بالخيل طعم العلاقم واقريطش قد جازت إليها مراكبي ... على ظهر بحر مزبد متلاطم فحزمهم أسرى وسيقت نساؤهم ... ذوات الشعور المسبلات النواعم هناك فتحنا عين زربة عنوة ... نعم وأبدنا كل طاغ وظالم إلى حلب حتى استبحنا حريمها ... وهدم منها سورها كل هادم أخذنا النسا ثم البنات نسوقهم ... وصبيانهم مثل المماليك خادم وقد فر عنها سيف دولة دينكم ... وناصركم منا على رغم راغم وملنا على طرسوس ميلة حازم ... أذقنا لمن فيها لحز الحلاقم فكم ذات عز حرة علوية ... منعمة الأطراف ريا المعاصم سبينا فسقنا خاضعات حواسرا ... بغير مهور، لا ولا حكم حاكم وكم من قتيل قد تركنا مجندلا ... يصب دما بين اللها واللهازم وكم وقعة في الدرب أفنت 
ms5445	 كماتكم ... وسقناهم قسرا كسوق البهائم وملنا على أرياحكم وحريمها ... مدوخة تحت العجاج السواهم فأهوت أعاليها وبدل رسمها ... من الأنس وحشا بعد بيض نواعم إذا صاح فيها البوم جاوبه الصدى ... وأتبعه في الربع نوح الحمائم وأنطاك لم تبعد علي وإنني ... سأفتحها يوما بهتك المحارم ومسكن آبائي دمشق فإنني ... سأرجع فيها ملكنا تحت خاتمي ومصر سأفتحها بسيفي عنوة ... وآخذ أموالا بها وبهائمى وأجزى كافورا بما يستحقه ... بمشط ومقراض وقص محاجم ألا شمروا يا أهل حمدان شمروا ... أتتكم جيوش الروم مثل الغمائم فإن تهربوا تنجوا كراما وتسلموا ... من الملك الصادي بقتل المسالم PageV11P0245(@)(@@) كذاك نصيبين وموصلها إلى ... جزيرة آبائي وملك الأقادم سأفتح سامرا وكوثا وعكبرا ... وتكريتها مع ماردين العواصم وأقتل أهليها الرجال بأسرها ... وأغنم أموالا بها وحرائم ألا شمروا يا أهل بغداد ويلكم ... فكلكم مستضعف غير رائم رضيتم بحكم الديلمي ورفضه ... فصرتم عبيدا للعبيد الديالم ويا قاطني الرملات ويلكم ارجعوا ... إلى أرض صنعا راعيين البهائم وعودوا إلى أرض الحجاز أذلة ... وخلوا بلاد الروم أهل المكارم سألقى جيوشا نحو بغداد سائرا ... إلى باب طاق حيث دار القماقم وأحرق أعلاها وأهدم سورها ... وأسبي ذراريها على رغم راغم وأحرز أموالا بها وأسرة ... وأقتل من فيها بسيف النقائم وأسري بجيشي نحو الاهواز مسرعا ... لإحراز ديباج وخز السواسم وأشعلها نهبا وأهدم قصورها ... وأسبي ذراريها كفعل الأقادم ومنها إلى شيراز والري فاعلموا ... خراسان قصرى والجيوش بحارم إلى شاس بلخ بعدها وخواتها ... وفرغانة مع مروها والمخازم وسابور أهدمها وأهدم حصونها ... وأوردها يوما كيوم السمائم وكرمان لا أنسى سجستان كلها ... وكابلها النائى وملك الأعاجم أسير بجندي نحو بصرتها التي ... لها بحر عجاج رائع متلازم إلى واسط وسط العراق وكوفة ... كما كان يوما جندنا ذو العزائم وأخرج منها نحو مكة مسرعا ... أجر جيوشا كالليالي السواجم فأملكها دهرا عزيزا مسلما ... أقيم بها للحق كرسي عالم وأحوي نجدا كلها وتهامها ... وسرا واتهام مذحج وقحاطم وأغزو يمانا كلها وزبيدها ... وصنعاءها مع صعدة والتهائم فأتركها أيضا خرابا بلاقعا ... خلاء من الأهلين أهل نعائم وأحوي أموال اليمانين كلها 
ms5446	 ... وما جمع القرماط يوم محارم أعود إلى القدس التي شرفت بنا ... بعزمكين ثابت الأصل قائم وأعلو سريري للسجود معظما ... وتبقى ملوك الأرض مثل الخوادم هنالك تخلو الأرض من كل مسلم ... لكل نقى الدين أغلف زاعم PageV11P0246(@)(@@) نصرنا عليكم حين جارت ولاتكم ... وأعلنتموا بالمنكرات العظائم قضاتكم باعوا القضاء بدينهم ... كبيع ابن يعقوب ببخس الدراهم عدو لكم بالزور يشهد ظاهرا ... وبالإفك والبرطيل مع كل قائم سأفتح أرض الله شرقا ومغربا ... وأنشر دينا للصليب بصارمى فعيسى علا فوق السموات عرشه ... يفوز الذي والاه يوم التخاصم وصاحبكم بالترب أودى به الثرى ... فصار رفاتا بين تلك الرمائم تناولتم أصحابه بعد موته ... بسب وقذف وانتهاك المحارم هذا آخرها لعن الله ناظمها وأسكنه النار، يوم لا تنفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار يوم يدعو ناظمها ثبورا ويصلى نارا سعيرا، يوم يعض الظالم على يديه، يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا، لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا. إن كان مات كافرا وهذا جوابها لأبي محمد بن حزم الفقيه الظاهري الأندلسي قالها ارتجالا حين بلغته هذه الملعونة غضبا لله ولرسوله ولدينه كما ذكر ذلك من رآه، فرحمه الله وأكرم مثواه وغفر له خطاياه. من المحتمى لله رب العوالم ... ودين رسول الله من آل هاشم محمد الهادي إلى الله بالتقى ... وبالرشد والإسلام أفضل قائم عليه من الله السلام مرددا ... إلى أن يوافي الحشر كل العوالم إلى قائل بالإفك جهلا وضلة ... عن النقفور المفتري في الأعاجم دعوت إماما ليس من أمرائه ... بكفيه إلا كالرسوم الطواسم دهته الدواهي في خلافته كما ... دهت قبله الأملاك دهم الدواهم ولا عجب من نكبة أو ملمة ... تصيب الكريم الجدود الأكارم ولو أنه في حال ماضي جدوده ... لجرعتم منه سموم الأراقم عسى عطفة لله في أهل دينه ... تجدد منه دارسات المعالم فخرتم بما لو كان فيكم حقيقة ... لكان بفضل الله أحكم حاكم إذن لاعترتكم خجلة عند ذكره ... وأخرس منكم كل فاه مخاصم سلبناكم 
ms5447	 كرا ففزتم بغرة ... من الكر أفعال الضعاف العزائم فطرتم سرورا عند ذاك ونشوة ... كفعل المهين الناقص المتعالم وما ذاك إلا في تضاعيف عقله ... عريقا وصرف الدهر جم الملاحم PageV11P0247(@)(@@) ولما تنازعنا الأمور تخاذلا ... ودانت لأهل الجهل دولة ظالم وقد شعلت فينا الخلائف فتنة ... لعبدانهم مع تركهم والدلائم بكفر أياديهم وجحد حقوقهم ... بمن رفعوه من حضيض البهائم وثبتم على أطرافنا عند ذاكم ... وثوب لصوص عند غفلة نائم ألم تنتزع منكم بأعظم قوة ... جميع بلاد الشام ضربة لازم ومصرا وأرض القيروان بأسرها ... وأندلسا قسرا بضرب الجماجم ألم ننتزع منكم على ضعف حالنا ... صقلية في بحرها المتلاطم مشاهد تقديساتكم وبيوتها ... لنا وبأيدينا على رغم راغم أما بيت لحم والقمامة بعدها ... بأيدي رجال المسلمين الأعاظم وسركيسكم في أرض إسكندرية ... وكرسيكم في القدس في أدرثاكم ضممناكم قسرا برغم انوفكم ... وكرسي قسطنطينية في المعادم ولا بد من عود الجميع بأسره ... إلينا بعز قاهر متعاظم أليس يزيد حل وسط دياركم ... على باب قسطنطينية بالصوارم ومسلمة قد داسها بعد ذاكم ... يجيش تهام قد دوى بالضراغم وأخدمكم بالذل مسجدنا الذي ... بني فيكم في عصره المتقادم إلى جنب قصر الملك من دار ملككم ... ألا هذه حق صرامة صارم وأدى لهارون الرشيد مليككم ... رفادة مغلوب وجزية غارم سلبناكم مصرا شهود بقوة ... حبانا بها الرحمن أرحم راحم إلى بيت يعقوب وأرباب دومة ... إلى لجة البحر المحيط المحارم فهل سرتم في أرضنا قط جمعة ... أبى لله ذاكم يا بقايا الهزائم فما لكم إلا الأماني وحدها ... بضائع نوكى تلك أحلام نائم رويدا بعد نحو الخلافة نورها ... وسفر مغير وجوه الهواشم وحينئذ تدرون كيف قراركم ... إذا صدمتكم خيل جيش مصادم على سالف العادات منا ومنكم ... ليالي بهم في عداد الغنائم سبيتم سبايا يحصر العد دونها ... وسبيكم فينا كقطر الغمائم فلو رام بخلق عدها رام معجزا ... وأنى بتعداد لرش الحمائم بأبنا بنى حمدان وكافور صلتم ... أراذل أنجاس قصار المعاصم PageV11P0248(@)(@@) دعي وحجام سطوتم عليهما ... وما قدر مصاص دماء المحاجم فهلا على دميانة قبل ذاك أو ... على محل أربا 
ms5448	 رماة الضراغم ليالي قادكم كما اقتادكم ... أقيال جرجان بحز الحلاقم وساقوا على رسل بنات ملوككم ... سبايا كما سيقت ظباء الصرائم ولكن سلوا عنا هرقلا ومن خلى ... لكم من ملوك مكرمين قماقم يخبركم عنا التنوخ وقيصر ... وكم قد سبينا من نساء كرائم وعما فتحنا من منيع بلادكم ... وعما أقمنا فيكم من مآتم ودع كل نذل مفتر لا تعده ... إماما ولا الدعوى له بالتقادم فهيهات سامرا وتكريت منكم ... إلى جبل تلكم أمانى هائم منى يتمناها الضعيف ودونها ... نظائرها ... وحز الغلاصم تريدون بغداد سوقا جديدة ... مسيرة شهر للفنيق القواصم محلة أهل الزهد والعلم والتقى ... ومنزلة يختارها كل عالم دعوا الرملة الصهباء عنكم فدونها ... من المسلمين الغر كل مقاوم ودون دمشق جمع جيش كأنه ... سحائب طير ينتحى بالقوادم وضرب يلقي الكفر كل مذلة ... كما ضرب السكي بيض الدراهم ومن دون أكناف الحجاز وجحافل ... كقطر الغيوم الهلائلات السواحم بها من بني عدنان كل سميدع ... ومن حي قحطان كرام العمائم ولو قد لقيتم من قضاعة كبة ... لقيتم ضراما في يبيس الهشائم إذا أصبحوكم ذكروكم بما خلى ... لهم معكم من صادق متلاحم زمان يقودون الصوافن نحوكم ... فجئتم ضمانا أنكم في الغنائم سيأتيكم منهم قريبا عصائب ... تنسيكم تذكار أخذ العواصم وأموالكم حل لهم ودماؤكم ... بها يشتفى حر الصدور الحوائم وأرضيكم حقا سيقتسمونها ... كما فعلوا دهرا بعدل المقاسم ولو طرقتكم من خراسان عصبة ... وشيراز والري الملاح القوائم لما كان منكم عند ذلك غير ما ... عهدنا لكم: ذل وعض الأباهم فقد طالما زاروكم في دياركم ... مسيرة عام بالخيول الصوادم فأما سجستان وكرمان بالأولى ... وكابل حلوان بلاد المراهم PageV11P0249(@)(@@) وفي فارس والسوس جمع عرموم ... وفي أصبهان كل أروع عارم فلو قد أتاكم جمعهم لغدوتم ... فرائس كالآساد فوق البهائم وبالبصرة الغراء والكوفة التي ... سمت وبآدى واسط بالعظائم جموع تسامى الرمل عدا وكثرة ... فما أحد عادوه منه بسالم ومن دون بيت الله في مكة التي ... حباها بمجد للبرايا مراحم محل جميع الأرض منها تيقنا ... محلة سفل الخف من فص خاتم دفاع من الرحمن عنها 
ms5449	 بحقها ... فما هو عنها رد طرف برائم بها وقع الأحبوش هلكى وفيلهم ... بحصباء طير في ذرى الجو حائم وجمع كجمع البحر ماض عرمرم ... حمى بنية البطحاء ذات المحارم ومن دون قبر المصطفى وسط طيبة ... جموع كمسود من الليل فاحم يقودهم جيش الملائكة العلى ... دفاعا ودفعا عن مصل وصائم فلو قد لقيناكم لعدتم رمائما ... كما فرق الاعصار عظم البهائم وباليمن الممنوع فتيان غارة ... إذا ما لقوكم كنتم كالمطاعم وفي جانبي أرض اليمامة عصبة ... معاذر أمجاد طوال البراجم نستفينكم والقرمطيين دولة ... تقووا بميمون النقيبة حازم خليفة حق ينصر الدين حكمه ... ولا يتقي في الله لومة لائم إلى ولد العباس تنمى جدوده ... بفخر عميم مزبد الموج فأعم ملوك جرى بالنصر طائر سعدهم ... فأهلا بماضي منهم وبقادم محلهم في مسجد القدس أو لدى ... منازل بغداد محل المكارم وإن كان من عليا عدي وتيمها ... ومن أسد هذا الصلاح الحضارم فأهلا وسهلا ثم نعمى ومرحبا ... بهم من خيار سالفين أقادم هم نصروا الإسلام نصرا مؤزرا ... وهم فتحوا البلدان فتح المراغم رويدا فوعد الله بالصدق وارد ... بتجريع أهل الكفر طعم العلاقم سنفتح قسطنطينية وذواتها ... ونجعلكم فوق النسور القعاشم ونفتح أرض الصين والهند عنوة ... بجيش لأرض الترك والخزر حاطم مواعيد للرحمن فينا صحيحة ... وليست كآمال العقول السواقم وتملك أقصى أرضكم وبلادكم ... ونلزمكم ذل الحر أو الغارم PageV11P0250(@)(@@) إلى أن ترى الإسلام قد عم حكمه ... جميع الأراضي بالجيوش الصوارم أتقرن يا مخذول دينا مثلثا ... بعيدا عن المعقول بادي المآثم تدين لمخلوق يدين لغيره ... فيا لك سحقا ليس يخفى لعالم أناجيلكم مصنوعة قد تشابهت ... كلام الأولى فيها أتوا بالعظائم وعود صليب ما تزالون سجدا ... له يا عقول الهاملات السوائم تدينون تضلالا بصلب إلهكم ... بأيدي يهود أرذلين لآثم إلى ملة الإسلام توحيد ربنا ... فما دين ذي دين لها بمقاوم وصدق رسالات الذي جاء بالهدى ... محمد الآتي برفع المظالم وأذعنت الأملاك طوعا لدينه ... ببرهان صدق طاهر في المواسم كما دان في صنعاء مالك دولة ... وأهل عمان حيث رهط الجهاضم وسائر أملاك اليمانين أسلموا 
ms5450	 ... ومن بلد البحرين قوم الهازم أجابوا لدين الله لا من مخافة ... ولا رغبة يحظى بها كف عادم فحلوا عرى التيجان طوعا ورغبة ... بحق يقين بالبراهين فاحم وحاباه بالنصر المكين إلهه ... وصير من عاداه تحت المناسم فقير وحيد لم تعنه عشيرة ... ولا دفعوا عنه شتيمة شاتم ولا عنده مال عتيد لناصر ... ولا دفع مرهوب ولا لمسالم ولا وعد الأنصار مالا يخصهم ... بلى كان معصوما لأقدر عاصم ولم تنهنهه قط قوة آسر ... ولا مكنت من جسمه يد ظالم كما يفتري إفكا وزورا وضلة ... على وجه عيسى منكم كل لاطم على أنكم قد قلتموا هو ربكم ... فيا لضلال في القيامة عائم أبى لله أن يدعى له ابن وصاحب ... ستلقى دعاة الكفر حالة نادم ولكنه عبد نبي رسول مكرم ... من الناس مخلوق ولا قول زاعم أيلطم وجه الرب؟ تبا لدينكم ... لقد فقتم في قولكم كل ظالم وكم آية أبدى النبي محمد ... وكم علم أبداه للشرك حاطم تساوى جميع الناس في نصر حقه ... بل لكل في إعطائه حال خادم فعرب وأحبوش وفرس وبربر ... وكرديهم قد فاز قدح المراحم وقبط وأنباط وخزر وديلم ... وروم رموكم دونه بالقواصم PageV11P0251(@)(@@) أبوا كفر أسلاف لهم فتمنعوا ... فآبوا بحظ في السعادة لازم به دخلوا في ملة الحق كلهم ... ودانوا لأحكام الا له اللوازم به صح تفسير المنام الذي أتى ... به دانيال قبله حتم حاتم وهند وسند أسلموا وتدينوا ... بدين الهدى رفض لدين الأعاجم وشق له بدر السموات آية ... وأشبع من صاع له كل طاعم وسالت عيون الماء في وسط كفه ... فأروى به جيشا كثيرا هماهم وجاء بما تقضى العقول بصدقة ... ولا كدعاء غير ذات قوائم عليه سلام الله ما ذر شارق ... تعقبه ظلماء أسحم قاتم براهينه كالشمس لا مثل قولكم ... وتخليطكم في جوهر وأقانم لنا كل علم من قديم ومحدث ... وأنتم حمير داميات المحازم أتيتم بشعر بارد متخاذل ... ضعيف معاني النظم جم البلاعم فدونكها كالعقد فيه زمرد ... ودر وياقوت بإحكام حاكم وفيها عزل ابن أبي الشوارب عن القضاء ونقضت سجلاته وأبطلت 
ms5451	 أحكامه مدة أيامه، وولي القضاء عوضه أبو بشر عمر بن أكتم بن رزق، ورفع عنه ما كان يحمله ابن أبى الشوارب في كل سنة وفي ذي الحجة منها استسقى الناس لتأخر المطر- وذلك في كانون الثاني- فلم يسقوا. وحكى ابن الجوزي في المنتظم عن ثابت بن سنان المؤرخ قال: حدثني جماعة ممن أثق بهم أن بعض بطارقة الأرمن أنفذ في سنة ثنتين وخمسين وثلاثمائة إلى ناصر الدولة بن حمدان رجلين من الأرمن ملتصقين سنهما خمس وعشرون سنة، ملتحمين ومعهما أبوهما، ولهما سرتان وبطنان ومعدتان وجوعهما وريهما يختلفان، وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر يميل إلى الغلمان، وكان يقع بينهما خصومة وتشاجر، وربما يحلف الآخر لا يكلم الآخر فيمكث كذلك أياما ثم يصطلحان، وهبهما ناصر الدولة ألفي درهم وخلع عليهما ودعاهما إلى الإسلام فيقال إنهما أسلما. وأراد أن يبعثهما إلى بغداد ليراهما الناس ثم رجع عن ذلك، ثم إنهما رجعا إلى بلدهما مع أبيهما فاعتل أحدهما ومات وأنتن ريحه وبقي الآخر لا يمكنه التخلص منه، وقد كان اتصال ما بينهما من الخاصرتين، وقد كان ناصر الدولة أراد فصل أحدهما عن الآخر وجمع الأطباء لذلك فلم يمكن، فلما مات أحدهما حار أبوهما في فصله عن أخيه فاتفق اعتلال الآخر من غمه ونتن أخيه فمات غما فدفنا جميعا في قبر واحد. وممن توفي فيها من الأعيان عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر أبو بشر الأسدي، ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وولي القضاء في زمن المطيع نيابة عن أبي السائب عتبة بن عبيد الله، PageV11P0252(@)(@@) ثم ولي قضاء القضاة، وهو أول من ولي قضاء القضاة من الشافعية سوى أبي السائب، وكان جيد السيرة في القضاء. توفى في ربيع الأول منها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم منها عملت الرافضة عزاء الحسين كما تقدم في السنة الماضية فاقتتل الروافض وأهل السنة في هذا اليوم قتالا شديدا، وانتهبت الأموال. وفيها عصى نجا غلام سيف الدولة عليه، وذلك أنه كان في العام 
ms5452	 الماضي قد صادر أهل حران وأخذ منهم أموالا جزيلة فتمرد بها وذهب إلى أذربيجان وأخذ طائفة منها من يد رجل من الأعراب يقال له أبو الورد، فقتله وأخذ من أمواله شيئا كثيرا، وقويت شوكته بسبب ذلك، فسار إليه سيف الدولة فأخذه وأمر بقتله فقتل بين يديه، وألقيت جثته في الأقذار. وفيها جاء الدمستق إلى المصيصة فحاصرها وثقب سورها فدافعه أهلها فأحرق رستاقها وقتل ممن حولها خمسة عشر الفا وعاثوا فسادا في بلاد أذنة وطرسوس، وكر راجعا إلى بلاده. وفيها قصد معز الدولة الموصل وجزيرة ابن عمر فأخذ الموصل، وأقام بها، فراسله في الصلح صاحبها فاصطلحا على أن يكون الحمل في كل سنة، وأن يكون أبو تغلب بن ناصر الدولة ولي عهد أبيه من بعده، فأجاب معز الدولة إلى ذلك، وكر راجعا إلى بغداد بعد ما جرت له خطوب كثيرة استقصاها ابن الأثير. وفيها ظهر رجل ببلاد الديلم وهو أبو عبد الله محمد بن الحسين من أولاد الحسين بن على، ويعرف بابن الراعي، فالتف عليه خلق كثير، ودعا إلى نفسه وتسمى بالمهدي، وكان أصله من بغداد وعظم شأنه بتلك البلاد، وهرب منه ابن الناصر العلوي. وفيها قصد ملك الروم وفي صحبته الدمستق ملك الأرمن بلاد طرسوس فحاصرها مدة ثم غلت عليهم الأسعار وأخذهم الوباء فمات كثير منهم فكروا راجعين، (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا) 33: 25 وكان من عزمهم يريدون أن يستحوذوا على البلاد الإسلامية كلها، وذلك لسوء حكامها وفساد عقائدهم في الصحابة فسلم الله ورجعوا خائبين. وفيها كانت وقعة المختار ببلاد صقلية، وذلك أنه أقبل من الروم خلق كثير، ومن الفرنج ما يقارب مائة ألف، فبعث أهل صقلية إلى المعز الفاطمي يستنجدونه، فبعث إليهم جيوشا كثيرة في الاسطول، وكانت بين المسلمين والمشركين وقعة عظيمة صبر فيها الفريقان من أول النهار إلى العصر، ثم قتل أمير الروم مويل، وفرت الروم وانهزموا هزيمة قبيحة فقتل المسلمون منهم خلقا كثيرا وسقط الفرنج في واد 
ms5453	 من الماء عميق فغرق أكثرهم وركب الباقون في المراكب، فبعث الأمير أحمد صاحب صقلية في آثارهم مراكب أخر فقتلوا أكثرهم في البحر أيضا، وغنموا في هذه الغزوة كثيرا من الأموال والحيوانات والأمتعة والأسلحة، فكان في جملة ذلك سيف مكتوب عليه: هذا سيف هندي زنته مائة وسبعون مثقالا، طال لما قوتل به بين يدي PageV11P0253(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وممن توفى فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعثوا به في جملة تحف إلى المعز الفاطمي إلى إفريقية. وفيها قصدت القرامطة مدينة طبرية ليأخذوها من يد الإخشيد صاحب مضر والشام، وطلبوا من سيف الدولة أن يمدهم بحديد يتخذون منه سلاحا، فقلع لهم أبواب الرقة- وكانت من حديد صامت- وأخذ لهم من حديد الناس حتى أخذ أواقي الباعة والأسواق، وأرسل بذلك كله إليهم، فأرسلوا إليه يقولون اكتفينا. وفيها طلب معز الدولة من الخليفة أن يأذن له في دخول دار الخلافة ليتفرج فيها فأذن له فدخلها، فبعث الخليفة خادمه وصاحبه معه فطافوا بها وهو مسرع خائف، ثم خرج منها وقد خاف من غائلة ذلك وخشي أن يقتل في دهاليزها، فتصدق بعشرة آلاف لما خرج شكرا لله على سلامته، وازداد حبا في الخليفة المطيع من يومئذ، وكان في جملة ما رأى فيها من العجائب صنم من نحاس على صورة امرأة حسناء جدا، وحولها أصنام صغار في هيئة الخدم لها كان قد أتى بها في زمن المقتدر فأقيمت هناك ليتفرج عليها الجواري والنساء، فهم معز الدولة أن يطلبه من الخليفة ثم ارتأى فترك ذلك. وفي ذي الحجة منها خرج رجل بالكوفة فادعى أنه علوي، وكان يتبرقع فسمي المتبرقع وغلظت فتنته وبعد صيته، وذلك في غيبة معز الدولة عن بغداد واشتغاله بأمر الموصل كما تقدم، فلما رجع إلى بغداد اختفى المتبرقع وذهب في البلاد فلم ينتج له أمر بعد ذلك. وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT بكار بن أحمد(@)(@@) ابن بكار بن بيان بن بكار بن درستويه بن عيسى المقري، روى الحديث عن عبد الله بن أحمد وعنه أبو الحسن 
ms5454	 الحماني، وكان ثقة أقرأ القرآن أزيد من ستين سنة رحمه الله. توفى في ربيع الأول منها وقد جاوز السبعين وقارب الثمانين، ودفن بمقبرة الخيزران عند قبر أبى حنيفة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT أبو إسحاق الجهمى(@)(@@) ولد سنة خمسين ومائتين، وسمع الحديث وكان إذا سئل أن يحدث يقسم أن لا يحدث حتى يجاوز المائة فأبر الله قسمه وجاوزها فأسمع. توفى عن مائة سنة وثلاثين سنة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم منها عملت الشيعة مأتمهم وبدعتهم على ما تقدم قبل، وغلقت الأسواق وعلقت المسوح، وخرجت النساء سافرات ناشرات شعورهن، ينحن ويلطمن وجوههن في الأسواق والأزقة على الحسين، وهذا تكلف لا حاجة إليه في الإسلام، ولو كان هذا أمرا محمودا لفعله خير القرون وصدر هذه الأمة وخيرتها وهم أولى به (لو كان خيرا ما سبقونا إليه) 46: 11 وأهل السنة يقتدون ولا يبتدعون، ثم تسلطت أهل السنة على الروافض فكبسوا مسجدهم مسجد براثا الذي هو عش الروافض وقتلوا بعض من كان فيه من القومة. وفيها في رجب منها جاء ملك الروم بجيش كثيف إلى PageV11P0254(@)(@@) المصيصة فأخذها قسرا وقتل من أهلها خلقا، واستاق بقيتهم معه أسارى، وكانوا قريبا من مائتي ألف إنسان، ف إنا لله وإنا إليه راجعون 2: 156. ثم جاء إلى طرسوس فسأل أهلها منه الأمان فأمنهم وأمرهم بالجلاء عنها والانتقال منها، واتخذ مسجدها الأعظم إسطبلا لخيوله وحرق المنبر ونقل قناديله إلى كنائس بلده، وتنصر بعض أهلها معه لعنه الله. وكان أهل طرسوس والمصيصة قد أصابهم قبل ذلك بلاء وغلاء عظيم، ووباء شديد، بحيث كان يموت منهم في اليوم الواحد ثمانمائة نفر، ثم دهمهم هذا الأمر الشديد فانتقلوا من شهادة إلى شهاد أعظم منها. وعزم ملك الروم على المقام بطرسوس ليكون أقرب إلى بلاد المسلمين، ثم عن له فسار إلى القسطنطينية وفي خدمته الدمستق ملك الأرمن لعنه الله. وفيها جعل أمر تسفير الحجيج إلى نقيب الطالبيين وهو أبو أحمد الحسن بن موسى الموسوي، وهو والد الرضي والمرتضى، وكتب له منشور بالنقابة والحجيج. وفيها توفيت 
ms5455	 أخت معز الدولة فركب الخليفة في طيارة وجاء لعزائه فقبل معز الدولة الأرض بين يديه وشكر سعيه إليه، وصدقاته عليه. وفي ثانى عشر ذي الحجة منها عملت الروافض عيد غدير خم على العادة الجارية كما تقدم. وفيها تغلب على أنطاكية رجل يقال له رشيق النسيمي بمساعدة رجل يقال له ابن الأهوازي، وكان يضمن الطواحين، فأعطاه وأموالا عظيمة وأطمعه في أخذ أنطاكية، وأخبره أن سيف الدولة قد اشتغل عنه بميافارقين وعجز عن الرجوع إلى حلب، ثم تم لهما ما راماه من أخذ أنطاكية، ثم ركبا منها في جيوش إلى حلب فجرت بينهما وبين نائب سيف الدولة حروب عظيمة، ثم أخذ البلد وتحصن النائب بالقلعة وجاءته نجدة من سيف الدولة مع غلام له اسمه بشارة، فانهزم رشيق فسقط عن فرسه فابتدره بعض الأعراب فقتله وأخذ رأسه وجاء به إلى حلب، واستقل ابن الأهوازي سائرا إلى أنطاكية، فأقام رجلا من الروم اسمه دزبر فسماه الأمير، وأقام آخر من العلويين ليجعله خليفة وسماه الأستاذ. فقصده نائب حلب وهو قرعويه فاقتتلا قتالا شديدا فهزمه ابن الأهوازي [واستقر بأنطاكية، فلما عاد سيف الدولة إلى حلب لم يبت بها إلا ليلة واحدة حتى سار إلى أنطاكية فالتقاه ابن الأهوازي فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزم دزبر وابن الأهوازي] [1] وأسرا فقتلهما سيف الدولة. وفيها ثار رجل من القرامطة اسمه مروان كان يحفظ الطرقات لسيف الدولة، ثار بحمص فملكها وما حولها فقصده جيش من حلب مع الأمير بدر فاقتتلوا معه فرماه بدر بسهم مسموم فأصابه، واتفق أن أسر أصحاب مروان بدرا فقتله مروان بين يديه صبرا ومات مروان بعد أيام وتفرق عنه أصحابه. وفيها عصى أهل سجستان أميرهم خلف بن أحمد، وذلك أنه حج في سنة ثلاث وخمسين __________ [1] سقط من المصرية. PageV11P0255(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وممن توفى فيها من الأعيان. NOTMATCH(@)(@@) واستخلف عليهم طاهر بن الحسين، فطمع في الملك بعده واستمال أهل البلد، فلما رجع من الحج لم يسلمه البلد وعصى عليه، فذهب إلى بخارا إلى الأمير منصور بن نوح الساماني فاستنجده، فبعث معه جيشا 
ms5456	 فاستنقذ البلد من طاهر وسلمها إلى الأمير خلف بن أحمد- وقد كان خلف عالما محبا للعلماء- فذهب طاهر فجمع جموعا ثم جاء فحاصر خلفا وأخذ منه البلد. فرجع خلف إلى الأمير منصور الساماني فبعث معه من استرجع له البلد ثانية وسلمها إليه، فلما استقر خلف بها وتمكن منها منع ما كان يحمله من الهدايا والتحف والخلع إلى الأمير منصور الساماني ببخارا، فبعث إليه جيشا فتحصن خلف في حصن يقال له حصن إراك، فنازله الجيش فيه تسع سنين لم يقدروا عليه، وذلك لمناعة هذا الحصن وصعوبته وعمق خندقه وارتفاعه، وسيأتي ما آل إليه أمر خلف بعد ذلك. وفيها قصدت طائفة من الترك بلاد الخزر فاستنجد أهل الخزر بأهل خوارزم فقالوا لهم: لو أسلمتم لنصرناكم. فأسلموا إلا ملكهم، فقاتلوا معهم الترك فأجلوهم عنها ثم أسلم الملك بعد ذلك ولله الحمد والمنة. وممن توفي فيها من الأعيان.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT المتنبي الشاعر المشهور(@)(@@) أحمد بن الحسين بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الشاعر المعروف بالمتنبي، كان أبوه يعرف بعيدان السقا وكان يسقى الماء لأهل الكوفة على بعير له، وكان شيخا كبيرا. وعيدان هذا قال ابن ماكولا والخطيب: هو بكسر العين المهملة وبعدها ياء مثناة من تحت، وقيل بفتح العين لا كسرها، فالله أعلم. كان مولد المتنبي بالكوفة سنة ست وثلاثمائة ونشأ بالشام بالبادية فطلب الأدب ففاق أهل زمانه فيه، ولزم جناب سيف الدولة بن حمدان وامتدحه وحظي عنده، ثم صار إلى مصر وامتدح الإخشيد ثم هجاء وهرب منه، وورد بغداد فامتدح بعض أهلها، وقدم الكوفة ومدح ابن العميد فوصله من جهته ثلاثون ألف دينار، ثم سار إلى فارس فامتدح عضد الدولة بن بويه فأطلق له أموالا جزيلة تقارب مائتي ألف درهم، وقيل بل حصل له منه نحو من ثلاثين ألف دينار، ثم دس إليه من يسأله أيما أحسن عطايا عضد الدولة بن بويه أو عطايا سيف الدولة بن حمدان؟ فقال: هذه أجزل وفيها تكلف، وتلك أقل ولكن عن طيب نفس من معطيها، لأنها عن طبيعة وهذه 
ms5457	 عن تكلف. فذكر ذلك لعضد الدولة فتغيظ عليه ودس عليه طائفة من الأعراب فوقفوا له في أثناء الطريق وهو راجع إلى بغداد، ويقال إنه كان قد هجى مقدمهم ابن فاتك الأسدي- وقد كانوا يقطعون الطريق- فلهذا أوعز إليهم عضد الدولة أن يتعرضوا له فيقتلوه ويأخذوا له ما معه من الأموال، فانتهوا إليه ستون راكبا في يوم الأربعاء وقد بقي من رمضان ثلاثة أيام، وقيل بل قتل في يوم الأربعاء لخمس بقين من رمضان، وقيل بل كان ذلك في شعبان، وقد نزل عند عين تحت شجرة إنجاص، وقد وضعت سفرته ليتغدى، ومعه ولده محسن وخمسة عشر غلاما له، فلما رآهم قال: هلموا يا وجوه العرب إلى الغداء، فلما لم يكلموه أحس بالشر فنهض إلى PageV11P0256(@)(@@) سلاحه وخيله فتواقفوا ساعة فقتل ابنه محسن وبعض غلمانه وأراد هو أن ينهزم. فقال له مولى له: أين تذهب وأنت القائل: فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والطعن والضرب والقرطاس والقلم فقال له: ويحك قتلتني، ثم كر راجعا فطعنه زعيم القوم برمح في عنقه فقتله. ثم اجتمعوا عليه فطعنوه بالرماح حتى قتلوه وأخذوا جميع ما معه، وذلك بالقرب من النعمانية، وهو آئب إلى بغداد، ودفن هناك وله من العمر ثمان وأربعون سنة. وذكر ابن عساكر أنه لما نزل تلك المنزلة التي كانت قبل منزلته التي قتل بها، سأله بعض الأعراب أن يعطيهم خمسين درهما ويخفرونه، فمنعه الشح والكبر ودعوى الشجاعة من ذلك. وقد كان المتنبي جعفي النسب صلبيبة منهم، وقد ادعى حين كان مع بني كلب بأرض السماوة قريبا من حمص أنه علوي، ثم ادعى أنه نبي يوحى إليه، فاتبعه جماعة من جهلتهم وسفلتهم، وزعم أنه أنزل عليه قرآن فمن ذلك قوله: «والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل والنهار، إن الكافر لفي خسار، امض على سنتك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين، فإن الله قامع بك من ألحد في دينه، وضل عن سبيله» وهذا من خذلانه وكثرة هذيانه وفشاره، ولو لزم قافية مدحه النافق بالنفاق، والهجاء بالكذب والشقاق، لكان 
ms5458	 أشعر الشعراء، وأفصح الفصحاء ولكن أراد بجهله وقلة عقله أن يقول ما يشبه كلام رب العالمين الذي لو اجتمعت الجن والانس والخلائق أجمعون على أن يأتوا بسورة مثل سورة من أقصر سوره لما استطاعوا. ولما اشتهر خبره بأرض السماوة وأنه قد التف عليه جماعة من أهل الغباوة، خرج إليه نائب حمص من جهة بني الإخشيد وهو الأمير لؤلؤ بيض الله وجهه، فقاتله وشرد شمله، وأسر مذموما مدحورا، وسجن دهرا طويلا، فمرض في السجن وأشرف على التلف، فاستحضره واستتابه وكتب عليه كتابا اعترف فيه ببطلان ما ادعاه من النبوة، وأنه قد تاب من ذلك ورجع إلى دين الإسلام، فأطلق الأمير سراحه فكان بعد ذلك إذا ذكر له هذا يجحده إن أمكنه وإلا اعتذر منه واستحيا، وقد اشتهر بلفظة تدل على كذبه فيما كان ادعاه من الإفك والبهتان، وهي لفظة المتنبي، الدالة على الكذب ولله الحمد والمنة وقد قال بعضهم يهجوه: أي فضل لشاعر يطلب ... الفضل من الناس بكرة وعشيا عاش حينا يبيع في الكوفة الماء ... وحينا يبيع ماء المحيا وللمتنبي ديوان شعر مشهور، فيه أشعار رائقة ومعان ليست بمسبوقة، بل مبتكرة شائقة. وهو في الشعراء المحدثين كامرئ القيس في المتقدمين، وهو عندي كما ذكر من له خبرة بهذه الأشياء مع تقدم أمره. وقد ذكر أبو الفرج ابن الجوزي في منتظمه قطعا رائقة استحسنها من شعره، وكذلك الحافظ PageV11P0257(@)(@@) ابن عساكر شيخ إقليمه، فما استحسنه ابن الجوزي قوله: عزيزا سبى من داؤه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل فمن شاء فلينظر إلي فمنظري ... نذير إلى من ظن أن الهوى سهل جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي ... فأصبح لي عن كل شغل بها شغل ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها إلا وفى له فعل كأن رقيبا منك سد مسامعي ... عن العذل حتى ليس يدخلها العذل كأن سهاد الليل يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل ومن ذلك قوله: كشفت ثلاث ذوائب من شعرها ... في ليلة فأرت ليالي أربعا واستقبلت 
ms5459	 قمر السماء بوجهها ... فأرتني القمرين في وقت معا ومن ذلك قوله: ما نال أهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل وإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي بأنى كامل من لي بفهم أهيل عصر يدعي ... أن يحسب الهندي منهم باقل ومن ذلك قوله: ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى ... عدوا له ما من صداقته بد وله وإذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الأجسام وله ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... على عينيه يرى صدقها كذبا وله خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل وله في مدح بعض الملوك: تمضى الكواكب والأبصار شاخصة ... منها إلى الملك الميمون طائره قد حزن في بشرفى، تاجه قمر ... في درعه أسد تدمى أظافره حلو خلائقه شوس حقائقه ... يحصى الحصى قبل أن تحصى مآثره ومنها قوله: يا من ألوذ به فيما أؤمله ... ومن أعوذ به مما أحاذره لا يجبر الناس عظما أنت كاسره ... ولا يهيضون عظما أنت جابره وقد بلغني عن شيخنا العلامة شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله أنه كان ينكر على المتنبي هذه المبالغة في مخلوق ويقول: إنما يصلح هذا لجناب الله سبحانه وتعالى. وأخبرني العلامة شمس PageV11P0258(@)(@@) الدين بن القيم رحمه الله أنه سمع الشيخ تقى الدين المذكور يقول: ربما قلت هذين البيتين في السجود أدعوا الله بما تضمناه من الذل والخضوع. ومما أورده ابن عساكر للمتنبي في ترجمته قوله: أبعين مفتقر إليك رأيتني ... فأهنتنى وقذفتني من حالقى لست الملوم، أنا الملوم، لأننى ... أنزلت آمالى بغير الخالق قال ابن خلكان: وهذان البيتان ليسافى ديوانه، وقد عزاهما الحافظ الكندي إليه بسند صحيح ومن ذلك قوله: إذا ما كنت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم فطعم الموت في أمر حقير ... كطعم الموت في أمر عظيم وله قوله: وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... قبيح هوى يرجى عليه ثواب إذا نلت منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب وقد تقدم أنه ولد 
ms5460	 بالكوفة سنة ست وثلاثمائة، وأنه قتل في رمضان سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. قال ابن خلكان: وقد فارق سيف الدولة بن حمدان سنة أربع وخمسين لما كان من ابن خالويه إليه ما كان من ضربه إياه بمفتاح في وجهه فأدماه، فصار إلى مصر فامتدح كافور الإخشيد وأقام عنده أربع سنين، وكان المتنبي يركب في جماعة من مماليكه فتوهم منه كافور فجأة، فخاف المتنبي فهرب، فأرسل في طلبه فأعجزه، فقيل لكافور: ما هذا حتى تخافه؟ فقال: هذا رجل أراد أن يكون نبيا بعد محمد، أفلا يروم أن يكون ملكا بديار مصر؟ والملك أقل وأذل من النبوة. ثم صار المتنبي إلى عضد الدولة فامتدحه فأعطاه مالا كثيرا ثم رجع من عنده فعرض له فاتك ابن أبى الجهل الأسدي فقتله وابنه محسن وغلامه مفلح يوم الأربعاء لست بقين من رمضان وقيل للبلتين، بسواد بغداد، وقد رثاه الشعراء، وقد شرح ديوانه العلماء بالشعر واللغة نحوا من ستين شرحا وجيزا وبسيطا. وممن توفى فيها من الأعيان أبو حاتم البستي صاحب الصحيح.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT محمد بن حبان(@)(@@) ابن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد أبو حاتم البستي صاحب الأنواع والتقاسيم، وأحدا الحفاظ الكبار المصنفين المجتهدين، رحل إلى البلدان وسمع الكثير من المشايخ، ثم ولي قضاء بلده ومات بها في هذه السنة وقد حاول بعضهم الكلام فيه من جهة معتقده ونسبه إلى القول بأن النبوة مكتسبة، وهي نزغة فلسفية والله أعلم بصحة عزوها إليه ونقلها عنه. وقد ذكرته في طبقات الشافعية(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT محمد بن الحسن بن يعقوب(@)(@@) ابن الحسن بن الحسين بن مقسم أبو بكر بن مقسم المقري، ولد سنة خمس ومائتين، وسمع PageV11P0259(@)(@@) الكثير من المشايخ، روى عنه الدار قطنى وغيره، وكان من أعرف الناس بالقراءات، وله كتاب في النحو على طريقة الكوفيين، سماه كتاب الأنوار. قال ابن الجوزي: ما رأيت مثله، وله تصانيف غيره، ولكن تكلم الناس فيه بسبب تفرده بقراءات لا تجوز عند الجميع، وكان يذهب إلى أن كل ما لا يخالف الرسم ويسوغ من حيث المعنى تجوز 