ms561	 وكذلك حكى ارباب الصرف الخلاف فيها هل وزنها تفعل بناء على زيادة الفوقية في اولها او فيعل بناء على زيادة التحتية ثانيا كصقيل او فعال بنآء على زيادة الهمزة ثالثا كشمال فكأنه نبه على ان الخلاف غير متعد به وان الاولى الحكم باصالة حروفها كلها لكنه مخالف لما قرره ابو حيان وابن عصفور وغيرهما من تحقيق الخلاف وترجيح بعض اقوال الزيادة على الاصالة وتقويتها بوجوه من القياس. وقوله والتوأبانيان الخ فيه امر ان احدهما انه احال على غير حال عليه فانه لم يتعرض له في وأب ولا ذكره ولا عرج عليه وكثيرا ما وقعت له هذه الاحالات على العدم فيحيل على مادة ثم يترك ذكر ما احال على ذكره في مادة اخرى نسيانا او وهما الا ان هذه اشد اذ لم يشرح التوأبانيان ولا بين معناه في الموضع الذى ذكره فيه وزعم ان الصواب ذكره في وأب فاهمله هناك ايضا بالكلية وهو في الغالب يذكر الالفاظ في المواضع التى يذكرها فيها ارباب التصانيف ويشير الى مختاره هو ومارآه صوابا في موضع آخر فان جآء به كما في الاغلب كان زيادة ايضاح لمراده وان اهمله ونسيه كان قد اشار الى معناه وان حقه ان يذكر في مادة اخرى لاقتضاء القواعد الصرفية ذلك عنده وهنا جاء بالامرين لشغفه بالاعتراض وجعله النقد الباطل من اهم الاغراض فلم يشرحه هنا ولا ذكر مهناه ولا جآء به في موضع الاحالة ولا اوضح مبنا. وقوله ووهم الجوهرى اى في ذكره هنا بناء على اصالة التآء وزيادة الواو كما هو الواضح وهو زعم ان التآء مزيدة وان الواو هى الاصلية فوعد بذكره في وأب ثم اهمله بالكلية ولم يأت فيه بفرعية ولا اصلية وليته فعل كما فعل الجوهرى فجرى على الخلاف بين ائمة اللغة والصرف في الاصالة ولم يكن ممن اخلف وعد الاحالة واظهر انواعا من الغفلة والقصور والجهالة ولله در الجوهري إذ PageV01P426 (@@) أوضح فيها الكلام ومحا الملام حيث قال التوأانيان قادمتا الضرع قال ابن مقبل فرت 
ms562	 على اطراف هرعشية لها توأبانيان لم يتفلفلا(@)(@@) اى لم تسود حلمتاهما قال ابو عبيدة سمى ابن مقبل خلفى الناقة توأبانيين ولم يات به عربى كأن البآء مبدلة من الميم. قلت هذا كلام الجوهرى وهو صحيح في نفسه على رأى ابى عبيدة وجماعة فلا سبيل الى الاعتراض عليه ولا سيما ودعوى النفى لا تقبل بدليل فكيف وهى مجردة عن حجة غير راجعة الى اصل اصيل وقد اختلفت اقاويل علمآء العربية في مادة هذا اللفظ هل هى الفوقية والهمزة والموحدة كما اختاره الجوهرى وغيره وايدوه بكثرة فوعل كجوهر وتوأم ونحوهما ولم يجيزوا فيه غير ذلك وقال قوم مادته الواو والهمزة والفوقية في اوله ووزنه عندهم تفعل وهو الذى اختاره المجد الشيرازى في قاموسه وزعم انه الصواب ونسب الجوهرى للوهم في ذكره هنا وزعم ان محله واب ووعد بذكره وهذا مكذوب كما اشرنا اليه قبل وقال الاصمعى لا ادرى ما اصل هذه الكلمة واتفقوا على انها لم توجد في كلام احد من العرب غير ابن مقبل وذلك عدوها من افراد اللغة التى لم يتكلم بها غيره الى ان قال واقرب الاقوال الاول الذى جرى عليه الجوهرى وكلام ابى عبيدة يؤيده (انتهى). فى تركيب تألب بعد المادة التى تقدمت التألب كفعلل شجر يتخذ منه القسى وهذا موضع ذكرهز قلت قال المحشى اشار به الى أن كلا من التآء والهمزة اصل وانه رباعى اصلى وعلى هذا يتفرع قوله وهذا موضع ذكره اى لا فصل الهمزة كما ذكره هو هناك فى البآء تبعا للجوهرى والصغانى فانه ذكره فى العباب فى البآء كالجوهرى فى الصحاح وتبعهما المصنف هناك بلا تنبيه على شئ بل كلامه هناك اى فى الب صريح فى موافقتهم على ان التئ زائدة وان وزنه تفعل. وقال الشارح لم ينبه عليه المصنف فى حرف الهمزة وتبع الجوهرى ساكتا عليه وهو عجيب. قلت المصنف ذكر التألب فى الب ولكن فسره بالغليظ المجتمع منا ومن حمر الوحش والوعل فلعل اختلاف المعنى حمله على تفريق اللفظين. فى تبب 
ms563	 التب النقص والخسار. قلت قال المحشى قيده بعضهم بانه الخسار المؤدى للهلاك وهو الذى صرح به ابن الاثير فقال التب الهلاك وقال الجوهرى التباب الخسران والهلاك وهو الذى فى المختار والمصباح والمجمل والمحكم وغيرها وبقى عليه مما فى الصحاح استتب الامر تهيأ واستقام وقال غيره استتب استتم والبآء تبل من الميم وورد فى الحديث واوده ابن فارس فى المجمل وهو فى نهاية ابن الاثير وغير ديوان واهمله المصنف تقصيرا. قلت اصل معنى التب القطع ومثله مقلوبه البت فاستتب الامر لم يفارق القطع اذ حقيقة معناه انقطع على المراد ومثله عام مجرم وشهر مجرم اى تام مكمل ويبعد ان يكون اصل استتب لان الاول لازم والثانى متعد. في تجب بعد PageV01P427 (@@) المادة التي تقدمت التجاب ككتاب ما اذيب مرة من حجارة الفضة وقد بقى فيه منها الى ان قال وتجيب بالضم ويفتح بطن من كندة منهم كنانة بن بشر التجيبى قاتل عثمان رضى الله عنه وتجوب قبيلة من حمير منهم ابن ملجم التجوبى قاتل على رضى الله عنه وغلط الجوهرى فحرف بيت الوليد بن عقبة(@)(@@) ألا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبى الذى جآء من مضر(@)(@@) وانشده التجوبى ظنا ان الثلاثة الخلفاء وانما هم النبى صلى الله عليه وسلم والعمران ونسبته الى الكميت وهم ايضا وضعه الخليل اه قلت عبارة المحشى قوله وغلط الجوهرى الخ الجوهرى تابع فى ذلك لامام الصنعة ابن فارس فانه قال فى المجمل وقول الكميت قتيل التجوبى هو ابن ملجم الى ان قال والتجيبى قاتل عثمان رضى الله عنه وليست التاء فيه اصلية هذا كلام ابن فارس وهو صريح فى رأى الجوهرى نقلا وتصريفا ولا مندوحة عنه الا ببيان ولا غلط ولا تحريف ولا وهم فى نسبة الكميت الا بحجة ظاهرة البرهان للعيان وقوله هنا الخ اى فى مادة تجب كما فى العين وقد سبق انهم تعقبوه وغلطوه فى ذلك بالوجوه التى اشرنا اليها وصوبوا ان التاء زائدة وان الاصل ج وب فاتباع المصنف اياه خاج عن 
ms564	 السماع والقياس لا يعتد به محقق من الناس اه وعبارة الشارح الجوهرى تبع ابن فارس فيما ذهب اليه مع موافقته لرأى ائمة الصرف فلا وهم ولا غلط مع ان المؤلف ذكر القبيلتين فى ج وب غير منبه عليه قال ورايت فى حاشية كتاب القاموس بخط بعض الفضلاء عند انشاد البيت المتقدم ذكره ما نصه قال الشيخ محمد النواجى كذا ضبطه المصنف بخطه مضر بضاد معجمة كعمر وصوابه مصر بمهملة كقدر والقافية مكسورة لان بعده(@)(@@) ومالى لا ابكى وتبكى قرابنى ... وقد غيبوا عنا فضول ابى عمرو(@)(@@) وكذا رواه المسعودى في مروج الذهب لكن نسبهما لنائلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية زوج عثمان وكذا رأيته بحاشية بخط رضى الدين الشاطبى شيخ ابن حيان على حاشية ابن برى على الصحاح نقلا عن ابى عبيد البكرى في كتابه فصل المقال في مخرج الامثال لابى عبيد القاسم بن سلام انتهى. في تركيب تخرب بعد المادة التى تقدمت التخربوت بالفتح الخيار الفارهة النوق هذا موضعه لان التاء لا تزاد اولا ووهم الجوهرى والتحاريب في ن خ ر ب. قلت عبارة المحشى قوله لان التاء لا تزاد الخ في اطلاقه نظر فان لها ابوابا من التصريف لا تكون فيها الا زائدة كباب التفعيل كالتسليم وباب التفعال كالتكرار وباب التفعل كالتكبر وباب التفعال بالكسر كالتمثال وفى الافعال الماضية تفعل وتفاعل وتفعلل ومتفعل ونحوها فالتاء في ذلك زائدة قياسا ولا تكاد تحصر أمثلتها PageV01P428 (@@) في السماع وتاء الخطاب مع المضارع فاين دعوى انها لاتزاد في الاول وقوله ووهم الجوهرى لا كلام في هذا اللفظ للجوهرى حتى يوهم او يهم او يهيم بل موهمه عو الاحق منه بالتوهيم وقد صوب أبو حيان وغيره ان التآء هى الزائدة في هذا اللفظ وان القول باصالتها خطا لا يوافقه القياس ولا السماع وقوله في ن خ ر ب هو كذاك عنده وصرحوا بانه غير صواب وان الاولى ان محله خ ر ب وسيأتى تفصيله اذا ذكره المصنف ان شآء الله تعالى. في ترب الترب 
ms565	 والتراب والتربة والتربآء والتربئ والتيرب والتيراب والتورب والتوراب والتريب والتريب. قلت عبارة المحشى قد اورد المصنف هذه الاسمآء مطلقة فاقتضى اصطلاحه ان تكون كلها مفتوحة وهو ظاهر البطلان فكان اللائق ان يأتى بها مضبوطة مستوفاة الضبط كغيره من ائمة اللغة وكثيرا ما يفعل هذا في اللفظ الذى فيه لغات كثيرة مختلفة وهوتخليط بالغ لا يناسب دعواه الا ان يكون من باب حدث عن البحر ففيه السلحفاة والحجارة ودرر قلائد النحر والالفاظ الثلاثة الاول مضمومة كالخامسة والبواقى مفتوحة ولو قال الترب وبهآء التربئ بضمتين والتربآء بالفتح كنفسآء والتير كصيقل وبالالف بعد الرآء والتورب كجوهر وبالالف ايضا والتريب كريم والتريب كامير لكان اضبط واسلم من التخليط وانسب بالقاموس المحيط. وبعده وترب كفرح كثر ترابه وصار في يده التراب ولزق بالتراب وخسر وافتقر. قال المحشى ظاهر قوله افتقر انه حقيقة فيه والذى صرح به الزمخشرى وغيره انه مجاز وهو ظاهر قول الجوهرى في الصحاح وترب الشئ بالكسر اصابه التراب ومنه ترب الرجل افتقر كأنه لصق بالتراب يقال تربت يداك وهو على الدعآء اى لا اصبت خيرا وبه تعلم ان قول المصنف بعده ويداك لا اصبت خيرا راجع اليه وانه ايضا من المجاز على ماهو صريح الصحاح وغيره من امهات اللغة لا انه معنى آخر كما يوهمه كلام المصنف. وبعده واترب قل ماله وكثر ضد كترب فيهما. قال المحشى كان عليه ان يضبطه بالكسر او يقول كفرح لانه المعروف المشهور وظاهر اطلاقه انه ككتب لانه اصطلاحه عند الاطلاق كما مر في الخطبة ومراده ان ترب واترب كل منهما من الاضداد يستعمل بمعنى افتقر وبمعنى استغنى اما اترب الرباعى فقد صرح به ابن القطاع وغيره قال في الافعال ترب الرجل افتقر واترب استغنى وايضا لصق بالتراب من الفقر فجعل بينهما فرقا الخ قلت الذى في نسختى ونسخة مصر بعد قول المصنف واترب قل ماله وكثر ضد كترب بالتشديد وهو الذى اثبته الشارح ايضا ووهم فيه شيخه فانه قال وهذا ذكره ثعلب وغلط شيخنا فظنه ثلاثيا 
ms566	 فاعترض على المؤلف وقال كان عليه ان يقول كفرح وان ظاهره ككتب وهذا عجيب منه جدا فانه لم يصرح احد باستعمال ثلاثيه ى المعنيين فكيف غفل عن التضعيف الذى صرح به ابن منظور PageV01P429 (@@) والصغاني مع ذكر مصدره وغيرهما من الائمة فافهم. وبعده والترب بالكسر اللدة. قال المحشى ظاهرة انهما مترادفان يطلق كل واحد منهما بمعنى الآخر وان الذكر والانثى فى ذلك سوآء وكلام الجوهرى صريح فى ان الترب يختص بالانثى وعبارته وقولهم هذه ترب هذه اى لدتها وهن اتراب ففيه بيان الاختصاص وذكر الجمع وكلاهما لا يؤخذ من كلام المصنف قال وقال الجلال السيوطى فى المزهر قال الازدى فى كتاب الترقيص الاتراب الاسنان لا يقال الا للاناث ويقال للذكور الاسنان والاقران اما اللدات فانه يكون للذكور والاناث وقد اقره علمآء اللسان على ذلك اه وقال الشارح يقال هذه ترب هذه اى لدتها وجمعه اتراب وفى الاساس هما تربان وهم وهن اتراب وهذا البحث قد مر. فى توب تاب الى الله توبا وتوبة ومتابا وتابة وتتوبة رجع عن المعصية. قال المحشى فى امهات الصرف ودواوين اللغة انه يتعدى بمن وبعن فيقال تاب عن كذا وتاب من كذا وفى الحديث التائب من الذنب كمن لا ذنب له وقد اغفل التنبيه على ذلك المصنف كالجوهرى. وقوله تتوبة هو من الالفاظ الشاذة فى الثلاثى المجرد ولذا قال الجوهرى فى كتاب سيبويه تتوبة على تفعله اى توبة وهذا الوزن بناؤه من التفعيل صحيحا قليل كالتذكرة ومن معتل اللام كثير كالتزكية والتذكية والتصلية والتسلية. وبعده والتابوت اصله تابوة كترقوة سكنت فانقلبت هآء التأنيث تاء ولغه الانصار التابوه قال المحشى هو مختصر من كلام الجوهرى فان كلام الجوهرى اسط منه لانه قال التابوت اصله تابوة مثل ترقوة وهو فعلوة فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء قال القاسم بن معن لم تختلف لغة قريش والانصار فى شئ من القرآن الا فى التابوت فلغة قريش بالتآء ولغة الانصار بالهاء وانما نبهوا على اصله دفعا لما يتوهم من انه 
ms567	 فاعول كما زعمه بعضهم لان تبت معدومة لا وجود لها فى مواد كلام العرب بالنسبة الى لغة قريش وكذلك تبه مفقودة لا وجود لها على لغة الانصار بل مادة التابوت هى تاب والواو والتاء زائدتان لما تقرر ان هاء التأنيث فى الغالب يتحرك ماقبلها فاجرته قريش على الاكثر وابقته الانصار على الاصل ولم تعتد بالعارض. وقال الزمخشرى واتباعه ان اصله فعلوت كرحموت فهو توبوت تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصار تابوت وهو اقرب الى القواعد واجرى على الاصول الى ان قال ورجح الزمخشرى انه فعلوت على لغة قريش وفاعول على لغة الانصار ومن العجب ان المصنف كالجوهرى ذكروه (كذا) وتعرضوا لاصله ولم يشرحوه وكأنهم اعتمدوا على شهرته وصرح المفسرون واهل الاشتقاق بان معناه الصندوق قال ابوعلى وابن جنى وتبعهما الزمخشرى واتباعه التابوت الصندوق فعلوت من التوب فانه لا يزال يرجع اليه ما يخرج منه الى ان قال واوضحنام بعض الايضاح(@)(@@) لتقصيرهما (اى المصنف والجوهرى) فى الكلام عليه مع شدة الحاجة اليه. فى ثرب ثربه يثربه وثربه وعليه لامه وعيره بذنبه. قال المحشي PageV01P430 (@@) المعروف بين أئمة اللغة والاشتقاق ان الترتيب هو الاستقصاء في اللوم والمبالغة فيه مع العنف وهو الذي اشار اليه الراغب وغيره من حذاق اللغويين والمفسرين وعبارة الجوهرى ادل على المراد من كلام المصنف فانه قال والتثريب كالتأنيب والتعبير والاستقصاء في اللوم يقال لا تثريب عليك وهو من الثرب كالشغف من الشغاف. قلت لم يتعرض المحشى هنا لانتقاد قول المصنف وعيره بذنبه فانه صرح في باب الرآء بان عير لا يتعدى بالباء كما سيأتي. في ثعب فوه مجرى ثعابيب اى ماء صافي متمدد. قلت صوابه اى ماء صافيا متمددا وقد تقدم في اول الكتاب. في تركيب ثعلب واستشهاد الجوهرى بقوله. ارب يبول الثعلبان برأسه. غلط صريح وهو مسبوق فيه والثواب في البيت فتح الثاء لانه مثنى. قلت عبارة المحشى قوله واستشهاد الجوهرى الخ غلط صريح تحامل بالغ واعتراض غير صحيح اما اولا فلان الجوهرى لم يقله من 
ms568	 عنده بل نقله عن الكسائى الذي هو معدود من ائمة هذا الشأن والناقل لا ينسب له غلط كما هو معروف في آداب البحث وظاهر كلامه بل صريحه انه هو المستشهد من عنده وليس كذلك وكذلك قوله بعد وهو مسبوق به (كذا) كأنه اطلع عليه لغيره وايد الغلط بكونه مسبوقا وهذا عيب على الجملة والتفصيل لا يليق بمن يدعى التحصيل الى ان قال وحكى الزمخشرى عن الجاحظ ان الرواية في البيت انما هى بالضم على انه ذكر الثعالب وصوبه شرف الدين الدمياطى وغيره من الحفاظ وردوا خلافه وبه تعلم ان قول المصنف الصواب غير صواب ويتضح لك عما رد به كلام الجوهرى الجواب. في خصب اخصبت العضاه جرى المآء فيها حتى اتصل بالعروق. قلت عبارة الشارح صوابه اخضبت بالضاد المعجمة. وصاحب اللسان اورده بالصاد والضاد وروى عن الازهرى ان الصاد تصحيف. في ذرب وكمنه احد. قلت عبارة الشارح هذا صريح في ان مضارعه ايضا مفتوح العين ولا قائل به والقياس ينافيه لانه غير حلقى اللام والعين كما هو مقرر في كتب التصريف والذى في لسان العرب وكتب الافعال والبغية لابى جعفر والمصباح للفيومى ذرب الحديدة ككتب يذربها ذربا احدها. وقوله بعد ذلك والذربة بالكسر السليطة اللسان وهو ذرب والغدة ج كقرب. قال المحشى المعروف ان الكسر تخفيف وان الاصل امرأة ذربة بكسر الرآء كفرحة وقد ذكرهما الجوهرى معا واستدل للثانية بقول الراجز. اليك اشكو ذربة من الذرب. ولم يأت للاولى بشاهد لانها الاصل والمصنف ترك الاصل قصورا وجعل الفرع اصلا واقتصر عليه وقوله وهو ذرب الخ فيه انه مكررمع ما مر وانه على خلاف القاعدة اعنى الاتيان بالمذكر اولا واتباعه بالمؤنث بقوله وهى بهآء. في رطب رطب الرطب ورطب ككرم ورطب ترطيبا ولم يفسره وتمام الغرابة انه كتب في هامش قاموس مصر عن الشارح قوله ورطب الرطب غلط والأولى PageV01P431 (@@) رطب البسر والشارح لم يقل ذلك وانما قال وعن ابن الاعرابى رطبت البسرة وارطبت اه وعبارة الصحاح ارطب البسر صار رطبا وعبارة 
ms569	 المصباح وارطبت البسرة ارطابا اذا بدا فيها الترطيب فيكون المصنف قد اهمل ارطب مع انه الافصح. في رقب والمراقبة في عروض المضارع ان يكون الجزء مرة مفاعيل ومرة مفاعيلن. قلت عبارة الشارح هكذا في النسخ الموجودة بايدينا ووجدت في حاشية كتاب تحت مفاعيلن ما نصه هكذا وجد بخط المصنف باثبات اليآء وصوابه مفاعلن بحذفها لان كلا من اليآء والنون تراقب الاخرى قال قلت ومثله في التهذيب ولسان العرب الى ان قال ولكن يقال ان المؤلف ذكر المضارع والمقتضب ولم يذكر في المثال الا ما يختص بالمضارع فان المراقبة في المقتضب ان تراقب واو مفعولات وفاؤه وبالعكس فيكون الجزء مرة معولات فينقل الى مفاعيل ومرة الى مفعلات (كذا) فينقل الى فاعلات فتأمل تجد انتهى. وقال المحشى وهذا ايضا من فضول اللغة لانه مما يتعلق بعلم العروض وقوله ومرة مفاعيل الصواب مفاعلن مقبوضة اه ومن الغريب هنا ان المصنف قال ورقبه رقبة ورقبانا بكسرهما ورقوبا ورقابة ورقوبا ورقبة بفتحهن انتظره كترقبه وارتقبه فقال الشارح بعده والترقب الانتظار وكذلك الارتقاب فا فائدة هذا التكرار. في شعب الشعب الجمع والتفريق والقبيلة العظيمة والجبل. قلت بعد ان حكى ابن سيده في المحكم القبيلة العظيمة قال وكل جيل شعب ثم رأيت الشارح قد نقل ذلك عن صاحب اللسان وجزم بان الجبل تصحيف. الصرب الصبغ. قلت عبارة الشارح كذا في النسخ والصواب على ما في التهذيب والمحكم ولسان العرب الصمغ اه وكذلك في الصحاح والمصنف نفسه فسر التصريب باكل الصبغ. في قطرب القطرب بالضم اللص والفارة. قلت عبارة الشارح صوابه اللص الفارة. في لسب لسبته الحية كمنع وضرب لدغته. قلت عبارة المصباح من باب ضرب ومثلها عبارة الصحاح وان لم يذكر الباب والعجب ان الشارح لم يخطئه في هذا كما خطأه في ذرب. في نحب النحب اشد البكآء وقد نحب كمنع. قلت الذي في الصحاح والمحكم والمصباح من باب ضرب. في نعب نعب الغراب وغيره كمنع وضرب صوت او مد عنقه وحرك رأسه في صياحه وكذا المؤذن 
ms570	. قلت عبارة المحشى قوله وكذا المؤذن هذا يغنى عنه قوله اولا وغيره على ان كلا من التعميم بغيره والتخصيص بالمؤذن خلت عنه دواوين ائمة اللغة والغريب وفي اللسان وربما قالوا نعب الديك استعارة فكلام المصنف غير موافق لما حققوه.(@)(@)PageV01P432(@)(@)(@@) {باب التآء}(@)(@@) الكبريت من الحجارة الموقد بها والياقوت الاحمر والذهب او جوهر معدنه خلف التبت بوادى النمل وكبرت بعيره طلاه به. قلت عبارة المحشى ذكر المصنف الكبريت هنا بنآء على اصالة تائه وصرح غيره بزيادتها فوضع ذكره الرآء كعفريت وجزم الاكثر بانه غير عربى وان وقع في الكلام القديم قال ابن دريد لا احسبه عربيا وقال غيره انه معرب وفي شفآء الغليل كبريت ليس بعربى محض قال والكبريت جوهر معدنه بوادى نمل سليمان عليه السلام وذكره روبة في شعره بمعنى الذهب وخطئ فيه لان العرب القدماء يخطئون في المعاني دون الالفظ. قلت الكبريت معدن مائى يجمد بعد الخروج كما رأيته في مواضع منها القريب من الملاليح ما بين فاس ومكناسة يتداوى بالعوم فيه من الحب الافرنكى (وفي نسخة الافرنجى) وغيره ومنها معدن في اثنآء افريقية في وسط برقة يقال لها البرج وغير ذلك واستعماله في الذهب كأنه مجاز كقولهم الكبريت الاحمر لانه يصطنع منه ويصلح لانواع من الكيمياء ويكون من اجزائها وكذلك استعماله في الياقوت لعله مجاز انتهى(@)(@@) {باب الثآء}(@)(@@) في بحث بحث عنه واستبحث وانبحث وتبحث فتش. في نسختنا انبحث وصوابه اتبحث اه وفي النسخه الناصرية اتبحث على افتعل وفي كثير من النسخ انبحث وكذلك قوله بعده واتبحث لعب به هو في النسخة المذكورة على افتعل فالمصنف برئ من هذا التحريف ولكن كان عليه ان يصرح بتعدية بحث واتبحث بنفسه فقد قال في اللسان البحث طلب الشئ في التراب بحثه ببحثه بحثا واتبحثه وبحث عن الخبر وبحث سأل اه ويتعدى ايضا بفى يقال بحث في هذا الامر. في جثث الجث بالضم كل قذى خالط العسل. في الحاشية الذي في الصحاح وغيره انه الجث بالفتح ولم يعرج احد منهم على الضم 
ms571	 الذي اقتصر عليه المصنف. في حدث رجل حدث السن وحديثها بين الحداثة والحدوثة فتى. قلت عبارة المحشى قوله ورجل حدث الخ اهمله عن الضبط وفي اصول مصححة ضبطها بالقلم حدث بضم الدال وحدث بكسرها وفي اصول اخرى حدث بضمتين وحدث ككتف وحدث بالكسر وحديث بالكسر مع تشديد الدال كسكيت وهذا كله تخليط وايقاع في تفريط الخ PageV01P433 (@@) {باب الجيم}(@)(@@) في عرج واعرج حصل له ابل عرج. قوله ابل عرج صوابه عرج من الابل متفتح عين عرج اى قطيع منها. في فحج فحج كمنع تكبر. في الحاشية قوله كمنع اعترضه المحشى بان قياس كون المصدر محركا والوصف على افعل ان يكون الفعل كعوج عوجا فهو اعوج. في قبج القبج الحجل. في الحاشية قوله القبج الحجل فيه امور منها انه اطلق فاقتضى انه بالفتح وان وسطه ساكن ولا قائل به بل هو محرك كالحجل ومنها انه عربى اصالة وصرح غيره بانه غير عربى بل معرب ويؤيده قولهم لا تجتمع القاف والجيم في كلمة عربية ومنها انه كما يطلق على الحجل يقال للكروان ايضا كما قاله في لسان العرب ونبه على كونه عجميا معربا. في مزج المزج بالكسر اللوز المر كالمزيج والعسل وغلط الجوهرى في فتحه او هى لغية. فى الحاشية عن المحشى قوله وغلط الجوهرى الخ لا غلط في الفتح فهو الذي جزم به غيره وصرحبه الفيومى في المصباح فلا معنى لقوله او هى لغية بل هي لغة مكبرة صحيحة نقلها الاثبات ومنهم الجوهرى. قلت اطلاق المزج على العسل على حد قولهم الشوب لانه مزاج لغيره واطلاقه على اللوز المر يراد به انه غير صادق في طعمه بل هو ممتزج وبقى الاشكال في تخصيصه باللوز وفي اللسان والمزج اللوز المر قال ابن دريد ولا ادرى ما صحته وقيل انما هو المنج ومن الغريب في هذه المادة ان المصنف لم يذكر مازج ولا امتزج تبعا للصحاح وقد تقدم. في مغج مغج عدا وسار. قال المحشى قوله مغج بالغين المعجمة وظاهرة انه ككتب والصواب كمنع 
ms572	. في موج البحر اضطراب امواج البحر. في الحاشية قوله امواج لعله امواه. في نيج ومنيج كمجاس ع. قال المحشى قوله كمجلس تابع الجوهرى هنا وشنع عليه في مذحج مع انه لا فرق بينهما. قلت الذي ذكره المصنف في ذحج ومذحج كمجلس اكمة ولدت مالكا وطيبا امهما عندها فسموا مذحجا وذكر الجوهرى اباه في الميم غلط وان احاله على سيبويه وعبارة الجوهرى مذحج مثال مسجد ابو قبيلة من اليمن قال سيبويه الميم من نفس الكلمة. وحاصل اعتراض المصنف ان الميم في كلا الحرفين زائدة لانه ذكر المنيج في نيج فا وجه اعتراض المحشى عليه. وبعده والنامجة الداهية قال الشارح والصواب البائجة فانى لم اجدها في الامهات فتصحف على المصنف. وبعده ونبجت القيحة خرجت قال. قوله القيحة بالمثناة والحاء كذا في النسخ وصوابه بالموحدة (اى القبجة) وهو ذكر الحجل اى خرجت وفي هامش تاج العروس قوله الصواب القبجة وهو ذكر الحجل ليس بشئ لان النيج الذي هو التورم يخرج القيحة بالتحتية والحاء المهملة ولا يخرج القبجة من وكرها فلذا لم يلتفت السيد عاصم لقول الشارح PageV01P434 (@@) في ذلك. قلت عبارة التهذيب قال الليث ونبجت القبجة وهو دخيل اذا خرجت من حجرها وقال ابو عمرو النايجة والنييج من اطعمة العرب في المجاعة وعبارة ابن سيده في مقلوب نيج النيج الاصل والبنج ضرب من النبات وارى الفارسى قال انه مما ينتبذ او يقوى به النبيذ ونبج القبجة اخرجها من حجرها دخيذ فقد اتفق هذان الامامان على القبجة وعلى خروجها من جحرها فلم يبق وجه لتأويل عبارة المصنف ولا سيما انه ذكر في هذه المادة وبنجه تبنجا اطعمه اياه (اى البنج) والفبجة صاحت من جحرها فانظر الى هذا التخليط. في نتج نتجت الناقة نتاجا وانتجت وقد نتجها اهلها. قال المحشى قوله نتجها اهلها اطلاقه صريح في انه على مثال كتب ولكن الذي في المصباح ومختار الصحاح وغيرهما انه كضرب فكان الاولى ان يتبع الماضى بالمستقبل على عادته ومصدره النتج بالفتح على القياس كما في الصحاح وغيره 
ms573	 واهمله المصنف تقصيرا. في نعج النعجة الانثى من الضان. المحشى قوله النعجة بالفتح على المشهور كما افاده الاطلاق وكسرها لغة تميم وبها قرئ تسع وتسعون نعجة واهمله المصنف كالجوهرى وهو قصور لا سيما وهو في القرآن. النموذج بفتح النون مثال الشئ معرب والانموذج لحن. المحشى قوله والانموذج لحن تعقبوه وردوه وقالوا هذه دعوى لا تقوم عليها حجة فا زالت العلماء قديما وحديثا يستعملونه من غير نكير حتى ان الزمخشرى وهو من ائمة اللغة سمى كتابه في النحو الانموذج والنووى في المنهاج عبر به في قوله انموذج النمائل ولم يتعقبه احد من الشراح. قلت عبارة المصباح المطبوع بمصر الانموذج بضم الهمزة ما يدل على صفة الشئ وهو معرب وفي لغة نموذج بفتح النون والذال معجمة مفتوحة مطلقا قال الصفاني في النموذج مثال الشئ الذي يعمل عليه وهو تعريب نموذه وقال الصواب النموذج لانه لا تغيير فيه بزيادة اه وقال الامام الخفاجى في شفاء الغليل انموذج قال في القاموس انه لحن والصواب نموذج بدون الف وهو مثال الشئ معرب نموذه او نمودار واصل معناه صورة تتخذ على مثال الشئ ليعرف منه حاله ولم تعربه العرب قديما ولكن عربه المحدثون وما ذكره القاموس مردود كما يشير اليه قول صاحب المصباح المنير الانموذج بضم الهمزة والنموذج بفتح النون مثال الشئ وانكر الصفاني انموذج لان المعرب لا يزاد فيه انتهى وليس بشئ ألا تراهم عربوا هليله فقالوا هللج واهللج ونظائره كثيرة اه. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان قول صاحب المصباح وفي لغة نموذج يقتضى ان الانموذج افصح. الثانى ان روايته عن الصغانى النموذج مثال الشئ والصواب النموذج تقتضى ان الاولى الانموذج بالالف. الثالث انه لم ينقل عبارة الصغانى كما هى ونصها كما في العباب الانموذج والنموذج مثال الشئ الذي يعمل عليه تعريب نموده والثانى هو الصواب. الرابع ان الخفاجى لم ينقل عبارة المصباح كما هى. الخامس انى وجدت عبارة المصباح في نسختين PageV01P435 (@@) صحيحتين بخط اليد مخالفة لعبارة النسخة المطبوعة ونصها الانموذج بضم الهمزة 
ms574	 ما يدل على صفة الشئ وهو معرب وفي لغة نموذج بفتح النون والذال معجمة مفتوحة فيهما قال بعض الائمة النموذج مثال الشئ الذي يعمل عليه معرب نموذه وقال الصواب نموذج لا تغيير فيه بزيادة لم يذكر الصغانى. السادس ان الفرس والترك يقولون نمونه لا نموده ولا نموذه ولا نمودار. السابع ان الصحاح واللسان اهملا النموذج. الثامن ان الراموز يدل على ما يدل عليه النموذج فا سبب عدم اشتهاره والاستغناء به عن النموذج فهو خير من المعرب وان كان مولدا. التاسع ان الصغانى نص على ان الراموز كلمة مولدة وصاحب القاموس لم ينص على ذلك كما هو دابه. العاشر انه لم يتصد احد ممن ذكر النموذج والانموذج لذكر جمعهما(@)(@@) {باب الحاء}(@)(@@) في برح ويبرحى كفيعلى ارض بالمدينة ويصحفها المحدثون بترحاء. في الحاشية من تعليق الشيخ نصر قوله ويصحفها المحدثون قد اقتصر في المعتل على كلامهم ونسى ما قاله هنا. قلت عبارة المصنف في باب الحروف الحاء حرف هجاء وحى من زحج واسم رجل نسب اليه بترحاء بالمدينة وقد يقصر او الصواب يبرحى كفيعلى وقد تقدم. في رجح وجفان رجح ككتب مماوءة ثريدا ولحما. قوله ثريدا كذا في النسخ وصوابه كما في التهذيب زبدا. في سمح سمح ككرم جاد وكرم فهو سمح وتصغيره سميح وسميح وسمحاء ككرماء كأنه جمع سمج ومسامج كأنه جمع مسماح ونسوة سماح ليس غير. المحشى قوله سمح ككرم المعروف في هذا الفعل انه سمح كمنع وعليه اقتصر ابن القطاع وابن القوطية وجماعة وسمح ككرم معناه صار من اهل السماحة كما في الصحاح وغيره والمصنف مع شدة تتبعه لما في الصحاح وتبجحه بالاحاطة والزيادة والجمع للصحاح وغير الصحاح اقتصر على الضم قصورا وترك الفتح الذي هو مشهور بين الجمهور وقد ذكرهما معا الجوهرى والفيومى وابن الاثير وارباب الافعال وائمة الصرف وغيرهم والذي في المصباح انه لا يفال سمح بالفتح وانا هو سمح ككتف لانه قال سمح بكذا يسمح بقتحتين سموحا وسماحا وسماحة جاد واعطى ووافق على ما اريد منه 
ms575	 واسمح بالالف لغة قال الاصمعى سمح ثلاثيا بماله واسمح بقياده فهو سمح وزان خشن وسكون الميم في الفاعل للتخفيف وامرأة سمحة وقوم سمحاء ونساء سماح قلت ووقع مثله في كلام شيخه ابى حيان والمشهور انه يقال سمح بالفتح اى جواد كما للمصنف والجوهرى وغيرهما انتهى. قلت كلام المصباح صريح بانه يقال سمح ككتف وسمح كفتح ايضا فكيف قال المحشى اولا والذى في المصباح انه لا يقال سمح بالفتح ثم قال والمشهور انه يقال سمح بالفتح اما قول المصنف وسمحآء ككرمآء فانه يوهم أنه معطوف على PageV01P436 (@@) صيغتي التصغير فكان حقه ان يقول وهم سمحاء كما قال الجوهرى ونص عبارته وقوم سمحاء كأنه جمع سميح ومساميح كأنه جمع مسماح. غير ان صاحب اللسان اثبت هاتين الصيغتين ونص عبارته رجل سميح ومسمح ومسماح سمح ورجال مساميح ونساء مساميح وهذه الصيغة للنساء تخالف قول الجوهرى والمصنف ويظهر لى ان سميحا وارد من سمح على وزن كرم ومصدره السماحة التي جعلها صاحب المصباح مصدرا لسمح المفتوح العين والمصنف ذهل عنه وفاته ايضا في هذه المادة تسمح ذكرها صاحب مسمح اى متسع ومندوحة عن الباطل وفاته ايضا المسماح ذكرها في بسط وفات الصحاح حديث يقول الله تعالى اسمحوا لعبدى كاسماحه الى عبادى كما في اللسان وبقى النظر في قول صاحب المصباح واصله الاتساع ومنه يقال في الحق مسمح فان مقتضاه ان مسمحا من التسمح فكيف يكون الثلاثى من المزيد اما قول المصنف في سجح انسجج لى بكذا انسمح فعندى ان انسمح خطأ لان المطاوعة لا تأتى من الفعل اللازم وعندى ايضا ان جميع معانى هذه المادة من قولهم عود سمح اى لا عقدة فيه وان كان الشارح جعاه من المجاز. في شفح والبسرة المتغيرة الحمرة. اصلحه الشارح بقوله المتعيرة الى الحمرة. في صلح الصلاح ضد الفساد كالصلوح صلح كمنع وكرم. قلت عبارة المحشى قوله صلح كمنع الخ اغفل المصنف اللغة المشهورة وهى صلح كنصر وقد ذكرها الجوهرى في الصحاح والفيومى في المصباح وابن القطاع والسرقسطى في 
ms576	 الافعال وغير واحد واهملها المصنف تقصيرا كما اهمل الجوهرى صلح كمنع مع ان بعضهم زعم انها افصح لانها على القياس وذكر الفيومى وابن القطاع الثلاثة انتهى وقوله والصلح بالضم السلم ويؤنث واسم الجماعة المراد جماعة متصالحون يقال هم لنا صلح اى مصالحون واستدرك عليه الشارح قوم صلوح اى متصالحون كأنهم وصفوا بالمصدر وصلاحية الشئ مخففة كطواعية مصدر صلح والاصطلاح اتفاق طائفة مخصوصة على امر مخصوص. قلت وجاء في كلام بعض المتأخرين انصلح مطاوع اصلح قياسا على اطلق وانطلق والمصنف استعمله في شعب واشتهر على السنة الناس التصليح بمعنى الاصلاح قياسا على التكميل والاكمال وكلا الحرفين ليس في كتب اللغة. في صلمح صلمح رأسه حلقه. قوله صلمح هذه المادة ملحقة بما بعدها لان اللام زائدة على الصواب. قلت ليس في صحح معنى يدل على الحلق فالاولى ان يقال ان صلمح لغة في صلمع. في فتح وككتان طائر جمعه فتاتيح بغير الف ولام. المحشى هذا غير جار على القواعد فانه لا مانع من دخول ال على جمع من الجموع. قلت لعل المراد بغير الف وتاء كما في اللسان وغيره. في قزح وقزح اصل الشجرة بوله. قوله PageV01P437 (@@) وقزح هكذا هو مضبوط عندنا بالتخفيف والصواب بالتشديد. قلت وبقى النظر في معنى بوله اذ لم يذكر التبويل في مادته. في لوح والاح بدا وبرق اومض كلاح وسهيل تلألأ والرجل خاف وحاذر وبسيفه لمع به كاوح. المحشى قال ائمة اللغة التلويح يستعمل لغة في الاشارة من بعيد مطلقا باى شئ كان ولم يتعرض له المصنف ولا الجوهرى قلت ولا صاحب المصباح. في مجح مجح كمنع تكبر. قوله كمنع مخالف لما في اللسان من انه بمعنيه كفرح وكتبه هذه المادة بالحمرة كأنها ساقطة من الصحاح وليس كذلك بل ذكرها. في ملح والملاحة مشددة منبته (اى منبت الملح) كالمملحة. قوله كالمملحة بفتح الميم وضبطها الزمخشرى في الاساس بالكسر. قلت هذا غريب فان الفتح لاسم المكان والكسر للآلة(@)(@@) {باب الخاء}(@)(@@) في افخ افخه ضرب يافوخه وهو حيث التقى عظم 
ms577	 مقدم الرأس ومؤخره ومن الليل معظمه ج يوافيخ وهذا يدل على ان اصله يفخ ووهم الجوهرى في ذكره هنا. في الحاشية عن المحشى قوله يوافيخ هكذا بالواو في سائر النسخ والذي في امهات اللغة القديمة الياآفيخ بالهمز والابدال للتخفيف. عبارة الشارح واشار في المصباح للوجهين فقال اليافوخ بهمز وهو احسن واصوب ولا يهمز ذلك الازهرى وقد تقدم عن الليث مثل ذلك ولا يخفى ان هذا وامثال ذلك لايعد وهما اه. قلت اعتراض المصنف مأخوذ من كلام ابن سيده في المحكم ونص عبارته لم يشجعنا على وضعه في هذا الباب الا انا وجدنا جمعه يوافيخ فاستدللنا بذلك على ان يآءه اصلية اه وحاصل الكلام انه يقال افخه ويفخه واليوافيخ والياآفيخ. في فاخ وافخ عنا من الظهيرة اى ابرد. في الحاشية عن الشارح قوله افخ عنا هكذا في سائر النسخ والصواب عنك. قلت عبارة الشارح والصواب عنك كما في سائر الامهات اى اقم حتى يسكن حر النهار ويبرد. في لخخ وواد لاخ وبالمهملة ملتف المضابق وبتخفيف المعجمة من الالخى للمعوج. في الحاشية عن الشارح ايضا قوله من الالخى كذا في النسخ والذي في الامهات من الالخاء. في لطخ ولطخ بشر كمنى رمى به. قوله كمنى مقتضاء انه لا يستعمل الا مبنيا للمجهول وقد استعمل على بآء المعلوم ايضا. قلت وكذا نتج وعنى وزهى. في متخ متخه انتزعه من موضعه كأمتاخه. قوله كأمتاخه لو قال كأمتخه من باب الافعال كان احسن لان امتاخ ان كان من باب الافتعال فوضعه ماخ. قلت عبارة الشارح بعد قول المصنف كأمتاخه هكذا في سائر النسخ والفه اشباع لانه ان كان من باب الافتعال فوضعه ماخ وعبارة المحشى قوله كأمتاخ PageV01P438 (@@) لم يوجد في أكثر من نسخ القاموس فالفه اشباع وهو افتعل فوضعه ماخ كما لا يخفى عمن مارس قواعد الصرف اه. قلت للمصنف خطأ الجوهرى لايراده انتاج في نتح فوقع هنا في عين ما خطأه به(@)(@@) {باب الدال}(@)(@@) في ادد الاد والادة بكسرهما العجب والامر الفظيع والداهية والمنكر 
ms578	 كالاد بالفتح. قوله كالاد بالفتح هكذا في النسخ والذي في اللسان وكذلك الآد مثل فاعل فلينتظر (كذا). في اسد واسيد في س ى د. وفى الحاشية عن الشيخ نصر قوله في س ى د صوابه س ود. في بدد وبداد السرج والقتب وبديدهما ذلك المحشو الذي تحتهما لئلا يدبرا الفرس قوله بداد السرج قضية اطلاقه الفتح لكن الجوهرى ضبطه بالكسر. قلت وبقى النظر في اطلاق القتب على الفرس. وبعده والبديد الخرج والمفازة الواسعة. عبارة الصحاح والبديدان الجرجان بجيمين وفي نسختى وفي نسخة مصر الخرجان بالخاء والجرج في الصحاح جمع جرجة ونص عبارته والجرجة بالضم وعاء كالخرج وبالخاء تصحيف والجمع جرج مثل بسرة وبسر. وبعده والبداد والمبادة ان يخرج كل انسان شيئا ثم يجمع فيبقونه بينهم. قوله فيبقونه هكذا في نسختنا والصواب فينفقونه. وبعد والبديدة الداهية. هكذا في النسخ كسفينة والصواب البدبدة بوحدتين مفتوحتين كما هو بخط الصغانى. في جرد وانجرد به السيل امتد وطال. قوله السيل صوابه السير بالراء. في حدد والحديد م ج حدائد وحديدات. قوله حديدات هكذا في النسخ والصواب حدائدات وهو جمع الجمع. قلت وقول المصنف بعدها الحداد السجان والبواب قال الشارح هو من المجاز وقوله بعدها وحدادك كذا اى قصاراك ضبطه بالفتح وضبطه الشارح بالضم وهذه اللفظة ليست في الصحاح. في حرد وقطا حرد سراع. قوله سراع قال الازهرى هذا خطأ والقطا الحرد القصار الارجل وهى موضوعة بذلك. في رمد المرشد الماضى الجارى. قوله الجارى صوابه الجاد. في سعد وقولهم أسعد ام سعيد اى مما يحب ويكره. ام سعيد كأمير هكذا في النسخ والصواب انه كزبير كما في سائر امهات اللغة اه وعبارة الجوهرى وقولهم في المثل أسعد ام سعيد اذا سئل عن الشئ أهو مما يحب او يكره وهى افصح من عبارة المصنف واوضح ولكن ضبط سعيد في نسختى على صحتها بفتح السين وكسر العين. العربد كقرشب وتكسرالباء الشديد من كل شئ والدأب والعادة. في الحاشية قوله والدأب والعادة هكذا في سائر النسخ والذي يتجه 
ms579	 انه عربد بالتحتية بدل الموحدة يقال ما زال عربده كذا اى دأبه وهجيراه وقد تقدم PageV01P439 (@@) قريبا. قلت عبارة الشارح والعربد بكسر الباء مع تشديد الدال كما هو بخط الصغانى (الدأب والعادة) يقال ما زال ذلك عربده اى دأبه وهجيراه اه فلعل ما نقله الشيخ نصر من غير الشارح والمحشى لم يتعرض له وهذا الحرف ليس في الصحاح. في قتد القتاد كسحاب شجر صلب له شوكة كالابر وابل قتادية تأكلها وقتدت كفرح هى ابل قتدة وقتادى كسكارى اشتكت من أكله ج اقتاد واقتد وقتود. قوله جمعه اقتاد الخ صريح في ان هذه الجموع لقتاد بمعنى الشجر ولا قائل به ولا يعضده سماع ولا قياس قال وراجعت الصحاح واللسان وغيرهما فظهر لى ان في عبارة المصنف سقطا وهو ان يقال والقتد محركة ويكسر خشب الرحل وقيل جميع اداته ج اقتاد الخ. قلت قول المصنف له شوكة الاولى شوك كما هى عبارة الصحاح ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه القتاد شجر شاك صلب والقتد والقتد الاخيرة عن كراع خشب الرحل وقيل جميع اداته والجمع اقتاد واقتد وقتود. القرهد بالضم الغلام النار الناعم الرخص. اورده الازهرى في الرباعى عن الليث وقال هو تصحيف والصواب الفرهد بالفاء. في قصد القصد استقامةه الطريق والاعتماد والأم ومواصلة الشاعر عمل القصائد كالاقتصاد. قوله عمل القصائد كالاقتصاد صوابه كالاقصاد وبعده معطوفا على القصد والعدل والتقتير. قوله والتقتير هكذا في نسختنا وفي اخرى مصححة التفسير وكل منهما غير ملائم للمقام والضى يقتضيه كلام ائمة الغريب والقصد القسر بالقاف والسين ففي اللسان قصده قصدا قسرة اى قهره وهو الصواب اه. قلت في نسختى العدل والتقتير وعلى حاشيتها وفى نسخة القول والتفسير. في قعد وبهاء (معطوف على القعد محركة) مركب للنساء. قوله مركب للنساء صوابه مركب للانسان واما مركب النساء فهو القعيدة وسيأتى في كلام المصنف قريبا. وبعده وكذلك قعدك الله تقديره قعدك الله اى سألت الله حفظك من قوله تعالى عن اليمين والشمال قعيد. قوله تقديره قعدك الله نص عبارة 
ms580	 ابى على قعدتك الله. قلت عبارة التهذيب ابو عبيد عن الكسائى يقال قعدك الله (كذا) مثل نشدتك الله وقال ايضا قعدك الله اى الله معك وعلياء مضر تقول قعيدك لتفعلن كذا ويقال قعيدك الله لا تفعل كذا وقعدك الله بفتح القاف. في مرد والمردآء الرملة لا تنبت والمرأة لا است لها والشجرة لا ورق عليها. هكذا بالهمزة والسين المهملة والتاء المثناة الفوقية في نسختنا ويؤيدهقول الزمخشرى في الاساس وامرأة مردآء لم يخلق لها است وهو تصحيف والذي في اللسان والتكملة وامرأة مردآء لا اسب لها بالباء الموحدة وهى شعرتها اه. قلت قد وقع المصنف مرة اخرى في هذا المضيق في تفسيره الثطاء كما سيأتى وهو في مادة مرد غير معذور فانها تدل على الخلو من الشعر وشبهه حتى قالوا ان المردآء للشجرة التى لا ورق عليها مجاز عن المرأة التى لا اسب لها فكيف لم يفطن PageV01P440 (@@) لذلك أما قول الشارح ويؤيده قول الزمخشرى الخ فقد رأيت هذه الكلمة بالباء في ثلاث نسخ من الاساس احداها في مكتبة المرحوم اسعد افندى والثانية في مكتبة المرحوم عاشر افندى وهما قديمتان صحيحتان والثالثة في مكتبة المرحوم محمد باشا الكوبريلى فالزمخشرى برئ مما نسب اليه. في وصد الوصيد الفناء والعتبة والحظيرة من الغصنة. قوله من الغصنة غلط لان الوصيدة لا تكون الا من الحجارة والتى من الغصنة تسمى الحظيرة. قلت نص عبارة الشارح الغصنة بكسر الغين المعجمة وفتح الصاد المهملة جمع غصن كما سيأتى هكذا في سائر النسخ وهو غلط فان الاصدة والوصيدة لا تكون من الحجارة والذى من الغصنة تسمى الحظيرة وقد بين هذا الفرق ابن منظور وغيره ولما رأى المصنف في عبارة الازهرى والحظيرة من الغصنة بعد قوله الا انها من الحجارة ظن انه معطوف على ما قبله وليس كذلك قتأمل. وهنا ملاحظة من ثلاثة اوجه. احدها ان عبارة المصنف الوصيد لا الوصيدة فاذا كان حقها ان تكتب بهاء التأنيث كما هى في عبارة الشارح كان الغلط فيها في اللفظ والمعنى معا 