ms401	 أبا العباس يقول : إن من صلح لتقلد بادوريا ، صلح أن يتقلد ديوان الخراج ، ومن صلح لديوان الخراج ، صلح للوزارة . قال : والسبب في هذا أن المعاملات ببادوريا ، كثيرة مختلفة ، وأنها عرصة المملكة ، وعاملها يعامل أولاد الخلافة ، والوزراء ، والقواد ، والكتاب ، والأشراف ، ووجوه الرعية ، فإذا ضبط اختلاف تلك العادات ، وقام بإرضاء هذه الطبقات ، صلح للأمور الكبار . قال أبو الحسن : فأقام النهيكي ، يتولى بادوريا نحو سنتين ، مدة تقلد عبد الرحمن بن محمد بن يزداد لديوان الخراج ، في أيام عبيد الله ، ثم مدة أيام أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي الأصبغ . ' 7 ' إلى أن أطلقت أنا وأخي ، وتقلد أخي ديوان زمام الخراج ، وزمام ديوان الضياع ، وخلفته عليهما . فكنا إذا كاتبنا النهيكي في رفع الحساب ، لم يجبنا ، إدلالا لمحله من الوزارة ، وتعففه ، فإنه كان مشهورا بالعفة ، وإذا كاتبناه في شيء من أمور العمل ، أقل الحفل بكتبنا . فلما طالت المدة علينا ، ألححنا عليه بالمطالبة برفع الحساب ، وشكوناه إلى الوزير فوكل به من داره ، مستحثا له في رفع الحساب لعدة سنين .(@)PageV02P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) فتشاغلت أنا لعمل مؤامرة له ، فلم أجد عليه كثير تأول ، وحضرنا بين يدي عبيد الله لمناظرته . وقد كنت ، صدرت أول باب من المؤامرة ، بأنه فصل تفصيلا ، ثمن الغلة المبيعة ، جملته على حسب ما يوجبه التفصيل ، أكثر من الجملة التي أوردها بألف دينار . فقال : أتتبع ، فما زال يتتبع ، إلى أن صح الباب عليه ، وقال : وما هذا ؟ غلط الكاتب في الجملة . فبدأت أكلمه ، فأسكتني أخي ، وأقبل على عبيد الله ، فقال : أيها الوزير ، صدق ، هذا غلط في الحساب ، فالدنانير في كيس من حصلت ؟ فقال : له عبيد الله : صدق أبو العباس ، والله ، لا وليت لي عملا يا لص . ثم أتبعت هذا الباب ، بباب آخر ، وهو ما رفعه ناقصا عما كان قدم به كتابه في كيل غلة عند قسمتها . فلما لاحت عليه الحجة ، قال : أريد كتابي بعينه . فبدأت أكلمه ، فأسكتني أخي ، ثم قال : أيها الوزير ، يطعن في ديوانك ، ونسخ الكتب الواردة ، والنافذة ، شاهدا عدل . فقال : صدق ، يا عدو الله ، وأمر 
ms402	 بسحبه ، فسحب . وما برحنا ، حتى أخذ خطه بثلاثة عشر ألف دينار ، وأهلكناه بهذا ، وما عمل بعد هذا كثير عمل .(@)PageV02P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) أبو العباس ابن الفرات يهدد عاملا قد ألط بالمال(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، وأبو منصور عبد الله بن جبير النصراني ، قالا : حضرنا مجلس ابن الفرات ، وقد عملت مؤامرة لابن حبش العماني ، وكان يتقلد الزاب ونهر سابس ، في أيام وزارة عبيد الله بن سليمان . فأخذ أبو العباس وأبو الحسن يناظرانه عليها ، إلى أن ألزم خمسة وعشرين ألف درهم ، من أبواب صحيحة ، وطولب بأدائها ، وأخذ خطه بتصحيحها . فصحح خمسمائة وأربعين ، طول المدة ، وألط بالمال ' 8 ' ، فقيد فلم ينفع ، وضرب سبع مقارع ، فلم يؤد . وكان إذا خرج بإنسان من العمال ، إلى هذا القدر من المكروه ، فعندهم أنه النهاية . فأخرجه أبو العباس إلى حضرته ، وطالبه بالمال ، فأقام على أنه لا شيء معه ، وأن ضيعته وقف . فقال له : ويلك ، لا أعرف أجهل منك ، إذا كان هذا صبرك على المكروه ، وإسلامك لنفسك ، وبذلك لها ، فلم لم تأخذ أصل الارتفاع ؟ فإنا ما كنا نعمل بك أكثر من هذا . ولكن إن شئت ، فأنا أدع عليك هذا المال ، وأصرفك إلى منزلك ، ولكن بعد أن كشف للوزير صبرك على المكاره ، فلا تتصرف - والله - في أيامه أبدا ، ويذهب خبرك . قال : فقلق من ذلك ، وسأل أن يخفف عنه شيء من المال ، ليؤدي الباقي . فما برحنا حتى تقرر أمره على بعض المال ، وأداه ، وانصرف .(@)PageV02P261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) الوزير عبيد الله بن سليمان يحرم عاملا من التصرف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : ناظرت الجهظ ، أحد العمال ، على مؤامرة قد عملناها له ، وكنت أنا وأخي ، وجعلنا نأخذ خطه بباب باب . فلما كثر ذلك ، قال لي سرا : ليس الشأن في الخط ، الشأن في الأداء ستعلمون أنكم لا تحصلون على شيء . فسمعه عبيد الله ، لأنا كنا في مجلسه ، فقال له : أعد علي ما قلت ، فاضطرب . فقال : لابد أن تعيده ، فأعاد ذلك . فقال : إذن ، لا تلي لي - والله - بعدها عملا أبدا ، قم 
ms403	 عافاك الله إلى منزلك ، خرق يا غلام ، المؤامرة . قال : فخرقت في الحال ، وانصرف الجهظ إلى منزله ، فما صرفه عبيد الله بعد ذلك . وشاع خبره ، فتحامى الناس كلهم استخدامه ، فهلك جوعا في منزله ، حتى بلغ أنه احتاج إلى الصدقة .(@)PageV02P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) وزير ينفى لأنه طرب لغناء صوت(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله زنجي الكاتب ، قال : حدثنا أبو العباس بن الفرات ، قال : كتب صاحب الخبر ، بمدينة السلام ، إلى إسماعيل بن بلبل ، في وزارته الأولى للمعتمد ، بأن مغنية من جواري بدعة الكبرى ، غنت عند الحسن بن مخلد ، وهو إذ ذاك معطل ، بهذا الصوت ، فاستعاده ، وطرب عليه ' 9 ' . عادات طيء في بني أسد . . . ري القنا وخضاب كل حسام لهفي على قتلى النباج فإنهم . . . كانوا الذرى ورواسي الأعلام كانوا على الأعداء سيف محرق . . . ولجارهم حرما من الأحرام لا تهلكي جزعا فإني واثق . . . برماحنا وعواقب الأيام فأنهى إسماعيل ذلك إلى المعتمد ، وقال : هذا يسعى عليك ، ويتربص بك الدوائر ، فأمر بنفيه إلى مصر ، فكان مضيه إليها سبب تلفه .(@)PageV02P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) أحمد بن طولون يقتل الحسن بن مخلد بالسم(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : سمعت أبا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قبل الوزارة ، يتحدث ، قال : حدثني أبو عبد الله حمد بن محمد القنائي الكاتب . قال أبو الحسين : وكان ابن أخت الحسن بن مخلد ، وكان قد خلفه دفعات ، على ديوان الخراج ، ومرة على ديوان الضياع ، ثم ولي أعمالا جليلة ، من العمالات ، والدواوين ، منها ديوان المغرب ، ومات وهو يتقلد ديوان الخراج ، والضياع العامة بالسواد ، وما يجري فيه وقد رأيته ، وتعلمت بين يديه ، وسمعته يتحدث بأشياء ، ولم أسمع هذا منه . قال سليمان : قال لي حمد : سألت الخادم الذي تبع خالي الحسن بن مخلد ، إلى ابن طولون ، لما نفي إليه ، عن السبب الذي دعا ابن طولون ، إلى قتله ، فقال : لما ورد عليه ، تناهى في إكرامه ، وبره وإعظامه ، ثم أنس به ، حتى نادمه وصار يشاركه في مهم أموره . فشاوره مرات في خلع طاعة المعتمد ، فعظم عليه أمر السلطان ، وخوفه من العصيان 
ms404	 ، فقبل رأيه . ثم طولب ابن طولون ، بمال الوظيفة التي كانت عليه ، فقال لابن مخلد : ما رأيت أعجب من جهل هذا المخذول - يعني الموفق - يطالبني بالوظيفة ، وهو عاص على الخليفة ، إلى من أحمل ؟ فقال له : لا تفعل ، فإن الأمور إليه ، والجيش معه ، وإن منعته المال ، قصدك وحاربك . فقام في نفس ابن طولون أنه دسيس للقوم عليه ، وقال : لو كان هذا عدوا للقوم ، ما أشار علي بهذه المشورة ، وإنما هو دسيس على ملكي ، ليأخذ البلدان مني لهم ، ويرهبني ، ويستخرج البلدان مني باللطف . فتنكر له ، ثم أمر بالقبض عليه ، وحبسه ، وكان جبانا ، فلم يحب - مع إيحاشه له - أن يفلت ، في وقت من الأوقات ، فدس إليه في شربة ، فقتله بها .(@)PageV02P264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) وجد الموفق ، وأنفذ إليه المعتضد في الجيش ' 10 ' ، وأخرج أحمد بن طولون ، خمارويه ، ابنه ، لمحاربة المعتضد ، فتحاربا ، فانهزم كل واحد منهما من صاحبه ، وهو لا يعلم أن صاحبه قد انهزم . فضرب الناس بهما المثل ، وقالوا : صبي لقي صبيا ، وهكذا تكون محاربة الصبيان . قال : فلما جرت هذه الحال ، تندم أحمد بن طولون ، على قتل الحسن ابن مخلد ، وقال : صدقني ، فلم أقبل منه واتهمته .(@)PageV02P265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) جرأة وزير على أخذ أموال السلطان(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : قال لي نافذ ، خادم أبي وثقته ، وكان يتولى نفقته : إني ما رأيت أجسر من مولاي ، على أخذ مال السلطان . ومن ذلك ، أني باكرته يوما ، وقد لبس سواده ، ليمضي إلى دار المعتمد ، وهو إذ ذاك يتولى دواوين الأزمة والتوقيع ، وبيت المال . فقلت له : قد صككت علي البارحة للمعاملين ، بألف وستمائة دينار ، وما عندي من ذلك حبة واحدة . فقال لي : يا بغيض ، تخاطبني في هذه الساعة ؟ أين كنت عن خطابي البارحة لأوجه لها وجها ؟ ولكن اتبعني إلى دار السلطان . فتبعته . ودخل إلى المعتمد ، مع عبيد الله بن يحيى الوزير ، ودخل معهما أحمد ابن صالح بن شيرزاد ، صاحب ديوان الخراج ، فلما خرج ، قال لي : امض إلى صاحب بيت المال ، فخذ منه ما يسلمه 
ms405	 إليك . فظننت أنه قد استسلف على رزقه شيئا ، فمضيت إلى صاحب المال ، فسلم إلي ثلاثين ألف دينار . فاستعظمت ذلك ، وعلمت أنه ليس من الرزق ، وحملتها إلى الدار ، وعرفته خبرها . فقال لي : أنفق منها ما وقعت به إليك ، واحفظ الباقي ، فليس في كل وقت يتفق لنا مثل هذا . ومضى على الحديث أيام ، ودعا دعوة ، فيها صاعد بن مخلد ، وإليه - إذ ذاك - عدة دواوين ، وجماعة من الكتاب ، وأكلوا ، وناموا ، وانتبهوا . فإذا كاتب من كتاب أحمد بن صالح بن شيرزاد ، يستأذن علي ، فاستأذنت لدخوله على مولاي ، وكانوا قد بدأوا بالشرب . فترك مولاي المجلس ، وخرج إلى بيت خلوة ، واستدعى الرجل ، فأدخله إليه .(@)PageV02P266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) فسمعته يقول : أخوك أبو بكر ، يقرأ عليك السلام - يعني أحمد بن صالح - ويقول لك : أنت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال ، وأن محاسبته ' 11 ' في سائر الأموال إلي ، وأنا إذا تمت ثلاثون يوما ، وجهت صاحبي إلى حساب بيت المال ، فحمله مع صاحب بيت المال ، لينظم دستور الختمة بحضرتي ، وأصحح حكايتها . ونحن منذ عشرة أيام في هذا ، حتى انتظمت الحسبة ، ولم يبقى إلا ثلاثون ألف دينار ، ذكر صاحب بيت المال ، أنك خرجت إليه ، من حضرة أمير المؤمنين ، فأمرته بحملها إلى خادمك نافذ ، ولست أدري في أية جهة صرفت ؟ ولا في أي باب أثبتها ؟ ولا ما الحجة فيها ؟ قال : فأجابه مولاي بلا توقف ، وقال : أخي أبو بكر - والله - رقيع ، أسأل أنا الخليفة ، في أي شيء صرف ما أمر أن يحمل إلى حضرته ؟ يجب أن يكتب في الختمة : وما حمل إلى حضرة أمير المؤمنين في يوم كذا وكذا ، ثلاثون ألف دينار . قال : فقام الكاتب خجلا ، ومر ذلك في الحساب على هذا ، فما تنبه أحد عليه ، وحصل له المال .(@)PageV02P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) الوزير ابن الفرات يستولي على أموال المصادرات(@)(@@) قال أبو الحسين ، فقال لي سليمان ، بعقب هذه الحكاية : ما رأيت لهذه الفعلة شبيها ، إلا ما عمله ابن الفرات ، في وزارته الأولى ، فإنه نصب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، الجهبذين ، فلم يدع مالا لابن المعتز ، ولا 
ms406	 للعباس بن الحسن ، ومن نكب ، وبل في الفتنة ، وما صح من مال المصادرين ، وغيرهم ممن يجري مجراهم ، إلا أجراه على أيديهما ، دون يدي صاحب بيت مال العامة والخاصة . وأفرد لذلك ابن فرجويه ، كاتبه ، يحاسبهما ، ولا يرفع لهما حساب إلى ديوان من الدواوين . فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها ، كتب كتابا عن نفسه إلى مؤنس الخادم صاحب بيت المال ، ذكر فيه : أنه حوسب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، على ما حصل عندهما من كيت وكيت - حتى استغرق تلك الوجوه - فكان الباقي قبلهما - بعد الذي حمل إلى حضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ، وصرف في مهمات أمر بها هو ، والسادة أيدهم الله - من الورق ، ألف ألف ، وأربعمائة وسبعين ألف درهم ، وخمسمائة وستة وأربعين درهما ، وأمر بقبض ذلك منهما ، وإيراده بيت مال الخاصة . فقبض مؤنس منهما تلك البقية ، ومضى الأصل ' 12 ' كله ، لا يعرف في أي شيء صرف ، وكان مبلغه ، فيما ظنه الكتاب ، وكانوا يتعاودونه ، نحو ألف ألف دينار ، فإن ابن الفرات فاز بجميعها ، ولم تقم بها حجة عليه . قال أبو الحسين : فحدثني أبي بعد ذلك ، قال : لما قلدني علي بن عيسى ، في وزارته الأولى ، ديوان الدار ، الجامع للدواوين ، أمرني بإحضار هذين الجهبذين ، ومطالبتهما بختماتهما ، لما كان حصل في أيديهما ، في وزارة ابن الفرات الأولى ، من الجهات التي تقدم ذكرها . فاستدعيتهما ، وطالبتهما ، فأحالا على أن ابن الفرات ، أخذ حسابهما ولم يدع عندهما نسخة منه . فأمرني بحبسهما ، وتهديدهما ، ففعلت ذلك .(@)PageV02P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) فأحضراني حسابا مبتورا ، ذكروا أنهما وجداه ، فرأيته غير منتظم . فلم أزل أرفق بهما ، إلى أن أقرا أنه قد وصل إليهما من فضل الصرف ، فيما بين ما ورد عليهما ، وبين ما أنفقاه ، مائة ألف درهم ، فجعلتها عشرة آلاف دينار ، وقررت أمرهما عليها ، وأخذت بها خطوطهما . فلم يقنع علي بن عيسى بذلك ، وأخذهما من يدي ، وسلمهما إلى حمد ابن محمد وكان إليه ديوان المغرب ، وأمره أن يتتبع أمرهما بنفسه ، وكان حسن الكتابة ، ولم يعرفه أني أخذت خطهما بشيء . فتتبع حمد ذلك ، فلم 
ms407	 يجد في الحساب ، إلا إحالات على ' حمل إلى الخليفة ، والسادة ' وأشياء صرفت إلى خاص ابن الفرات . فقال له حمد : هذا كله مزوق ، والقوم معهم حجج بالإبراء ، وما عليهم طريق ، وابن الفرات كان أجلد من أن يدع هؤلاء يفوزون بحبة من المال . فردهما إلي ، وقال : اجتهد في أن تأخذ منهما مائتي ألف دينار . فقلت : لا يمكن ذلك . فقال : اعمل على أنك طالبتهم بمرفق لنفسك بتمام مائتي ألف درهم . فقلت له : فإذا فعلت هذا ، فأي شيء أعمل أنا لنفسي ؟ فقال : خذ منها عشرين ألف درهم ، وألزمهما مائة وثمانين . قال : فخرجت ، وجددت بهما ، إلى أن ألزمتهما ذلك . وأخذت لنفسي منه ما قال . فلما فرغنا من ذلك ، أخذنا بها خطوطهما ، وأخذنا لهما خطه بالبراءة من ذلك . فقال لي علي بن عيسى : سأريك موضعي أنا من العمل ' 13 ' ، وأن للرئيس في كل أمر موضعا لا يقوم فيه أحد مقامه . فاستحضرهما إلى حضرته ، وأنا في مجلسه ، فقال لهما : تريدان مني أن أزيل عنكما تبعة ، إن لم أزلها بقيت عليكما ، وعلى ورثتكما ، أبد الدهر ؟ لست أفعل هذا إلا بشيء يقرب ، لا ضرر عليكما فيه ، وهو : أني أحتاج في كل هلال ، إلى مال أدفعه في ستة أيام من ذلك الشهر ، إلى الرجالة ، ومبلغه ثلاثون ألف دينار ، وربما لم يتجه في أول يوم من الشهر ، ولا الثاني ، وأريد أن تسلفاني في أول كل شهر ، مائة وخمسين ألف درهم ، ترتجعانها من مال الأهواز في مدة الشهر ، فإن جهبذة الأهواز PageV02P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) إليكما ، فيكون هذا المال سلفا لكما أبدا ، واقفا ، وهي عشرون ألف دينار ، فيكون ذلك بإزاء مال القسط الأول من النوبة ، فيخف عني ثقل ثقيل . فتأبيا ساعة ، فلم يفارقهما حتى استجابا لذلك . فقال لي علي بن عيسى : كيف رأيت ؟ فقلت : ومن يفي بهذا إلا الوزير ، أيده الله تعالى . قال : وكان علي بن عيسى ، إذا حل المال ، وليس له وجه ، استسلفه من التجار على سفاتج قد وردت من الأطراف ، فلم تحل ، عشرة آلاف دينار ، بربح دانق ونصف فضة في كل دينار ، وكان 
ms408	 يلزمه في كل شهر ألفان وخمسمائة درهم أرباحا . فلم يزل هذا الرسم يجري على يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، ومن قام مقامهما ، مدة ست عشرة سنة ، وبعد وفاتهما ، لأنهما ما صرفا إلى أن ماتا ، وكانا قد تقلدا في أيام عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، وكان السلطان لا يرى صرفهما ، ليبقى جاه الجهبذة مع التجار ، فيقرض التجار بالجهبذة ، إذا وقعت الضرورة ، ومتى صرف الجهبذ ، وقلد غيره ، ولم يعامله التجار ، وقف أمر الخليفة .(@)PageV02P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) الصناعة نسب(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن جني الكاتب ، وكان أبوه مغنيا ، وهو من أعيان الكتاب ، قال : حدثني ابن ثوابة الكاتب ، قال : حدثني أبو الفرج عن نجاح بن سلمة ، عن أبيه عن الفضل بن مروان ، قال : كنت أتولى مجلس الحساب ، من قبل صاحب ديوان الرشيد ، وكان يجيئنا إلى الديوان ، شيخ من بقايا كتاب ' 14 ' بني أمية ، وكان صاحب الديوان يقول لنا : هذا أكتب أهل زمانه ، وكان يلبس دراعة وقلنسوة كأكسية النصارى ، وخفا أحمر ، وكان هذا زي المتعطلين من الكتاب إذ ذاك ، وكان صاحب الديوان يكرمه جدا . فصار إلي في يوم من الأيام لحاجة عرضت له ، وأنا متشاغل بعمل مهم قد طلبه الرشيد ، وأنا جالس حيال صاحب الديوان أعمله ، فقصرت في حق الشيخ . ولامني صاحب الديوان على تقصيري به ، ووبخني ، فاعتذرت إليه بشغل القلب . فلما كان بعد أيام جاءني ، فزدت في إكرامه ، وقمت إليه ، وجلست بين يديه . فأقبل علي صاحب الديوان ، فقال : أحسبك عاتبت فتانا على تقصيره أولا . ثم أقبل علي ، وقال : يا فتى ، كنا نعد الصناعة نسبا ، والنعمة نسبا ، واللغة نسبا ، والنحلة نسبا .(@)PageV02P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) كيف اتصل الفضل بن مروان بالمأمون ووزر له(@)(@@) حدثنا أبو الحسن قال : حدثنا أبو عبد الله الباقطائي ، قال : حدثني أبو الفضل عون بن هارون بن مخلد بن أبان ، وكان كاتب المأمون ، على ديوان الضياع ، قال : قال ميمون : سمعت الفضل بن مروان يقول : لا ينبغي لأحد أن يحقر أحدا ، ولا يأيس علوه ، فإني كنت في حداثتي أتوكل لهرثمة 
ms409	 بن أعين في مطبخه ، أيام الرشيد ، وكان بخيلا ، وكان له خادم يشرف على مطبخه ، وأجرى علي خمسة عشر درهما في الشهر ووظيفة خبز . فلما كثر توفيري عليه ، صيرها عشرين درهما . وكنت لا آكل من مطبخه شيئا ، فسأل الخادم عن أكلي ، فعرفه أني لا آكل ، فأمره أن يطعمني من المطبخ كل يوم ، ويوفر الوظيفة على منزلي . فدعا يوما دعوة عظيمة ، فوفرت عليه في الأسعار ألف درهم ، وعرضت عليه بذلك عملا ، فسره ، وحسن موقعه منه ، وكان بخيلا جدا . فقال لي يوما : قد استحققت الزيادة ، فكم تحب أن أزيدك ؟ فقلت : لا أقل من عشرة دراهم أخرى . فقال : هذا كثير ، ولكن أربعة دراهم . فأيست من خيره ، واتفق له بعد ذلك ، خروج عن مدينة السلام ، فتعاللت عليه ، ولم أتبعه ، ولزمت الديوان ، وتعلمت ، فصرت كاتب مجلس في ديوان الرشيد ، وكان ذلك أول إقبالي ' 15 ' ، وتخرجت ، وزادت حالي مع الأيام . فلما ولي المأمون ، وعظم من أمر المعتصم ، كان المعتصم شديد المحبة للصيد ، وكنت في فتنة محمد المخلوع ، قد صرفت ما كنت جمعته في ضياع وبساتين بالبردان وصاهرت بعض تنائها ، واجتمعت لي حال ، فلما انجلت الفتنة ، كنت من وجوه البردان . فاجتاز بها المعتصم ، منصرفا من صيده ، متسرعا ، وليس معه من أصحابه كبير أحد .(@)PageV02P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) فاجتاز في الطريق ، وأنا واقف على بابي ، فتوسمت فيه الجلالة ، وقدرته أحد وجوه القواد . كان لي وعد على عامل البلد ، أن يكون ذلك اليوم في دعوتي ، وقد أعددت له طعاما ، وفيه جداء ، وحلوى ، وفاكهة كثيرة ، وثلج استدعيته من بغداد ، وكان قبل ذلك بساعة ، قد جاءني خبر العامل ، أنه عرض له مهم في السواد ، فخرج لوقته . فلما رأيت المعتصم ، وتوسمت فيه الجلالة ، قلت : لم لا أحلف على هذا القائد ، وأضيفه عندي على هذا الطعام المعد ؟ قال : فكلمته ، وسألته الزول عندي . فأجاب ، ونزل ، وأكل ، وشرب ، وأنفذت في الحال ، فاستدعيت له قيانا ، وجلس يشرب ، وقد انبسطت بين يديه ، وخدمته . فنحن نشرب ، انبث الجيش في طلبه ، وعرفوا خبره ، وأحاطوا بالدار ، فعرفت حينئذ ، أنه أخو الخليفة ، فهبته . فبسطني ، وسألني 
ms410	 عن شرح حالي ، فعرفته ، فقال : لا بد أن تجيء معي إلى بغداد . وقلدني بعض أموره ، ثم تزايدت حالي عنده ، إلى أن جمع لي جميع أمره ، ورياسة كتابه . ثم خلطني بخدمة المأمون ، وقلدني ديوان الخراج مضافا إلى كتبة أخيه . ثم رقيت إلى الوزارة ، من تلك الحال التي كنت عليها مع هرثمة . قال أبو الحسين : ما رؤي في الدولة العباسية ، من الكتاب ، من اتصل تصرفه منذ نشأ ، إلى أن مات ، وترددت ولايته الوزارة ، وديوان الخراج ، وديوان الضياع ، من غير أن يتعطل ، أحد ، غير الفضل بن مروان . وصادره المعتصم على أربعين ألف ألف درهم ' 16 ' ، فأداها بغير مكروه .(@)PageV02P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) الخليفة المعتصم يصادر وزيره(@)(@@) وسمعت حامد بن العباس ، يحكي : أنه سمع صاعدا ، يقول : حدثني أحمد بن إسرائيل ، قال : حدثني الفضل بن مروان ، قال : ما في الأرض أجهل من وزير يطلب الخليفة منه مالا ، وهو في ولايته ، فيعطيه إياه ، فإنه يطمعه في نعمته ، وإنما يدفع النكبة مدة ، ثم تحدث ، وقد ذهب المال . فمن ذلك : أن المعتصم ، لما خرج لغزو الروم ، وأنا وزيره ، استخلفني على سر من رأى ، واستخلف لي بحضرته ، محمد بن الفضل الجرجرائي . فلما عاد ، طمع في ، فقال لي : قد وردت ، والمال نزر ، والجيش مستحق ، فاحتل لي مائة ألف دينار ، من مالك وجاهك ، ففعلت . فلما مضى شهر ، طلب مني على هذا السبيل ، خمسين ألف دينار ، ففعلت . فطلب مني في الدفعة الثالثة ، بمثل هذا الوجه ، ثلاثين ألف دينار ، فوعدته بها ، ودافعته أياما ، ثم جملتها إليه . فبلغني عنه ، أنه قال لابنه الواثق : هذا النبطي ، ابن النبطية ، أخذ مالي جملة ، وهو ذا يتصدق به علي تفاريق . ثم قبض عليه ، بعد أيام ، وأخذ منه أربعين ألف ألف درهم .(@)PageV02P274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) العمارة والتوفير أولى واجبات الوزير(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التواريخي ، وكان شيخا قد عني بجمع التواريخ ، فلقب بها ، وكان يجلس في الجامع إلى جانب الزجاج ، ويعظمه ، قال : سمعت المبرد يقول : كنت أصحب الفضل بن مروان ، فذكر بحضرته - في أيام الواثق - عظم 
ms411	 بناء أحمد بن الخصيب بسر من رأى ، وأنه استعمل في سقف دهليز داره سبعين قارية ساج ، والقارية : ساجة عظيمة ، تستعمل صحيحة ، فقال الفضل : ما كانت لي في حياتي ، لذة في بناء ، ولا فرش ، ولا غلمان ، ولا جوار ، ولا مفاخرة بمروءة ، وإنما كانت لذتي في العمارة والتوفير ، ولهذا اتصلت مدتي في صحبتهم . ولعهدي ، وقد وليت للمأمون ديوان الخراج ، فوجدت الأهواز . قد اختلت ببثق سد أبطل العمارة ، فأنفقت عليه ، مائة ألف دينار ، وجددت في عمارة النواحي ، وكانت كور الأهواز ' 17 ' ، إذ ذاك ، قد ارتفعت بأربعة وعشرين ألف ألف درهم للسلطان ، فضمنتها له بثمانية وأربعين ألف ألف درهم ، صالحة للحمل .(@)PageV02P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان مع المتوكل(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت نجاح بن سلمة ، يقول : إن السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، مع المتوكل ، أن أباه يحيى بن خاقان بن موسى ، تقلد ديوان الخراج في أيام المتوكل ، فقلد ابنه أبا محمد عبد الله ، مجلسا من مجالس الديوان ، ولم ير عبيد الله ، أهلا لمثل ذلك . فغضب على أبيه ، وصار إلى الفضل بن مروان ، وهو يتقلد ديوان الضياع ، فلزمه ، وخط بين يديه . وكانت أرمينية تجري في ديوان الضياع ، وكان على أهلها مقاطعة فضلها مال جليل ، فامتنع الفضل من إمضائها لهم ، وعرض عليه مرفق مائة ألف درهم ، فأبى قبولها ، وطرحوا نفوسهم على أكثر الوجوه بسر من رأى ، فلم يجب أحدا إلى ذلك ، فلجأوا إلى عبيد الله بن يحيى ، وسألوه مسألته ، لما ظهر من اختصاصه به ، ونفاقه عليه . فخاطبه في أمرهم ، فتذمم من رده ، لأنه ما كان يعمل معه بالرزق ، ولا له نفع ، وكانت حاله قوية ، وإنما أراد التصرف مراغمة لأبيه ، وجعل ذلك كالمرفق له ، والصلة ، فأجابه ، وأمضى المقاطعة . فحمل إليه القوم خمسة آلاف دينار ، فردها ، وقال : ما كنت لآخذ على معروفي ثمنا . فلما خرجوا إلى أرمينية ، أحبوا مهاداته ، ومكافأته ، فاستعملوا له فرش 
ms412	 بيت أرمني ببساط عظيم ، ومصليات ، وأنخاخ ، ومساور ، ومخاد ، ودست ، وستور ، وأذهبوا الجميع ، وكتبوا عليه كنيته واسمه ، ولم يكن رؤي قط مثله حسنا وجلالة ، وحملوه إليه . واتفق أنه وكل المتوكل ، تلك السنة ، بالطرق ، وأمر أن لا يدخل شيء من الأمتعة ، أو يعرض عليه ، فعرض عليه البيت ، في جملة ما جيء به من أرمينية ، فاستهوله ، وقال : من هذا ' 18 ' الرجل ؟(@)PageV02P276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) فقالوا : هو عبيد الله بن خاقان . قال : وأي شيء إليه ، حتى يستعمل له هذا العمل ؟ لعل هذا مرفق لأبيه ؟ فقيل له : إن أرمينية تجري في ديوان الضياع ، ولا معاملة بينه وبين أبيه . فاستشرح الصورة ، ونقر عليها ، إلى أن حدث الحديث على صحته . فاستحسن ذلك من فعل عبيد الله ، وأمر بتسليم فرشه إليه ، وقال : هذا فتى يدل فعله ، على كبر همته . فلما صرف محمد بن الفضل الجرجرائي ، عن وزارته ، قال : قد استغنيت عن وزير ، لأن أصحاب الدواوين ، يعرضون أعمالهم علي ، والتاريخ يجعل باسم وصيف التركي ، فأجرى الأمر على ذلك مدة . ثم إنه احتاج إلى كاتب يكون بين يديه ، في أبنيته ، والتوقيعات في المهم الذي يأمر به من حضرته فيها ، وفي غيرها ، إلى أصحاب الدواوين ، وغيرهم ، فأمر أن يطلب له حدث من أولاد الكتاب ، ينصبه لذلك . فسمي له جماعة ، منهم : عيسى بن داود بن الجراح ، وأبو الفضل بن مروان ، وجماعة ، وكان فيهم عبد الله وعبيد الله ، ابنا يحيى بن خاقان . فحين مر على سمعه ذكر عبيد الله ، ذكر حديث الفرش ، فاختاره ، ولم يزل حاله يرقى معه ، إلى أن استوزره .(@)PageV02P277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع الخاصة(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن زكريا بن شيرزاد الكاتب ، قال : لما تقلد أبي ديوان الضياع المعروفة بغريب الخال ، استخلف أخي أبا الحسين ، زكريا بن يحيى على الديوان ، وأجرى له عشرين دينارا في الشهر ، وأجرى علي عشرة دنانير برسم التحرير في هذا الديوان ، فأنفت من ذلك . ولم أقبل الرزق ، ولا العمل . ومضيت إلى ديوان الضياع الخاصة ، وكان يليه ، إذ ذاك 
ms413	 ، أبو حامد محمد ابن الحسن ، الملقب بسودانية ، فلم ألقه ، ولا توسلت إليه ، بما كان بين أبي وبينه . ولزمت الديوان بحضرة أبي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل المعروف بالمرمد ، وإليه كان مجلس الحساب في هذا الديوان ، مدة ' 19 ' شهر ، وكنت أتعلم . فبلغ أبا حامد خبري ، ولم أكن - إذ ذاك - بلغت عشرين سنة ، ولا قاربتها ، فاستحضرني ، فدخلت إليه ، فعاتبني على تركي الدخول إليه ، والتعرف إليه ، وأمرني بملازمة حضرته ، وأجرى لي درجين وثبتا وقرطاسا في كل يوم ، وقال : سود فيها ، وتعلم الخط . فلما كان بعد أيام ، فرقت أرزاق الكتاب لشهر واحد ، فوقع إلى خازنه ، المتولي للتفرقة ، أن يحمل إلي ، بقيمة عشرين دينارا ، ثلثمائة درهم ، وقال : قد أجري لك هذه في كل شهر . فصرت إلى أبي ، فأريته إياها ، وقلت : قد فعل الله بي خيرا مما فعلت . فقال : خذ الآن العشرة ، والزم موضعك ، ليصير لك ثلاثين دينارا في الشهر . فأخذتها ، وكان هذا أول إقبالي .(@)PageV02P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) البحتري وأبو معشر يؤصلان عند المعتز أصلا(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : لما أنفذ أبي إلى مصر ، اجتذبت البحتري وأبا معشر ، فكنت آنس بهما ، لوحدتي ، وملازمتي البيت ، وكانا في أكثر الأوقات ، يحدثاني ويعاشراني . فحدثاني يوما : أنهما أضاقا في وقت من الأوقات ، إضافة شديدة ، وكانا مصطحبين ، فعرض لهما أن يلقيا المعتز ، وهو محبوس ، ويتوددان إليه ، ويؤصلان عنده أصلا ، فتوصلا إليه ، حتى لقياه في حبسه . قال : فقال لي البحتري : فأنشدته أبياتا ، كنت قلتها في محمد بن يوسف الثغري ، لما حبس ، وجعلتها إليه ، وهي : جعلت فاك الدهر ليس بمنفك . . . من الحادث المشكو والحدث المشكي وقد هذبتك النائبات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في رسول الله يوسف أسوة . . . لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقام جميل الصبر في الحبس برهة . . . فآل به الصبر الجميل إلى الملك على أنه قد ضيم في حبسك العلى . . . وأصبح عز الدين في قبضة الشرك فأخذ الرقعة التي فيها الأبيات ، ودفعها إلى خادم كان معه ، وقال : غيبها واحتفظ بها 
ms414	 ، فإن فرج الله عني ، فأذكرني بها ، لأقضي حق هذا الرجل . قال أبو معشر : وكنت قد أخذت مولده ، وعرفت وقت عقد البيعة للمستعين ، ووقت ' 20 ' البيعة بالعهد من المتوكل للمعتز ، ونظرت فيه وقد صححت النظر ، وحكمت له بالخلافة ، بعد فتنة وحروب ، وحكمت على المستعين بالخلع والقتل ، فسلمت ذلك إليه ، وانصرفنا . قال وضربت الأيام ضربها ، وصح الحكم بأسره ، فدخلنا جميعا ، إلى المعتز ، وهو خليفة ، وقد خلع المستعين ، وكان المجلس حافلا .(@)PageV02P279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) قال أبو معشر : فقال لي المعتز : لم أنسك ، وقد صح حكمك ، وقد أجريت لك مائة دينار في كل شهر رزقا ، وثلاثين دينارا نزلا ، وجعلتك رئيس المنجمين في دار الخلافة ، وأمرت لك عاجلا بألف دينار صلة . قال : فقبضت ذلك عاجلا كله في يومي . قال البحتري : وأنشدته أنا في ذلك اليوم ، قصيدتي التي مدحته بها ، وهنأته ، وهجوت المستعين ، وأولها : يجافينا في الحب من لا نجانبه . . . ويبعد عنا في الهوى من نقاربه حتى انتهيت إلى قولي : وكيف رأيت الحق قر قراره . . . وكيف رأيت الظلم آلت عواقبه ولم يكن المغتر بالله إذ شرى . . . ليعجز والمعتز بالله طالبه رمى بالقضيب عنوة وهو صاغر . . . وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني أن قيل وجه مسرعا . . . إلى الشرق تحدى سفنه وركائبه إلى واسط نحو الدجاج ولم تكن . . . لتنشب إلا في الدجاج مخالبه فضحك ، واستعاد هذه الأبيات مرارا ، فأعدتها . فدعى بالخادم ، وطلب الرقعة التي فيها أبياتي التي أنشدته إياها في حبسه ، فأحضره إياها ، بعينها . فقال : قد أمرت لك لكل بيت في الرقعة بألف دينار ، وكانت ستة ، فأعطيت ستة آلاف دينار . وقال لي : كأني بك ، وقد بادرت ، فاشتريت غلاما ، وجارية ، وفرسا ، وفرشا ، وأتلفت المال ، لا تفعل ، فإن لك ، فيما تستأنفه من أيامك معنا ، ومع وزرائنا وأسبابنا ، إذا علموا موقعك منا ، غناء عن ذلك ، فاشتر بهذا المال ضيعة ببلدك ، تقوم في أدناها فترى أقصاها ، ويبقى لك أصلها ، وتنتفع بغلتها ، كما فعل ابن قيس الرقيات ، بالمال الذي وصله به عبد الله بن جعفر . فقلت : السمع والطاعة ، وخرجت ، فعملت ' 21 ' بما قاله ، واعتقدت بالمال 
ms415	 ضيعة جليلة بمنبج ، ثم تأثلت حالي معه ، وأعطاني ، وزاد وما قصر .(@)PageV02P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح بن جعفر بن محمد بن الفرات ، بعد عوده من مصر والشام ، في أيام الراضي ، وتقلد الوزارة ، قال : اجتزت في رجوعي هذا ، إلى مدينة السلام ، بمنبج ، فرأيت ضياعا في نهاية العمارة والحسن . فسألت عنها ، فقيل : هي أقطاع البحتري الشاعر وأملاكه . فقلت : لمن هي اليوم . فقيل لي : هي اليوم في يد ابن ابنة ابنه أبي الغوث . فقلت : هذا نسب طويل ، وأمرت الحسن بن ثوابة بقبضها . فلما كان من الغد ، جاءني رجل متكهل ، في زي الجندي ، وذكر أنه صاحب الضياع ، وقال : يا سيدي ، هذه الضياع التي قال جدي البحتري بسببها : وما أنا والتقسيط إذ تكتبونه . . . ويكتب قبلي جلة القوم أو بعدي وأنشدني هذه الأبيات كلها ، وقال : ذاك بكاء لأجل تقسيط يسير ، فكيف يكون حالي ، إذا قبضت هذه الضياع ؟ قال : فتذممت أن أكون سبب ذهاب معيشته ، فأطلقت له عنها .(@)PageV02P281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) عامل يصفع عند المطالبة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح ، قبل تقلده الوزارة الأولى بمدة طويلة ، قال : حدثني أبي ، قال : صرفت محمد بن يوسف العامل ، عن بادوريا ، وتقلدتها ، فاستدركت عليه أشياء كثيرة ، وطالبته بها ، فلم يرد فيهاشيئا . فأخرجته يوما إلي ، وناظرته ، فأقام على أمر واحد ، فاغتظت عليه وأمرت بصفعه ، فلم يتأوه ، ولم يزل يصيح : واحدة ، فإذا صفع أخرى قال : ثانية . وعلى هذا ، إلى أن صفع ثلاث عشرة صفعة . فتعجبت من عده ، وقلت : يا هذا ، ويحك أي فائدة لك في العد ؟ وأن لا تستعفي . قال : أنا أعدد ذلك - أعزك الله - لأصفعك بعدده ، بعد أيام ، إذا صرفتك ، وتقلدت مكانك ، فلا أظلمك بالزيادة ، ولا تفوز بالنقصان . قال : فأخجلني ، فقلت : قم ، في غير حفظ الله إلى منزلك . فأطلقته ، وذهب المال .(@)PageV02P282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) حمال مستور(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا نفطويه ، قال : حدثنا ثعلب ، قال : كان عندنا في الحربية ، حمال مستور ' 22 ' ، يوصف بالزهد وكان لا يحمل لأصحاب السلطان شيئا ، وكان إذا 
ms416	 حمل على قدر قوته - على ضيق - لم يزدد عليه شيئا ، وأراح نفسه ، ولا يحمل إلا كارة خفيفة ، مثل لحم وفاكهة ، وما يكون قدره خمسين رطلا أو نحوه . قال : فاتبعته يوما ، وهو لا يعلم أني خلفه ، فرأيته يضع رجلا ، ويول : الحمد لله ، ويرفعها ، ويقول : أستغفر الله . فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال : أنا بين نعم لله ، وذنوب ، فأنا أحمده - عز وجل - على نعمه ، وأستغفره من ذنوبي . فأردت امتحانه ، فقلت : ما تقول في علي وأبي بكر ؟ فقال : إذا نشرت الدواوين ، ووضعت الموازين ، أأسئل عن ذنوبي ، أم عن تفضيل أبي بكر وعلي ؟ فقلت : بل عن ذنوبك . فقال : فلي في نفسي شغل عن معرفة الأفضل منهما .(@)PageV02P283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) حامد بن العباس وبواب الوزير إسماعيل بن بلبل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : سمعت حامد بن العباس يقول : ما في الدنيا أضر على الإنسان من مداجاة العدو ، وينبغي أن تشهر ما بينك وبين عدوك ، حتى لا يقبل قوله فيك . قال ، وسمعته يقول : ربما انتفع الإنسان في نكبته بالرجل الصغير ، أكثر من منفعته بالكبير . فمن ذلك : أن إسماعيل بن بلبل ، لما حبسني ، جعلني في يد بواب ، كان يخدمه قديما ، قال : وكان رجلا حرا ، فأحسنت إليه ، وبررته ، وكنت أعتمد على عناية أبي العباس بن الفرات . وكان البواب قديم الخدمة لإسماعيل ، يدخل إلى مجلس الخاصة ، ويقف بين يديه ، فلا ينكر ذلك خدمه عليه ، لسالف الصحبة . فصار إلي في بعض الليالي ، فقال : قد حرد الوزير على ابن الفرات ، وقال له : ما يكسر المال على حامد غيرك ، ولا بد من الحد في مطالبته بباقي مصادرته ، وسيدعو بك الوزير في غد إلى حضرته ، ويهددك . فشغل ذلك قلبي ، فقلت له : فهل عندك من رأي ؟ فقال : اكتب رقعة إلى رجل من معامليك ، تعرف شحه ، وضيق نفسه والتمس منه لعيالك ألف درهم يقرضك إياها ، واسأله أن يجيبك على ظهر رقعتك ، لترجع إليك ، فتخرجها ، فإنه لشحه وسقوطه ، يردك بعذر ، واحتفظ بالرقعة ، فإذا طالبك الوزير ، أخرجتها ' 23 ' إليه ، وقلت : قد أفضت حالي إلى هذا ، وأخرجتها على 
ms417	 غير مواطأة ، فلعل ذلك ينفعك . ففعلت ما قاله ، وجاءني جوابه بالرد ، كما حسبنا ، فشددت الرقعة معي .(@)PageV02P284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) فلما كان من غد ، أخرجني الوزير ، وطالبني ، فأخرجت الرقعة ، وأقرأته إياها ، ورققته ، وتكلمت ، فلان واستحيا ، وكان ذلك سبب خفة أمري ، وزوال محنتي . فلما تقلدت في أيام عبيد الله بن سليمان ، سألت عن البواب ، واجتذبته إلى خدمتي ، فكنت أجري عليه خمسين دينارا كل سنة . وهو باق معي إلى الآن .(@)PageV02P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) عامل مصروف يختبئ في قدر هريسة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، عن جدي عبد الله بن هشام ، قال : حدثني يحيى لن عبد الله الكسكري ، قال : كنت أكتب لابن البختري الأصغر على مصر ، فصرف بسليمان بن وهب ، وخرج معه ابنه عبيد الله - وكان يخلفه عليها - . فجلس العامل ابن البختري لرفع حسابه ، وتخلوا لنظم الحساب ، وكنت أغدو وأروح إلى سليمان ، أعرض عليه ما أعمل . وكان قد وكل بابن البختري ، قائدا من قواد مصر ، معه عدة من الفرسان ، والرجالة ، والغلمان ، وكان ابن البختري يقيم لهم الطعام الواسع . وحضر المهرجان ، فتقدم بأن تحضر قدر النبيذ ، وتعمل فيها الهريسة ، في الدار التي كان فيها معتقلا . وكان قصيرا ضئيلا ، فجاءوا له بالقدر ، وطبخ فيها الهريسة ، في جملة الطعام ، وأكل الموكلون ، وشربوا ، وسكروا . وأعمل هو الحيلة ، فجلس في القدر ، وغطيت عليه ، وأخرجت ، ولم يعرفوا خبره ، حتى طلبوه لما أفاقوا ، فلم يجدوه . قال يحيى بن عبد الله : ولم أكن أنا عرفت الخبر ، فبكرت إلى سليمان ، على رسمي ، فوجدت عبيد الله جالسا ، متشاغلا بطلبه ، وقد ضج ، وهو يقول : أي شيء أقبح من أن يتصل بالخليفة ، أنا عجزنا عن حفظ العامل المصروف ، فيقال فينا : كيف يحفظ هؤلاء الأموال ، والأعمال ، مع عجزهم عن حفظ محبوس ؟ وجعل يضرب الناس في التقرير عليه . وأمر بالقبض علي ، لما رآني ، فقلت له : أعزك الله ، لو كان عندي علم بالخبر ما جئتك ، قال : فصدق قولي ، وكان حضوري سبب ' 24 ' خلاصي . قال : ووقع في يده وكيل نصراني لابن البختري ، يتوكل في مطبخه ، وكان نبطيا ، وقيل له : إنه لا يجوز 
ms418	 أن يخفى عليه خبره ، فجعل يضربه .(@)PageV02P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) وكان في المجلس سليمان بن وهب ، وأصحاب البرد والأخبار ، والناس بأجمعهم . وكنت أحسن النبطية ، ولم يكن عبيد الله يحسنها . فلما حمي الضرب على الوكيل ، كاد أن يقر على موضع ابن البختري ، ففهم ذلك سليمان ، ولم يحب أن يأمره بالإنكار ، فيكتب بالخبر ، وأراد أن يسلم المنكوب ، سلوكا لمذهب الناس قديما ، في طلب السلامة ، بالإبقاء على أعدائهم . قال : فقال للمضروب كلاما بالنبطية ، تفسيره : لا تقر ، فإن الإقرار مثل القير لا ينقلع . قال : فتصبر الرجل على الضرب ، ثم قال سليمان لعبيد الله : إلى كم تضرب هذا البائس ؟ لو كان يعرف شيئا لقاله ، اقطع عنه الضرب ، لا يتلف ، فتدخل في دمه . قال : فرفع الضرب عنه ، وأطلق من يومه ، وأفلت المستتر .(@)PageV02P287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) من مكارم أخلاق المأمون(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، قال : حدثنا المبرد ، قال : حدثني الحسن بن سهل ، لما أسن ، وجلس في بيته ، قال : دخلت يوما إلى المأمون ، وهو جالس ، وبحضرته جماعة من خواصه ، منهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب ، وكان في يده كتاب يقرأه ، فلم ينظر إلي ، فوقفت قائما . فقال له إسحاق : يا أمير المؤمنين ، أبو محمد ، الحسن بن سهل . فقال لي : اقعد ، فقعدت . فقال : أحضر دواتك ، فأحضرت . فقال : وقع بتقليد إسحاق بن إبراهيم ، جميع أعمال المعاون بالسواد ، جزاء له على ما نبه عليه من تكرمتك يا أبا محمد . فشكرته ، ودعوت له ، ووقعت بذلك .(@)(@@) الشاعر الكوفي أبو الحسن البصير(@)(@@) أنشدني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن أحمد الداري ، الصيدلاني ، البصري ، قال : أنشدني أبو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي ، الضرير ، المعروف بالبصير ، لنفسه : واحربا ما الذي لقيت أنا . . . أحمل في كل بلدة شجنا أدخلها وادعا فتجلب لي . . . رقة قلبي من أهلها سكنا ' 25 ' PageV02P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) الخارجي وصلاة الجمعة(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : رأيت بعمان شيخا من الخوارج ، قد دخل في يوم الجمعة ، من ناحية بلد الشراة ، إلى السوق بعمان 
ms419	 ، وكانت طريق الناس إلى الجامع ، والناس يتعادون إلى حضور الجمعة ، خوفا من فوتها ، والخارجي ماش الهوينا في حاجته ، لا يراعي أمر الجمعة ، فإذا بشيخ قد جاء من ناحية الجامع ، فالتقيا . فقال الشيخ للخارجي ، وهو لا يعرفه ، وقدر أنه يريد الجامع : إلى أين تمضي يا شيخ ؟ وقد صلى الناس وفاتتك الصلاة ؟ فقال الخارجي : يا أبله ، إنما فاتت من أدركها . يريد أن التجميع معهم ، لا يسقط الفرض الذي هو الظهر ، وهو إذا جمع معهم ترك الظهر ، فتفوته الصلاة الواجبة ، وهي الظهر ، ويصلي ما لا يجزي عنه في مذهبه من تفكيرهم . قال : ولم يفهم الشيخ ما سمعه . وقلت أنا للخارجي : أظنك - أعزك الله - شاريا ؟ قال : فقال : نعم ، والحمد لله . قال : وهم يستحبون أن يقال لهم شراة ، ويأبون أن يقال لهم : خوارج ، ويذهبون إلى قوله تعالى ' ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ' .(@)PageV02P289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) أحد القائلين بالتناسخ يدعي أن الهرة أمه(@)(@@) حدثني أبو الحسن علي بن نظيف البغدادي ، المعروف بابن سراج ، المتكلم ، المعروف بالبهشمي ، قال : كان يجتمع معنا في المجالس ببغداد ، شيخ للإمامية يعرف بأبي بكر بن الفلاس ، وكان طيبا ، فحدثنا يوما : أنه دخل على بعض من كان يعرفه بالتشيع ، ثم صار يقول بمذهب أهل التناسخ ، قال : فوجدته ، وبين يديه سنور سوداء ، وهو يمسحها ، ويحك بين عينيها ، ورأسها ، وعينها تدمع ، كما جرت العادة في السنانير بذلك ، وهو يبكي بكاء شديدا . فقلت له : لم تبكي ؟ فقال : ويحك ، ما ترى هذه السنور تبكي كلما مسحتها ؟ هذه أمي لا شك ، وإنما تبكي من رؤيتها لي حسرة . قال : وأخذ يخاطبها خطاب من عنده أنها تفهم عنه ، وجعلت السنور تصيح قليلا قليلا . قال : فقلت له ، وأنا معتقد الطنزبه : فهي تفهم ما تخاطبها به ؟ فقال : نعم . فقلت له : أفتفهم أنت عنها صياحها ؟ فقال : لا . فقلت له : ' 26 ' فأنت إذن الممسوخ ، وهي الإنسان .(@)PageV02P290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) كتاب تعزية(@)(@@) كتب محمد بن عيسى ، أحد كتاب زماننا ، بتعزية إلى صديق له ، قرأته بخطه ، فاستحسنت منه صدره ، ونسخته : من سره امتداد عمره ، ساءته فجائع 
ms420	 دهره ، بفقد حميمن أو طارق هموم ، عادة للزمان معروفة ، وسنة للحدثان مألوفة ، وأحق من سلم للأقضية والأقدار ، من وهب الله تعالى له جميل الاصطبار ، فإن أصابته مصيبة ، تلقاها مسلما ، أو نابته نائبة ، وجدته محتسبا .(@)(@@) شاعر يقتضي ثواب مديح(@)(@@) كتب إلي عمرو بن محمد بن الأشعث ، شاب ورد من عمان ، مجتازا بواسط - ذكر أنه كان من الجند فيها ، فزالت نعمته ، وهرب حين ملك الديلم عمان - أبياتا في آخر رقعة له ، اقتضاني فيها ، ثواب مديح ، كان أسلفنيه ، وهي : مات الرجاء بغيظه فلك البقا . . . ولربما أفضى النعيم إلى الشقا فإن احترقت فمن تلهب حادث . . . لأقل منه تلهبا أن يحرقا إن كان عود الجود جف فإنه . . . لم يسق ماء نداك حتى أورقا وأريد منك إذا حرمت مطالبي . . . تسعى معي فلعلني أن أرزقا PageV02P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) الانتقال في ليلة واحدة من الحر إلى البرد(@)(@@) حدثني أبو علي المنتاب ، قال : حدثني أبي ، قال : كنا مع حامد بن العباس في ولايته ، يوما ، جلوسا في الخيش ، بواسط ، في النصف الأخير من تشرين الثاني ، لشدة الحر ، فجاء البرد في ليلة ، فأصبحنا من غد ، وقد لبسنا الخزوز والمحشو ، وعجبنا من التفاوت بين الحالين في شدة الحر ، وفي شدة البرد ، في ليلة واحدة .(@)(@@) في العافية طعم كل شيء(@)(@@) حدثني أبو علي محمد بن محمد بن إسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : سمعتبعض شيوخنا ، يحكي عن إبراهيم الحربي ، أنه قال : في العافية طعم كل شيء ، وفي الرزق نصر كل شيء .(@)PageV02P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) القاضي أبو خازم والخليفة المعتضد(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : سمعت القاضي أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، الأنباري ، يحدث أبي ، وقد جئت إليه معه نهنيه بعيد أضحى ، فحدث أحاديث ، فقال : حدثني أبو خازم القاضي ، قال : كان في حجري أيتام ، ذكور وإناث ، خلفهم بعض العمال ، فرددت أمانتهم ، إلى بعض الشهود ، فصار إلي ' 27 ' الأمين يوما ، وعرفني أن عامل المستغلات ، ببغداد ، الذي يتولى مستغلات السلطان ، وعامل بادوريا ، قد أدخلا أيديهما ، في أملاك الأيتام ، وذكرا أن الوزير عبيد الله ابن سليمان 