ms2321	 وكثير بن هشام وداود بن المحبر ومعلى بن منصور وموسى بن داود. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وإبراهيم بن موسى الجوزي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي والحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبى وهو ثقة صدوق وسئل أبى عنه فقال صدوق. PageV07P0261(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن جابر عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن طلاقا. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث حدثنا موسى بن داود عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقضى القاضي إلا وهو شبعان ريان. PageV07P0262(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث قال : حدثنا جعفر بن عون قال : أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن قيس ، عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد فقال هون عليك فانى لست بملك إنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي إجازة أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عبد الوهاب قال حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث بإسناده نحوه قال الحسن وسمعت إسماعيل بن أبى الحارث يقول بعث إلى حجاج بن الشاعر فقال : لا تحدث بهذا الحديث إلا من سنة إلى سنة فقلت للرسول 
ms2322	 اقرئه السلام وقل له ربما حدثت به في اليوم مرات. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : وسئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث قيس بن أبى حازم ، عن أبي مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد فقال هون عليك فانى لست بملك إنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد فقال يرويه إسماعيل بن أبى الحارث عن جعفر بن عون عن إسماعيل عن قيس ، عن أبي مسعود تفرد به إسماعيل بن الحارث متصلا ورواه هاشم بن عمرو الحمصي عن عيسى بن يونس عن إسماعيل عن قيس عن جرير وكلاهما وهم والصواب عن إسماعيل عن قيس مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV07P0263(@)(@@) قلت قد تابع إسماعيل بن أبي الحارث محمد بن إسماعيل بن علية فرواه عن جعفر بن عون موصولا , خبرناه على بن أبي المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن عمران الجشمي حدثنا محمد بن بكار بدمشق حدثنا محمد بن إسماعيل يعنى ابن علية القاضي حدثنا جعفر بن عون حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود الأنصاري قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه فقال لا بأس عليك إنما أنا ابن أمة تأكل القديد. وممن رواه مرسلا هشيم بن بشير ويحيى بن سعيد القطان وزهير بن معاوية ، عن ابن أبي خالد ؛ كذلك أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن الفتح بن عبد الله العسكري حدثنا حميد بن الربيع حدثنا هشيم حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما قام بين يديه استقلته رعدة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فأنى لست ملكا إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور حدثنا يحيى بن سعيد القطان 
ms2323	 حدثنا إسماعيل بن أبي خالد حدثنا قيس بن أبي حازم ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين يديه فاستقلته رعدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فانى لست بملك وإنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. PageV07P0264(@)(@@) أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزيجان أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الامام أخبرنا زهير بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عليه فاستقلته رعدة فقال له هون عليك لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمى حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث الشيخ الصالح وأخبرني محمد بن عبد الملك أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث أبو إسحاق من خيار المسلمين. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن أبي الحارث أبو إسحاق بغدادي ثقة صدوق ورع فاضل. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري قال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال ومات إسماعيل بن أبي الحارث يوم الجمعة في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين قال غيره ، عن ابن مخلد لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى. 3261- إسماعيل بن عمر القطربلي. حدث عن خالد بن عمرو الأموي والحسين بن إبراهيم إشكاب . روى عنه محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم المعروف والده بعبيد العجل. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن أحمد التمار , قال : حدثنا أبو PageV07P0265(@)(@@) الحسن بن عبيد العجل إملاء حدثنا إسماعيل بن عمر القطربلي حدثنا خالد بن عمرو الأموي قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2324	 وسلم لا نكاح إلا بولي. 3262- إسماعيل بن زكريا بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو عبد الله الأسدي وهو بن عم بشر بن موسى. حدث عن عبد الحميد بن صالح وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي . روى عنه محمد بن مخلد. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو عبد الله إسماعيل بن زكريا بن شيخ بن عميرة حدثنا عبيد الله بن عمر قال حدثنا عبد الله بن سلم الباهلى قال سمعت يونس بن عبيد يقول لو أصبت درهما حلالا من تجارة لاشتريت به برا ثم صيرته سويقا ثم سقيته المرضى. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ستين ومئتين فيها بلغني ان أبا عبد الله إسماعيل بن زكريا بن صالح بن شيخ بن عميرة مات بالثغر. 3263- إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل أبو إبراهيم الصوفي أخو إبراهيم الخواص وهو من أهل سر من رأى. كان مذكورا والخير والفضل وكثرة الغزو والحج وأكثر سفره كان على التجريد وحكم التوكل. PageV07P0266(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا عثمان بن الأدمى يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول كان أخى إسماعيل يسافر مع أبي تراب النخشبي ويصحبه وكان له آيات وكرامات مات قديما. 3264- إسماعيل بن محمد بن سعيد بن أبان المحاملي الضبي من ضبة البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن الفيض بن وثيق ، وعبد الله بن عون الخراز وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري. روى عنه ابناه الحسين والقاسم شيئا يسيرا. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل بن محمد حدثني أبي حدثنا الفيض بن وثيق حدثنا حكام الكناني يعنى ابن سلم الرازي حدثنا علي بن عبد الأعلى عن أبي سهل قال حدثني عمرو بن دينار عن عمرو بن يعلى الثقفى قال حضرت صلاة 
ms2325	 فريضة ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم على طائفنا هذا فأمنا نبينا لا يتقدمنا قلت لأبي سهل ما دعاه إلى ذلك قال كان المكان ضيقا. 3265- إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم أبو إسحاق. سمع محمد بن كثير العبدي وبشر بن آدم الضرير وعلي بن المديني وعنده عنه كتاب صغير في علل الحديث . روى عنه أحمد بن علي الجوزجاني والقاضي المحاملي ، وعبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV07P0267(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين قال هذا كتاب جدي الحسين بن إسماعيل المحاملي ودفعه إلينا وكان فيه حدثنا إسماعيل بن أبي مريم حدثنا علي يعنى ابن عبد الله حدثنا عمرو بن عاصم عن معتمر عن أبيه عن قتادة عن معبد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعثت أنا والساعة كهاتين قال علي ورواه شعبة عن قتادة عن أنس. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على أبي محمد عبد الله بن سليمان بن عيسى الوراق قال حدثنا أبو إسحاق إسماعيل بن أبي مريم في ذي الحجة سنة ست وثمانين ومئتين قال سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني يقول زكريا الذي روى عنه معرف بن واصل هو زكريا بن أبي عتيك. PageV07P0268(@)(@@) أخبرنا البرقاني أبو بكر الإسماعيلي أخبرني موسى بن العباس قال إسماعيل بن أبي مريم بغدادي. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن أبي مريم ثقة. 3266- إسماعيل بن أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي. بصرى سكن سر من رأى وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن جعفر الخرائطى. أخبرنا علي ، وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي بمكة حدثنا محمد بن جعفر بن سهل الخرائطى حدثنا إسماعيل بن أحمد بن معاوية بن بكر الباهلى عن أبيه قال قال الأصمعي قلت لاعرابى حدثني عن ليلتك مع فلانة قال نعم خلوت بها والقمر يرينيها فلما غاب 
ms2326	 أرتنيه قلت فما كان بينكما قال أقرب ما أحل الله مما حرم الإشارة لغير ما باس والدنو لغير امساس ولعمرى لئن كانت الأيام طالت بعدها لقد كانت قصيرة معها وحسبك بالحب. 3267- إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال أبو النضر العجلي. مروزي الأصل وهو بن أخى نوح بن ميمون المضروب سمع عبيد الله بن موسى العبسي ، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني وأبا عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد الجوهري ، وعبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي وأمثالهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وعبد الله PageV07P0269(@)(@@) بن شعيب العبدي ، وأبو الحسين بن المنادي وعلي بن إسحاق المادرائى وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثنا أبي عن محمد بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا التقى الختانان وجب الغسل. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال أنشدنى أبو النضر العجلي لنفسه : تخبرنى الآمال أنى معمر .. وان الذي أخشاه عنى مؤخر فكيف ومر الأربعين قضية .. على بحكم قاطع لا يغير إذا المرء جاز الأربعين فإنه .. أسير لأسباب المنايا ومعثر حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو النضر إسماعيل بن عبد الله مروي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو النضر المروزي إسماعيل بن أخي نوح المضروب المعروف بالفقيه كان يخضب بالوسمة ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثلاث وعشرين خلت من شعبان سنة سبعين ومئتين وقد بلغ أربعا وثمانين سنة فيما ذكر. PageV07P0270(@)(@@) 3268- إسماعيل بن السندي أبو إبراهيم الخلال. حدث عن سلم بن 
ms2327	 إبراهيم الوراق وحكى عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إسماعيل بن السندي أبو إبراهيم الخلال بباب الشام قال سألت بشر بن الحارث عن حديث فقال اتق الله فان كنت تريده للدنيا فلا ترده وإن كنت تريده للآخرة فقد سمعت. 3269- إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفارسي الفسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن مكي بن إبراهيم البلخي وعصام بن يوسف وداود بن مخراق الفريابي وشهاب بن معمر البلخي والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن محمد بن عبدان الصفار ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان يتولى قضاء المدائن. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا إسماعيل بن محمد القاضي حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا ابن لهيعة عن عطاء ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من قوم تغدوا PageV07P0271(@)(@@) عليهم عشرون عنزا سودا شغرا فيخافون العالة. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن محمد بن أبي كثير قاضى المدائن ثقة صدوق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى فيما بلغنا أبو يعقوب إسماعيل بن محمد الفسوي وكان على قضاء المدائن لأربع خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين. 3270- إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو علي المعروف بابن اليزيدي أخو محمد وإبراهيم. كان أديبا راوية عن أبي العتاهية ، ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهما وكان شاعرا وله كتاب لطيف صنفه في طبقات الشعراء. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن القاسم بن مهرويه. 3271- إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق 
ms2328	 الأزدي مولى آل جرير بن حازم من أهل البصرة. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري ومسلم بن إبراهيم الفراهيدى , PageV07P0272(@)(@@) وسليمان بن حرب الواشحي وحجاج بن منهال الأنماطي وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن كثير ومسدد بن مسرهد ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبا الوليد الطيالسي وإبراهيم بن الحجاج السامي وأحمد بن يونس وإسماعيل بن أبي أويس وعلى بن المديني وإسحاق بن محمد الفروي. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي ، وأبو بكر بن الأنباري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وحمزة بن محمد الدهقان ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي وجماعة سوى هؤلاء. وكان إسماعيل فاضلا عالما متقنا فقيها على مذهب مالك بن أنس شرح مذهبه ولخصه واحتج له وصنف المسند وكتبا عدة في علوم القرآن وجمع حديث مالك ويحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني واستوطن بغداد قديما وولى القضاء بها فلم يزل يتقلده إلى حين وفاته. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا عمران القطان عن عمرو بن عبد الله عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع ركعتي الفجر في السفر ولا في PageV07P0273(@)(@@) الحضر ولا في الصحة ولا في السقم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس 
ms2329	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له. قال لنا أبو بكر البرقاني تفرد به إسماعيل بن إسحاق عن سليمان بن حرب. قلت ورواه أبو عمر الحوضى عن شعبة عن عدى بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس موقوفا غير مرفوع. PageV07P0274(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه سمعه يقول أنزلت هذه الآية {إنه كان للأوابين غفورا} هو الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب. أخبرنا عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا موسى بن هارون حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا إسحاق بن محمد الفروي وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا الفروي أخبرنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال ما شبعت منذ قتل عثمان. أخبرنا علي بن المحسن القاضي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال إسماعيل بن إسحاق كان منشؤه بالبصرة وأخذ الفقه على مذهب مالك عن أحمد بن المعدل وتقدم في هذا العلم حتى صار علما فيه ونشر من مذهب مالك وفضله ما لم يكن بالعراق في وقت من الأوقات وصنف في الاحتجاج لمذهب مالك والشرح له ما صار لأهل هذا المذهب مثالا يحتذونه وطريقا يسلكونه وانضاف إلى ذلك علمه بالقرآن فأنه ألف في القرآن PageV07P0275(@)(@@) كتبا تتجاوز كثيرا من الكتب المصنفة فيه فمنها كتابه في احكام القرآن وهو كتاب جليل لم يسبقه أحد من أصحابه إلى مثله ومنها كتابه في القراءات وهو كتاب جليل القدر عظيم الخطر ومنها كتابه في معافى القرآن وهذان الكتابان شهد بفضله فيهما واحد الزمان ومن انتهى إليه العلم بالنحو واللغة في ذلك الاوان وهو أبو العباس محمد بن 
ms2330	 يزيد المبرد ورأيت أبا بكر بن مجاهد يصف هذين الكتابين وسمعته مرات لا احصيها يقول سمعت أبا العباس المبرد يقول القاضي اعلم منى بالتصريف وبلغ من العمر ما صار واحدا في عصره في علو الإسناد لان مولده كان سنة تسع وتسعين ومئة فحمل الناس عنه من الحديث الحسن ما لم يحمل عن كبير أحد. وكان الناس يصيرون إليه فيقتبس منه كل فريق علما لا يشاركه فيه الآخرون فمن قوم يحملون الحديث ومن قوم يحملون علم القرآن والقراءات والفقه إلى غير ذلك مما يطول شرحه فاما سداده في القضاء وحسن مذهبه فيه وسهولة الأمر عليه فيما كان يلتبس على غيره فشىء شهرته تغنى عن ذكره وكان في أكثر اوقاته وبعد فراغه من الخصوم متشاغلا بالعلم لأنه اعتمد على كتابه أبى عمر محمد بن يوسف فكان يحمل عنه أكثر امره من لقاء السلطان وينظر له في كل امره واقبل هو على الحديث والعلم. حدثني العلاء بن أبى المغيرة الأندلسي حدثنا على بن بقاء الوراق أخبرنا عبد الغني بن سعيد الأزدي حدثنا محمد بن بكر أخبرنا ابن المنتاب قال سمعت إسماعيل القاضي قال دخلت يوما على يحيى بن أكثم وعنده قوم يتناظرون في الفقه وهم يقولون قال أهل المدينة فلما رآني مقبلا قال قد جاءت المدينة. وقال ابن المنتاب حدثنا أبو على بن ماهان القندي قال سمعت نصر بن علي الجهضمي يقول ليس في آل حماد بن زيد رجل أفضل من إسماعيل PageV07P0276(@)(@@) بن إسحاق. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال قال أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم كان إسماعيل بن إسحاق نيفا وخمسين سنة على القضاء ما عزل عنها الا سنتين. قلت وهذا القول فيه تسامح وذلك ان ولاية إسماعيل القضاء ما بين ابتدائها إلى حين وفاته لم تبلغ خمسين سنة وأول ما ولى في خلافة المتوكل لما مات سوار بن عبد الله. وكان قاضى القضاة بسر من رأى جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فامره المتوكل ان يولى إسماعيل قضاء الجانب 
ms2331	 الشرقى من بغداد ؛ كذلك أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال ولى إسماعيل بن إسحاق قضاء الجانب الشرقى في سنة ست وأربعين ومئتين بعقب موت سوار بن عبد الله. قلت وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك بسبع عشرة سنة كذلك أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ولى إسماعيل بن إسحاق القضاء بالجانب الشرقى من بغداد مضموما إلى الجانب الغربي فجمعت له بغداد في سنة اثنتين وستين ومئتين. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لم يزل إسماعيل بن إسحاق قاضيا على عسكر المهدى إلى سنة خمس وخمسين ومئتين فان المهتدى محمد بن الواثق قبض على حماد بن إسحاق اخى إسماعيل بن إسحاق وضربه بالسياط واطاف به على بغل بسر من رأى لشيء بلغه عنه وصرف إسماعيل بن إسحاق عن الحكم واستتر وقاضى القضاة كان بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ثم صرف عن القضاء في هذه السنة وولى القضاء عبد الرحمن بن نائل بن نجيح ثم رد PageV07P0277(@)(@@) الحسن بن محمد في هذه السنة إلى القضاء واستقضى المهتدي على الجانب الشرقى القاسم بن منصور التميمي نحو سبعة اشهر وكان قليل النفاذ ثم قتل المهتدى بالله في رجب سنة ست وخمسين ومئتين وقيل سموه واخرج فصلى عليه جعفر بن عبد الواحد بعد يومين من العقد للمعتمد على الله وعلى قضاء القضاة بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب فأعاد المعتمد إسماعيل بن إسحاق على الجانب الشرقى ببغداد وذلك في رجب سنة ست وخمسين ومئتين فلم يزل على القضاء بالجانب الشرقى إلى سنة ثمان وخمسين ومئتين وغلب على الموفق ثم سأله ان ينقله إلى الجانب الغربي وكان على قضاء الجانب الغربي بالشرقية وهو الكرخ البرتي وعلى مدينة المنصور أحمد بن يحيى بن أبى يوسف القاضي فأجابه إلى ذلك وكره ذلك قاضى القضاة 
ms2332	 بن أبى الشوارب واجتهد في ترك البرتي وأحمد بن يحيى فما أمكنه لتمكن إسماعيل من الناصر فاجيب إسماعيل إلى ما سأل ونقل البرتي عن قضاء الشرقية إلى الجانب الشرقى ولم يزل على القضاء بالجانب الشرقى وإسماعيل بن إسحاق على الجانب الغربي بأسره إلى سنة اثنتين وستين ومئتين ثم جمعت بغداد بأسرها لإسماعيل بن إسحاق وصرف البرتي وقلد المدائن والنهروانات وقطعة من أعمال السواد وكان الحسن بن محمد بن أبى الشوارب قد توفى سنة إحدى وستين ومئتين بمكة بعد الحج فولى اخوه على بن محمد مكانه وبقى ابن أبى الشوارب على قضاء سر من رأى وكان يدعى بقاضى القضاة وصار إسماعيل المقدم على سائر القضاة ولم يقلد أحد قضاء القضاة إلى ان توفي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت محمد بن الفضل النحوي يقول سمعت أبا الطيب PageV07P0278(@)(@@) عبد الله بن شاذان يقول سمعت يوسف بن يعقوب يقول قرأت توقيع المعتضد إلى عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير واستوص بالشيخين الخيرين الفاضلين : إسماعيل بن إسحاق الأزدي وموسى بن إسحاق الخطمي خيرا فإنهما ممن إذا أراد الله باهل الأرض سوءا دفع عنهم بدعائهما. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال سمعت أبا العباس المبرد يقول لما توفيت والدة إسماعيل بن إسحاق القاضي ركبت إليه اعزيه واتوجع له فالفيت عنده الجلة من بنى هاشم والفقهاء والعدول ومستورى مدينة السلام ورأيت من ولهه ما ابداه ولم يقدر على ستره وكلا يعزيه وقد كاد لا يسلو فلما رأيت ذلك منه ابتدات بعد التسليم فانشدته {من المتقارب} : لعمرى لئن غال ريب الزمان .. فساء لقد غال نفسا حبيبه ولكن علمي بما في الثواب .. عند المصيبة ينسى المصيبة فتفهم كلامى واستحسنه ودعا بداوة وكتبه ورايته بعد قد انبسط وجهه وزال عنه ما كان فيه من تلك الكآبة وشدة الجزع. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن 
ms2333	 إبراهيم الشطى بجرجان قال أنشدنا أبو عبد الله بن حماد قال أنشدنا إبراهيم بن حماد قال أنشدني عمى إسماعيل القاضي {من الخفيف} : همم الموت عاليات فمن ثم .. تخطى إلى لباب اللباب ولهذا قيل الفراق أخو الموت .. لاقدامه على الأحباب وأخبرنا الحسين بن محمد الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أبى بكر الجرجاني حدثنا الحسين بن أحمد الكاتب بهمذان , قال : PageV07P0279(@)(@@) حدثنا نفطويه قال كنت عند المبرد فمر به إسماعيل بن إسحاق القاضي فوثب إليه وقبل يده وانشده {من المتقارب} : فلما بصرنا به مقبلا .. حللنا الحبى وابتدرنا القياما فلا تنكرن قيامى له .. فان الكريم يجل الكراما أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر النحوي بالكوفة حدثنا أبو بكر أحمد بن السرى قال اجتمع المبرد ، وأبو العباس ثعلب عند إسماعيل القاضي فتكالما في مسألة فطال بينهما الكلام فقال المبرد لثعلب قد رضينا بالقاضى فسألاه الحكومة بينهما فقال لهما تكالما فتكالما فقال القاضي لا يسعنى الحكم بينكما لانكما قد خرجتما إلى مالا اعلم. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال سمعت عبد الرحيم ولم ينسبه (يقول) ان إسماعيل بن إسحاق القاضي دخل إلى عنده عبدون بن صاعد الوزير وكان نصرانيا فقام له ورحب به فرأى إنكار الشهود ومن حضره فلما خرج قال لهم قد علمت انكاركم وقد قال الله تعالى {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم} الآية وهذا الرجل يقضى حوائج المسلمين وهو سفير بيننا وبين المعتضد وهذا من البر فسكتت الجماعة لما أخبرهم. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال إسماعيل بن إسحاق كان مولده سنة مئتين وتوفى عن اثنتين وثمانين سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن PageV07P0280(@)(@@) جعفر بن حيان يقول مات إسماعيل القاضي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين فجاة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال توفى إسماعيل بن 
ms2334	 إسحاق وهو قاضى على الجانبين جميعا فجاة وقت صلاة العشاء الآخرة ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين وأمه وأم أخيه حماد اسمها شاخة بنت معاذ السدوسية أخبرني بذلك موسى ابنه. وأخبرني أبو أحمد ابنه ان أم إسماعيل وحماد أخيه أم ولد اسمها شحيمة والله اعلم. 3272- إسماعيل بن الفضل بن موسى بن مسمار بن هانئ أبو بكر البلخي وهو أخو عبد الصمد بن الفضل. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة بن سعيد البلخيين ، وعن إسماعيل بن عيسى العطار وإسحاق بن إبراهيم الهروي ، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطى وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وأبى كريب محمد بن العلاء الكوفى. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال لا باس به. PageV07P0281(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا إسماعيل بن الفضل حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا سعدان بن يحيى حدثنا روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن عامر بن سعد قال قال أسامة بن زيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه رجز عذب به طائفة من بنى إسرائيل فإذا كان بأرض فلا تدخلوها وإذا كنتم بأرض فوقع بها فلا تخرجوا منها قلت يعنى الطاعون. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو بكر إسماعيل بن الفضل بن موسى البلخي حدثنا محمد بن الحسن أخبرنا عبد الله يعنى ابن المبارك حدثنا شعبة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها قال أبو بكر إسماعيل بن الفضل ولم يروه عن شعبة عن شعيب بن الحبحاب الا بن المبارك وهو غريب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسماعيل بن الفضل البلخي مات في رجب من سنة ست 
ms2335	 وثمانين ومئتين. PageV07P0282(@)(@@) 3273- إسماعيل بن نميل بن زكريا أبو علي الخلال. سمع عبد الله بن صالح العجلي المقرئ وأبا الوليد الطيالسي وأحمد بن يونس اليربوعي ، ومحمد بن بكار بن الريان وعياش بن الوليد الرقام والعلاء بن عمرو الحنفي. روى عنه أبو عبيد بن المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد الطستي والحسين بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي ، وأبو القاسم الطبراني. وذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إسماعيل بن نميل الخلال البغدادي قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا حفص بن سليمان عن منصور بن حيان ، عن أبي هياج الأسدي عن على بن ربيعة الوالبي عن على بن أبى طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى ب {الم تنزيل} وفى الركعة الثانية {هل أتى على الإنسان} قال أبو القاسم لا يروى عن على الا بهذا الإسناد تفرد به ابن بكار. PageV07P0283(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن نميل أبو على شيخ ثقة بغدادي . حدثنا عنه جماعة من شيوخنا منهم أبو عبد الله بن مخلد ، وأبو عبيد بن المحاملي وغيرهما. وقد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا محمد بن عبد الله بن نميل الخلال وسقنا رواية عبد الباقى بن قانع عنه واتبعنا ذلك بقوله في تاريخه ان ابن نميل مات سنة ثمان وثمانين ومئتين ولا نعلم امحمدا عنى أم إسماعيل لأنه لم يسم الذي ذكر وفاته الا ان الظاهر من ذلك انه أراد محمدا شيخه والله اعلم. 3274- إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو بكر السراج النيسابوري مولى ثقيف وهو أخو إبراهيم ومحمد. سمع يحيى بن يحيى التميمي ، وعبد الله بن الجراح القوهستاني وعمرو بن زرارة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن موسى الحرشي وجبارة بن المغلس الحماني وأحمد بن حنبل ، وعبيد الله بن عمر القواريرى ويحيى 
ms2336	 بن عثمان الحربي. نزل بغداد وحدث بها وكان له اختصاص بأحمد بن حنبل . روى عنه اخوه محمد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطمي قال : حدثنا ا أبو بكر إسماعيل بن إسحاق السراج حدثنا جبارة PageV07P0284(@)(@@) قال أخبرنا شبيب بن شيبة قال سمعت الحسن عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين. أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران النيسابوري السراج ثقة سكن بغداد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن بالويه يقول توفى إسماعيل بن إسحاق السراج ببغداد ونحن بها سنة ست وثمانين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر إسماعيل بن إسحاق النيسابوري مات في جمادى الأولى من سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج يقول وآسفا على بغداد فقيل له ما الذي حملك على الخروج منها قال أقام بها اخى إسماعيل خمسين PageV07P0285(@)(@@) سنة فلما توفى ورفعت جنازته سمعت رجلا على باب الدرب يقول لآخر من هذا الميت قال غريب كان ها هنا فقلت انا لله بعد طول مقام اخى بها واشتهاره بالعلم والتجارة يقال غريب كان ها هنا فحملتنى هذه الكلمة على الانصراف إلى الوطن. 3275- إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الواسطي. حدث ببغداد ، عن أبي هبيرة الدمشقي وعباس بن الوليد البيروتي . روى عنه أبو عمرو بن السماك. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الواسطي حدثني أبو هبيرة الدمشقي أخبرنا سلامة بن بشر عن يزيد بن السمط عن 
ms2337	 الأوزاعي عن الزهري عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة. 3276- إسماعيل بن بكر بن إسماعيل أبو علي السكري. حدث عن عمرو بن مرزوق وخلف بن هشام وأبى الربيع الزهراني وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي وكان صدوقا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إسماعيل بن بكر السكري حدثنا أبو الربيع PageV07P0286(@)(@@) الزهراني حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وكل مسكر خمر فمن شربها في الدنيا ثم لم يتب قبل ان يموت لم يشربها في الآخرة. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي إسماعيل بن بكر السكري في كتاب تاريخ الصوفية ولست اعلم أهو أبو على هذا أم غيره ؛ أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال إسماعيل بن بكر السكري بغدادي كان من اقران الجنيد صحب أبا تراب النخشبي حكى ، عن أبي تراب انه قال إسماعيل السكري درة لا يزيده مرور الأيام عليه إلا نورا. 3277- إسماعيل بن الغصن أبو جعفر الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. وقيل : هو محمد بن إسماعيل بن الغصن فالله أعلم. PageV07P0287(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو جعفر إسماعيل بن الغصن الموصلي حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي حدثنا على بن مسهر عن عاصم الأحول عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم. وقد ذكرناه في باب المحمدين وسقنا له حديثا رواه الخطبي فسماه فيه محمد بن إسماعيل. 3278- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم المعروف باليماني. حدث عن أحمد بن عبد الصمد النهرواني وأبى همام الوليد بن شجاع. PageV07P0288(@)(@@) روى 
ms2338	 عنه القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي . روى عنه أيضا أبو سعيد بن الأعرابي عن إبراهيم بن مجشر. 3279- إسماعيل بن حماد بن الحسن بن حماد أبو النضر الحضرمي البزاز. حدث عن محمد بن حميد الرازي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 3280- إسماعيل بن عبد الله بن مهرجان أبو هاشم. حدث عن محمد بن حماد المقرئ . روى عنه أبو كريمة عبد العزيز بن محمد الصيداوي. أخبرنا أبو الحسن على بن الحسن بن محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا حدثنا أبى حدثنا جدي أحمد بن محمد حدثنا أبو كريمة عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الصيداوي المؤذن حدثنا أبو هاشم إسماعيل بن عبد الله بن مهرجان البغدادي حدثنا محمد بن حماد المقرئ حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال أردت بيت المقدس فرافقت يهوديا فلما صرنا إلى طبرية نزل فاستخرج ضفدعا فشد في عنقه خيطا فصار خنزيرا فقال حتى اذهب فابيعه من هؤلاء النصارى فذهب فباعه وجاء بطعام فركبنا فما سرنا غير بعيد حتى جاء القوم في الطلب فقال لي أحسبه صار في أيديهم ضفدعا قال فحانت منى التفاتة فإذا بدنه ناحية وراسه ناحية قال فوقفت وجاء القوم فلما نظروا إليه فزعوا من السلطان ورجعوا عنه قال تقول لي الراس رجعوا قال قلت نعم قال فالتام الراس إلى البدن وركبنا وركب قال فقلت لا رافقتك ابدا اذهب عني. PageV07P0289(@)(@@) 3281- إسماعيل بن إسحاق بن الحصين بن بنت معمر بن سليمان أبو محمد الرقى. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن معاوية الجمحي وحكيم بن سيف الرقى ، ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن خلاد الباهلى وأبيه إسحاق بن الحصين. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح الحافظ ، وأبو جعفر بن المتيم وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن 
ms2339	 العباس بن نجيح البزاز من لفظه حدثنا إسماعيل بن إسحاق الرقى حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال سمعت أبى يحدث عن أبيه عن جده ، عن أبي غليظ بن أمية بن خلف الجمحي قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى يدي صرد فقال هذا أول طير صام عاشوراء قال إسماعيل بن إسحاق الرقى وكان عبد الله بن معاوية الجمحي من والد بن غليظ. PageV07P0290(@)(@@) حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثني عمر بن أحمد بن يوسف وكيل المتقى لله حدثنا أبو محمد إسماعيل بن إسحاق قال سمعت عبد الله بن معاوية الجمحي يقول سمعت أبى فذكر بإسناده مثله سواء الا انه قال عليط العين والطاء المهملتين في الموضعين جميعا. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن متيم قال حدثنا إسماعيل بن محمد بن حصين المعمري قال سمعت عبد الله بن معاوية يقول سمعت أبى سمع أباه يحدث عن جده ، عن أبي أمية عنبسة بن أمية بن خلف الجمحي قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى يدي صرد فقال هذا أول طائر صام عاشوراء. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وثلاث مئة فيها مات المعمري قرابة معمر بن سليمان الرقى يوم ثلاثاء في ذي القعدة. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان المعمري مات سنة ست وثلاث مئة. 3282- إسماعيل بن موسى بن إبراهيم بن المبارك أبو أحمد البجلي الحاسب. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وجبارة بن مغلس وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن سليمان لوينا ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وكان ثقة. PageV07P0291(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا إسماعيل بن موسى بن إبراهيم الحاسب إملاء حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن شعيب بن الحبحاب عن 
ms2340	 أنس قال اعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية وجعل مهرها عتقها وأولم عليها بحيس. قال ابن إسماعيل لم يكن عند الحاسب عن القواريرى غير هذا. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الأمين حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال توفى أبو أحمد إسماعيل بن موسى الحاسب سنة تسع وثلاث مئة. وكذلك أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وزاد في شهر ربيع الأول. 3283- إسماعيل بن إبراهيم بن محمد أبو على المعروف بسمعان الصيرفي. حدث عن أبى سعيد الأشج وحميد بن زنجويه والحسن بن شبيب المؤدب ، ومحمد بن أبى عون ويعقوب الدورقي. روى عنه أبو عبد الله بن الضرير الضراب ، وعبد الله بن عدى الجرجاني. أخبرنا أبو الفضل عمر بن إبراهيم بن إسماعيل الهروي أخبرنا الحسين بن عمر بن عمران الضراب ببغداد حدثنا أبو على إسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان قال حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى ، عن أبي هريرة ان PageV07P0292(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا باتت المراة هاجرة لفراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح. أخبرنا على بن أبى على المعدل قال حدثنا الحسين بن عمر الضراب قال أنشدنا سمعان الصيرفي {من مخلع البسيط} : أشد من فاقة الزمان .. مقام حر على هوان فاسترزق الله واستعنه .. فإنه خير مستعان وان نبا منزل بحر .. فمن مكان إلى مكان 3284- إسماعيل بن إبراهيم بن أبى عطاء أبو على المؤدب. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي. 3285- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن موسى بن سليمان البصري ويعرف بوكيل أكثم. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ويحيى بن حبيب بن عربي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ونصر بن علي الجهضمي وعمرو بن علي الصيرفي. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن مظفر وعلى بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي 