ms3941	 الجن مرة أخرى، فذهب معه، وقرأ عليهم القرآن، كما حكاه عبد الله ابن مسعود. وقد روى البيهقى بسنده إلى عبد الله بن مسعود خبر الجن فى القصتين: أما الأولى فإنه قال: هبطوا على النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوه قالوا: أنصتوا- قالوا صه- وكانوا سبعة، أحدهم زوبعة، فأنزل الله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا إلى قوله: أولئك في ضلال مبين . وعن ابن مسعود أن النبى صلى الله عليه وسلم آذنته بالجن شجرة؛ رواه البخارى ومسلم فى الصحيحين. PageV18P0139(@)(@@) وأما القصة الثانية، فرواها عن الشعبى عن علقمة قال: قلت لعبد الله بن مسعود هل صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم أحد؟ فقال: ما صحبه منا أحد، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة فقلنا: اغتيل؟ استطير؟ ما فعل؟ قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما كان فى وجه الصبح أو قال فى السحر، إذا نحن به يجىء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله، فذكروا الذى كانوا فيه، فقال: «إنه أتانى داعى الجن فأتيتهم فقرأت عليهم» قال: فانطلق فأرانا آثارهم، وآثار نيرانهم، قال: وقال الشعبى فسألوه الزاد، وقال ابن أبى زائدة: قال عامر سألوه ليلتئذ الزاد، وكانوا من جن الجزيرة، فقال: «كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع فى أيديكم أوفر ما كان لحما، وكل بعرة أوروثة علف لدوابكم- قال- فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن» رواه مسلم فى صحيحه. وكان فيما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم: «الرحمن. علم القرآن» السورة؛ ويدل على ذلك ما رواه محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم «الرحمن» على الناس سكتوا فلم يقولوا شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «للجن كانوا أحسن جوابا منكم لما قرأت عليهم «فبأي آلاء ربكما تكذبان» * قالوا لا «1» ولا بشىء من آلاء ربنا نكذب» . ومن رواية أخرى 
ms3942	 عنه: «قالوا ولا بشىء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد» . وعن أبى المليح الهذلى أنه كتب إلى عبيدة بن عبد الله بن مسعود: أين قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن؟ فكتب إليه: إنه قرأ عليهم بشعب يقال له المحجون. وروى عن عبد الله بن مسعود عن النبى صلى الله عليه وسلم «أن نفرا PageV18P0140(@)(@@) من الجن خمسة عشر بنى إخوة وبنى عم يأتوننى الليلة فأقرأ عليهم القرآن» . وقيل: كانوا أكثر من هذا. وقد جاء عنه: أنه ذهب إلى موضعهم، قال: فرأيت موضع مبرك ستين بعيرا. ولما رأى عبد الله بن مسعود رجال الزط «1» قال: ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن، وكانوا مستنفرين يتبع بعضهم بعضا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إخبار الجن أصحابهم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامهم بسبب ذلك(@)(@@) روى أبو عبد الله محمد بن إسمعيل البخارى رحمه الله فى صحيحه، بسنده عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: ما سمعت عمر رضى الله عنه لشىء قط يقول، إنى لأظنه كذا إلا كان كما يظن «2» ؛ بينا عمر جالس إذ مر رجل جميل «3» ، فقال: لقد أخطأ ظنى أو إن هذا على دينه فى الجاهلية «4» ، ولقد كان كاهنهم؛ على الرجل، فدعى له، فقال له عمر: لقد أخطأ ظنى أو إنك على دينك فى الجاهلية أو لقد كنت كاهنهم، فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم. قال: فإنى أعزم عليك «5» إلا ما أخبرتنى. قال: كنت كاهنهم فى الجاهلية. قال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينا أنا يوما فى سوق جاءتنى أعرف فيها الفزع، قالت: PageV18P0141(@)(@@) ألم تر الجن وإبلاسها ... ويأسها بعد وإبلاسها «1» ولخوقها بالقلاص وأحلاسها ... ويأسها بعد من أنساكها «2» قال عمر: صدق، بينا أنا نائم عند آلهتهم، إذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ منه صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح «3» ، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول لا إله إلا الله، فوثب القوم، قلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى 
ms3943	: يا جليح، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول لا إله إلا الله، فقلت لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى: يا جليح، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول لا إله إلا الله. فقمت فما نشبت أن قيل هذا نبى. قال البيهقى: ظاهر هذه الرواية يوهم أن عمر رضى الله عنه بنفسه سمع الصارخ يصرخ من العجل الذى ذبح، وكذلك هو صريح فى رواية ضعيفة عن عمر فى إسلامه، وسائر الروايات تدل على أن الكاهن أخبر بذلك عن رؤيته وسماعه، والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر سواد بن قارب(@)(@@) روى البيهقى رحمه الله تعالى بسنده عن البراء، قال: بينما عمر بن الخطاب رضى الله عنه يخطب الناس على منبر النبى صلى الله عليه وسلم؛ إذ قال: أيها الناس، أفيكم سواد بن قارب؟ قال: فلم يجبه أحد تلك السنة، فلما كانت السنة المقبلة، PageV18P0142(@)(@@) قال: أيها الناس، أفيكم سواد بن قارب؟ قال فقلت: يا أمير المؤمنين، وما سواد ابن قارب؟ فقال: إن سواد بن قارب كان بدء إسلامه شيئا عجيبا! قال: فبينا نحن كذلك؛ إذ طلع سواد بن قارب، فقال له عمر: يا سواد، أخبرنى ببدء إسلامك كيف كان؟ قال سواد: فإنى كنت نازلا بالهند وكان لى رئى من الجن، قال: فبينا أنا ذات ليلة نائم؛ إذ جاءنى فى منامى ذلك، قال: قم فافهم واعقل إن كنت تعقل، قد بعث رسول من لؤى بن غالب، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وأنجاسها ... وشدها العيس بأحلاسها «1» تهوى إلى مكة تبغى الهدى ... ما مؤمنوها مثل أرجاسها فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى راسها ثم أنبهنى وأفزعنى، وقال: يا سواد بن قارب، إن الله عز وجل بعث نبيا فانهض إليه تهتد وترشد، فلما كان فى الليلة الثانية أتانى فأنبهنى، ثم أنشا يقول كذلك: عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوى إلى مكة تبغى الهدى ... ليس قداماها كأذنابها «2» فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى نابها «3» PageV18P0143(@)(@@) فلما كان فى الليلة الثالثة أتانى فأنبهنى، ثم قال كذلك 
ms3944	: عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيس بأكوارها تهوى إلى مكة تبغى الهدى ... ليس ذوو الشر كأخيارها «1» فانهض إلى الصفود من هاشم ... ما مؤمنو الجن ككفارها قال: فلما سمعته يكرر ليلة بعد ليلة وقع فى قلبى حب الإسلام من أمر النبى صلى الله عليه وسلم ما شاء الله، فانطلقت إلى رحلى فشددته على راحلتى، فما حللت نسعة «2» ولا عقدت أخرى حتى أتيت النبى صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بالمدينة والناس عليه كعرف الفرس «3» ، فلما رآنى قال: «مرحبا بك يا سواد بن قارب، قد علمنا ما جاء بك» قال قلت: يا رسول الله قد قلت شعرا فاسمعه منى، قال سواد فقلت: أتانى رئيى بعد ليل وهجعة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب «4» ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك نبى من لؤى بن غالب فشمرت عن ساقى الإزار ووسطت ... بى الذعلب الوجناء عند السباسب «5» PageV18P0144(@)(@@) فأشهد أن الله لا شىء غيره ... وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين شفاعة ... إلى الله يابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب «1» فكن لى شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب «2» قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه «3» ، وقال لى: «أفلحت يا سواد» فقال عمر: هل يأتيك رئيك الآن؟ فقال: منذ قرأت القرآن لم يأتنى، ونعم العوض كتاب الله عز وجل من الجن. قال البيهقى: ويشبه أن يكون هذا هو الكاهن، الذى لم يذكر اسمه فى الحديث الصحيح، وهو الحديث الذى ذكرناه آنفا قبل خبر سواد. وقد روى أيضا عن سواد بن قارب، من رواية سعيد بن جبير بنحو هذا، إلا أنه قال: كان سواد فى جبل من جبال الشراة «4» ، وقال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة، وقد ظهر، فأخبرته الخبر، وبايعته. قال البيهقى رحمه الله: وقوله أتيت مكة أقرب إلى الصحة [مما رويناه فى الروايتين الأوليين «5» ] . والله تعالى أعلم. PageV18P0145(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر خفاف بن نضلة الثقفى(@)(@@) روى 
ms3945	 أبو بكر البيهقى رحمه الله بسنده إلى ذابل بن طفيل بن عمرو الدوسى، أن النبى صلى الله عليه وسلم قعد فى مسجده ذات يوم، فقدم عليه خفاف بن نضلة ابن عمرو بن بهدلة الثقفى، فأنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم قد تحطمت القلوص بى الدجى ... فى مهمة قفر من الفلوات «1» فل من التوريس ليس بقاعه ... نبت من الإسنات والأزمات «2» إنى أتانى فى المنام مساعد ... من جن وجرة كان لى وموات «3» يدعو إليك لياليا ولياليا ... ثم احزأل وقال لست بآت «4» فركبت ناجية أضر بنيها ... جمر تخب به على الأكمات «5» حتى وردت إلى المدينة جاهدا ... كيما أراك فتفرج الكربات قال: فاستحسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: «إن من البيان كالسحر، وإن من الشعر كالحكم» . PageV18P0146(@)(@@) ومن ذلك ما روى عن على بن حسين، قال: أول خبر قدم المدينة، أن امرأة من أهل يثرب تدعى فاطمة «1» ، كان لها تابع من الجن فجاءها يوما فوقع على جدارها، فقالت: مالك لا تدخل؟ فقال: إنه قد بعث نبى يحرم الزنى، فحدثت بذلك المرأة عن تابعها من الجن، وكان أول خبر يحدث به بالمدينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن جابر قال: أول خبر قدم المدينة عن النبى صلى الله عليه وسلم، أن امرأة من أهل المدينة كان لها تابع، فجاء فى صورة طائر حتى وقع على حائط دارهم، فقالت له المرأة: انزل نخبرك وتخبرنا، قال: لا، إنه بعث بمكة نبى منع منا القرار، وحرم علينا الزنى. ومنه ما روى عن محمد بن عمر بن واقد، عن تميم الدارى أنه قال: سرت إلى الشام فأدركنى الليل، فأتيت واديا فقلت: أنا فى جوار عظيم هذا الوادى الليلة، فلما أخذت مضجعى إذا قائل لا أراه يقول: عذ بالله الأحد، فإن الجن لا تجير على الله أحدا، وأنه قد بعث رسول الأميين، وصلينا خلفه بالحجون، وأسلمنا واتبعناه، وآمنا به وصدقناه، فأسلم تسلم. قال تميم: فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب «2» ، فسألت راهبه عما سمعت من 
ms3946	 الهاتف، فقال: صدق. وكان ذلك سبب إسلام تميم. ومنه ما روى عن أبى خريم «3» فاتك أنه قال: خرجت فى الجاهلية أطلب إبلا PageV18P0147(@)(@@) أضللتها، فلما كنت بأبرق «1» العزاف، عقلت ناقتى وتوسدت ذراعها، وقلت: أعوذ بعظيم هذا المكان، فسمعت هاتفا يقول: تعوذن بالله ذى الجلال ... ووحد الله ولا تبالى ما هول الجن «2» من الأهوال قال فقلت: بين لى يرحمك الله، فقال: هذا رسول الله ذو الخيرات ... يدعو إلى الجنة والنجاة يأمر بالصوم وبالصلاة قال: فوقع فى قلبى الإسلام، فقلت: من أنت أيها الهاتف؟ فقال: أنا مالك بن مالك، إن أردت الإسلام فأنا أكفيك طلب ضالتك حتى أردها إلى أهلك، قال: فركبت راحلتى وقصدت المدينة، فقدمتها فى يوم جمعة، فأتيت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فأنخت بباب المسجد قلت ألبث حتى يفرغ من خطبته، وإذا أبو ذر قد خرج فقال لى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلنى إليك وهو يقول لك: «مرحبا قد بلغنى إسلامك فادخل فصل مع الناس» قال: فتطهرت ودخلت فصليت، ثم دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبايعنى وأخبرنى بالخبر قبل أن أذكره له، وقال لى: «أما إبلك فقد بلغت أهلك، وقد وفى لك صاحبك» فقلت: جزاه الله خيرا ورحمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «آمين» . PageV18P0148(@)(@@) ومنه ما روى عن مالك بن نفيع أنه قال: ند بعير لى، فركبت نجيبة وطلبته، حتى ظفرت به، فأخذته وانكفأت راجعا إلى أهلى، فأسريت ليلة حتى كدت أصبح، فأنخت النجيبة والجمل وعقلتهما، واضطجعت فى ذرى كثيب رمل، فلما كحلنى الوسن سمعت هاتفا يقول: يا مالك، يا مالك، لو فحصت عن مبرك العود «1» البارك، لسرك ما هنالك، قال: فثرت وأثرت البعير عن مبركه، واحتفرت «2» ، وإذا صنم بصورة امرأة، من صفاة صفراء كالورس، مجلوة كالمرآة، فآستخرجتها ومسحتها بثوبى ونصبتها، فاستوت قائمة، فما تمالكت أن خررت ساجدا لها، ثم قمت فنحرت البعير لها ورششتها بدمه، وسميتها غلاب، ثم حملتها على النجيبة وأتيت بها أهلى، فحسدنى كثير من قومى 
ms3947	 عليها، وسألونى نصبها لهم ليعبدوها معى، فأبيت عليهم، فانفردت بعبادتها، وجعلت لها على نفسى كل يوم عتيرة «3» ، وكانت لى ثلة من الضأن فأتيت على آخرها، وأصبحت يوما وليس لى ما أعتره، وكرهت الإخلاف بنذرى، فأتيتها فشكوت إليها ذلك، فإذا هاتف من جوفها يقول: يا مال يا مال «4» ، لا تأس على المال، سر إلى طوى «5» الأرقم، فخذ الكلب الأسحم، الوالغ فى الدم، ثم صد به نعم «6» . قال مالك: فخرجت من فورى إلى طوى الأرقم، فإذا كلب أسحم هائل المنظر، قد وثب على قرهب- يعنى ثورا وحشيا- فصرعه وأنا أنظر إليه، ثم بقر بطنه، وجعل يلغ فى دمه، قال: فتهيبته، ثم أقدمت عليه وهو مقبل على عقيرته لم يلتفت إلى، فشددت فى عنقه حبلا، ثم جذبته فتبعنى، فأتيت راحلتى فأثرتها، وقدتها إلى PageV18P0149(@)(@@) القرهب، فأنختها وجررته وحملته عليها، ثم قدتها قاصدا إلى الحى، والكلب يلوذ بى فعنت لى ظبية، فجعل الكلب يثب ويجاذبنى المرس» ، فترددت فى إرساله ثم أرسلته، فمر كالسهم حتى اختطفها، فأتيته فجاذبته إياها فأرسلها فى يدى، فاستفزنى السرور، وأتيت أهلى فعترت الظبية لغلاب، ووزعت لحم القرهب، وبت بخير ليلة، ثم باكرت به الصيد، فلم يفته حمار، ولا ما طله ثور، ولا اعتصم منه وعل، ولا أعجزه ظبى، فتضاعف سرورى به، وبالغت فى إكرامه، وسميته سحاما، فلبث بذلك ما شاء الله، فإنى لذات يوم أصيد به، فبصرت بنعامة على أدحيها «2» ، وهى قريبة منى، فأرسلته عليها، فأجفلت أمامه، واتبعتها على فرس جواد، فلما كاد الكلب يثب عليها، انقضت عليه عقاب من الجو فكر راجعا نحوى فصحت به فما كذب «3» ، وأمسكت الفرس فجاء سحام حتى دخل بين قوائمها، ونزلت العقاب أمامى على صخرة، وقالت: سحام، قال الكلب: لبيك، قالت: هلكت الأصنام، وظهر الإسلام، فأسلم تنج بسلام، وإلا فليست بدار مقام. ثم طارت العقاب، وتبصرت سحاما فلم أره، وكان آخر عهدى به. ومنه مما يشبه هذه القصة ما روى عن قتادة عن عبد الله بن أبى ذباب «4» عن أبيه، أنه قال: كنت مولعا بالصيد 
ms3948	، وكان لنا صنم اسمه فراض، كنت كثيرا PageV18P0150(@)(@@) ما أذبح له، ولم أكن أتخذ جارحا للصيد إلا رمى بآفة، قلما أدخل الحى صيدا حيا؛ لأنى كنت لا أدركه إلا وقد أشفى على الهلاك، فلما طال بى ذلك أتيت فراضا، فعترت له عتيرة، ولطخته من دمها، وقلت: فراض أشكو نكد «1» الجوارح ... من طائر ذى مخلب ونابح وأنت للأمر الشديد الفادح «2» ... فافتح فقد أسهلت المفاتح فأجابنى مجيب من الصنم؛ فقال: دونك كلبا جارحا مباركا ... أعد للوحش سلاحا شابكا «3» يفر حزون الأرض والد كادكا «4» قال: فانقلبت إلى خبائى، فوجدت به كلبا خلاسيا «5» بهيما «6» عظيما؛ أهرت «7» الشدقين، شابك الأنياب، شئن «8» البراثن، أشعر مهول المنظر، فصفرت به فأتانى، فلاذ بى وبصبص «9» ، فسميته حياضا «10» ، فاتخذت له مربطا بإزاء فراشى وأكرمته، ثم خرجت به إلى الصيد، فإذا هو أبصر بالصيد منى، وكان لا يثبت له شىء من الوحش، فقلت فيه: حياض إنك مأمول منافعه ... وقد جعلتك موقوفا لفراض PageV18P0151(@)(@@) وكنت أعتر لفراض من صيده، وأقرى الضيف، فلم أزل به من أوسع العرب رحلا «1» ، وأكثرها ضيفا، إلى أن ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل بى ضيف كان زار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمع منه القرآن، فحدثنى عنه، ورأيت حياضا كأنه ينصت لحديثه، ثم إنى غدوت أقتنص بحياض، فجعل يجاذبنى ويأبى أن يتبعنى فأجذبه وأمسحه، إلى أن عن لى تولب- يعنى جحشا من حمير الوحش- قال: فأرسلته عليه فقصده، حتى إذا قلت قد أخذه حاد عنه، فساءنى ذلك، ثم أرسلته على رأل- يعنى فرخ نعامة- فصنع مثل ذلك، ثم أرسلته على بقرة، ثم على خشف «2» ، كل ذلك لا يأتى بخير، فقلت: ألا ما لحياض يحيد كأنما ... رأى الصيد ممنوعا بزرق اللهاذم «3» قال: فأجابنى هاتف لا أراه: يحيد لأمر لو بدا لك عينه ... لكنت صفوحا عاذلا غير لائم قال: فأخذت الكلب وانكفأت راجعا، فإذا شخص إنسان عظيم الخلق، قد ركب حمارا وحشيا، فتربع على ظهره، وهو يساير شخصا مثله راكبا على قرهب، وخلفهما عبد أسود يقود كلبا عظيما 
ms3949	 بساجور «4» ، فأشار أحد الراكبين إلى حياض وأنشد: ويلك يا حياض لم تصيد ... اخنس وحد عما حوته البيد «5» الله أعلى وله التوحيد ... وعبده محمد السديد سحقا لفراض وما يكيد ... قد ظل لا يبدى ولا يعيد PageV18P0152(@)(@@) قال: فملئت رعبا، وذل «1» الكلب فما يرفع رأسا، وأتيت أهلى مغموما كاسف البال، فبت أتململ على فراشى، ثم خفت من آخر الليل فإذا نغمة «2» ، ففتحت عينى فرأيت الكلب الذى كان الأسود يقوده، وإذا حياض يقول له: أحسب صاحبى يقظان، قال: فتناومت، ثم قصدنى فتأملنى ورجع إليه، فقال: قد نام، فلا عين ولا سمع، قال: أرأيت العفريتين؟ وسمعت ما قالا، قال حياض: نعم، قال: إنهما قد أسلما واتبعا محمدا، وقد سلطا على شياطين الأوثان، فما يتركان لوثن شيطانا، وقد عذبانى عذابا شديدا، وأخذا على موثقا ألا أقرب وثنى، وأنا خارج إلى جزائر الهند، فما رأيك لنفسك؟ قال حياض: ما أمرنا إلا واحد، وذهبا، فقمت أنظر فلا عين ولا أثر، فلما أصبحت أخبرت قومى بما رأيت وسمعت، وقلت لهم: تخيروا من ينطلق معى إلى هذا النبى من حلمائكم وخطبائكم؛ فقالوا لى: أترغب عن دين آبائك؟ فقلت لهم: إذا كرهتم شيئا كرهته، فما أنا إلا واحد منكم، ثم انسللت منهم فكسرت الصنم، ثم قصدت المدينة فأتيتها ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلست بإزاء منبره فعقب خطبته بأن قال: «بإزاء منبرى رجل من سعد العشيرة، قدم علينا راغبا فى الإسلام، ولم يرنى ولم أره إلا ساعتى هذه، ولم أكلمه ولم يكلمنى قط، وسيخبركم خبرا عجيبا» ونزل فصلى، ثم قال: «ادن يا أخا سعد العشيرة» فدنوت فقال: «أخبرنا عن حياض وفراض وما رأيت وسمعت» قال: فقمت على قدمى وقصصت القصة، والمسلمون يسمعون، فسر النبى صلى الله عليه وسلم، ودعانى إلى الإسلام، وتلا على القرآن فأسلمت، وقلت فى ذلك: تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى ... وخلفت فراضا بدار هوان شددت عليه شدة فتركته ... كأن لم يكن والدهر ذو حدثان PageV18P0153(@)(@@) رأيت له كلبا يقوم بأمره ... فهدد بالتنكيل والرجفان ولما رأيت الله 
ms3950	 أظهر دينه ... أجبت رسول الله حين دعانى وأصبحت للإسلام ما عشت ناصرا ... وألقيت فيه كلكلى وجرانى فمن مبلغ سعد العشيرة أننى ... شريت الذى يبقى بما هو فانى وقد تقدم فى خبر وفد سعد العشيرة ذكر هذه الأبيات، وأنها لذباب، وأنه الذى كسر الصنم، إلا أنه لم يذكر البيت الذى فيه ذكر الكلب «1» ، والله تعالى أعلم. ومنه: ما روى أن ربيعة بن أبى براء، قال أخبرنى خالى فقال: لما أظهر الله علينا رسوله صلى الله عليه وسلم بحنين انشعبنا فى كل مشعب، لا يلوى حميم على حميم، فبينا أنا فى بعض الشعاب، رأيت ثعلبا قد تحوى «2» عليه أرقم، والثعلب يعدو عدوا شديدا، فانتحيت «3» له بحجر فما أخطأه، وانتهيت إليه، فإذا الثعلب قد سبقنى بنفسه- أى هلك قبل أن أصل إليه- وإذا الأرقم قد تقطع وهو يضطرب، فقمت لأنظر إليه، فهتف هاتف ما سمعت أفظع «4» من صوته يقول: تعسا لك وبؤسا، فقد قتلت رئيسا، وورثت بئيسا «5» ، ثم قال: يا داثر يا داثر، فأجابه مجيب من العدوة «6» الأخرى بلبيك لبيك، فقال: بادر بادر، إلى بنى العذافر، وأخبرهم بما صنع الكافر، فناديت: إنى لم أشعر، وأنا عائذ بك فأجرنى. قال: كلا، والحرم الأمين، لا أجير من قاتل المسلمين، وعبد غير رب العالمين. قال: فناديت؛ إنى أسلم، فقال: إن أسلمت سقط عنك القصاص، وألبثك «7» الخلاص، PageV18P0154(@)(@@) وإلا فلا مناص. قال فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فقال: نجوت وهديت، لولا ذاك لرديت «1» ، فارجع من حيث جيت. قال: فرجعت أقفو أدراجى «2» ، فإذا هو يقول: امتط السمع «3» الأزل، يعل بك التل، فهناك أبو عامر «4» يتبع الفل «5» . قال: فالتفت فإذا سمع كالأسد النهد «6» ، فركبته ومر ينسل «7» ، حتى انتهى إلى تل عظيم، فتوقل «8» فيه إلى أن تسنمه، فأشرفت منه على خيل المسلمين، فنزلت عنه وصوبت الحدور «9» نحوهم، فلما دنوت منهم خرج إلى فارس، كالفالج «10» الهاتج، فقال: ألق سلاحك لا أم لك، فألقيت سلاحى. فقال: ما أنت؟ قلت: مسلم، قال: فسلام عليك ورحمة الله، قلت: وعليك 
ms3951	 السلام والرحمة والبركة، من أبو عامر؟ قال: أنا هو، قلت: الحمد لله، قال: لا بأس عليك؛ هؤلاء إخوانك المسلمون، أما رأيتك بأعلى التل فارسا فأين فرسك؟ قال: فقصصت عليه القصه، فأعجبه ما سمع منى: وسرت مع القوم أقفو بهم آثار هوازن حتى بلغوا من ذلك ما أرادوه. والأخبار فى مثل ذلك كثيرة، وقد أتينا منها بما نكتفى به، فنلذكر خلاف ذلك من سيرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV18P0155(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين بعثهم إلى الملوك وغيرهم، وما كتب به إليهم، وما أجابوا به(@)(@@) كانت رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، على ما أورده الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطى رحمه الله، أحد عشر رجلا؛ وهم: عمرو بن أمية الضمرى، ودحية بن خليفة الكلبى، وعبد الله بن حذافة السهمى، وحاطب بن أبى بلتعة اللحمى، وعمرو بن العاص، وسليط بن عمرو العامرى، وشجاع بن وهب الأسدى، والمهاجرين أبى أمية المخزومى، والعلاء بن الحضرمى، وأبو موسى الأشعرى، ومعاذ بن جبل. هؤلاء الذين أثبتهم. وقد ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الحارث بن عمير الأزدى إلى ملك بصرى بكتاب، فلما نزل مؤتة «1» قتله شرحبيل بن عمرو الغسانى، وبسبب قتله بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية مؤتة على ما قدمنا ذكره. ولعل الشيخ رحمه الله، إنما أثبت من الرسل من بلغ الرسالة. وهذا لم يمهل حتى يبلغها، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره. وقد ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غير هؤلاء، ممن نذكرهم إن شاء الله تعالى. فكان أول ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسل فى المحرم، سنة سبع من مهاجره؛ أرسل ستة من هؤلاء الرسل إلى ستة ملوك، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما رجع من الحديبية فى ذى الحجة سنة خمس جهز الرسل إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام، وكتب إليهم كتبا، فقيل له: يا رسول الله 
ms3952	، إن الملوك لا يقرءون كتابا إلا مختوما، فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ خاتما من PageV18P0156(@)(@@) فضة فصه منه، نقشه ثلاثة أسطر: «محمد» سطر «رسول» سطر «الله» سطر. وختم به الكتب، فخرج ستة نفر منهم فى يوم واحد وذلك فى المحرم سنة سبع، وأصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم؛ حكاه محمد بن سعد فى طبقاته بسنده. وقال أبو عبد الله محمد بن إسحق بن يسار: حدثنى يزيد بن أبى حبيب المصرى أنه وجد كتابا فيه ذكر من بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البلدان، وملوك العرب والعجم، وما قال لأصحابه حين بعثهم، قال: فبعثت به إلى محمد بن شهاب الزهرى، فعرفه، وفيه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه فقال لهم: «إن الله بعثنى رحمة وكافة، فأدوا عنى يرحمكم الله، ولا تختلفوا على كما اختلف الحواريون على عيسى بن مريم» قالوا: يا رسول الله، وكيف كان اختلافهم؟ قال: «دعاهم لمثل ما دعوتكم له، فأما من قرب «1» به فأحب وسلم، وأما من بعد «2» به فكره وأبى، فشكا ذلك عيسى منهم إلى الله، فأصبحوا وكل رجل منهم يتكلم بلغة القوم الذين وجه إليهم» . قال أبو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنى من أثق به عن أبى بكر الهذلى، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه. وساق نحو الحديث(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال عمرو بن أمية الضمرى إلى النجاشى ملك الحبشة وإسلامه(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشى، وكتب معه كتابين، يدعوه فى أحدهما إلى الإسلام، ويتلو عليه القرآن، فأخذ النجاشى كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه على عينيه، ونزل عن سريره فجلس على الأرض، ثم أسلم PageV18P0157(@)(@@) وشهد شهادة الحق، وقال: لو كنت أستطيع أن آتيه لأتيته، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجابته، وتصديقه وإسلامه على يدى جعفر بن أبى طالب لله رب العالمين. وكان جعفر 
ms3953	 ممن هاجر إلى الحبشة كما قدمنا ذكر ذلك. وفى الكتاب الثانى، يأمره أن يزوجه أم حبيبة بنت أبى سفيان بن حرب، وكانت قد هاجرت إلى أرض الحبشة مع زوجها عبد الله بن جحش الأسدى، فتنصر هناك ومات، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه من قبله من أصحابه الذين هاجروا إلى الحبشة وأن يحملهم، ففعل، وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة، وأصدقها أربعمائة دينار، وأمر بجهاز المسلمين وما يصلحهم، وحملهم فى سفينتين مع عمرو بن أمية، وجعل كتابى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حق من عاج، وقال: لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين أظهرها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال دحية بن خليفة الكلبى إلى قيصر ملك الروم(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، وكتب إليه: «بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى- أما بعد- فإنى أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإنما عليك إثم اليريسين «1» ، ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون. PageV18P0158(@)(@@) وبإسنادنا المتقدم، إلى أبى عبد الله محمد بن إسمعيل بن إبراهيم البخارى، قال: حدثنا الحكم بن نافع أبو اليمان، قال حدثنا شعيب، عن الزهرى، قال أخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عبد الله بن عباس أخبره، أن أبا سفيان بن حرب أخبره، أن هرقل أرسل إليه فى ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشام، فى المدة التى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش «1» ، فأتوه وهم بإيليا، فدعاهم فى مجلسه، وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذى يزعم أنه نبى؟ قال أبو سفيان: فقلت أنا أقربهم نسبا، فقال: أدنوه منى، وقربوا 
ms3954	 أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لهم إنى سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبنى فكذبوه، فو الله لولا الحياء من أن يأثروا على كذبا لكذبت عنه «2» . ثم كان أول ما سألنى عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟ قلت: لا، قال: فهل كان من آبائه من ملك «3» ؟ قلت: لا، قال: فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ قلت: بل ضعفاؤهم، قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة «4» لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر «5» ؟ قلت: لا، ونحن منه فى مدة «6» لا ندرى ما هو فاعل فيها، قال: ولم تمكنى كلمة PageV18P0159(@)(@@) أدخل فيها شيئا «1» غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال «2» ، ينال منا وننال منه «3» ، قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة، والصدق، والعفاف، والصلة، فقال لترجمانه: قل له سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث فى نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول، فذكرت أن لا، فقلت «4» : لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت رجل يأتسى «5» بقول قيل قبله، وسألتك هل كان من آبائه من ملك، فذكرت أن لا، قلت: فلو كان من آبائه من ملك، قلت رجل يطلب ملك أبيه، وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس، ويكذب على الله، وسألتك أأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل، وسألتك أيزيدون أم ينقصون، فذكرت أنهم يريدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك أيرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه، فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان 
ms3955	 حين تخالط بشاشته القلوب، وسألتك هل يغدر، فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسألتك بم يأمركم، فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما يقول حقا، فسيملك موضع قدمى هاتين، وقد PageV18P0160(@)(@@) كنت أعلم أنه خارج «1» ، لم أكن أظن أنه منكم، فلو أنى أعلم أنى أخلص إليه لتجشمت «2» لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه «3» . ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذى بعث به دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل فقرأه، فإذا فيه «بسم الله الرحمن الرحيم» وذكره كما تقدم. قال أبو سفيان: فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات «4» ، وأخرجنا، فقلت لأصحابى حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبى كبشة «5» ، إنه ليخافه ملك بنى الأصفر «6» ، فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله على الإسلام. قال: وكان ابن الناطور صاحب «7» إيلياء وهرقل أسقفا «8» على نصارى الشام يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس «9» ، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيئتك، فقال ابن الناطور، وكان هرقل حزاء «10» : ينظر فى النجوم، فقال لهم حين سألوه: إنى رأيت الليلة حين نظرت فى النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، PageV18P0161(@)(@@) واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم على أمرهم، إذ أتى هرقل برجل، أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا، فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن، وسأله عن العرب، فقال: هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر. ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية «1» ، وكان نظيره فى العلم، وسار هرقل إلى حمص «2» ، فلم يرم «3» حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه، يوافق رأى هرقل على خروج النبى صلى الله عليه وسلم، وأنه نبى، فأذن هرقل لعظماء 
ms3956	 الروم فى دسكرة «4» له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم هل لكم فى الفلاح والرشد؟ وأن يثبت ملككم فتبايعوا لهذا النبى، فحاصوا حيصة «5» حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان، قال: ردوهم على، وقال: إنى قلت مقالتى آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم فقد رأيت «6» . فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل. رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهرى. وقد قدمنا من خبر هرقل فى شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتحقيق نبوءته عنده، فى فصل من بشر برسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقف عليه هناك. PageV18P0162(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال عبد الله بن حذافة السهمى إلى كسرى ملك الفرس(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب معه كتابا؛ قال عبد الله: فدفعت إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرئ عليه ثم أخذه فمزقه، فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم مزق ملكه» . وكتب كسرى إلى باذان عامله على اليمن: أن ابعث من عندك رجلين جلدين إلى هذا الرجل الذى بالحجاز، فليأتيا بخبره. فبعث باذان قهرمانه «1» ، ورجلا آخر، وكتب معهما كتابا، فقدما المدينة، فدفعا كتاب باذان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهما إلى الإسلام، وفرائصهما ترعد، وقال: «ارجعا عنى يومكما هذا حتى تأتيانى الغد فأخبركما بما أريد» فجاءاه الغد، فقال لهما: «أبلغا صاحبكما أن ربى قد قتل ربه كسرى فى هذه الليلة لسبع «2» ساعات مضت منها- وهى ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادى الأولى سنة سبع من الهجرة- وأن الله تعالى سلط عليه ابنه شيرويه فقتله» فرجعا إلى باذان بذلك، فأسلم هو والأبناء «3» الذين باليمن. PageV18P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال حاطب بن أبى بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية عظيم القبط، واسمه جريج بن مينا(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب معه 
ms3957	 كتابا فأتاه، وأوصل إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأه، وقال خيرا، وجعل الكتاب فى حق من عاج، وختم عليه ودفعه إلى جاريته، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد علمت أن نبيا قد بقى، وكنت أظن أنه يخرج بالشام، وقد أكرمت رسولك، وبعث إليك بجاريتين لهما مكان فى القبط عظيم، وقد أهديت لك كسوة وبغلة تركبها. ولم يزد على هذا، ولم يسلم المقوقس، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم هديته، وأخذ الجاريتين، وهما مارية أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأختها شيرين، وبغلة بيضاء، لم يكن فى العرب يومئذ غيرها، وهى دلدل، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المقوقس: «ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكه «1» » . قال حاطب: كان المقوقس مكرما لى فى الضيافة، وقلة اللبث ببابه، وما أقمت عنده إلا خمسة أيام. وقال أبو عمر بن عبد البر: إن المقوقس أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم خصيا اسمه مأبور، وذكر ذلك فى ترجمة مارية، ويقال: هو ابن عم مارية، والله أعلم. وقد ذكرنا فى (الحجة البالغة، والأجوبة الدامغة) ما كان بينهما من المحاورات، وذلك فى الباب الرابع عشر، من القسم الخامس، من الفن الثانى، فى السفر الثامن من هذه النسخة. PageV18P0164(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال شجاع بن وهب الأسدى إلى الحارث بن أبى شمر NOTMATCH(@)(@@) ذكر إرسال شجاع بن وهب «1» الأسدى إلى الحارث بن أبى شمر قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب الأسدى، إلى الحارث بن أبى شمر الغسانى، ملك البلقاء من أرض الشام، يدعوه إلى الإسلام، وكتب معه كتابا، قال شجاع: فأتيته وهو بغوطة دمشق، وهو مشغول بتهيئة الأنزال «2» والألطاف لقيصر، وهو جاء من حمص إلى إيلياء، فأقمت على بابه يومين أو ثلاثة، فقلت لحاجبه: إنى رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، فقال: لا تصل إليه حتى يخرج يوم كذا وكذا. وجعل حاجبه- وكان روميا اسمه مرى «3» - يسألنى عن رسول الله صلى الله عليه 
ms3958	 وسلم، فكنت أحدثه عن صفته، وما يدعو إليه، فيرق حتى يغلبه البكاء، ويقول: إنى قرأت الإنجيل فأجد صفة هذا النبى بعينه، فأنا أو من به وأصدقه، وأخاف من الحارث أن يقتلنى، وكان يكرمنى ويحسن ضيافتى، وخرج الحارث يوما فجلس، ووضع التاج على رأسه، فأذن لى عليه، فدفعت إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأه ثم رمى به، وقال: من ينتزع منى ملكى؟ أنا سائر إليه، ولو كان باليمن جئته، على بالناس! فلم يزل يفرض «4» حتى قام، وأمر بالخيول تنعل، ثم قال: أخبر صاحبك ما ترى. وكتب إلى قيصر يخبره خبرى وما عزم عليه، فكتب إليه قيصر: ألا تسير إليه، واله عنه، ووافنى بإيلياء. فلما جاءه جواب كتابه دعانى فقال لى: متى تريد أن تخرج إلى صاحبك؟ فقلت: غدا، فأمر لى بمائة مثقال ذهب، ووصلنى مرى، PageV18P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إرسال سليط بن عمرو العامرى إلى هوذة بن على الحنفى باليمامة NOTMATCH(@)(@@) وأمر لى بنفقة وكسوة، وقال: اقرأ على رسول الله- صلى الله عليه وسلم- منى السلام. فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: «باد ملكه» وأقرأته من مرى السلام، وأخبرته بما قال، فقال صلى الله عليه وسلم: «صدق» ومات الحارث بن أبى شمر عام الفتح. ذكر إرسال سليط بن عمرو العامرى إلى هوذة «1» بن على الحنفى باليمامة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب معه كتابا، فقدم عليه فأنزله وحباه، وقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب إلى النبى صلى الله عليه وسلم: ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله، وأنا شاعر قومى وخطيبهم والعرب تهاب مكانى، فآجعل لى بعض الأمر أتبعك. وأجاز سليط بن عمرو بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر، فقدم بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبره عنه بما قال، فقرأ كتابه وقال: «لو سألنى سيابة «2» من الأرض ما فعلت، باد «3» وباد ما فى يديه» فمات عام الفتح. فهؤلاء الستة الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه 
ms3959	 وسلم فى المحرم سنة سبع «4» . وبعث صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمى إلى المنذر بن ساوى العبدى ملك البحرين. PageV18P0166(@)(@@) قال محمد بن سعد: بعثه عند منصرفه من الجعرانة «1» إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب إليه كتابا. فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وتصديقه، و «أنى قرأت كتابك على أهل هجر، فمنهم من أحب الإسلام، وأعجبه ودخل فيه، ومنهم من كرهه، وبأرضى مجوس ويهود، فأحدث إلى فى ذلك أمرك» فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك، ومن أقام على يهوديته أو مجوسيته فعليه الجزية، وبألا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم «2» » . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا هريرة مع العلاء بن الحضرمى، وأوصاه به خيرا، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العلاء فرائض الإبل، والبقر والغنم، والثمار والأموال، فقرأ العلاء كتابه على الناس وأخذ صدقاتهم. وبعث صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ملكى عمان. قال محمد بن سعد: بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذى القعدة، سنة ثمان من مهاجره، إلى جيفر وعبد ابنى الجلندى «3» ، وهما من الأزد، والملك منهما جيفر، يدعوهما إلى الإسلام، وكتب معه إليهما كتابا، قال عمرو: لما قدمت عمان عمدت إلى عبد، وكان أحلم الرجلين وأسهلهما خلقا، فقلت: إنى رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك وإلى أخيك، فقال: أخى المقدم على بالسن والملك وأنا أوصلك إليه حتى تقرأ كتابك، فمكشت أياما ببابه، ثم دعانى فدخلت عليه PageV18P0167(@)(@@) فدفعت إليه الكتاب مختوما، ففض خاتمه وقرأه حتى انتهى إلى آخره، ثم دفعه إلى أخيه فقرأه مثل قراءته، إلا أنى رأيت أخاه أرق منه، فقال: دعنى يومى هذا وأرجع إلى غدا، فلما كان من الغد رجعت إليه، فقال: إنى فكرت فيما دعوتنى إليه، فإذا أنا أضعف العرب إن ملكت رجلا ما فى يدى، قلت: فإنى خارج غدا، فلما أيقن بمخرجى أصبح فأرسل إلى، فدخلت عليه فأجاب إلى الإسلام هو وأخوه 
ms3960	 جميعا، وصدقا بالنبى صلى الله عليه وسلم، وخليا بينى وبين الصدقة، وبين الحكم فيما بينهم، وكانا لى عونا على من خالفنى، فأخذت الصدقة من أغنيائهم، فرددتها فى فقرائهم، ولم أزل مقيما بينهم حتى بلغنا وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبعث صلى الله عليه وسلم المهاجر بن أبى أمية المخزومى إلى الحارث الحميرى، وهو الحارث بن عبد كلال ملك اليمن. وبعث صلى الله عليه وسلم أبا موسى الأشعرى، ومعاذ بن جبل إلى اليمن. وكانا جميعا داعين إلى الإسلام، فأسلم عامة أهل اليمن، ملوكهم وعامتهم طوعا. هؤلاء الرسل الذين ذكرهم الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطى فى مختصر السيرة. وقد ذكر محمد بن سعد بن منيع فى طبقاته الكبرى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جرير بن عبد الله البجلى إلى ذى الكلاع بن ناكور بن حبيب ابن مالك بن حسان بن تبع، وإلى ذى عمرو يدعوهما إلى الإسلام، فأسلما وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح «1» . وتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرير عندهم، فأخبره ذو عمرو بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع جرير إلى المدينة. PageV18P0168(@)(@@) ولم يذكر محمد بن سعد المهاجر، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى اليمن مع معاذ بن جبل مالك بن مرارة. وذكر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمرى، فى كتابه المترجم بالاستيعاب، فى ترجمة بن أبى أمية، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى الجارث كما قدمنا. قال ابن سعد: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام فأسلم، وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى له هدية، ولم يذكر اسم المرسل إليه، ثم كان من أمر جبلة بن الأيهم، وخبر ارتداده ما نذكره إن شاء الله تعالى، فى خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه. وقال محمد بن إسحق رحمه الله: وكان رسول الله 