ms6901	 الوليد . والله أعلم .(@)PageV30P034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) ذكر حضور الأمير شمس الدين أقش البرلي العزيزي إلى الديار المصرية(@)(@@) قد ذكرنا من أخباره وتردده إلى حلب وقاتله التتار في سنة تسع وخمسين وستمائة ما قدمناه قال المؤرخ : ولم يزل السلطان يكاتبه ويرغبه ويعطيه العهود والمواثيق على الوفاء ، وسير إليه الأمير بدر الدين بكتاش الفحري في رسالة ، وشافهه باليمن ، فقال له الأمير شمس الدين " قد جاءتني رسالة هولاكو يطلبني إليه ، وحلف لي . وهذه رسالة السلطان ويمينه ، وأتاه ، والله " أعلم أنه هولاكو يفي ، وأن السلطان لا يفي " وكان أولاده وأهله بالقاهرة فترجح عنده الحضور فحضر ، ولما وصل إلى دمشق كتب السلطان إلى النواب بخدمته وترتيب الإقامات له في جميع الطرقات والمنازل إلى أن يصل إلى القاهرة وكان متمرضا من جراحة في رجله فجهز إليه الأدوية واهتم بأمره اهتماما عظيما ، وكان وصوله إلى القاهرة في ثاني ذي الحجة سنة ستين وستمائة ، فركب السلطان لتلقية وحمل إليه من الأموال والأقمشة والخلع والخيول وآلات البيوتات ما لا يكون مثله إلا لملك . ولم يترك شيئا مما يحتاجه الأمراء إلا سيره إليه . وكتب له منشورا بستين فارسا ، وأعطاه طبلخاناه ، وأمر من صحبة من الأمراء . وأعطى كل واحد منهم يحسب حاله . قال : ولما استقر أرسل إلى السلطان يسأله زيادة في الشام أو في نابلس أو في بلاد الصلت أو بعلبك أو حران ، وينزل عن البيرة ، ويقول : إن قدرته تعجز عن حفظها ، فشكره السلطان ولم يقبل البيرة منه . وقال : " أنا أرجو لك الزيادة " وصار السلطان يقربه فيسايره إذا ركب ، ويستشيره إذا جلس ، ويساهمه في كل شيء حتى فيما يكون بين يديه من الطرف ، ولازمه حتى لم يفارقه صيد ولا غيره ، ثم جدد السؤال في قبول البيرة ، فقبلها السلطان منه وأعطاه الرها وغيرها ، وأمر PageV30P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) مماليكه . وسافر في صحبة السلطان إلى الطور ثم قبض عليه لأسباب نذكرها ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر القبض على علاء الدين طيبرس الوزيري نائب السلطنة بالشام(@)(@@) وفي سنة ستين وستمائة ، بلغ السلطان عن الأمير الحاج علاء الدين 
ms6902	 طيبرس الوزيري النائب بدمشق أمور أنكرها عليه ، فسير الأمير عز الدين الدمياطي ، والأمير علاء الدين أيدغدي الحاج الركني فتوجها من الديار المصرية في شوال ، ودخلا إلى دمشق في ثالث ذي القعدة . فلما خرج إليهما ليتلقاهما ووصل إلى الأمير عز الدين الدمياطي أهوى ليكارشه على ما جرت العادة به في السلام ، فقبض الدمياطي بيده على عضد طيبرس وبيده الأخرى على سيفه ، وأنزل عن فرسه وركبوه بغلا ، وقيد وأرسل إلى السلطان ووقعت الحوطة على أمواله وحواصله بدمشق ، وكان قد سير جملة منها مع العرب . وكان طيبرس قد أساء السيرة في أهل دمشق ، وضيق عليهم ، وتسلم الأمير علاء الدين الركني دمشق ينظر فيها إلى حين حضور نائب مستقل .(@)(@@) ومن عجيب ما وقع في القبض عليه ما حكاه شمس الدين الجزرى في تاريخه عن الرشيد فرج الله كاتب البيرتات بدمشق ، قال : لما وصل الأمراء الذين قبضوا على طيبرس إلى الكسوة طلبني وقال : جهز سماطا جيدا لهؤلاء الأمراء ، وأحضره أنت بنفسك واحترز عليه ، فأنا لا أحضره . قلت : لأي سبب يتأخر مولانا عنه ؟ فأسر إلي وقال : إن هؤلاء جاءوا ليقبضوا على قبل دخولهم إلى دمشق . فقلت : يكفيك الله ، وبكيت . فقال : هذا أمر لا بد منه ، فأبصر أنت كيف تكون . فخرجت من عنده ، وجهزت السماط كما رسم ، وكان من قبض ما تقدم قال الرشيد : فدخلت يوما على الأمير علاء الدين الركني وهو يحكم بدمشق ، فسألني عن أشياء تتعلق بالديوان والسماط .(@)(@@) الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري(@)(@@) وأثنى عليه خيرا ، فوجدت مجالا للكلام ، فذكرت له هذه الحكاية . فقال لي : أنا أحكي لك أعجب من هذا : بينا أنا في داري بالقاهرة في وقت القايلة وإذا برسل السلطان تستدعيني إليه ، فما شككت حين طلبني في غير الوقت المعتاد أنه يقبض علي . فأوصيت استاداري بما يعتمده ، وودعت أهلي ، وركبت إلى القلعة ، فوافيت الأمير عز الدين الدمياطي وقد طلب كما طلبت ، فتحققنا جميعا إننا نمسك ، ثم دخلنا على السلطان فوجدناه في خلوة ، فلما أقبلنا عليه نهض قائما ، وأكرمنا فقبلنا الأرض بين يديه وزال 
ms6903	 عنها ما كنا نجده ، ثم PageV30P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) أمرنا بالقرب منه ، فتقد منا حتى التصقت ركبنا بركبتيه ثم أخرج من جيبه ختمة واستحلفنا أننا لا نذيع له سرا ، وأن نفعل ما يأمرنا به ، فحلفنا ، فلما تمت اليمين قال : تتوجه الساعة إلى دمشق وتستصحبا معكما العسكر المقيم بغزة ، وتمسكوا علاء الدين طيبرس نائب الشام ، وتكون أنت مكانه ، وإن سمعت هذا الحديث من أحد من خلق الله تعالى قبل أن تفعلاه شنقتكما ، فخرجنا من عنده فلما صرنا تحت القلعة إذا بحرفوش يقول لآخر : هؤلاء رايحين إلى دمشق يقبضوا على طيبرس نائب السلطنة بها ، فأصفر عند ذلك لوني ولون الدمياطي ، وحلفنا جميعا لا نصل إلى بيوتنا ، وقال كل منا لا ستادداره أن يلحقه بهجين وجنيب إلى البئر البيضاء وسقنا من وقتنا إليها . فلحقنا غلمائنا وما نحتاج إليه بعد العصر ، واستمر بنا السير حتى نفذنا أمر السلطان . وهذا شيء أجراه الله تعالى على ألسنة عوام مصر ، لا ينطقون بشيء في غالب الأوقات إلا ويكون كذلك .(@)(@@) ذكر وصول جماعة من التتار إلى خدمة السلطان(@)(@@) قال المؤرخ : كان السلطان قد جهز كشافة من الأمراء وهم ، جمال الدين أقش الرومي السلاح دار من الخواص ومعه الخيول الجياد ، ثم جهز الأمير علاء الدين أفسنقر الناصري ، وكتب إلى الشام بأردافهم ، وأرسل أمراء العربان فساقوا إلى حدود العراق . وكانت الأخبار من جهة القصاد قد وردت أن هولاكو جمع جمعا كبيرا ولم يعلم قصده ، فاحترز السلطان وسير هذه الكشافة . فأمسكوا من وسط التتار جماعة ، واستطلعوا منهم الأخبار ، وكانوا مسلمين ، فأطلقهم الأمير علاء الدين . ولما توالت الأخبار بحركة هولاكو عمل السلطان بالحزم ، وتقدم إلى أهل دمشق بالحضور بأهاليهم لتخف ظهورهم وترخص الأسعار فحضر منهم جماعة كثيرة .(@)(@@) وكتب إلى النواب بحلب بحريق الأعشاب ، وسير جماعة إلى بلاد آمد ومواضع الأعشاب فأحرقوا من المروج مسيرة عشرة أيام ، وكذلك أعشاب بلاد خلاط حتى صارت كلها رمادا . ثم ورد كتاب الأمير الحاج علاء الدين أقسنقر الناصري أن الكشافة وجدوا PageV30P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) جماعة كثيرة من التتار مستأمنين وافدين 
ms6904	 إلى باب السلطان ، وأنهم من أصحاب الملك بركة ، وكانوا نجدة عند هولاكو ، فلما وقع بينهما كتب الملك بركة إليهم بالحضور إليه وإن عجزوا ينحازوا إلى عسكر الديار المصرية وأنهم يذكرون أن العداوة قد استحكمت بين الملكين هولاكو وبركة ، وأن ولد هولاكو قتل في المصاف ، وأنهم فوق مائتي فارس ، فكتب السلطان إلى نواب الشام بإكرامهم وترتيب الإقامات لهم في الطرقات وحمل الخلع إليهم وإلى نسائهم ، وأحسن إلى مقدميهم الأربعة ، فوصلوا يوم الخميس رابع عشرين ذي الحجة سنة ستين ، وخرج السلطان للقائهم يوم السبت السادس والعشرين من الشهر . وكان السلطان قد رسم بعمارة أدر ومساكن لهم بقرب اللوق ، فسكنوها ، فحملت إليهم الخلع وسيقت الخيول ، وفرقت فيها الأموال ، ولعبوا الكرة مع السلطان ، وأمر أكابرهم بمائة فارس فما دونها ، ونزل بقيتهم في جملة بحريته ومماليكه ، وأفردت لهم جهات يستخرج منها مرتبهم . وأسلموا وحسن إسلامهم . وبلغ التتار ما نال هؤلاء من الإحسان وما شملهم من الأنعام فتوافدوا جماعة بعد جماعة ، والسلطان يعتمد مع كل من يحضر منهم مثل ما اعتمد مع من قبلهم .(@)(@@) ذكر إنفاذ الرسل إلى الملك بركة(@)(@@) قال : ولما وصلت جماعة التتار إلى السلطان ، واستطلع منهم الحال وعرف أحوال الملك بركة ومقامه والطريق إليه جهز إليه رسله وهم : الأمير سيف الدين كشربك وهو رجل تركي كان جمدار السلطان خوارز مشاه يعرف البلاد واللغات ، والفقيه مجد الدين الروذراورى ، وسير صحبتهم نفرين من التتار الذين وصلوا إليه من أصحاب الملك بركة . وكتب على أيدي الرسل كتابا يستميله ويحثه على الجهاد ، ويصف العساكر الإسلامية وكثرتهم وعدة أجناسهم من الترك وعشاير الأكراد وقبائل العربان ومن أطاعها من الملوك الإسلامية والفرنجية ، ومن خالفها ، ومن وافقها ، ومن PageV30P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) هاداها وهادنها ، وأن جميعها في طاعته وسامعه لإشارة إلى غير ذلك من الإغراء بهولاكو وتهوين أمره وتقبيح الغفلة عنه ، وأعلمه بوصول من وصله من التتار وادعائهم أنهم من أصحابه ، وأن الإحسان إليهم إنما هو من أجله . وكان الخليفة الحاكم بأمر الله قد حضر وبويع بحضور الرسل وكتب نسبته وأذهبت وأشهد 
ms6905	 على ثبوت نسبه ، وسير ذلك إلى الملك بركة . وزود الملك الظاهر الرسل لمدة شهور ، وتوجهوا في المحرم سنة إحدى وستين . ووصلوا إلى بلاد الأشكري فأحسن إليهم وصادف وصولهم وصول رسل الملك بركة إلى الأشكري ، فسيرهم صحبتهم ورجع الفقيه مجد الدين لمرض حصل له ، وتوجه الرسل صحبة رسل الملك بركة : الأمير جلال الدين والشيخ نور الدين علي ، ووصلت كتب الأشكري أن رسل السلطان توجهوا سالمين .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير جمال الدين النجيبي الصالحي(@)(@@) قال : ولما تسلم الأمير علاء الدين الركني مدينة دمشق على ما قدمناه اختار السلطان الأمير جمال الدين أقش النجيبي الصالحي لنيابة السلطنة بدمشق ، وجهز معه الصاحب عز الدين عبد العزيز بن وداعة وزير الشام . وكان قد حصل بينه وبين الأمير علاء الدين طيبرس مفاوضات أوجبت حضوره إلى الباب السلطاني صحبة الركاب الشريف فرسم بعوده على وظيفته .(@)(@@) وفي هذه السنة في ذي القعدة ، خرج أمر السلطان لقاضي القضاة تاج الدين أن يستنيب نوابا من المذاهاب الثلاثة ، فاستناب القاضي صدر الدين سليمان الحنفي ، والشيخ شرف الدين عمر السبكي المالكي ، والشيخ شمس الدين الحنبلي .(@)(@@) وفيها : اشتد الغلاء بالشام ، وأبيعت غرارة القمح بأربعمائة وخمسين درهما ، والشعير بمائتين وخمسين ، وأبيع القمح بحماة عن كل مكوك أربعمائة درهم ، ثم غلت سائر الأصناف ، ومات خلق كثير من الجوع .(@)(@@) وفيها : في ذي الحجة ظهر بالقاهرة عند الركن المخلق معبد وفيه حجر مكتوب عليه هذا مسجد موسى بن عمران عليه السلام ، فجددت عمارته . وهو إلى الآن يعرف بمعبد موسى .(@)PageV30P039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) ذكر وفاة شيخ الإسلام عز الدين أبي محمد ابن عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم ابن الحسن بن أبي محمد السلمي الدمشقي الشافعي وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته ، رحمه الله تعالى ، بالمدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة المعزية ، في يوم السبت قبيل العصر من جمادى الأول سنة ستين وستمائة ، ودفن يوم الأحد قبل الظهر بسفح المقطم . ومولده تقريبا في سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة ، وولي من المناصب الدينية بدمشق : تدريس زاوية الغزالي 
ms6906	 ، وخطابة الجامع الأموي . وولي بالديار المصرية : القضاء بمصر والوجه القبلي ، وخطابة جامع عمرو بن العاص ، وتدريس المدرسة الصالحية بالقاهرة ، والنظر في عمارة المساجد بالقاهرة ومصر . وكان ، رحمه الله تعالى ، أحد أئمة المسلمين ، إليه انتهت الفتيا في زمانه ، وصنف التصانيف المشهورة ، منها : الإمام في أدلة الأحكام ، وقواعد الفقه الكبرى ، والوسطى ، والصغرى ، والغابة في اختصار النهاية ، وجمع بين الحاوي والنهاية ، واختصر الشامل لابن الصباغ ، واختصر الكشاف ، واختصر تفسير ابن عباس والماوردي ، وفسر سورة البقرة في مجلدة ، وفسر من سورة يس إلى سورة الناس ، واختصر صحيح مسلم في مجلدين ، وعمل عليهما حواشي مفيدة ، واختصر الرعاية ، وصنف في الزهد شجرة المعارف ، وغير ذلك من التصانيف المفيدة . وكان ، رحمه الله ، كثير الزهد والإيثار ، لا يعتني بالملابس ، ولا يكترث بها ، ولا تأخذه في الله لومة لائم ولا يخشى سطوة ملك ، لم يزل يصدع الملوك بمر الحق ، ويفتي بحكم الله وسنة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإن خالف ذلك آراء الملوك واعتقادهم ، وكرهوه منه ، ونهوه عنه فلا يرجع عما علمه ، ويطلب المناظرة عليه . واتفقت له وقائع مع الملوك راموا فيها قتله ، فحماه الله تعالى منهم ، وهي وقائع تدل على صلابة دينه ، وحسن يقينه ، وتمسكه من السبب الأقوم بمتينه . منها : واقعته مع الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك العادل صاحب دمشق في مسألة الكلام . وكان الملك الأشرف قد صحب جماعة من مبتدعة الحنابلة من صغره ممن يقول بالحرف والصوت ، فاستمالوه إلى مذهبهم وقرروه عنده حتى أمتزج بلحمه ودمه ، واعتقد كفر من يعتقد خلافه وأنه مباح الدم . وكان في ابتداء سلطنته يميل إلى الشيخ عز الدين لما يبلغه عنه ، وقصد حضوره إليه ، والشيخ يأبى PageV30P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) ذلك ويمنع منه ولا يجيب إليه . فألقى إلى السلطان من صحبه من الحنابلة أن الشيخ مخالف لرأيه مباين لمذهبه ، وأنه يقدح فيمن يعتقده ويذمه ويسبه ، فاتهمهم السلطان في ذلك ، وطلب منهم تحقيقه عنده ، فاجتمعوا وكتبوا فتيا في مسألة الكلام وأرسلوها إلى الشيخ ، وكان قد اتصل به خبر مكيدتهم ، فلما أتته كتب عليها 
ms6907	 بما يعتقده من تعظيم الله تعالى وتنزيهه وتوحيده ، وأنه حي مريد سميع بصير عليم ، قدير متكلم قديم أزلي ليس بحرف ولا صوت ولا يتصور في كلامه أن ينقلب مدادا في الألواح والأوراق ، بل الكتابة من أفعال العباد ، ولا يتصور في أفعالهم أن تكون قديمة ، ويجب احترامها لدلالتها على ذاته ، كما يجب احترامها لدلالتها على صفاته . وأطال في الفتيا وبسط الكلام واستدل ، ونفى عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله ، وأكابر أصحابه خلاف ذلك ، وأخرج الفتيا من يده وقد تحقق ما يؤول أمرها إليه ، فعرضت على السلطان ، ومن عرضها لا يشك أن فيها سفك دم الشيخ . فلما وقف عليها استشاط غضبا وقال : صح عندي ما قالوه عنه ، وتكلم في حقه بأشنع الكلام ، وكفره ، وكان ذلك في شهر رمضان ، وقد اجتمع على سماطه القضاة والعلماء ، فما استطاع أحد منهم أن يرد عليه لما عنده من الحرج . فقال بعضهم : السلطان أولى بالعفو والصفح لا سيما في مثل هذا الشهر ، وموه آخرون بكلام يوهم صحة فذهب خصمه ، ثم انفصلوا من المجلس . فنهض في ذلك الشيخ جمال الدين أبو عمرو بن الحاجب المالكي ، رحمه الله تعالى ، وهو عالم مذهبه في زمانه . واجتمع بالقضاة والأعيان الذين حضروا المجلس ، ووبخهم ولامهم وشدد عليهم النكير كونهم ما ذكروا الحق وكونهم سألوا العفو والصفح ، وقال : هذا يوهم الذنب ، ولم يزل إلى أن أخذ خطوطهم بموافقة الشيخ . فعند ذلك التمس الشيخ من السلطان أن يعقد مجلسا للشافعية والحنابلة ويحضره المالكية والحنفية وغيرهم من علماء المسلمين . وقال : الذي يعتقد في السلطان أنه إذا ظهر له الحق يرجع إليه ، وأنه يعاقب من موه الباطل عليه ، وهو أولى الناس بموافقة والده السلطان الملك العادل ، تغمده الله برحمته ، فأنه كان قد عزر جماعة من أعيان الحنابلة المبتدعة تعزيرا بليغا رادعا وبدع بهم وأهانهم . فأجابه السلطان بخطه ما مثاله : بسم الله الرحمن الرحيم " وصل إلي ما التمسه الفقيه ابن عبد السلام ، أصلحه الله ، من عقد مجلس وجمع المفتيين والفقهاء . وقد وقفنا على خطه وما أفتى 
ms6908	 به ، وعلمنا من عقيدته ما أغنى عن PageV30P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) الاجتماع به . ونحن فنتبع ما عليه الخلفاء الراشدون الذين " قال " ( صلى الله عليه وسلم ) ، في حقهم . " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي " . وعقائد الأئمة الأربعة فيها كفاية لكل مسلم يغلب هواه ويتبع الحق ويتخلص من البدع ، اللهم إلا أن كنت تدعي الاجتهاد فعليك أن تثبت ، ليكون الجواب على قدر الدعوى لتكون صاحب مذهب خامس .(@)(@@) وأما ما ذكرته عن الذي جرى في أيام والدي ، تغمده الله برضوانه ، فذلك الحال أنا أعلم به منك . وما كان له سبب إلا فتح باب السلامة ، لا لأمر ديني وجرم جره سفهاه قوم فحل بغير جانيه العذاب . ومع هذا فقد ورد في الحديث الفتنة نائمة ، لعن الله مثيرها ؛ ومن تعرض إلى إثارتها قابلناه بما يخلصنا من الله ، وما يعضد كتاب الله وسنة رسوله " .(@)(@@) فلما وصلت هذه الرقعة إلى الشيخ قرأها ، وقال للرسول : اذهب فقد وصلت . فقال : تقدمت الأوامر المطاعة السلطانية بإحضار جوابها ، فكتب الشيخ ما مثاله : بسم الله الرحمن الرحيم " فوربك لنسألنهم أجمعين . عما كانوا يعملون " أما بعد حمدا لله الذي جلت قدرته وعلت كلمته وعمت رحمته وسبغت نعمته ، فإن الله تعالى قال لأحب خلقه إليه وأكرمهم لديه : " وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون " وقد أنزل الله تعالى كتبه وأرسل رسله بنصائح خلقه . فالسعيد من قبل نصائحه وحفظ وصاياه . وكان فيما أوصى به خلقه أن قال : " يا أيها الذين أمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " وهو سبحانه وتعالى أولى من قبلت نصيحته وحفظت وصيته . وأما طلب المجلس وجمع العلماء فما حملني عليه إلا النصح للسلطان وعامة المسلمين . وقد سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن الدين فقال : " الدين النصيحة " ؛ قيل لمن ؟ يا رسول الله : قال : " لله وكتابه ورسوله وأئمة المسلمين وعامتهم " ، فنصح الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه ، ولكتابه بالعمل بمواجبه ، وللائمة بأرشادهم إلى أحكامه 
ms6909	 والوقوف عند أوامره ونواهيه ، ولعامة المسلمين بدلالتهم على ما يقربهم إليه ويؤلفهم لديه . وقد اديت ما علي في ذلك .(@)(@@) والفتيا التي وقعت في هذه القضية يوافق عليها علماء المسلمين من الشافعية والمالكية والحنفية والفضلاء من الحنابلة ؛ وما يخالف في ذلك إلا رعاع لا يعبأ الله PageV30P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) بهم ، وهو الحق الذي لا يجوز دفعه ، والصواب الذي لا يمكن رفعه . ولو حضر العلماء مجلس السلطان أعلم صحة ما أقول والسلطان أقدر الناس على تحقيق ذلك . وقد كتب الجماعة خطوطهم بمثل ما قلته ، وإنما سكت من سكت في أول الأمر لما رأوا من غضب السلطان . ولولا ما شاهدوه من غضب السلطان لما أفتوا أولا إلا بما رجعوا إليه آخرا . ومع ذلك فيكتب ما ذكرته في هذه الفتيا وما ذكره الغير ، ويبعث إلى بلاد الإسلام ليكتب فيها من يجب الرجوع إليه ويعتمد في الفتيا عليه . ونحن نحضر كتب العلماء المعتبرين ليقف عليها السلطان .(@)(@@) وبلغني أنهم ألقوا إلى سمع السلطان أن الأشعري يستهين بالمصحف . ولا خلاف بين الأشعرية وجميع علماء المسلمين أن تعظيم المصحف واجب . وعندنا أن من استهان بالمصحف أو بشيء منه فقد كفر ، وانفسخ نكاحه ، وصار ماله فيئا للمسلمين ، وتضرب عنقه ، ولا يغسل ، ولا يكفن ، ولا يصلى عليه ، ولا يدفن في مقابر المسلمين ، بل يترك بالقاع طعمة للسباع . ومذهبنا أن كلام الله سبحانه وتعالى قديم أزلي قائم بذاته ، لا يشبه كلام الخلق ، كما لا تشبه ذاته ذات الخلق ولا يتصور في شيء من صفاته أن يفارق ذاته ، إذ لو فارقته لصار ناقصا ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، وهو مع ذلك مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور مقروء بالألسنة ، وصفة الله القديمة ليست بمداد الكاتبين ولا ألفاظ اللافظين . ومن اعتقد ذلك فقد فارق الدين وخرج عن عقائد المسلمين بل لا يعتقد ذلك إلا جاهل غبي ، وربنا المستعان على ما تصفون . وليس رد البدع وإبطالها من باب إثارة الفتن . فإن الله سبحانه وتعالى أمر العلماء بذلك ، وأمرهم ببيان ما علموه . ومن امتثل 
ms6910	 أمر الله ونصر دين الله لا يجوز أن يلعنه رسول الله .(@)(@@) وأما ما ذكر من أمر الاجتهاد والمذهب الخامس : فأصول الدين ليس فيها مذاهب فإن الأصل واحد ، والخلاف في الفروع .(@)(@@) ومثل هذا الكلام مما اعتمدتم فيه قول من لا يجوز أن يعتمد قوله . والله أعلم بمن يعرف دينه ويقف عند حدوده .(@)PageV30P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) وبعد ذلك فأنا نزعم أنا من جملة حزب الله وأنصار دينه وجنده . وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي .(@)(@@) وأما ما ذكر من أمر باب السلامة ، فنحن تكلمنا فيه بما ظهر لنا من أن السلطان الملك العادل ، تغمده الله برحمته ، إنما فعل ذلك إعزازا للدين ونصرة للحق . ونحن نحكم بالظاهر والله يتولى السراير ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم " .(@)(@@) وكتب الشيخ هذا الجواب مسترسلا بحضرة رسول السلطان ، ودفعه إليه . فلما قرأه السلطان اشتد غضبه وأرسل إليه أستادداره غرس الدين خليلا برسالة ؛ وكان غرس الدين يحب الشيخ ويعتقده ، فحضر إليه وجلس بين يديه ، وتلطف به واستأذنه في أداء الرسالة ، فقال : أدها كما قبلت لك .(@)(@@) فقال : يقول لك السلطان : " إنا قد شرطنا عليك ثلاثة شروط أحدها : ألا تفتي ، والثاني : ألا تجتمع بأحد ، والثالث : أن تلزم بيتك " . فقال له : إن هذه الشروط من نعم الله الجزيلة علي ، المستوجبة للشكر لله تعالى على الدوام . أما الفتيا : فإني والله كنت متبرما بها وأكرهها . وأعتقد أن المفتي على شفير جهنم . ولولا أني كنت أراها متعينة علي لما أفتيت . والآن فقد سقط عني الوجوب وتخلصت ذمتي ولله الحمد والمنة . وأما ترك اجتماعي للناس ولزومي لبيتي : فهذا من سعادتي لتفرغي لعبادة الله تعالى . والسعيد من لزم بيته وبكى على خطيئته واشتغل بطاعة الله تعالى . وهذا تسليك من الحق ، وهدية من الله تعالى إلي أجراها على يد السلطان وهو غضبان وأنا بها فرحان . والله لو كان عندي خلعة تصلح لك على هذه الرسالة المتضمنة لهذه البشارة لخلعتها عليك ونحن على الفتوح ، خذ هذه السجادة صل عليها فقبلها الحاجب وقبلها ، وانصرف إلى 
ms6911	 السلطان وقص عليه ما قاله الشيخ . فقال لمن حضره : قولوا لي ما أفعل به ، هذا رجل يرى العقوبة نعمة ، اتركوه ، بيننا وبينه الله .(@)(@@) وبقي على ذلك ثلاثة أيام إلى أن ركب الشيخ العلامة جمال الدين الحصيري شيخ الحنفية حماره وتوجه إلى القلعة ، وكان معظما عند السلطان وقد جمع العلم والعمل ، فلما بلغ السلطان وصوله إلى القلعة أرسل خواصه يتلقونه ، وأمرهم أن يدخلوا به إلى داره على حماره ففعل . ولما رآه السلطان وثب إليه وتلقاه ، وأنزله عن حماره وأجلسه على تكرمته واستبشر به . وكان ذلك عند غروب الشمس . فلما أذن PageV30P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) المؤذن وصلوا المغرب قدم السلطان إليه شرابا وناوله إياه بيده . فقال : ما جئت إلى طعامك ولا إلى شرابك . فقال : يرسم الشيخ ونحن نمتثل أمره . فقال : أي شيء بينك وبين ابن عبد السلام ؟ هذا رجل لو كان في الهند أو في أقصى الدنيا كان ينبغي للسلطان أن يسعى في حلوله في بلاده لتتم بركته عليه وعلى بلاده ويفتخر به سائر الملوك . قال : عندي خطه باعتقاده في فتيا ، وخطه أيضا في رقعة جواب رقعة سيرتها إليه . فيقف الشيخ عليهما ويكون الحكم بيني وبينه . ثم أحضر الورقتين فقرأهما الشيخ وقال : هذا اعتقاد المسلمين وشعار الصالحين ونفس المؤمنين ، وكل ما فيهما صحيح ، ومن خالف ما فيهما وذهب إلى ما قاله الخصم من إثبات الحرف والصوت فهو حمار . فقال السلطان : نحن نستغفر الله مما جرى ، ونستدرك الفارط في حقه ، والله لأجعلنه أغنى العلماء .(@)(@@) وأرسل إليه واسترضاه ، وطلب محاللته ومخاللته . وتقدم السلطان إلى الفريقين بالإمساك عن الكلام في مسألة الكلام وألا يفتي أحد فيها بشيء سدا لباب الخصام . ثم وصل السلطان الملك الكامل إلى دمشق . وكانت الواقعة قد اتصلت به ، فرام الاجتماع بالشيخ فاعتذر إليه ، فطلب أن يكتب له سورة الواقعة مستقصاة ، فأمر ولده الشيخ شرف الدين أن يكتب ذلك من أوله إلى آخره ففعل . وأرسله إلى الملك الكامل فقرأه وكتمه . ثم سأل أخاه الملك الأشرف عن الواقعة . فقال : منعت الطائفتين من الكلام في المسألة 
ms6912	 ، وانقطع بذلك الخصام . فقال له السلطان الملك الكامل : ليست هذه سياسة حسنة ، نساوي بين أهل الحق والباطل ، وتمنع أهل الحق من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتأمرهم أن يكتموا ما أنزل الله إليهم . كان الطريق أن تمكن أهل السنة أن يلحنوا بحججهم وأن يظهروا دين الله ، إلى غير ذلك من الكلام . وتحقق الملك الأشرف صحة ما قاله الشيخ وصرح بخجله منه ، وصار يترضاه ، ويعمل بفتاويه ، ويأمر أن يقرأ عليه تصانيفه الصغار مثل : الملحة في اعتقاد أهل الحق ، ومقاصد الصلاة ، وكرر قراءتها عليه في يوم ثلاث مرات .(@)(@@) واستمر الحال على ذلك إلى أن مرض الملك الأشرف مرضة موته . وأرسل أكبر أصحابه إلى الشيخ وقال : قل للشيخ محبك موسى بن العادل أبي بكر يسلم عليك ويسألك أن تعوده وتدعو له وتوصيه بما ينتفع به غدا عند الله تعالى . فأبلغه الرسول الرسالة ، فتوجه إلى السلطان فسر برؤيته ، وقال له اجعلني في حل ، وادع لي ، وأوصني ، وانصحني : ففعل الشيخ ذلك ، وتحدث معه في أشياء منها : إبطال PageV30P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) المنكرات بدمشق . فأمر بإبطالها ، وتولى الشيخ إزالة بعضها بنفسه ، وأطلق السلطان له ألف دينار عينا ، فردها عليه : هذه اجتماعه لله تعالى ، لا أكدرها بشيء من الدنيا . ثم مات الملك الأشرف إثر ذلك .(@)(@@) ولما حضر الملك الكامل إلى دمشق وانتزعها من أخيه الصالح إسماعيل كما تقدم ، حضر الشيخ إلى مجلس السلطان فأكرمه ، وفوض إليه تدريس زاوية الغزالي بجامع دمشق ثم فوض إليه قضاء القضاة بعد ذلك بدمشق . فاشترط شروطا كثيرة ولم يله . وقيل أنه تولاه مدة يسيرة وعزل نفسه .(@)(@@) ثم كانت واقعة مع الملك الصالح عماد الدين إسماعيل " بن العادل " صاحب دمشق " عندما أذن للفرنج في دخول دمشق وشراء السلاح . . . فأفتى الشيخ عز الدين ابن عبد السلام بتحريم بيع السلاح للفرنج . . . وكان الصالح غائبا عن دمشق فورد كتابه بعزل ابن عبد السلام . وولى خطابة " دمشق ، بعد عز الدين بن عبد السلام ، علم الدين داود بن عمر بن يوسف بن خطيب بيت الآبار .(@)(@@) فلما سلم الملك الصالح صفد 
ms6913	 والشقيف وغير ذلك للفرنج وصالحهم ، كما تقدم ، امتنع " الشيخ ابن عبد السلام " من الدعاء له على المنبر الجامع بدمشق فكان من خبر عزله واعتقاله وخروجه من الشام ووصوله إلى الديار المصرية وولايته الخطابة بجامع عمرو بن العاص بمصر ، والقضاء بمصر والوجه القبلي ، وعزله نفسه مرة بعد أخرى ، وغير ذلك من أحواله ما قدمناه في أخبار الدولة الصالحية النجمية .(@)(@@) ولم يزل الشيخ ، رحمه الله تعالى ، معظما عند الملك الصالح وغيره من الملوك بعده بالديار المصرية يرجعون إلى رأيه ويعتمدون على فتاويه ، ويقف الأكابر عند أوامره إلى أن ملك السلطان الملك الظاهر فزاد في تعظيمه وإكرامه وبره ، واستشاره في ابتداء دولته فيما يفعله مما فيه صلاح دولته ، فقال له : إن الدولة لا تقوم إلا بأمرين ؛ أحدهما : قيام الشرع الشريف . والثاني : تحصيل الأموال من وجوهها ، ولا أرى لمنصب القضاء مثل تاج الدين عبد الوهاب يريد ابن بنت الأعز ، وللوزارة مثل بهاء الدين علي . فرجع السلطان إلى رأيه وتمسك بقوله ، وفوض المنصبين لهما ، فقام كل منهما في منصبه أحسن قيام . وحمدت عاقبة هذه الولاية ، وشكر سداد هذا الرأي .(@)(@@) ولما توفى الشيخ ، رحمه الله تعالى ، تألم السلطان لفقده ، وشيع جنازته أمراء PageV30P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) الدولة وأكابرها ، وحملوا نعشه إلى أن وضع في قبره ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وهذا الذي أوردته من أخبار الشيخ في مسألة الكلام نقلته من خط ولده الشيخ شرف الدين محمد ، رحمه الله تعالى . وفضائله ومناقبه ، رحمه الله تعالى ، كثيرة . وقد أتينا منها بما يدل على مجموعها . وفيها : أيضا توفى الصاحب كمال الدين عمر ، ابن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى ابن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة الحنفي المعروف بابن العديم الحلبي ، كان فاضلا أديبا شاعرا كاتبا رئيسا مؤرخا ، وكانت وفاته بمصر في العشرين من جمادى الأولى سنة ستين وستمائة ، ودفن بسفح المقطم ، ومولده بحلب في العشر الأول من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمسمائة .(@)(@@) واستهلت 
ms6914	 سنة إحدى وستين وستمائة(@)(@@) ذكر البيعة للإمام الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد العباسي(@)(@@) كان وصوله إلى الديار المصرية في سنة ستين وستمائة فتلقاه السلطان وأكرمه وخدمه ، وأنزله بقلعة الجبل ، وأدر عليه النفقات ، ثم بايعه في يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى وستين وستمائة على ما قدمناه ذكره في أخبار الدولة العباسية .(@)(@@) ذكر القبض على الملك المغيث صاحب الكرك واعتقاله(@)(@@) كان القبض على الملك المغيث فتح الدين عمر صاحب الكرك في يوم السبت السا بع والعشرين من جمادى الأول سنة إحدى وستين وستمائة . وذلك أن السلطان توجه من قلعة الجبل المحروسه لقصد الشام في سابع شهر ربيع الآخر من السنة ، PageV30P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) وخيم بظاهر القاهرة إلى أن تجهز الناس ، ورحل في حادي عشر الشهر فوصل إلى غزة المحروسة فوجد والدة الملك المغيث بها ، فأحسن إليها وأنعم عليها ، وأعطاها شيئا كثيرا ، وحصل الحديث معها في حضور ولدها " إلى السلطان " ، وتقررت الأمور سرا ولم يعلم أحد بما تقرر ، وأعاد عليها العطاء والإنعام وعلى كل من حضر معها ، وتوجهت صحبتها الأمير شرف الدين الجاكي المهندار ، برسم تجهيز الإقامات للملك المغيث إذا حضر من الكرك .(@)(@@) ونظر السلطان في أمر أمراء التركمان وخلع عليهم . وأحضر أمراء العابد وجرم وثعلبة وضمنهم البلاد ، وألزمهم بالعداد وشرط عليهم إقامة خيل البريد في المراكز .(@)(@@) ثم سار من غزة ونزل الطور ، في ثاني عشر جمادى الأول . وسير الملك الأشرف صاحب حمص إلى السلطان يلتمس الإذن له في الحضور إلى الخدمة فأذن له ، فحضر في نصف الشهر فتلقاه السلطان وأحسن إليه . وصارت رسل الملك المغيث تتوالى إلى السلطان وهو ينعم عليهم . وخرج " إليه " الملك المغيث من الكرك وأقام مدة في الطريق . وأظهر السلطان من الاحتفال بأمره شيئا كثيرا وخدعه أعظم خديعة . ولما وصل الملك المغيث إلى بيسان ركب السلطان لتلقيه فالتقاه وساق الملك المغيث إلى جانبه ، فلما وصل إلى باب الدهليز ترجل ودخل إلى الخيمة فأدخل إلى خركاه PageV30P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) واحتيط عليه وعلى أصحابه . وكان السلطان قد استدعى قبل ذلك 
ms6915	 قاضي القضاة بدمشق والعلماء وأظهر أن ذلك لمبايعته ، ولم يطلع أحد على غير ذلك . فلما وقعت الحوطة على الملك المغيث أحضر السلطان الملوك والأمراء وقاضي القضاة والشهود والأجناد ورسل الفرنج وأخرج كتبا من جهة العدو المخذول إليه . وقال الأتابك لمن حضر : " السلطان يسلم عليهم ويقول ما أخذت الملك المغيث إلا بهذا السبب " . وقرئت الكتب . وانصرف الملك الأشرف ومن حضر . وقال للقاضي وجماعة العلماء : ما طلبتكم إلا بهذا السبب . وكتب مكتوب بصورة الحال ، وكتب فيه القاضي والجماعة . ثم جهز الملك الأشرف وركب السلطان لوداعه .(@)(@@) وفي اليوم الذي قبض فيه على الملك المغيث جلس السلطان بعد انقضاء المجلس وأمر بالكتب إلى الكرك : يعد من فيها بالإحسان ، ويحذرهم عاقبة مخالفته . وسير الأمير بدر الدين بيسري الشمس والأمير عز الدين أيدمر الظاهري أستاد الدار العالية إلى جهة الكرك وجهز الخلع والأموال ليلحقهما بها ، وجهز الملك المغيث عشية النهار إلى الديار المصرية صحبة من أختاره لذلك ، وأطلق أهله وحاشيته ، وسير حريمه إلى مصر وأطلق لهم الرواتب .(@)(@@) وكان من خبر وفاة الملك المغيث ما قدمناه في أخباره ، رحمه الله .(@)(@@) وفي هذه المنزلة وصلت رسل دار الدعوة ومعهم الهدايا ووصل ولدا الصاحبين مقدمي الدعوة ، فأحسن السلطان إليهما وتوجها .(@)(@@) وفيها : أغار السلطان على عكا ، وكان من أخبار الفرنج ما نذكر إن شاء الله تعالى في غزوات السلطان وفتوحاته .(@)(@@) ولما رجع السلطان من الغارة توجه إلى نحو الكرك ، وكان رحيله من منزلة الطور في يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الآخرة من السنة . وجرد صحبته جماعة من العسكر وطائفة أخرى صحبة الأمير علاء الدين أمير جاندار إلى الصالحية . ووصل PageV30P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) السلطان إلى القدس الشريف في يوم الجمعة ، فزار تلك الأماكن الشريفة وعاين ما يحتاج إليه من العمارة ، وكتب إلى دمشق يتجهز جميع ما يحتاج إليه من الأصناف والصناع . ثم صلى الجمعة ، وتصدق وكتب بحماية الأوقاف ، وتوجه نحو الكرك .(@)(@@) ذكر أخد الكرك(@)(@@) وفي يوم الخميس ثالث وعشرين جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وستمائة نزل السلطان على الكرك وصحبته العساكر ، وأحضرت 
ms6916	 السلاليم الخشب من الصلت وغيرها . وكان السلطان قد استصحب من الديار المصرية جماعة من الحجارين والبنائين والنجارين والصناع على أنه يبني الطور ، وأحضر جماعة من دمشق وغيرها وسيروا إلى عين جالوت ، وأشاع أن ذلك لبناء جامع ، ولم يكن ذلك إلا لأجل الكرك . وعزم على الطلوع إليها بنفسه . فخاف أهل الكرك ونزل أولاد الملك المغيث ، وقاضي المدينة ، وخطيبها وجماعة من أهلها ، ومعهم مفاتيح الحصن والمدينة ، وطلبوا العوض فحلف السلطان على ما طلبوا وأرضاهم بالعطاء ، وسير الأمير عز الدين أيدمر أستاد الدار والصاحب فخر الدين لتسلم الحصن . فطلعا في ليلة الجمعة وقت المغرب وتسلماه . ودعى للسلطان في بكرة الجمعة على أسوارها ، ونصبت الصناجق السلطانية على أبراجها . وأصبح السلطان وطلع إلى الحصن في الثالثة من نهار الجمعة وجلس في القاعة الناصرية ورتب أحوال الحصن واهتم بأمره ، وعين للقلعة خاصا . وأعطى أولاد الملك المغيث جميع ما حواه الحصن من مال وقماش وأثاث ، وكذلك سائر غلمانهم وجميع الأمراء والمغادرة والأجناد ، ولم يتعرض لأحد منهم في شيء ، ونزلوا جميعهم في ذلك النهار ، وصلى السلطان بها الجمعة وخطب له . ونزل وقت المغرب .(@)(@@) وفي يوم الأحد ، سير إلى الملك المغيث الخلع والقماش ، وكذلك " إلى " الطواشي بهاء الدين صندل والأمير شهاب الدين بن صعلوك أتابكة .(@)PageV30P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) وكتب السلطان إلى الشام بحمل الغلال والذخائر والأصناف إليها . وطلع إليها يوم الاثنين وكتب المناشير لعربانها ومن بها . وكانت تزيد على ثلاثمائة منشور في وقت واحد ، وعلم عليها ، وثبتت ، وسلمت لأصحابها بعد تحليفهم بين يدي السلطان ، كل هذا في بعض يوم . وجرد السلطان بها جماعة من البحرية والظاهرية ، واستناب الأمير عز الدين أيدمر أستاد الدار بالكرك ، وأضاف إليه النظر على الشوبك وأعمالها . وحلف مقدمي المدينة وحلف نصارها على الإنجيل ، وحمل ما كان معه إلى الحصن من الزردخاناه والأغنام والشعير وغير ذلك من سائر الأصناف والأقمشة وسبعين ألف دينار عينا ، ومائة ألف وخمسين ألف درهم ، وأعطى الأمير عز الدين أستاد الدار ثلاثين ألف درهم وجملة من القماش .(@)(@@) وتوجه السلطان إلى القاهرة في يوم 
ms6917	 الأربعاء " تاسع عشر جمادى الآخرة " فكان دخوله إليها في سابع عشر رجب ، وزينت المدينة أحسن زينة ، وشق السلطان المدينة ، وخلع على الأمراء والمقدمين والمغادرة وجميع حاشيته وغلمانه وأمر ولد الملك المغيث الأكبر : مائة فارس .(@)(@@) ذكر القبض على الأمراء(@)(@@) وهم : الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي والأمير شمس الدين أقش البرلي والأمير عز الدين الدمياطي ، وما نقل من الأسباب الموجبة لذلك(@)(@@) وفي شهر رجب الفرد سنة إحدى وستين وستمائة ، قبض السلطان على الأمراء PageV30P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) المذكورين واعتقلهم . وسبب ذلك أن السلطان كان قد أحسن إليهم إحسانا عظيما . وكان مما اعتمده مع الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي أنه فوض إليه أمر المملكة ، وأنفذ كلمته ، وأطلق له في كل جمعة خوانين من عنده يمدان بجميع ما يحتاج إليه حتى ماء الورد ، إلى غير ذلك . ورتب له في كل شهر كلوتتين زركشا بمائة دينار عينا ، وكلبنداتها ، كل كلبند بأربعين دينارا . كل ذلك زيادة على الإقطاعات العظيمة والمرتبات الكثيرة ، وعلى الإنعام حتى جامكيات البزدارية والفهادين وعليق خيلهم . واشتغل الرشيدي بالشرب واللهو .(@)(@@) وأما الأمير عز الدين الدمياطي فإن السلطان أعطاه وزاده ، ومن جملة ما كان بيده نصف مدينة غزة زيادة ، وكتب له توقيعا أنه إذا سافر في جميع المملكة لا يمنع شيئا يطلبه في الشام من غزة إلى الفرات .(@)(@@) وأما الأمير شمس الدين البرلي فقد تقدم ما عامله به عند وصوله واستمر ذلك إلى آخر وقت . ثم بلغ السلطان أن الرشيدي قد فسدت نيته فجعل عليه عيونا تحفظ جميع ما يجري منه ، فكان مما أنكر السلطان عليه أن الأمير أسد الدين أستاد دار الملك المغيث أخبر السلطان أن كتاب الرشيدي وصل إلى الملك المغيث يقول له لا تحضر فإن السلطان يريد أن يمسكك . وكان جواب السلطان : " إن كان الملك الرشيدي فلا يحضر ، وإن كان حلف لي فيحضر " . ولم يظهر للرشيدي شيئا من ذلك . ولما سير السلطان الأمير بدر الدين بيسري الشمسي إلى الكرك كتب إلأى السلطان يقول إنني أمسكت كتابا من الرشيدي للكرك يقول : " لا تسلموها " ، ويحسن 
ms6918	 لهم PageV30P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) التوقف على التسليم ويعرض عليهم الاتفاق معه على أن يحضر هو ويستلمها منهم ويحفظها لهم ، فكتم السلطان ذلك وأمر الأمير بدر الدين بيسري بالأحتراز والتحفظ . ولما توجه السلطان إلى الكرك جعل على الرشيدي عيونا فبلغ السلطان أنه لما نزل الكفرين ونمرين قصد الركوب في أصحابه وممالكه ويسبق إلى الكرك فيدخلها هجما . فركب السلطان إليه ونزل عند ولاطفه ومازحه ، ففاته ما دبره ، وحفظ السلطان عليه الطرقات ، ثم نزل السلطان بركة زيزاء ، فبلغه أن الرشيدي قد عزم على الركوب إلى الكرك فخدعه السلطان بأن أرسل إليه أحد خواصه يبشره بتسليم الكرك . فلما سمع الرشيدي ذلك وقف عن فعله وخلع على المبشر . فلما رجع السلطان من الكرك ونزل غزة قام ليسبغ الوضوء على العادة ، وتفرقت الخاصكية للوضوء والتهيؤ لصلاة الجماعة . وقام السلطان يتركع قبل الأذان ، وإذا بالرشيدي قد أقبل في مقدار ثلاثمائة فارس مستعدة من مماليكه والدمياطي والبرلي ، فلما قضى السلطان صلاته شد سيفه ، وقال للأمير شمس الدين سنقر الرومي : ما الذي رأيت ؟ فقال : " جماعة ما جاءوا في خير " . ثم حضر الأمير سيف الدين قلاون الألفي وركب فرسا جيدا ووقف ، واجتمعت الخصاكية . وركب السلطان وأتى الرشيدي فوقف بالقرب من السلطان في مكان ما جرت عادته بالوقوف فيه ، فحضر الأمير عز الدين إيغان الركني فقال للرشيدي : " أراك في هذا المكان ما هذا مكانك يا سيف الدين : ومازحه وما زال به حتى ساق من ذلك المكان وساق الدمياطي والبرلي وتفرقوا . وكان الدمياطي قد جرت منه قضية أخرى وهي أن السلطان لما ملك الكرك وأنزل أولاد الملك المغيث أعطاهم السلطان خلعا وأقمشة وإنعاما كثيرا وأنزلهم في المنظرة التي في الوادي تحت الكرك بقرب منزلة السلطان : سير الدمياطي ضواء وجماعة يمشون حولهم بغير أمر السلطان ، ثم حضر في الليل إليه جماعة من ممالكه بالسيوف متلثمين فكسروا الصناديق وأخذوا القماش الذي كان السلطان أنعم عليهم به ظن منهم أن تقوم فتنة وشوشة في العسكر ولا يعلم أنهم مماليك الدمياطي ، فكشف الله ذلك ، وظهر القماش عند 
ms6919	 خواص ممالكه ، وأطلع السلطان على ذلك ، وتحدث الأمير شجاع الدين المهندار مع الدمياطي فما أنصف من مماليكه ، وقال : " أنا أغرم عنهم " ، وأحضر بعض القماش ، وقرر أن تكون بدراهم عن بقية ذلك . هذا والسلطان لا يتكلم بكلمة بل كتم ذلك إلى أن استقر بقلعة الجبل فلما PageV30P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) أصبح طلب الرشيدي فاعتقله ، وطلع الأمراء إلى الخدمة في اليوم الثاني ، فأمسك الدمياطي والبرلي وأحسن إلى مماليكهم وخواصهم وأقرهم على أخبارهم ، ولم يغير على أحد منهم ولا تعرض على بيوت الأمراء .(@)(@@) ذكر وصول " رسل " الملك بركة(@)(@@) قال : ولما وصل السلطان إلى غزة عند عوده من الكرك ، وصل إليه البريد من الأمير عز الدين الحلي نائب السلطنة بالديار المصرية يذكر أن رسل الملك بركة وصلوا إلى ثغر الإسكندرية ، وهم الأمير جلال الدين بن القاضي ، والشيخ نور الدين علي ومعهما جماعة ، وبخبر بوصول رسل الملك الأشكري ، ورسل مقدم الجنوية ، ورسل السلطان عز الدين صاحب الروم . فكتب بالإحسان إلى جميعهم ، ولما استقر السلطان بقلعة الجبل أحضرهم واجتمع بهم بحضور الأمراء وغيرهم ، وقرئت الكتب ومضمونها ؛ السلام والشكر وطلب الإنجاد على هولاكو والإعلام بما هو عليه من مخالفة يسق جنكرخان ، وأن جميع ما فعله من إتلاف النفوس بطريق العدوان منه ، وأنني قد قمت أنا وأخوتي الأربعة بحربه من سائر الجهات لإقامة منار الإسلام ، والتمس إنقاذ جماعة من العسكر إلى جهة الفرات لإمساك الطريق على هولاكو ، ويوصي على السلطان عز الدين صاحب الروم ويستمد مساعدته . فأنعم السلطان على الرسل إنعاما عظيما ، ورسم بتجهيز الهدية إلى الملك بركة . قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر : وكان في جملة الهدية ختمة شريفة ذكر أنها خط عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ونمر لقات ، وسجادات وذكر أشياء كثيرة من جملتها زرافة ، وسافرت الرسل في سابع عشر شهر رمضان سنة إحدى وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى ثغر الإسكندرية(@)(@@) وفي سادس شوال سنة إحدى وستين وستمائة ، توجه السلطان إلى ثغر الإسكندرية ، وذلك بعد أن توجه نحو الصيد وتصيد . وكان دخوله إلى 
ms6920	 الثغر في يوم PageV30P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) الأربعاء مستهل ذي القعدة ، ودخل من باب رشيد . ورسم بمكتوب برد مال السهمين ، وصلة أرزاق الفقراء ، ووضع المظالم ، ثم لعب الكرة ، وخلع على الأمراء ووصلهم بالأموال والأقمشة . وركب لزيارة الشيخ القباري والشاطبي وجلس بدار العدل في يوم الخميس تاسع الشهر وبسط المعدلة وأمر بتطهير الثغر من الخواطي الفرنجيات . ثم رجع السلطان في حادي عشر الشهر .(@)(@@) وفي آخر ذي القعدة من السنة نزل السلطان إلى القاهرة ، وعاد الأمير سيف الدين قلاون الألفي ، والأمير علاء الدين أيدغي الركني والأمير حسام الدين بركة خان .(@)(@@) وفي ليلة الأربعاء الخامس من ذي الحجة توفي الأمير حسام الدين المذكور ، فحضر السلطان جنازته ومشى فيها .(@)(@@) ذكر وصول التتار المستأمنين(@)(@@) وفي سابع ذي القعدة من السنة ، وردت الكتب من البيرة وحلب أن جماعة من التتار مستأمنة واردة إلى الباب العزيز ، يزيدون على ألف وثلاثمائة فارس من المغل والبهادرية . فكتب السلطان بالإحسان إليهم وتجهيز الإقامات لهم . وفي يوم الخميس السادس والعشرين من ذي الحجة كان وصولهم ، فركب السلطان وتلقاهم ، فنزلوا عندما رأوا السلطان ، وقبلوا الأرض . وكان السلطان قد رسم بعمارة مساكن لهم فعمرت باللوق فنزلوها ، وأحسن إليهم . ثم وردت الكتب بقدوم جماعة أخرى كثبرة منهم . فاحتفل بهم وركب لتلقيهم ثم ورد جماعة أخرى فاعتمد معهم من الإحسان نظير أولئك . وكان الواصل إلى الخدمة في هذه الثلاث مرار من أكابر أمرائهم من يذكر . وهم : كرمون أغا ، وهو الذي فتح بلاد الترك جميعها ، وامتغا أغا ونوكا أغا ، وجبراك أغا ، وقنان أغا ، وطيشور ، وناصغبة ونبتو ، وصجتي PageV30P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) وجوجلان ، واجقرقا ، وأرقدق وصلاعنة وميقتدم ، واجتمعوا بمن كان قد وصل قبلهم وهم : صراغان أغا ومن كان قد وصل معه . ثم عرض السلطان عليهم الإسلام فأسلموا على يديه .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر السلطان بعمل جامع خام يضرب على يمنة الخيمة السلطانية ، وعمل له محاريب وعدة أبواب ومقصورة برسم السلطان .(@)(@@) وفيها : أمر السلطان بعمارة دار العدل تحت قلعة الجبل ، وتجديد بنائها .(@)(@@) وفيها : وصلت رسل اليمن بتقادم ومعهم هدايا لخواص الأمراء ، فأمر 