ms81	 اشبه ذلك مما كثرة فيه معاملة الانجاس وما لبس من متاع المشركين لا يحرم بل يحل لكن بغسل ماريب غسلا . وأما المائع من مأكول ومشروب فلا يطمئن اليه القلب ورخص في الكتاب المعاهد ومعطى الجزيه إذا اطمئن اليه القلب .(@)(@)PageV01P098(@)(@)(@@) وقد قال صلى الله عليه وسلم استفت نفسك وذلك ان المشرك إذا نجست يداه ببول أو نطفة أو غير ذلك من الانجاس التي ليست منتنه لا يشتغل بغسلها وكذا سائر امتعتهم إذا نجست بما لا ينقص ثمنها لا يبالون بنجاستها ولا يشتغلون بغسلها ولا يخبرون بنجاستها من تنتقل اليه بنحو شراء وإذا بال لم يستجمر ولم يستبر . فيصلى العقبى بذلك ثوب المشرك المتنجس . قال (عن مالك بن جبن الروم الآتى من بلادهم أما انا فلا احرمه كما مر) فتراه قال اما انا فلا احرمه اشارة إلى ان غيره من العلماء حرمه لانه عمل بانفحة الخنازير كما صرح به مالك إذ سئل ولا سيما ان المصرحين له بانه من انفحة الخنازير مسلمون فكيف لايتحرز بهم عن اكله وقد صرحوا بان الطعام ينجس ولو بما هو اقل من الدرهم وايضا الروم في زمان مالك يعطون الجزيه متميزون بخلاف نصارى هذا الزمان في هذه البلاد فهم قليلون مختلفون ملتبسون ليسو هم المتولين للاعمال كلها ولا لاكثرها بل للقليل منها بل صرح في بعض الكتب بعض المالكية بأن نصارى هذا الزمان اشد مكرا من اليهود قال (وأما إذا كان الطاهر اكثر فانه يحكم به بعد التحرى) قلنا الغالب الاكثر النجس لانهم لايتقون نجسا البته الا ما يكسد متاعهم إذا تبين قال (لان خبره مقبول في المعاملات الخ) هذا مشروط بان يكون في مسئلة لامشخصة تتضمن بيعا مثلا يعالجه فانه يتهم فيها بل ذلك فيما إذا قلت له في غير حال بيع الشىء مم تعلمون كذا فقد يجوز قوله ان اطمأن القلب إلى قوله قال (والاصل فيما لم يتحقق فيه شىء من النجاسه هو الطهارة لزم على هذا ان تحكم بطهارة كل ما جاء من أهل 
ms82	 الشرك ولو غير كتابيين ولو ظننته وترجحته انه نجس وهذا خطأ وانما الاصل الطهارة حين لاريبه نص على هذا الشيخ يوسف بن ابراهيم الورجلانى . والشيخ احمد بن محمد بن بكر . وغيرهم من العلماء الكبار .(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@) وقسموا الريبه قسمين متحققه وهي القويه أو التي اطلع عليها قبل المعاملة وعارضة ورخصوا في الثانيه وهي الضعيفة أو التي بعد المعاملة ولو ذكرت لك كتب العلماء القائلين بما ذكرت لقاربت مائة أو تعدتها مبنيه على الايات القرآنية ونصوص السنه وعلى الاعتناء بها عن تحريفها وعن الاكل بها(@)(@)(@@) والاكل بالدين حرام ولو * كشربه الماء النمير القراح(@)(@)(@@) واعلم ان الاصل في الشرك النجاسة كما هو قول في قوله تعالى (انما المشركون نجس) وانما قال من قال بطهارة بلل الكتابى غير المحارب لعله المخالطه . وقد راى الشيخ عليش عقيده التوحيد لبعض الإباضية فسوغ ما فيها من ان اهل الكتاب لاتحل ذبائحهم الا ان اعطوا الجزيه . وفى ايضاح الشيخ عامر الشماخى والنيل قولان في ذبيحة الكتابى الحربى المنع وهو الصحيح قياسا على منع نكاح نسائهم والجواز وهلا افتيت بقول المنع ؟ وشرط الجواز ان تعرف انه كتابى ولا يجزى انه كتابى بمطلق لباسه . وهلا عملت بما قال صاحب المدخل إلى تنمية الاعمال بتحسين النيات من المالكيه إذ قال (يتعين في هذا الزمان على المكلف ان لايطبخ اللحم الذي يأخذه من السوق الا بعد غسله لوصول الدم المسفوح اليه في الغالب) وهلا قلت كبعض المالكيه إذ قال (تصح ذبيحة الكتابى بثلاثة شروط ان تكون التذكية لهم وإن يكون ممايجوز لهم اكله وإن لايهلوا به لغير الله) وهلا قلت كما قال محمد بن محبوب وهو من المتقدمين المعروفين في العراق ان قوله تعالى (وطعام الذين اوتو الكتاب حل لكم) في الذبائح واما ما عاداه فنحب اجتنابه اه PageV01P100 وفى قاموس الشريعة انه لم يصح ان عمر بن الخطاب توضأ من جرة نصرانيه . وشهر الخلاف في بلل الكتابى عندنا . قيل طاهر وقيل نجس وقيل مكروه ودخل في ذلك زيتهم ومائعاتهم . وفى قاموس الشريعه قول 
ms83	 بلل المجوس بطهارته ولكن اختاروا ان بلل الكتابى والمجوس نجس واختلفوا في صبغهم فقيل نجس يغسل مادام اللون ينقص وعليه عبد الله بن الوثر وقيل يغسل كسائر الثياب فيطهر ولو كان اللون ينقص بعد ولم يتفقوا على ان النجس في قوله تعالى (انما المشركون نجس) بل فيه قول بل فيه قول انه ذم ولكن اين الورع . وفى كتاب الاشراف انه ثبت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم امر رجل ا اسلم ان يغتسل . قال واختلفوا في الكافر يسلم فقال مالك بن انس أرى ان يغتسل وأوجب ذلك ابو ثور واحمد بن حنبل . وقال الشافعى أحب ان يغتسل . وقال ابو سعيد اتفق اصحابنا انه يحب على من أسلم من مجوسى أو كتابى أو غيرهما ان يغتسل لقوله تعالى (انما المشركون نجس) ولفظ المشرك يشمل الكتاب ولا تختص الآيه بمشرك العرب لان اليهود كانوا بمكه أيضا وكذا غيرهم . وقد قال صاحب كتاب تنمية الاعمال بتحسين النيات انه يجب عنا تنجيس المسلوخ بالدم . وهلا قلت لناس اغسلوه وهل اطمأن قلبك ان هذا نصرانى وانه لم يذكر اسم غير الله في الذبح وانه لم ينجس . ولو قلنا عند الذبح باسم الله ومحمد لحرمت وقال بتعين ان يقدم من اهل الدين والعلم وهل يطمأن ننت ان الكتابى أحسن الذبح وهل اطمأن قلبك ان المشرك لم يحم الفرن بنجس كما شرط صاحب التنمية ان لا يحمى بها .(@)(@)PageV01P101(@)(@)(@@) وقال ايضا لابد من اجتناب طاحونة أهل الكتاب وطحينهم لانهم لايتحرزون من النجس وانهم يدينون بغش المسلمين وانهم إذا شكروا متاعهم بالحسن كالطهر لايمكن الاطلاع على صدقهم وفيه ان مغربيا رأى سمكه على ساحل سبته جزر الماء عنها فقال الحمدالله اليوم يأكل شيخى الحلال فحملها في محفظته فقال له شيخه من اى وجه ملكت هذه المحفظه وما كيفية دباغها ومن صنعها وهل دبغت بحلال ؟؟ولسنا نشدد هذا التشديد ولكن كيف يليق بك ان تبالغ للناس في تحليل الحرام وتطهير الانجاس وقد رايتهم تمسكوا ببعض ورع في ذلك وارادت 
ms84	 ان تنزعه من ايديهم والنبى صلى الله عليه سلم ينهى الناس عن الرعى حول الحمى ويأمرهم بالتوقف عند الشبه وانت تامرهم باقتحام المحرمات .(@)(@)(@@) (الفصل الثانى)(@)(@)(@@) فى مداهنة وبيعه دينه كاه ببعص دنيا وازغه عامة أهل التوحيد والترفع بالانساب(@)(@)(@@) ألا يحتاط بقوله تعالى في بعض الكتب السماويه (كفر بكم رغبتكم عن آبائكم) فو الله مارأيت له نسبا صحيحا يصل به إلى رسول الله صلى الله عليع وسلم فاذا أخطأ فقد رغب عن ابيه أو جده فان صح فليعتبر قول من قال(@)(@)(@@) اذا افتخرت بآبىء ذوى حسب * فقد صدقت ولكن بئس ماولدوا(@)(@)(@@) وهلا اعتبر قول من قال(@)(@)(@@) انفخر باتصالك من على * واصل البوله الماء القرح(@)(@)(@@) واصل العذرة النتنى الكريهه * طعام يشتهى وله رياح(@)(@)(@@) وليس بنافع بنسب زكى * يدنسه صنايعك القباح(@)(@)(@@) كذا العقبى كفار خبيث * ولو في اصله كان الفلاح PageV01P102 قال صلى الله عليه وسلم من ابطى به عمله لم يسرع به نسبه قال الله تعالى (تلك امه قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون) (واذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون) وما جاء من ان نسبه صلى الله عليه وسلم لا يسقط في حق الصالح . قال جابر بن زيد لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفخذ افخاذ قريش فخذا فخذا حتى اتى على بنى عبد المطلب فقال يابنى عبد المطلب ان الله امرنى ان انذركم اتى لااغنى عنكم من الله شيئا الا ان اوليائى منكم المتقون الالأعرفن ما جاء الناس بالذين فجئتم بالدنيا تحملونها على رقابكم يافاطمه . بنت محمد وياصفيه عمة محمد اشتريا انفسكما من الله فانى لا اغنى عنكما من الله شيئا وبه ثم مسند الربيع وما الحق به . ومر بعضه في اوائل الجزى الرابع ومر كله اخر باب عذاب القبر والشهداء .ويروى يافاطمة بنت محمد وياعباس عم محمد ويا صفيه عمة محمد اعملوا لانفسكم فانى لااغنى عنكم من الله شيئا الا لايأتنى الناس 
ms85	 باعمالهم وتأتونى انتم بانسابكم . ولو صدق هذا العقبى في نسبه وتأويله للأيات إلى ما يوافق المشركين ويرتاب به الموحدون لم يخرج عن الضلال والكفر لانه فعل ذلك حبا للدنيا وتقريبا إلى المشركين وطمعا في اموالهم وفى ان يجعلوا له وظيفه وليظن الناس انه عالم وفى ذلك صنف ورقات تشتمل على أهل الكتاب وذكاتهم وأحكامهم وما يتعلق بها وفيما ذبح لغير الله وما يتعلق بذالك وفى احكام نية الزكاه وما يتعلق بذلك وفى انواع آلات الذبح وكيفية ذكاة الاربيين في البحث عن شحوم ذكاة اهل الكتاب من أوربا وغيرها وفى بحث ذكاة اهل الكتاب .(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@) وما يتعلق بذلك وفى احكام الزيوت والصابون والمياه المعطر والشموع وفى طهارة آلات الصناعات وابطال اقوال وفى جواز استعمال الصابون ولباس الملف وغيرهما وفى استعمال الادويه والاشربه والمياه المعطرات وذلك كله شأنه معروف للمبتدىء من اهل الاسلام غير انه اشتغل بتاويل الباطل وتمويهات وتلفيقات وتشدقات وخروج عن الطاعه والجماعه وعن العلم الحقيقى وانهماك في الشهوات النفسانيه وميل لاهل الشرك وتسويغ لمذاهبهم الفاسده واعراض عن قوله عز وجل : (لاتجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. لآيه) وعن قوله تعالى (ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا) ومخالفة لقول عمر رضى الله عنه لابى موسى الاشعرى إذ قال ان لى كتابا نصرانيا فقال مالك قاتلك الله ألا اتخذت حنيفيا أما سمعت قوله تعالى (لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) . فقال له دينه ولى كتابته قال لا نكرموهم إذ أهانهم الله ولا تأمنوهم إذ خونهم الله ولا تدنوهم إذ أقصاهم الله ولفظ الحاكم عن زيد بن ثابت امرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق الحديث إلى ان قال وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى (ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانه من دونكم لايوالونكم خبالا) وروى الحاكم والبيهقى حديث ابى موسى وكتابه النصرانى وساقا الحديث إلى ان ذكر ان عمر بن الخطاب رضى الله عنه نهاهم ان يدخلوا النصرانى المسجد وقال لاتكرموهم إذ 
ms86	 اهانهم الله ولا تدنوهم إذ اقصاهم الله ولا تامنوهم إذ خونهم الله عز وجل وساقا الحديث إلى ان قرأ عمر قوله تعالى (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء بعضهم اولياء بعض) قال ابو موسى ما توليته ولكن يكتب لى اما وجدت في اهل الاسلام من يكتب لك لاتدنوهم إذ اقصاهم الله ولا تامنوهم إذ خونهم الله ولا تعزروهم بعد ان اهانهم الله فاخرجه .(@)(@)PageV01P104(@)(@)(@@) وفى كلام بعض السلف عشر خصال من كن فيه كان مفارقا للاسلام (الاكل بالدين والمداهنه في الدين وايثار الدنيا على الدين وسوء الضن وسوء الصحبه وسوء الخلق وحب الشرف وحب الرياسه وحب المجمده وتقليد الرجل) وذلك كله في الرجل العقبى وفيه نقض وابطال لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الامور ثلاثة (أمر بان لكم رشده فاتبعوه وأمر بان لكم غيه فاجتنبوه وأمر اشتبه عليكم فكلوه إلى الله ورسوله) والواجب على المؤمن اساءة الظن بالمشركين في جميع أقوالهم وأفعالهم وتجاراتهم وذبائحهم ومعائشهم لما فيه من المخالفة والمشاقة لكتاب الله ولدينه ولرسوله لقوله تعلى (أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنه والمغفرة) وانت ايها العقبى في اعانة من يدعوا إلى النار وداخل في قوله تعالى (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا لا من تاب) . فانك أضعت الصلاة باشتغالك بالتاليف فيما لايجوز مع أنك لست أهلا أو بتاخيرها عن وقتها البته أو عن وقتها الاختيارى أو بترك الطهارة وقد قيل انك لا تصلى ان صح .(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) وهب انك صليتها كما وجب لكنك ابطلت ثوابها بالغيبه والنميمه والبهتان والكذب والانهماك في المعاصى بتحليل ما بايدى المشركين والحكم بطهارته وفى الحديث اوحى الله إلى داود عليه السلام (مثل الدنيا كمثل جيفة اجتمعت عليها الكلاب يجرونها) افتحب أيها العقبى ان تكون كلبا ؟ وإن في كلامك اعظم فخر ومباهاه بما ليس فيك وقد قال الله عز وجل (ويحبون ان يحمدوا بما لايفعلوا فلا تحسبنهم بمفازه من العذاب) وكلابس ثوب زور الوارد ذمه في الحديث إذ 
ms87	 سميت حديثك (كشف اللثام فيما يشغل قلوب الخواص والعوام) فانه كذب محض بل في تأليفك دعا إلى الضلال وإلى حب المشركين وتحبيبهم وإلى اضلال الناس كبولص اليهودى وإلى ترك الورع وقلوب الخواص لا تشتغل بالدنيا والجهالة مثلك ولا بحطامها ولا بمعاملة اهلها فكيف بتحليل بعض المحرمات والشبهات ونقض عرى الاسلام ولا اخالك تدرى من الخواص وذلك من تسويلات شيطانك القرين بل احتوشك جماعات الشياطين بوسواسها ويبتليك الله بالفقر ان شاء الله وندعو عليك به الا ان تتوب . وعنه صلى الله عليه وسلم (اللهم اعمر قلبى من وساوس ذكرك واطرد عنى وساوس الشيطان) وفى (اكام المرجان) ينحصر ما يدعو اليه الشيطان في ست مرات الاولى الكفر والشرك وقد مال العقبى اليهما فاذا حصل ذلك ارتاح الشيطان وبرد انيته واستراح من تعبه إذ حصل منتهى امنيته إلى ان قال الثانيه البدعه وهي احب اليه من الفسق والمعاصى لان البدعه لايتاب منها إلى ان قال السادسه ان يشغله الفضول عما هو أفضل منه ليزيح -عنه الفضيله ويفوته ثواب العمل الفاضل فيجره من الفاضل إلى المفضول ومن الافضل إلى الفاضل ويتمكن أن يجره من الفاضل إلى الثرور انتهى كما هو .(@)(@)PageV01P106(@)(@)(@@) والاولى ان يقول ان الشيطان يشغل ابن آدم عن الافضل إلى الفاضل وعن الفاضل إلى المفضول وعن المفضول إلى الشرور وقد ضحك التلاميذ من قولك في الباب الاول : اعلم انه قد وقع اختلاف إلى اخر كلامك الشنيع ولا يحتاج عاقل منصف موحد له مبادىء العلم إلى كلامك . وتعريفك مخالف لتعريف الله جل وعلا ورسوله صلى الله عليه وسلم في المتاب والسنه ولوافقتهما لكنت متبعا ولما خالفتهما كنت مبتدعا .(@)(@)PageV01P107(@)(@)(@@) من بين جنسهم اتريد جنسهم الذي هو الحيوإن أو تريد اصحاب المذاهب وأين عديل بين ولو كنت مبتدئا في علوم المعقول لقلت تريد من بين انواع جنسهم ولست تدرى لماذا يكون الشىء نوعا أو جنسا أو فصلا (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لايعقلون) وأما احوال أهل الكتاب ففى قوله تعالى (ومن أهل الكتاب 
ms88	 من ان تأمنه) وقوله تعالى (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم اولياء) وقد اتخذت عدوالله وعدو رسوله اولياء وقد امرهم الله بالاصول والفروع فقال (يا أهل الكتاب لاتغلوا في دينكم) وقال (ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء) وقال (ياأهل الكتاب لما تلبسون الحق) وقال صلى الله عليه وسلم افترقت المجوس على سبعين فرقه كلها هالكه ولم يقل فيهم الا واحدة لانه لاكتاب لهم وقيل لهم كتاب عاجلوه بالنقض وكأنه لم يكن فما فيهم متبع له وافترقت أمة أخى موسى على احد وسبعين كلها هالكة الا واحدة ناجيه وهي التي في قوله تعالى (ومن قوم موسى امه) وافترقت أمة اخى عيسى على اثنتين وسبعين فرقه كلها هالكه الا واحدة ناجية وهي التي في قوله تعالى (ذاك بان منهم قسيسين ورهبانا) وستفترق امتى على ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكه الا واحدة ناجيه وهي ما انا واصحابى عليه (ويحك يا عقبى وهل رايت في النصارى اليوم مثل ما وصف الله بقوله (واذا سمعو ما نزل على الرسول ترى اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتتبنا مع الشاهدين) ولا حاجة لنا لمعرفة بطون النصارى وفصائلهم وعشائرهم وشعوبهم التي اكثرة في كلامك ولاإلى نسبهم إلى فرنسى وانجليزى وبرلينى وغيرهم وعندنا درايه خاصة في ذلك لكننا مشغولون عن تعريفهم لمثلك قال الله عز وجل (ونسوا حضا مما ذوكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامه) . ويروى في قصه طويله ان بولص رجل من اليهود القى الضلال والعداوة في النصارى .(@)(@)PageV01P108(@)(@)(@@) وما ألجأك إلى مصاحبتهم ومجالستهم ؟ قال الزمخشرى لا نرض لمجالستك الا اهل مجانستك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الارواح أجناد مجنده فما تعارف منها ائتلف وما تناكر اختلف . قال الله تعالى (لايتخذ المؤمنون الكافررين أوليا من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شىء) وقال الله عز وجل (ياأيها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانك أوليا ان استحبوا الكفر على الايمان) فكيف الاجانب ؟ وقال سبحانه 
ms89	 (قل ان كان أباؤكم وابناؤكم واخوانكم الخ) فان موالاة أحد وموالات عدوه متنافيان فان الاعداء ثلاثه عدوك وعدو حبيبك وصديق عدوك(@)(@)(@@) قال الشاعر(@)(@)(@@) (تود عدوى ثم تزعم اننى * صديقك ليس النوك عنك بعازب)(@)(@)(@@) فحبيب عدو الله عدو الله والواجب موالات المؤمنين ومعاداة الكافرين وفى الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أربع من الكبائر لبس الصوف لطلب الدنيا يعنى يرى الناس من نفسه الزهد في الدنيا وادعاء محبته لصالحين مع ترك فعلهم وذم الاغنياء والاخذ منهم والاكل من كسب الناس مع ترك الكسب قال على بن ابى طالب(@)(@)(@@) ولا تصحب أخا جهل * واياك واياه(@)(@)(@@) فكم من جاهل اردى * حليما حين اخاة(@)(@)(@@) يقاس المرء بالمرء * إذا ما هو ماشاه(@)(@)(@@) وللقلب على القلب * دليل حين يلقاه PageV01P109 قال تعالى (فانهم عدو لى الا رب العالمين) ومن موالاة الكفار مؤاكلتهم . ومن القول الشنيع ان يقال لهم جلبى (قلبى) كما يقول لهم السفهاء وهو مدح . واخبرنا ما معنى التشبيه في قولك كمذهب الإباضية أمرادك التشبيه بالمشركين كما هو المتبادل من عباراتك فما وجه الشبه ؟ وإن أردت غير هذا فلم يحل لك ذلك فقد اوهمت التشبيه بهم وظلمت جابر بن زيد والصحابه الذين أخذ منهم إلى اخر الدهر فان جابر إباضي أخذ عن الصحابه فذمه ذم لهم والإباضية من أفضل الامه وأهل القران والسنه وهم اهل الكتاب الاخير وهو القران . واليهود والنصارى أوتو الكتاب من قبلنا . وإن اردت بالشبه هذا فقد انصفت لكنك في مقام الذم لاتريد ذلك والإباضية خلفاء الله جل وعز داخلون في قول تعالى (فسوف ياتى الله بقوم يحبهم ويحبونه) وفى قوله صلى الله عليه وسلم لاتزال طائفة من امتى بالمغرب قائمه على الحق لا يضرهم من ناواهم أى عاداهم أو خالفهم وهم في الشهرة بالهدى والورع والعلم كالنار على علم ليلا . وهم على هدى عمار وابن ام عبد كما قال عليه السلام عليكم بهدى عمار وابن ام عبد . وإن لم يظهر لك ذلك فقد اعمى الحسد بصرك .(@)(@)(@@) (قد تنكر العين ضوء الشمس من 
ms90	 رمد * وينكر الفم طعم الماء من سقم) PageV01P110 لو كنت من اهل الفضل لعرفتهم انما يعرف اهل الفضل ذووه وانما انت تشبه بولص (¬1) اليهودى المفسد لدين المسيح وابا شاكر الديصانى المفسد لدين الاسلام وقلة اهانه من اهل الكتاب لانفسهم انما ذلك لهوانهم عند الله بمخالفة كتبهم ثم الكفر بعد ذلك بالقران .(ومن يهن الله فماله من مكرما ان الله يفعل ما يشاء) وانت اثبت لهم الشرف ولا شرف لهم مع تحريف كتاب الله وقتلهم الانبياء ومبالغتهم في المعاصى والكفر بالقران ولعلك تعتقد انهم اشرف منك ومن عبدة الاصنام وسائر المشركين الذين لاكتاب لهم ومن كذبك قولك انهم جاؤا للتمدين والتأديب بل جاؤا لاخذ الاموال والتملك ولزمك على ذلك ان علماء المسلمين وعامتهم منا ومنكم عارون عن الادب يشبهون السودان العراه حتى جاء المشركون يؤدبونهم ويعلمونهم وذلك خطأ. واى دليل لك على شرف المشركين الكتابين في قوله تعالى ((كان الناس امه واحده) ) وانما الشرف للمؤمنين كما قال الله عز وجل ( (فهدى الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم وقلت أهل الشرك ملة واحده فيه قول بحسب الارث بينهم وليس معمولابه . وأهل الكتاب من أهل الشرك .(@)(@)(@@) ¬__________(@)(@)(@@) (¬1) قوله بولص اليهودى هو الذي كان يقاتل النصارى ثم احتال عليهم حتى يدخلوا النار معه فتشبه بالنصرانيه واضلهم في العقائد فكل ضلال في عقيدة النصارى فأصله بولص . وقوله ابا شاكر الديصانى رجل كان من الكفار يعتقد قدم الاشياء ودخل البصرة فحسد المسلمين لما رأى عليهم من الحسن الحال فاظهر الاسلام والزهد حتى اغتر به اهل الحديث والقى عليهم مسأله قدم القرآن وهي فرع عن معتقد ه الفاسد في قدم الاشياء فقبلها طائفة منهم وسرت في الناس وعظمت بها المحنه وقد ذكرت قصة بطولها في روض البيان (اه) السالمى .(@)(@)PageV01P111(@)(@)(@@) وإن اردت ان اهل الكتاب ملة واحدة فكأنك ارت الاتحاد بكون كل له كتاب ولولا شقوتك ان لم تتب لاقتصرت على قوله تعالى (والذين هادوا والنصارى) فتجد المشركين خمس ملل 
ms91	 فان أهل الكتاب مشركون لقول النصارى عيسى آله أو مريم آله وقولهم عيسى ابن الله وعبادة الصابئين والنجوم والملائكة . وقول اليهودى عزير ابن الله وكل من انكر سيدنا محمد والقرآن مشرك وقد قال الله عز وجل وعلا في اهل الكتاب (تعالى عما يشركون) ثم انك ذكرت فصلا في معرفة أهل الكتاب ثم ذكرت اولا نوح ولا مناسبه في ذلك سوى انك تريد الاكثار أو تدعى زيادة الفائده على ما بوبت له بلا فائدة تناسب وتريد التمويه وقلت انتهى حصر الاصول . أى اصل عنيت وفيم حصرتها وقلت الفرنسين اهل الكتاب . من أين ايقنت ان كل منتسب إلى الفرنسين ففيهم نصارى وفيهم غير النصارى من عبدة الاوثان وغيرهم . اتعتقد انك الفت هذه الوريقات لله كلا بل قصدت مامر مما حرم من الدنيا. الاسمعتحديث عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر اليه . وانت هاجرت بهذه الوريقات لتنال بها حراما من المشركين ووظيفه تزداد بها معصية واحتراما أو كل ذلك فأبشرك بالحرمان لأنك توسلت بالمعصية إلى من يعصى ويمنع فان شاء الله منعك كما قال تعالى (امن نريد) وهلا اعتبرت حديث عائشة رضى الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من احدث في امرنا هذا ماليس منه فهو رد . وفى روايه من عمل عملا ليس عليه امرنا . وهلا اعتبرت حديث النعمان بن بشير عنه صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لايعلمهن كثيرا من الناس فمن اتقى الشبهات الخ .(@)(@)PageV01P112(@)(@)(@@) وهل سمعت حديث الحسن عن جده صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما يريبك أو حديث عبد الله بن عمر عنه صلى الله عليه وسلم لايؤمن احدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به . وانت مبتدع في مداهنة المشركين والتحبب اليهم لاجل الطمع في امور 
ms92	 دنيويه ولم يسبق مبتدع في ذلك وقد قال صلى الله عليه وسلم اهل البدع كلاب اهل النار . وقال ابو العباس الاياتى من علماء الاندلس ثلاث لو كتبن على الظفر لوسعهن وفيهن خير الدنيا والاخرة اتبع ولاتبتدع اتضع ولاترتفع من تورع الايتسع . قال حذيفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لايقبل الله لصاحب بدعه صلاة ولا صوما ولا صدقة ولا حجا ولاعمرة ولاجهادا ولا صرفا ولاعدلا يخرج من الدين كما تخرج الشعرة من العجين . وعن انس إذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح . وقال عبد الله بن بشير من وقر صاحب بدعة فقد اعان على هدم الاسلام (¬1) . قال سهل بن عبد الله التسترى من داهن مبتدعا سلبه الله حلاوة السنن . قال صلى الله عليه وسلم من اهان صاحب بدعة آمنه الله يوم الفزع الاكبر ومن احب صاحب بدعة لم يؤمنه الله يوم الفزع الاكبر . وكان مالك ينشد(@)(@)(@@) (وخير امور الدين ما كان سنة * وشر الامور محدثات البدائع)(@)(@)(@@) ¬__________(@)(@)(@@) (¬1) قوله فقد اعان على هدم الاسلام لان تعظيمه داع إلى اتباعه (اه) السالمى .(@)(@)PageV01P113(@)(@)(@@) قال الله عز وجل (ولا تقف ماليس لك به علم) قال مالك من تحبب إلى المشرك لدنيا حرم عليه كل ما ياتيه منه لانه ثمن مباع من دينه . وقيل لابراهيم بن ادهم ألا تشرب من ماء زمزم فقال لو كان لى دلو لشربت يريد ان دلو السلطان شبهه . وقال عبد الله بن المبارك لأن اراد درهما من شبه خير من ان اتصدق بمائة الف ومائة الف ومائة الف وجاء في الاثر من وقف موقف تهمة فلا يأمن من أساءة الظن به . وقد ورد انه لايبلغ العبد ان يكون من المتقين حتى يترك ما لا بأس به حذر ممن به بأس . قال حسان بن ابى سنان ما شىء اهون من الورع إذا رابك شىء فدعه فهذا يسهل على من سهله الله عليه . وقد عاب علماء الاندلس على ابى عمر بن عبد البر الاندلسى في اكل اموال سلاطين الاسلام بغير 
ms93	 تفريق بين سلطان ظاهر الغضب وسلطان دون ذلك . وقد اباح بعض العلماء في معاملة المشركين فيما اخذوه من المسلمين بالقتل ولارخصة فيما يغصبونه بعد ذلك . وقد قال صلى الله عليه وسلم لوابصة استفت نفسك . وقال ولو افتاك المفتون بضم الميم وفتح النون اسم فاعل افتى جمع وانت المفتون بفتح الميم وضم النون اسم مفعول فتن فاستفتوا انفسكم ايها الناس ولو افتاكم المفتون بفتح الميم وضم النون وهو العقبى . ألاتتحرج عن المشركين وقد رايت اهوالهم وهل يجوز قبول قول القائل منهم انى كتابى وهو يبيع اللحم الغير المذكى . أو ما يتحرج فيه المسلمون وهو يجر النفع لنفسه ليعمل . وروى ان يزيد بن ذريع تنزه عن خمسمائة الف من ميراث ابيه فلم يأخذها كان أبوه يعمل للسلاطين وكان يزيد يعمل الخوص ويتقوت إلى ان مات . وسئلت عائشه عن المحرم أيأكل لحم صيد لم يصده هو ولا صيد من أجله ولا أمر به فقالت انما هي أيام قلائل فما رابك فدعه . قال صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار والدرهم تعس عبد الخميصة .(@)(@)PageV01P114(@)(@)(@@) قال ابو الدرداء إذا اصبح الرجل اجتمع هواه وعمله فان كان عمله تبعا لهواه فيومه يوم سوء وإن كان هواه تبعا اعمله فيومه يوم صالح . وفى الحديث الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت . والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الامانى . ويروى الفاجر بدل العاجز . وعن سليمان بن داود عليهما السلام الغالب لهواه اشد من ان يفتح مدينه وحده . وعن حذيفه بن قتادة كسرت بنا سفينه فكنت انا والمرأة على لوح سبعة ايام وعطشت فسالت الله أن يسقيها فنزل كوز في سلسلة فشربة ورايت متربعا في الهواء وسألته ممن انت قال من الانس قلت ما ابلغك هذا قال آثرت مراد الله على هواى فأجلسنى كما ترانى . وكان رجلان اسرائليان يمشيان على الماء لعبادتهما فرأيا ماشيا في الهواء فقالا بم نلت قال فطمت نفسى عن الشهوات ولسانى عما لايعنى فالله يبر قسمى ويعطينى سؤإلى . ورآى بعضهم غرفة في 
ms94	 الهواء فيها رجل فقال بما نلت ؟ فقال تركت الهوى فأحلنى في الهوء . قيل للحسن ياابا سعيد أى الجهاد أفضل قال جهاد النفس . ومر الاصمعى باعرابى به رمد شديد ودموعه تسيل فقال الاتمسحهما قال زجرنى الطبيب لاخير فيما لاينزجر اذازجر ولا ياتمر إذا اتمر فقال اتشتهى شيئا قال نعم لكن احتمى لان أهل النار غلبتهم شهواتهم ولم يحتموا فهلكوا . ودخل خلف بن خليفة على سليمان بن حبيب وعنده جارية يقال لها البدر ولا يرى مثلها فقال كيف ترى ؟ قال مارات عينى مثلها فقال خذها فقال لااسلبها الامير وهي عنده بمكان فقال خذها لأغلب هواى بها فخرج بها يقول :(@)(@)(@@) لقد حبانى وأعطانى وفضلنى * من غير مسألة منى سليمان(@)(@)(@@) أعطانى البدر جودا في محاسنها* والبدر لم يعطه انس ولا جان(@)(@)(@@) ولست حقا بناسى عرفه ابدا * حتى يغيبنى لحد واكفانى(@)(@)(@@) قال يعيص الحكماء اعص هواك والنساء وأطع من شئت أو قال واصنع ما شئت . قال ابن دريد :(@)(@)(@@) (وآفة العقل الهوى فمن علا * على هواه عقله فقد نجا) PageV01P115 روى ان ابا بكر الصديق رضى الله عنه شرب لبنا ثم قال لغلامه مم ؟ قال تكهنت في الجاهلية واعطونيه الآن فقاءه حتى كانت نفسه تخرج وكذا شوى له لحمة ثم قال له مم؟ فقال من قوم جاهلية عملوا عرسا فقاءها كذلك مصبوغه فقال له ما مقدارها يامولاى ؟ فقال والله لو لم يخرجا الا بخروج روحى لأخرجتهما مخافه ان ينبت شىء في جسدى منهما . وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : (كل لحم نشأ من سحت فالنار أولى به) قال ابراهيم ابن ادهم رحمه الله الورع ترك كل شبهه وترك مالا يعنى وهو ترك الفضلات . قال صلى الله عليه وسلم لابى هريرة كن ورعا تكن اعبد الناس . والورع واجب في النطق والطعام وغير ذلك فكيف اسرفت في القول بما سد باب الورع ياعقبى ؟ قال اسحاق بن خلف : الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة . والزهد في الرئاسة اشد منه في الذهب والفضة . وسألت اخت بشر 
ms95	 الحافى احمد بن حنبل أيجوز لنا الغزل في ضوء مشاعل الظاهرية تمر علينا ؟ فقال من انت عافاك الله ؟ قالت اخت بشر فبكى فقال من بيتكم خرج الورع الصادق لاتغزلى في شعاعها . ووقف الحسن على غلام من ولد على بن ابى طالب مسند ظهرة إلى الكعبة فقال ما ملاك الدعاء ؟ قال الورع قال ما آفة الدين ؟ قال الطمع فتعجب منه. قال الحسن مثقال ذرة من الورع خير من الف مثقال ذرة من الصوم والصلاة . أوحى الله إلى موسى ابن عمران لم يتقرب المتقربون إلى بمثل الورع . وحمل إلى امير المؤمنين عمر بن عبد العزيز مسك من الغنيمة فمسك على انفه لئلا ينتفع به دون المؤمنين واحتضر صديق لابى صالح حمدون ولما مات اطفأ السراج فقال هو الان للوارث واراد رجل ان يترب كتابا من جدار بيت هو فيه بالكراء فتورع ثم قال لاخطر في ذلك فتربه به فقال له هاتف : سيرى المستخف بالتراب ما يلقاه غدا من طول الحساب .(@)(@)PageV01P116(@)(@)(@@) ورجع عبد الله بن المبارك من مرو إلى الشام لقلم يرده لصاحبه واستاجر النخعى دابة فسقط سوطه فنزل وربط الدابه فرجع إلى السوط فقيل لو رجعت عليها فقال استاجرتها لامضى بها هكذا لاهكذا وخاطت رابعة العدويه شقا في قميصها في ضوء مشعلة سلطانية ففقدت حالة قلبها فتفكرت فشقت قميصها فرجع اليها حاله . وهلا رجحت أهل دين نبيئك محمد صلى الله عليه وسلم كما قال الله جل وعلا (وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) قالت اليهود كونوا هودا لأن موسى أفضل الانبياوالتوراة أفضل الكتب وكفروا بعيسى والانجيل وقالت النصارى كونوا نصارى لأن نبينا افضل الانبيا والانجيل أفضل الكتب وكفروا بموسى والتوراة. وانتصر الله عز وجل لنا بقوله (قل بل ملة ابراهيم حنيفا) اى لايهوديا ولا نصرانيا ولا مشركا كما ان اليهود والنصارى من المشركين كما عرض عليهم بقوله (وما كان من المشركين) وأظنك حبك المشركين ان روحك مجانسة لارواحهم كما روى ان مضحكة لنساء 
ms96	 قريش دخلت على مضحكة لنساء المدينة فقال صلى الله عليه وسلم الحمد الله الارواح أجناد مجندة فما تعرف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وقد اعجبك عملك مع انه سوء . وقد قال صلى الله عليه وسلم ايها الناس لاتعجبوا بانفسكم وبكثرة أعمالكم وبقلة ذنوبكم ولا تعجبوا بامرىء حتى تعلموا بم يختم له وقال انما الاعمال بخواتمها ولو ان احدكم جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لتمنى الزيادة لهول ما يقدم عليه يوم القيامة . وفى الاثر يجب قطع الموالاة عن الاقرباء الفجار كما يجب قطعها عن الكفار وفساد الدين لعالم متهتك وجاهل متنسك قال علي : قصم ظهرى رجلان عالم متهتك وجاهل متنسك .(@)(@)PageV01P117(@)(@)(@@) وخف ياعقبى ان تكون الثانى فانك غير عالم الا ادعاء وتصورا قال صلى الله عليه وسلم مثل المداهن في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهنوا سفينة فصار بعض اسفلها وبعض أعلاها فكان الاسفل يمر بالماء على الذين في أعلاها فتأذوا به فأخذوا فاسا ينقر للماء فقالوا لهم لماذا ؟ قالوا تاذيتم بالماء الذي نمر به عليكم ولا بد لنا من الماء ولنا سهمنا في السفينه نفعل فيه ما نشاء فان اخذوا بيدهم نجوا والا هلكوا جميعا وقال صلى الله عليه وسلم عذب أهل قرية فيها ثمانية عشر الفا عملهم عمل الامبياء قالوا لم ؟ قال لانهم لايامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولولا وجوب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لأعرضت عنك لقول العلماء ما قدح السفينه بمثل الاعراض عنه وكلما تفعله ايها العقبى انما قصدت به امر الدنيا كما اقررت به وشهد عليك به شهداء وفى البخارى ومسلم والحاكم عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله بن سمرة لا تسأل الامارة فانك ان اعطيتها عن مسئلة وكلت اليها وإن اعطيتها عن غير مسئلة أعنت عليها . وفى البخارى ومسلم والحاكم من نسخ مجودة بخط اليد وبالقلب ان رجلا قال يارسول الله أمرنى على بعض ماولاك الله فقال صلى الله عليه وسلم أنا 
ms97	 والله لااولى هذا العمل أحدا سأله ولا أحدا حرص عليه . ورايت في البيهقى والخط مشرقى واندلسى عن أنس بن مالك سمعت رسول الله عليه وسلم يقول من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده ولا يخفى ان غير القضاء من الولايات مثله أو المراد ما يشملهن . وفى رواية عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من ابتغى القضاء وسأل عليه الشفعاء وكل إلى نفسه ومن اكره عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده .(@)(@)PageV01P118(@)(@)(@@) وفى الترمذى من خط مصرى واخر هندى محشى عليه ذكر ذلك وذكلاانه حديث حسن غريب على طريقته في الجمع بين الحسن والغريب وبين الحسن والصحيح وقد فسرت ذلك عنه في وفاء الضمانه الذي جعلت مقدمته أنواع مصطلح الحديث .ورايت في البيهقى عن رجاء بن عبد الرحمن انه جاء رجلان إلى المسجد فقالا من يقضى بيننا فقال شاب انا فقال أبو مسعود يعنى الانصار لاتسارعوا إلى الحكم . وفيه ان ابا مسعود أخذ كفا من الحصى فرماه به فقال مه انه يكره التسرع إلى القضاء . وفى الحديث من علامات الساعة بيع الحكم أى بيع القضاء لمن يشتريه أو الحكم بالرشوة . وشهر ان ابن عباس رضى الله عنه طلب الامارة على السقايه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نفس تحييها أو قال تهديها خير لك من امارة لاتحصيها : ورأيت في البيهقى عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سكن البادية جفا ومن تبع الصيد غفل ومن اتى أتى ابواب السلاطين افتتن وزاد في روايته وما ازداد عبد من سلطان قربا الا ازداد من الله بعدا وإذا كنت تحب مالا أو جاها أو امارة فعالجته بمعصية الله كان ابعد مما رجا وأقرب مما اتقى . وانا ندعوا عليك بالشر والفقر ان اصررت على شتم الإباضية وعلى بيع دينك وإن تبت دعونا لك بالغنى . ورأيت في الحاكم عن الشافعى انه أدخل سفيان الثورى على أمير فجعل 
ms98	 يتجافى عنهم ويمسح البساط ويقول ما احسنه ما احسنه بكم أخذتم هذا ثم قال البول البول حتى اخرج يعنى انه احتال لتباعد عنهم ويسلم من امرهم فروى الحاكم عن عبيد ابن نعش قال مدح رجل سفيان على ذلك فقال :(@)(@)(@@) تحرز سفيان وفر بدينه * وامسى شريك مرصدا للدرهم PageV01P119 وروى الحاكم عن حسين بن منصور النيسابورى انه عرض عليه قضاء نيسابور فاختفى ثلاثة أيام ودعا الله أن يأخذة فمات في اليوم الثالث . وروى الحاكم ان يحيى بن يحيى عاتب الحسن بن المنصور على دخوله في العدالة وقال ألست أنت حكيت عن سفيان بن عييبه لاتكن معدلا ولا ممن يعرف معدلا ثم قال ان العدالة طيف يبعث إلى أحدكم . وروى البيهقى عن الحسين بن منصور انه قال دخلت على يحيى بن يحيى فسلمت فلم يلتفت إلى فجلست ناحية حتى تفرق الناس فدنوت وقبلت راسه فقلت يااستاذ أي جنايه جنيت فقال جنايه عظيمه فقلت ماهى قال ارايت إذا نادى المنادى يوم القيامه أين اصحاب عبد الله بن طاهر ألست ممن يؤخذ من العدالة قال فقلت أستغفر الله وأتوب اليه فدنا منى وعانقنى وقال الانانت اخى . ورايت في الحاكم والبيهقى عن احمد بن سعيد الرباطى انه قال قدمت على احمد بن حنبل فجعل لايرفع رأسه إلى فقلت ياابا عبد الله انه يكتب عنى الحديث بخراسان وإن عاملتنى بهذه المعاملة رموا بحديثى فقال هل لابد بيوم القيامة من أن يقال أين عبد الله بن طاهر واتباعه انظر اين تكون منه انت قلت انما ولانى أمر الرباط فجعل يكرر على هل لابد يوم القيامة ورايت في الحاكم والبيهقى عن محمد بن الازهر انه قال بلغنى عن ابى يوسف انه قال امل مات سوار قاضى البصرة دعا ابو جعفر المنصور أبا حنيفة فقال مات سوار ولا بد من لهذا المصر من قاض ، فاقبل القضاء ، فقد و ليتك قضاء البصرة . فقال أبو حنيفة : و الله الذي لا إله إلا هو إني لا أصلح للقضاء ، و الله يا أميير المؤمنين 
ms99	 لئن كنت صادقا لا يسعك أن تستقضي رجلا لا يصلح لقضاء ، و إن كنت كاذبا فما يسعك أن تستفصي كاذبا ، و أنه لا يصلح لهذا الأمر إلا مثل أبي بكر و عمر أو رجل من العرب ، و قد أصبحت مخالفا لك أي بعدم قبول القضاء .(@)(@)PageV01P120(@)(@)(@@) قال أبو جعفر صدقت إنك قلت لا يصلح لهذا الأمر إلا مثل أبي بكر و عمر ( (تلك أمة قد خلت لها ما كسبت) ) ، و أما قولك لا يصلح لهذا الأمر إلا رجل من العرب فقد قال الله عز و جل ( (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) ) و ليس علينا إلا الجهد في أهل زماننا أي إلا قدر الطاقة ، و أما قولك أصبحت مخالفا لي فإن الرأي يخالف الرأي فاقبل هذا الأمر . فقال أبو حنيفة : يا أمير المؤمنين خل عني و إلا لبت الساعة مكاني فما يسعك أن تحتس ملبيا فخلى عنه . و رأيت في الحاكم و البيهقي عن ابن عباس لما طعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - دخلت عليه فقلت : أبشر يا أمير المؤمنين فإن الله قد مصر بك الأمصار و دفع بك النفاق و أفشى بك الرزق . فقال عمر : أفي الخلافة تثني علي يا ابن عباس؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين و في غيرها . قال : و الذي نفسي بيده لوددت أن أخرج منها كما دخلت فيها لا أجر و لا وزر . و يروى أنه قال له قائل ذلك فقال : المغرور و الله من غررتموه وددت و الله أن أخرج منها لا لي و لا علي . و في البخاري عن عمرو بن ميمون دخل الناس على عمر أي حين طعن يثنون عليه ، و جاء رجل شاب فقال أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك من صحبة رسول الله - صلى الله عليه و سلم - و قدم في الإسلام ماقد علمت ثم و لبت فعدلت ثم الشهادة . قال : يا ابن أخي وددت أن ذلك كفاف لا لي و لا علي . و يحتمل أن الرجل الشاب ابن عباس 
ms100	 و هو واضح ، و كان سعيد بن المسيب يأكل الخبز و السلق وقال من رضى بهذا لم يل ولاية . و روى مسلم و الحاكم عن أبى ذر قلت : يا رسول الله استعملني .(@)(@)PageV01P121(@)(@)(@@) فضرب بيده على منكبى ثم قال : ( (يا أبا ذر إ،ك ضعيف ، و أنه أمانة و أنها يوم القيامة خزي و ندامة إلا من أخذها بحقها و أدى الذي عليه فيها) ) ، و روى مسلم و البيهقى عن أبي ذر أن رسول الله - صلى الله عليه و سلم -خ قال : ( (يا أبا ذر أحب لك ما أحب لنفسي إني أراك ضعيفا فلا تأمرن على اثنين ولا تلين مال يتيم . قال البخارى والبيهقى عن ابى هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انكم ستحرصون على الامارة وانها ستكون حسرة وندامه يوم القيامه فنعمت المرضعه ويبست الفاطمه . وروى البيهقى عن ابى هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امير عشرة الا يؤتى به يوم القيامه مغلول اليد إلى العنق وفى روايه حتى يفكه العدل أو يوبقه الجور . وروى البيهقى عن محمد بن المنكدر مرسلا قال العباس يارسول الله امرنى على بعض ما ولاك الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم ياعم رسول الله نفس تنجيها خير من امارة لاتحصيها . قال وروينا مرفوعا اليه صلى الله عليه وسلم لاخير في ولايه في رجل مؤمن قال وروينا عن ابى هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جعل على القضاء فكأنما ذبح بغير سكين . وفى روايه من قعد قاضيا بين المسلمين فقد ذبح بغير سكين . وروى ابو داود عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يؤتى بالقاضى العدل يوم القيامه فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى به انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط .(@)(@)PageV01P122(@)(@)(@@) وروى البيهقى مرفوعا اليه صلى الله عليه وسلم ما من حاكم يحكم بين الناس الا وكل به ملك يأخذ بقفاه حتى يقف على شفير جهنم فيرفع بصره فان 