ms8421	 ياليان بنفسه فطلب الأمان فلم يعط، فاستعطف السلطان فامتنع، فلما أيس قال: نحن خلق كثير وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ورغبة في الحياة، وإذا رأينا أن الموت لابد منه لنقتلن أبناءنا ونساءنا، وتحرق أموالنا، ولا ندع لكم شيئا، فإذا فرغنا أخربنا الصخرة والأقصى، وقتلنا الأسرى، وهم خمسة آلاف مسلم، وقتلنا الدواب، ثم خرجنا إليكم وقاتلنا قتال الموت، فلا يقتل منا رجل حتى يقتل رجلا ونموت أعزاء. فاستشار حينئذ السلطان أمراءه فقالوا: المصلحة الأمان. وقالوا: نحسب أنهم أسارى بأيدينا فنبيعهم نفوسهم. فأمنهم بشرط أن يزن كل رجل عشرة دنانير، وكل أمرأة خمسة دنانير، والطفل دينارين. ثم رفعت أعلام الإسلام على السور، ورتب السلطان أمناءه على أبواب القدس ليأخذوا المال ممن يخرج، وكان بها ستون ألفا سوى النساء والولدان. ووزن ياليان من عنده عن ثمانية عشر) ألف رجل. ثم بعد ذلك أسر منها عشرة آلاف نفس فقراء لم يقدروا على شراء أنفسهم. ثم إن جماعة من الأمراء ادعوا أن لهم في القدس رعية، فكان يطلقهم. PageV41P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 26 كمظفر الدين ابن صاحب إربل ادعى أن جماعة من أهل الرها بالقدس وعدتهم ألف نفس. وكذلك صاحب البيرة ادعى أن فيها خمسمائة نفس من أهل البيرة. 4 (تطهير قبة الصخرة والمسجد الأقصى) وكان على رأس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، فطلع المسلمون ورموه، وضج الخلق ضجة عظيمة إلى الغاية. وكان المسجد الأقصى مشغولا بالخنازير والخبث والأبنية، بنت الداوية في غربيه مساكن وفيها المراحيض، وسدوا المحراب، فبادر المسلمون إلى تنظيفه وتطهيره، وبسطوا فيه البسط الفاخرة، وعلقت القناديل، وخطب به الناس يوم الجمعة، وهو رابع شعبان، القاضي محيي الدين بن الزكي. وتسامع الناس، وتسارعوا من كل فج وقرب وبعد للزيارة، وازدحموا يوم هذه الجمعة حتى فاتوا الإحصاء. وحضر السلطان فصلى بقبة الصخرة، وفرح إذ جعله الله تعالى في هذا الفتح ثانيا لعمر رضي الله عنه، فاستفتح القاضي خطبته بقوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين، ثم أول الأنعام 
ms8422	، وآخر سبحان، وأول الكهف، وحمدلة النمل، وأول سبأ، وفاطر، ثم قال: الحمد لله معز الإسلام ينصره.. إلى آخرها. ثم خطب ثلاث جمع بعدها من إنشائه. PageV41P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 27 4 (عمل منبر الأقصى) وقد كان الملك نور الدين أنشأ منبرا برسم الأقصى قبل فتح بيت المقدس طمعا في أن يفتتحه، ولم تزل نفسه تحدثه بفتحه، وكان بحلب نجار فائق الصنعة، فعمل لنور الدين هذا المنبر على أحسن نعت وأجمله وأبدعه، فاحترق جامع حلب، فنصب فيه لما جدد المنبر المذكور، ثم عمل النجار المذكور ويعرف بالأختريني، نسبة إلى قرية أخترين، محرابا من نسبة ذلك المنبر، فلما افتتح السلطان بيت المقدس أمر بنقل المنبر إلى جانب محراب الأقصى، فلله الحمد على هذه النعم التي لاتحصى. وقد كانت الفرنج بنوا على الصخرة كنيسة، وغيروا أوضاعها وصوروها، ونصبوا مذبحا،) وعملوا على موضع القدم قبة لطيفة مذهبة بأعمدة رخام، فخربت تلك الأبنية عن الصخرة وأبرزت. وكانت الفرنج قد قطعوا منها قطعا، وحملوها إلى القسطنطينية وإلى صقيلية، حتى قيل كانوا يبيعونا بوزنها ذهبا. وحضر الملك المظفر تقي الدين فحمل إليها أحمالا من ماء الورد فغسلها بها، وكنس ساحتها بيده، وغسل جدرانها، ثم بخرها بالطيب. وحضر الملك الأفضل ابن السلطان ففرش فيها بسطا نفيسة ورتب الأئمة، والمؤذنين، والقوام. ثم عين السلطان كنيسة صندجية وصيرها مدرسة للشافعية ووقف عليها وقوفا جليلة. وقرر دار البترك الأعظم رباطا للفقراء، ومحا آثار النصرانية، وأمر بإغلاق كنيسة قمامة، ومنع النصارى من زيارتها. ثم تقرر بعد على من زارها ضريبة تؤخذ منه. PageV41P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 28 ولما افتتح عمر بيت المقدس أقر هذه الكنيسة ولم يهدمها، ولهذا أبقاها السلطان. وللنسابة محمد بن سعد الجواني نقيب الأشراف بمصر: (أترى مناما مابعيني أبصر .......... القدس يفتح والنصارى تكسر) (وقمامة قمت من الرجس الذي .......... بزواله وزوالها يتطهر) (ومليكهم في القيد مصفود ولم .......... ير قبل هذا لهم ملكا يؤسر) (قد جاء نصر الله والفتح الذي .......... وعد الرسول فسبحوا واستغفروا) (يا يوسف الصديق أنت 
ms8423	 بفتحها .......... فروقها عمر الإمام الأطهر) 4 (رواية سبط ابن الجوزي) قال المظفر ابن الجوزي: ولما افتتح السلطان عكا راح إلى تبنين فتسلمها بالأمان، وتسلم صيدا، وبيروت، وجبيل، وغزة، والداورم، والرملة، وبيت جبريل، وبلد الخليل، ونازل عسقلان فقتل عليها حسام الدين ابن المهراني ثم تسلمها. فكان مدة استيلاء الفرنج عليها خمسا وثلاثين سنة. الى أن قال: ملك السلطان هذه الأماكن في أربعين يوما أولها ثامن عشرين جمادى الأولى، ثم نازل القدس. إلى أن قال: وخلص من الأسر بعكا أربعة آلاف، ومن القدس ثلاثة آلاف فلله الحمد. PageV41P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 29 4 (فتح عسقلان) ) وقال ابن الأثير: سار السلطان عن بيروت نحو عسقلان، واجتمع بأخيه العادل سيف الدين، ونازلوها في سادس جمادى الآخرة، وزحفوا عليها مرة أخرى، وأخذت بالأمان في سلخ الشهر وسار أهلها إلى بيت المقدس. وتسلم البلد لثلاث بقين من رجب. وأنقذه الله من النصارى الأنجاس بعد إحدى وتسعين سنة. 4 (الصلاة في المسجد الأقصى) فلما كان يوم الجمعة رابع شعبان أقيمت الجمعة بالمسجد الأقصى، وخطب للناس قاضي القضاة محيي الدين بن الزكي خطبة موثقة بليغة. وابتدأ السلطان في إصلاح المسجد الأقصى والصخرة، ومحو آثار الفرنج وشعارهم. وتنافس الملوك معه في عمل المآثر الحسنة والآثار الجميلة، فرزقنا الله شكر هذه النعم، ورحم الله صلاح الدين وأسكنه الجنة. 4 (وقعة حطين يصفها العماد) وللعماد الكاتب يصف وقعة حطين: حتى إذا أسفر الصباح خرج إلى... تحرق نيران الفصال أهل النار، ورنت القسي، وغنت الأوتار، واليوم ذاك، والحرب شاك، وسقط عليهم فيض، وماء الغيظ منهم غيض، وقد وقد الحر، واستشرى الشر، ووقع الكر والفر، والجو محرق، والجوى مقلق، وأصبح الجيش على تعبية، والنصر على تلبية. قال: وبرح بالفرنج العطش، وأبت عثرتها تنتعش، فرمى بعض المطوعة PageV41P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 30 المجاهدين النار في الحشيش، فتأجج عليهم استعارها، فرجا الفرنج فرجا، وطلب قلبهم المحرج مخرجا. وكلما خرجوا جرحوا، وبرح بهم حر الحرب فما برحوا، فشوتهم نار السهام وأشوتهم، وصمتت عليه قلوب القسي القاسية 
ms8424	 وأصمتهم. وقال: وفتحوا في يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى، فجئنا إلى كنيستها العظمى، فأزحنا عنها البؤسى بالنعمى، وحضر الأجل الفاضل فرتب بها المنبر والقبلة. وأول من خطب بها جمال الدين عبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وولاه السلطان بها القضاء والخطابة والأوقاف. وقال في حصار القدس: أقامت المنجنيقات على حصانته حد الرجم، وواقعت ثنايا شرفاته بالهتم، وتطايرت الصخور في نصرة الصخرة المباركة، وحجرت على حكم السور بسفه) الأحجار المتداركة، وحسرت النقوب عن عروس البلد نقب الأسوار، وانكشفت للعيون انكشاف الأسرار. 4 (حصار صور) وفي رمضان توجه صلاح الدين فنازل صور ونصب عليها المجانيق، وكان قد اجتمع بها خلق لا يحصون من الفرنج، فقاتلهم قتالا شديدا، وحاصرها إلى آخر السنة وترحل عنها. وكان قد خرج أصطول صور في الليل فكبس أصطول المسلمين، وأسروا المقدم والرئيس وخمس قطع، وقتلوا خلقا من المسلمين في أواخر شوال، فعظم ذلك على السلطان وتألم، وهجم الشتاء والأمطار، فرحل في ثاني ذي القعدة، وأقام بمدينة عكا شهرين في خواصه. PageV41P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 31 4 (سنة أربع وثمانين وخمسمائة) 4 (فتح بلاد الساحل الشمالية) ترحل السلطان صلاح الدين عن الصور لأنه تعذر عليه فتحها لكثرة من فيها وقوة شوكتهم. ونزل على حصن كوكب في وسط المحرم، فوجده لا يرام، فرتب عليه قايماز النجمي في خمسمائة فارس، ثم قدم دمشق وأقام بها مديدة. ورحل إلى بعلبك فرتب أمورها، ثم اجتمع هو والملك عماد الدين زنكي بن مودود، وصاحب سنجار على بحيرة قدس، وكان قد جاء إلى السلطان لأجل الغزاة، فجعله على ميمنته، وجعل مظفر الدين ابن صاحب إربل على الميسرة. ثم سار السلطان فنزل بأرض حصن الأكراد في ربيع الآخر، وبث العساكر في تخريب ضياع الفرنج، وقطع أشجارهم ونهبهم. ثم رحل إلى أنطرطوس، فافتتحها عنوة، وسار إلى جبلة فتسلمها PageV41P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 32 عنوة في ساعتين ثم تسلم بكاس والشغر وسلمها إلى الأمير غرز الدين قليج والد الأميرين سيف الدين وعماد الدين. ثم سير ولده الملك 
ms8425	 الظاهر إلى سرمانية فهدمها. قال العماد الكاتب: فهذه ست مدن وقلاع فتحت في ست جمع تباع جبلة، اللاذقية، وصهيون، والشغر، وبكاس، وسرمانية. 4 (فتح برزية ودبساك وبغراس) ثم نزل السلطان حصن برزية في جمادى الآخرة، وضربه بالمجانيق وأخذه بالأمان، وسلمه إلى الأمير عز الدين بن شمس الدين بن المقدم.) PageV41P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 33 ثم رحل إلى دربساك فتسلمها، ثم رحل إلى بغراس فتسلمها. 4 (مهادنة صاحب أنطاكية) ثم عزم على قصد انطاكية، فرغب صاحبها البرنس في الهدنة، فهادنه السلطان. ثم رحل. وودعه عماد الدين زنكي، وعاد إلى سنجار. 4 (دخول السلطان حلب ودمشق) وأقام السلطان بحلب أياما، ثم قدم حماه وضيفه تقي الدين عمر، فأعطاه الجبلة واللاذقية. وسار على طريق بعلبك في شعبان، ودخل دمشق وخرج منها في أوائل رمضان طالبا للغزاة. PageV41P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 34 4 (فتح تبنين والشوبك) وأما الملك العادل أخوه فكان نازلا على تبنين بعساكر مصر متحرزا على البلاد من غائلة العدو. وكان صهره سعد الدين كمشتية الأسدي موكلا بحصار الكرك، فضاقت الميرة عليهم، ويئسوا من نجدة تأتيهم، فتضرعوا إلى الملك العادل، وترددت الرسل بينهم، وهو يشدد حتى دخلوا تحت حكمه، وسلموا الحصن إلى المسلمين في رمضان لفرط ما نالهم من الجوع والقحط. ثم تسلم السلطان الشوبك بالأمان. 4 (فتح صفد) وسار السلطان إلى صفد فنازلها، ووصل إليه أخوه العادل، ودام الحصار عليها إلى ثامن شوال وأخذت بالأمان. وكان أهلها قد قاربت ذخائرهم وأقواتهم أن تنفذ، فلهذا سلموها. ولو اتكل أخذها وأخذ الكرك إلى فتحها بأسباب الحصار والنقوب لطال الأمر جدا. PageV41P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 35 4 (فتح حصن كوكب) ثم سار إلى حصن كوكب ونازلها وحاصرها، وأخذها بالأمان في نصف ذي القعدة. 4 (تعييد السلطان في القدس) ثم قصد بيت المقدس فدخلها في ثامن ذي الحجة هو وأخوه فعيد. وسار إلى عسقلان فرتب أمورها، وجهز أخاه إلى مصر. ثم رحل صوب عكا ووصلها في آخر السنة. 4 (رواية سبط ابن الجوزي) قال صاحب مرآة الزمان 
ms8426	: ووكل صلاح الدين بحصار كوكب قايماز النجمي، ووكل بصفد طغريل، وبعث إلى الكرك والشوبك كوببا وهو صهر السلطان. وسار في الساحل ففتح) أنطرسوس، وكان بها برجان عظيمان، فخربهما، وقتل من كان فيهما. وأما جبلة فأرسل قاضيها منصور بن نبيل يشير على السلطان بقصدها، وأخذ أمانا لأهل جبلة. وكان إبرنس أنطاكية قد سلملها إلى القاضي منصور PageV41P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 36 ووثق به في حفظها، فنازلها صلاح الدين وأخذها. وامتنع عليه الحصن يوما، وتسلمه بالأمان. وسار إلى اللاذقية، وهي بلد كبير على الساحل، بها قلعتان على تل، ولها ميناء من أحسن المواضع، وهي من أطيب البلاد، فحاصرها أياما، وأفتتحها، وأخذ منها غنائم كثيرة، ثم نازل القلعتين، وغلقت النقوب، فصاحوا بالأمان إلى أنطاكية. قال العماد: ولقد كثر تأسفي على تلك العمارات كيف زالت، وعلى تلك الحالات كيف حالت. 4 (فتح صهيون) وسار فنازل صهيون، وهي حصينة في طرف الجبل، ليس لها خندق محفور إلا من ناحية واحدة، طوله ستون ذراعا، نقر في حجر، ولها ثلاثة أسوار. وكان على قلتها علم طويل عليه صليب. فلما شارفها المسلمون ووقع الصليب، فاستبشروا ونصبوا عليها المناجيق، وأخذوها بالأمان في ثلاثة أيام، ثم سلملها إلى ناصر الدين منكورس بن الأمير خمارتكين، فسكنها وحصنها. وكان من سادة الأمراء وعقلائهم. وتوفي وهو مالك صهيون. وولي بعده ولده مظفر الدين عثمان، ثم وليها بعده سيف الدين محمد بن عثمان إلى بعد السبعين وستمائة. 4 (فتح الحصون الشمالية) وبث السلطان عسكره وأولاده فأخذوا حصون تلك الناحية مثل PageV41P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 37 بلاطنس، وقلعة الجماهرين، وبكاس، والشغر، وسرمانية، ودربساك، وبغراس، وبرزية. قال: وعلو قلعة برزية خمسماية ونيف وسبعون ذراعا، لأنها على سن جبل شاهق، ومن جوانبها أودية، فسلم دربساك إلى علم الدين سليمان بن جندر، وهي قلعة قريبة من أنطاكية. 4 (مهادنة صاحب أنطاكية) ثم سار يقصد أنطاكية، فراسله صاحبها وقدم له. وكانت العساكر المشرقية قد ضجرت خصوصا عماد الدين صاحب سنجار، فطال عليه المقام. فهادن السلطان صاحب أنطاكية ثمانية 
ms8427	 أشهر على أن يطلق الأسارى. ودخل إلى حلب فبات بها وعاد إلى دمشق. وأعطى تقي الدين عمر صاحب حماه جبلة واللاذقية.) 4 (رواية ابن الأثير عن فتوحات الشمال) وقال ابن الأثير: نزل صلاح الدين تحت حصن الأكراد، وكنت معهم، فأتاه قاضي جبلة منصور بن نبيل، وكان مسموع القول عند بيمند صاحب أنطاكية وجبلة، وله الحرمة الوافرة، ويحكم على جميع المسلمين بجبلة ونواحيها، فحملته غيرة الدين على قصد السلطان، وتكفل له بفتح جبلة واللاذقية والبلاد الشمالية، فسار صلاح الدين معه فأخذ أنطرطوس، وسار إلى المرقب، وهو من حصونهم التي لاترام، ولاتحدث أحد نفسه بملكه لعلوه وامتناعه، ولا طريق إلى جبلة إلا من تحته. PageV41P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 38 ثم ساق عز الدين ابن الأثير فتوحات الحصون المذكورة بعبارة طويلة واضحة، لأن عز الدين حضر هذه الفتوحات الشمالية. ثم ذكر بعدها فتح الكرك، والشوبك وما جاور تلك الناحية من الحصون الصغار. ثم ذكر فتح صفد، وكوكب، إلى أن قال: فتسلم حصن كوكب في نصف ذي القعدة، وأمنهم وسيرهم إلى صور، فاجتمع بها شياطين الفرنج وشجعانهم، واشتدت شوكتهم، وتابعوا الرسل إلى جزائر البحر يستغيثون، والأمداد كل قليل تأتيهم. وكان ذلك بتفريط صلاح الدين في إطلاق كل من حضره، حتى عض بنانه ندما وأسفا حيث لم ينفعه ذلك. وتم للمسلمين بفتح كوكب من حد أيلة إلى بيروت، لايفصل بين ذلك غير مدينة صور. 4 (نيابة الوزارة) أنبأني ابن البزوري قال: وفي المحرم خرج الوزير جلال الدين بن يونس للقاء السلطان طغرل بن رسلان شاه في العساكر الديوانية، واستنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن البخاري. 4 (المصاف بين طغرل والوزير ابن يونس) وفي ربيع الأول كان المصاف بين الوزير ابن يونس وطغرل، وحرض الوزير أصحابه وكان فيما يقول: من هاب خاب، ومن أقدم أصاب، ولكل أجل كتاب. فلما ظهر له تقاعس عساكره عن الإقدام، وزلت بهم الأقدام، تأسف على فوت المرام، وثبت في نفر يسير كالأسير، وبيده سيف مشهور، ومصحف منشور، لايقدم لهيبته 
ms8428	 أحد عليه، بل ينظرون إليه. وأقدم بعض خواص طغرل وجاء فأخذ بعنان دابته، وقادها إلى خيمته، ثم أنزله وأجلسه، فجاء إليه السلطان في خواصه ووزيره، فلزم معهم قانون الوزارة، ولم يقم اليهم، فعجبوا من فعله، وكلمهم بكلام) خشن، فلم يزل السلطان طغرل له مكرما، ولمنزلته محترما، إلى حين عوده. PageV41P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 39 4 (رواية سبط ابن الجوزي عن ابن يونس) وأما أبو المظفر فقال في المرآة: أخذ ابن يونس وكان محلوق الرأس، فأحضر بين يدي السلطان طغرل، فألبسه طرطورا أحمر فيه خلاخل، وجعل يضحك عليه، ولم يرجع إلى بغداد من العسكر إلا القليل، تقطعوا في الجبال، وماتوا جوعا وعطشا، وعمل الناس الأشعار فيها. قال: ثم كتب الخليفة إلى بكتمر صاحب خلاط ليطلب ابن يونس من طغرل، وكان قزل أخو البهلوان قد حشد وجمع، والتقى طغرل على همذان، فانهزم طغرل إلى خلاط ومعه ابن يونس، فأنكر عليه بكتمر ما فعله بالوزير وبعسكر الخليفة، فقال: هم بدأوني وبغوا علي. فقال له: أطلق الوزير. فلم يمكنه مخالفته فأطلقه، فبعث إليه بكتمر الخيل والمماليك، فرد الجميع، وأخذ بغلين ببردعتين، وركب هو بغلا وغلامه آخر، وسار في زي صوفي، وقدم الموصل، فانحدر في سفينة متنكرا. 4 (العزل عن نيابة الوزارة) وفي ربيع الأول عزل قاضي القضاة أبو طالب عن نيابة الوزارة. 4 (وزارة بغداد) وفي شعبان ولي الوزارة ببغداد شهاب الدين أبو المعالي سعيد بن حديدة. PageV41P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 40 4 (قضاء القضاة) وفي رمضان عزل أبو طالب علي بن علي عن قضاء القضاة، وقلده فخر الدين أبو الحسن محمد بن جعفر العباسي. 4 (ضعف تدبير الوزارة) وفيه وصل الوزير جلال الدين في سفينة من الموصل، وصعد إلى داره مختفيا. وبلغ الخليفة فكتب إلى ابن حديدة يقول: أين هو ابن يونس فقال: يكون اليوم بتكريت. فقال له الخليفة: بهذه المعرفة تدبر دولتي ابن يونس في بيته. وكان ابن حديدة بقوانين التجارة أعرف منه بقوانين الوزارة. 4 (ولاية الأستاذدارية) وفي شوال عزل عن الأستاذدارية أبو 
ms8429	 طالب بن زيادة وولي علي بن بختيار.) 4 (ظهور الباطنية بالقاهرة) وفيها ثار بالقاهرة اثنا عشر من بقايا شيعة الباطنية بالليل، ونادوا: يال علي يال علي. وصاحوا في الدروب ليلبي أحد دعوتهم، فما التفت إليهم أحد. فاختفوا. 4 (استرجاع السلطان عسقلان) وفيها وهب السلطان أخاه العادل سيف الدين الكرك، واستعاد منه عسقلان. PageV41P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 41 4 (سنة خمس وثمانين وخمسمائة) 4 (إعتذار شحنة إصبهان) في أولها قدم الخادم فرج شحنة إصبهان رسولا من السلطان طغرل، فقدم تحفا وهدايا، ومضمون الرسالة الإستغفار والإعتذار، لاجئا إلى الديوان لتقال عثرته. 4 (الخطبة لولي العهد) وفي صفر أمر الخليفة بالدعاء بالخطبة لولي عهده أبي نصر محمد، ونقش اسمه على الدينار والدرهم، وأن يكتب بذلك إلى سائر البلاد. 4 (ولاية ابن يونس المخزن) وفي صفر أيضا ولي أبو المظفر عبيد الله بن يونس الذي كان وزيرا وكسره طغرل صدرا بالمخزن المعمور. 4 (عزل ابن حديدة) وفيه عزل الوزير ابن حديدة. وكانت ولايته أقل من شهر. 4 (وصول صليب الصلبوت إلى باب النوبي) وفي ربيع الأول وصل القاسم بن الشهرزوري رسولا من السلطان صلاح الدين وصحبته صليب الصلبوت التي تزعم النصارى أن عيسى عليه السلام صلب عليه. فألقي بين عتبة باب النوبي، فبقي أياما. PageV41P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 42 4 (محاصرة قلعة الحديثة) وفي جمادى توجه مجير الدين طاشتكين الحاج في جيش فنزل على قلعة الحديثة وحاصرها. 4 (تقليد نيابة الوزارة) وفي رجب قلد مؤيد الدين محمد بن القصاب نيابة الوزارة.) 4 (مقتل زعيم قلعة تكريت) وفي شوال قتل زعيم قلعة تكريت، وتسلمها نواب الخليفة. 4 (عزل صدر المخزن) وفي ذي القعدة عزل صدر المخزن أبو المظفر عبيد الله بن يونس. 4 (وصول شباب من الفرنج) وفيها وصل جماعة من الفرنج شباب ملاح مرد في القيود من جهة صلاح الدين إلى الديوان العزيز، فقال فيهم قوام الدين يحيى بن زيادة: (أبدى بدورا على غصون .......... أسرى يقادون في القيود) (قد نظموا في الحبال حسرى .......... نظم الجمانات في العقود) (إن سكنوا هؤلاء نارا .......... فهي إذا 
ms8430	 جنة الخلود) 4 (تسليم أرناط حصن الشقيف وغدره) وفيها سار السلطان صلاح الدين من عكا إلى دمشق فدخلها في صفر، توجه إلى شقيف أرنون فأقام بمرج برغوث أياما، ثم أتى مرج PageV41P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 43 عيون، فنزل أرناط صاحب الشقيف وحيدا إلى خدمة السلطان فخلع عليه واحترمه، وكان من أكبر الفرنج وكان يعرف العربية، وله معرفة بالتواريخ، فسلم الحصن من غير تعب وقال: لا أقدر أساكن الفرنج، والتمس المقام بدمشق، ثم بدا منه غدر فقبض عليه وحبسه بدمشق، ووكل بالحصن من يحاصره. 4 (مقتل الفرنج عند صيدا وعكا) ثم بلغ إلى السلطان أن الفرنج قد جمعوا وحشدوا وجيشوا من مدينة صور، وساروا لحصار صيدا وعكا ليستردوها، فسار إليهم فالتقاهم، فظهر الفرنج وقتل في سبيل الله طائفة. ثم كر المسلمون عليهم فردوهم حتى ازدحموا على جسر هناك، فغرق مائتا نفس. 4 (القتال على عكا) ثم سار السلطان إلى تبنين فرتب أمورها، وسار إلى عكا فأشرف عليها، وقرر بها أميرين: سيف الدين علي المشطوب الكردي، وبهاء الدين قراقوش الخادم الأبيض، وعاد فلم يلبث أن نازلت الفرنج عكا، وجاءت من البر والبحر، فسار السلطان حتى نزل قبالتهم وحاربهم مرات عديدة، وطال القتال عليهم، واشتد البلاء، وقتل خلق من الفرنج والمسلمين إلى أن دخلت السنة) الآتية والأمر كذلك. PageV41P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 44 4 (نيابة دمشق) وفيها ولي نيابة دمشق الأمير بدر الدين مودود أخو الملك العادل لأمه. 4 (رواية ابن الأثير عن تحشدات الفرنج) وقال ابن الأثير: اجتمع بصور عالم لايعد ولايحصى، ومن الأموال ما لا يفنى. ثم إن الرهبان والقسوس وجماعة من المشهورين لبسوا السواد، وأظهروا الحزن على بيت المقدس، ودخل بهم بلاد الفرنج يطوف بهم ويستنفرون الفرنج، وصوروا صورة المسيح وصورة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضرب المسيح وقد جرحه، فعظم ذلك على الفرنج، وحشدوا وجمعوا حتى تهيأ لهم من الرجال والأموال ما لا يتطرق إليه الإحصاء، فحدثني رجل من حصن الأكراد من أجناد أصحابه الذين سلموه إلى الفرنج قديما 
ms8431	، وكان قد تاب وندم على ما كان منه في الغارة مع الفرنج على الإسلام. قال: دخل علي جماعة من الفرنج من أهل حصن الأكراد إلى البلاد البحرية في أربعة شواني يستنجدون. قال: وانتهى بنا الطواف إلى رومية الكبرى، فخرجنا منها وقد ملأنا الشواني نقرة. قال ابن الأثير: فخرجوا على الصعب والذلول برا وبحرا من كل فج عميق، ولولا أن الله لطف بالمسلمين وأهلك ملك الألمان لما خرج إلى الشام، وإلا كان يقال إن الشام ومصر كانتا للمسلمين. قال: ونازلوا عكا في منتصف رجب، ولم يبق للمسلمين إليها PageV41P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 45 طريق، فنزل صلاح الدين على تل كيسان، وسير الكتب إلى ملوك الأطراف بطلب العساكر، فأتاه عسكر الموصل وديار بكر والجزيرة، وأتاه تقي الدين ابن أخيه. قال ابن الأثير: فكان بين الفريقين حروب كثيرة، فقاتلهم صلاح الدين في أول شعبان، فلم ينل منهم غرضا، وبات الناس على تعبئة، وباكروا القتال من الغد، وصبر الفريقان صبرا حار له من رآه إلى الظهر، فحمل عليهم تقي الدين حملة منكرة من الميمنة على من يليه فأزاحهم عن مواقفهم، والتجأوا إلى من يليهم، وملك تقي الدين مكانهم والتصق بعكا. ودخل المسلمون البلد، وخرجوا منه، وزال الحصر. وأدخل اليهم صلاح الدين ما أراد من الرجال والذخائر، ولو أن المسلمين لزموا القتال إلى الليل لبلغوا ما أرادوا. وأدخل اليهم صلاح الدين الأمير حسام الدين) السمين. 4 (ذكر الوقعة الكبرى) قال: وبقي المسلمون إلى العشرين من شعبان، كل يوم يغادون القتال ويراوحونه، والفرنج لا يظهرون من معسكرهم ولا يفارقونه حتى تجمعوا للمشورة، فقالوا: عساكر مصر لم تحضر، والحال مع صلاح الدين هكذا. والرأي أننا نلقى المسلمين غدا لعلنا نظفر بهم. وكان كثير من عساكر السلطان غائبا، بعضها في مقابل أنطاكية خوفا من صاحب أنطاكية، وبعضها في حمص مقابل طرابلس، وعسكر في مقابل صور، وعسكر مصر بالإسكندرية ودمياط، وأصبح صلاح الدين وعسكره على غير أهبة، فخرجت الفرنج من الغد كأنهم الجراد المنتشر، قد ملأوا الطول والعرض 
ms8432	، وطلبوا ميمنة الإسلام وعليها تقي الدين عمر، فردفه السلطان برجال، فعطفت الفرنج PageV41P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 46 نحو القلب، وحملوا حملة رجل واحد، فانهزم المسلمون، وثبت بعضهم، فاستشهد جماعة، منهم الأمير مجلس، والظهير أخو الفقيه عيسى الهكاري، وكان متولي بيت المقدس، والحاجب خليل الهكاري. ثم ساقوا إلى التل الذي عليه خيمة صلاح الدين فقتلوا ونهبوا، وقتلوا شيخنا جمال الدين بن رواحة، وانحدروا إلى الجانب الآخر من التل، فوضعوا السيف فيمن لقوه، ثم رجعوا خوفا أن ينقطعوا عن أصحابهم، فحملت ميسرة المسلمين عليهم فقاتلوهم، وتراجع كثير من القلب، فحمل بهم السلطان في أقفية الفرنج وهم مشغولون بالميسرة، فأخذتهم سيوف الله من كل جانب، فلم يفلت منهم أحد، بل قتل أكثرهم، وأسر الباقون، فيهم مقدم الداوية الذي كان السلطان قد أسره وأطلقه، فقتله الآن. وكانت عدة القتلى عشرة آلاف، فأمر بهم فألقوا في النهر الذي يشرب منه الفرنج. وكان أكثرهم من فرسان الفرنج. قال القاضي ابن شداد: لقد رأيتهم يلقوم في النهر فحزرتهم بدون سبعة آلاف. قال غيره: وقتل من المسلمين نحو مائة وخمسين نفرا، وكان من جملة الأسرى ثلاث نسوة فرنجيات كن يقاتلن على الخيل. وأما المنهزمون فبلغ بعضهم إلى دمشق، ومنهم من رجع من طبرية. قال العماد الكاتب: العجب أن الذين ثبتوا نحو ألف ردوا مائة ألف، وكان الواحد يقول: قتلت من الفرنج ثلاثين، قتلت أربعين. وجافت الأرض من نتن القتلى، وأنحرفت الأمزجة وتمرض صلاح PageV41P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 47 الدين، وحصل له قولنج) كان يعتاده. فأشار الأمراء عليه بالإنتقال من المنزلة، وترك مضايقة الفرنج، وأن يبعد عنهم، فإن رحلوا فقد كفينا شرهم، وإن أقاموا عدنا، وأيضا فلو وقع إرجاف، يعني بوفاتك، لهلك الناس، فرحل إلى الخروبة في رابع عشر رمضان. 4 (محاصرة الفرنج عكا) وأخذت الفرنج في محاصرة عكا، وعملوا عليها الخندق، وعملوا سورا من تراب الخندق وجاءوا بما لم يكن في الحساب. واشتعل صلاح الدين بمرضه، وتمكن الفرنج وعملوا ماأرادوا. وكان من بعكا يخرجون إليهم 
ms8433	 كل يوم ويقاتلونهم. وفي نصف شوال وصل العادل بالمصريين، فقويت النفوس، وأحضر معه من آلات الحصار شيئا كثيرا. وجمع صلاح الدين من الرجالة خلائق، وعزم على الزحف. وجاءه الأصطول المصري عليه الأمير لؤلؤ، وكان شهما، شجاعا، خبيرا بالبحر ميمون النقيبة، فوقع على بطسة للفرنج فأخذها، وحول ما فيها إلى عكا فسكنت نفوس أهلها وقوي جنانهم. قال: ودخل صفر من سنة ست وثمانين، فسمع الفرنج أن صلاح الدين قد سار يتصيد، ورأوا اليزك الذي عليهم قليلا، فخرجوا من خندقهم على اليزك العصر، فحمي القتال إلى الليل وقتل خلق من الفريقين، وعاد الفرنج إلى سورهم. وجاءت السلطان الأمداد، وذهب الشتاء فتقدم من الخروبة نحو عكا، PageV41P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 48 فنزل بتل كيسان وقاتل الفرنج كل يوم وهم لايسأمون. إلى أن قال: وافترقوا فرقتين، فرقة تقابله، وفرقة تقاتل عكا. ودام القتال ثمانية أيام متتابعة. ثم ساق قصة الأبراج الخشب التي يأتي خبرها، وقال: فكان يوما مشهودا لم ير الناس مثله، والمسلمون ينظرون ويفرحون، وقد أسفرت وجوههم بنصر الله. إلى أن قال: 4 (ذكر وصول ملك الألمان إلى الشام) والألمان نوع من أكثر الفرنج عددا وأشدهم بأسا. وكان قد أزعجه أخذ بيت المقدس، فجمع العساكر وسار، فلما وصل إلى القسطنطينية، ملكها عن منعهم من العبور في بلاده، فساروا وعبروا خليج قسطنطينية، ومروا بمملكة قلج أرسلان، فثار بهم التركمان، فما زالوا يسايرونهم ويقتلون من أنفراد ويسرقونهم. وكان الثلج كثيرا فأهلكهم البرد والجوع، وماتت خيلهم لعدم) العلف والبرد، وتم عليهم شيء ما سمع بمثله. فلما قاربوا قونية خرج قطب الدين ملكشاه بن قلج رسلان ليمنعهم، فلم يقربهم، وكان قد حجر على والده، وتفرق اولاده، وغلب كال واحد على ناحية من بلاده. فنازلوا قونبة وأرسلوا إلى قلج أرسلان هدية قالوا: ما قصدنا بلادك، إنما قصدنا بيت المقدس وطلبوا منه أن يأذن لرعيته في إخراج سوق، وشبعوا وتزودوا. وطلبوا من صاحب الروم جماعة تخفرهم من لصوص التركمان، فنفذ معهم خمسة وعشرين أميرا، فما قدروا على منع 
ms8434	 الحرامية لكثرتهم، فغضب ملك الألمان، وقبض على أولئك الأمراء، وقيدهم ونهب متاعهم، ثم PageV41P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 49 منهم من خلص، ومنهم من مات في الأسر. 4 (رواية ابن واصل) وقال ابن واصل: جمع قطب الدين صاحب قونية العساكر والتقاهم فكسروه كسرة عظيمة، وهجموا قونية بالسيف، وقتلوا منها عالما عظيما. ووصل إلى السلطان مناصحة من ملك الأرمن صاحب قلعة الروم: كتاب المخلص الداعي الكاغيكوس أن ملك الألمان خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر، ثم أرض مقدم الروم، فقهره وأخذ رهائنه وولده وأخاه في جماعة، وأخذ منه أموالا عظيمة إلى الغاية. وسار ملك الألمان حتى أتى بلاد الأرمن، فأمدهم صاحبها بالأقوات وخضع لهم، ثم ساروا نحو أنطاكية فنزل ملكهم يغتسل في نهر هناك، فغرق في مكان منه لايبلغ الماء وسط الرجل، وكفى الله شره. وقيل: بل غرق في مخاضة، أخذ فرسه التيار. وقيل: بل سبح فمرض أياما ومات. وسار في الملك بعده ولده، وسار إلى انطاكية فاختلف أصحابه عليه، وأحب بعضهم العود إلى بلاده، ومال بعضهم إلى تملك أخ له فرجعوا، فسار من ثبت معه فوصلوا إلى انطاكية، وحسن لهم المسير إلى الفرنج الذين على عكا، فساروا على جبلة واللاذقية، وتخطف المسلمون منهم فبلغوا طرابلس، وأقاموا بها أياما، فكثر فيهم الموت، ولم يبق منهم إلا نحو ألف رجل، PageV41P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 50 وركبوا في البحر إلى الفرنج الذين على عكا، وصلوا ورأوا ما نالهم وما هم فيه من الإختلاف عادوا إلى بلاهم، فغرق بهم المراكب، ولم ينج منهم أحد. ورد الله كيدهم في نحرهم. قال ابن واصل: ورد كتاب الملك الظاهر من حلب إلى والده يخبره أنه قد صح أن ملك الألمان قد خرج من جهة القسطنطينية في عدة عظيمة، قيل إنهم مائتا ألف وستون ألفا تريد الإسلام) والبلاد. قلت: كان هلاك هذه الأمة من الآيات العظيمة المشهورة. وكان الحامل لخروجهم من أقصى البحار أخذ بيت المقدس من أيديهم. قال ابن واصل: وصل إلى السلطان كتاب كاغيكوس 
ms8435	 الأرمني صاحب قلعة الروم، وهو للأرمن كالخليفة عندنا. نسخة الكتاب: كتاب الداعي المخلص الكاغيكوس: فما أطلع به مولانا ومالكنا السلطان الملك الناصر، جامع كلمة الإيمان، رافع علم العدل والإحسان، صلاح الدين والدنيا، من أمر ملك الألمان، وما جرى له، فإنه خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر غصبا ثم دخل أرض مقدم الروم، وفتح البلاد ونهبها، وأخذ رهائن ملكها، ولده وأخاه، وأربعين نفرا من جلسائه، وأخذ منه خمسين قنطارا ذهبا، وخمسين قنطارا فضة، وثياب أطلس مبلغا عظيما، واغتصبت المراكب، وعدى بها إلى هذا الجانب، يعني في خليج قسطنطينية. PageV41P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 51 قال: ودخل إلى حدود بلاد قلج أرسلان، ورد الرهائن، وبقي سائرا ثلاثة أيام، وتركمان الأرواح يلقونه بالأغنام والأبقار والخيل والبضائع، فتداخلهم الطمع وتجمعوا له من جميع البلاد، ووقع القتال بين التركمان وبينهم، وضايقوه ثلاثة وثلاثين يوما وهو سائر. ولما قرب من قونية جمع ابن قلج أرسلان العساكر، فضرب معه المصاف، فكسره ملك الألمان كسرة عظيمة، وسار حتى أشرف على قونية، فخرج إليه جموع عظيمة، فردهم مكسورين، وهجم قونية بالسيف، وقتل منهم عالما عظيما من المسلمين، وأقام بها خمسة أيام، فطلب قلج أرسلان منه الأمان فآمنه، وأخذ منه رهائن عشرين من أكابر دولته، وأشار على الملك أن يمروا على طرطوس ففعل. وقبل وصوله بعث إلي رسولا، فأنفذ المملوك خاتما، وصحبته ما سأل، وجماعة إليه، فكثرت عليه العساكر ونزل على نهر فأكل خبزا ونام، ثم تاقت نفسه إلى الاستحمام ففعل، وتحرك عليه مرض عظيم ومات بعد أيام قلائل. وأما لافون فسار لتلقية، فلما علم بهذا احتمى بحصن له. وأما ابن ملك الألمان فكان أبوه منذ خرج نصب ولده هذا عوضه، وتأصرت قواعده، فلما بلغه هرب رسل لافون نفذ يستعطفهم فأحضرهم وقال: إن أبي كان شيخا كبيرا، وإنما قصد هذه الديار لأجل حج بيت المقدس وأنا) الذي دبرت الملك، فمن أطاعني وإلا قصدت بلاده. واستعطف لافون، واقتضى الحال الاجتماع به ضرورة. وبالجملة قد عرض عسكره، فكانوا اثنين وأربعين ألف 
ms8436	 فارس، وأما الرجالة فلا يحصون، وهم أجناس متفاوتة، وهم على سياسة عظيمة، حتى إن من جنى منهم جناية قتل. ولقد جنى كبير منهم على غلامه فجاوز الحد في ضربه، فاجتمعت القسوس للحكم فأمروا بذبحه، فشفع إلى الملك منهم خلق، فلم يلتفت إلى ذلك وذبحة. وقد حرموا الملاذ PageV41P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 52 على أنفسهم، ولم يلبسوا إلا الحديد، وهم من الصبر على الذل والتعب والشقاء على حال عظيم. انتهى الكتاب. فلما هلك ملكهم سار بهم ولده إلى انطاكية، وعمهم المرض، وصار معظمهم حملة عصي وركاب حمير. فتبرم بهم صاحب أنطاكية، وحسن لهم قصد حلب، فأبوا وطلبوا قلعته ليودعوا فيها الخزائن، فأخلاها لهم، ففاز بما وضعوه بها وجاءت فرقة من الألمانية إلى بغراس، وظنوا أنها للنصارى، ففتح واليها الباب، وخرج أصحابه فتسلموا صناديق أموال، وقتلوا كثيرا منهم، ثم خرج جند حلب وتلقطوهم. وكان الواحد يأسر جماعة، فهانوا في النفوس بعد الهيبة والرعب منهم، وبيعوا في الأسواق بأبخس ثمن. قال ابن شداد: مرض ابن ملك الألمان مرضا عظيما في بلاد ابن لاون، وأقام معه خمسة وعشرون فارسا وأربعون داويا، ونفذ عسكره نحو أنطاكية، حتى يقطعوا الطريقن ورتبهم ثلاث فرق لكثرتهم. فاجتازت فرقة تحت بغراس، فأخذ عسكر بغراس مع قلته مائتي رجل منهم. وسار بعضهم عسكر البلاد فكشف أخبارهم، فوقعوا على فرقة منهم، فقتلوا وأسروا زهاء خمسمائة. وقال ابن شداد: حضرت من بخبر السلطان عنهم ويقول: هم ضعفاء قليلو الخيل والعدة، أكثر ثقلهم على حمير وخيل ضعيفة، ولم أر مع كثير منهم طارقة ولا رمحا، فسالهم عن ذلك فقالوا: أقمنا بمرج وخم أياما، وقلت أزوادنا وأحطابنا، فأوقدنا معظم عددنا، وذبحنا الخيل وأكلناها. PageV41P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 53 ومات الكند الذي الذي على الفرقة الواحدة، وطمع ابن لاون حتى عزم على أخذ مال الملك لضعفه ومرضه، وقلة من أقام معه، فشاور السلطان الأمراء، فوقع الاتفاق على تسيير بعض العساكر إلى طريقهم. فكان أول من سار الملك المنصور محمد بن المظفر 
ms8437	، ثم عز الدين ابن المقدم صاحب بعرين وفامية، ثم الأمجد صاحب بعلبك، ثم سابق الدين عثمان ابن الداية) صاحب شيزر، ثم عسكر حماه. ثم سار الملك الظاهر إلى حفظ حلب، فخفت الميمنة، وانتقل اليها الملك العادل، ووقع في العسكر مرض كثير، وكذلك في العدو. وتقدم السلطان بهدم سور طبرية، ويافا، وأرسوف، وقيسارية، وصيدا، وجبيل، وانتقل أهلها إلى بيروت. وفي رجب سار ملك الألمانيين من انطاكية إلى اللاذقية ثم إلى طرابلس، وكان قد سار إليه المركيس صاحب صور، فقوى قلبه، وسلك به الساحل، فكانت عدة من معه لما وصل إلى طرابلس خمسة آلاف بعد ذلك الجيش العظيم. ثم إنه نزل من البحر، وسار معظم أصحابه في الساحل، فثارت عليه ريح، فأهلكت من أصحابه ثلاثة مراكب، فوصل إلى عكا في جمع قليل في رمضان، فلم يظهر له وقع، ثم هلك على عكا في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين، فسبحان من أبادهم ومحقهم. PageV41P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 54 ويوم وصول ملك الألمان إلى عكا ركبت الفرنج وأظهروا قوة وأرجفوا، وحملوا على يزك المسلمين، فركب السلطان، ووقع الحرب، ودام إلى الليل وكانت الدائرة على الكفار، ولم يزل السيف يعمل فيهم حتى دخلوا خيامهم. ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان، لكن جرح جماعة. ولما مات طاغية الألمان حزنت عليه الفرنج، وأشعلوا نيرانا هائلة بحيث لم يبق خيمة إلا أوقد فيها النار. ومات لهم كند. عظيم، ووقع الوباء فيهم المرض، ومرض كندهري، وصار يموت في اليوم المائة وأكثر في معسكرهم. وأستأمن منهم خلق عظيم، أخرجهم الجوع، وقالوا للسلطان: نحن نركب البحر في مراكب صغار، ونكسب من النصارى، ويكون الكسب لنا ولك. فأعطاهم السلطان مركبا فركبوا فيه، وتحفزوا لمراكب التجار النصارى، وأتوا بالغنائم إلى السلطان فأعطاهم الجيمع، فلما رأوا هذا أسلم جماعة منهم. واستشهد في هذه السنة سبعة أمراء على عكا. 4 (استشهاد الأمير جمال الدين بن ألدكز) والتقى شواني المسلمين وشواني الفرنج في البحر، وأحرقت للفرنج شواني برجالها، وأحاطت مراكب العدو بشيني مقدمة 
ms8438	 الأمير جمال الدين محمد بن ألدكز، فترامى ملاحو الشيني إلى الميناء، فقاتل جمال الدين، فعرضوا عليه الأمان فقال: ما أضع يدي إلا في يد مقدمكم الكبير. فجاء مقدمهم اليه، فعانقه جمال الدين وماسكة وشحطه، فوقعا في البحر وغرقا معا.) PageV41P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 55 4 (سنة ست وثمانين وخمسمائة) استهلت والفرنج محدقون بعكا محاصرون لها، والسلطان بعساكره في مقابلتهم، والقتال عمال، فتارة يظهر هؤلاء. وتارة يظهر هؤلاء. وقدمت العساكر البعيدة مدا للسلطان صلاح الدين، فقدم صاحب حمص أسد الدين، وصاحب شيزر سابق الدين عثمان ابن الداية، وعز الدين ابن المقدم، وغيرهم. ثم قدمت عساكر الشرق مع مظفر الدين صاحب إربل، ومع عماد الدينابن صاحب سنجار، ومعز الدين سنجرشاه بن غازي. واشتد الأمر، وجدت الفرنج في الحصار، وأتتهم الأزواد من الجزائر البعيدة حتى ملأوا البر والبحر وتوفي صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك، ففوض السلطان مملكة إربل من حينئذ إلى مظفر الدين كوكبرى بن علي. ودام الحصار والنزال على عكا حتى فرغت السنة. ومن كتاب فاضلي إلى بغداد: ومن خبر الفرنج أنهم الآن على عكا يمدهم البحر بمراكب أكثر عدة من أمواجه، ويخرج للمسلمين أمر من أجاجه، وقد تعاضدت ملوك الكفر على أن أن ينهضوا اليهم من كل فرقة طائفة، يرسلوا اليهم من كل سلاح شوكة، فإذا قتل المسلمن واحدا في البر بعثوا ألفا عوضه في البحر، فالزرع أكثر من الحصاد، والثمرة أنمى من الجذاذ. وهذا العدو قد زر عليه من الخنادق دروعا متينة، واستجن من الجنوبات بحصون حصينة، فصار معجزا، وممتنعا حاسرا، ومدرعا، ومواصلا، PageV41P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 56 ومنقطعا، وعددهم الجم قد كاثر القتل، ورفا بهم الغلب، قد قطعت النصل لشدة ماقطعها النصل. وأصحابنا قد أثيرت فيهم المدة الطويلة، والكلف الثقيلة في استطاعتهم لا في طاعتهم، وفي أحوالهم لا في شجاعتهم، وكل من يعرفهم يناشد الله فيهم المناشدة النبوية في الصحابة البدرية، اللهم أن تهلك هذه العصابة، ويخلص الدعاء ويرجوا على يد 
ms8439	 مولانا أمير المؤمنين الإجابة. وقد حرم باباهم، لعنه الله، كل مباح واستخرج منهم كل مدحور، وأغلق دونهم الكنائس، ولبس وألبس الحداد، وحكم أن لايزالوا كذلك أو يستخلصوا المقبرة. فيا عصبة محمد خلفه في أمته بما تطمئن به مضاجعه، ووفه الحق فينا، فإنا والمسلمون عندك ودائعه، ولولا أن في التصريح ما يعود على العدالة بالتجريح، لقال الخادم مايبكي العيون وينكي القلوب، لكنه صابر محتسب، منتظر للنصر مرتقب. رب إني لاأملك إلا نفسي، وماهي في سبيلك مبذولة، وأخي وقد هاجر هجرة يرجوها مقبولة، وولدي وقد بذلت) للعدو صفحات وجوههم، وهان على عيونك بمكروههم. ونقف عند هذا الحد، ولله الأمر من قبل ومن بعد. وقال الموفق عبد اللطيف: إن الفرنج عاثوا في سوق العسكر وفي الخيم، فرجع عليهم السلطان فطحنهم طحنا، وأحصى قتلاهم بأن غرزوا في كل قتيل سهما، ثم جمعوا السهام، فكانت اثني عشر ألفا وخمسمائة. والذين لحقوا بأصحابهم هلك منهم تمام أربعين ألفا. وبلغت الغرارة عندهم مائة وعشرين دينارا. قال: وخرجوا مرة أخرى، فقتل منهم ستة آلاف ونيف، ومع هذا فصبرهم صبرهم. وعمروا على عكا برجين من خشب كل برج سبع طبقات، بأخشاب عاتية، ومسامير هائلة، يبلغ المسمار نصف قنطار، وضبات على هذا القياس، وصفح كل برج منها بالحديد، ولبس الجلود، ثم اللبود المشربة PageV41P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 57 بالخل، وجلل ذلك بشباك من حبال القنب لترد حدة المنجنيق، وكل واحد يعلو سور عكا بثلاث طبقات. وزحفوا بهما إلى السور، وفي كل طبقة مقاتلة، فيئس المسلمون بعكا، فقال دمشقي يقال له ابن النحاس: دعوني أضربها بالمجانيق. فسخروا منه، فطلب من قراقوش أن يمكنه من الآلات، ورمى البرج حتى خلخله، ثم رماه بقدر نفط، ثم صاح: الله أكبر، فعلا الدخان، فضج المسلمون، وبرزوا من عكا وعملت النار في أرجائه، والفرنج ترمي أنفسها من الطبقات، واشتعلوا، فأحرق المسلمون الستائر والعدد، وانكسرت صولتهم. ثم اجتمعت هممهم نوبة، وعملوا كبشا هائلة، رأسه قناطر من الحديد ليبعجوا به السور فينهدم، فلما سحبوه وقرب من 
ms8440	 السور ساخ في الرمل لثقله، وعجزوا عن تخليصه. وكان المسلمون في عكا في مرض وجوع قد ملوا من القتال، ما يحملهم سوى الإيمان بالله تعالى. وقد هدمت الفرنج برجا وبدنه، ثم سد ذلك المسلمون في الليل ووثقوه. وكان السلطان يكون أول راكب وآخر نازل. قلت: ولعله وجبت له الجنة برباطه هذين العامين. ذكر العماد الكاتب أنه حزر ما قتل من الفرنج في مدة الحرب على عكا، فكان أكثر من مائة ألف. ومن كتاب إلى بغداد: وقد بلي الإسلام منهم بقوم استطابوا الموت، PageV41P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 58 واستجابوا الصوت، وفارقوا الأوطان والأوطار، والأهل والديار، طاعة لقسيسهم وغيره لمعبدهم وحمية لمعتقدهم،) وتهالكا على مقبرتهم، وتحرقا على فخامتهم، حتى خرجت النساء من بلادهن متبرزات، وسرن في البحر متجهزات، وكانت منهن ملكة استتبعت خمسمائة مقاتل، والتزمت بمؤونتهم، فأخذت برجالها بقرب الإسكندرية. ومنهن ملكة وصلت مع ملك الألمان، وذوات المقانع من الفرنج مقنعات دارعات، يحملن الطوارق والقنطاريات. وقد وجدت في الوقعات التي جرت عدة منهن بين القتلى. وما عرفن حتى سلبن. والبابا الذي برومية قد حرم عليهم لذاتهم وقال: من لا يتوجه إلى القدس فهو محرم، لا ملح له ولا مطعم، فلهذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود. وقال: إني واصل في الربيع، جامع على الإستنفار شمل الجميع. وإذا نهض هذا اللعين فلا يعقد عنه أحد، ويصل معه كل من يقول لله تعالى ولد. ومن كتاب فاضلي إلى السلطان: فليس إلا الدعاء والتجلد للقضاء، فلا بد من قدر مفعول، ودعاء مقبول. (نحن الذين إذا علوا لم يبطروا .......... يوم الهجاج وإن علو لم يضجروا) ومعاذ الله أن يفتح علينا البلادن ثم يغلقها، وأن يسلم على أيدينا القدس، ثم ينصره، ثم معاذ الله أن يغلب عن النصر، ثم معاذ الله أن يغلب على الصبر. وإذا كان ما يقدمنا الله إليه لا بد منه وهو لقاؤه، فلأن نلقاه والحجة لنا خير من أن نلقاه والحجة علينا. ولا تعظم هذه الفتون على مولانا فتبهر صبره 