ms81	) بن أبان المضري الابلي، قال أبو حاتم بن حبان: كذاب دجال يضع الحديث على الثقات وضعا، كتب عنه أصحابنا، كان قد مات قبل دخولي الابلة، لا يجوز الاحتجاج به بحال، يروي عن أبي عاصم النبيل وغيره. وأبو بكر أحمد بن محمد بن الفضل القيسي الابلي سكن جنديسابور إحدى كور الاهواز قال أبو حاتم بن حبان: أبو بكر الابلي سكن قرية من قرب جنديسابور يقال لها نوكول فكتبت عنه شبيها بخمسمائة حديث كلها موضوعة بضعها نسخة على الثقات، كان يروي عن نصر بن علي الجهضمي. وأبو عبد الله محمد بن علي بن إسماعيل بن الفضل الابلي الحافظ سكن بغداد وله رحلة إلى مصر، حدث عن عبد الله بن روح المدائني ويحيى بن نافع بن خالد ويحيى بن عثمان بن صالح ويحيى بن أيوب العلاف وأزهر بن زفر الحضرمي المصريين __________ (1) راجع تعليق الاكمال 1 / 145 - 146، وفي غاية النهاية رقم 59 " إبراهيم بن سليمان بن عبد الحميد أبو إسحاق الابزاري يعرف بابن الفراني مقرئ حاذق عرض على عبيد الله بن موسى العبسي بحرف حمزة...". (*) PageV01P0075(@)(@@) وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن إبرهيم البسري، روى عنه أبو عمر بن حيويه وأبو الحسن الدارقطني وأبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وأبو حفص الكتاني، وكان ثقة، ومات في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. 42 - الا بناوي (1): يقال في التعريف: فلان من الابناء، والنسبة إليه أبناوي، وكل من ولد باليمن من أبناء الفرس وليس بعربي يسمونهم الابناء، هكذا ذكره أبو حاتم محمد بن حبان البستي، وقال أبو علي الغساني: الا بناوي منسوب إلى الابناء وهم قوم يكونون باليمن من ولد الفرس الذين وجههم كسرى مع سيف بن ذي يزن إلى ملك الحبشة باليمن فغلبوا الحبشة وأقاموا باليمن فولدهم يقال لهم الابناء، ومن جملتهم أبو يوسف محمد بن وهب اليماني الا بناوي، روى عنه أحمد بن حنبل، مات قريبا من سنة ثمانين وكان قد رأى همام بن منبه ولم يسمع منه. ووهب بن منبه الا بناوي. وأخوه همام بن منبه 
ms82	 أبناوي أيضا. وأبو عبد الرحمن طاوس بن كيسان الهمداني اليماني الا بناوي الخولاني (2)، أمه من أبناء فارس وأبوه من النمر بن قاسط، يروي عن ابن عمر وابن عباس، وكان من عباد أهل اليمن وفقهائهم ومن سادات التابعين، روى عنه عمرو بن دينار، مرض بمنى ومات بمكة سنة إحدى ومائة قبل مجاهد بسنتين، وصلى عليه هشام بن عبد الملك بين الركن والمقام، وقد قيل: إنه مات سنة ست ومائة. وليث بن أبي سليم بن زنيم الليثي من الابناء أصله من أبناء فارس، واسم أبي سليم أنس، كان مولده بالكوفة وكان معلما بها، يروي عن مجاهد وطاوس، روى عنه الثوري وأهل الكوفة، وكان من العباد ولكنه اختلط في آخر عمره حتى كان لا يدري ما يحدث به وكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل ويأتي عن الثقات بما ليس من أحاديثهم، كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيى القطان وابن مهدي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين، ومات ليث سنة ثلاث وأربعين ومائة، قال عيسى بن يونس: ليث بن أبي سليم كان قد اختلط ربما مررت به ارتفاع النهار وهو على المنارة يؤذن، ذكر محمد بن خلف العسقلاني أنه رأى مجاهدا في النوم فقال له: يا أبا الحجاج ! أي شئ حال ليث بن أبي سليم عندكم ؟ قال: مثل حاله عندكم. وأبو وائل عوف بن عيسى بن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني من الابناء (3) مولى بني هاشم من سكان بغداد قدم مصر وكان يتفقه ويناظر على مذهب الشافعي، __________ (1) ك " الابنا ". (2) لعل الصواب الجندي كما في تهذيب التهذيب. (3) الابناء هنا من كان بالعراق من أبناء الخراسانيين الناهضين بدعوة بني العباس، ومنهم شعيب بن حرب المدائني ترجمته في تاريخ بغداد 9 / 239 وفيها أنه " من أبناء خراسان ". (*) PageV01P0076(@)(@@) وذكب أنه جالس ابن سريج وكتب الحديث وكتب عنه عن أبي مسلم الكجي وطبقة بعده، وتوفي بمصر وله بها عقب. وأبو (محمد) عبد الاعلى بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلى بن إبراهيم بن عبد الله الا بناوي من أهل 
ms83	 صنعاء اليمن، يروي عن عبد الرزاق بن همام وهو من أقران الدبري، روى عنه ابنه أبو بكر محمد بن عبد الاعلى الا بناوي. وابنه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الاعلى الا بناوي روى عنه حفيده أبو الحسن وهو القاضي أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الاعلى بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلى بن إبراهيم بن عبد الله الا بناوي، يروي عن جده أبي عبد الله، روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ، وذكره في معجم شيوخه فقال: أنا القاضي أبو الحسن الا بناوي من لفظه وحفظه بصنعاء اليمن في جامعها حديث أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله الكلابي، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة صهباء (1). الا بوذي: بضم الالف والباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الذال المعجمة، هذه النسبة إلى أبوذ وهو بطن من الصدف، منهم أحمد بن يونس بن سويد الا بوذي له ذكر في الاخبار، قال ابن يونس: ولم يقع إلي له رواية (2). الابهري: بفتح الالف وسكون الباء المنقوطة بواحدة وفتح الهاء وفي آخرها الراء المهملة، هذه النسبة إلى موضعين أحدهما إلى أبهر وهي بلدة بالقرب من زنجان، خرج منها جماعة كثيرة من الفقهاء المالكية والمحدثين والصوفية والادباء وفيهم كثرة، منهم الامام أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عمر بن حفص بن عمر بن مصعب بن الزبير بن سعد بن كعب بن عباد بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم المالكي الابهري صاحب التصانيف على مذهب مالك بن أنس، مكثر من الحديث، فقيه فاضل، له تصانيف في شرح مذهب مالك بن أنس والاحتجاج له والرد على __________ (1) في اللباب ما ملخصه: والابناء أيضا عوانة وجشم وعبشمس ومالك وعوف والحارث وهبيرة ونجدة بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، وقيل الخمسة الاولون فقط. ومنهم اياس بن 
ms84	 قتادة، وعبدة بن الطبيب، والابناء أيضا بطن من بني سعد بن بكر أباهم فيما قيل عني عبدة بن الطبيب بقوله: لو أن حيا من الابناء إذا فزعوا * رأوا سبيلا إلى طيرورة طاروا والظاهر أنه عنى قومه. قال المعلمي: البيت يحتمل المدح ويحتمل الهجو. والابناء أيضا أبناء الخراسانيين بالعراق كما مر. (2) في اللباب بعد حكاية ما هنا " قلت هذا أحمد بن يونس جعفر المذكور في (الا بردي)...وأحدهما تصحيف...والصحيح بالواو والدال المهملة ". (*) PageV01P0077(@)(@@) من خالفه، وكان إمام أصحابه في وقته، سمع بحران أبا عروبة الحسين بن أبي معشر السلمي وببغداد أبا بكر محمد بن محمد بن الباغندي وأبا بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني وبالكوفة عبد الله بن زيدان الكوفي وأبا جعفر محمد بن الحسين الاشناني وخلقا سواهم من البغداديين والغرباء وله تصانيف، روى عنه إبراهيم بن مخلد وابنه إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن علي البادا وأبو بكر أحمد بن محمد البرقاني ومحمد بن المؤمل الانباري والقاضي أبو القاسم التنوخي وأبو محمد الحسن بن علي الجوهري وغيرهم، وذكره محمد بن أبي الفوارس الحافظ فقال: كان ثقة أمينا مستورا وانتهت إليه الرئاسة في مذهب مالك، وقال القاضي أبو العلاء الواسطي: كان أبو بكر الابهري معظما عند سائر علماء وقته لا يشهد محضرا إلا كان هو المقدم فيه، وإذا جلس قاضي القضاة الحسن ابن أم شيبان أقعده عن يمينه والخلق كلهم من القضاة والشهود والفقهاء وغيرهم دونه، وسئل أن يلي القضاء فامتنع، واستشير فيمن يصلح لذلك فقال: أبو بكر أحمد بن علي الرازي - وكانت تزيد حالة الرازي على منزلة الرهبان في العبادة - فأريد للقضاء فامتنع وأشار بأن يولى الابهري. فلما لم يجب (واحد (1)) منهما إلى القضاء ولي غيرهما، وكانت ولادته في سنة تسع وثمانين ومائتين، ومات في شوال سنة خمس وسبعين وثلاثمائة ببغداد. وأبو بكر عبد الرحمن بن محمد بن علوية الابهري القاضي كان على قضاء الشاش، روى عن أحمد بن محمد بن غالب البصري غلام الخليل وعبد الصمد بن الفضل البلخي 
ms85	، وحدث بأحاديث مناكير عن إسماعيل بن أحمد والي خرسان وكان يتهم بوضعها، ذكره غنجار فقال: الابهري سكن بخارا وكان يتولى عمل المظالم بخراسان وكان كذابا ومات على باب الشاش في سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. وأبو المكارم عبد الوارث بن عبد المنعم الابهري أحد الادباء الفضلاء، تلمذ لابي العلاء المعري وقرأ عليه الادب، روى لنا عنه أبو عبد الله الخلال الاديب بأصبهان وقرامز بن ميشه (2) بن فيروز الديلمي بآمل (3). والثاني منسوب إلى قرية من قرى أصبهان اسمها أبهر خرج منها جماعة من المحدثين، منهم إبراهيم بن الحجاج الابهري جد محمد بن يونس الابهري الغزال، سمع من أبي داود. وإبراهيم بن عثمان بن عمير الابهري منها، روى عن أبي سلمة التبوذكي. والحسن بن محمد بن أسيد الابهري منها سمع __________ (1) من نسخ أخرى. (2) هكذا يظهر من ك هنا وفي موضع آخر يأتي قريبا. (3) وفي معجم البلدان ممن ينسب إلى أبهرزنجان: أبو بكر عبد الله - ويقال محمد - بن طاهر صوفي في أيام الشبلي / = (*) PageV01P0078(@)(@@) لوين وعمرو بن علي وعن (1) الرازيين أيضا. وإبراهيم بن يحيى بن الحزور الابهري مولى السائب بن الاقرع والد محمد بن إبراهيم، روى عن أبي داود وبكر بن بكار، روى عنه ابنه. وأبو علي أحمد بن عثمان بن أحمد الابهري الخصيب (2) من أبهر أصبهان كثير الحديث عن العراقيين والاصبهانيين، له مصنفات وهو من ولد أبي الشعثاء جابر بن زيد، حدث عن إبراهيم بن اسباط بن السكن، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، ومات في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وأبو الحسن سهل بن أحمد بن العباس الابهري من قرية أبهر أصبهان، يروي عن عبد الله بن محمد بن النعمان، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. وأبو المظفر قرامز بن ميشه بن فيروز لشكوسا (3) الابهري من أبهر زنجان فقيه فاضل، قرأ الادب بأبهر على الاديب أبي المكارم عبد الوارث بن عبد المنعم الابهري، وتفقه ببغداد على أسعد بن أبي نصر الميهني، رأيته بآمل طبرستان وكتبت عنه 
ms86	 من شعره وشعر غيره، وكان كثير المحفوظ تركته حيا سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وأبو الشيخ محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد بن عجلان الاصبهاني الابهري أبهري الاصل، سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن موسى الحرشي وأبي بكر الاثرم والحسن بن محمد الزعفراني، روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي غير أنه قال: حدثنا محمد بن الحسن أبو جعفر ويعرف بأبي الشيخ، وقال غيره: مات في سنة تسعين ومائتين. وأبو يعقوب يوسف بن محمد بن سعيد بن موسى المنادي الابهري كان يسكن قرية أبهر أصبهان، ويروي عن أبي الشيخ الابهري، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ (4). الآبيوردي: بفتح الالف وكسر الباء الموحدة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفتح الواو وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى أبيورد وهي بلدة من بلاد خراسان، وقد ينسب إليها الباوردي وسأذكرها في الباء أيضا (5)، والمشهور بهذه النسبة وهي الصحيحة أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد الابيوردي أحد الفقهاء الشافعيين من أصحاب أبي حامد الاسفرائني، سكن بغداد وولي بها القضاء على الجانب __________ وسعيد بن جابر صوفي صحب الجنيد. ومحمد بن عيسى أبو عبد الله الصفار صوفي صحب الزراد. (1) راجع تعليق الاكمال 1 / 66 والرازيان أبو زرعة وأبو حاتم. (2) في معجم البلدان (أبهر) " محمد بن عثمان بن أحمد بن الخصيب أبو سهل...". (3) أما في ك " فيروز بن لشكوستان ". (4) في معجم البلدان 1 / 98 سطر 12 - 99 سطر 21 عدد آخر. ويستدرك (16 - الابياري) استدركه اللباب. (5) وينسب إليها (الاباوردي) أيضا تقدمت في موضعها. (*) PageV01P0079(@)(@@) الشرقي بأسره ومدينة المنصور في أيام ابن الاكفاني ثم عزل ورد ابن الاكفاني إلى عمله وكان يدرس في قطيعة الربيع وله حلقة للفتوى في جامع المنصور ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في تاريخه وقال: أبو العباس الابيوردي الفقيه ذكر لي أنه سمع الحديث ببلاد خراسان ولم يكن معه من مسموعاته غير شئ يسير كتبه بالري وبمهذان عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي وجعفر 
ms87	 بن عبد الله الفناكي وصالح بن أحمد بن محمد التميمي، وكان حسن الاعتقاد جميل الطريقة ثابت القدم في العلم فصيح اللسان يقول الشعر، وذكر لي عبيد الله بن أحمد الصيرفي عمن حدثه أن القاضي أبا العباس الابيوردي كان يصوم الدهر وأن غالب إفطاره كان على الخبز والملح وكان فقيرا يظهر المروءة، قال: ومكث شتوة كاملة لا يملك جبة يلبسها، وكان يقول لاصحابه: بي علة تمنعني عن لبس المحشو، فكانوا يظنونه يعني المرض وإنما كان يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصونا ومروءة، وكانت ولادته في سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، ومات في جمادي الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمائة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. (الابي): بفتح الالف (2) والباء الموحدة مشددة، هذه النسبة إلى أب وهي مدينة باليمن، منها أبو محمد عبد الله بن الحسن بن الفياض بن علي بن محمد بن الفياض الابي الهاشمي، كان من الفضلاء، قرأت بخط أبي (القاسم) هبة الله بن عبد الوارث بن علي الشيرازي في معجم شيوخه، أنشدني عبد الله بن الحسن بن الفياض لنفسه بمدينة أب باليمن: وعد الكريم رهينة بمقاله * فإذا تأخر عقه (3) بمطاله ولقد وعدت بما وعدت فجد به * فالمال ينفد والثناء بحاله أظن أن الصواب: عدة الكريم رهينة (4). __________ (2) بل بكسره قال السلفي وغيره وإياه يعرف أهل اليمن. (3) في نسخ أخرى " عنقه ". (4) وعمر بن عبد الخالق الابي ذكر في معجم البلدان. وفي اللباب " فاته (19 - الابي) بضم الهمزة وتشديد الباء نسبة إلى أبة قرية من أعمال تونس بإفريقية منها أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المعطي الانصاري الابي. (*) PageV01P0080(@)(@@) باب الالف والتاء (1) (الاتشندي): بضم الالف وسكون التاء المنقوطة من فوقها باثنتين (وضم الشين المعجمة) وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى اتشند وهي قرية من أعمال نسف، منها أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد بن حامد بن نعيم بن الفضل بن سهل بن فرخان الكاتب الاتشندي النسفي، ولي عمل البريد على كس ونسف، وكان مشهورا بالفصاحة والبيان والشعر والادب، وكان كتب الحديث 
ms88	 عن أبي بكر وأبي الفضل العاصميين ببخارا، وذكر صاحب المذيل أنه كان يتفقه لابي حنيفة ويتكلم للاعتزال وهو صاحب حديث الرباعيات، ما رواه أحد غيره. وأبو بكر محمد بن جعفر الاتشندي النسفي، يروي عن أبي سعيد محمد بن إسحاق بن إبراهيم الفاريابي أحاديث مناكير من موضوعات محمد بن تميم الفاريابي وأحمد بن عبد الله الجويباري ونحوهما، روى عنه أحمد بن (2) الربيع بن شافع السنكباثي (3). __________ (1) انظر اللباب 1 / 28. (2) زاد في ك " أحمد بن ". (3) بهامش ك " (22 - الاتقاني) هو الامام العلامة قوام الدين أمير كاتب بن أمير عمر العميد بن الفارابي. (*) PageV01P0081(@)(@@) باب الالف والثاء (الاثار بي): بفتح الالف والثاء المثلثة وكسر الراء في آخرها الباء الموحدة، هذه النسبة إلى أثارب وهي قلعة حصينة بين حلب وأنطاكية كان يستولي عليها الافرنج، والمسلمون يستردون منهم، بينها وبين حلب ثلاثة أيام، وفيها يقول محمد بن نصر القيسراني: عرجا بالاثارب * كي أقضي مأربي واسرقا نوم مقلتي * من جفون الكواعب واعجبا من ضلالتي * بين عين وحاجب رب كأس حبابها * من ثغور الحبائب أسكرتني فبث ملق * - ى بأعلى الترائب لي إجازة وسماع من أبي عبد الله القيسراني قائل الابيات منها أبو المعالي محمد بن هياج بن مبادر بن علي الاثار بي الانصاري التاجر، كان شابا كيسا خفيفا خدم العلماء واختلط بهم وكان كثير المحفوظ، سافر الكثير، ودخل ديار مصر والعراق والسواحل ودخل خراسان ووصل إلى أقصى بلاد الهند، لقيته ببغداد أولا ثم بنيسابور ثم بمرو وهراة وبلخ وكتبت عنه إقطاعا من الشعر، ومما أنشدني إملاء من حفظه ببلخ قال: أنشدني هبة لله بن أبي نصر الشيرازي الواعظ بدمشق لغيره: ولما غرد الحادي * وناخو جانب الوادي وراح القلب يتبعهم * بلا ماء ولا زاد رأيت قتيلا بينهم * صريعا ماله فادي وأنشدني محمد بن هياج الاثار بي ببلخ أنشدنا أبو معتمر بن أبي الحسن بن أبي الفضل الجوهري الواعظ بتنيس لبعضهم: عكفت على البرحاء من أشجانها * فطوى عنان الشوق في كتمانها نفس على مضض السقام شحيحة * من شأنها أن لا تبوح بشأنها ومات 
ms89	 بهراة في الحادي والعشرين من جمادي الآخرة سنة سبع وأربعين وخمسمائة. ومن القدماء أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم الاثار بي، يروي عن محمد بن دليل، PageV01P0082(@)(@@) روى عنه أبو الحسن علي بن محمد بن عجيف الرسعني وذكر أنه سمع منه بالاثارب (1). (الاثرم): بفتح الالف وسكون الثاء المثلثة وفتح الراء وفي آخرها الميم، هذه النسبة لمن كانت سنة مفتتة، وعرف به بعض أجداد المنتسب وهو أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم بن تغلب بن الشد الاثرم من أهل البصرة ومن ساكنيها، سمع الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع وعمر بن شبة وبشر بن مطر وعلي بن حرب الطائي وسعدان بن يزيد وأحمد بن منصور المرادي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن يحيى السوسي وعلي بن داود القنطري، كتب الناس عنه بانتفاء عمر البصري، وحدث عنه محمد بن المظفر وأحمد بن إبراهيم بن شاذان وأبو الحسن علي بن عمر الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني وغيرهم، انتقل إلى البصرة وسكنها حتى مات بها، روى عنه من البصريين القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وأبو الحسن علي بن القاسم النجاد المعدل وأبو محمد الحسن بن علي بن بشار السابوري وغيرهم، ذكره أبو علي المحسن بن محمد التنوخي فقال: ثنا أبو العباس الاثرم بالبصرة في سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، ومولده بسر من رأى سنة أربعين ومائتين، أثنى عليه أبو الحسن الدارقطني وقال: الاثرم الخياط المقرئ شيخ ثقة فاضل، وقال غيره: توفي بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. وأبو سعيد محمد بن سعيد بن زياد القرشي البصري الاثرم المعروف بالكريزي من أهل البصرة سكن بغداد، وحدث عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبان العطار وربيعة بن كلثوم وأبي هلال الراسبي وأبي الاشهب وأبي عوانة وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن الازهر ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب التمتام، قال أبو عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: سمع منه أبي ولم يحدث عنه، سمعته 
ms90	 يقول: هو منكر الحديث مضطرب الحديث ضعيف، كان عفان اتكأ عليه، وقال ابن أبي حاتم أيضا: سألت أبا زرعة عن محمد بن سعيد بن زياد البصري فقال: ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وكتب عنه أبو خاتم ببغداد وليس بشئ، وترك حديثه ولم يقرأ علينا، قال أبو الحسن بن قانع: مات الاثرم محمد بن سعيد البصري بالبصرة في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وأبو الحسن علي بن مغيرة الاثرم صاحب النحو والغريب واللغة، سمع أبا عبيدة معمر بن المثنى وأبا سعيد الاصمعي، روى عنه الزبير بن بكار والحسن بن مكرم وأحمد بن أبي خيثمة وأبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب وغيرهم، قال أبو بكر ابن الانباري: كان ببغداد من رواة اللغة اللحياني والاصمعي والاثرم، ومات في __________ (1) ويستدرك (- الاثبج) و (- الاثبجي) راجع التعليق على الاكمال 1 / 17. (*) PageV01P0083(@)(@@) جمادى الاولى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. (الاثري): بفتح الالف والثاء المثلثة وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى الاثر يعني الحديث وطلبه واتباعه، واشتهر بهذه النسبة أبو بكر سعد بن عبد الله بن علي الاثري الطوسي من أهل طوس كان رجلا سنيا حسن السيرة مواظبا على العبادات وحضور مجالس الخير، سمع بنيسابور أبا سعيد عبد الرحمن بن حمدان النصروي وأبا حسان محمد بن أحمد بن جعفر المزكي وأبا سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني وببغداد أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وغيرهم، روى لنا عنه أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ بأصبهان، وكانت ولادته في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وتوفي في رجب سنة تسعين وأربعمائة بنيسابور، وكانت إصابته سقطة في آخر عمره واختل بعض أعضائه حتى كان يمشي بجهد ويتعارج. (الاثط) (1): بفتح الالف والثاء المثلثة والطاء المهملة المشددة في آخرها، هذه النسبة إلى الصفة، والمشهور بها أبو العلاء أحمد بن صالح الاثط الصوري من أهل صور، يروي عن الحسن بن علي المناطقي وغيره، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ الاصبهاني. (الاثنا عشري): بالالف المكسورة وسكون الثاء المثلثة والنون المفتوحة بعدها الالف والعين المهملة 
ms91	 والشين المعجمة المفتوحتين والراء المهملة المكسورة وفي آخرها الياء آخر الحروف، هذه النسبة إلى طائفة يقال لهم الاثنا عشرية من الرافضة وهم يعتقدون في إثني عشر إماما كما أن السبعية يبنون قاعدتهم على السبعة يتمسكون في إثبات إثني عشر إماما ويستدلون بالآية قال الله تعالى: * (وبعثنا منهم إثني عشر نقيبا) * وقال عز من قائل: * (وقطعناهم إثنتي عشرة أسباطا أمما) * وقال عزوجل: * (إن عدة الشهور عند الله إثنا عشر شهرا في كتاب الله) * وقالوا: السنة إثنا عشر شهرا، وكلمة لا إله إلا الله إثنا عشر حرفا، ومحمد رسول الله إثنا عشر حرفا، وعلي بن أبي طالب إثنا عشر حرفا، وأمير المؤمنين اثنا عشر حرفا، فليرد عليهم على هذا اللفظ لم لا يقولون: عمر بن الخطاب اثنا عشر حرفا وعثمان بن عفان اثنا عشر حرفا ويزيد بن معاوية اثنا عشر حرفا والحجاج بن يوسف اثنا عشر حرفا ! فيدل هذا على أنهم أئمة أيضا، فالائمة الاثنا عشر الذين يعتقدون فيهم: علي بن أبي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين زين العابدين ومحمد بن علي الباقر وجعفر بن __________ (1) يقال رجل أثط أي كوسج. (*) PageV01P0084(@)(@@) محمد الصادق وموسى بن جعفر الكاظم وعلي بن موسى الرضا وابنه محمد بن علي بن موسى وابنه أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى المعروف بالعسكري وابنه الحسن بن علي والمهدي المنتظر، وهم على اعتقاد الواقفية الكفرة وبعضهم يقولون: هو الله، ويقولون: إن المهدي المنتظر إذا خرج فمن لم يؤمن به قبل خروجه إذا آمن وقت خروجه لا يقبل منه ويتلون على هذا كتاب الله تعالى: * (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل) *. PageV01P0085(@)(@@) باب الالف والجيم (1) الاجير: بفتح الالف وكسر الجيم بعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الراء، ما عرفت بهذا الوصف أحدا إلا في تاريخ نسف من جمع أبي العباس المستغفري قال: أحيد الاجير غير منسوب أراه أنه كان أجير طفيل بن زيد التميمي في بيته أدرك محمد بن 
ms92	 إسماعيل البخاري حين قدم نسف، روى عنه أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف حكايات عن طفيل بن زيد، منها ما وجدت بخط أبي يعلى على ظهر كتاب الجامع الذي كان عنده بخط حماد بن شاكر، سمعت أحيد الاجير يقول: سمعت جدك طفيل بن زيد يقول قلت لمحمد بن إسماعيل كان البيكندي محمد بن سلام يقول: ينبغي ثلاث تسبيحات في الصلاة - يعني في الركوع والسجود -، فقال محمد: عندي حديث: إذا وضع رأسه للسجود واستمكن جاز. __________ (1) يستدرك (25 - الاجدابي) بفتح فسكون ذكره في القبس وقال " أجد ابية بينها وبين برقة أربع مراحل، منها علي بن عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي أحد فقهاء القيروان الجلة ". (*) PageV01P0086(@)(@@) باب الالف والحاء الاحتياطي: بكسر الالف وسكون الحاء المهملة وكسر التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وبعدها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الطاء المهملة، هذه النسبة عرف بها أبو علي (1) الحسن (2) بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي، حدث عن جرير بن عبد الحميد ويوسف بن أسباط وسفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب وغيرهم، روى عنه الهيثم بن خلف الدوري والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وغيرهما وكان أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني يقول: الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي يسرق الحديث منكر عن الثقات ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق، وقال أبو بكر الخطيب: روى عنه غير واحد فسماه الحسين. الا حجني: بفتح الالف والحاء المهملة الساكنة وفتح الجيم وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى أحجن وهو بطن من الازد، قال أحمد بن الحباب لهب بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. الاحدب: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الدال المهملة أيضا وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة، اشتهر به أبو محمد الربيع بن عبد الله بن خطاف الاحدب لحدب في ظهره وهو الانحناء والنتو من أهل البصرة، يروي عن الحسن وابن سيرين، روى عنه موسى بن إسماعيل 
ms93	. وعبد ربه بن موسى الاحدب من أهل اليمامة، يروي عن أمه، روى عنه (3) عكرمة بن عمار. وأبو العباس عمر بن عبد الله بن محمد الارغياني الاحدب كان شيخا حسن السيرة كثير العبادة تفقه على أبي المعالي الجويني وكان أكبر من أخيه أبي نصر الارغياني، سمع أبا الحسن علي بن أحمد الواحدي وأبا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وأبا سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش وغيرهم، سمعت منه بنيسابور وتوفي. وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القرشي المؤدب الاحدب من أهل بغداد كان شيخا صالحا حسن السيرة وله معرفة بالادب، سمع أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وأبا الفوارس طراد بن __________ (1) مثله في اللباب والقبس وتاريخ بغداد وغيرها. (2) في نسخ أخرى " الحسين ". (3) هكذا في تاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم. (*) PageV01P0087(@)(@@) محمد بن علي الزينبي وغيرهما، سمعت منه، وكانت ولادته في صفر سنة أربع وسبعين وأربعمائة، وتوفي في شعبان سنة خمس وأربعين وخمسمائة، ودفن بالجديدة (1). الاحدبي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وضم الدال المهملة وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة، هذه النسبة إلى أحدب - بالضم - وهو بطن من غافق، والمنتسب إليه ولاء أبو موسى عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن مثرود الاحدبي مولى غافق، ثم لبطن منهم يقال له أحدب - بضم الدال - هكذا ذكره ابن ماكولا، يروي عن رشدين بن سعد وعبد الله بن وهب وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن القاسم وحجاج بن سليمان وغيرهم، توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة إحدى وستين ومائتين، كان مولده سنة سبعين ومائة، كذلك وجدته بخط الصوري مخففا بضم الدال وسكون الحاء مجودا. الاحدوثي: بضم الالف وسكون الحاء وضم الدال المهملتين وفي آخرها الثاء المثلثة، هذه النسبة إلى الاحدوث وهو بطن من ناهض من حضرموت، والمنتسب إليه أبو نعيم خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي الاحدوثي، وقد قيل يكنى أبا إسماعيل، قاضي مصر ولي القضاء والقصص في آخر خلافة بني أمية وأول خلافة بني هاشم، وقبل 
ms94	 أن يلي القضاء بمصر لبني أمية كان ولي قضاء برقة، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وبكر بن عمرو وعمرو بن الحارث وحيوة بن شريح والليث بن سعد وابن لهيعة، وكان يزيد بن أبي حبيب يقول: ما أدركت من قضاة مصر أفقه من خير بن نعيم، وكان يقضي بين المسلمين في المسجد، فإذا كان بعد العصر خرج على باب المسجد فقعد على المعاريج يقضي بين النصاري، توفي سنة سبع وثلاثين ومائة. الاحروجي: بضم الالف وسكون الحاء المهملة وضم الراء وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى الاحروج وهو بطن من همدان، والمنتسب إليه أبو علي ثمامة بن شفي الاحروجي الهمداني، يحدث عن فضالة بن عبيد وعقبة بن عامر وغيرهما وهو من أهل مصر، روى عنه يزيد بن أبي حبيب والحارث بن يعقوب وعبد الرحمن بن حرملة وبكر بن عمرو وعمرو بن الحارث ومحمد بن إسحاق وغيرهم، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك قبل العشرين والمائة (2). __________ (1) ومنصور بن الخير بن يعقوب بن يملي المغراوي المالقي مقرئ مشهور يعرف بالاحدب توفي سنة 526 كما في غاية النهاية رقم 3653. (2) يستدرك (32 - الاحسائي) نسبة إلى الاحساء وكانت تعرف بهجر راجع تاريخ الاحساء ص 275. (*) PageV01P0088(@)(@@) الاحسبيني: بفتح الالف والسين المهملة بينهما الحاء الساكنة المهملة والباء الموحدة المفتوحة والياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى الاحسبين وهي قبيلة من حضرموت، منها سلمة بن كهيل بن الحصين بن تمارح بن أسد بن مالك بن أحسبين وهو عقبة بن أسد بن دهنة بن أكلب بن خزيمة بن عمرو بن ربيعة بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن كعب الاحسبيني من حضرموت، ويقال: إن أحسبين هو عقبة بن شهاب بن نمر بن كلب بن ضمعج (1) الشاعر والله أعلم، قال ذلك كله محمد بن حبيب عن ابن الكلبي، قال أيضا: ولد محمد بن سلمة بن كهيل خمسة نفر وخمس نسوة: سلمة والحصين وقيسا والقاسم ويزيد وخمس بنات. الا ؟ صبي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة إن شاء الله أو الخاء المعجمة 
ms95	 وفي آخرها الباء الموحدة، هذه النسبة إلى الاحصبين وهو موضع ببلاد اليمن، منها أبو الفتح أحمد بن عبد الرحمن بن الحسين الاحصبي الوراق من الاحصبين، قرأت بخط أبي القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ في معجم شيوخه: أنشدنا أبو الفتح الوراق بالاحصبين باليمن قال: أنشدنا أبو عبد الله الحسين بن علي الفقيه لنفسه: مال إليه بالهوى * قلبي المعنى وصبا فبت ألقى فيه من * حر اشتياقي وصبا أعاد لي ميعاده * أحلام نوم وهبا أليس هذا عجبا * يرجع فيما وهبا فلم تذق عيني الكرى * مذ صدعني وأبى بذلت في فدائه * نفسا وأما وأبا لما بدا في قرطق * يختال فيه وقبا عوذته بربه * غاسق ليل وقبا (2). (الاحمدي): بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخرها الدال المهملة، والمشهور بهذه النسبة أبو عيسى العباس بن أحمد بن مطروح بن سراج بن محمد بن عبد الله الازدي النحوي (3) الخصيب الاحمدي من أهل مصر، كان ثقة ثبتا، __________ (1) في اللباب " عقبة بن شهاب بن نمر بن نمير بن ضمعج ". (2) يستدرك (33 - الاحصى) بفتح الهمزة والحاء المهملة وتشديد الصاد المهملة نسبة الاحص من بلاد الشام نسب إليها شاعر في عهد سيف الدولة يقال له الناشئ الاصغر. (3) كأنها نسبة إلى بني نحو من الازد. (*) PageV01P0089(@)(@@) حدث وسمع منه (وتوفي) في جمادى الاولى سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة. (الاحمر): بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخرها الراء، هذه اللفظة صفة للرجل الذي فيه الحمرة وهي من الالوان، واشتهر بها جماعة، منهم أبو خالد الاحمر. وأبو عبد الله جعفر بن زياد الاحمر من أهل الكوفة، يروي عن بيان بن بشر ومنصور بن المعتمر، روى عنه ابن عيينة وعبد الرزاق أكثر الرواية عن الضعفاء، وإذا روى عن الثقات تفرد عنهم بأشياء مقلوبة، مات سنة سبع وستين ومائة. وأبو إسحاق سلمة بن صالح الاحمر الجعفي قاضي واسط، يروي عن حماد بن أبي سليمان ومحمد بن المنكدر، روى عنه علي بن حجر، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعة لا يحل ذكر 
ms96	 أحاديثه خاصة ولا كتبها إلا على جهة التعجب. وعيسى بن مسلم الصفار يعرف بالاحمر من أهل سر من رأى، حدث عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وإسماعيل بن عياش أحاديث منكرة يروي عنه ابنه مسلم ومطين الكوفي. وعلي بن المبارك الاحمر النحوي صاحب علي بن حمزة الكسائي كان مؤدب الامين بن الرشيد وهو أحد من اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ وجرت بينه وبين سيبويه مناظره لما قدم بغداد، وقال ثعلب: كان علي الاحمر مؤدب الامين يحفظ أربعين ألف بيت شاهد في النحو سوى ما كان يحفظ من القصائد وأبيات الغريب، ومناظرته مع سيبويه بحضرة الكسائي مذكورة في تاريخ بغداد (1). الاحمري: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى أحمر وظني أنه بطن من الازد، والمشهور بالانتساب إليه أبو ظلال هلال بن أبي مالك الاعمى الاحمري القسملي من أهل البصرة واسم أبيه سويد الازدي الاحمري، وقد قيل: إنه هلال بن أبي هلال، يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي ومروان بن معاوية وسلام بن مسكين كان شيخا مغفلا، يروي عن أنس ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال، وسئل يحيى بن معين عن أبي ظلال فقال: اسمه هلال، لا شئ. وأبو بشر عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زاذان الاحمري من أهل الكوفة سكن مصر وحدث بها عن خلف بن تميم ومحمد بن الحجاج المصفر وسعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير المصريين، روى عنه أبو غسان عبد الله بن محمد القلزمي وجماعة من أهل مصر في ذي القعدة سنة إحدى وستين ومائتين. وأبو محمد أحمد بن محمد بن أحمر __________ (1) وعنبسة بن النضر، ويقال عنبسة بن عمرو الاحمر أبو عبد الرحمن اليشكري المقرئ النحوي ذكر في غاية النهاية رقم 2476 قال: " وهذا غير جعفر بن عنبسة وقد وهم أن جعلهما واحدا "، وخلف الاحمر مشهور. (*) PageV01P0090(@)(@@) الاحمري المروزي ينسب إلى جده من أهل مرو 
ms97	، ذكره أبو زرعة السنجي في تاريخ مرو قال: كان نحويا حافظا لمعاني القرآن من السنج. الاحمسي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى أحمس وهي طائفة من بجيلة نزلوا الكوفة، وقيل: إن أحمس بميم هو أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان من ولده جماعة من العلماء، وفي اليمن أحمس بن الغوث (1) بن انمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بارك على خيل أحمس ورجالها، والمنتسب إليها جماعة منهم حكيم بن جابر بن طارق بن عوف الاحمسي الكوفي، يروي عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، مات في آخر إمارة الحجاج بن يوسف وأبو عمرو حصين بن عمر الاحمسي من أهل الكوفة. يروي عن إسماعيل بن أبي خالد، روى عنه مسدد ومحمد بن مقاتل، يروي الموضوعات عن الاثبات، وسئل يحيى بن معين عنه فقال: ليس بشئ. والصباح بن محمد بن أبي حازم البجلي الاحمسي من أهل الكوفة، قال أبو حاتم بن حبان: وأحسبه ابن أخي قيس بن أبي حازم، يروي عن مرة الهمداني والكوفيين، روى عند ابان بن إسحاق وأهل الكوفة، وكان ممن يروي عن الثقات الموضوعات، وهو الذي روى عن مرة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استحيوا من الله حق الحياء. الاحنف: بفتح الالف والنون بينهما الحاء المهملة الساكنة وفي آخرها الفاء، هذا لقب جماعة من المحدثين لحنف بهم، منهم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود الاحنف من أهل نيسابور كثير الحديث والتصنيف معروف بالطلب إلا أن المشايخ سكتوا عنه، سمع السري ابن خزيمة والحسين بن الفضل ومحمد بن أشرس، روى عنه الحاكم أبو أحمد الحافظ وكان يوثقه ويذكر فضله ومعرفته، قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ الثقة 
ms98	 المأمون - وكان الاحنف هذا جاره في سكة واحدة - قال: رافقني أبو أحمد في السماع والطلب فما رأيت منه إلا كل ما يحمد، وقد تكلم في جماعة من مشايخنا ووجدت له عن الثقات حديثا منكرا، وتوفي في صفر سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. الاحنفي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح النون وفي آخرها الفاء، هذه النسبة __________ (1) أحمس اثنان أحدهما في اليمن ثم في بجيلة وهو أحمس بن الغوث - إلخ، والثاني في عدنان ثم في ربيعة وهو أحمس بن ضبيعة بن ربيعة. (*) PageV01P0091(@)(@@) إلى الاحنف وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، منهم أبو إسحاق بن يعقوب بن إسحاق الاحنفي الجوزجاني من ولد الاحنف بن قيس التميمي (1) فنسب إليه، كان جوالا في الآفاق دخل ما وراء النهر وحدث في بلادها وهو صاحب كتاب الامارات، يروي عن جعفر بن عون وأبي النعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل وأبي عتاب سهل بن حماد وعثمان بن عمر بن فارس وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن معقل ومحمود بن عنبر وأحمد بن هارون بن حبش ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الماستيني وعبد الله بن محمود السعدي المروزي وغيرهم، وانصرف إلى العراق والشام، ومات بدمشق في سنة ست وخمسين ومائتين. الاحوصي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الواو وبعده الصاد المهملة، هذه النسبة إلى الاحوص وهو اسم لوالد المنتسب إليه وهو أبو محمد عبد الله بن الاحوص بن عمار بن عبد الله الاحوصي، كان عالما مشهورا مذكورا بالخير والعلم، سمع أبا بكر محمد بن إسحاق الصنعاني (2) وأبا محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبا الفضل العباس بن محمد الدوري وأبا حاتم محمد بن إدريس الرازي والحسن بن علي بن عفان العامري وأبا محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري القتبي وروى عنه عامة مصنفاته، روى عنه محمد بن زكريا النسفي وغيره. الاحول: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة، هذا من الحول في العين واشتهر به جماعة، منهم عامر بن عبد الواحد 
ms99	 الاحول من أهل البصرة، يروي عن عطاء ونافع وابن بريدة وعمرو بن شعيب، روى عنه شعبة وعبد الوارث بن سعيد وابن شوذب، مات سنة ثلاثين ومائة. وأبو العباس محمد بن الحسن بن دينار الاحول، حدث عن محمد بن زياد الاعرابي، روى عنه نفطويه النحوي وغيره، وكان ثقة أديبا عالما بالعربية وله مصنفات منها كتاب الدواهي وكتاب الاشباه وغيرهما. وأبو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري مولى بني تميم، ويقال: مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى آل زياد، سمع أنس بن مالك وعبد الله بن سرجس وصفان بن محرز وأبا عثمان النهدي والحسن البصري ومحمد بن سيرين وأبا المتوكل الناجي، روى عنه قتادة وسليمان وداود بن أبي هند وخالد الحذاء وليث بن أبي __________ (1) في معجم البلدان (إغزون) ما لفظه " قال المدائني إن الاحنف لم يكن له ولد إلا بحر، وبه كان يكنى، وبنت، فولد بحر ولدا ذكرا ودرج ولم يعقب، وانقرض عقبه من ابنته أيضا " ونحوه في رسم (الاغدوني) من اللباب. (3) لعل الصواب الصاغاني. (*) PageV01P0092(@)(@@) سليم والثوري وشبعة وأبو عوانة وابن المبارك ويزيد بن هارون وكان قد ولى القضاء بالمدائن في خلافة المنصور وحمل عنه حديث كثير، قال يحيى بن معين: عاصم الاحول كوفي وكان بالمدائن على الموازين والمكاييل - يعني يحيى - كأنه كان محتسبا، وإنما قال يحيى بن معين: كوفي - يعني كونه من الكوفة وأما أصله فكان بصريا وكان من الحفاظ، وقيل له: إن أيوب السختياني يروي عنك، فقال: ما زال أصحابي لي مكرمين، ومات عاصم سنة إثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة. الاحلافي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفي آخرها فاء، هذه النسبة إلى الاحلاف وهي بطن من كلب فإني سمعت جماعة من الكلبيين في برية السماوة وكنت إذا سألتهم عن أنسابهم يقول كل واحد منهم: فلان الاجلافي، وهم كانوا من كلب، والمشهور بهذه النسبة يعقوب الاحلافي المؤذن العجلي من أهل الكوفة، يروي عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه سفيان الثوري. وأبو سلامة الفرات بن مليك الاحلافي كان دليلنا في 
ms100	 برية السماوة وخفيرنا من كلب صحبته في تلك البرية ذات الطول والعرض فرأيت منه أشياء أعجبتني منها حسن أخلاقه وخدمته لنا ولاصحابه وكان يقطع تلك البرية في الليلة المظلمة ونزلنا يوما في موضع فقام ومضى إلى رمال قريبة منا وكان يرجع وفي حجره شئ فإذا هو أمناء من الشعير فسألناه عنها فقال: اجتزت بهذا الموضع عام أول أو شهر كذا فثقل علي الشعير لفرسي فخبأته ههنا، سمعت أبا سلامة ينشد لبعضهم ونحن في السماوة: قد كيف شئت وسر على مهل * كل الجمال عليك يا جمل ولو أن ناقة صالح حملت * ما قد حملت لفاتها الاجل وعلي أن لا أشتكي كللا * ما دام فوقي ذلك الكلل (1) __________ (1) في اللباب ما حاصله أن في قريش الاحلاف أيضا وهم عبدالدار ومخزوم وسهم وجمح وعدي، وكذا في ثقيف الاحلاف وهم ولد عوف منهم عروة بن مسعود والمغيرة بن شعبة والحجاج. (*) PageV01P0093(@)(@@) باب الالف والخاء الاخباري: بفتح الالف وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى الاخبار ويقال لمن يروي الحكايات والقصص والنوادر الاخباري، اشتهر بهذه النسبة جماعة، منهم أبو عبد الرحمن الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطائي الكوفي الاخباري، هكذا ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء وقال: قدم مصر وحدث بها عن حيوة بن شريح ويونس بن يزيد الايلي وغيرهما وخرج عنها فتوفي بفم الصلح سنة ست ومائتين. وأبو بكر يموت بن المزرع بن يموت البصري الاخباري، ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء وقال: بصري قدم مصر مرارا آخر قدومه في سنة ثلاث وثلاثمائة وخرج في سنة أربعة وثلاثمائة وسار إلى دمشق فتوفي بها وكان مليح الاخبار وحسن الآداب. وأبو بكر أحمد بن حجر بن الحسن بن مؤمل الاخباري، حدث عن قاسم بن محمد الانباري، روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال: حدثنا في جامع مدينة المنصور وما علمت من أمره إلا خيرا. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس بن عبيدالله بن حفص بن عمر بن 