ms6041	 خلقا من أسارى المسلمين، ثم كتب إلى جنكزخان يطلب منه أن يبرز بنفسه لقتاله، فقصده جنكزخان فتواجها، وقد تفرق على جلال الدين بعض جيشه، ولم يبق بد من القتال، فاقتتلوا ثلاثة أيام لم يعهد مثلها قبلها من قتالهم، ثم ضعف أصحاب السلطان جلال الدين بن خوارزم شاه، فذهبوا فركبوا في بحر الهند، فسارت التتار إلى غزنة، فأخذوها بلا كلفة ولا ممانعة، كل هذا أو أكثره وقع في هذه السنة. وفي هذه السنة أيضا ترك الأشرف موسى بن العادل لأخيه شهاب الدين PageV17P0097(@)(@@) غازي ملك خلاط وميافارقين وبلاد أرمينية وحاني، واعتاض بالرها وسروج، وذلك لاشتغاله عن حفظ تلك النواحي بمساعدة أخيه الكامل ونصرته على الفرنج، لعنهم الله. وفي المحرم منها هبت رياح ببغداد، وجاءت بروق، وسمعت رعود شديدة، وسقطت صاعقة بالجانب الغربي على المنارة المجاورة لغرو معين فثلمتها، ثم أصلحت، وغارت الصاعقة في الأرض. وفي هذه السنة نصب محراب الحنابلة بالرواق الثالث الغربي من جامع دمشق بعد ممانعة من بعض الناس لهم، ولكن ساعدهم بعض الأمراء في نصبه لهم، وهو الأمير ركن الدين المعظمي، وصلى فيه الشيخ موفق الدين بن قدامة. قلت: ثم رفع في حدود سنة ثلاثين وسبعمائة، وعوضوا عنه بالمحراب الغربي عند باب الزيارة، كما عوض الحنفية عن محرابهم الذي كان في الجانب الغربي من الجامع بالمحراب المجدد لهم شرقي باب الزيارة، حين جدد الحائط الذي هو فيه في الأيام التنكزية، على يدي ناظر الجامع تقي الدين بن مراجل، أثابه الله تعالى، كما سيأتي بيانه في موضعه إن شاء الله تعالى. وفيها قتل صاحب سنجار أخاه، فملكها مستقلا بها الملك الأشرف بن العادل. وفيها نافق الأمير عماد الدين بن المشطوب على الملك الأشرف، وكان قد PageV17P0098(@)(@@) آواه، وحفظه من أذى أخيه الكامل حين أراد أن يبايع للفائز، ثم إنه سعى في الأرض فسادا في بلاد الجزيرة فسجنه الأشرف حتى مات كمدا وذلا وعريا. وفيها أوقع الكامل بالفرنج الذين على دمياط بأسا شديدا، فقتل منهم عشرة آلاف، وأخذ خيولهم وأموالهم، ولله الحمد 
ms6042	. وفيها عزل المعظم المعتمد مبارز الدين إبراهيم عن ولاية دمشق وولاها للعزيز خليل، ولما خرج الحاج إلى مكة شرفها الله تعالى، كان أميرهم المعتمد، فحصل به خير كثير، وذلك أنه كف عبيد مكة عن نهب الحجاج بعد قتلهم أمير حاج العراقيين آقباش الناصري، وكان من أكبر الأمراء عند الخليفة الناصر، وأخصهم عنده; وذلك لأنه قدم معه بخلع للأمير حسين بن أبي عزيز قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم العلوي الحسني الزيدي بولايته لإمرة مكة بعد أبيه، وكانت وفاته في جمادى الأولى من هذه السنة، فنازع في ذلك راجح، وهو أكبر أولاد قتادة، وقال: لا يتأمر عليها غيري. فوقعت فتنة أفضى الحال إلى قتل آقباش غلطا. وقد كان قتادة من أكابر الأشراف الحسنيين الزيديين، وكان عادلا منصفا منعما، نقمة على عبيد مكة والمفسدين بها، ثم عكس هذا السير، فظلم وجدد المكوس، ونهب الحاج غير مرة، فسلط الله عليه ولده حسنا، فقتله وقتل عمه وأخاه أيضا، فلهذا لم يمهل الله حسنا هذا، بل سلبه الملك، وشرده في البلاد، وقيل: بل قتل كما ذكرنا. وكان قتادة شيخا PageV17P0099(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) طويلا مهيبا لا يخاف من أحد من الخلفاء والملوك، ويرى أنه أحق بالأمر من كل أحد، وكان الخليفة يود لو حضر عنده ليكرمه، وكان يأبى من ذلك ويمتنع منه أشد الامتناع، ولم يفد إلى أحد قط، ولا ذل لخليفة ولا ملك، وكتب إليه الخليفة مرة يستدعيه، فكتب إليه: ولي كف ضرغام أذل ببطشها وأشري بها بين الورى وأبيع تظل ملوك الأرض تلثم ظهرها وفي وسطها للمجدبين ربيع أأجعلها تحت الرحى ثم أبتغى خلاصا لها إني إذا لرقيع وما أنا إلا المسك في كل بقعة يضوع وأما عندكم فيضيع وقد بلغ من السن سبعين سنة، وقد ذكر ابن الأثير وفاته في سنة ثماني عشرة، فالله أعلم. وفيها توفي من الأعيان: الملك الفائز غياث الدين إبراهيم بن العادل، كان قد انتظم له الأمر في الملك بعد أبيه، على الديار المصرية على يدي 
ms6043	 الأمير عماد الدين بن المشطوب، لولا أن الكامل تدارك ذلك سريعا، ثم أرسله أخوه في هذه السنة إلى أخيهما الأشرف موسى يستحثه في سرعة المسير إليهم بسبب الفرنج، فمات بين سنجار PageV17P0100(@)(@@) والموصل، وقيل: إنه سم، فرد إلى سنجار، فدفن بها، رحمه الله تعالى. شيخ الشيوخ صدر الدين أبو الحسن محمد بن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن حمويه الجويني، من بيت رياسة وإمرة عند بني أيوب، وقد كان صدر الدين هذا فقيها فاضلا، درس بالشافعي وبمشهد الحسين، وولي مشيخة سعيد السعداء والنظر فيها، وكانت له حرمة وافرة عند الملوك، أرسله الكامل إلى الخليفة يستنصره على الفرنج، فمات بالموصل بالإسهال، ودفن بها عند قضيب البان عن ثلاث وسبعين سنة. صاحب حماة الملك المنصور محمد بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، وكان فاضلا له تاريخ في عشر مجلدات سماه المضمار، وكان شجاعا فارسا، فقام بالملك بعده والده الناصر قليج أرسلان، ثم عزله عنها الكامل، وحبسه حتى مات - رحمه الله تعالى - وولى أخاه المظفر بن المنصور. صاحب آمد الملك الصالح ناصر الدين محمود بن محمد بن قرا أرسلان بن أرتق، وكان شجاعا محبا للعلماء، وكان مصاحبا للأشرف PageV17P0101(@)(@@) موسى بن العادل يجيء إلى خدمته مرارا، وملك بعده ولده الملك المسعود، وكان بخيلا فاسقا، فأخذ الكامل آمد، وحبسه بمصر ثم أطلقه، فأخذ أمواله، وسار إلى التتار فأخذت منه. الشيخ عبد الله اليونيني الملقب أسد الشام، رحمه الله ورضي عنه، من قرية ببعلبك، يقال لها: يونين. وكانت له زاوية يقصد فيها للزيارة، وكان من الصالحين الكبار المشهورين بالعبادة والرياضة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. له همة عالية في الزهد والورع، بحيث إنه كان لا يقتني شيئا، ولا يملك مالا ولا ثيابا، بل يلبس عارية، ولا يتجاوز قميصا في الصيف، وفروة فوقه في الشتاء، وعلى رأسه قبعا من جلود المعز، شعره إلى ظاهر، وكان لا ينقطع عن غزاة من الغزوات، ويرمي عن قوس زنته ثمانون رطلا، وكان يجاور في بعض الأحيان بجبل لبنان 
ms6044	، ويأتي في الشتاء إلى عيون الفاسريا في سفح الجبل المطل على قرية دومة شرقي دمشق، لأجل سخونة الماء، فيقصده الناس للزيارة هناك، ويجيء تارة إلى دمشق، فينزل بسفح قاسيون عند المقادسة، وكانت له أحوال PageV17P0102(@)(@@) ومكاشفات صالحة. وكان يقال له: أسد الشام. حكى الشيخ أبو المظفر سبط ابن الجوزي عن القاضي جمال الدين يعقوب الحاكم بكرك البقاع، أنه شاهد مرة الشيخ عبد الله، وهو يتوضأ من ثورا عند الجسر الأبيض، إذ مر نصراني ومعه حمل بغل خمرا، فعثرت الدابة عند الجسر، فسقط الحمل فرأى الشيخ وقد فرغ من وضوئه، ولا يعرفه، واستعان به على رفع الحمل، فاستدعاني الشيخ فقال: تعال يا فقيه فتساعدنا على تحميل ذلك الحمل على الدابة، وذهب النصراني، فتعجبت من ذلك وتبعت الحمل، وأنا ذاهب إلى المدينة، فانتهى به إلى العقيبة، فأورده إلى الخمار بها، فإذا هو خل، فقال له الخمار: ويحك هذا خل. فقال النصراني: أنا أعرف من أين أتيت، ثم ربط الدابة في الخان، ورجع إلى الصالحية، فسأل عن الشيخ، فعرفه فجاء إليه، فأسلم على يديه. وله أحوال وكرامات كثيرة جدا، وكان لا يقوم لأحد دخل إليه، ويقول: إنما يقوم الناس لرب العالمين. وكان الأمجد إذا دخل عليه جلس بين يديه، فيقول له: يا مجيد، فعلت كذا وكذا. ويأمره بما يأمره، وينهاه عما ينهاه عنه، وهو يمتثل جميع ما يقوله له; وما ذاك إلا لصدقه في زهده وورعه وطريقه. وكان يقبل الفتوح ولا يدخر منه شيئا لغد، وإذا اشتد جوعه أخذ من ورق PageV17P0103(@)(@@) اللوز، ففركه واستفه، ويشرب فوقه الماء البارد، رحمه الله تعالى وأكرم مثواه. وذكروا أنه كان يحج في بعض السنين في الهواء، وقد وقع هذا لطائفة كبيرة من الزهاد وصالحي العباد، ولم يبلغنا هذا عن أحد من أكابر العلماء، وأول من يذكر عنه هذا حبيب العجمي، وكان من أصحاب الحسن البصري، ثم من بعده من الصالحين - رحمهم الله تعالى أجمعين -. فلما كان يوم جمعة من عشر ذي الحجة من هذه السنة صلى الشيخ عبد 
ms6045	 الله اليونيني صلاة الجمعة بجامع بعلبك، وكان قد دخل الحمام يومئذ قبل الصلاة وهو سوي صحيح، فلما انصرف من الصلاة، قال للشيخ داود المؤذن وكان يغسل الموتى: انظر كيف تكون غدا. ثم صعد الشيخ إلى زاويته، فبات يذكر الله تعالى تلك الليلة، ويتذكر أصحابه ومن أحسن إليه ولو بأدنى شيء، ويدعو لهم، فلما دخل وقت الصبح صلى بأصحابه، ثم استند يذكر الله وفي يده سبحة، فمات وهو كذلك جالس لم يسقط، ولم تسقط السبحة من يده، فلما انتهى الخبر إلى الملك الأمجد صاحب بعلبك، جاء إليه، فعاينه كذلك، فقال: لو بنينا عليه بنيانا هكذا; ليشاهد الناس منه آية. فقيل له: ليس هذا من السنة. فنحي وغسل وكفن، وصلي عليه، ودفن تحت اللوزة التي كان يجلس تحتها يذكر الله تعالى، رحمه الله ونور ضريحه. وكانت وفاته يوم السبت، وقد جاوز ثمانين سنة، رحمه الله تعالى وأكرم مثواه، وكان الشيخ محمد الفقيه اليونيني من جملة تلاميذه، وممن يلوذ به، وهو PageV17P0104(@)(@@) جد هؤلاء المشايخ بمدينة بعلبك. أبو عبد الله الحسين بن محمد بن أبي بكر المجلي الموصلي ويعرف بابن الجهني، شاب فاضل، ولي كتابة الإنشاء لبدر الدين لؤلؤ زعيم الموصل، ومن شعره: نفسي فداء الذي فكرت فيه وقد غدوت أغرق في بحر من العجب يبدو بليل على صبح على قمر على قضيب على وهم على كثب PageV17P0105(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان عشرة وستمائة(@)(@@) فيها استولت التتار على كثير من البلدان كمراغة وهمذان وأردبيل وتبريز وكنجة، وقتلوا أهاليها، ونهبوا ما فيها، واستأسروا ذراريها، واقتربوا من بغداد، فانزعج الخليفة من ذلك، وحصن بغداد، واستخدم الأجناد، وقنت الناس في الصلوات والأوراد. وفيها قهروا الكرج واللان، ثم قاتلوا القفجاق، فكسروهم، وكذلك الروس، وينهبون ما قدروا عليه من أموال هؤلاء، ويسبون ذراريهم ونساءهم. وفيها سار المعظم إلى أخيه الأشرف، فاستعطفه على أخيه الكامل، وكان في نفسه موجدة عليه، فأزالها وسارا جميعا نحو الديار المصرية لمعاونة الكامل على الفرنج الذين قد أخذوا ثغر دمياط، واستحكم أمرهم هنالك من سنة أربع 
ms6046	 عشرة، وعرض عليهم في بعض الأوقات أن يرد إليهم بيت المقدس وجميع ما كان صلاح الدين فتحه من بلاد الساحل، ويتركوا دمياط، فامتنعوا من ذلك، PageV17P0106(@)(@@) ولم يفعلوا، فقدر الله تعالى أنهم ضاقت عليهم الأقوات، فقدم عليهم مراكب فيها ميرة لهم، فأخذها الأسطول البحري، وأرسلت المياه على أراضي دمياط من كل ناحية، فلم يمكنهم بعد ذلك أن يتصرفوا في أنفسهم، وحصرهم المسلمون من الجهة الأخرى حتى اضطروهم إلى أضيق الأماكن، فعند ذلك أثابوا إلى المصالحة بلا معاوضة، فجاء مقدموهم إليه، وعنده أخواه المعظم عيسى وموسى الأشرف، وكانا قائمين بين يديه، وكان يوما مشهودا وأمرا محمودا، فوقع الصلح على ما أراد الكامل محمد، بيض الله وجهه، وملوك الفرنج والعساكر كلها واقفة بحضرته، ومد سماطا عظيما، فاجتمع عليه المؤمن والكافر والبر والفاجر، وقام راجح الحلي الشاعر فأنشد: هنيئا فإن السعد راح مخلدا وقد أنجز الرحمن بالنصر موعدا حبانا إله الخلق فتحا بدا لنا مبينا وإنعاما وعزا مؤبدا تهلل وجه الدهر بعد قطوبه وأصبح وجه الشرك بالظلم أسودا ولما طغى البحر الخضم بأهله الط غاة وأضحى بالمراكب مزبدا أقام لهذا الدين من سل عزمه صقيلا كما سل الحسام مجردا فلم ينج إلا كل شلو مجدل ثوى منهم أو من تراه مقيدا ونادى لسان الكون في الأرض رافعا عقيرته في الخافقين ومنشدا أعباد عيسى إن عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا قال أبو شامة: وبلغني أنه أشار عند ذلك إلى المعظم عيسى والأشرف PageV17P0107(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) موسى والكامل محمد. قال وهذا من أحسن شيء اتفق. وكان ذلك يوم الأربعاء تاسع عشر رجب من هذه السنة، وتراجعت الفرنج إلى عكا وغيرها من البلدان، ورجع المعظم إلى الشام، واصطلح الأشرف والكامل على أخيهما المعظم. وفيها ولى الملك المعظم قضاء دمشق لجمال الدين المصري الذي كان وكيل بيت المال بها، وكان فاضلا بارعا، يجلس في كل يوم جمعة قبل الصلاة بالعادلية وبعد فراغها لإثبات المحاضر، ويحضر عنده في المدرسة جميع الشهود من كل المراكز حتى يتيسر 
ms6047	 على الناس إثبات كتبهم في الساعة الواحدة، جزاه الله خيرا. وممن توفي فيها من الأعيان ياقوت الكاتب الموصلي، رحمه الله أمين الدين المشهور بطريقة ابن البواب. قال ابن الأثير: لم يكن في زمانه من يقاربه، وكانت لديه فضائل جمة، والناس متفقون على الثناء عليه، وكان نعم الرجل، وقد قال فيه نجيب الدين الواسطي قصيدة يمدحه بها: جامع شارد العلوم ولولا ه لكانت أم الفضائل ثكلى ذو يراع تخاف زبيته الأس د وتعنو له الكتائب ذلا PageV17P0108(@)(@@) وإذا افتر ثغره عن سواد في بياض فالبيض والسمر خجلى أنت بدر والكاتب ابن هلال كأبيه لا فخر فيمن تولى إن يكن أولا فإنك بالتف ضيل أولى فقد سبقت وصلى جلال الدين الحسن من أولاد الحسن بن الصباح مقدم الإسماعيلية، وكان قد أظهر في قومه شعائر الإسلام، وحفظ الحدود والمحرمات والقيام فيها بالزواجر الشرعية. الشيخ الصالح شهاب الدين محمد بن خلف بن راجح المقدسي، الحنبلي الزاهد العابد الناسك، كان يقرأ على الناس يوم الجمعة الحديث النبوي، وهو جالس على أسفل منبر الخطابة بالجامع المظفري، وقد سمع الحديث الكثير ورحل وحفظ مقامات الحريري في خمسين ليلة، وكانت له فنون كثيرة، وكان ظريفا مطبوعا، رحمه الله. والخطيب موفق الدين، أبو عبد الله عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل المقدسي، خطيب بيت الآبار، وقد ناب في دمشق عن الخطيب جمال الدين الدولعي حين سار في الرسلية إلى خوارزم شاه، حتى عاد. المحدث البارع تقي الدين أبو طاهر، إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن PageV17P0109(@)(@@) بن الأنماطي، قرأ الحديث، ورحل وكتبه، وكان حسن الخط متقنا في علوم الحديث، حافظا له، وكان الشيخ تقي الدين ابن الصلاح يثني عليه ويمدحه، وكانت كتبه بالبيت الغربي من الكلاسة الذي كان للملك المحسن بن صلاح الدين، ثم أخذ من ابن الأنماطي، وسلم إلى الشيخ عبد الصمد الدكائي، واستمر بيد أصحابه بعد ذلك، وكانت وفاته بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية، وصلى عليه بالجامع الشيخ موفق الدين، وبباب النصر الشيخ فخر الدين بن 
ms6048	 عساكر، وبالمقبرة قاضي القضاة جمال الدين المصري - رحمه الله تعالى -. أبو الغيث شعيب بن أبي طاهر بن كليب، بن مقبل الضرير الفقيه الشافعي، أقام ببغداد إلى أن توفي، وكانت لديه فضائل وله رسائل، ومن شعره قوله: إذا كنتم للناس أهل سياسة فسوسوا كرام الناس بالجود والبذل وسوسوا لئام الناس بالذل يصلحوا عليه فإن الذل أصلح للنذل أبو العز مشرف بن علي، بن أبي جعفر بن كامل الخالصي المقرئ الضرير الفقيه الشافعي، تفقه بالنظامية، وسمع الحديث ورواه، وأنشد عن الحسن بن عمرو الحلبي: PageV17P0110(@)(@@) تمثلتم لي والديار بعيدة فخيل لي أن الفؤاد لكم معنى وناجاكم قلبي عن البعد بيننا فأوحشتم لفظا وآنستم معنى أبو سليمان داود بن إبراهيم الجيلي أحد المعيدين بالمدرسة النظامية، ومما أنشده: أيا جامعا أمسك عنانك مقصرا فإن مطايا الدهر تكبو وتقصر ستقرع سنا أو تعض ندامة يديك إذا خان الزمان وتبصر ويلقاك رشد بعد غيك واعظ ولكنه يلقاك والأمر مدبر أبو المظفر عبد الودود بن محمود بن المبارك، بن علي بن المبارك بن الحسن، الواسطي الأصل البغدادي الدار والمولد، كمال الدين المعروف والده بالمجير، تفقه على أبيه، وقرأ عليه علم الكلام، ودرس بمدرسته عند باب الأزج، ووكله الخليفة الناصر، واشتهر بالديانة والأمانة، وباشر مناصب كبارا، وحج مرارا عديدة، وكان متواضعا حسن الأخلاق، وكان يقول: وما تركت ست وستون حجة لنا حجة أن نركب اللهو مركبا وكان ينشد: العلم يأتي كل ذي خفض ويأبى كل آبي كالماء ينزل في الوها د وليس يصعد في الروابي PageV17P0111(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة وستمائة(@)(@@) فيها نقل تابوت العادل من القلعة إلى تربته بالعادلية الكبيرة، فصلي عليه أولا تحت النسر بالجامع الأموي، ثم جاءوا به إلى التربة المذكورة، فدفن بها، ولم تكن المدرسة كملت بعد، وقد تكامل بناؤها في السنة الآتية أيضا، وذكر الدرس بها القاضي جمال الدين المصري، وحضر عنده السلطان المعظم، فجلس في الصدر، وعن شماله القاضي، وعن يمينه جمال الدين الحصيري شيخ الحنفية، وكان في المجلس الشيخ تقي الدين بن 
ms6049	 الصلاح إمام السلطان، والشيخ سيف الدين الآمدي إلى جانب المدرس، وإلى جانبه شمس الدين بن سني الدولة، ويليه النجم خليل قاضي العسكر، وتحت الحصيري شمس الدين بن الشيرازي، وتحته محيي الدين بن الزكي، وفيه خلق من الأعيان والأكابر، وفيهم فخر الدين بن عساكر. وفيها أرسل الملك المعظم الصدر البكري محتسب دمشق إلى جلال الدين PageV17P0112(@)(@@) ابن خوارزم شاه يستعينه على أخويه الكامل والأشرف اللذين قد تمالآ عليه، فأجابه إلى ذلك بالسمع والطاعة، ولما عاد الصدر المذكور أضاف إليه مشيخة الشيوخ. وحج في هذه السنة الملك المسعود أقسيس بن الكامل صاحب اليمن، فبدت منه أفعال ناقصة بالحرم من سكر ورشق حمام المسجد بالبندق من أعلى قبة زمزم، وكان إذا نام في دار الإمارة يضرب الطائفون بالمسعى بأطراف السيوف لئلا يشوشوا عليه وهو نوم سكر، قبحه الله تعالى، ولكن كان مع هذا كله مهيبا محترما، والبلاد به آمنة مطمئنة، وقد كان يرفع سنجق أبيه يوم عرفة على سنجق الخليفة، فجرى بسبب ذلك فتنة عظيمة، وما مكن من طلوعه وصعوده إلى الجبل إلا في آخر النهار بعد جهد جهيد. وفيها كان بالشام جراد كثير أكل الزرع والثمار والأشجار. وفيها وقعت حروب كثيرة بين القفجاق والكرج، وقتال كثير بسبب ضيق بلاد القفجاق عليهم. وفيها ولي قضاء القضاة ببغداد أبو عبد الله محمد بن فضلان، ولبس الخلعة في دار نائب الوزارة مؤيد الدين محمد بن محمد القمي بحضرة الأعيان والكبراء، وقرئ تقليده بحضرتهم، وساقه ابن الساعي بحروفه. PageV17P0113(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان عبد القادر بن داود أبو محمد الواسطي الفقيه الشافعي الملقب بالمحب، استقل بالنظامية دهرا، واشتغل بها، وكان فاضلا دينا صالحا، ومما أنشده من الشعر قوله: الفرقدان كلاهما شهدا له والبدر ليلة تمه بسهاده دنف إذا اعتبق الظلام تضرمت نار الجوى في صدره وفؤاده فجرت مدامع جفنه في خده مثل المسيل يسيل من أطواده شوقا إلى مضنيه لم أر هكذا مشتاق مضني جسمه ببعاده ليت الذي أضناه سحر جفونه قبل 
ms6050	 الممات يكون من عواده أبو طالب يحيى بن علي اليعقوبي الفقيه الشافعي، أحد المعيدين ببغداد، كان شيخا مليح الشيبة، جميل الوجه، كان يلي بعض الأوقاف، ومما أنشده لبعض الفضلاء: لحمل تهامة وجبال أحد وماء البحر ينقل بالزبيل ونقل الصخر فوق الظهر يوما لأهون من مجالسة الثقيل PageV17P0114(@)(@@) ولبعضهم أيضا وهو مما أنشده المذكور: وإذا مضى للمرء من أعوامه خمسون وهو إلى التقى لا يجنح عكفت عليه المخزيات بقولها حالفتنا فأقم كذا لا تبرح وإذا رأى الشيطان غرة وجهه حيا وقال فديت من لا يفلح اتفق أنه طولب بشيء من المال، فلم يقدر عليه، فاستعمل شيئا من الأفيون المصري، فمات من يومه، ودفن بالوردية. وفيها توفي قطب الدين العادل بن العادل، بالفيوم، ونقل إلى القاهرة. وفيها توفي إمام الحنابلة بمكة الشيخ نصر بن أبي الفرج المعروف بابن الحصري جاور بمكة مدة، ثم ساقته المنية إلى اليمن، فمات بها في هذه السنة، وقد سمع الحديث من جماعة من المشايخ وفيها في ربيع الأول توفي بدمشق: الشهاب عبد الكريم بن نجم بن الحنبلي أخو البهاء والناصح، وكان فقيها مناظرا بصيرا بالمحاكمات، وهو الذي أخرج مسجد الوزير من يد الشيخ علم الدين السخاوي. PageV17P0115(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين وستمائة(@)(@@) فيها عاد الأشرف موسى بن العادل من عند أخيه الكامل صاحب مصر إلى الشام، فتلقاه أخوه المعظم، وقد فهم أنهما تمالآ عليه، فبات ليلة بدمشق وسار من آخر الليل، ولم يشعر أخوه بذلك، فسار إلى بلاده، فوجد أخاه الشهاب غازيا الذي استنابه على خلاط وميافارقين قد قوي رأسه، وكاتبه المعظم وصاحب إربل، وحسنوا له مخالفة الأشرف، فكتب إليه الأشرف ينهاه عن ذلك، فلم يقبل، فجمع له العساكر ليقاتله. وفيها سار أقسيس الملك المسعود صاحب اليمن بن الكامل من اليمن إلى مكة، شرفها الله تعالى، فقاتله ابن قتادة ببطن مكة بين الصفا والمروة، فهزمه أقسيس وشرده، واستقل بملك مكة مع اليمن، وجرت أمور فظيعة، وتشرد حسن بن قتادة قاتل أبيه وعمه وأخيه في 
ms6051	 تلك الشعاب والأودية. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي مصنف " المغني " في الفقه، PageV17P0116(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة، الشيخ موفق الدين أبو محمد المقدسي، إمام عالم بارع، لم يكن في عصره بل ولا قبل دهره بمدة، أفقه منه، ولد بجماعيل في شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وقدم مع أهله إلى دمشق في سنة إحدى وخمسين، وقرأ القرآن، وسمع الحديث الكثير، ورحل مرتين إلى العراق; إحداهما في سنة إحدى وستين مع ابن خالته الحافظ عبد الغني، والأخرى سنة سبع وستين، وحج في سنة ثلاث وسبعين، وتفقه ببغداد على مذهب الإمام أحمد، وبرع وأفتى وناظر، وتبحر في فنون كثيرة، مع زهد وعبادة، وورع وتواضع، وحسن أخلاق، وجود وحياء وحسن سمت، ونور وبهاء، وكثرة تلاوة وصلاة وصيام وقيام، وطريقة حسنة واتباع للسلف الصالح، وكانت له أحوال ومكاشفات، وقد قال الشافعي - رحمه الله تعالى -: إن لم يكن العلماء العاملون أولياء الله، فلا أعلم لله وليا. وكان يؤم الناس للصلاة في محراب الحنابلة هو والشيخ العماد، فلما توفي PageV17P0117(@)(@@) العماد استقل هو بالوظيفة، فإن غاب صلى عنه أبو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ عبد الغني. وكان يتنفل بين العشاءين بالقرب من محرابه، فإذا صلى العشاء انصرف إلى منزله بدرب الدولعي بالرصيف، وأخذ معه من الفقراء من تيسر; يأكلون معه من طعامه، وكان منزله الأصلي بقاسيون، فينصرف في بعض الليالي بعد العشاء إلى الجبل، فاتفق في بعض الليالي أن خطف رجل عمامته، وكان فيها كاغد فيه رمل، فقال له الشيخ: خذ الكاغد، وألق العمامة. فظن الرجل أن الكاغد مالا، فأخذه وألقى العمامة، فأخذها الموفق ثم ذهب، وهذا يدل على ذكاء مفرط واستحضار حسن في الساعة الراهنة، حتى خلص عمامته من يده بتلطف. وله مصنفات عديدة مشهورة منها " المغني " في شرح " مختصر الخرقي " في عشرة مجلدات، و " الكافي " في أربعة مجلدات، و " المقنع " للحفظ، و " الروضة " في أصول الفقه، وغير ذلك من التصانيف المفيدة، وكانت وفاته في يوم عيد الفطر 
ms6052	 في هذه السنة، وقد بلغ الثمانين، وكان يوم سبت، وحضر جنازته خلق كثير، ودفن بتربته المشهورة، ورئيت له منامات PageV17P0118(@)(@@) صالحة - رحمه الله تعالى -. وكان له أولاد ذكور وإناث، فماتوا في حياته. ولم يعقب منهم سوى ابنه عيسى ولدين، ثم ماتا وانقطع نسله. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: نقلت من خط الشيخ موفق: لا تجلسن بباب من يأبى عليك دخول داره وتقول حاجاتي إلي ه يعوقها إن لم أداره واتركه واقصد ربها تقضى ورب الدار كاره ومما أنشده الشيخ موفق الدين لنفسه - رحمه الله تعالى ورضي عنه - قوله: أبعد بياض الشعر أعمر مسكنا سوى القبر إني إن فعلت لأحمق يخبرني شيبي بأني ميت وشيكا وينعاني إلي ويصدق يخرق عمري كل يوم وليلة فهل أستطيع رقع ما يتخرق كأني بجسمي فوق نعشي ممددا فمن ساكت أو معول يتحرق PageV17P0119(@)(@@) إذا سئلوا عني أجابوا وعولوا وأدمعهم تنهل هذا الموفق وغيبت في صدع من الأرض ضيق وأودعت لحدا فوقه الصخر مطبق ويحثو علي الترب أوثق صاحب ويسلمني للقبر من هو مشفق فيا رب كن لي مؤنسا يوم وحشتي فإني بما أنزلته لمصدق وما ضرني أني إلى الله صائر ومن هو من أهلي أبر وأرفق فخر الدين بن عساكر: عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، فخر الدين أبو منصور الدمشقي، شيخ الشافعية بها، وأمه أسماء بنت محمد بن الحسن بن طاهر القريشية المعروف والدها بأبي البركات بن الراني، وهو الذي جدد مسجد القدم في سنة سبع عشرة وخمسمائة، وبه قبره وقبرها، ودفن هناك طائفة كبيرة من العلماء، وهي أخت آمنة والدة القاضي محيي الدين محمد بن علي بن الزكي. PageV17P0120(@)(@@) اشتغل الشيخ فخر الدين من صغره بالعلم الشريف على شيخه قطب الدين مسعود النيسابوري، وتزوج بابنته، ودرس مكانه بالجاروخية، وبها كان يسكن في إحدى القاعتين اللتين أنشأهما، وبها توفي غربي الإيوان، ثم تولى تدريس الصلاحية الناصرية بالقدس الشريف، ثم ولاه العادل تدريس التقوية، وكان عنده أعيان الفضلاء، ثم تفرغ، فلزم المجاورة 
ms6053	 في الجامع في البيت الصغير إلى جانب محراب الصحابة، يخلو فيه للعبادة والمطالعة والفتاوى. وكانت تفد إليه من الأقطار. وكان كثير الذكر، حسن السمت، وكان يجلس تحت قبة النسر في كل يوم اثنين وخميس مكان عمه لإسماع الحديث بعد العصر، فيقرأ عليه دلائل النبوة وغيره، وكان يحضر مشيخة دار الحديث النورية، ومشهد ابن عروة أول ما فتح، وقد استدعاه الملك العادل بعد ما عزل قاضيه زكي الدين، فأجلسه إلى جانبه وقت السماط، وسأل منه أن يلي PageV17P0121(@)(@@) القضاء بدمشق، فقال: حتى أستخير الله تعالى. ثم امتنع من ذلك، فشق على السلطان امتناعه، وهم أن يؤذيه، فقيل له: احمد الله الذي في بلادك مثل هذا، ولما توفي العادل، وأعاد ابنه المعظم الخمور أنكر عليه الشيخ فخر الدين، فبقي في نفسه منه، فانتزع منه تدريس الصلاحية التي بالقدس وتدريس التقوية، ولم يبق معه سوى الجاروخية ودار الحديث النورية، ومشهد ابن عروة. وكانت وفاته يوم الأربعاء بعد العصر عاشر رجب من هذه السنة، وله خمس وستون سنة، وصلي عليه بالجامع، وكان يوما مشهودا، وحملت جنازته إلى مقابر الصوفية، فدفن بها، في أولها قريبا من قبر شيخه قطب الدين مسعود. ابن عروة، شرف الدين محمد بن عروة الموصلي، المنسوب إليه مشهد ابن عروة، ويقول الناس: مشهد عروة بالجامع الأموي; لأنه أول من فتحه، وقد كان مشحونا بالحواصل الجامعية، وبنى فيه البركة، ووقف فيه على الحديث درسا، ووقف خزائن كتب فيه، وكان مقيما بالقدس الشريف، ولكنه كان من خواص أصحاب الملك المعظم، فانتقل إلى PageV17P0122(@)(@@) دمشق حين خرب سور بيت المقدس إلى أن توفي بها، وقبره عند قباب أتابك طغتكين قبلي المصلى، رحمه الله تعالى. الشيخ أبو الحسن الروزبهاري دفن بالمكان المنسوب إليه بين السورين عند باب الفراديس. الشيخ عبد الرحمن اليمني كان مقيما بالمنارة الشرقية، كان صالحا زاهدا ورعا، ودفن بمقابر الصوفية. الرئيس عز الدين المظفر بن أسعد، بن حمزة التميمي بن القلانسي، أحد رؤساء دمشق وكبرائها، وجده أبو يعلى حمزة، له تاريخ ذيل به على 
ms6054	 ابن عساكر، وقد سمع عز الدين هذا الحديث من الحافظ أبي القاسم ابن عساكر وغيره، ولزم مجالسة الكندي، وانتفع به. الأمير الكبير أحد حجاب الخليفة محمد بن سليمان بن قتلمش بن PageV17P0123(@)(@@) تركانشاه أبو منصور السمرقندي، وكان من أولاد الأمراء، وولي حاجب الحجاب بالديوان العزيز الخليفتي، وكان يكتب جيدا جدا، وله معرفة حسنة بعلوم كثيرة; منها الأدب وعلوم الرياضة، وعمر دهرا، وله شعر حسن، ومن شعره قوله: سئمت تكاليف هذي الحياة وكر الصباح بها والمساء وقد كنت كالطفل في عقله قليل الصواب كثير الهراء أنام إذا كنت في مجلس وأسهر عند دخول الغناء وقصر خطوي قيد المشيب وطال على ما عناني عناء وغودرت كالفرخ في عشه وخلفت حلمي وراء وراء وما جر ذلك غير البقاء فكيف ترى فعل سوء البقاء وله أيضا: إلهي يا كثير العفو غفرا لما أسلفت في زمن الشباب فقد سودت في الآثام وجها ذليلا خاضعا لك في التراب فبيضه بحسن العفو عني وسامحني وخفف من عذابي PageV17P0124(@)(@@) ولما توفي صلي عليه بالنظامية، ودفن بالشونيزية. ورآه بعضهم في المنام، فقال: ما فعل بك ربك؟ فقال: تحاشيت اللقاء لسوء فعلي وخوفا في المعاد من الندامة فلما أن قدمت على إلهي وحاقق في الحساب على قلامه وكان العدل أن أصلى جحيما تعطف بالمكارم والكرامة وناداني لسان العفو منه ألا يا عبد تهنيك السلامه أبو علي الحسن بن أبي المحاسن زهرة بن الحسن بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي، نقيب الأشراف بها، كان لديه فضل وعلم بالأدب والعربية، وأخبار الناس والتواريخ والسير والحديث، حافظا للقرآن المجيد، وله شعر جيد، فمنه قوله: قد رأيت المعشوق وهو من الهج ر تنبو النواظر عنه أثر الدهر فيه آثار سوء وأدالت يد الحوادث منه عاد مستبذلا ومستبدلا عزا بذل كأنه لم يصنه أبو علي يحيى بن محمد بن علي بن المبارك بن الجلاجلي من أبناء PageV17P0125(@)(@@) التجار، سمع الحديث، وكان جميل الهيئة، يسكن بدار الخلافة، وكان عنده علم، وله شعر حسن، فمنه قوله: خير إخوانك المشارك في المر 
ms6055	 وأين الشريك في المر أينا الذي إن شهدت سرك في القو م وإن غبت كان أذنا وعينا مثل سر العقيان إن مسه النا ر جلاه الجلاء فازداد زينا وأخو السوء إن يغب عنك يشنئ ك وإن يحتضر يكن ذاك شينا جيبه غير ناصح ومناه أن يصيب الخليل إفكا ومينا فاخش منه ولا تلهف عليه إن غرما له كنقدك دينا PageV17P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وستمائة(@)(@@) فيها وصلت سرية من جهة جنكزخان غير الأولتين إلى الري، وكانت قد عمرت قليلا، فقتلوا أهلها أيضا، ثم ساروا إلى ساوه، ثم إلى قم وقاشان، ولم تكونا طرقتا إلا هذه المرة، ففعلوا بها مثل ما تقدم من القتل والسبي، ثم ساروا إلى همذان، فقتلوا أيضا وسبوا، ثم ساروا خلف الخوارزمية إلى أذربيجان، فكبسوهم وقتلوا منهم خلقا كثيرا، فهربوا منهم إلى تبريز، فلحقوهم وكتبوا إلى ابن البهلوان: إن كنت مصالحا لنا، فابعث لنا بالخوارزمية، وإلا فأنت مثلهم. فقتل منهم خلقا، وأرسل برءوسهم إليهم، مع تحف وهدايا كثيرة، هذا كله وإنما كانت هذه السرية ثلاثة آلاف، والخوارزمية وأصحاب البهلوان أضعاف أضعافهم، ولكن الله تعالى ألقى عليهم الخذلان والفشل، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها ملك غياث الدين بن خوارزم شاه بلاد فارس مع ما في يده من PageV17P0127(@)(@@) مملكة أصفهان وهمذان. وفيها استعاد الملك الأشرف مدينة خلاط من أخيه شهاب الدين غازي، وكان قد جعلها إليه مع جميع بلاد أرمينية وميافارقين وحاني وجبل جور، وجعله ولي عهده من بعده، فلما عصى عليه وتشعب دماغه بما كتب إليه المعظم من تحسينه له مخالفته، فركب إليه وحاصره بخلاط، فسلمت إليه، وامتنع أخوه في القلعة، فلما كان الليل نزل إلى أخيه معتذرا، فقبل عذره ولم يعاقبه، بل أقره على ميافارقين وحدها، وكان صاحب إربل والمعظم متفقين مع الشهاب غازي على الأشرف، فكتب الكامل إلى المعظم يتهدده، لئن ساعد على الأشرف ليأخذن بلاده. وكان بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل مع الأشرف، فركب إليه صاحب إربل، فحاصره بسبب قلة جنده; لأنه أرسلهم إلى 
ms6056	 الأشرف حين نازل خلاط، فلما انفصلت الأمور على ما ذكرنا ندم صاحب إربل والمعظم بدمشق أيضا. وفيها أرسل المعظم ولده الناصر داود إلى صاحب إربل تقوية على مخالفة الأشرف، وأرسل صوفيا من السميساطية يقال له: الملق إلى جلال الدين بن خوارزم شاه - وكان قد أخذ أذربيجان في هذه السنة، وقوي جأشه - يتفق معه PageV17P0128(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) على أخيه الأشرف، فوعده النصر والرفادة. وفيها قدم الملك مسعود أقسيس ملك اليمن على أبيه الكامل بالديار المصرية، ومعه شيء كثير من الهدايا والتحف، من ذلك مائتا خادم وثلاثة أفيلة هائلة، وأحمال عود وند ومسك وعنبر، وخرج أبوه الكامل لتلقيه، ومن نية أقسيس أن ينزع الشام من يد عمه المعظم. وفيها كمل عمارة دار الحديث الكاملية بمصر، وولي مشيختها الحافظ أبو الخطاب بن دحية الكلبي، وكان مكثارا، كثير الفنون، وعنده فوائد وعجائب، رحمه الله تعالى. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن محمد بن علي القادسي الضرير الحنبلي والد صاحب " الذيل على تاريخ ابن الجوزي "، القادسي هذا يلازم حضور مجلس الشيخ أبي الفرج بن الجوزي ويزهره; لما يسمعه من الغرائب، ويقول: والله إن ذا مليح، فاستقرض منه الشيخ مرة عشرة دنانير، فلم يعطه، وصار يحضر ولا يتكلم، فقال الشيخ مرة: هذا القادسي لا يقرضنا شيئا، ولا يقول: والله إن ذا مليح. رحمهم الله تعالى. وقد طلب القادسي مرة إلى دار المستضيء ليصلي بالخليفة التراويح، فقيل له والخليفة يسمع: ما مذهبك؟ فقال: حنبلي. فقيل له: لا تصل بدار الخلافة وأنت حنبلي. فقال: أنا حنبلي، ولا أصلي PageV17P0129(@)(@@) بكم. فقال الخليفة: اتركوه، لا يصلي بنا إلا هو. فصلى بهم. أبو الكرم المظفر بن المبارك، بن أحمد بن محمد البغدادي الحنفي، شيخ مشهد أبي حنيفة وغيره، ولي الحسبة بالجانب الغربي من بغداد، وكان فاضلا دينا شاعرا، ومن شعره قوله: فصن بجميل الصبر نفسك واغتنم شريف المزايا لا يفتك ثوابها تعش سالما والقول فيك مهذب كريما وقد هانت عليك صعابها وتندرج الأيام والكل ذاهب يمر ويفني عذبها 
ms6057	 وعذابها وما الدهر إلا مر يوم وليلة وما العمر إلا طيها وذهابها وما الحزم إلا في إخاء عزيمة فنيل المعالي صفوها ولبابها ودع عنك أحلام الأماني فإنه سيسفر يوما غيها وصوابها محمد بن أبي الفرج معالي بن بركة، الشيخ فخر الدين أبو المعالي PageV17P0130(@)(@@) الموصلي، قدم بغداد، واشتغل بالنظامية، وأعاد بها، وكانت له معرفة بالقراءات، وصنف كتابا في مخارج الحروف، وأسند الحديث، وله شعر لطيف. أبو بكر بن حلبة الموازيني البغدادي كان فردا في علم الهندسة وصناعة الموازين، يخترع أشياء عجيبة، من ذلك أنه ثقب حبة خشخاش سبعة ثقوب، وجعل في كل ثقب شعرة، وكان له حظوة عند الدولة. أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد أبو العباس الدبيثي البيع الواسطي، شيخ أديب فاضل، له نظم ونثر، عارف بالأخبار والسير، وعنده كتب جيدة كثيرة، وله شرح قصيدة لأبي العلاء المعري في ثلاثة مجلدات، وقد أورد له ابن الساعي شعرا حسنا فصيحا حلوا، لذيذا في السمع، لطيفا في القلب. PageV17P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين وستمائة(@)(@@) فيها عاثت الخوارزمية حين قدموا مع جلال الدين بن خوارزم شاه من بلاد غزنة مقهورين من التتار إلى بلاد خوزستان ونواحي العراق، فأفسدوا فيه، وحاصروا مدنه، ونهبوا قراه. وفيها استحوذ جلال الدين بن خوارزم شاه على بلاد أذربيجان وكثير من بلاد الكرج، وكسر الكرج، وهم في سبعين ألف مقاتل، فقتل منهم عشرين ألفا من المقاتلة، واستفحل أمره جدا، وعظم شأنه، وفتح تفليس، فقتل منها ثلاثين ألفا. وزعم أبو شامة أنه قتل من الكرج سبعين ألفا في المعركة، وقتل من تفليس تمام المائة ألف، وقد اشتغل بهذه الغزوة عن قصد بغداد، وذلك أنه لما حاصر دقوقا سبه أهلها، ففتحها قهرا، وقتل من أهلها خلقا كثيرا، وخرب سورها، وعزم على قصد الخليفة ببغداد; لأنه فيما زعم عمل على أبيه حتى هلك، واستولت التتر على البلاد، وكتب إلى المعظم بن العادل يستدعيه لقتال الخليفة، ويحرضه على ذلك، فامتنع المعظم من ذلك، ولما علم الخليفة بقصد جلال الدين بن خوارزم شاه 
ms6058	 بغداد انزعج لذلك، وحصن بغداد، واستخدم PageV17P0132(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الخليفة الناصر لدين الله وخلافة ابنه الظاهر NOTMATCH(@)(@@) الجيوش والأجناد، وأنفق في الناس ألف ألف دينار، وكان جلال الدين قد بعث جيشا إلى الكرج فكتبوا إليه أن أدركنا قبل أن نهلك عن آخرنا، وبغداد ما تفوت. فسار إليهم وكان من أمره ما ذكرناه. وفيها كان غلاء شديد بالعراق والشام بسبب قلة الأمطار وانتشار الجراد، ثم أعقب ذلك فناء كثير بالعراق والشام أيضا، مات بسببه خلق كثير في البلدان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفاة الخليفة الناصر لدين الله وخلافة ابنه الظاهر لما كان يوم الأحد آخر يوم من شهر رمضان المعظم من هذه السنة توفي الخليفة الناصر لدين الله أبو العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله أبي المظفر يوسف بن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله أبي العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أبي القاسم PageV17P0133(@)(@@) عبد الله بن الذخيرة محمد بن القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن القادر بالله أبي العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق أبي أحمد بن محمد المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد بن المهدي محمد بن عبد الله أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي أمير المؤمنين. ولد ببغداد عاشر سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة، وبويع له بالخلافة بعد موت أبيه سنة خمس وسبعين، وتوفي في هذه السنة، وله من العمر تسع وستون سنة وشهران وعشرون يوما، وكانت مدة خلافته سبعا وأربعين سنة إلا شهرا، ولم يقم أحد من الخلفاء العباسيين في الخلافة هذه المدة الطويلة، ولم تطل مدة أحد من الخلفاء مطلقا أكثر من المستنصر العبيدي. أقام بمصر حاكما ستين سنة، وقد انتظم في نسبه أربعة عشر خليفة وولي عهد على ما رأيت، وبقية الخلفاء العباسيين كلهم من أعمامه وبني عمه، وكان مرضه قد طال 
ms6059	 به، وجمهوره من عسار البول، مع أنه كان يجلب له الماء من مراحل عن بغداد ليكون أصفى، وشق ذكره مرات بسبب ذلك، ولم يغن عنه هذا الحذر شيئا، وكان الذي ولي غسله محيي الدين بن الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، وصلي عليه ودفن في دار الخلافة، ثم نقل إلى الترب من الرصافة في ثاني ذي الحجة من هذه السنة، وكان يوما مشهودا. قال ابن الساعي: أما سيرته فقد تقدمت في الحوادث. وأما ابن الأثير في PageV17P0134(@)(@@) كامله، فإنه قال: وبقي الناصر لدين الله ثلاث سنين عاطلا عن الحركة بالكلية، وقد ذهبت إحدى عينيه، والأخرى يبصر بها إبصارا ضعيفا، وآخر الأمر أصابه دوسنطارية عشرين يوما ومات، ووزر له عدة وزراء، وقد تقدم ذكرهم، ولم يطلق في أيام مرضه ما كان أحدثه من الرسوم الجائرة، وكان قبيح السيرة في رعيته ظالما لهم، فخرب في أيامه العراق، وتفرق أهله في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم، وكان يفعل الشيء وضده; فمن ذلك أنه عمل دورا للإفطار في رمضان ودورا لضيافة الحجاج، ثم أبطل ذلك، وكان قد أسقط مكوسا ثم أعادها، وجعل جل همه في رمي البندق، والطيور المناسيب، وسراويلات الفتوة. قال ابن الأثير: وإن كان ما ينسبه العجم إليه صحيحا من أنه هو الذي أطمع التتار في البلاد وراسلهم، فهو الطامة الكبرى التي يصغر عندها كل ذنب عظيم. قلت: وقد ذكر عنه أشياء غريبة; من ذلك أنه كان يقول للرسل الوافدين عليه: فعلتم في مكان كذا كذا وكذا، وفي الموضع الفلاني كذا. حتى ظن بعض الناس أو أكثرهم أنه كان يكاشف، أو أن جنيا يأتيه بذلك، والله أعلم. PageV17P0135(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الظاهر بن الناصر NOTMATCH(@)(@@) خلافة الظاهر بن الناصر لما توفي الخليفة الناصر لدين الله كان قد عهد إلى ابنه أبي نصر محمد هذا، ولقبه بالظاهر، وخطب له على المنابر، ثم عزله عن ذلك بأخيه علي، فتوفي في حياة أبيه سنة ثنتي عشرة، فاحتاج إلى إعادة هذا لولاية العهد، فخطب له ثانيا، فحين توفي بويع له بالخلافة، وعمره يومئذ 
ms6060	 ثنتان وخمسون سنة، فلم يل الخلافة من بني العباس أسن منه، وكان عاقلا وقورا دينا عادلا محسنا، رد مظالم كثيرة، وأسقط مكوسا كان قد أحدثها أبوه، وسار في الناس سيرة حسنة، حتى قيل: إنه لم يكن بعد عمر بن عبد العزيز أعدل منه لو طالت مدته. لكنه لم يحل عليه الحول، بل كانت مدته تسعة أشهر، أسقط الخراج الماضي عن الأراضي التي قد تعطلت، ووضع عن أهل بلدة واحدة - وهي بعقوبا - سبعين ألف دينار كان أبوه قد زادها عليهم في الخراج. وكانت صنجة المخزن تزيد على صنجة البلد نصف دينار في كل مائة إذا قبضوا، وإذا أقبضوا دفعوا بصنجة البلد، فكتب إلى الديوان: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين [ المطففين: 1 - 6 ] فكتب إليه بعض الكتاب يقول: يا أمير المؤمنين! إن تفاوت هذا عن العام الماضي خمسة وثلاثون ألفا. فأرسل ينكر عليه ويقول: هذا يترك وإن كان تفاوته ثلاثمائة ألف PageV17P0136(@)(@@) وخمسين ألفا رحمه الله تعالى. وأمر القاضي أن كل من ثبت له حق بطريق شرعي يوصل إليه بلا مراجعة، وأقام في النظر على الأموال الحشرية رجلا صالحا، واستخلص على القضاء الشيخ العلامة عماد الدين أبا صالح نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي، الحنبلي، في يوم الأربعاء ثامن ذي الحجة، وكان من خيار المسلمين ومن خيار القضاة العادلين - رحمهم الله أجمعين - ولما عرض عليه القضاء لم يقبله إلا بشرط أن يورث ذوي الأرحام، فقال: أعط كل ذي حق حقه، واتق الله ولا تتق سواه. وكان من عادة أبيه أن يرفع إليه حراس الدروب في كل صباح بما كان عندهم في المحال من الاجتماعات الصالحة والطالحة، فلما ولي الظاهر أمر بتبطيل ذلك كله، وقال: أي فائدة في كشف أحوال الناس وهتك أستارهم؟! فقيل له: إن ترك ذلك يفسد الرعية. فقال: نحن ندعو الله لهم أن يصلحهم. وأطلق من كان في السجون معتقلا 