ms3641	 يوما أيش في كمك يا أبا يوسف قلت حديث قال يا أصحاب الحديث ما كان ينبغي ان يكون أحد ازهد منكم إنما تقلبون ديوان الموتى لعل ليس بينك وبين النبي صلى الله عليه وسلم في كتابك أحد إلا وقد مات. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه قال أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات صالح بن عبد الكريم العابد. 4802- صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم أبو الفضل الخزاعي هو أخو أحمد بن نصر الشهيد. سمع بن أبي ذئب وشعبة بن الحجاج وشريك بن عبد الله النخعي وإسماعيل بن عياش والمبارك بن سعيد أخا سفيان الثوري والهيثم بن عدى الطائي. روى عنه منصور بن أبي مزاحم وخالد بن خداش ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي.@ PageV10P0425(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا صالح بن نصر حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي الأسود الدؤلي قال نزل القرآن بلسان الكعبين كعب بن لؤي وكعب بن عمرو قال فقال خالد بن سلمة لسعد بن إبراهيم الا تسمع ما يقول هذا الأعمى نزل القرآن بلسان الكعبين وانما نزل بلسان قريش تفرد به صالح بن نصر عن شعبة. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قالا أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي كان ثقة وكان من ساكني بغداد وبها كانت وفاته في سنة تسع عشرة ومئتين. 4803- صالح بن إسحاق أبو عمر الجرمي النحوي صاحب الكتاب المختصر في النحو. قدم بغداد وناظر بها يحيى بن زياد الفراء وقيل انه مولى بجيلة بن أنمار بن اراش بن الغوث بن خثعم 
ms3642	 وقيل له الجرمي لأنه كان ينزل في جرم وكان ممن اجتمع له مع العلم صحة المذهب وحسن الاعتقاد وأسند الحديث عن يزيد بن زريع ويحيى بن كثير الكاهلى. روى عنه أحمد بن ملاعب المخرمي ، وأبو خليفة الجمحي وغيرهما. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي , @ PageV10P0426(@)(@@) قال : أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا صالح بن إسحاق الجرمي حدثنا يحيى بن كثير وكان يثنى عليه خيرا قال حدثنا هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رجل فيمن كان قبلكم يبايع بالأمانة فجاءه رجل فبايعه بالأمانة فحضره الأجل وقد خب البحر وفسد فلم يقدر على اتيانه فنقر خشبة وجعل فيها زنة ذلك الذهب وذكر ذلك الحديث قال عبد القاهر كذا في كتاب أبى هارون. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزار أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال : أبو عمر الجرمي اسمه صالح بن @ PageV10P0427(@)(@@) إسحاق وهو مولى لجرم بن ريان وجرم من قبائل اليمن وقال أبو العباس محمد بن يزيد هو مولى لبجيلة بن أنمار بن اراش بن الغوث قال أبو سعيد أخذ أبو عمر النحو عن الأخفش وغيره ولقى يونس بن حبيب ولم يلق سيبويه وأخذ اللغة ، عن أبي عبيدة وأبى زيد والاصمعى وطبقتهم وكان ذا دين وأخا ورع. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو الحسن العروضى أخبرنا أبو إسحاق الزجاج قال سمعت أبا العباس المبرد يقول كان الجرمي اثبت القوم في كتاب سيبويه وعليه قراءة الجماعة وكان عالما باللغة حافظا لها وله كتب انفرد بها. وقال العروضى أيضا : أخبرنا الزجاج عن محمد بن يزيد قال كان الجرمي جليلا في الحديث والاخبار وله كتاب في السيرة عجيب. أخبرني على بن أبى على حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق التنوخي أخبرنا 
ms3643	 أبو سعيد داود بن الهيثم حدثنا أبو العباس ثعلب قال قال لي بن قادم قدم أبو عمر الجرمي على الحسن بن سهل فقال لي الفراء بلغني ان أبا عمر الجرمي قدم وانا أحب ان ألقاه فقلت له فانى اجمع بينكما فاتيت أبا عمر فأخبرته فأجاب إلى ذلك وجمعت بينهما فلما نظرت إلى الجرمي قد غلب الفراء وافحمه ندمت على ذلك قال ثعلب قلت له ولم ندمت على ذلك فقال لي لان علمي علم الفراء فلما رايته مقهورا قل في عيني ونقص علمه عندي. سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي يقول مات الجرمي في سنة خمس وعشرين ومئتين. 4804- صالح بن عبد الله أبو عبد الله الترمذي.@ PageV10P0428(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وحماد بن يحيى الأبح ، وعبد الوارث بن سعيد وعبثر بن القاسم وشريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان وفرج بن فضالة وأبى النضر يحيى بن كثير ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة وعمر بن هارون البلخي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ومعاذ بن معاذ العنبري. روى عنه محمد إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن زياد السمسار ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وصالح بن محمد جزرة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وقال أبو حاتم : هو صدوق. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا سفيان بن عامر وكان رجلا صالحا قال صالح حدثني عمر بن هارون عن سفيان بن عامر هذا غير هذا الحديث عن عبد الله بن طاوس قال اشهد على والدي طاوس انه قال اشهد على جابر بن عبد الله انه قال اشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فإذا قالوها عصموا بها منى دماءهم وأموالهم فيما عشت الا بحقها 
ms3644	 وحسابهم على الله تعالى.@ PageV10P0429(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر حدثنا أبو على صالح بن محمد حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي أملاه علينا ببغداد حدثنا يحيى بن كثير أبو النضر حدثنا عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال حدثني النفر الذين كانوا يقرئونا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان ، وعبد الله بن مسعود وأبى بن كعب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم القرآن عشرا عشرا فلا يجاوزونها إلى غيرها حتى يعلموا ما فيها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات صالح بن عبد الله الترمذي سنة نيف وثلاثين ومئتين أو نحوها. أخبرنا على بن محمد السمسار , قال : حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقى بن قانع ان صالح بن عبد الله الترمذي مات بمكة في سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال بلغني موت صالح بن عبد الله الترمذي سنة تسع وثلاثين ومئتين.@ PageV10P0430(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة تسع وثلاثين ومئتين مات صالح الترمذي فيها. 4805- صالح بن مالك أبو عبد الله الخوارزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد العزيز بن عبد الله الماجشون ، وعبد الأعلى بن أبى المساور وصالح المري وأبى عبيدة الناجي وحفص بن سليمان البزاز وأبى مسلم قائد الأعمش وعيسى بن يونس. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، وأبو القاسم البغوي وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا صالح بن 
ms3645	 مالك حدثنا عبد الأعلى بن أبى المساور حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لقد صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين.@ PageV10P0431(@)(@@) 4806- صالح بن حرب بن خالد أبو معمر مولى سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس. حدث عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي وسلام بن أبى خبزة وخالد بن يزيد الهدادى , وإسماعيل بن يحيى التيمي. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد العجل وأحمد بن أبى عوف البزوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبى حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزروى حدثنا أبو معمر صالح بن حرب مولى سليمان بن علي الهاشمي قال حدثنا إسماعيل بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن صهيب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة الا من قال بالمال هكذا وهكذا يمنة ويسرى. أنبأنا أحمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري قال أبو معمر صالح بن حرب الهاشمي مولاهم سكن بغداد. 4807- صالح بن حكيم أبو سعيد البصري التمار. نزل سر من رأى وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبى بسامرا.@ PageV10P0432(@)(@@) 4808- صالح بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربى. حدث عن داود بن مهران الدباغ وعاصم بن علي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابنه محمد بن صالح وقد ذكرنا له حديثا في باب أحمد. 4809- صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو الفضل الشيباني. سمع أباه وأبا الوليد الطيالسي وإبراهيم بن الفضل الذارع وعلى بن المديني. روى عنه ابنه زهير ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن جعفر الخرائطى ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم 
ms3646	 : كتبت عنه بأصبهان وهو صدوق ثقة. قلت : وكان قد ولى قضاء أصبهان وخرج إليها فمات بها. أخبرني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال وجدت في كتاب عبد العزيز صاحب الزجاج قال أبو بكر بن أبى صالح العكبري قدم صالح بن أحمد من طرطوس وقد كان ولى القضاء بها فكان يجلس ببغداد للفقه فجاءت عجوز فقالت من منكم صالح فدخلت فوقفت به وقالت صالح كيف أصبحت فرفع رأسه إليها وقال أيش هذا فقالت له انى لأعرف أباك وهو يخرج ولا شيء على رأسه ما رفعه بهذه يعنى الطويلة إنما رفعه من فوق. قال لي أبو يعلى وذكر أبو بكر الخلال في كتاب أدب القضاء من الجامع قال أخبرني محمد بن العباس قال حدثني محمد بن علي قال لما صار صالح إلى أصبهان وكنت معه اخرجنى هو ودخل أصبهان فبدأ @ PageV10P0433(@)(@@) بمسجد الجامع فدخله وصلى ركعتين واجتمع الناس والشيوخ وجلس وقرىء عهده الذي كتب له الخليفة جعل يبكى بكاء شديدا حتى غلبه فبكى الشيوخ الذين قربوا منه فلما فرغ من قراءة العهد جعل المشايخ يدعون له ويقولون له ما ببلدنا أحد الا وهو يحب أبا عبد الله ويميل إليك فقال لهم تدرون ما الذي ابكانى ذكرت أبى ان يرانى في مثل هذا الحال وكان عليه السواد قال كان أبى يبعث خلفى إذا جاءه رجل زاهد أو رجل متقشف لأنظر إليه يحب ان اكون مثله افترانى مثله ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الأمر الا لدين قد غلبنى وكثرة عيال أحمد الله وكان صالح غير مرة إذا انصرف من مجلس الحكم يترك سواده ويقول لي ترانى اموت وانا على هذا. أخبرنا على بن أبى على قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال انشد أبو القاسم التوزي أبى وانا اسمع للعباس الخياط في صالح بن أحمد بن حنبل : جاد بدينارين لي صالح ... أصلحه الله واخزاهما فواحد تحمله ذرة ... ويلعب الريح باقواهما بل لو وزنا لك ظليهما ... ثم عمدنا فوزناهما لكان لا 
ms3647	 كانا ولا افلحا ... عليهما يرجح ظلاهما قلت : قد اعتدى هذا القائل في قوله وما ذكر به صالحا لأنه كان من السماحة على خلاف ما ذكره حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال قال كان صالح بن أحمد بن حنبل سخيا جدا. أخبرني الحسن بن علي الفقيه بالمصيصة قال كان صالح قد افتصد فدعا إخوانه قال وأنفق في ذلك اليوم نحوا من عشرين دينارا في طيب وغيره واحسب قال كان في الدعوة بن أبى مريم وذكر عدة قال فإذا أبو عبد الله قد دق الباب قال فقال له بن أبى مريم اسبل علينا الستر لا نفتضح ولا يشم أبو عبد الله رائحة الطيب قال فدخل أبو عبد الله فقعد في الدار وسأله عن أحواله وقال له خذ هذين الدرهمين فانفقها اليوم وقام فخرج فقال ابن أبى مريم لصالح فعل الله بك وفعل لم أردت ان تأخذ الدرهمين منه.@ PageV10P0434(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : صالح بن أحمد بن حنبل قدم أصبهان قاضيا عليها وتوفى بها سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وكان صالح بن أحمد بن حنبل قد ولى القضاء بأصبهان فخرج من ها هنا فمات بها وذلك في شهر رمضان سنة ست وستين وله حينئذ ثلاث وستون سنة كان مولده في سنة ثلاث ومئتين. 4810- صالح بن محمد بن عبد الله بن زياد بن دراج وقيل درعاز أبو توبة الكاتب. سمع أبا العتاهية الشاعر وأبا عمرو الشيباني وهارون بن حاتم وأبا سعيد الأصمعي ، ومحمد بن زياد بن الأعرابي. حدث عنه أبو على الحسن بن عليل العنزي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو عبد الله الحكيمي. أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدى حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا أبو توبة صالح بن محمد بن دراج الكاتب قال : أنشدنا ابن الأعرابي : كانت سليمى إذا 
ms3648	 ما جئت طارقها ... واخمد الليل نار الموقد الصالى قارورة من عبير عند ذي لطف ... من الدنانير كالوه بمثقال 4811- صالح بن الهيثم أبو على الطحان. حدث عن أبى الوليد الطيالسي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وذكر انه سمع منه بحضرة جده أبى جعفر محمد بن عبيد الله المنادى. 4812- صالح بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو الفضل الرازي.@ PageV10P0435(@)(@@) سكن بغداد في مربعة أبى عبيد الله من الجانب الشرقى وحدث عن عباد بن موسى الأزرق وعفان بن مسلم ، ومحمد بن عمر القصبى وسليمان بن حرب ومعاوية بن عمرو وعاصم بن علي وسعيد بن سليمان والحسن بن بشر بن سلم وعلى بن الجعد والحكم بن موسى وخالد بن خداش ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر بن كامل ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا صالح بن محمد الرازي حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة ، عن أبي نضرة قال قلت لجابر بن عبد الله ان ابن الزبير نهى عن المتعة وان بن عباس يأمر بها قال على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبى بكر.@ PageV10P0436(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى من جانبنا الشرقى أبو الفضل صالح بن محمد الرازي لأيام خلت من شوال سنة ثلاث وثمانين. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى أبو الفضل صالح بن محمد الرازي المولد لأيام خلت من العشر الأول من شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين كان ثقة مأمونا قارئا للقرآن. وفى حفظي ، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن غزال انه قال سمعت صالح بن محمد الرازي يقول ختمت القرآن 
ms3649	 أربعة آلاف ختمة ولم يغير شيبه. 4813- صالح بن عمران بن حرب وقيل صالح بن عمران بن صالح بن عمران بن عبد الله أبو شعيب الدعا بخاري الأصل. سمع سعيد بن داود الزنبرى وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان النهدي وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وعبيد الله العيشي والحسن بن بشير بن سلم وأبا عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال الدارقطني : لا باس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو شعيب الدعا واسمه صالح بن عمران كتب الناس عنه ولم يكن بذاك القوي.@ PageV10P0437(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو شعيب الدعا صالح بن عمران بن حرب يوم السبت لتسع بقين من ذي القعدة سنة خمس وثمانين ومئتين. 4814- صالح بن مقاتل بن صالح الأعور. حدث عن أبيه. روى عنه أبو الطيب أحمد بن محمد بن إسماعيل المنادى ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. وذكره الدارقطني فقال : ليس بقوي. أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا صالح بن مقاتل حدثنا أبى حدثنا محمد بن الزبرقان عن نصر بن طريف عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان صالح بن مقاتل بن صالح الأعور مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان صالح بن مقاتل الذي كان عنده أحاديث هدبة بن المنهال مات اما في آخر المحرم واما في أول صفر سنة تسع وثمانين.@ PageV10P0438(@)(@@) 4815- صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر 
ms3650	 بن عمار أبى الأشرس الأسدي مولى أسد بن خزيمة يكنى أبا على ويقلب جزرة. كان حافظا عارفا من أئمة الحديث وممن يرجع إليه في علم الآثار ومعرفة نقلة الاخبار رحل الكثير ولقى المشايخ بالشام ومصر وخراسان وانتقل عن بغداد إلى بخارى فسكنها فحصل حديثه عند أهلها وحدث دهرا طويلا من حفظه ولم يكن معه كتاب استصحبه. وكان قد سمع من سعيد بن سليمان وعلى بن الجعد وخالد بن خداش وعبيد الله العيشي وأبى نصر التمار وهدبة بن خالد وإبراهيم بن الحجاج السامي ويحيى بن معين ومنجاب بن الحارث وعلى بن المديني وأبى بكر وعثمان والقاسم بنى أبى شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ويحيى بن الحماني وأبى الربيع الزهراني وأحمد بن صالح المصري وهشام بن عمار الدمشقي والحكم بن موسى والهيثم بن خارجة وهارون بن معروف وإبراهيم بن زياد سبلان وإبراهيم بن المنذر الحزامى وداود بن عمرو الضبي ونوح بن حبيب القومسي ووهب بن بقية الواسطي ، ومحمد بن عباد المكى وسريج بن يونس وخلق كثير غيرهم. وكان صدوقا ثبتا أمينا وكان ذا مزاح ودعابة مشهورا بذلك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا حامد بن الشرقى يقول كان صالح جزرة يقرا على محمد بن يحيى الزهريات فلما بلغ حديث عائشة انها كانت تسترقى من الخرزة قال من الجزرة فلقب بجزرة.@ PageV10P0439(@)(@@) قلت : هذا غلط لان صالحا لقب جزرة قديما في حداثته وكان سبب ذلك ما أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن أحمد بن سعدان يقول سمعت صالحا يعنى جزرة يقول قدم علينا بعض الشيوخ من الشام وكان عنده عن حريز بن عثمان فقرأت أنا عليه حدثكم حريز بن عثمان قال كان لأبى امامة خرزة يرقى بها المريض فصحفت الخرزة فقلت كان لأبى امامة جزرة وانما هو خرزة واما البرقاني فقال سمعت أبا حاتم بن أبى 
ms3651	 الفضل الهروي بها وسألته لم قيل لصالح البغدادي جزرة فقال حدثني أبى انه كان يقرا على شيخ ان عبد الله بن بشر كان يرقى ولده بخرزة فجرى على لسانه بجزرة فلقب بذلك قلت لأبي حاتم هل غمز بشيء فقال كان متثبتا في الحديث جدا ولكن كان ربما يطنز كما يكون في البغداديين كان ببخارى رجل حافظ يلقب بجمل فكان صالح وهذا الحافظ يمشيان ببخارى فاستقبلهما جمل عليه وقر جزر فأراد ذلك الحافظ ان يخجل صالحا فقال يا أبا على ما هذا الذي على البعير فقال له صالح اما تعرفه قال لا قال هذا انا عليك أراد جزر على جمل. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن موسى السلامى إجازة قال قال لي أبو نوح سنان بن الأغر الأديب قال لي أبو على صالح بن محمد البغدادي كان ببغداد شاعران أحدهما صاحب حديث والآخر معتزلى فاجتاز بي المعتزلى يوما فقال لي يا بنى كم تكتب يذهب بصرك ويحد ودب ظهرك وتزدار قبرك ثم أخذ كتابي وكتب عليه ان القراءة والتفقه ... والتشاغل بالعلوم أصل المذلة والإضاقة ... والمهانة والهموم@ PageV10P0440(@)(@@) قال : ثم ذهب وجاء الآخر فقرا هذين البيتين فقال كذب عدو نفسه بل يرتفع ذكرك وينتشر علمك ويبقى اسمك مع اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة ثم كتب هذين البيتين : ان التشاغل بالدفاتر ... والكتابة والدراسة أصل التقية والتزهد ... والرياسة والسياسة أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال : صالح بن محمد الحافظ البغدادي لقبه جزرة وهو من ولد حبيب بن أبى الأشرس وقع إلى بخارى واقام بها حتى مات وحديثه عند البخاريين وكان ثقة صدوقا حافظا عارفا. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال صالح بن محمد أبو على الحافظ الملقب بجزرة ما اعلم كان في عصره بالعراق وخراسان في الحفظ مثله دخل خراسان وما وراء النهر فحدث بها مدة طويلة من حفظه من غير كتاب أو 
ms3652	 أصل يصحبه وما اعلم أخذ عليه مما حدث خطا أو شيء ينقم عليه رأيت أبا أحمد بن عدى الحافظ بجرجان يفخم امره ويعظمه ويفضله بالحفظ على غيره. أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملى ببلخ يقول سمعت أبا حفص محمد بن حامد بن إدريس البخاري يقول سمعت صالحا جزرة يقول عبرت جيحونكم وما معي كتاب.@ PageV10P0441(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري لفظا حدثني عبد الغني بن سعيد الحافظ قال سمعت حمزة بن محمد هو الكناني يقول سمعت أبا بكر محمد بن محمد الباغندي يقول كنا في مجلس عثمان بن أبى شيبة ومعنا صالح جزرة فقال رجل من أصحاب الحديث لصالح من روى عن المغيرة بن شعبة حديث المسح على الخفين قال فقال له صالح رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن المغيرة بن شعبة وذكر جماعة قال فقال له بقى عليك قد روى هذا عن المغيرة خلق كثير نحو الأربعين قال فقال له صالح يا هذا قد ذكرت لك جمهور الرواة عنه وفى ذلك كفاية أو كما قال ولكن من روى عن المغيرة بن شعبة ان امراتين اقتتلتا فرمت إحداهما الأخرى بعمود قال فبلح الرجل ولم يأت بشيء فقال له يا أعمى القلب أليس الساعة قرئ على أبي الحسن عثمان بن أبى شيبة عن غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبيد عن نضيلة عن المغيرة بن شعبة قال الباغندي ويضرب الدهر ضربه واجتمع انا وصالح بمصر فنحن في الجامع إذ اقبل ذلك الرجل فقعد معنا ثم التفت إلى صالح جزرة فقال له ما اسند أبان بن تغلب قال فقال له صالح ومن أبان حتى يهتم بحديثه أو يجمع قال واساء عليه الثناء في مذهبه انفع من هذا أيش اسند سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ما عند الزهري عنه ما عند يحيى بن سعيد عنه ما عند على بن 
ms3653	 يزيد بن جدعان عنه قال فبلح الرجل قال الباغندي فوقع لسعيد بن المسيب في ذلك الوقت في قلبي حلاوة فما زلت اجمعه أو كما قال حمزة. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين قال سمعت أبا سعيد جعفر بن محمد بن محمد الطستي يقول كنا ببغداد سنة إحدى وتسعين ومئتين عند أبى مسلم الكجي وكان معنا عبد الله بن عامر بن أسد فقال مستملي أبي مسلم لأبي مسلم ان هذا الشيخ يعنى عبد الله @ PageV10P0442(@)(@@) مستملي صالح فقال أبو مسلم : ومن صالح فقال صالح الجزري فقال أبو مسلم ويحكم ما اهونه عندكم لا تقولون سيد الدنيا ولا سيد المسلمين تقولون صالح الجزري قال وكنا في اخريات الناس فقدمنا بعد ذلك حتى جلسنا بين يديه فقال كيف اخى وكبيرى وقال لنا ما تريدون فقلنا أحاديث بن عرعرة وحكايات الأصمعي فأملى علينا عن ظهر قلبه ومات ببغداد بعد خروجنا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد على بن محمد المروزي يقول سمعت صالحا جزرة يقول كان هشام بن عمار يأخذ على الحديث ولا يحدث ما لم يأخذ فدخلت عليه يوما فقال يا أبا على حدثني بحديث لعلي بن الجعد فقلت حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال علم مجانا كما علمت مجانا فقال تعرضت بي يا أبا على فقلت ما تعرضت بك بل قصدتك. قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن عبد الرحمن بن محمد الأستراباذي قال سمعت أبا أحمد عبد الله بن عدى الحافظ يقول سمعت عصمة بن بجماك البخاري بمصر يقول سمعت صالحا جزرة يقول كنت شارطت هشام بن عمار على ان اقرا عليه كل ليلة بانتخابى ورقة فكنت آخذ الكاغد الفرعونى واكتب مقرمطا فكان إذا جاء الليل اقرا عليه إلى ان يصلى العتمة فإذا صلى العتمة 
ms3654	 يقعد واقرا عليه فيقول يا صالح ليس هذه ورقة هذه شقة قال وسمعت صالحا جزرة يقول الأحول في المنزل مبارك يرى الشيء شيئين. أخبرنا البرقاني قال : قال لي أبو حاتم بن أبى الفضل الهروي بلغني ان صالحا يعنى جزرة سمع بعض الشيوخ يقول ان السين والصاد يتعاقبان قال فسأل بعض تلامذته عن كنية الشيخ فقال له أبو صالح قال فقلت للشيخ يا أبا سالح اسلحك الله هل يجوز ان تقرأ نحن نقس عليك أحسن القسس قال فقال لي بعض تلامذته اتواجه الشيخ بهذا فقلت انه يكذب إنما تتعاقب السين والصاد في بعض المواضع وهذا يذكره على الإطلاق.@ PageV10P0443(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو يقول سمعت صالحا جزرة يقول كان عبد الله بن عمر بن أبان يمتحن كل من يجئه من أصحاب الحديث فإنه كان غاليا في التشيع فدخلت عليه فقال من حفر بئر زمزم قلت معاوية بن أبى سفيان قال فمن نقل ترابها قلت عمرو بن العاص فصاح وزبرنى ودخل منزله. وقال ابن نعيم : سمعت أبا النضر الفقيه يقول كنا نقرا على صالح جزرة وهو عليل فتحرك فبدت عورته فأشار إليه بعض أهل المجلس بان يجمع عليه ثيابه فقال رايته لا ترمد عينيك ابدا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت الوزير أبا الفضل البلعمى يقول لمحمد بن خزيمة انه سمع كتاب المزني من صالح جزرة قال فصاح محمد بن إسحاق وقال صالح لم يسمع هذا الكتاب من المزني قط فكيف قرا عليكم هو ركن من أركان الحديث لا يتهم بالكذب فخجل أبو الفضل البلعمى من مقالته تلك وكتب إلى بخارى في ذلك قال فكتبوا إليه انهم سألوا صالحا عندك مختصر المزني فقال نعم فاستأذنوه في قراءته فأذن لهم فقرأوه عليه فلما فرغوا من قراءته قالوا كما قرأنا عليك قال 
ms3655	 نعم فسأله بعضهم حدثكم المزني قال ولا حرفا كنت انا بمصر اتفرغ إلى سماع هذا إنما كان المزني يجالسنا ونجالسه وسألتمونى عندك الكتاب قلت نعم وكان عندي منه نسخة فاستأذنتمونى في قراءة الكتاب فأذنت لكم ولم تطالبونى بسماعى منه إلى الآن. وقال أبو عبد الله : سمعت أبا على خلف بن محمد البخاري يقول حضرت قراءة كتاب المزني على أبى على صالح وجوابه إياهم عند الفراغ فقال لهم كنت بمصر وبها جماعة يحدثون عن الليث ، وابن لهيعة والمزنى ممن يختلف معنا إليهم كنت اتفرغ له حتى يحدثني بالإرسال عن الشافعي من كلامه.@ PageV10P0444(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس يقول سمعت أبا الفضل بن إسحاق يقول كنت عند صالح جزرة فدخل عليه رجل من أهل الرستاق فأخذ يسأله عن المحدثين ويكتب جوابه فيهم فقال له يا أبا على ما تقول في سفيان الثوري فقال صالح كذاب فكتب ذلك الرجل فتعجبت من ذلك فقلت يا أبا على هذا لا يحل لك فان الرجل يتوهم انك قلته على الحقيقة فيحكيه عنك فقال ما اعجبك من يسأل مثلي عن مثل سفيان الثوري يفكر فيه ان يحكى أو لا يحكي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أحمد بن سهل الفقيه ببخارى يقول كنت مع صالح جزرة جالسا على باب داره إذ اقبل ابنه ، وعن يمينه رجل اقصر منه ، وعن يساره صبي فقال صالح : يا أبا نصر تبت. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا الحسن على بن صالح بن محمد يقول ولد أبى بالكوفة في سنة عشر ومئتين وقدم بخارى في ربيع الآخر سنة ست وستين ومئتين ومات يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر 
ms3656	 بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة ثلاث وتسعين فيها مات صالح بن محمد الحافظ جزرة ببخارى. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا صالح خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول مات صالح بن محمد البغدادي الملقب بجزرة ببخارى في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV10P0445(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءتنا من سمرقند وفاة صالح بن محمد بن معروف بجزرة سنة أربع وتسعين. أخبرني أخو الخلال ، عن أبي سعد الإدريسي ان صالح بن محمد مات ببخارى في سنة أربع وتسعين ومئتين. 4816- صالح بن عبد الله مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين. حدث عن عثمان بن أبى شيبة . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 4817- صالح بن محمد أبو على الجلاب. حدث بدمشق وبمصر ، عن أبي عمرو حفص بن عمر الدوري ويعقوب الدورقي ورزق الله بن موسى الإسكاف وإسحاق بن بهلول التنوخي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني . روى عنه الحسن بن حبيب الدمشقي. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه أخبرهم قال حدثنا أبو على صالح بن محمد الجلاب بغدادي حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الأزدي حدثنا محمد بن عبد الأعلى الكوفى الكناسى عن عمر بن ذر الهمذاني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى عند لسان كل قائل فليتق الله عبد ولينظر ماذا يقول.@ PageV10P0446(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا محمد بن كناسة حدثنا عمر بن ذر عن أبيه قال ان الله عند لسان كل قائل فلينظر عبد ماذا يقول ولم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد 
ms3657	 بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال صالح بن محمد الجلاب بغدادي قدم مصر بعد الثلاث مئة وحدث بها. 4818- صالح بن أحمد بن يونس أبو الحسين البزاز وهو صالح بن أبى مقاتل ويعرف بالقيراطى هروي الأصل. حدث عن محمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن يحيى القطعي والحسن بن زيد الجصاص ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وعبيد الله بن جرير بن جبلة وعبيد الله بن سعد الزهري والمنذر بن الوليد الجارودي وفضلك الرازي وعلى بن داود القنطري وأحمد بن سنان الواسطي والحسن بن علي بن عفان العامري وعيسى بن جعفر الوراق وأحمد بن سعيد الجمال وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين. وكان يذكر بالحفظ غير ان حديثه كثير المناكير. قرأت على الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان البستي إجازة قال : صالح بن أحمد بن أبى مقاتل شيخ كتبنا عنه ببغداد يسرق الحديث يقلبه ولعله قد قلب أكثر من عشرة آلاف حديث فيما خرج من الشيوخ والأبواب لا يجوز الاحتجاج به بحال.@ PageV10P0447(@)(@@) قال الدارقطني : صالح حمو أبى على بن الصواف. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي : أنه سأل الدارقطني عن صالح القيراطى فقال كذاب دجال يحدث بما لم يسمعه. قال لي البرقاني لم نكن نكتب حديث صالح بن أبى مقاتل قلت ولم ذاك لضعفه فقال نعم هو ذاهب الحديث. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى صالح بن أحمد بن أبى مقاتل في شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة. 4819- صالح بن محمد بن نصر بن محمد بن عيسى بن موسى بن عبد الله أبو محمد الترمذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حمدان بن ذي النون والقاسم بن عباد الترمذي . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ. أخبرني محمد بن جعفر 
ms3658	 بن علان الشروطي أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أبو محمد صالح بن محمد بن نصر بن محمد بن عيسى بن موسى بن عبد الله بن جموكيان بن شاذخ بن عبد الله الترمذي قدم حاجا حدثنا القاسم بن عباد الترمذي حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي ، عن أبي عامر عن نوح بن أبى مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري ، عن أبي سلمه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة.@ PageV10P0448(@)(@@) 4820- صالح بن بيان بن السكن الدقاق. حدث عن حماد بن الحسن بن عنبسة ، ومحمد بن الخليل المخرمي وأبى إسماعيل الترمذي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا صالح بن بيان بن السكن الدقاق حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد عن أيوب ، عن أبي قلابة عن هشام بن عامر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الذهب بالفضة نسيئة وانبأنا ان ذلك ربا. 4821- صالح بن محمد بن صالح أبو على الموصلي. حدث ببغداد عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . روى عنه عمر بن إبراهيم الكتاني المقرئ وقال قدم علينا.@ PageV10P0449(@)(@@) 4822- صالح بن محمد بن عبد الوهاب بن حمزة أبو الطيب البغدادي سكن سمرقند وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي. ذكره أبو سعد الإدريسي فيما حدثني به الحسين بن محمد أخو الخلال عنه وقال كان فاضلا خيرا ناسكا ثقة كتبنا عنه بسمرقند سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومات بعد ذلك بأيام. 4823- صالح بن إدريس بن صالح أبو سهل البغدادي. حدث بدمشق عن يحيى بن محمد بن صاعد . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. 4824- صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن الهذيل بن يزيد بن العباس بن الأحنف بن قيس أبو الفضل التميمي الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها 
ms3659	 عن عبد الرحمن بن أبى حاتم ، ومحمد بن قارن الرازيين والحسن بن علي المكتب وإبراهيم بن عمروس والقاسم بن بندار ، وعبد الرحمن بن حمدان الهمذانيين ، ومحمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي وسليمان بن داود وعلى بن إبراهيم بن سلمة القزوينيين وعمر بن أحمد بن علي المروزي ، ومحمد بن علي بن الحسين الصيدلاني وغيرهم. وكان حافظا فهما ثقة ثبتا صنف كتابا في طبقات الهمذانيين وكتابا في سنن التحديث. حدثنا عنه ممن سمع منه ببغداد محمد بن الفرج بن علي البزاز وعلى بن طلحة المقرئ وقال لي على قدم علينا صالح في سنة سبعين وثلاث مئة.@ PageV10P0450(@)(@@) 4825- صالح بن محمد بن المبارك بن إسماعيل أبو طاهر المقرئ المؤدب من أهل الجانب الشرقى. حدث عن أبى ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي وأبى بكر بن مجاهد المقرئ ومن بعدهما . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى وأحمد بن محمد العتيقي والحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز. أخبرنا العتيقي ، وابن أشناس قالا حدثنا أبو طاهر صالح بن محمد بن المبارك المقرئ في سوق الثلاثاء قال ابن أشناس في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وقال العتيقي وكان ثقة ثم اتفقا قال حدثنا أبو ذر بن الباغندي حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمى أخبرني وفي حديث العتيقي حدثنا ابن اخى الزهري عن عمه قال أخبرني عروة انه سمع بسرة بنت صفوان تقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ وفي حديث العتيقي من مس ذكره فليتوضأ.@ PageV10P0451(@)(@@) 4826- صالح بن جعفر بن محمد بن جعفر بن زياد بن ميسرة أبو الفرج ويعرف بالرازى. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر النيسابوري وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. حدثنا عنه الأزهري والعتيقى والقاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي وأحاديثه مستقيمة تدل على صدقه. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال توفي صالح بن جعفر الرازي يوم الجمعة الخامس من رجب سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 4827- صالح بن محمد 
ms3660	 بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عيسى الهاشمي ويعرف بابن أم شيبان. حدث عن عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الخرساني حدثني عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى. 4828- صالح بن محمد بن الحسن بن موسى أبو محمد المؤدب. سمع أحمد بن سلمان النجاد وعلي بن محمد بن الزبير الكوفى وأحمد بن كامل القاضي وأبا علي بن الصواف كتبت عنه في سنة ثمان وأربع مئة وكان صدوقا. ذكر من اسمه صدقة 4829- صدقة بن إبراهيم المقابري. أحد من يذكر بالصلاح والزهد والعلم والفضل وكان بينه وبين @ PageV10P0452(@)(@@) معروف الكرخي مودة وإخاء . كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن المغلس قال حدثني يعقوب بن اخى معروف قال كان عمى مؤاخيا لصدقة بن إبراهيم وأسود بن سالم وكانا جميعا يودان معروفا مودة صحيحة ويتجاوبان بالعلم والعمل وذكر خبرا طويلا. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال لفظا حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجى حدثنا محمد بن خلف القاضي وكيع حدثنا الحسين بن داود حدثنا صدقة بن إبراهيم المقابري أخبرنا النضر بن سهل عن أبيه قال قال علي بن أبي طالب ليهوديين سألاه عن الدرهم لم سمى درهما ، وعن الدينار لم سمى دينارا قال اما الدرهم فسمى درهم وأما الدينار فضربته المجوس فسمته دي نارا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمى حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا سعدان بن يزيد عن صدقة وهو المقابري قال بلغني ان رجلا عاده إخوانه فقالوا كيف نجدك فقال ان الذي بي من البلاء أقل مما أصبت من لذة الهوى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد الخلال قال قال صدقة المقابري وذكر شيئا من 