ms10141	 اليونيني. PageV12P0376(@)(@@) ومن المتأخرين : شهاب الدين محمود الكاتب تلميذه ، وعلاء الدين ابن العطار ، وابن الخباز والمزي ، وجماعة . وكان من كبار الحنفية وفضلائهم . ودرس بالقيمازية مدة ، وكان ذا دين وعبادة وانقطاع وطريقة حميدة ومكارم أخلاق وظرف وكيس . وكان من أعيان شيوخ الأدب وفحول الشعراء والكتاب. له ديوان . وقد رثاه شهاب الدين محمود بقصيدة . قال قطب الدين : كان فقيها مدرسا ، وافر الديانة ، واسع الصدر ، محتملا للأذى ، يتصدق دائما ويحسن إلى تلاميذه ، وشعره سائر . توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر ودفن بمقابر الصوفية . أنشدنا أبو عبد الله بن الظهير لنفسه كتابة : إذا رمت أن تتوخى الهدى فدع كل قول ومن قاله فلم تنج من محدثات الأمور ……وأن تأتي الحق من بابه لقول النبي وأصحابه بغير الحديث وأربابه وله دوبيت : يختال بقد كالقضيب النضر ما جاد بوصلي في دجى من شعر ……نشوان يميله نسيم السحر إلا فضحتنا طلعة كالقمر وله : PageV12P0377(@)(@@) عجل هديت المثاب يارجل أسرفت في السيئات لا ملل تفرح إن أمكنتك موبقة يا معسرا والغريم طالبه كم تتروى إذا دعاك هدى ……أبطأت والموت سائق عجل يعروك من قبحها ولا خجل وأنت من خوف فوتها وجل وقد دنا من كتابه الأجل وعند داعي هواك ترتجل وله : أترجو من مدامعك انتصارا وتأمل بعدهم صبرا جميلا وتطمع في الرقاد على التنائي فأحلى الوجد ما جانبت فيه وأشهر الحب ما جر النوايا وإن لم يتلف الشوق المعنى ……وقد جد الخليط ضحى وسارا متى هلك المجنون اصطبارا لترقب من خيالهم مزارا رقادك والتبصر والقرارا وما ظلم الحبيب به وجارا لعمري كان شوقا مستعارا حدثني جمال الدين إبراهيم البدوي المقرئ قال : أتيت مجد الدين بإجازة فكتب فيها : أجازهم ما سألوا بشرطه المعتمد ……محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد 378- محمد بن سوار بن إسرائيل بن خضر بن إسرائيل بن الحسن . الشاعر المشهور ، الأديب ، البارع ، نجم الدين الشيباني ، الدمشقي ، صاحب الشيخ علي الحريري ، وصاحب الديوان المعروف . PageV12P0378(@)(@@) ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستمائة . وصحب الشيخ علي الحريري من 
ms10142	 سنة ثمان عشرة . ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه . وكان قادرا على النظم الرائق مكثرا منه . وقد مدح الأمراء والكبراء . وسلك في نظمه مسلك ابن الفارض وابن العربي . وتجرد ، وسافر على قدم الفقراء وقضى أوقاتا طيبة . وكان ريحانة المشاهد وديباجة السماعات وأنيس المجالس . وكان يلثغ بالراء، ولا يحسن الرقص ، ولا له فيه طبع . وقد حضر مرة وقتا وفيه نجم الدين ابن الحكيم الحمري ، فغنى لهم القوال بقول ابن إسرائيل : وما أنت غير الكون بل أنت عينه ……ويفهم هذا السر من هو ذائق فقال ابن الحكيم : كفرت كفرت . وتشوش الوقت . فقال ابن إسرائيل : لا ما كفرت ، ولكن أنت ما تفهم هذه الأشياء . * * * ولا ريب في كثرة التصريح بالإتحاد في شعر هذا المرء على مقتضى ظاهر الكلام ، فإن عنى بقوله ما يظهر من نظمه فلا ريب في كفره ، وإن عنى به غير ما يفهم منه وتكلف له أنواع التأويلات البعيدة فقد أساء الأدب وأطلق في جانب الربوبية ما لا يجوز إطلاقه ، وتجهرم على الله تعالى إذ جعل ذلك ديدنه . وهذا هو على سبيل الفرض . PageV12P0379(@)(@@) أما من عرف مذهب القوم وحقيقة ما يعتقدونه فلا يرتاب في خروجهم عن الملة أو هو منهم . نسأل الله العظيم أن يثبت قلوبنا على دينه ، آمين . والمعصوم من عصم الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . * * * فمن شعره : PageV12P0380(@)(@@) أسكان قلبي إن تنآءوا وإن حلوا تساوى لدي البعد والقرب فيكم إن شئتم صدوا وإن شئتم صلوا سهادي بكم أحلا لدي من الكرى فبحق جنوني في الهوى بكم اسفكوا إذا آثرت قتلي سيوف لحاظكم أأخشى إذا استشهدت فيكم صبابة دعوني مني واصنعوا ما بدا لكم حلفت بتوريد الخدود وما جنت وليلتنا بالسفح إذ يسفح الندا لقد ضاع ذكري في الوجود بحبكم ودق عن المواشي حديث تولهي وصرت أمير العاشقين وكيف لا فكل محب مات فيكم صبابة وما سمحت روحي بحب سواكم نديمي هل في حبهم من ندامة أردت بذلي في هواهم تقربا ……وملاك ودي واصلني أو ملوا 
ms10143	 كما قد تساوى عندي الهجر والوصل فإن سواكم في فؤادي لا يحلو وأصعب ما ألقاه في حبكم سهل دما هدرا ما أن يراد به عقل فأعذب شيء عند عبدكم القتل ببدر ومثلي ليس يخفى له فضل فإني لما أهلتموني له أهل علي القدود الهيف والأعين النجل دموعا وإذ سمارنا البان والأثل كما ضاع في وجدي بحسنكم العذل كما جل شوقي أن تبلغه الرسل ونقل أحاديثي لندمانهم نقل صبابة كأسي أكسبته الضنى قبل على أنها ما من خلائقها البخل فأتركه أم هل لهم في الورى مثل ومن عز من يهواه لذله الذل ومن شعره أيضا : PageV12P0381(@)(@@) لا تشرب الراح إلا مع أخي ثقة ولا يرى وجه ساقيها سوى رجل إن غيبت ذاتها عني فلي بصر في القلب سر لليلى لو نطقت به ……يرعى مودة أهل الحان في الحان لا ينظر الخمر والخمار اثنان يرى محاسنها في كل إنسان جهرا لأفتوا بكفري بعد إيماني * * * السر الذي في قلبه هو أن العباد حقيقة المعبود ، وأن المعبود حقيقة العباد ، أي ليس الله عنده شيئا آخر سوى المخلوقات ، ولا لرب العالمين وجود متميز في نفس الأمر عن الموجودات . وهذا مذهب الدهرية بعينه ، لا بل شر مذهب الدهرية ، سبحان الله وتعالى عما يقولون علوا كبيرا . فينبغي للإنسان إذا حكى قول الكفر أن يسبح الله تعالى ويقدسه ويمجده لينجيه من الكفر . ولقد اجتمعت بغير واحد ممن كان يقول بوحدة الوجود ثم رجع وجدد إسلامه وبينوا لي مقالة هؤلاء أن الوجود هو الله تعالى ، وأنه تعالى يظهر في الصورة المحيلة والأشياء البديعة . ومن قصيدة ابن إسرائيل المسماة بعر العرفان حيث يقول : PageV12P0382(@)(@@) لقد حق لي عشق الوجود وأهله نديمي من سعد أريما ركابي ولا تلزماني النسك فالحب شاغلي أمن بعدما قد برد الوصل غلتي وأمسيت والكاسات شمسي وأصبحت ونادمت في دير الحبيس غزالة ……وقد علقت كفاي جمعا بموجدي فقد أمنت من أن تروح وتغتدي ولا تذكرا لي الورد فالراح موردي وزار الكرى أجفان طرفي المسهد عروس حميا الراح تجلى على 
ms10144	 يدي وزخرف لي في هيكل الدير مقعدي منها : PageV12P0383(@)(@@) ذراني وعزمي والدجى ومزاره ولا تيأسا من روحه وتأسيا فتى الحب صب باع مهجة نفسه هو الحب إما منية أو منية ألم تريا أني وجدت تلذذي وقد عشت دهرا والجمال يهزني وأغدو وفي ليل الغدائر دائبا ويسقم جسمي كل جفن وتارة وأصبو متى هبت صبا هاجريه فلما تجلى لي على كل شاهد تجنبت تقييد الجمال ترفعا وصار سماعي مطلقا منه بدؤه في كل مشهود لقلبي شاهد أراه بأوصاف الجمال جميعها ففي كل هيفاء المعاطف غادة وعند اعتناقي كل قد مهفهف وفي الدار والياقوت والمسك والحلى وفي خلل الأثواب راقت لناظر وفي الراح والريحان والشمع والغنا وفي الدوح والأنهار والروح والندى وفي الروضة الغناء غب سمائها وفي صفو رقراق الغدير إذا حكى وفي اللهو والأفراح والغفلة التي وعند انتشاب الشرب في كل مجلس وعند اجتماع الناس في كل جمعة وفي لمعان المشرفيات في الوغى وفي الأعوجيات العتاق إذا انبرت وفي الشمس تحكي في تبرج نورها وفي البدر بدر الأفق ليلة تمه وفي أنجم زانت دجاها كأنها وفي البرق يبدو موهنا في كآبة وفي حسن تنميق الخطاب وسرعةالج وفي رقة الأشعار راقت لسامع وفي رحمة المعشوق شكوى محبتي وفي أريحيات الكريم إلى الندى PageV12P0384(@)(@@) وحالة بسط العارفين وأنسهم وفي لطف آيات الكتاب التي بها ……فقد أبت العلياء إلا تفردي فكم معرض في اليوم يقبل في غد لجيرة ذاك الحي نقدا بموعد ودون العلى حد الحسام المهند برؤياه عقبى حيرتي وتلددي وتطربني الألحان من كل منشد أضل ومن صبح المباسم أهتدي يورد دمعي كل خد مورد تخبرني عن منجد غير منجدي وسامرني بالرمز في كل مشهد وطالعت أسرار الجمال المبدد وحاشى لمثلي من سماع مقيد وفي كل مسموع له لحن معبد بغير اعتقاد للحلول المعبد وفي كل مصقول السوالف أغيد ورشفي رضابا كالرحيق المبرد على كل ساجي الطرف لدن المقلد بزبرجها من مذهب ومعمد وفي سجع ترجيع الحمام المغرد وفي كل بستان وقصر مشيد يضاحك نور 
ms10145	 الشمس نوارها الندى وقد جعدته الريح صفحة مبرد تمكن أهل الفرق من كل مقصد بهيج بأنواع الثمار منضد وعيد وإظهار الرياش المجدد وفي ميل أعطاف القنا المتأود تسابق وفد الريح في كل مطرد لدى الأفق الشرقي مرآة عسجد جلته سماء مثل صرح ممرد نثار لآل في بساط زبرجد كباسم ثغر أو حسام مجرد واب وفي الخط الأنيق المجود بدائعها من قصر ومقصد وفي رقة الألفاظ عند التودد وفي عاطفات العفو من كل سيد PageV12P0385(@)(@@) وتحريكهم عند السماع المقيد تبسم روح الوعد بعد التوعد المظاهر الجلالية ويبدو بأوصاف الكمال فلا رأى فكل مسيء بي إلي كمحسن ولا فرق عندي بين أنس ووحشة وسيان إفطاري وصومي وفترتي أرى تارة في حانة الخمر خالعا ……برؤيته شيئا قبيحا ولا ردي وكل مضل لي لدي كمرشد ونور وإظلام ومدن ومبعد وجهدي ونومي وداعا وتهجدي عذاري وطورا في حنية معبد وهي مائة بيت اخترت منها هذا . وله أيضا : جهد المحبة لوعة وغرام ومدامع مسفوحة وأضالع وتذكر إن لاح برق بالغضا وبكا على الأطلال غيرها البلى ورضى بأحكام الحبيب وإن جنا أوصاف باق لم يبن عن رسمه والعاشقون على اختلاف شؤونهم كل يشير إلى سواه ولا سوى ……وصبابة وكآبة وسقام مقروحة وتوله وغرام أو ناح في عذب الغصون حمام ورمت نضارة رسمها الأعوام ونأى وعز من الخيال مرام وبقاء أبناء الغرام حرام عما يحققه الفناء نيام إلا إذا ما ضلت الأفهام وهي طويلة من أبدع قصائده ، لولا ما عكر بقوله فيها : PageV12P0386(@)(@@) قوم بهم قام الوجود لأنهم ظهروا وقد خفيت صفات نفوسهم وردوا معين الجمع فاجتمعت لهم وحقائق الأشياء في ميزانهم والعارفون بفضلهم وراثهم ووراءهم قوم معارفهم إلى وهم على رتب تفاوت قدرها فمن اجتلى صفة الجمال فدهره وتشوقه الأغصان والتركان ويحب أخبار الغرام وأهله هش تراه للخلاعة باسما ويرى المليحة في القبيح فما له ومن انتحى صفة الجلال فدهره … …قعدوا بعرفان الإله وقاموا فهم لإعلام الورى أعلام صور العوالم فالشتات نظام شيء فما بين الأنام خصام والجاحدوا إنعامهم 
ms10146	 أنعام حد الصفات يردها الإعظام وكذلك يقسم فضله القسام عشق وقصف والغرام مدام والكثبان والغزلان والآرام وتهزه الأوتار والأنغام كالبدر جلى عن سناه غمام بسوى الجمال على المدى إلمام قبض وكل زمانه إحجام وقد روى عنه : أبو الحسين اليونيني ، وأبو محمد الدمياطي ، وأبو محمد البرزالي ، وغيرهم من شعره . وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر ودفن بقبة الشيخ رسلان . وشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان ، والأعيان والفقراء والخلق . 379- محمد بن صالح . الفقيه شمس الدين الهسكوري ، المغربي . خطيب جامع جراح خارج باب الصغير . PageV12P0387(@)(@@) روى عن : مكرم ؛ وشهد على القضاة . ثم عمي . توفي في شعبان ، وشيعه قاضي القضاة والناس . وعاش ستا وسبعين سنة . فإنه ولد سنة إحدى وستمائة . 380- محمد بن عبد القادر بن عبد الكريم بن عطايا . الصدر شرف الدين القرشي ، المصري ، ناظر الخزانة . دفن بالقرافة وقد جاوز الثمانين . وكان خيرا ، دينا ، جليلا ، عالما ، مفتيا . أجاز له جعفر بن أموسان . 381- محمد بن عبد المهيمن . شيخ مصري . روى عن : ابن المقير . 382- محمد بن عربشاه بن أبي بكر بن أبي نصر . المحدث ، العالم ، ناصر الدين ، أبو عبد الله الهمداني . سمع : ابن الزبيدي ، وابن صباح ، وابن اللتي ، والناصح بن الحنبلي ، والمسلم المازني ، وابن ماسويه ، وأبي الفضل الهمداني ، كريمة ، وابن الشيرازي ، وطبقتهم . وسمع الكثير ، وكتب الأجزاء ، وأكثر وحصل . وأول سماعه من المشايخ في سنة سبع وعشرين سنة إذ ذاك . ورحل فسمع بالديار المصرية من ابن رواج ، وغيره . وبحلب من ابن خليل. وأسمع أولاده . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان ثقة ، صحيح النقل ، حسن الخط . توفي في جمادى الأولى . 383- محمد بن علي بن إسماعيل . PageV12P0388(@)(@@) الصدر شرف الدين ابن الوراق . سمع من : ابن باقا ، وغيره . 384- محمد بن علي بن يوسف بن ميسر . الأجل ، تاج الدين ، أبو عبد الله المصري ، المؤرخ . صنف "تاريخ القضاء" ، وتوفي في محرم بالقاهرة . وله تاريخ كبير ذيل به على "تاريخ المسبحي" . وهبني منه مجلدا الحافظ قطب الدين وعلى المجلد بخطه "مختصر من تاريخ تاج الدين محمد بن علي بن 
ms10147	 أحمد بن ميسر" ويعرف بابن جلب راعب من بيت وله أصالة . توفي في ثامن عشر المحرم . 385- محود بن عمر . القاضي نظام الدين الهواري ، قاضي الجانب الغربي . من أئمة الشافعية ، ويعرف بشيخ الإسلام . توفي عن ثلاث وسبعين سنة . ورثته الشعراء . وله تصانيف عدة وفنون ، وباع طويل في الطب ، مع التقوى والدين والزهد . وله ابن هو شمس الدين محمد شيخ المشايخ بالهند ، وابنه الآخر من علماء هراة تاج الدين محمد ، وابنه صدر الدين جعل بعد أبيه قاضي الجانب الغربي . وابنه الآخر شهاب الدين إسماعيل شيخ رباط البسطامي . 386- محود بن محمد بن بندار . الفقيه عز الدين التوريزي ، الشافعي ، البعلبكي . ولد في حدود العشر وستمائة . وسمع من : البهاء عبد الرحمن ، وغيره . PageV12P0389(@)(@@) وتفقه وأتقن المذهب ، وناب في قضاء بعلبك عن القاضي صدر الدين عبد الرحيم . وولي قضاء بعلبك أيضا مدة ، وولي قضاء عجلون . ومات على قضاء حصون الإسماعلية ، فتوفي بحصن الكهف . وكان محمود السيرة ، حسن الأخلاق ، ذا كرم ومروءة واحتمال . روى عنه : شمس الدين بن أبي الفتح الحنبلي ، وغيره . ومات في جمادى الأولى في عشر الثمانين . 387- محمود بن محمد بن جبريل بن أبي الفوارس . الدربندي ، المحدث ، الشاعر ، الصوفي ، أبو عبد الله . سمع من : السبط ، وعدة . وسمع بنته فاطمة من أصحاب البويصري . ومات في ذي الحجة بمصر . 388- مفضل بن أبي طالب بن سني الدولة . أبو عثمان الخياط . حدث عن حنبل المكبر . توفي في المحرم أو صفر عن نيف وثمانين سنة . 389- مؤمل بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور . عز الدين أبو المرجا بن البالسي الدمشقي ، عم شيخنا العماد . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع : أبا اليمن الكندي ، والخضر بن كامل الدلال ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وهبة الله بن طاوس ، وأبا الغنائم هبة الله الكهفي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والفقيه زكري الشافعي ، وابن التاجر ، وجماعة . PageV12P0390(@)(@@) أجاز لي مروياته . وتوفي في سابع رجب . سألت المزي عنه فقال : كان شيخا حسنا ، قديم المولد ، كثير السماع . حرف الهاء الورن . عبد الله . مر . 390- هبة الله نفيس 
ms10148	 الدين بن الحافظ رشيد الدين أبي الحسين العطار . توفي بمصر في رجب . روى عن : ابن المقير ، وغيره . ومات كهلا . حرف الياء 391- يحيى بن محمد بن سالم . أبو زكريا الحنفي ، السمسار . كهل مصري . روى عن : ابن الجميزي . وكات في جمادى الآخرة . 392- يحيى بن موسى . الفقيه محيي الدين الزرعي ، الحنبلي . حدث عن : ابن اللتي . ومات في المحرم بقاسيون . 393- يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف . شرف الدين أبو الحجاج الأنصاري ، الشماع ، الصوفي . أجاز لجماعة . وتوفي في ربيع الأول بدمشق . ويعرف بابن الخبازة . روى عن : ابن المقير . الكنى 394- أبو بكر ، إسماعيل بن بردويل . التاجر بقيسارية الفرس بدمشق . روى عن : موسى بن عبد القادر . وعاش سبعين سنة . 395- أبو بكر بن مسعود . الرئيس جمال الدين اليزدي ، ثم البغدادي ، التاجر . ولي مشيخة الشيوخ ونظر الجوامع وغير ذلك . ولم تحمد سريته . PageV12P0391(@)(@@) وعزل بعد عزل مخدومه جمال الدين النجيبي نائب دمشق وسنقر إلى مصر وصودر ، ثم لزم وبيته . ومات في صفر وقد نيف على السبعين . 396- أبو بكر بن يونس بن علي . الزنجاني . رجل صالح ، كثير الحج . حدث عن الشيخ الموفق . ومات في صفر . أخذ عنه : ابن نفيس ، وغيره . * * * وفيها ولد : القاضي شمس الدين علي بن الصلاح الشافعي مدرس القميرية ، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمود بن إسماعيل بن مري البعلبكي في رمضان بدمشق ، ثم قال لي سنة عشرين : لا بل سنة ست . وناصر الدين محمد بن ألدكز الزرادي سبط ابن دبوقا ، يوم الفطر ، ومحيي الدين محمود بن محمد بن محمد بن القانسي ، وشرف الدين موسى بن محمد بن خضر المالكي ابن النقيب ، والشيخ علي بن محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي ، والقاضي علاء الدين علي بن المنجا الحنبلي في شعبان ، وسيف الدين أبو بكر بن الموفق عيسى بن قواليح الجندي ، ومجير الدين خليل بن يحيى بن النعال . سنة ثمان وسبعين وستمائة حرف الألف 397- أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم بن معروف بن خلف . المسند ، المعمر ، زين الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الحداد ، الحنبلي ، المقرئ ، الخياط ، الدلال. PageV12P0392(@)(@@) ولد في رابع 
ms10149	 عشر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وتوفي والده الشيخ أبو الخير إمام حلقة الحنابلة وله خمس سنين ، ولم يسمعه شيئا ، بل استجاز له. ثم سمع سنة ستمائة من : أبي اليمن الكندي . وسمع بحمص من شمس الدين أحمد بن عبد الواحد البخاري والد الفخر . وأجاز له من إصبهان : خليل بن أبي الرجاء الراراني ، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي ، ومسعود بن أبي منصور الحمال ، وعبد الرحيم بن محمد الكاغدي وتفرد في الدنيا عنهم وأبو المكارم أحمد بن محمد اللبان ، ومحمد بن أبي زيد الكراني ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وسبعتهم من أصحاب أبي علي الحداد . وأجاز له طائفة من إصبهان من أصحاب فاطمة الجوزدانية ، وأبي عبد لله الخلال . وأجاز له من مصر : أبو القاسم البوصيري ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وابن نجا الواعظ ، وعلي بن حمزة ، والحافظ عبد الغني ، وأبو عبد الله الأرتاحي ، وغيرهم . وأجاز له من بغداد : أبو الفرج بن كليب ، وأبو القاسم بن بوش ، وأبو الفرج ابن الجوزي ، وأبو طاهر بن المعطوش ، وعبد الخالق بن البندار ، وعبد الله بن محمد بن عليان ، وطائفة من أصحاب ابن الحصني ، وقاضي المرستان . PageV12P0393(@)(@@) وأجاز له بدمشق : أبوطاهر الخشوعي ، وأبو جعفر القرطبي ، وأبو محمد بن عساكر ، وغيرهم. سمع منه : عمر بن الحاجب بعرفات سنة عشرين وستمائة . وروى عنه : الدمياطي ، وأبو العباس ابن الحلوانية ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وابن جعوان ، والمزي ، وابن أبي الفتح ، وابن الشريشي ، وابن تيمية ، وأخوه أبو محمد ، والمجد بن الصيرفي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو بكر بن شرف، وطائفة سواهم . وقرأ عليه المزي شيخنا شيئا كثيرا ، وسمع منه "حلية الأولياء" ، ورثاه بأبيات بعد موته . وسألته عنه فقال : شيخ جليل متيقظ ، عمر وتفرد بالرواية عن كثير من مشايخه . وحدث سنين كثيرة ، وسمعنا منه الكثير ، وكان سهلا في الرواية . وقال : توفي يوم عاشوراء وقد قارب التسعين . قلت : كان إنسانا خيرا متواضعا ، من أهل الرباط الناصري ، أضر بأخرة ، وكان فقيرا متعففا . أجاز لي جميع مروياته . PageV12P0394(@)(@@) قال : أنبأنا خليل ، أنا الحداد ، وأنا أبو نعيم ، ثنا أحمد بن يوسف ، ثنا الحارث 
ms10150	 بن أبي أسامة ، ثنا روح بن عبادة ، ثنا أيمن بن نابل : سمعت قدامة بن عبدالله الكلابي قال : "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر على ناقة صهباء لا طرد ولا ضرب ولا إليك إليك" . هذا حديث صحيح رواه البهاء عبدالرحمن بن إبراهيم المقدسي في "مشيخته" عن العز بن الحافظ عبد الغني المقدسي ، عن خليل بن أبي الرجاء ، فوقع لنا عاليا . 398- أحمد بن عبد الله بن عبد المحسن ابن خطيب الموصل أب الفضل عبد الله بن أحمد . الطوسي ، ثم الموصلي ، تاج الدين الشاهد تحت الساعات . توفي بزرع راجعا من الحج في صفر ، رحمه الله تعالى . 399- أحمد بن عبد المحسن بن أحمد . الواعظ الشهير بزين كتاكت الدمياطي . مات في شوال بمصر . له نظم وبلاغة ، فيه دين وخير . وهو القائل : على الحب لا عاش من يعدل غريب الحمى أنا عبد لكم ……وهبه يقول فمن يقبل فما شاء بي حبكم يفعل 400- إسحاق بن إبراهيم بن يحيى . الشيخ الفقيه ، صفي الدين ، أبو محمد العكي ، الشقراوي ، الحنبلي . PageV12P0395(@)(@@) كان أبوه قد سكن دمشق ، وسمع من الخشوعي ، فولد له هذا ونجم الدين موسى وغيرهما . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع من : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق، وأحمد بن الخضر بن طاوس . وكان من فضلاء الفقهاء ، وأخيارهم . وكان يقيم كثيرا بزرع ، وحكم بها نيابة عن الشيخ شمس الدين . وكان مطبوعا دمت الأخلاق . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والطلبة . وأجاز لي مروياته . توفي في تاسع عشر ذي الحجة ودفن بقاسيون . 401- أقوش . الركني ، الأمير الكبير ، جمال الدين ، المعروف بالبطاح . أحد أمراء دمشق . توفي كهلا في ربيع الأول . وهو مملوك ركن الدين بيبرس الأمير الذي كسر الفرنج بأرض غزة ، وله عدة مماليك ، منهم الأمير سم الموت إيغان الركني ، وعلاء الدين الأعمى نزيل القدس . 402- أقوش . الشهابي ، السلحدار ، جمال الدين . أحد أمراء دمشق . أدركه الموت بحماة في ربيع الآخر . وكان هو والذي قبله في صحبة الجيش بسيس ورجعا فماتا . حرف الباء 403- بلبان . النوفلي ، العزيزي ، ناصر الدين . أحد أمراء دمشق . أدركه الموت 
ms10151	 بحلب في ربيع الأول . PageV12P0396(@)(@@) وهو من أعيان العزيزية ، فيه دين وخير ، وله معروف . وعنده حشمة وتواضع ولين . وكان في جملة الجيش بسيس ، ومات في معترك المنايا . وهو من مماليك العزيز صاحب حلب . 404- بلبان . الساقي ، الأمير علم الدين . ممن توفي في رجعة سيس . 405- وكذا الأمير سيف الدين قلاجا في أحد الربيعين . فهذه خمسة أمراء تقاربت آجالهم ، وما أدري هل سقوا أم لا . 406- بيرم بن سنقر الشهابي . سمع من ابن رواحة . ومات في ذي الحجة . حرف الجيم 407- جنق بن صون بن أيل . الأمير جمال الدين ، أحد أمراء دمشق . يقال إنه من أولاد الملك صول صاحب جرجان الذي أسلم على يد يزيد بن المهلب . توفي بدمشق في جمادى الآخرة ، وكان من أبناء الخمسين . حرف الراء 408- رافع بن يحيى بن عبد الرحمن . جمال الدين الصنهاجي ، المقرئ على الجنائز . روى عن : ابن المقير . سمع منه : ابن عبد الباقي ، وابن نفيس الموصلي ، والطلبة . وروى لنا عنه : ابن العطار . توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة . ومولده برابغ . 409- رسلان بن داود بن يوسف بن أيوب . الملك المعظم ركن الدين ابن الزاهر ابن السلطان الكبير صلاح الدين . PageV12P0397(@)(@@) حدث بإجازة عامة من الصيدلاني . مولده بقلعة إلبيرة في سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، وبقي إلى هذه السنة . وإجاز للبرزالي وجماعة . وقد حدث بدمشق وبالقاهرة . وسمع منه : المزي ، وغيره بقراءة ابن جعوان في ذي الحجة من هذه السنة . حرف الشين 410- شهرمان الموله . التركماني ، ثم الدمشقي . كان صاحب دكان بالفسقار ، فوقع له يوم خروج الركب بكاء كثير ، فتيأ لوقته وتبع الركب وحج ، وعاد مسلوب العقل ، وصار له حال من جنس حال المولهين . وللعامة فيه عقيدة . توفي في شعبان ، وشيعه خلق كثير . حرف العين 411- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الغني . الإمام تقي الدين ابن الشيخ التقي بن العز بن الحافظ المقدسي . سمع من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وكريمة . وحدث . ومات في صفر . وقد سمع الناس بقراءته . 412- عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه . شيخ الشيوخ 
ms10152	 شرف الدين أبو بكر بن الشيخ الشيوخ تاج الدين ، الجويني ثم الدمشقي ، الصوفي. ولد سنة ثمان وستمائة من عالي النسب بنت عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن القشيري . PageV12P0398(@)(@@) وسمع من : أبيه ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي صادق بن صباح ، وابن اللتي ، وأجاز له مسمار بن العويس ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وغيرهم . وأجاز لي مروياته . وكان شيخا جليلا محترما بين الصوفية لأبويه وقعدده . وكان طريفا حسن الصحبة ، لا بأس به . وتوفي في ثامن شوال ودفن بتربة الشيخ عبد الله الأرمني ، وشيعه الخلق . 413- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن حرب . الفقيه المسند شمس الدين أبو محمد ابن الأوحد القرشي ، الزبيري . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع بحلب من : الافتخار الهاشمي . وحدث بدمشق ، وكتب بديوان المارستان النوري . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والشيخ رضوان النابلسي ، والمزي، والبرزالي وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان قد تفرد بسماع جزء الوخشي . توفي في شوال في أوائله . 414- عبد الله بن أبي الحسن بن محمود بن حسين . الحاج بدر الدين الدمشقي ، الحنبلي ، ويعرف بملكشاه . أجاز بخطه مروياته في إجازة الوجيه النفري ، وقال للوجيه ولدت سنة ثلاث وتسعين ، وسمعت "مسند" أحمد على حنبل المكبر . PageV12P0399(@)(@@) وله خمس وأربعون وقفة . وأنه جاور بمكة عشرين سنة . قال : وذلك في سنة ثمان هذه ببعلبك . 415- عبد الله بن قاضي القضاة محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عين الدولة صدقة بن حفص . قاضي القضاة محيي الدين أبو الصلاح الصفراوي ، الإسكندراني ، الشافعي. مات في رجب بمصر وله إحدى وثمانون سنة . سمع من القاضي على بن يوسف الدمشقي ، ومكرم ، والفارسي ، وابن باقاه وله إجازة من ابن الحرستاني وعدة . ولي قضاء مصر وأعمالها ، ثم لحقه فالج وأقعد خمسة أعوام ثم عزل . وكان أبوه قاضي مصر أيضا ، مات سنة 639 . 417- عبد الله بن محمد بن أبي الخير بن سطيح . الشيخ القدوة نجم الدين ابن الحكيم الحموي . ولد سنة ثلاث وستمائة بحلب ، ويعرف بابن سطيح . ويقال إنهم 
ms10153	 من ذرية سطيح الكاهن . كان شيخا صالحا زاهدا عارفا ، كبير القدر . رأيت شيخنا ابن الدباهي يثني عليه ويصف أخلاقه . وكان يحضر السماع . وقد تقدم أنه أنكر على نجم الدين ابن إسرائيل . توفي في جمادى الأولى . وهو والد الشيخ شرف الدين المحتسب . ولهم زاوية بحماة . مات نجم الدين بدمشق ، ودفن بمقابر الصوفية عند شيخه الشيخ إسماعيل الكوراني . PageV12P0400(@)(@@) 417- عبد الله بن محمد بن عين الدولة . قاضي مصر محيي الدين أبو الصلاح بن قاضي القضاة شرف الدين الصفراوي ، ثم الإسكندراني ، ثم المصري ، الشافعي . عاش إحدى وثمانين سنة ، وولي القضاء بمصر والوجه القبلي بعد القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز مدة . ثم أصابه فالج فأقعد وعجز عن الكتابة خمسة أعوام . فكان كاتب الحكم يعلم عنه . ثم عزل في سنة ست وسبعين . وكان فيه رئاسة ولطف ودماثة . 418- عبد الباري بن عيسى بن سالم . الأنصاري ، المصري . توفي في رجب بمصر . هو الشيخ تاج الدين المقرئ ، إمام جامع الحاكم . ولد بدمشق سنة إحدى عشرة وتلا بالسبع على السخاوي . وهو من شيوخ الشطنوفي . سمع من : ابن الزبيدي . 419- عبد الرحمن بن الخطيب محيي الدين محمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم بن القاضي جمال الدين ابن الحرستاني . الفقيه شمس الدين . عاش سبعا وعشرين سنة . وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وغيره . حفظ جملة من "الوسيط" وتفقه على الشيخ تاج الدين . وكان من الأذكياء . 420- عبد السلام بن أحمد بن غانم بن علي . الواعظ الكبير ، عز الدين النابلسي . قدم دمشق ووعظ بها وأعجب الناس . وله نظم رائق وكلام حسن . PageV12P0401(@)(@@) توفي في شوال بالقاهرة ، وكان جده من سادة الشيوخ رحمه الله تعالى . 421- عبد القادر بن عثمان بن الزبير . تقي الدين الإسعردي . توفي بدمشق في رمضان . 422- عثمان بن أبي الفضل بن إسماعيل بن المحبر . الشيخ رشيد الدين . عدل مبارك مسن ، معروف . يروي عن ابن الزبيدي ، وحدث "بصحيح البخاري" كله . وروى عنه : القزويني ، وابن اللتي . كتب عنه : البرزالي ، والطلبة . ومات في صفر . 423- العلم بن العادلي . الصدر الصاحب ناظر الدواوين بدمشق . من كبراء المصريين . توفي في 
ms10154	 شوال بدمشق ، وخلف كتبا كثيرة . 424- علي بن عمر بن مجلي . الأمير نور الدين الهكاري . ولي ابن مجاهد هذا نيابة السلطنة بحلب مدة ، وكان حسن السيرة ، عالي المهنة ، متواضعا ، لين الكلمة ، محسنا إلى العلماء والفقراء عزل عن النيابة قبل موته فأقام بحلب إلى أن مات . وكان أبوه عز الدين من كبار الأمراء أيضا . 425- علي بن عبد الله بن عبد الرحمن . القرشي ، الهاشمي . أظن له إجازة من أبي روح ، والمؤيد . مات في صفر . وكان مولده في سنة إحدى وستمائة . 426- علي بن يحيى بن علي بن سلطان . PageV12P0402(@)(@@) أبو الحسن الصعيدي ، ثم الإسكندراني ، المؤدب ، والد المعمرة وجيهة . كان حيا في هذا العام ، وسمع الكثير في حدود الأربعين ، واستجاز لابنتيه في سنة إحدى وأربعين ، وسمعت منه . 427- عمر بن محمد بن عمر بن مزاحم . أبو حفص الدنيسري . شيخ معمر من أبناء التسعين . سمع في الكهولة من : ابن اللتي . وحدث . ومات بالقاهرة في ثامن ذي الحجة . روى عنه : الدواداري ، وغيره . 428- عمر بن محمد بن عبد الواحد . الموصلي . روى عن : ابن رواح . مات بالروم . حرف الفاء 429- فاطمة بنت الملك المحسن أحمد بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . ولدت سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، وست الكتبة ، وجماعة . وأجاز لها : زاهر بن أحمد الثقفي ، وأبو الفتوح العجلي ، وجماعة . روى عنها : الدمياطي وكناها أم عمر ؛ وابن العطار ، وابن الخباز ، والدواداري ، وآخرون . وكانت جليلة عالية الإسناد . توفيت ببزاعة من حلب في إحدى الجمادين عن إحدى وثمانين سنة. وتكنى أم الحسن ، رحمها الله تعالى . حرف القاف 430- قلاجا الركني . الأمير سيف الدين . PageV12P0403(@)(@@) مات في رجوعه من سيس عن بضع وأربعين سنة . وهو خشداش الأمير علاء الدين الأعمى . وتوفي في ربيع الأول . حرف اللام 431- لؤلؤ . حسام الدين الكاتب ، عتيق بدر الدين جعفر الآمدي ، أو عتيق أخيه موفق الدين ، ومنهم تعلم الكتابة والتصرف . وحصل له التشيع . خدم الملك الأشرف صاحب حمص وترقى عنده . ثم خدم بدمشق . وكان ديوانه عبارة منه . وكان ذا مروءة غزيرة وإفضال على الأصحاب ، إلا 
ms10155	 أنه كان غاليا في التشيع ركنا للمؤمنين ، لا بارك الله في أعمارهم . ومع ذلك فكان عاقلا لم تحفظ عنه كلمة سب ، بل كان يترضى عن الصحابة ، وكان من أبناء الستين . رأيته ودخلت داره وهي قاعتان بجنينة في درب طلحة . وكان جدي العلم سنجر يلوذ به . وكان في ديوان الجيش مديرا . مات في ربيع الأول . حرف الميم 432- محمد بن بركة خان بن دولة خان . الأمير بدر الدين ، خال الملك السعيد . من كبار أمراء مصر . وحصل له تقدم كثير في دولة ابن أخته . PageV12P0404(@)(@@) وتوفي لما قدم دمشق في ربيع الأول ، ودفن قبالة الرباط الناصري ، عن نحو خمسين سنة . وعملت له الأعزية والختم . حضر السلطان بعضها عند القبر ، ثم نقل تابوته إلى القدس ، ودفن عند والده . وكان أبوه من كبار أمراء الخوارزمية . 433- محمد بن بيبرس . السلطان الملك السعيد ، ناصر الدين ، أبو المعالي بركة خان ابن السلطان الملط الظاهر . ولد سنة ثمان وخمسين في ( . . . ) بالعش من ضواهي القاهرة ، وسلطنه أبوه وهو ابن خمس سنين أو نحوها . وبويع بالملك بعد والده وهو ابن ثمان عشرة سنة . وكان شابا مليحا ، كريما ، فيه عدل ولين وإحسان إلى الرعية ليس في طبعه ظلم ولا عسف ، بل يحب الخير وفعله . قدم بالجيوش دمشق في ذي الحجة من سنة سبع ، وعملت لمجيئه القباب وأحقها شبحا . وكان يوم دخوله يوما مشهودا . PageV12P0405(@)(@@) وكان محببا إلى الرعية ، لكنه شاب غر لم يحمل أعباء الملك ، وعجز عن ضبط الأمور فتعصبوا لذلك ، وخلعوه من السلطنة ، وعملوا محضرا بذلك ، وأطلقوا له سلطنة الكرك ، فسار إليها بأهله ومماليكه ، فلما استقر بها قصده جماعة من الناس، فكان ينعم عليهم ويصلهم ، وكثروا عليه بحيث نفذ كثير من حواصله ، بلغ ذلك السلطان الملك المنصور فتأثر منه ، فيقال إنه سم ، وقيل غير ذلك . وذكر المؤيد في "تاريخه" أن سبب موته أنه لعب بالكرة فتقنطر به فرسه ، وحصل له بذلك حمى شديدة ، وتوفي بعد أيام . قلت : مات عن مرض قليل في منتصف ذي القعدة وله عشرون سنة وأشهر . مات بقلعة الكرك ودفن 
ms10156	 عند جعفر الطيار ، ثم نقل إلى تربته بدمشق بعد سنة وخمسة أشهر ، ودفن عند والده . ووجدت عليه امرأته بنت الملك المنصور سيف الدين وجدا كثيرا ، ولم تزل باكية حزينة إلى أن ماتت بعده بمدة . وترتب بعده في مملكة الكرك أخوه الملك المسعود خضر مديدة وحبس . 434- محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان . كمال الدين أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي . رئيس جليل ، كاتب ، عدل ، مهيب ، صاحب بر وأخلاق . روى عن : مكرم ، وابن المقير . PageV12P0406(@)(@@) سمع منه : ولده الحافظ شمس الدين محمد بن محمد ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وجماعة . وتوفي في ثاني عشر شوال عن بضع وخمسين سنة . ودفن بمقبرة باب الصغير . 435- محمد بن علي بن ملاعب بن محرز بن حراز . البغدادي ، شيخ من اهل الصالحية . روى عن : موسى بن عبد القادر . ومات في ذي القعدة . كتب عنه بعض الطلبة . 436- محمد بن مسعود بن الخضر . ناصر الدين ابن الشكري ، الجندي . روى عن : يوسف بن خليل . وكان يسمع على الجمال ابن الصابوني . توفي في جمادى الأولى . 437- محمد بن المفضل بن محمد بن سعد الله بن الوزان . الإمام نجم الدين الحنفي ، الدمشقي . مات في صفر . سمع : الفخر بن عساكر ، والشيخ الموفق . 438- محمد بن (العادلي) . الرئيس علم الدين ابن العادلي الكاتب ، ناظر الدواوين بدمشق . توفي في شوال . وتوفي أخوه تاج الدين ناظر حلب قريبا منه . وكان علم الدين صاحب كتب كثيرة فأبيعت بعد موته . 439- محمود بن فتح . البغدادي . رجل صالح معروف . وكان يلوذ بالأمير بدر الدين الأتابك . قرأ على السخاوي . وسمع من : جعفر الهمداني ، وكريمة ، وغيرهما . كتب عنه بعض الطلبة . PageV12P0407(@)(@@) ومات في شوال . وله ابن قصاص حنفي . حرف الياء 440- يحيى بن الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان . العدل جمال الدين ابن عم قاضي القضاة . ولد سنة سبع وستمائة . وحدث بالإجازة عن : أبي روح ، وغيره . ومات بدمشق في رمضان . وهو والد الركن حسين . 441- يحيى ابن صاحب تونس محمد بن الامير أبي زكريا يحيى بن عبدالواحد بن عمر . الهنتاني ، البربري ، صاحب تونس وأعمالها أبو زكري 
ms10157	 ، المشتهر بالمخلوع. بويع بعد والده . ثم خلع بعد عامين ، وبويع عمه إبراهيم في هذا العام . فكأن هذا قتل . 442- يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي بن إبراهيم . الإمام ، المفتي ، المعمر ، المحدث ، الصالح ، جمال الدين ابن الصيرفي ن الحراني ، الحنبلي ، ويعرف بابن الحبيشي . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة بحران . وسمع من : حماد بن هبة الله الحافظ . ولم يظهر سماعه منه . ثم سمع سنة خمس وستمائة من الحافظ عبد القادر ، وارتحل إلى بغداد سنة سبع فأدرك عمر بن طبرزد ، وسمع منه أجزاء من أول "الغيلانيات" . و"صفة النفاق" للفريابي . PageV12P0408(@)(@@) وسمع من : عبد العزيز بن الأخضر الحافظ ، وأحمد بن الدبيقي ، وابن منينا، وعلي بن محمد الموصلي ، وثابت بن مشرف ، وأبي حفص عمر بن محمد السهروردي ، ومحمد بن علي بن القبيطي ، وأبي البقاء العكبري ، وجماعة . واشتغل على أبي البقاء ، وعلى أبي بكر بن غنيمة ، وتفقه . وقدم الشام فسمع بها من : أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي البركات ابن ملاعب ، وابن البنا ، والجلاجلي ، وجماعة . وتفقه على الشيخ موفق الدين . ثم رد إلى حوران . ثم قدم دمشق ، ثم دخل بغداد ثانيا ، وولد له بها . وسمع على : عمر بن مكرم ، وجماعة . وسمع ولده فخر الدين ، وأقام ببغداد مدة ، وبرع في المذهب ، ودرس ، وناظر . وجالس بحران رفيقه أبا البركات ابن تيمية . وكان لطيف القد ، ضخم العلم والعمل ، صاحب تعبد وأوراد وتهجد . قرأت بخط شمس الدين ابن الفخر : توفي شيخنا الأمام جمال الدين أبو زكريا ابن الصيرفي عشية الجمعة رابع صفر ، وله خمس وتسعون سنة ، أو نحو ذلك . PageV12P0409(@)(@@) وكان إماما كبيرا مفتيا ، أفتى ببغداد ، وحران ، ودمشق . وله مناقب جمة ، منها قيام الليل في معظم عمره . كان يقوم في وقت ، والله ، يعجز الشباب على ملازمته وهو جوف الليل . وكان يجتهد في أسرار ذلك ، وسائر عمل التقرب . ومنها سخاء النفس وحسن الصحبة والتعصب في حق صاحبه بدعائه واجتهاده وتضرعه ومساعدته بجاهه وحرمته . ومنها التعصب في السنة والمغالاة فيها ، وقمع أهل البدع ، ومجانبتهم ومنابذتهم . ومنها قول 
ms10158	 الحق وإنكار المنكر على من كان . ولم يكن عنده من المداهنة والمراءآة شيء أصلا . يقول الحق ويصدع به . لقي الكبار كالسامري مصنف "المستوعب" ، والشيخ أبا البقاء ، والشيخ الموفق . وكان حسن المناظرة والمحاضرة ، حلو العبارة ، عالي الإسناد ، له مختصرات ومجاميع حسنة . قلت : كانت له حلقة بجامع دمشق ، وتخرج به جماعة . وروى الكثير . حدث ب "جامع الترمذي" ، وب "معالم السنن" للخطابي ، وأشياء كثيرة . وقد سمع كتاب "معرفة الصحابة" لابن مندة ، من ابن القبيطي ، بسماعه من أبي سعد البغدادي . PageV12P0410(@)(@@) وسمع من عبد القادر الأجزاء "المحامليات" ، وهي بضعة عشر جزءا ، و "معجم ابن طاهر" بكماله ، و"الزهد" بكماله لسعيد بن منصور ، وسبعة عشر جزءا من "أمالي" الحافظ ابن مندة ، وكتاب "التوحيد" له ، ونحو شطر "الأربعين البلدية" التي جمعها عبد القادر غير متوال ، وكتاب "تضييع العمر والأيام في اصطناع المعروف إلى اللئام" للحافظ أبي موسى المديني ، بسماعه منه ، و "فوائد" مسود الثقفي . وقرأ على أبي البقاء جميع كتابه في "إعراب القرآن" . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، وابن أبي الفتح ، والدواداري ، وسعد الدين الحارثي ، وابن تيمية ، وأخواه أبو محمد وأبو القاسم ، وابن العطار ، وتقي الدين محمد ابن شيخنا أبي الحسين ، والقاضي تقي الدين سليمان، وخلق سواهم . وأجاز لي مروياته ، وكتب بخط يده ، وذلك في سنة أربع وسبعين ، في أوائل السنة . وبقي قبل موته بنحو سنتين منقطعا في البيت ، وضعف وانهزم ، ومنع ابنه فخر الدين الطلبة من الدخول إليه وبقي يتعلل عليهم ، وما أعلم هل تغير حينئذ أم لا . ولم يسمع منه الحافظان المزي والبرزالي لهذا السبب . PageV12P0411(@)(@@) وحدثني حفيده أبو الفتح أنه في أواخر عمره كان يطلب من ولده أن يشتري له سرية . 443- يوسف بن الظهير تمام بن إسماعيل بن تمام . الشيخ العدل ، ضياء الدين الدمشقي ، الحنفي . أحد عدول القيمة . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وجماعة . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وغيره . ومولده سنة إحدى وستمائة . وكان عسرا في الرواية ، نكدا . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، وجماعة . وتوفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الأول . * * * وفيها ولد : تقي الدين 
ms10159	 أبو القاسم عبد الرحمن بن المولى الإمام بدر الدين محمد بن الجوهري الحلبي في صفر ، وعلاء الدين علي بن عبد الله بن سليمان بن عبد الكريم الأنصاري الشافعي ، والفقيه جمال الدين يوسف بن أحمد بن جعفر الشاطبي خطيب جامع جراح ، والفقيه شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن الظاهري المدرس ، في شوال ، والقاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن القاضي حران ، والشيخ علي بن محمد خازن السميساطية ، وبدر الدين محمد القاضي الزرعي . سنة تسع وسبعين وستمائة حرف الألف 444- أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد . النحوي ، العدل ، شرف الدين الإسكندراني . ولد سنة ست وستمائة . PageV12P0412(@)(@@) وسمع من أصحاب السلفي . مات في شوال . وسمع بحران من : حمد بن صديق . 445- أحمد بن علي بن عبد الواحد . محيي الدين ابن السابق ، بباء موحدة ، الحلبي . أحد عدول دمشق . وقد كتب الحكم لقضاة حلب ودمشق . وكان من أبناء الثمانين . وتوفي في ذي الحجة فجأة بالقولنج . 446- إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمود . العدل شرف الدين بن القصاع الدمشقي . شيخ جليل من عدول القيمة . سمع من : أبي المجد القزويني . وما كأنه حدث . توفي في صفر . 447- إبراهيم بن عبد الله بن فتوح . المقرئ مكين الدين الأنصاري ، المصري ، الضرير . ويعرف بابن العطيط . ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وسمع "مسند الشافعي" من القاضي زين الدين . وسمع من : الفخر الفارسي ، وحدث . مات في منتصف ذي الحجة . 448- أقوش الشمسي . الأمير جمال الدين . أحد أبطال المسلمين . وهو الذي قتل كتبغا مقدم التتار على عين جالوت . وهو الذي قبض على نائب دمشق عز الدين أيدمر الظاهري ، وهو خشداش الأمير بدر الدين بيسري وغيره من الشمسية مماليك الأمير شمس الدين سنقر . ولي جمال الدين نيابة حلب في السنة الحالية فتوفي بها في المحرم كهلا . PageV12P0413(@)(@@) 449- أمة الله ابنة الناصح عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي . امرأة جليلة ، كاتبة ، فاضلة ، شيخة رباط يلدق . سمعت من أبيها . كتب عنها : ابن الخباز ، والبرزالي . وسمعت بإربل سنة عشرين في "صحيح البخاري" . أو لعل تيك أختها باسمها فإن هذه تصغر عن ذلك . هكذا 
ms10160	 قرأت بخط علم الدين . قال : توفيت في رابع شوال . حرف الدال 450- داود بن عثمان بن رسلان . الرئيس فتح الدين البعلبكي الأنصاري ، الدمشقي . حدث عن الحسن بن صباح . ومات في رجب . حرف الراء 451- رافع بن أبي العز بن رافع . الفقيه عفيف الدين الشريحي ، الحنبلي ، المقرئ ، الضرير . حدث عن تقي الدين ابن الصلاح . ومات في ذي الحجة . أخذ عنه ابن أبي الفتح . 452- رضي الدين البابا . من كبار دولة المغول . ولي الموصل فأحسن السياسة . ثم قتل شهيدا . حرف الصاد 453- صفية بنت مسعود بنت أبي بكر بن شكر . أم عمر المقدسية . ولدت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وغيره . روى عنها : الدمياطي ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وابن الخباز ، وجماعة . وكانت من الصالحات . توفيت في رابع عشر ذي القعدة . حرف العين PageV12P0414(@)(@@) 454- عبد الله بن إبراهيم بن رفيعا . أبو محمد الجزري ، المقرئ . توفي في جمادى الآخرة بالموصل . قرأ بالروايات على جماعة . وتصدر مدة . قرا عليه الشيخ محمد بن خروف بالسمع ، وكان يثني على فضائله . 455- عبد الرحمن بن أبي الضوء بن السيد . الشيخ عماد الدين الصائغ ، الأنصاري ، العدل ، الكاتب . وكان شيخا طوالا ، حصل له ثقل في سمعه فترك الشهادة . وحدث عن الكندي بشيء من "تاريخ بغداد" وغيره غير مرة . سمع منه : ابن جعوان ، وجماعة . توفي في رمضان عن ثمان وثمانين سنة . وسمع من : ابن مندويه ، والشمس العطار . وله خرج ابن جعوان الميعاد . وكان من رؤساء العدول . مولده يوم الفطر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . ومات أبوه الصدر نجيب الدين أبو الضوء بن السيد بن إبراهيم بن جعفر بن غيهب بن أحمد السمالي السلماني في سنة اثنتين وستمائة . وروى عن العماد : شيخنا المزي ، ومحمد بن الخباز ، ومحمد بن البرهان . 456- عبد الرحيم بن محمد بن عطا . العدل كمال الدين الأذرعي ، الحنفي . أخو القاضي شمس الدين . سمع ببعلبك من البهاء عبد الرحمن ، وحدث . ومات في شعبان . وكان رجلا جيدا ، دينا ، حسن العشرة . PageV12P0415(@)(@@) ودفن عند قبر أخيه . 457- عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي 