ms1281	 الإسلام مكروه لما روى عقبة بن عامر الجهني أنه أنكر أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - ذلك اه(@)(@@) PageV03P296(@)(@)(@@) ( كتاب اللقيط) عقب اللقيط واللقطة بالجهاد لما فيهما من عرضية الفوات للأنفس والأموال وقدم اللقيط على اللقطة لما أن ذكر النفس مقدم. اه. دراية قال الأتقاني ذكر اللقيط واللقطة بعد السير لما أن النفوس والأموال في الجهاد على شرف الهلاك فكذلك اللقيط واللقطة على شرف الهلاك وقدم اللقيط على اللقطة لكون النفس أعز من المال وإنما قدم السير عليهما لأن في الجهاد إعلاء كلمة الله تعالى وإخلاء العالم عن الفساد الذي هو رأس كل معصية وهو الكفر والجهاد فرض على سبيل الكفاية لقوله تعالى {فاقتلوا المشركين} [التوبة: 5] أو فرض عين إذا كان النفير عاما وقد مر ذلك ولأن الالتقاط مندوب إليه لقوله تعالى {ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا} [المائدة: 32] غاية ما في الباب أنه يجب الالتقاط إذا خيف الضياع على اللقيط ولا شك أن مرتبة الفرض أقوى فكان تقديمه أولى. اه. (قوله فعيل بمعنى مفعول) أو بمعنى الفاعل كأنه يدعو صاحبه إلى لقطه كما يقال ناقة حلوب إذا كانت كثيرة اللبن كأنها تدعو صاحبها إلى الحلب وكاللقطة على ما يأتيك. اه. مشكلات خواهر زاده (قوله وفي اصطلاح الفقهاء اسم لمولود حي طرحه أهله إلخ) قال الأتقاني وفي الشريعة اسم لما يوجد مطروحا على الأرض من صغار بني آدم واللقطة اسم لما يوجد مطروحا على الأرض من الأموال. اه. (قوله في المتن ووجب) أي فرض لما سيجيء. اه. (قوله في المتن وهو حر) أي ولو كان الملتقط عبدا. اه. كمال وكتب ما نصه في جميع أحكامه كما يأتي اه وكتب أيضا ما نصه لما روي في الأصل عن علي - رضي الله عنه - أنه قال اللقيط حر وولاؤه وعقله للمسلمين وعن عمر مثله وعن شريح وإبراهيم مثله. اه. أتقاني (قوله ولا يحد قاذف أمه) أي لأنا لا نعلم حريتها ولا يقام الحد مع احتمال السقوط. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن ونفقته في بيت 
ms1282	 المال) أي إذا لم يكن له مال. اه. كاكي (قوله ولهذا كانت جنايته إلخ) وحكم ما إذا قتل اللقيط عمدا أو خطأ ينظر قبيل باب العشر والخراج من كتاب السير. اه. (قوله لأنه ليس له ولاية الإلزام إلا أن يأمره القاضي) أي وإن كان مع اللقيط مال أو دابة فهو له ينفق عليه منه بأمر القاضي لأن اللقيط حر وما في يده فهو له بظاهر يده كذا ذكر في فتاوى الولوالجي. اه. أتقاني وسيجيء هذا متنا وشرحا. اه. (قوله فيكون دينا عليه) أي إذا كبر. اه. أتقاني (قوله لأن مطلقه) أي محتمل. اه. (قوله قد يكون للحث والترغيب) أي في إتمام ما شرع(@)(@@) PageV03P297(@)(@)(@@) فيه من التبرع. اه. أتقاني وكتب ما نصه وقد يكون للرجوع. اه. (قوله وجنايته فيه) أي لو جنى اللقيط جناية خطأ على إنسان تكون ديته في بيت المال. اه.(@)(@@) (قوله فكان أحق) أي كما في سائر المباحات. اه. أتقاني (قوله فلا يسمع منه إن شاء كالوصي إلخ) فإن مات اللقيط وترك ميراثا أو لا فادعى رجل أنه ابنه لا تصح دعوته استحسانا أيضا لأن في حالة الحياة إنما صحت دعوته النسب لأن فيه من كل وجه وهو النسب وبالموت استغنى عن النسب بقي كلامه في دعوى الميراث فلا يصدق فيه إلا بحجة كذا في المبسوط والذخيرة. اه. كاكي(@)(@@) (قوله إذا ادعاه) أي مدع أنه ابنه فالقول قوله ويثبت نسبه منه بمجرد دعواه ولو كان ذميا. اه. كمال - رحمه الله - (قوله ولم يدعه الملتقط) يعني سابقا على دعوى المدعي أو مقارنا أما إذا ادعياه على التعاقب فالسابق من الملتقط والخارج أولى وإن ادعياه معا فالملتقط أولى ولو كان ذميا والخارج مسلما لاستوائهما في الدعوى ولأحدهما يد فكان صاحب اليد أولى وهو الذمي ويحكم بإسلام الولد ثم ثبوت النسب بمجرد دعوى الخارج استحسانا والقياس أن لا يثبت إلا ببينة لأنه يتضمن إبطال حق ثابت بمجرد دعواه وهو حق الحفظ الثابت للملتقط وحق الولاء الثابت لعامة المسلمين وجه الاستحسان أنه 
ms1283	 إقرار للصبي بما ينفعه لأنه يتشرف بالنسب ويتأذى بانقطاعه إذ يعير به ويحصل له من يقوم بتربيته ومؤنته راغبا في ذلك غير ممتن به ويد الملتقط ما اعتبرت إلا لحصول مصلحته هذه لا لذاتها ولا لاستحقاق ملك وهذا مع زيادة ما ذكرنا حاصل بهذه الدعوى فتقدم عليه ثم يثبت بطلان يد الملتقط ضمنا مرتبا على وجوب اتصال هذا النفع إليه لأن الأب أحق بكونه في يده من الأجنبي وصار كشهادة القابلة على الولادة تصح ثم يترتب عليها استحقاق الميراث ولو شهدت عليه ابتداء لم يصح وكثير من المشايخ لا يذكرون غير هذا وذكر بعضهم أن عند البعض يثبت نسبه من المدعي ويكون في يد الملتقط للجمع بين منفعتي الولد والملتقط وليس بشيء. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله ولا يملك ذلك) أي إلا ببينة. اه. (قوله ويعير) أي يذم. اه. (قوله هذا إذا لم يدع الملتقط معه) قال الأتقاني أما إذا لم يدعه من هو في يده فهو ابن المدعي سواء صدق الذي هو في يديه أو كذبه. اه. (قوله وإن ادعاه فدعوة الملتقط أولى) قال الكرخي في مختصره فإن سبق الذي هو في يده أو الخارج فهو للمدعي الأول منهما إلا أن يقيم الآخر بينة أنه ابنه فيكون ابن الذي أقام البينة دون المدعي. اه. أتقاني وسيأتي هذا في كلام الشارح. اه. (قوله وإن كان ذميا والآخر مسلما) أي حتى لو كان في يد ذمي يدعي أنه ابنه وأقام بينة من المسلمين أنه ابنه قضى للذمي بحكم يده وأما لو كان المدعي للقيط خارجين وأحدهما مسلم والآخر ذمي وأقاما بينة من المسلمين يقضي للمسلم. اه. كاكي (قوله وقد يخفى على الإنسان ولده الصغير) أي ويظن أنه لقيط اه وكتب ما نصه فربما يكون الصبي منبوذا لبعض الحوادث فيظن الملتقط أنه لقيط ثم يتبين أنه ولده فلا تناقض إذا اه أتقاني (قوله وإن اختلف وجه القياس فيهما) أي فإن وجه القياس في الخارج استلزامه إبطال حق بمجرد دعوى وهنا هو استلزامه 
ms1284	 التناقض لأنه لما ادعى أنه لقطه كان نافيا نسبه فلما ادعاه تناقض. اه.(@)(@@) (قوله يثبت نسبه من اثنين أيضا) أي فإن ادعاه أكثر من رجلين روي عن أبي حنيفة أنه يسمع من خمسة وقال أبو يوسف من اثنين ولا يسمع من أكثر من ذلك وقال محمد يسمع من ثلاثة ولا يسمع من أكثر من ذلك اه(@)(@@) PageV03P298(@)(@)(@@) بدائع وكذا في شرح الأتقاني والكمال بمعناه. اه. (قوله في المتن وإن وصف أحدهما علامة به) أي إذا ادعاه اثنان ووصف أحدهما علامة في جسده فهو أولى به قال الأتقاني هذا إذا ادعى نسب الولد رجلان خارجان لأنه إذا كان أحدهما ذا اليد كان هو أولى به إلا إذا أقام الآخر البينة قال الإمام الإسبيجابي ولو ادعاه رجلان أنه ابنهما فإن كان أحدهما مسلما والآخر ذميا فإنه يقضي به للمسلم وإن كانا مسلمين فأيهما أقام البينة قضى له ولو أقاما جميعا البينة قضى لهما ولو لم يقيما البينة غير أن أحدهما وصف بجسده علامات فأصاب والآخر لم يصف فإنه يجعل ابن الواصف ولو لم يصف كل واحد منهما فإنه يجعل ابنهما وذلك لأن العلامة تصلح أن تكون مرجحة كما في متاع البيت اه قال الكمال ولو أقاما البينة وأحدهما مسلم كان ابنا للمسلم ولو لم يصف أحدهما علامة كان ابنهما لاستوائهما في سبب الاستحقاق وهو الدعوى.(@)(@@) وكذا لو أقاما وهما مسلمان ولو كانت دعوى أحدهما سابقة على الآخر كان ابنه ولو وصف الثاني علامة لثبوته في وقت لا منازع له فيه وإنما قدم ذو العلامة للترجيح بها بعد ثبوت سببي الاستحقاق بينهما وهو دعوى كل منهما اه ما قاله الكمال وكتب ما نصه قال الكمال ولو ادعاه اثنان خارجان معا ووصف أحدهما علامة في جسده فطابق فهو أولى به من الآخر إلا أن يقيم الآخر البينة فيقدم على ذي العلامة أو كان مسلما وذو العلامة ذمي اه (قوله ولو ادعت امرأتان قضي به لهما إلخ) ولو ادعت امرأتان اللقيط أنه ولدهما وكل واحد منهما 
ms1285	 يقيم البينة على رجل على حدة أنها ولدته منه قال أبو حنيفة يصير ولدهما من الرجلين جميعا وقالا لا يصير ولدهما ولا ولد الرجلين. اه. قاضي خان ولو ادعته امرأة أنه ابنها فإن صدقها زوجها أو شهدت لها القابلة أو أقامت بينة صحت دعواها وإلا فلا لأن فيه حمل النسب على الغير وأنه لا يجوز. اه. بدائع (قوله عند أبي حنيفة) أي في رواية أبي حفص. اه. أتقاني (قوله وعندهما لا يقضى لواحدة منهما) أي وهو رواية أبي سليمان عن أبي حنيفة. اه. أتقاني (قوله وهو محال منهما) أي ولأبي حنيفة أنه جعل مجازا عن دعوى الإرث والتربية وهو من أحكام النسب كما في حق الرجلين. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ومن ذمي وهو مسلم إلخ) قال الكمال وإذا حكمنا بأنه ابن الذمي وهو مسلم فيجب أن ينزع من يده إذا قارب أن يعقل الأديان كما قلنا في الحضانة إذا كانت أمه المطلقة كافرة. اه. (قوله ففي كتاب اللقيط العبرة للمكان لسبقه) أي والسبق من أسباب الترجيح. اه. فتح (قوله وفي رواية ابن سماعة عن محمد العبرة للواجد) أي كالمباحات التي تستحق بسبق اليد اه أتقاني (قوله ألا ترى أن تبعية الأبوين فوق تبعية الدار) أي لأن بينه وبين الأبوين جزئية ولا جزيئة بينه وبين المكان. اه. كاكي (قوله وفي رواية) أي في كتاب الدعوى. اه. أتقاني قال الكمال وفي كتاب الدعوى اختلفت النسخ في بعض النسخ اعتبر الواجد في الفصلين وفي بعض نسخه أي نسخ كتاب الدعوى من المبسوط اعتبر الإسلام أي ما يصير الولد به مسلما نظرا للصغير ولا ينبغي أن يعدل عن ذلك فعلى هذا لو وجده كافر في دار الإسلام أو مسلم في كنيسة كان مسلما فصارت الصور أربعا اتفاقيتان وهو ما إذا وجده مسلم في قرية من قرى المسلمين فهو مسلم أو كافر(@)(@@) PageV03P299(@)(@)(@@) في نحو كنيسة فهو كافر واختلافيتان وهما مسلم في نحو كنيسة أو كافر في نحو قرية للمسلمين اه (قوله وإن كان عليه 
ms1286	 زي الكفرة نحو الصليب والزنار فهو كافر) أي كما إذا اختلط موتانا بموتى الكفار يعتبر الزي والعلامة للفصل. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن ومن عبد وهو حر) قال في الفتاوى الولوالجي ولو وجد العبد اللقيط ولم يعرف ذلك إلا بقوله وقال المولى كذبت بل هو عبدي فالقول قول المولى إن كان العبد محجورا لأن ما في يد المحجور كأنه في يد المولى لأنه ليس له يد على نفسه ولهذا لو أقر بعين آخر في يده لغير المولى لم يصح إقراره إذا كذبه المولى كما لو كان العين في يد المولى وإن كان مأذونا له في التجارة فالقول قول العبد لأن للمأذون يدا على نفسه ولهذا لو أقر بعين آخر في يده لعبد المولى يصح إقراره وإن كذبه المولى فيكون القول قوله فيما في يده قوله وإن كذبه المولى فيكون القول قوله أي فيكون الولد الذي في يده حرا إلا أن يقيم سيده بينة أنه عبده. اه. كمال (قوله ويكون الولد حرا) أي لأن دعواه تضمنت شيئين النسب والرق ففي الأول نفع الصبي لأنه يحصل له الشرف بثبوت النسب فيثبت ذلك وفي الثاني ضرر فلا يثبت ذلك لأن الظاهر هو الحرية. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله والخصم فيه إلخ) جواب سؤال مقدر هو أن يقال البينة لا تقوم إلا على خصم منكر ولا خصم هنا. اه. (قوله هو الملتقط) أي لأنه أحق بثبوت يده عليه فلا تزول إلا ببينة هنا وإنما قلنا هنا كي لا ينقض بما إذا ادعى خارج نسبه فإن يده تزول بلا بينة على الأوجه والفرق أن يده لمنفعة الولد وفي دعوى النسب منفعة تفوت المنفعة التي أوجبت اعتبار يد الملتقط فتزول لحصول ما يفوت المقصود من اعتبارها وهنا ليس دعوى العبدية كذلك بل هو بما يضره لتبديل صفة المالكية بالمملوكية فلا تزول إلا ببينة. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن وإن وجد معه مال فهو له) أي ثم الملتقط ينفق عليه من ذلك المال بأمر القاضي لعموم ولاية 
ms1287	 القاضي وهذا لأنه نصب ناظرا لأمور المسلمين وهو ظاهر الرواية قال في الشامل وهو مصدق في نفقة مثله. اه. أتقاني (قوله وكذا إذا كان المال مشدودا على الدابة واللقيط عليها) قال الحاكم في الكافي وإن وجد اللقيط على دابة فالدابة له. اه. أتقاني (قوله ويصرفه الملتقط إليه بأمر القاضي) قال الكمال لأنه مال ضائع أي لا حافظ له ومالكه وإن كان معه فلا قدرة له على الحفظ وللقاضي ولاية صرف مثله إليه وكذا الغير الواجد بأمره اه قوله وللقاضي ولاية صرف مثله إليه أي وكذا لغيره بأمره. اه. كافي (قوله لمصلحة اللقيط من ماله) أي وبهذا قال أحمد. اه. فتح وفي المبسوط وكذا تكون الدابة له لسبق يده إليه فإن المركوب تبع لراكبه وهو كمال آخر معه. اه. كاكي(@)(@@) PageV03P300(@)(@)(@@) قوله في المتن ولا يصح للملتقط عليه نكاح وبيع) أي وشراء ليستحق الثمن دينا عليه لأن الذي إليه ليس إلا الحفظ والصيانة وما من ضروريات ذلك. اه. فتح (قوله ولهذا لا تملكه الأم مع أنها تملك الإنكاح) أي عند عدم العصبة. اه. (قوله وهذا لأن في كل منهما) أي من الأم والملتقط اه (قوله بخلاف الأم فإنها تملكه) أي تملك استخدام ولدها وإجارته. اه. (قوله وذكر القدوري أن له أن يؤجره) سيأتي في آخر الكراهية أن هذا أقرب لأن فيه نفعا محضا. اه. (قوله لأنه يرجع إلى تثقيفه) أي تقويمه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ويسلمه في حرفة) أي لأنه من باب التثقيف وحفظ حاله عن الشتات وصيانته عن الفساد. اه. فتح(@)(@@) (كتاب اللقطة) مناسبة الكتابين أعني كتاب اللقيط وكتاب اللقطة في غاية الظهور لوجود معنى اللقط فيهما جميعا إلا أن اللقيط اختص بالمنبوذ من بني آدم واللقطة اختصت بالمنبوذ من المال لأن فعلة يدل على معنى الفاعل كالهمزة واللمزة والضحكة بفتح الحاء المال المنبوذ كأنها تلقط نفسها لكثرة رغبات الناس فيها وميلان الطبع إليها فسمي لقطة على الإسناد المجازي وفي المنبوذ من بني آدم إباء عن قبوله للزوم نفقته ومؤنته فسمي 
ms1288	 لقيطا أي ملقوطا على سبيل التفاؤل وإرادة السلاح في حاله كما سمي اللديغ سليما والمهلكة مفازة. اه. أتقاني وقال الكمال هي أي اللقطة فعلة بفتح العين وصف مبالغة للفاعل كهمزة ولمزة ولعنة وضحكة لكثير الهمز وغيره وبسكونها للمفعول كضحكة وهزأة الذي يضحك منه ويهزأ به وإنما قيل للمال لقطة بالفتح لأن طباع النفوس في الغالب تتبادر إلى التقاطه لأنه مال فصار المال باعتبار أنه داع إلى أخذه بمعنى فيه نفسه كأنه الكثير الالتقاط مجازا وإلا فحقيقة الملتقط الكثير الالتقاط وما عن الأصمعي وابن الأعرابي أنه بفتح القاف اسم للمال أيضا محمول على هذا يعني يطلق على المال أيضا اه كلام الكمال.(@)(@@) (قوله ويجب إلخ) تبع صاحب الكافي في التعبير بلفظ الوجوب وفي الخلاصة يفترض وعلى هذا فالمراد بالوجوب الافتراض وقال في الهداية أي الالتقاط الواجب إذا خاف الضياع على ما قالوا اه وكتب ما نصه أي يفترض كما تقدم في اللقيط اه قال الأتقاني ثم الأصل في جواز أخذ اللقطة قوله - عليه الصلاة والسلام - «من أخذ لقطة فليشهد ذوي عدل» قال في الشامل في قسم المبسوط أخذ اللقطة مندوب إليه لقوله تعالى {وتعاونوا على البر والتقوى} [المائدة: 2] وقال في شرح الطحاوي إذا وجد لقطة فالأفضل له أن يرفعها إذا كان يأمن على نفسه وإذا كان لا يأمن لا يرفعها وقال في شرح الأقطع يستحب أخذ اللقطة ولا يجب قال في النوازل قال أبو نصر محمد بن محمد بن سلام ترك اللقطة أفضل في قول أصحابنا من رفعها ورفع اللقيط أفضل من تركه وقال في خلاصة الفتاوى إن خاف ضياعها يفترض الرفع وإن لم يخف يباح رفعها أجمع العلماء عليه والأفضل الرفع في ظاهر المذهب إلى هنا لفظه وقال في الفتاوى الولوالجية اختلف العلماء في رفعها قال بعضهم رفعها أفضل من تركها وقال بعضهم يحل رفعها وتركها أفضل وجه القول الأول أنه لو تركها لا يأمن من أن يصل إليها يد خائنة فيمنعها عن مالكها وجه القول الثاني أن صاحبها ربما 
ms1289	 يطلبها في الموضع الذي سقطت منه فإذا تركها وجدها صاحبها في ذلك الموضع ثم قال والأول أصح.(@)(@@) وقال الإسبيجابي في شرح الطحاوي(@)(@@) PageV03P301(@)(@)(@@) ولو رفعها ووضعها في مكانها ذلك فلا ضمان عليه في ظاهر الرواية وقال بعض مشايخنا هذا إذا أخذ ولم يبرح عن ذلك المكان حتى وضع هناك فأما إذا ذهب عن مكانه ذلك ثم أعادها ووضعها فيه فإنه يضمن وقال بعضهم إذا أخذها ثم أعادها إلى ذلك المكان فهو ضامن ذهب عن ذلك المكان أو لم يذهب وهذا خلاف ظاهر الرواية إلى هنا لفظ الإسبيجابي - رحمه الله تعالى - (فرع) من سقط منه مال في الطريق وأخذه إنسان ليرده على مالكه ثم رده إلى مكانه لم يضمن لأنه في ذلك المكان في يد صاحبه حكما ورده إليه كرده إلى صاحبه اه فتح في كتاب السرقة في نقب اللص وانظر ما كتب على قوله في المتن وعرف إلخ فإنه نافع. اه. (قوله وليحفظ عفاصها ووكاءها) العفاص الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد أو خرقة أو غير ذلك والوكاء الرباط الذي يشد به اه كاكي قال الأتقاني والوكاء رباط القربة. اه. (قوله المتقشفة) المتقشفة: المتعمقة في الدين وأصل المتقشف الذي لا يتعاهد النظافة ثم قيل للمتزهد الذي يقنع بالمرقع من الثياب والوسخ متقشف من القشف وهو شدة العيش وخشونته. اه. مغرب (قوله وقال بعض المتقدمين من أئمة التابعين يحل له أن يرفعها) وبه قال أحمد. اه. فتح وكتب ما نصه لأنه - عليه الصلاة والسلام - لم ينه عن ذلك ولا أنكر على من فعله بل أمره بتعريفها. اه. فتح.(@)(@@) (قوله ولأنه لو تركها لا يأمن أن يصل إليها يد خائنة) قال الكمال فإن غلب على ظنه ذلك إن لم يأخذها ففي الخلاصة يفترض الرفع ولو رفعها ثم بدا له أن يضعها مكانها ففي ظاهر الرواية لا ضمان عليه وسنذكره اه وكتب ما نصه فيضيع ماله فكان رفعها وسيلة إلى إيصال الحق إلى مستحقه ولهذا قالوا يجب إذا خاف الضياع. اه. كافي شرح 
ms1290	 الوافي وقال في الهداية وهو الواجب إذا خاف الضياع على ما قالوا اه قوله وهو أي أخذ اللقطة. اه. (قوله وقال أبو يوسف القول قول الملتقط فلا يضمن) أي وبه قال الشافعي ومالك وأحمد لأن الإشهاد غير واجب عليه عندهم بل هو مستحب وذكر في شرح الأقطع قول محمد مثل قول أبي يوسف في أنه لا يضمن والقول له مع يمينه أنه أخذها للرد. اه. كاكي وكتب ما نصه قال الطحاوي وبه نأخذ. اه. أتقاني (قوله فكان حمل فعله على الصلاح أولى من حمله على الفساد) أي ولأن الأخذ مأذون فيه شرعا بقيد كونه للمالك فإذا أخذ إن لم يكن الظاهر أنه أخذه للمالك فأقل ما في الباب أن يكون مشكوكا في أنه أخذه له أو لنفسه فلا يضمن بالشك. اه. كمال (قوله فلا يضمن بالاتفاق) أي والقول قوله مع يمينه كونه منعني من الإشهاد كذا. اه. فتح (قوله وذكر الحاكم في مختصره إن ردها بعد ما حولها ضمن) وفي الينابيع يضمن سواء حولها أو لم يحولها وهو خلاف ظاهر الرواية وهو الأصح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وعرف إلى أن علم أن ربها لا يطلبها) قال في شرح الطحاوي ولو قال التقطت لقطة أو ضالة أو قال عندي شيء فمن سمعتموه يسأل شيئا فدلوه علي فلما جاء صاحبها قال هلكت لا ضمان عليه وكذا لو وجد لقطتين وقال(@)(@@) PageV03P302(@)(@)(@@) من سمعتموه يسأل شيئا فدلوه علي ولم يقل عندي لقطتان وكذلك لو قال عندي لقطة برئ من الضمان وإن كانت عشرا وهذا كله إشهاد أنه إنما أخذها ليردها على صاحبها قاله الأتقاني وقال الكمال ولا فرق بين كون اللقطة واحدة أو أكثر لأنه أي اللقطة بتأويل الملتقط اسم جنس ولا يجب أن يعين ذهبا أو فضة خصوصا في هذا الزمان قال الحلواني أدنى ما يكون من التعريف أن يشهد عند الأخذ ويقول أخذها لا ردها فإن فعل ذلك ولم يعرفها كفى فجعل التعريف إشهادا.(@)(@@) وقول المصنف يكفيه من الإشهاد أن يقول إلخ 
ms1291	 يفيد مثله فاقتضى هذا الكلام أن يكون الإشهاد الذي أمر به في الحديث هو التعريف وقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أصاب ضالة فليشهد» معناه فليعرفها ويكون قوله ذا عدل ليفيد عند جحد المالك التعريف أي الإشهاد فإنه إذا استشهد ثم عرف بحضرته لا يقبل ما لم يكن عدلا وإلا فالتعريف لا يقتصر على ما يحضره العدول وعلى هذا فخلاف أبي يوسف فيما إذا لم يعرفها أصلا حتى ادعى ضياعها وادعى أنها كانت عنده ليردها وأخذها لذلك وقولهما إن إذن الشرع مقيد بالإشهاد أي بالتعريف فإذا لم يعرفها فقد ترك ما أمر به شرعا في الأخذ وهو معصية فكان الغالب على الظن أنه أخذها لنفسه وعلى هذا لا يلزم الإشهاد أي التعريف وقت الأخذ بل لا بد منه قبل هلاكها ليعرف به أنه أخذها ليردها لا لنفسه وحينئذ فما ذكر في ظاهر الرواية من أنه إذا أخذها ثم ردها إلى مكانها لا يضمن من غير قيد بكونه ردها في مكانه أو بعد ما ذهب ثم رجع ظاهر لأن بالرد ظهر أنه لم يأخذها لنفسه وبه ينتفي الضمان عنه وقيده بعض المشايخ بما إذا لم يذهب بها فإن ذهب بها ثم عاد ضمن وبعضهم ضمنه ذهب بها أو لا والوجه ظاهر المذهب وما ذكرنا لا ينفي وجه التضمين بكونه مضيعا مال غيره بطرحه بعد ما لزمه حفظه بالأخذ اه.(@)(@@) قال قاضي خان في باب الغصب ولو أخذ لقطة ليعرفها ثم أعادها إلى المكان الذي أخذها منه برئ عن الضمان حتى لو هلك لا يضمن ولم يفصل في الكتاب بين ما إذا تحول عن ذلك المكان ثم أعاده إلى ذلك المكان وبين ما إذا لم يتحول وذكر الحاكم الشهيد تأويله إذا أعادها قبل التحول فأما بعد التحول لا يبرأ عن الضمان وإليه مال أبو جعفر وهذا إذا أخذ اللقطة ليعرفها فإن كان أخذها ليأكلها ثم أعادها لا يبرأ عن الضمان ما لم يردها إلى صاحبها اه قال الولوالجي وإذا أخذ اللقطة ليعرفها ثم 
ms1292	 أعادها إلى المكان الذي وجدها فيه فقد برئ عن الضمان هذا إذا أعادها قبل أن يتحول عن ذلك المكان أما إذا أعادها بعد ما تحول ضمن لأنه لما أعادها قبل التحول فقد ترك الحفظ قبل أن يلتزم لأن الآخذ متردد بين أن يكون لالتزام الحفظ وبين أن يكون للنظر والتأمل حتى يعلم أنه هل يمكنه الحفظ فكان الآخذ مترددا فلا يصير ملتزما للحفظ بنقض الأخذ فإذا أعاد بعد ما صار تاركا للحفظ قبل أن يلتزمه فلا يكون عليه ضمان فأما إذا تحول بها فإنما يتحول بها ليحفظها لا ليتأمل لأن هذا المعنى يحصل بنفس الأخذ من غير مشي فكان المشي دليلا على التزام الحفظ فإذا أعادها فقد ترك الحفظ بعد التزامه فيضمن هذا إذا أخذ اللقطة ليعرفها فإن أخذها ليأكلها لم يبرأ عن ضمانها حتى يدفعها إلى صاحبها لأنه لما أخذها ليأكلها صار آخذا لنفسه فصار غاصبا والغاصب لا يبرأ برد الدابة المغصوبة إلى دار المغصوب منه وإلى مربطه وإن ردها إلى موضع صالح للحفظ فلأن لا يبرأ هنا وقد رد إلى مكان لا يصلح للحفظ أولى اه.(@)(@@) وقال في الينابيع ولو رفع اللقطة من الأرض ثم وضعها في مكانها فهلكت لا ضمان عليه وقال بعض مشايخنا - رحمهم الله - هذا إذا أخذها ولم يبرح من ذلك المكان حتى أعادها في مكانها أما إذا ذهب من ذلك المكان ثم أعادها فهلكت فإنه يضمن وقال بعضهم إذا أخذها ثم أعادها إلى مكانها فهو ضامن سواء ذهب عنه أو لم يذهب وهو خلاف ظاهر الرواية وهو الأصح. اه. (قوله على حسب ما يرى) أي الملتقط اه (قوله فإن معها حذاءها وسقاءها) الحذاء بكسر الحاء وذال معجمة وألف ممدودة أراد به خفافها التي تقوى بها على السير وأراد بالسقاء إذا وردت الماء تشرب ما يكون ريها من ظمئها. اه. كاكي (فروع) سكران ذاهب العقل وقع ثوبه في الطريق والسكران نائم في الطريق فجاء رجل وأخذ ثوبه ليحفظه لما أنه خاف ضياعه ضمن لأن السكران 
ms1293	 حافظ لما معه لأن الناس يخافون من السكران. اه. ولوالجي - رحمه الله - في فتاواه وفيها رجل التقط لقطة فضاعت منه ثم وجدها في يد رجل فلا خصومة بينه وبينه وفرق بين هذا وبين الوديعة والفرق أن الثاني في أخذ اللقطة كالأول وليس الثاني في أخذ الوديعة كالأول ولو التقط رجل لقيطا ثم أخذه منه رجل فاختصما فيه فالأول أحق به لأن الأول صار أحق بإمساكه بحكم اليد لأنه ليس له مستحق آخر من حيث الظاهر لأنه لو كان له مستحق لما وجد مطروحا من حيث الظاهر ولا كذلك اللقطة لأن له مستحقا من حيث الظاهر فلا يثبت الاستحقاق لصاحب اليد الأول فكان الثاني في إثبات اليد كالأول والله أعلم(@)(@@) PageV03P303(@)(@)(@@) ( قوله من غير فصل بين القليل والكثير) ثم تقدير مدة التعريف بالحول لأنها مدة تعينت للصدقة فتكون مقدرة بالحول. اه. ولوالجي (قوله فالقول قول صاحبها) أي مع اليمين أنه لم يقل هي لمن أخذها لأنه منكر إباحة التملك. اه. ولوالجي (قوله لكنه) أي الشيء اليسير كالنواة (يبقى على ملك مالكه) فإذا وجده مالكه في يده له أن يأخذه لأنه عين ملكه إذ بإلقائه يبيح الانتفاع للواجد ولم يكن تمليكا منه إذ التمليك في المجهول لا يصح وملك المبيح لا يزول بالإباحة وذكر شيخ الإسلام ولو كانت متفرقة فجمعها ليس للمالك أخذها بعد الجمع لأنه يصير ملكا للآخذ بالجمع وكذا الجواب في التقاطه السنابل وبه كان يفتي الصدر الشهيد كذا في الذخيرة وفي المحيط لو وجد النواة والقشور في مواضع متفرقة يجوز الانتفاع لها أما لو كانت مجتمعة في موضع فلا يجوز الانتفاع بها لأن صاحبها لما جمعها فالظاهر أنه ما ألقاها بل سقطت منه. اه. كاكي (قوله وإن سلخ شاة ميتة فهو له) أي ولو دبغ جلدها كان لصاحبها أن يأخذ الجلد منه بعد ما يعطيه ما زاد الدباغ فيه لأن ملكه لم يزل بالإلقاء والصوف مال متقوم بلا اتصال شيء فله أن يأخذه مجانا أما الجلد صار متقوما بالدباغ فإذا 
ms1294	 أخذه يعطيه ما زاد الدباغ فيه. اه. كاكي(@)(@@) (قوله والملك يثبت للفقير) أي لأنه تصدق بإذن الشرع فيملكه الفقير بنفس الأخذ لأن الفقير يأخذ الصدقة من الله تعالى لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «الصدقة تقع» الحديث فلا تتوقف على قيام المحل حتى لو هلكت اللقطة في يد الفقير تجوز الإجازة فإن قيل لو ثبت الملك بالأخذ ينبغي أن لا يأخذ المالك إذا كان قائما في يد الفقير قلنا ثبوت الملك لا يمنع صحة الاسترداد كالواهب يملك الرجوع وكالمرتد لو عاد من دار الحرب بعد القسمة بين ورثته. اه. كاكي وكتب ما نصه أي قبل الإجازة ه هداية (قوله وهو موجب للضمان) أي فإن ضمنه يكون الثواب له لأنه ملكه من وقت التصدق. اه. كاكي (قوله ولا فرق في ذلك بين أن يتصدق بأمر القاضي أو بغير أمره في الصحيح) وقال القاضي أبو جعفر إذا تصدق الملتقط بإذن القاضي فليس للمالك تضمين الملتقط ومشى عليه صاحب جامع الفتاوى اه(@)(@@) PageV03P304(@)(@)(@@) قوله لأنه أخذ ماله لنفسه بغير إذنه) أي فصار الملتقط كالغاصب والمسكين كغاصب الغاصب. اه. أتقاني (قوله ولا الملتقط يرجع على الفقير) فأما الملتقط فلأنه ملكه بالضمان وظهر أنه تصدق بملك نفسه وأما الفقير فلأنه في القبض عامل لنفسه فلا يرجع بما له من الضمان على غيره اه كاكي(@)(@@) (قوله إبلا مؤبلة) قال الجوهري إذا كانت الإبل للقنية فهي إبل مؤبلة اه(@)(@@) (قوله وهذه البينة إلخ) جواب سؤال مقدر بأن يقال كيف شرط في الأصل إقامة البينة ولا تقوم البينة إلا على مدعى عليه منكر ولم يوجد ذلك فقال في جوابه وليست تقام البينة لأجل القضاء حتى يشترط المدعى عليه بل أقيمت لكشف الحال يعني أقيمت حتى ينكشف حال البهيمة. اه. أتقاني (قوله وليس كذلك في الأصح) قال الأتقاني فإذا لم يشترط ففيه روايتان في رواية لا يرجع وفي رواية يرجع كذا ذكره الولوالجي في فتاواه وذكر أيضا فيها وإذا باع اللقطة بأمر القاضي لم يكن لصاحبها إذا حضر إلا 
ms1295	 الثمن لأن الملتقط إنما باعها بأمر القاضي لأن بيعه بأمر القاضي كبيع القاضي ولو باع القاضي جاز البيع ولم يكن لصاحبها إلا الثمن فكذا هذا وإن باعها بغير أمر القاضي لا ينفذ ويتوقف على إجازة المالك لأنه باعه بغير إذن من له ولاية الإذن فبعد ذلك إن كانت اللقطة قائمة في يد المشتري فهو بالخيار إن شاء أجاز البيع وإن شاء أبطل البيع وإن كانت اللقطة هالكة في يد المشتري فصاحبها بالخيار إن شاء ضمن البائع القيمة وإن شاء ضمن المشتري فإن ضمن البائع نفذ البيع لأنه ملك اللقطة من حين قبضها وكان الثمن للبائع ويتصدق بما زاد على القيمة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو كان لها نفع آجرها) أي إذا كانت البهيمة مما تصلح للإجارة كالفرس والبعير. اه. أتقاني (قوله في المتن وإلا باعها) أي إذا لم تكن البهيمة صالحة للإجارة كالشاة. اه. أتقاني قال الأتقاني وإذا رفع أمر اللقطة إلى القاضي نظر فيها إن كان شيئا يمكن إجارته كالدابة آجرها وأنفق عليها من إجارتها إبقاء لحق مالكها صورة ومعنى بإبقاء العين والمالية وإن لم يمكن إجارته كالشاة مثلا يبيع ويحفظ الثمن إبقاء لحق مالكها معنى بالمالية حيث لم يكن إبقاء الصورة لأنه يخاف عليها أن تستأصل النفقة القيمة ومع ذلك لو رأى الإنفاق أصلح أذن في الإنفاق وجعل النفقة دينا على المالك لأن القاضي ناظر في أمور المسلمين فكل ما رآه أحفظ وأصلح كان له ذلك. اه.(@)(@@) PageV03P305(@)(@)(@@) قوله ثم لا يسقط هذا الدين بهلاك العين) قال في الهداية ثم لا يسقط دين النفقة بهلاكه في يد الملتقط قبل الحبس ويسقط إذا هلك بعد الحبس لأنه يصير بالحبس شبيه الرهن. اه.(@)(@@) (قوله ولهذا وجب الضمان على غاصب المدبر) أي باعتبار إزالة اليد. اه. كاكي(@)(@@) (قوله إذا أعطى المدعي علامتها) أي ولم يصدقه الملتقط. اه. (قوله وقال مالك والشافعي يجبر) هكذا وقع في نسخ أصحابنا ولكن القائل بوجوب الدفع بالعلامة مالك وأحمد وداود وابن المنذر فإن في كتب الشافعي قوله 
ms1296	 كقولنا. اه . كاكي (قوله فأعطها إياه) ووجه الاستدلال به أنه - عليه الصلاة والسلام - أمر بالدفع بالعلامة بدون إقامة البينة. اه. أتقاني (قوله وما رواه محمول على الجواز توفيقا إلخ) قال الأتقاني وإنما قلنا بحل الدفع دون الجبر عليه توفيقا بين الحديثين حديث الخصم والحديث المشهور وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «البينة على المدعي واليمين على من أنكر». اه. (قوله وللملتقط أن يأخذ منه كفيلا) قال الكمال - رحمه الله - ثم إذا دفعها بالعلامة فقط يأخذ منه كفيلا استيثاقا قال المصنف وهذا بلا خلاف اه قال الأتقاني عند قوله وهذا بلا خلاف وقال في فصل القضاء بالمواريث فيه روايتان والأصح أنه على الخلاف على قول أبي حنيفة لا يأخذ الكفيل خلافا لصاحبيه ونفي الخلاف هنا مع إثباته في فصل القضاء بالمواريث كلام متناقض من صاحب الهداية. اه. (قوله بخلاف الكفيل لوارث إلخ) صورته ميراث قسم بين الغرماء أو الورثة لا يؤخذ من الغريم ولا من الوارث كفيل عند أبي حنيفة وعندهما يؤخذ اه.(@)(@@) (قوله وإن صدقه) قال الكمال هذا إذا دفعه بمجرد العلامة فإن صدقه مع العلامة أو لا معها فلا شك في جواز دفعه إليه لكن هل يجبر قيل يجبر كما لو أقام بينة وقيل لا يجبر. اه. (قوله وإن ضمن الملتقط فله أن يرجع به على القابض) قال الأتقاني وإن ضمن الملتقط في رواية لا يرجع على القابض وفي رواية يرجع وهو الصحيح. اه. (فرع) ولو التقط العبد شيئا بغير إذن مولاه يجوز(@)(@@) PageV03P306(@)(@)(@@) عندنا ومالك وأحمد والشافعي في قول فإذا أتواه طولب ربه بقضاء الدين أو البيع فيه سواء أتواه قبل التعريف أو بعده وبه قال أحمد والشافعي في وجه لأنه لا ضمان جناية فيتعلق برقبته ويظهر في حق المولى وعند مالك إن أتلفه قبل التعريف يؤمر المولى بالدفع أو الفداء وإن أتلفه بعد التعريف يطالب العبد بعد العتق لأن الشرع أذن له في الانتفاع فكان ضمانا يخصه فلا يظهر في حق المولى اه كاكي (قوله وفي زعم المقر) أي 
ms1297	 وهو المودع. اه. (قوله وذكر في النهاية في التكفيل في هذه الصورة روايتين) أي عند أبي حنيفة. اه. كاكي وكتب ما نصه أي وهي ما لو دفعها بالبينة. اه.(@)(@@) (قوله يجوز للملتقط أن ينتفع باللقطة إذا كان فقيرا) أي لأن حاجته مقدمة على حاجة غيره فيما في يده ألا ترى أن واجد الركاز يتمكن من وضع الخمس في نفسه إذا كان فقيرا. اه. ولوالجي (قوله لما روينا من حديث أبي بن كعب) أي وكان من المياسير. اه. هداية قوله وكان من المياسير أي حيث قال اخلطها بمالك. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الآبق](@)(@@) (كتاب الآبق) وهذه الكتب أعني اللقيط واللقطة والآبق والمفقود لتناسبها لما فيها من معنى التوى والتلف توالى بعضها فوق بعض قال في المبسوط الإباق تمرد في الانطلاق وهو من سوء الأخلاق ورداءة الأعراق يظهر العبد من نفسه فرارا لتصير ماليته دمارا فرده إلى مولاه إحسان {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان} [الرحمن: 60] والآبق هو الذي هرب من مالكه قصدا والضال هو الذي ضل عن الطريق أي منزلة قاله الأتقاني وقال الكمال كل من الآبق واللقطة واللقيط تحقق فيه عرضة الزوال والتلف إن التعرض له بفعل فاعل مختار في الإباق وكان الأنسب تعقيب الجهاد به بخلاف اللقطة واللقيط وكذا الأولى فيه وفي اللقطة الترجمة بالباب لا الكتاب والإباق في اللغة الهرب أبق يأبق كضرب يضرب والهرب لا يتحقق إلا بالقصد فلا حاجة إلى ما قيل هو الهرب قصدا نعم لو قيل الانصراف ونحوه عن المالك كان قيد القصد مفيدا والضال ليس فيه قصد التغيب بل هو المنقطع عن مولاه لجهله بالطريق إليه. اه. (قوله في المتن أخذه أحب إن قوي عليه) أي قوي على حفظه حتى يصل إلى مولاه(@)(@@) PageV03P307(@)(@)(@@) بخلاف من يعلم من نفسه العجز عن ذلك والضعف ولا يعلم في هذا خلاف ويمكن أن يجري فيه التفصيل في اللقطة بين أن يغلب على ظنه تلفه على المولى إن لم يأخذه مع قدرة تامة عليه فيجب أخذه أو لا فلا. اه 
ms1298	. كمال (قوله باعه القاضي وحفظ ثمنه) أي حتى يجيء طالبه ويقيم البينة بأن العبد عنده فيدفع الثمن ولا ينتقض بيع الإمام. اه. أتقاني (قوله واختلفوا في الضال إلخ) قال الكمال واختلفوا في أخذ الضال قيل أخذه أفضل لما فيه من إحياء النفس والتعاون على البر وقيل يتركه لأنه لا يبرح مكانه منتظرا لمولاه حتى يجده ولا يخفى أن انتظاره في مكان غير متزحزح عنه غير واقع بل نجد الضلال يدورون متحيرين ثم لا شك أن محل هذا الخلاف إذا لم يعلم واجد الضال مولاه ولا مكانه أما إذا علمه فلا ينبغي أن يختلف في أفضلية أخذه ورده. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وهو مسيرة ثلاثة أيام) أي فصاعدا اه هداية (قوله لأنه متبرع بمنافعه) أي فإذا تبرع عليه بعين من أعيان ماله لا يرجع عليه فكذا إذا تبرع بمنافع. اه. أتقاني (قوله فأشبه رد العبد الضال واللقطة) أي بأنه لا يستحق في ردهما شيئا بالاتفاق (قوله جعل) الجعل ما يجعل للعامل على عمله. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال محمد له قيمته إلا درهما) أي وهو قول أبي يوسف الأول وقال أبو يوسف بعد ذلك له الجعل ثانيا وكذلك ذكر الخلاف شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه وشمس الأئمة البيهقي في الشامل وكذلك في عامة نسخ الفقه أيضا ولم يذكروا قول أبي حنيفة وذكر في شرح الطحاوي قوله مع محمد فقال ولو كان العبد يساوي أربعين درهما أو دونها فإنما ينقص من قيمته درهم واحد عند أبي حنيفة ومحمد وهو قول أبي يوسف الأول ثم رجع وقال يجب الجعل أربعون درهما وإن كانت قيمته درهما واحدا وكذلك ذكر الطحاوي في مختصره أيضا اه أتقاني(@)(@@) (قوله وذكر في الأصل أنه يرضخ له) يقال رضخ فلان لفلان من ماله إذا أعطاه قليلا من كثير. اه. أتقاني (قوله وإن كان العبد مشتركا يجب على كل واحد منهم بقدر نصيبه) أي فلو كان البعض غائبا فليس للحاضر أن يأخذه حتى يعطي تمام الجعل ولا يكون متبرعا 
ms1299	 بنصيب الغائب فيرجع عليه لأنه مضطر فيما يعطيه لأنه لا يصل إلى نصيبه إلا به هذا كله إذا رده بلا استعانة فلو أن رجلا قال لآخر إن عبدي قد أبق فإذا وجدته خذه فوجد فرده ليس له شيء لأن مالكه استعان به ووعده الإعانة والمعين لا يستحق شيئا. اه. أتقاني (قوله حتى يوفي كله) أي كل الجعل اه(@)(@@) PageV03P308(@)(@)(@@) قوله يجب لكل واحد منهم أربعون درهما) أي وإن كان الراد اثنين والآبق واحدا فلهما جعل واحد بينهما نصفان اه اق(@)(@@) (قوله لا يسقط الأجر في حصته) الظاهر يدل قوله في حصته في حصتهم فتأمل (قوله إلا الابن إذا رد عبد أبيه أو أحد الزوجين) قال في شرح الطحاوي ولو كان الراد ذا رحم محرم من المردود عليه فإنه ينظر إن وجد الرجل عبد أبيه فلا جعل له سواء كان في عياله أو لم يكن وكذلك المرأة والزوج وإن وجد الأب عبد ابنه إن لم يكن في عياله فله الجعل وإن كان في عياله فلا جعل له وكذلك الأخ وسائر ذوي الأرحام إذا وجد عبد أخيه إن كان في عياله فلا جعل له وإن لم يكن في عياله فله الجعل إلى هنا لفظه وجملته ما ذكر شيخ الإسلام أبو بكر المعروف بخواهر زاده في مبسوطه وهو ما إذا رد الآبق واحد من أقرباء المولى إن لم يكن الراد ولدا فإنه ينظر إن لم يكن في عياله فإنه يستحق الجعل قياسا واستحسانا لأن الراد بائع من وجه وأجير من وجه وأي ذلك اعتبرنا وجب الجعل لأنه لو باع شيئا من قريبه استحق الثمن ولو عمل له بإجارة استحق الأجر وإن كان في عياله ووجب الجعل قياسا لهذا المعنى وفي الاستحسان لا يجب لأن الرد حصل على سبيل التبرع عرفا وعادة فإن العرف فيما بين الناس أن من أبق عبده إنما يطلبه من كان في عياله ويرده متبرعا فلو ثبت التبرع نصا لا يجب الجعل فكذا إذا ثبت عرفا لأن الثابت عرفا كالثابت نصا 
ms1300	 بخلاف ما إذا لم يكن في عياله لأن التبرع لم يوجد لا نصا ولا عرفا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأنه أحيا دينه بالرد لرجوعه به) أي لرجوع الدين بالرد بعد ما سقط ولولا الرد لاستمر ذهابه اه من خط الشارح(@)(@@) PageV03P309(@)(@)(@@) قوله لأنه بمنزلة العبد المشترك) أي المشترك بين أرباب الديون حيث يباع ويقدم الجعل ثم الباقي للموصى له بالعين اه اق.(@)(@@) (كتاب المفقود) قال في النقاية هو غائب لم يدر أثره حي في حق نفسه فلا تنكح عرسه ولا يقسم ماله ولا تنفسخ إجارته. اه.(@)(@@) PageV03P310(@)(@)(@@) قوله وإن كان أحدهما ظاهرا) أي الوديعة والدين أو النكاح والنسب. اه. هداية (قوله لم يتعين لحقه) أي وهو النفقة. اه.(@)(@@) (قوله لأن عمر فعل ذلك في الذي استهوته الجن) أي جرته اه ذكر في المبسوط عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال أنا لقيت المفقود فحدثني حديثه قال أكلت خزيرا بالزاي والياء المثناة مرقة تطبخ بما يصفى من بلالة النخالة في أهلي ثم خرجت فأخذني نفر من الجن فمكثت فيهم ثم بدا لهم في عتقي فأعتقوني ثم أتوا بي قريبا من المدينة فقالوا أتعرف النخيل قلت نعم فخلوا عني فجئت فإذا عمر أبان امرأتي بعد أربع سنين فاعتدت وتزوجت فخيرني عمر بين أن يردها علي وبين المهر وأهل الحديث يرون أن عمر هم بتأديبه حين رآه وجعل يقول يغيب أحدكم عن امرأته هذه المدة الطويلة ولا يبعث بخبره فقال لا تعجل يا أمير المؤمنين وذكر له قصته وفي هذا الحديث دليل لمذهب أهل السنة أن الجن يتسلطون على بني آدم وأهل الزيغ ينكرون ذلك على الاختلاف بينهم فمنهم من يقول: المستنكر دخولهم في الآدمي لأن اجتماع روحين في شخص واحد لا يتحقق. وقد يتصور تسلطهم على الآدمي من غير أن يدخلوا فيه ومنهم من قال الجن أجسام لطيفة فلا يتصور أن يحملوا جسما كثيفا من موضع إلى موضع ولكنا نأخذ بما ورد به الآثار قال - عليه الصلاة والسلام - «إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى 