ms7161	 . وطالع الوقت السرطان . فوردت البشائر على والده السلطان بمولده ، وهو بمنزلة خربة اللصوص ، قبل وصوله إلى دمشق . فاستبشر السلطان بمولده ، وتيمن به ، وبلغ مقصوده ، من فتح المرقب . وفيها ، بعد عود السلطان من فتح المرقب ، دخل إلى الخزانة بدمشق ، في يوم الخميس سابع جمادى الأولى . وولي القضاء محيي الدين بن النحاس الوزارة بدمشق ، عوضا عن الصاحب تقي الدين توبة التكريتي . وكان محيي الدين إذ ذاك ، ناظر الخزانة . فخلع عليه خلعة الوزارة ، وكانت الخلعة جبة عتابي حمراء ، وفوقها فرجية زرقاء ، مسنجبة مقندرة وطرحة . وعزل الأمير سيف الدين طوقان ، عن ولاية مدينة دمشق ، وأقره على ولاية البر خاصة . وولي مدينة دمشق الأمير عز الدين محمد بن أبي الهيجا ، في يوم الجمعة ، خامس عشر جمادى الأولى . ثم توجه إلى الديار المصرية ، في بكرة نهار الإثنين ، ثامن عشر الشهر ، ووصل إلى قلعة الجبل ، في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شعبان . وكان قد أقام مدة بتل العجول . وفيها ، وصلت رسل ملوك الفرنج ، وأحضروا بين يدي السلطان ، في يوم الثلاثاء سابع شهر رمضان . وقدموا ما معهم من التقادم ، وهي : ما هو من جهة الأنبرور ، ما حمله اثنان وثلاثون جملا ، سنجاب وسمور أربعة عشر ، وسقلاط خمسة ، وأطلس PageV31P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" وبندقي ثلاثة عشر . وما هو من جهة الجنوية ، سارسينا حملان ، وسناقر ستة ، وكلب أبلق ، ذكر أنه أكبر من الأسد . وما هو من جهة الأشكري ، حمل أطلس ، وأربعة أحمال بسط . فقبلت تقدامهم ، وأجروا على عاداتهم في الإحسان والصلة . وفيها ، وصل رسول صاحب اليمن ، وصحبته الهدايا والتقادم ، وأحضر إلى بين يدي السلطان ، في يوم السبت مستهل ذي القعدة ، وأحضر من الهدية علي ما نقل ، ما هو : خدام أززمة ثلاثة عشر ، خيل فحول عشرة ، فيل واحد ، كركدن واحد ، نعاج يمنية ثمانية ، طيور ببغاء ثمانية ، قطع عود كبار ثلاثة ، حملت كل قطعة منها على رجلين ، رماح قنا أربعون حمل جمل . ومن أصناف البهار ما حمل على سبعين جملا ، ومن القماش ما حمل على مائة قفص ، ومن تحف اليمن ما حمل على مائة طبق نحاس 
ms7162	 ، فقبل ذلك منه ، وأنعم على رسله وعليه على العادة . وفيها ، في سادس ذي الحجة ، وقع الحريق بقلعة الجبل المحروسة ، فاحترقت الخزانة السلطانية والقاعة الصالحية . وفيها ، في سلخ شهر رمضان ، كانت وفاة الأمير سيف الدين أيتمش السعدي في محبسه . وفيها ، كانت وفاة الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري الصالحي ، بالقاهرة ، ودفن بتربته بالشارع الأعظم . PageV31P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" وفيها ، في يوم الأربعاء ، سابع عشر صفر ، توفي الصاحب المشير عز الدين محمد بن علي بن إبراهيم بن شداد الأنصاري الحلبي ، بالقاهرة ، ودفن بسفح المقطم . وكان فاضلا دينا ، رئيسا مؤرخا ، معظما عند الأمراء الأكابر محبوبا إليهم . ولازم الصاحب بهاء الدين مدة حياته . وكان الأمراء الأكابر يحملون إليه في كل سنة دراهم وغلة وكسوة وغير ذلك ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في منتصف شعبان توفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير افتخار الدين أباز بن عبد الله الحراني ، بمدينة حمص ، وهو يومئذ نائب السلطنة بها ، وحمل إلى دمشق ، ودفن بقاسيون ، في يوم الخميس سابع عشر الشهر . وفيها ، في يوم الأربعاء ، سلخ شعبان ، توفي الطواشي شبل الدولة كافور الصفوي الخزندار بقلعة دمشق . ودفن يوم الخميس مستهل شهر رمضان ، بتربته بسفح قاسيون . كان رجلا صالحا ، كثير الصدقة والمعروف والإحسان ، رحمه الله تعالى ، والحمد لله وحده . واستهلت سنة خمس وثمانين وستمائة [ 685 ه 1286 م ] في هذه السنة ، أعيد الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، إلى شد الشام ، عوضا عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر . وباشر الديوان في بكرة يوم الإثنين خامس عشر المحرم . وفيها ، في سلخ ربيع الآخر ، وصل تقي الدين توبة التكريتي من الديار المصرية إلى دمشق . وقد أعيد إلى الوزارة بالشام ، عوضا عن الصاحب محيي الدين بن النحاس . ذكر حادثة غريبة اتفقت بحمص وفي هذه السنة ، في سابع عشر صفر ، ورد إلى الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، كتاب من الأمير بدر الدين بكتوت العلائي وكان مجردا بحمص ، وصحبته من عسكر دمشق ألفا فارس ، من مستهل هذه السنة ، مضمونه بعد البسملة : PageV31P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" يقبل الأرض وينهي أنه لما كان 
ms7163	 في اليوم الخامس رابع عشر صفر ، وقت العصر ، حصل بالغسولة إلى جهة عيون القصب ، غمامة سوداء إلى الغاية ، وأرعدت رعدا كثيرا زائدا . وظهر من الغمامة شبه دخان أسود ، من السماء متصل بالأرض ، وصور من الدخان ، صورة أصلة هائلة ، مقدار العمود الكبير ، الذي لا يحضنه جماعة من الرجال ، وهي متصلة بعنان السماء ، تلعب بذنبها فيتصل بالأرض ، شبه الزوبعة الهائلة . وصارت تحمل الحجارة الكبار المقادير ، وترفعها في الهواء ، كرمية سهم نشاب وأكثر . وصار وقعها ، وتلاطم الحجارة بعضها ببعض ، يسمع له صوت هائل ، من المكان البعيد . وما برح ذلك مستمرا في قوته ، واتصل بأطراف العسكر المنصور . وما صادف شيئا إلا رفعه في الهواء ، كرمية نشاب وأكثر . وما صادف شيئا من الأشياء ، من السروج والجواشن ، والعدد والسيوف ، والتراكيش والقسي ، والقماش والشاشات . والكلوتات ، والنحاس ، والأسطال ، إلا صار طائرا في الهواء كشبه الطيور . ومن جملة ذلك ، أنه كان في اسطبل المملوك ، خرج آدم ملآن تطابيق بيطارية حمله في الهواء والجو ، كرمية نشاب . ودفع من جملة ما دفعه ، عدة من الجمال بأحمالها ، قدر رمح وأكثر . وحمل جماعة من الجند والغلمان ، وأهلك شيئا كثيرا من السروج ، التي صدفها ، والرماح ، وطحن ذلك ، إلى أن بقي لا ينتفع به . وأتلف شيئا كثيرا مما صادفه في طريقه ، وأضاع أشياء كثيرة من العدد والقماش ، لمقدار مائتي نفر من الجند وأصحاب الأمراء ، إلى أن صاروا بغير عدة ، ولا قماش . وغابت تلك الحية عن العين ، في عنان PageV31P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" السماء ، فتوجهت في البرية ، صوب الشرق . والذي عدم من قماش الجند ، منه ما راح في الغمامة السوداء ، ومنه ما أخذه بعض الجند ، مع أن المملوك ركب بنفسه ، ودار في المعسكر المنصور ، واستعاد كثيرا مما عدم ، وبعد هذا ، عدم ما تقدم ذكره . وهذه الوقعة ما سمع بمثلها أبدا ، ثم وقع بعد هذا يسير من مطر . ثم إن اللواحيق الكبار ، حملها الهواء وهي منصوبة ، وصارت مرتفعة في الجو ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . وفي هذه السنة ، في جمادى الأولى ، أفرج السلطان عن الأمير شمس الدين قطلبجا أخي الرومي 
ms7164	 . وفيها ، رسم السلطان بهدم القبة الظاهرية ، التي بقلعة الجبل بالرحبة . فحصل الشروع في هدمها ، في يوم الأحد ، عاشر شهر رجب . وأمر ببناء قبة في مكانها ، فعمرت ، وكان الفراغ منها في شوال من هذه السنة . ذكر توجه السلطان إلى الكرك وما رتبه من أمر النيابة وعوده في هذه السنة ، في يوم الخميس ، سابع شهر رجب ، توجه السلطان إلى غزة ، ثم توجه من بعدها جريدة إلى الكرك ، فوصل إليها في شعبان ، وصعد إلى قلعتها ، ورتب أحوالها . ورسم بتنظيف البركة التي فيها من الطين ، فنظفت . وعمل فيها جميع من كان في خدمة السلطان ، من المماليك والحاشية مدة سبعة أيام . واستناب بها الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري . ونقل الأمير عز الدين الموصلي منها إلى نيابة السلطنة بغزة ، وتقدمة العسكر بها . ولم يطل مقامه بها ، فإنه نقل منها إلى نيابة قلعة صفد . وعاد السلطان من الكرك ، ونزل بغابة أرسوف ، فأقام بها إلى أن وقع الشتاء ، وأمن حركة العدو ، وعاد إلى الديار المصرية . وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم الإثنين رابع عشر شوال منها . وفيها ، في شوال ، أفرج عن الأمير بدر الدين بكتوت الشمسي ، والأمير جمال الدين أقوش الفارسي . PageV31P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" ذكر وفاة قاضي القضاة وجيه الدين ، وتفويض القضاء بمصر والوجه القبلي ، لقاضي القضاة ، تقي الدين ابن بنت الأعز في هذه السنة ، في يوم الأربعاء ، مستهل جمادى الأولى ، كانت وفاة قاضي القضاة وجيه الدين عبد الوهاب ابن القاضي سديد الدين الحسين المهلبي ، المعروف بالبهنسي ، قاضي القضاة بمصر والوجه القبلي . وولي بعده ، قاضي القضاة ، تقي الدين بن عبد الرحمن ابن بنت الأعز ، في يوم الأربعاء خامس عشر الشهر . وكان قاضي القضاة بالقاهرة والوجه البحري القاضي شهاب الدين الخويي . ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين بن شاس المالكي وتفويض القضاء لقاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي وفي هذه السنة ، في ذي القعدة ، كانت وفاة قاضي القضاة تقي الدين الحسين ابن الفقيه شرف الدين أبي الفضل عبد الرحيم ابن الفقيه الإمام مفتي الفرق جلال الدين 
ms7165	 أبي محمد عبد الله بن شاس الجذامي السعدي المالكي ، قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية . وفوض السلطان القضاء بعده ، على مذهب الإمام مالك بن أنس ، لقاضي القضاة زين الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ رضي الدين أبي القاسم مخلوف ابن الشيخ تاج الدين أبي المعالي ناهض النويري المالكي ، وهو يومئذ ناظر الخزانة السلطانية . وكان في ابتداء ترقيه يلي أمانة الحكم العزيز بالقاهرة . فاتفق أن السلطان الملك المنصور ، في حال إمرته ، ابتاع منه ، من تركة بعض الأمراء ، عدة بجملة ، كانت الغبطة فيها للأيتام ، فطالبه القاضي زين الدين بالمال ، فتوقف عن أدائه ، وقصد ردما ابتاعه . وتحدث في ذلك مع القاضي زين الدين فامتنع عن رده . واقتضى الحال أن شكاه للملك الظاهر ، وألزم بالقيام بالثمن . فبقي ذلك في خاطر السلطان . فلما ملك ، انتفع بذلك عنده غاية النفع ، ورتبه في الخزانة ، ووثق به ، وتمكن عنده تمكنا عظيما . ثم فوض إليه القضاء ، وأقره معه على الخزانة . واستمر في القضاء إلى أن توفي ، على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، في أخبار الدولة الناصرية . PageV31P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" ذكر وفاة قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي وشيء من أخباره وفي هذه السنة ، في يوم الإثنين ، حادي عشر ذي الحجة ، توفي بدمشق قاضي القضاة بهاء الدين أبو الفضل يوسف ، ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى ، ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد ، ابن قاضي القضاة ، ركن الدين أبي الحسن علي ابن قاضي القضاة ، مجد الدين أبي المعالي محمد ابن قاضي القضاة ركن الدين أبي الفضل يحيى بن علي بن عبد العزيز العثماني الأموي القرشي ، المعروف بابن الزكي ، قاضي قضاة الشافعية بدمشق . اجتمع فيه وله ما لم يجتمع في غيره ، ولا له . كان من أحسن الناس صورة ، وأكملهم قواما ، وهيئة وهيبة . وكان من العلماء الفضلاء في المذهب وعلم الأصولين والعربية ، والمنطق ، وعلم الكلام ، والحساب ، والفرائض ، والنظم ، وعلم البيان ، وحل المترجم ، والكتابة الجيدة الحسنة ، مع الذكاء المفرط . وكان له دنيا عريضة من المال والعقار . وكانت داره بباب البريد ، من 
ms7166	 أحسن الدور بدمشق وبستانه بالسهم الأعلى من أصح الغوطة وأطيبها هواء . وضيعته الملك قرية الميدانية ، من غوطة دمشق . وكانت زوجته من أحسن النساء صورة وكان أولاده تامين الصورة . وجمع له من المدارس بدمشق أجلها ، وهي العزيزية والنقوية والفلكية والعادلية والمجاهدية والكلامسة وغيرها . وأنظار أوقاف كثيرة ، وقضاء قضاة دمشق ، وسائر أوقافها . فلما كمل له ذلك ، أتاه الموت الذي لا حيلة فيه ولا دافع له ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الأديب الفاضي ، الشاعر المجيد ، شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن يوسف بن أحمد الأنصاري اليمني المحتد المصري الدار والمولد ، الشافعي الصوفي ، المعروف بابن الخيمي ، الشاعر المشهور ، المبرز على نظرائه . وكانت وفاته بالقاهرة المعزية ، بمشهد الحسين ، في التاسع والعشرين من شهر PageV31P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" رجب الفرد ، سنة خمس وثمانين وستمائة . ومولده تخمينا في سنة اثنتين وستمائة . روى عن ابن باقا ، وسمع من ابن البنا وغيره ، وحدث . وكان يعاني الخدم الديوانية ، وله نظم كثير جيد . فمنه قصيدته المشهورة البائية ، التي ادعاها الشيخ نجم الدين بن اسرائيل . وقد رأينا أن نذكر هذه القصيدة ، وما وقع في أمرها ، وما قيل في وزنها ورويها ، وكيف حكم بها للمذكور . وأول القصيدة : يا مطلبا ليس لي في غيره أرب . . . إليك آل التقصي وانتهى الطلب وما طمحت لمرأى أو لمستمع . . . إلا لمعنى إلى علياك ينتسب وما أراني أهلا أن تواصلني . . . حسبي علوا ، بأني فيك مكتيب لكي ينازع شوقي تارة أدبي . . . فأطلب الوصل ، لما يضعف الأدب ولست أبوح في الحالين ذا قلق . . . باد وشوق له في أضلعي لهب وناظر كلما كفكفت أدمعه . . . صونا لحبك يعصيني وينسكب ويدعى في الهوى دمعي مقاسمتي . . . وجدي وحزني ونجوى وهو مختضب كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا . . . يزال في ليلة للنجم يرتقب يا صاحبي قد عدمت المسعدين فما . . . عدني على وصبي لا مسك الوصب بالله إن جزت كثبانا بذي سلم . . . قف بي عليها ، وقل لي هذه الكثب ليقضي الخد في أجراعها وطرا . . . من تربها أؤدي بعض ما يجب ومل إلى البان من شرقي كاظمة 
ms7167	 . . . فلي إلى البان من شرقيها طرب PageV31P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" وخذ يمينا لمغنى تهتدي بشذا . . . نسيمه الرطب إن ضلت بك النجب حيث الهضاب وبطحاها يروضها . . . دمع المحبين لا الأنداء والسحب أكرم به منزلا تحميه هيهته . . . عني وأنواره لا العمر والقضب دعني أعلل نفسا عز مطلبها في . . . ه ، وقلبا لعذر ليس ينقلب ففيه عاهدت قدما حب من حسنت . . . به الملاحة واعتزت به الرتب دان وأدنى وعز الحسن يحجبه . . . عني وذلي والإجلال والرهب أحيا إذا مت من شوق لرؤيته . . . لأنني لهواء فيه منتسب ولست أعجب من حبي وصحته . . . من صحتي إنما سقمي هو العجب يا لهف نفسي لو يحدى تلهفها . . . هونا ووا حربا ، لو ينفع الحرب يمضي الزمان وأشواقي مضاعفة . . . يا للرجال ولا وصل ولا سبب هبت لنا نسمات من ديارهم . . . لم يبق في الركب من لا هزه الطرب كدنا نطير سرورا من تذكرهم . . . حتى لقد رقصت من تحتنا النجب يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا . . . لقد حكيت ولكن فإنك الشنب أما خفوق فؤادي فهو عن سبب . . . وعن خفوقك قل لي ما هو السبب ويا نسيما سرى من جو كاظمة . . . بالله قل لي كيف البان والعذب وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا . . . عهدا أراعيه إن شطوا وإن قربوا أم ضيعوا ومرادي منك ذكرهم . . . هم الأحبة إن أعطوا وإن سلبوا إن كان يرضيهم إبعاد عبدهم . . . فالعبد منهم بذاك البعد مقترب PageV31P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" والهجر إن كان يرضيهم بلا سهب . . . فإنه من قبيل الوصل محتسب ولما بلغت هذه القصيدة نجم الدين محمد بن إسرائيل ، ادعاها لنفسه ، فاجتمع هو وابن الخيمي بعد ذلك بحضرة جماعة من الأدباء ، وجرى الحديث في ذلك ، فأصر ابن إسرائيل على أنها له ، فتحاكما إلى الشيخ شرف الدين عمر ابن الفارض ، رحمه الله ، وكان يومئذ هو المشار إليه في معرفة الأدب ونقد الشعر . فأشار أن ينظم كل واحد منهما أبياتا على الوزن والروي فنظم ابن الخيمي : لله قوم بجرعاء الحمى غيب . . . جنوا علي ، ولما أن جنوا عتبوا يا قوم هم أخذوا قلبي فلم سخطوا . . . وانهم 
ms7168	 غصبوا عيشي هام غضبوا هم العريب بنجد مذ عرفتهم . . . لم يبق لي معهم مال ولا نسب شاكون للحرب لكن من قدودهم . . . وفاترات اللحاظ السمر والقضب فما ألموا بحي أو ألم بهم . . . إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا عهدت في دمن البطحاء عهد هوى . . . إليهم وتمادت بيننا حقب فما أضاعوا قديم العهد بل حفظوا . . . لكن لغيري ذاك العهد قد نسبوا من منصفي من لطيف فبهم غنج . . . لدن القوام لإسرائيل ينتسب مبدل القول ظلما لا يفي بموا . . . عيد الوصال ومنه الذنب والغضب في لثغة الراء منه صدق نسبته . . . والمن منه برور الوعد والكذب موحد فيرى كل الوجود له . . . ملكا ويبطل ما يفضي به النسب فعن عجائبه حدث ولا حرج . . . ما ينتهي في المليح المطلق العجب PageV31P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" بدر ولكن هلالا لاح إذ هو . . . بالوردي من شفق الخدين منتقب في كاس مبسمه من حلو ريقته . . . خمر ودر ثناياه بها حبب فلفظه أبدا سكران يسمعنا . . . من معرب اللحن ما ينسى له الأدب تجني لواحظه فينا ومنطقه . . . جنايه يجتني من مرها الضرب قد أظهر السحر في أجفانه سقما . . . البرء منه إذا ما شاء والعطب حلو الأحاديث وألفاظ ساحرها . . . تلقى إذا نطق الألواح والكتب لم يبق منطقه قولا يروق لنا . . . لقد شكت ظلمه الأشعار والخطب فداؤه ما جرى في الدمع من مهج . . . وما جرى في سبيل الحب محتسب ويح المتيم شام بارق من أضم . . . فهزه كاهتزاز البارق الحرب وأسكن البرق من وجد ومن كلف . . . في قلبه فهو في أحشائه لهب فكلما لاح منه بارق بعثت . . . قطر المدامع من أجفانه سحب وما أعادت نسيمات الغوير له . . . أخبار ذي الأثل إلا هزه الطرب واها له أعرض الأحباب عنه وما . . . أجدت وسائله الحسنى ولا القرب ونظم الشيخ نجم الدين محمد بن إسرائيل رحمه الله تعالى . PageV31P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" لم يقض من حبكم بعض الذي يجب . . . قلب متى ما جرى تذكاركم يجب ولي ، وفي لرسم الدار بعدكم . . . دمع متى جاد ضنت بالحيا السحب أحبابنا والمنى تدني مزاركم . . . وربما حال من دون المنى 
ms7169	 الأدب ما رابكم من حياتي بعد بعدكم . . . وليس لي في حياة بعدكم أدب قاطعتموني فأحزاني مواصلة . . . وحلتم فحلالي فيكم التعب رحتم بقلبي وما كادت لتسلبه . . . لولا قدودكم الخطية السلب يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا . . . أأنت أم أسلمت أقمارها النقب ويا نسيما سرى والعطر يصحبه . . . أجزت حين مشين الخرد العرب أقسمت بالمقسمات الزهر يحجبها . . . سمر العوالي والهندية القضب لكدت تشبه يرقا من ثغورهم . . . ما در دمعي لولا الظلم والشنب وجيرة جار فينا حكم معتدل . . . منهم ولم يعتبوا لكنهم عتبوا ما حيلتي قربوني من محبتهم . . . وما حال دونهم التقريب والخبب وعرضتا على الشيخ شرف الدين بن الفارض . فأنشد مخاطبا لابن إسرائيل عجز بيت من أبيات ابن الخيمي : لقد حكيت ولكن فاتك الشنب وحكم بالقصيدة لابن الخيمي . واستحسن بعض من حضر المجلس من الأدباء أبيات ابن اسرائيل ، وقال : من ينظم مثل هذه الأبيات ، ما الحامل له على ادعاء ما ليس له ؟ . فقال ابن الخيمي : هذه سرقة عادة ، لا سرقة حاجة . وانفصل المجلس . وفارق الشيخ نجم الدين بن إسرائيل من وقته الديار المصرية ، وتوجه إلى الشام . ولما بلغت هذه الواقعة القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان وهو إذ ذاك يتولى نيابة الحكم بالقاهرة ، خلافة عن قاضي القضاة بدر الدين السنجاري ، رحمهما الله تعالى ، أرسل إلى الشيخ شهاب الدين ابن الخيمي ، يطلب منه الأبيات التي نظمها ، وادعاها ابن اسرائيل ، فذيلها بأبيات وهي : إن كان يرضيهم إبعاد عبدهم . . . فالعبد منهم بذاك البعد مقترب والهجر إن كان يرضيهم بلا سبب . . . فإنه من لذيذ الوصل محتسب PageV31P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" وإن هم احتجبوا عني فإن لهم . . . في القلب مشهور حسن ليس يحتجب قد نزه اللطف والإشراق بهجته . . . عن أن تمنعها الأستار والحجب لا ينتهي نظري منهم إلى رتب . . . في الحسن إلا ولاحت فوقها رتب وكلما لاح معنى من جمالهم . . . لباه شوق إلى معناه منتسب أظل دهري ولي من حبهم طرب . . . ومن أليم اشتياقي نحوهم حرب فالقلب يا صاح مني بين ذاك وذا . . . قلب لمعروف شمس الدين منتهب إن الحديث 
ms7170	 شجون فاستمع عجبا . . . حديث ذات الحبر حسنا كله عجب وشرع في مدحه وذكر أوصافه ، إلى نهاية سبعة وثلاثين بيتا ، تركنا إيراد بقيتها اختصارا . وشعره ، رحمه الله تعالى ، كثير جيد مشهور . فالنرجع إلى سياق أخبار الدولة المنصورية . واستهلت سنة ست وثمانين وستمائة [ 686 ه 1287 م ] في هذه السنة ، تسلم الأمير حسام الدين طرنطاي صهيون ، وعاود الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الطاعة . وقد تقدم ذكر ذلك . وفيها ، كانت غزوة النوبة الأولى . وقد تقدم ذكرها . PageV31P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" ذكر تفويض قضاء القاهرة والوجه البحري للقاضي برهان الدين السنجاري ونقلة القاضي شهاب الدين الخويي إلى الشام ووفاة السنجاري وإضافة قضاء القاهرة للقاضي تقي الدين ابن بنت الأعز كان سبب هذه الولايات ما قدمناه ، من وفاة قاضي القضاة بدمشق ، بهاء الدين بن الزكي ، في حادي عشر ذي الحجة ، سنة خمس وثمانين . فلما اتصل خبر وفاته بالسلطان ، رسم بتعيين قاض للشام . فعين قاضي القضاة شهاب الدين الخويي لذلك ، فيما بلغني ، القاضي شرف الدين إبراهيم بن عتيق ، وكان إذ ذاك ينوب عنه ، وأحضره لذلك . وسعى قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز ، أن ينقل القاضي شهاب الدين الخويي إلى الشام ، ويستقل هو بقضاء المدينتين والعملين ، فنتج سعيه الآن في أخذ الطرفين . وذلك أن القاضي شهاب الدين الخويي ، طلع في يوم الأحد ، خامس عشر المحرم ، من هذه السنة ، إلى قلعة الجبل ، وصحبته القاضي شرف الدين بن عتيق ، الذي عينه لقضاء الشام . وحضر قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز المجلس ، وطلب السلطان قاضي القضاة برهان الدين الخضر السنجاري ، فخلع عليه ، وفوض له قضاء القاهرة والوجه البحري ونقل القاضي شهاب الدين الخويي إلى قضاء الشام ، فتوجه إلى دمشق ، في ثالث عشر صفر ، ووصل إليها في يوم الإثنين ثالث عشر شهر ربيع الأول . وأما القاضي برهان الدين ، فإنه جلس للحكم بالقاهرة بالمدرسة المنصورية . وتقدم في الجلوس بدار العدل ، على قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز ، فتألم لذلك ، وندم على سعيه في نقلة القاضي شهاب الدين الخويي إلى الشام ، وسعى أن يتوفر 
ms7171	 من حضور دار العدل . فبينما هو في ذلك ، توفي قاضي القضاة برهان الدين السنجاري . وكانت وفاته في تاسع صفر من السنة ، بالمدرسة المعزية بمصر ، ودفن بتربة أخيه بدر الدين بالقرافة . فكانت مدة ولايته أربعة وعشرين يوما ، ومولده في سنة ست عشرة وستمائة . ولما مات ، فوض السلطان قضاء القاهرة والوجه البحري لقاضي القضاة ، تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز . وخلع عليه ، وجمع له القضاء بالمدينتين والعملين . وبلغني أنه صلى على القاضي برهان الدين ، وعليه خلعة القضاء . PageV31P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" ذكر خبر واقعة ناصر الدين بن المقدسي وأعيان دمشق ومصادرة أكابر دمشق ، وتوكيل ناصر الدين بن المقدسي عن السلطان وفي هذه السنة ، وصل ناصر الدين محمد ابن الشيخ عبد الرحمن المقدسي ، إلى الأبواب السلطانية . وكان قد حضر ، ليرفع على قاضي القضاة بهاء الدين ابن الزكي أمورا . فاتفقت وفاة قاضي القضاة كما تقدم ، فبطل عليه ما دبره من أمره ، فعدل عن ذلك إلى غيره . واجتمع بالأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، وزير الدولة ، وتحدث معه في أمر بنت الملك الأشرف موسى ابن السلطان الملك العادل ، وأنها أباعت أملاكها بدمشق ، وأنه ثبت أنها حالة البيع كانت سفيهة ، وقد حجر عليها عمها الملك الصالح ، عماد الدين اسماعيل ، ويستعيد الأملاك ممن ابتاعها ، ويرجع عليهم بما تسلموه من الريع ، في المدة الماضية ، ويشتري هذه الأملاك للخاص السلطاني ، فأجابه إلى ذلك . وكتب يطلب سيف الدين أحمد السامري من دمشق ، وكان قد ابتاع منها حرزما . فحضر في شهر رمضان ، والسلطان إذ ذاك بغزة ، فسيره إلى الديار المصرية . فطلب منه ابتياع حرزما ، فادعى أنه وقفها من مدة . فعند ذلك ، سطر محضر ، يتضمن ابنة الملك الأشرف ، كانت في مدة كذا وكذا سفيهة ، وذلك في زمن البيع ، ولم تزل مستمرة السفه ، إلى تاريخ كذا وكذا . ثم صلحت واستحقت رفع الحجر عنها من مدة كذا وكذا . ولفق بينة شهدت بذلك ، وثبت على أخذ قضاء القضاة بالديار المصرية ، وقد شاهدت أنا هذا المحضر . ولما ثبت ذلك في وجه سيف الدين 
ms7172	 السامري ، بطل البيع من أصله . ثم طولب بما تحصل له من الريع ، لمدة عشرين سنة ، وكان مائتي ألف درهم وعشرة آلاف درهم ، بعد الاعتداد له ، بنظير الثمن الذي دفعه . فاشترى منه سبعة عشر سهما ، من قرية الزنبقية ، بسبعين ألف درهم ، وحمل مائة ألف وأربعين ألف درهم . وفوض PageV31P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" السلطان وكالته ، لناصر الدين المقدسي المذكور ، فشرع في أذى أهل دمشق وأعيانها ، فطلب جماعة منهم ، في سنة سبع وثمانين ، وهم الصدر عز الدين حمزة بن القلانسي ، والصدر نصير الدين بن سويد ، وشمس الدين ولد جمال الدين بن يمن ، وجمال الدين بن صصري . وطلب أيضا قاضي القضاة حسام الدين الحنفي ، والصاحب تقي الدين توبة ، وشمس الدين ابن غانم ، فصودر هؤلاء . فأخذ من الصدر عز الدين بن القلانسي ، فيما قيل ، مائة ألف درهم وخمسون ألف درهم ، ومن جمال الدين بن صصري ، ثلاثمائة ألف درهم ، قيمة ملك ودراهم . وحمل من نصير الدين ثلاثون ألف درهم ، ومن ابن يمن ، عن قيمة أملاك ، مائة ألف درهم وتسعون ألف درهم ، ومن شمس الدين بن غانم خمسة آلاف درهم ، ومن قاضي القضاة حسام الدين ثلاثة آلاف درهم . واعتذر أكابر الدماشقة ، أنهم حضروا على خيل البريد ، وأن أموالهم وموجودهم بدمشق . وسألوا أن يقرر عليهم ما يحملونه . فطلب الأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزير الديار المصرية ، جماعة من تجار الكارم ، وأمرهم أن يقرضوا الدماشقة مالا يحملونه ، ففعلوا ذلك . وكتب عليهم الحجج ، وأعيدوا إلى دمشق ، وقاموا بالمبلغ لأربابه . وإنما فعل الأمير علم الدين الشجاعي ذلك ، خشية أنهم إذا توجهوا إلى دمشق ، استشفعوا فيسامحوا . فأراد أن يكون ذلك في ذمتهم ، لغير بيت المال . ثم عاد الدماشقة إلى دمشق ، وولي جمال الدين بن صصري نظر الدواوين بدمشق ، وذلك في سنة سبع وثمانين وستمائة . وفي سنة ست وثمانين وستمائة أيضا ، توجه السلطان إلى جهة الشام ، واستقل ركابه من قلعة الجبل ، في يوم الخميس سابع عشرين شهر رجب ، ووصل إلى غزة ، وأقام بتل العجول ، ثم عاد إلى قلعة الجبل . وكان وصوله إليها ، في يوم الإثنين 
ms7173	 ثالث عشرين شوال من السنة . وفيها ، في تاسع عشر محرم ، كانت وفاة علاء الدين ابن الملك الناصر ، صاحب PageV31P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" الشام ، الذي كان في الاعتقال . وكان قد اعتقل ، في أوائل الدولة المنصورية ، في سابع عشر رمضان ، سنة ثمان وسبعين وستمائة . وكان قد حصل له مرض المالنخوليا . فلما اشتد به ، قتل نفسه . ومولده في سنة ثلاث وخمسين وستمائة . وفيها ، في ليلة السبت ، الثامن والعشرين ، من شهر المحرم ، توفي الشيخ الإمام ، قطب الدين أبو بكر ، محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الله ابن أحمد بن ميمون القيسي الشاطبي ، المعروف بابن القسطلاني ، بالمدرسة الكاملية ، دار الحديث بالقاهرة ، وهو مدرسها ، ودفن من الغد ، بالقرافة الصغرى . وكانت جنازته مشهورة ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة الأمير سيف الدين قجقار المنصوري ، نائب السلطنة بالمملكة الصفدية . وكان السلطان قد رباه في صغره ، كالولد ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة الأمير علم الدين سنجر الباشقردي الصالحي بالقاهرة ، في ليلة الثلاثاء ، تاسع عشر شهر رمضان ، ودفن بالقرافة . وكان من أكابر الأمراء المقدمين بالديار المصرية . وتولى نيابة السلطنة بحلب كما تقدم ، وعزل بالأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري . واستهلت سنة سبع وثمانين وستمائة [ 687 ه 1288 م ] ذكر عزل الأمير علم الدين سنجر الشجاعي عن الوزارة ومصادرته وتفويض الوزارة لقاضي القضاة ، تقي الدين ثم إلى الأمير بدر الدين بيدرا وفي هذه السنة ، في يوم الخميس ، ثاني عشر شهر ربيع الأول ، عزل السلطان PageV31P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، عن الوزارة ، وصادره وأخذ أمواله . وكان سبب ذلك ، أن النجيب المعروف بكاتب بكجري ، أحد مستوفي الدولة ، برز له ، وانتدب لمرافعته ، بموافقة تقي الدين بن الجوجري ، ناظر الدواوين ومباطنته له ، وحاققه بين يدي السلطان . وكان من جملة ما حاققه عليه ، وأغرى السلطان به ، أنه قال للسلطان بحضوره ، إنه أباع جملة من الرماح والسلاح ، الذي كان في الذخائر السلطانية للفرنج . فاعترف الأمير علم الدين بذلك . وقال نعم أنا بعته بالغبطة الوافرة ، والمصلحة الظاهرة . فالغبطة أني أبعتهم من الرماح والسلاح ، ما عتق وفسد ، وقل 
ms7174	 الانتفاع به ، وبعته بأضعاف قيمته . والمصلحة ، ليعلم الفرنج أنا نبيعهم السلاح هوانا بهم ، واستحقارا لأمرهم ، وعدم مبالاة بهم . فكاد السلطان يصغي إلى ذلك . فأجابه النجيب عن ذلك ، بأن قال له يا مكثل ، الذي خفي عنك أعظم مما لمحت هذا الكلام ، الذي صورته أنت بخاطرك ، وأعددته جوابا . وإنما الفرنج والأعداء لا يحملون بيع السلاح لهم ، على ما ظننت أنت وزعمت . وإنما الذي يشيعونه بينهم وينقله الأعداء إلى أمثالهم ، أن يقولوا ، قد احتاج صاحب مصر ، حتى باع سلاحه لأعدائه ، أو ما هذا معناه من الكلام . فعند ذلك احتد السلطان عليه ، غاية الاحتداد ، واشتد غضبه ، وأمر بمصادرة الأمير علم PageV31P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" الدين ، على جملة كثيرة من الذهب ، وألزمه أن لا يبيع فيما طلب منه ، شيئا من خيله وسلاحه ولا من عدة الإمرة ورختها ، وأنه لا يحمل المطلوب منه إلا عينا ، ففعل ذلك . وبلغ السلطان ، أن الأمير علم الدين قد ظلم الناس وصادرهم ، وأن في اعتقاله جماعة كثيرة ، قد مر عليهم شهور وسنون ، وباعوا موجودهم ، وصرفوه في أجرة المترسمين عليهم . واحتاج بعضهم إلى أن استعطى من الناس بالأوراق . فرسم السلطان للأمير بهاء الدين بعدي الدوادار ، أن يكشف أمر المصادرين ، ويطالع السلطان به . فخرج إليهم وسألهم ، فذكروا ما هم فيه من الضرورة والفاقة ، فأعلم السلطان بخبرهم . فرسم للأمير حسام الدين طرنطاي بالكشف عنهم ، فأفرج عن جميعهم . ثم أفرج عن الأمير علم الدين في يوم الأربعاء ، تاسع شهر ربيع الآخر من السنة . ولما عزل السلطان الأمير علم الدين عن الوزارة ، فوضها السلطان للأمير بدر الدين بيدرا ، في يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الأول في السنة . ثم فوضت الوزارة لقاضي القضاة ، تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز ، في يوم الخميس التاسع عشر من شهر ربيع الآخر ، مضافة إلى ما بيده من قضاء القضاة ، ونظر الخزائن . ولم يترك نظر الخزانة ، فربما جلس في اليوم الواحد في دست الوزارة ، ومجلس الحكم ، وديوان الخزانة . واستمر على ذلك مدة يسيرة ، ولم يوف منصب الوزارة حقه العادي ، لتمسكه بظاهر الشرع الشريف 
ms7175	 . ثم توفر من الوزارة ، وفوضت للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري ، وكان أمير مجلس السلطان ، ثم نقل إلى الاستادارية ، ثم إلى الوزارة ، واستقر كذلك إلى آخر الدولة المنصورية . PageV31P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" وفيها ، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الإثنين سادس عشر ربيع الأول ، وقع الحريق في خزائن السلاح والمشهد الحسيني بالقاهرة ، ثم طفئ . وفيها ، بنى السلطان الملك المنصور بابنة الأمير شمس الدين سنقر التكريتي الظاهري ، وأفرج عن والدها من الاعتقال ، وأمره بالشام . ثم فارقها السلطان ، فقيل في سبب فراقه لها ، إن والدها زوج أختها من أحد مماليكه ، فكره السلطان ، وأنف منه ، وفارقها بسببه . وقيل ، بل تعاطت نوعا من الكبر وأقامت لها من الجواري سلاح دارية وجمدارية وسقاة وغيرهن ، مما يتعلق بالسلطنة ، ففارقها السلطان لذلك . ولما انقضت عدتها ، أمر السلطان أن تزوج لأردى أولاد الأمراء سيرة ، نكاية لها . فكشف عن سير أولاد الأمراء ممن اشتهر بسوء السيرة ، فوق الاتفاق على جمال الدين يوسف بن سنقر الألفي ، فزوجته منه . وفي هذه السنة ، ولي القاضي بدر الدين محمد ابن الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن جماعة الشافعي الكناني ، قضاء القدس الشريف ، والخطابة به . وتوجه من دمشق ، في رابع شوال ، ووصل إلى القدس في يوم الإثنين حادي عشر الشهر . وولي الخطابة بالقدس ، بعد وفاة الشيخ قطب الدين أبي الذكاء عبد المنعم ابن يحيى بن إبراهيم القرشي . وكانت وفاته ، رحمه الله تعالى ، بالقدس الشريف في يوم الجمعة ، سابع عشر شهر رمضان ، من هذه السنة . وولي بعد القاضي بدر الدين ، تدريس المدرسة القيمرية ، القاضي علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز . وجلس لإلقاء الدرس بها ، في يوم الأحد تاسع عشر شوال . وفيها ، في شهر رمضان ، فوض نظر الحسبة بدمشق للصدر شمس الدين ابن السلعوس . ووصل توقيعه بذلك من الأبواب السلطانية ، عوضا عن شرف الدين أحمد بن PageV31P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" عز الدين عيسى بن الشيرحي . وكان ابن الشيرحي قد وليها ، في جمادى الآخرة من السنة . وفيها ، فوض قضاء المالكية بدمشق ، لقاضي القضاة جمال الدين الزواوي . ذكر توجه 
ms7176	 ناصر الدين بن المقدسي إلى دمشق وما فوض إليه من مناصبها ، وما اعتمده في هذه السنة ، توجه ناصر الدين بن المقدسي ، من الأبواب السلطانية ، إلى دمشق . وقد فوض له السلطان الملك المنصور وكالته ، ونظر الأوقاف بدمشق والشام أجمع . ومن جملة ذلك ، نظر الجامع الأموي ، والبيمارستانات الثلاثة ، ونظر الأشراف والأسرى ، والأيتام والصدقات ، والأسوار والخوانق والربط وغير ذلك . وحضر صحبته مشدان ، من الأبواب السلطانية ، وهما بدر الدين القشتمري ، وصارم الدين الأيدمري . فتردد الناس إلى خدمته ، وخافوا شره . ولزم أرباب السعايات والمرافعات بابه . وشرع يتتبع الناس فيما ابتاعوه من الأملاك ، وقصد إثبات سفه من أباع ، وأن يسلك في ذلك الطريق الذي سلكه في أمر ابنة الملك الأشرف . فامتنع القضاة بدمشق من موافقته على ذلك ، وعضدهم الأمير حسام الدين نائب السلطنة . فمنع ناصر الدين القضاة الجامكية المرتبة لهم على مصالح الجامع الأموي . فلم يردهم ذلك إلا امتناعا من موافقته على أغراضه . وشرع في عمارة الأملاك السلطانية ، واستجد حوانيتا على جسر باب الفراديس من الجانبين . وأصلح الجسر ، قبل عمارة الحوانيت . ثم أصلح باب الجابية الشمالي ، وكان مستقلا فهدمه وعمره . ولم يكن له حسنة ، غير إصلاح هذين الجسرين والباب ، ومساطب الشهود بباب الجامع . وفي هذه السنة ، في شهر رمضان المعظم ، كبس بدر بن النفيس النصراني الكاتب بدمشق ، وعنده امرأة مسلمة ، وهم يشربون الخمر . فطولع الأمير حسام الدين نائب السلطنة بدمشق بذلك . فأمر أن يحرق النصراني ، فبذل في نفسه جملة من المال ، وسأل مخدومه الأمير سيف الدين كجكن في أمره ، فلم يجب نائب السلطنة PageV31P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" إلى إبقائه . وأضرمت له نار بسوق الخيل ، وألقي فيها . وأما المرأة ، فقطع بعض أنفها ، وشفع فيها فأطلقت . وفي هذه السنة ، في مستهل رجب ، توفيت الست غازية خاتون زوجة الملك السعيد ، ودفنت عند والدتها ، بالقبة الصالحية ، بجوار مشهد السيدة نفيسة ، بظاهر القاهرة . ذكر وفاة الملك الصالح وتفويض ولاية العهد إلى الملك الأشرف في هذه السنة ، في يوم الجمعة رابع شعبان ، توفي الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور ، وكانت علته 
ms7177	 دوسنطاريا كبدية . وصلى عليه بالقلعة ، قاضي القضاة ، تقي الدين ابن بنت الأعز ، وصلى خلفه والده السلطان الملك المنصور ، وأخوه الملك الأشرف ، وصلى عليه خارج القلعة ، قاضي القضاة معز الدين الحنفي . ودفن بتربته المجاورة لمشهد السيدة نفيسة . وحصل لوالده السلطان عليه من الألم ، ما لا مزيد عليه . وخلف ولدا واحدا ، من زوجته منكبك ابنة الأمير سيف الدين نوكيه ، وهو الأمير مظفر الدين موسى ، وله أخبار ، ترد إن شاء الله تعالى . ولما مات الملك الصالح ، فوض السلطان ولاية العهد بعده ، لولده الملك الأشرف صلاح الدين خليل . وركب بشعار السلطنة ، في حادي عشر شعبان من قلعة الجبل ، إلى باب النصر . وشق المدينة ، وخرج من باب زويلة ، وعاد إلى القلعة ، والأمراء في خدمته . وكتب بذلك إلى الشام ، وسائر البلاد ، وخطب له بولاية العهد ، بعد أبيه على عادة أخيه الملك الصالح . وكتب تقليده فتوقف السلطان على الكتابة عليه . وسنذكر ذلك ، إن شاء الله تعالى ، في أخبار الملك الأشرف . وفي هذه السنة ، توفي الأمير بدر الدين الأيدمري الصالحي ، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الإثنين ، خامس المحرم . وتوفي الأمير فخر الدين اياز ، المعروف بالمعزي الحاجب ، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة ، العشرين من شهر ربيع PageV31P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" الأول ، وذلك عقيب عوده من الحجاز . وكان رحمه الله تعالى ، من حسنات الدهر . وكانت الملوك تعتمد عليه في المهمات الجليلة . وتوفي الأمير سيف الدين بلبان العلائي الصالحي النجمي ، المعروف بقول الله كريم الدين ، رحمه الله تعالى ، في يوم الثلاثاء سادس عشرين جمادى الآخرة منها ، ودفن بتربته بالقرافة الصغرى . وهو خوشداش السلطان الملك المنصور ، وسنقر الأشقر وغيرهما ، كانوا كلهم مماليك الأمير علاء الدين أقسنقر الساقي العادلي . وكان السلطان يرعى له حق الخوشداشية ويكرمه . ويزوره إذا مرض في منزله ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي القاضي الخطيب ، فخر الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن السكري . وكانت وفاته بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر ، في رابع عشرين شوال . ومولده في سنة أربع وستمائة ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة 
ms7178	 ثمان وثمانين وستمائة [ 688 ه 1289 م ] في هذه السنة ، في المحرم ، توجه السلطان إلى الشام ، وافتتح طرابلس ، وقد ذكرنا ذلك في الفتوحات . ولما افتتح السلطان طرابلس ، جهز الأمير حسام الدين طرنطاي ، إلى المملكة الحلبية ، بطائفة من العسكر . وكان قد وصل إلى السلطان ، وهو بطرابلس ، رسل صاحب سيس ، يسألون مراحم السلطان ، ويطلبون مراضيه . فطلب منهم السلطان تسليم مرعش ، وبهسنا والقيام بالقطيعة على العادة ، وخلع عليهم وأعادهم . ورحل عن طرابلس ونزل على حمص ، وأقام بها أياما . فعادت رسل سيس بهدية كثيرة ، واعتذارات عن تسليم مرعش وبهسنا ، وبذل جملة كثيرة من المال في كل سن . فرحل السلطان عن حمص ، ودخل إلى دمشق ، في يوم الإثنين خامس جمادى الأولى . PageV31P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" ذكر ما اتفق بدمشق من المصادرات كان السلطان قد استصحب معه في هذه السفرة ، الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، بعد عزله من الوزارة . فلما عاد إلى دمشق من طرابلس ، أمره أن يتحدث في تحصيل الأموال بدمشق ، ومكنه من ذلك ، فأوقع الحوطة ، على الصاحب تقي الدين توبة . فوجد له أخشابا كثيرة وبضائع وسكرا ، فطرح ذلك على أهل دمشق ، بأضعاف قيمته . فكان يحفظ لمن يطرح عليه منه الربع فما دونه . فحصل من ذلك تقدير خمسمائة ألف درهم . وكان غرضه بذلك ، أن يطلع السلطان ، على أن تقي الدين توبة قد حصل الأموال الكثيرة ، لعداوة كانت بينهما . ثم شرع في مصادرات الناس ، فهرب أكثر الدماشقة إلى القرى والضياع ، واختفوا منه . وطلب نجم الدين عباس الجوهري ، بسبب ضيعة كان قد اشتراها من ابنة الملك الأشرف ، بالبقاع العزيز . فطولب بما أخذه من ريعها ، فكان خمسمائة ألف درهم ، فحمل جوهرا ، قوم له ، بثمانين ألف درهم . فشدد عليه الطلب ، فجاء إلى مدرسته التي أنشأها بدمشق ، وحفر في دهايزها ، وأخرج خونجاه ذهب ، مرصعة بالجوهر ، وعليها قرقة مرصعة ، فقوم ذلك بأربعة ألف درهم ، وسبك الذهب ، وكان سبعة آلاف دينار ، ونقل الجوهر إلى الخزانة . وأظهر السلطان للأمراء ، أن إقامته بدمشق ، لانتظار الأمير حسام الدين طرنطاي . فوصل في سابع عشر شهر رجب . وتلقاه السلطان بالعساكر ، وأقام 
ms7179	 بدمشق ، إلى يوم الخميس ثاني شعبان . فتوجه في هذا اليوم إلى الديار المصرية ، بعد أن حصل الإجحاف بأهل دمشق ، واستصحب تقي الدين توبة مقيدا . فلما وصل إلى حمراء بيسان ، مر عليه الأمير حسام الدين طرنطاي ، والأمير زين الدين كتبغا ، وهو بالزردخاناة ، فسبهما أقبح سب ، وكانت هذه عادته ، وذكر ما فعل به ، وهما يضحكان من سبه لهما . فتوجها إلى السلطان ، وسألاه في أمره ، وضمنها فأفرج عنه . وأخذاه عندهما . فتألم الأمير علم الدين الشجاعي لذلك ألما شديدا . وكان قد كتب إلى نابلس والقدس وبلد الخليل والبلاد الساحلية ، يطلب الولاة والمباشرين ، وأن يجهزوا إلى غزة . فلما حصل الإفراج عن تقي الدين توبة ، غضب الشجاعي وأظهر حردا ، وامتنع من الحديث في المصادرين ، فكانت ذلك من الألطاف بمن طلب . ووصل السلطان إلى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء . PageV31P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" وفي هذه السنة ، في يوم الثلاثاء ثامن عشري شعبان ، وقت الظهر توفي بدمشق الملك المنصور شهاب الدين محمود ابن الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل . وفيها ، كانت وفاة الأمير علاء الدين الكبكي بالقدس الشريف ، في شهر رمضان ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة تسع وثمانين وستمائة [ 689 ه 1290 م ] في هذه السنة ، في أولها توجه الأمير حسام الدين طرنطاي ، ومعه جماعة من الأمراء والعساكر ، إلى الوجه القبلي . فوصل إلى منزلة طوخ دمنوا ، قبالة مدينة قوص . وتصيد في هذه السفرة ، ومهد البلاد ، وقتل جمامة من العربان ، وحرق بعضهم بالنار ، وأخذ خيولهم وسلاحهم ورهائن أكابرهم ، وعاد إلى قلعة الجبل . وفيها ، في شهر ربيع الأول ، استدعى السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، من دمشق ، على خيل البريد . فلما وصل إلى بابه أكرمه ، وقال له : اعلم أنني ما اشتريتك ، وأمرتك ، ووليتك شاد الدواوين بالشام ، إلا ظنا مني أنك تنصحني وتحصل أموالي ، وتنهض في مصالح دولتي ، فالتزم بتحصيل الأموال . فخلع عليه ، وفوض له ، مضافا إلى شد الشام ، الحصون بسائر الممالك الشامية والساحل ، وديوان الجيش . فعاد إلى الشام ، وكان وصوله إلى دمشق ، في يوم الأربعاء العشرين من شهر ربيع الآخر ، وتعاظم في نفسه وكثر 
ms7180	 تجبره . PageV31P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" وفيها ، أمر السلطان بالقبض على الأمير سيف الدين جرمك الناصري ، وذلك في جمادى الأولى . وفيها ، جهز السلطان الأمير سيف الدين التقوي ، إلى طرابلس ، واستخدم معه ستمائة فارس بطرابلس . وهو أول جيش استخدم بها . وكان الجيش قبل ذلك بالحصون . ذكر إيقاع الحوطة على ناصر الدين المقدسي وشنقه وفي هذه السنة ، في جمادى الآخرة ، برز أمر السلطان بالكشف على ناصر الدين بن المقدسي وكيله بالشام . فورد المرسوم إلى دمشق ، في ثاني عشرين الشهر ، فكشف عليه ، فظهرت له مخازي كثيرة . وسر الناس بذلك ، فرسم عليه ، وطولع السلطان بما ظهر عليه . فورد الجواب ، في يوم الجمعة ، تاسع عشر شهر رجب ، أن يستخرج منه ، ما التمسه ، فطولب بذلك ، وضرب بالمقارع ، في يوم ورود المرسوم . وشرع في بيع موجوده ، وحمل ثمنه ، واستمر كذلك ، وهو بالمدرسة العذراوية في النرسيم ، إلى يوم الخميس ثاني شعبان . فورد المرسوم السلطاني ، يطلبه إلى الأبواب السلطانية . فلما اجتمع الناس ، بكرة نهار الجمعة ، دخلوا عليه ، فوجدوه قد شنق ، فحضر أولياء الأمر والقضاة والشهود ، وشاهده على تلك الصورة ، وكتبوا محضرا بذلك . ودفن ، واستراح الناس من شره . وفي هذه السنة ، رسم السلطان لنائب السلطنة بالشام ، والأمير شمس الدين الأعسر ، لعمل مجانيق ، وتجهيز زردخاناة ، لحصار عكا . فتوجه الأمير شمس الدين الأعسر ، إلى وادي مربين ، وهو بين جبال عكا وبعلبك ، وفيه من الأخشاب وأعواد المجانيق ، أشياء كثير لا يمكن أن يوجد مثلها في غيره . وأخبرني جماعة أثق PageV31P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" بأخبارهم ، في سنة إحدى عشرة وسبعمائة ، وأنا يوم ذاك بالقرب من هذا الوادي ، أن به عودا قائما طوله أحد وعشرون ذراعا ، بذراع العمل ، ودوره كذلك ، وأنهم حققوا ذلك ، بأن صعد رجل إلى أعلاه ، ودلى حبلا إلى الأرض ، من أعلاه ، وأداروا الحبل عليه ، فجاء سواء ، لا يزيد ولا ينقص . فتوجه الأمير شمس الدين إلى هذا الوادي ، وقرر على ضياع المرج والغوطة بدمشق مال ، من ألفي درهم إلى خمسمائة درهم ، كل ضيعة بحسب متحصلها ، لأجرة جر أعواد المجانيق ، وكذلك ضياع بعلبك والبقاع . وجني المال ، ونال أهل بعلبك 