ms2321	 يختلف شيوخنا فيه، وما حكاه ابن عدي من الإنكار عليه لم أر أحدا من علمائنا يعرفه، ولو ثبت لم يؤثر قدحا فيه؛ لأن جماعة من المتقدمين أنكر عليهم بعض رواياتهم، ولم يمنع ذلك من الاحتجاج بهم مثل أبي سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي، فإن يحيى بن معين أنكر عليه رواياته عن همام عن ثابت عن أنس عن أبي بكر الصديق، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم، يعنى المشركين، رفع قدميه لأبصرنا، فقال: " يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما "، وزعم يحيى أنه وجد هذا الحديث على ظهر كتاب أبي سلمة، واتهمه بأنه لم يسمعه من همام، والتمس يحيى من التبوذكي أن يحلف عليه أنه سمعه، فلم يمنع هذا الإنكار من الاحتجاج بحديث أبي سلمة، ولو فتش الحديث لوجد فيه مثل هذا كثير، وأما قول محمد بن عوف: إن حديث الغار لم يسمعه من الهيثم بن جميل إلا هو والحسن بن منصور فلا حجة فيه، لجواز أن يكون قد سمعه من لم يعلم به. وقد أخبرنا بالحديث الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا مبارك، عن الحسن، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر قصة الغار بطوله أخبرناه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف، قال: أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الفقيه بالموصل، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سفيان، قال: حدثنا محمد بن عوف الحمصي، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا مبارك بن فضالة بإسناده مثله سواء، قال أبو محمد عبد الله بن أبي سفيان: ما علمت أني كتبت هذا الإسناد إلا عن محمد بن عوف (2061) -[7: 167] وأخبرنيه عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلي، قال: أخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة، قال: حدثنا محمد بن عوف وإبراهيم بن الهيثم البلدي، قالا: حدثنا الهيثم بن جميل 
ms2322	، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم " أن ثلاثة أووا إلى غار فانطبق عليهم "، وذكر الحديث (2062) -[7: 167] أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي، قال: أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي، قال: حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال: حدثني محمد بن عوف وأحمد بن منصور، قالا: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم " أن ثلاثة رهط كانوا في غار فانطبق عليهم الغار، قالوا: هلم فليدع كل إنسان منا بأفضل عمله "، وذكر الحديث بطوله (2063) -[7: 167] أخبرنا محمد بن عبد الملك وعبد العزيز بن علي القرشيان، قالا: أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي، بانتخاب الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة، قال: حدثنا الهيثم بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا مبارك، يعني ابن فضالة، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كان فيمن كان قبلكم ثلاثة نفر في غار فانطبق عليهم "، وذكر الحديث أخبرني الأزهري، قال: قال أبو الحسن الدارقطني: إبراهيم بن الهيثم البلدي ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: ومات إبراهيم بن الهيثم البلدي في يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين ومائتين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع، أن إبراهيم بن الهيثم مات في سنة ثمان وسبعين ومائتين، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وإبراهيم بن الهيثم البلدي توفي لأيام بقيت من جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين. PageV07P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حرف الياء(@)(@@) PageV07P0168(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3217 - إبراهيم بن أبى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو إسحاق العدوى المعروف بابن اليزيدي أخو أبي عبد الله محمد NOTMATCH(@)(@@) 3217 - إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو إسحاق العدوي المعروف بابن 
ms2323	 اليزيدي أخو أبي عبد الله محمد وهو بصري سكن بغداد، وكان ذا قدر وفضل، وحظ وافر من الأدب، سمع من: أبي زيد الأنصاري، وأبي سعيد الأصمعي، وله كتاب مصنف يفتخر به اليزيديون، وهو " ما اتفق لفظه واختلف معناه " نحو من سبع مائة ورقة، رواه عنه ابن أخيه عبيد الله بن محمد بن أبي محمد اليزيدي، وذكر إبراهيم أنه بدأ يعمل ذلك الكتاب، وهو ابن سبع عشرة سنة، ولم يزل يعمله إلى أن أتت عليه ستون سنة، وله كتاب " مصادر القرآن "، و " كتاب في بناء الكعبة وأخبارها "، وكان شاعرا مجيدا. قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن إسحاق الوشاء، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي، قال: قال إبراهيم بن أبي محمد أخي: كنت يوما عند المأمون وليس معنا إلا المعتصم، فأخذت الكأس من المعتصم، فعربد علي فلم أحتمل ذلك وأجبته، فأخفى ذلك المأمون ولم يظهره ذلك الإظهار، فلما صرت من غد إلى المأمون كما كنت أصير، قال لي الحاجب: أمرت أن لا آذن لك، فدعوت بدواة وقرطاس وكتبت PageV07P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3218 - إبراهيم بن يزداد(@)(@@) حدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي، روى عنه محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني خبرا ذكرناه في أول هذا الكتاب. وقرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومائتين فيها مات إبراهيم بن أزداد أبو إسحاق البهزي في صفر. أنا المذنب الخطاء والعفو واسع ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو سكرت فأبدت مني الكأس بعض ما كرهت وما أن يستوي السكر والصحو ولا سيما إذ كنت عند خليفة وفي مجلس ما إن يليق به اللغو ولولا حميا الكأس كان احتمال ما بدهت به لا شك فيه هو السرو تنصلت من ذنبي تنصل ضارع إلى من لديه يغفر العمد والسهو فإن تعف عني ألف خطوي واسعا وإلا يكن عفو فقد قصر الخطو قال: فأدخلها الحاجب ثم خرج إلي فأدخلني، فمد المأمون 
ms2324	 باعيه فأكببت على يديه فقبلتهما، فضمني إليه وأجلسني، قال المرزباني: وحدثني العباس بن أحمد النحوي، أن المأمون وقع على ظهر هذه الأبيات: إنما مجلس الندامى بساط للمودات بينهم وضعوه فإذا ما انتهوا إلى ما أرادوا من حديث ولذة رفعوه PageV07P0170(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3219 - إبراهيم بن يوسف أبو إسحاق البزاز مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 3219 - إبراهيم بن يوسف أبو إسحاق البزاز مولى بني هاشم حدث عن: عطية بن بقية بن الوليد، وعبد الرحمن بن يونس الرقى، روى عنه أبو القاسم الطبراني. (2064) -[7: 170] أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف البزاز البغدادي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي، قال: حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وغلام له حبشي يغمز ظهره، فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ فقال: " إن الناقة اقتحمت بي "، قال سليمان: لم يروه عن زيد إلا هشام، ولا عن هشام إلا أبو القاسم، تفرد به عبد الرحمن PageV07P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3220 - إبراهيم بن اليسع أبو إسحاق الشيعي(@)(@@) حدث عن الفتح بن شخرف، روى عنه منصور بن محمد الحذاء المقرئ. PageV07P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وممن يسمى إبراهيم ولا نعرف اسم أبيه(@)(@@) PageV07P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3221 - إبراهيم الآجري الكبير(@)(@@) كان أحد المشهور بالفضل، معروفا بالصلاح والخير. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، يقول: سمعت الجنيد بن محمد، يقول: سمعت عبدون الزجاج، يقول: قال لي إبراهيم الآجري، وكان من الفاضلين: لأن ترد إلى الله همك ساعة خير مما طلعت عليه الشمس. PageV07P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3222 - إبراهيم الآجري آخر(@)(@@) يحكى عن إبراهيم الذي تقدم ذكره، ما أخبرنيه الأزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: حدثنا علي بن محمد الواعظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد الطوسي، قال: سمعت إبراهيم الآجري، وكان من أفاضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال: سمعت أستاذنا إبراهيم الآجري الكبير، يقول: كنت يوما قاعدا على باب 
ms2325	 المسجد في يوم شات، إذ مر بي رجل عليه خرقتان، فظننت أنه من هؤلاء الذين يسألون، فقلت في نفسي: لو عمل هذا بيده لكان خيرا له، قال: ومضى الرجل، فلما كان بالليل أتاني ملكان، فأخذا بضبعي ثم أدخلاني المسجد الذي كنت على بابه قاعدا، فإذا رجل نائم عليه خرقتان، فكشفا عن وجهه فإذا هو الذي مر بي، فقالا لي: كل لحمه، فقلت: ما اغتبته، قالا لي: بل حادثت نفسك بغيبته، ومثلك لا يرضى منه بمثل هذا، قال: فانتبهت فزعا فمكثت ثلاثين يوما أقعد على باب ذلك المسجد لا أقوم منه إلا لفرض أنتظر أن يمر بي فأستحله، فلما كان يوم الثلاثين مر بي على حاله، والخرقتان عليه فوثبت إليه فغمز وغمزت خلفه، فلما خفت أن يفوتني قلت: يا هذا أكلمك، قال: فالتفت إلي ثم قال: يا إبراهيم، وأنت أيضا ممن يغتاب المؤمنين بقلبه، قال: فسقطت مغشيا علي فأفقت وهو عند رأسي، فقال: أتعود؟ قلت: لا، ثم غاب من بين عيني فلم أره بعد ذلك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه، قال: حدثنا أبو العباس بن مسروق، وأبو محمد الجريري، وأبو أحمد المغازلي، وغيرهم، عن إبراهيم الآجري، أن يهوديا جاءه يقتضيه شيئا من ثمن قصب فكلمه، فقال له: أرني شيئا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني حتى أسلم، قال: فقال له: أو تفعل؟ قال: نعم، قال: هات رداءك، قال: فأخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمى به في النار، نار أتون الآجر، ودخل في أثره فأخذ الرداء وخرج من النار، ففتح رداء نفسه فإذا هو صحيح، وأخرج رداء اليهودي حراقا أسود من جوف رداء نفسه، فأسلم اليهودي. PageV07P0171(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3223 - إبراهيم الكبشى المعدل NOTMATCH(@)(@@) 3223 - إبراهيم الكبشي المعدل كان عنده حديثان أحدهما عن الحكم بن موسى، والآخر عن هناد بن السري، وأخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن إبراهيم الكبشي مات في سنة سبع وتسعين ومائتين. هذا آخر باب إبراهيم PageV07P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه إسماعيل 
ms2326	(@)(@@) جعلت أسماء الرجال في ذلك على ترتيب طبقاتهم وموتهم دون اعتبار الحروف PageV07P0174(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3224 - إسماعيل بن سالم أبو يحيى الأسدي(@)(@@) يقال: إنه أخو محمد بن سالم، وبعض الناس ينكر أن يكون أخاه. سمع: عامرا الشعبي، وسعيد بن جبير، وأبا صالح ذكوان، وعلقمة بن وائل، وأبا صالح الحنفي، روى عنه: سفيان الثوري، وأبو عوانة، وهشيم بن بشير، وابنه يحيى بن إسماعيل. وهو من أهل الكوفة، نزل بغداد قبل تمصيرها، كذلك أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: وكان ببغداد قبل أن تبنى وتسكن إسماعيل بن سالم الذي روى عنه هشيم، وأصحابه، وأخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: إسماعيل بن سالم الأسدي الذي روى عنه هشيم، وأصحابه كان ثقة ثبتا، وكان أصله من أهل الكوفة، ثم تحول فسكن بغداد قبل أن تبنى وتسكن، وكانت ببغداد لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمس مائة فارس رابطة، يغيرون على الخوارج إذا خرجوا في ناحيتهم قبل أن يضعف أمرهم. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي، وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر ابن المنادي، قال: كان بها، يعنى بغداد أول أيام أبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، المعروف بالسفاح، وهو أول الخلفاء من بني العباس إسماعيل بن سالم الأسدي، وكنيته أبو يحيى، وذلك قبل أن تعمر بغداد في سنة نيف وثلاثين ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، وعلي بن محمد بن عبد الله، قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد 
ms2327	 الله بن أحمد بن حنبل، قال: سئل أبي، وأنا أسمع عن فراس بن يحيى، وإسماعيل بن سالم، فقال: فراس بن يحيى أقدم موتا من إسماعيل، وإسماعيل أوثق منه، يعنى في الحديث، فراس فيه شيء من ضعف، وإسماعيل بن سالم أحسن استقامة منه، يعنى في الحديث، وأقدم سماعا، إسماعيل سمع من سعيد بن جبير. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألته، يعنى أباه عن إسماعيل بن سالم، فقال: ثقة ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي بطرسوس، قال: قلت، يعني لأحمد بن حنبل: كيف كان إسماعيل بن سالم؟ قال: ليس به بأس، قلت: إنه حكى عن أبي عوانة، عن إسماعيل بن سالم أنه سمع زبيدا يقول: كان في قصة معاوية، قال: ومن سمع هذا من أبي عوانة؟ ثم قال: قد كانت عنده أحاديث الشيعة، وقد نظر له شعبة في كتبه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: قلت لأحمد بن حنبل: إسماعيل بن سالم؟ قال: بخ، وسمعت أحمد بن حنبل، يقول: إسماعيل بن سالم صالح الحديث، قلت له: هو أكبر أو مطرف؟ قال: هو أكبر. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فإسماعيل بن سالم كيف حديثه؟ قال: ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن سالم ثقة حجة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد 
ms2328	 الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى يقول: إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة، قال ابن أبي خيثمة: أصله كوفي، نزل بغداد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة، أوثق من أساطين مسجد الجامع، سمع منه هشيم، ولم يسمع منه شريك، وسمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن سالم قد روى عن أبي صالح ذكوان صاحب الأعمش، روى أيضاعن أبي صالح الحنفي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: إسماعيل بن سالم كوفي ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني، يقول: هشيم عن إسماعيل بن سالم كوفي ثقة. PageV07P0174(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3225 - إسماعيل بن إبراهيم أبو إبراهيم صاحب الرقيق(@)(@@) حدث عن شرحبيل بن سعد، روى عنه أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي. أنبأني أحمد بن علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ، قال: أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق بغدادي، وكذا قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله ابن المنادي، في كتاب " الأسماء والكنى "، بلغني ذلك عنه. (2065) -[7: 177] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، قال: إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله أوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث، وصلى في ثوب سمع منه أبو معمر إسماعيل الهروي. PageV07P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3226 - إسماعيل بن زكريا بن مرة أبو زياد الخلقاني مولى بني أسد بن خزيمة يلقب شقوصا(@)(@@) وهو كوفي الأصل، سمع إسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق الشيباني، وسليمان الأعمش، وعبيد الله بن 
ms2329	 عمر العمرى، وسهيل بن أبي صالح، وأشعث بن سوار، ومحمد بن عجلان، ومالك بن مغول، ومسعرا. روى عنه: سعيد بن سليمان سعدويه، ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن سليمان لوين. (2066) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، قال: حدثنا عمر بن جعفر بن سالم، قال: حدثنا أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي سنة أربع وثمانين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا أبو زياد، عن الأعمش، وعن مسعر بن كدام، وعن مالك بن مغول كلهم، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد " أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سالم القاضي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: سمعنا من قيس بن الربيع، وإسماعيل بن زكريا ببغداد قديما، قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثني سليمان أبو الربيع، قال: سمعت عبد الله بن داود، يقول: كان إسماعيل بن زكريا يأتي الأعمش، فيجلس بجنبه، ونحن ناحية. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قالا: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله، يعنى أحمد بن حنبل، وذكر إسماعيل بن زكريا، فقال: هو أبو زياد، ثم قال: لم نكتب نحن عن هذا 
ms2330	 شيئا، كأنه يقول: لم ندركه، أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: قلت لأحمد بن حنبل: إسماعيل بن زكريا؟ قال: هو أبو زياد كان هاهنا، ما كان به بأس، أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، قال: حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي، يقول: إسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو الحسن الميموني، قال: قلت لأبي عبد الله: إسماعيل بن زكريا كيف هو؟ قال لي: أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث صالح، ولكن ليس ينشرح الصدر له، ليس يعرف هكذا يريد بالطلب، قال الميموني: قلت ليحيى بن معين: إسماعيل بن زكريا؟ قال: هو ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال الفضل بن زياد: وسألت أبا عبد الله عن أبي شهاب، وإسماعيل بن زكريا، فقال: كلاهما ثقة، وكان إسماعيل أقدم رواية من مغيرة، وأبي فروة إلا أن أبا شهاب كأنه، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فإسماعيل بن زكريا أحب إليك في الحديث أو يحيى بن زكريا؟ قال: لم؟ أهما أخوان عندك؟ قلت: لا، ولكني أردت في الحديث، فقال: يحيى أحب إلي قلت: يعنى يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا الميمون، قال: قلت لأبي زكريا، يعنى يحيى بن معين: إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، وابن 
ms2331	 عباس، قالا: إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة، قلت: عنهما خلاف ذا؟ قال: نعم، سفيان وشعبة جميعا يرويان خلاف ذا، وذا الحديث خطأ، قلت: ممن أتى؟ قال: إسماعيل بن زكريا هو ضعيف الحديث، قلت: فمنه أتى؟ قال: لا، هو مشهور عن الأعمش، قلت: فمن الأعمش أتى؟ قال: نعم، كذا أظن أنه أتى من الأعمش. دفع إلي محمد بن أحمد بن رزق، كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي، فنقلت منه، ثم أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: أخبرنا مكرم، قال: أخبرنا يزيد بن الهيثم، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن زكريا ليس به بأس، وقال في موضع آخر: إسماعيل بن زكريا صالح الحديث، قيل له: أفحجة هو؟ قال: الحجة شيء آخر أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن زكريا الخلقاني، فقال: ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: إسماعيل بن زكريا الخلقاني صدوق. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: إسماعيل بن زكريا بن مرة، مولى لبني سواءة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، ويكنى أبا زياد، وكان تاجرا في الطعام وغيره، وهو من أهل الكوفة ونزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة، ومات بها في أول سنة ثلاث وسبعين ومائة، وهو ابن خمس وستين سنة. أخبرنا الصيمري، قال 
ms2332	: حدثنا الرازي، قال: حدثنا الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، مولى بني أسد، ومات سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: أخبرني أبي، عن أبي الأحوص البغوي، قال: مات إسماعيل بن زكريا سنة أربع وسبعين. PageV07P0178(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3227 - إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير أبو إبراهيم الأنصاري مولى بنى زريق NOTMATCH(@)(@@) 3227 - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير، أبو إبراهيم الأنصاري مولى بني زريق قارئ أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد وكثير ويحيى ويعقوب بني جعفر سمع: عبد الله بن دينار مولى ابن عمر، والعلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وعمرو بن أبي عمرو، وأبا سهيل نافع بن مالك، وحميد الطويل، وسعد بن سعيد بن قيس الأنصاري، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وداود بن قيس الفراء، ومالك بن أنس. روى عنه: سريج بن النعمان الجوهري، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسليمان بن داود الهاشمي، ومحمد بن الصباح الدولابي، ويحيى بن أيوب العابد، وداود بن عمر الضبي، وأبو معمر الهذلي، والهيثم بن خارجة، وأبو همام السكوني، وأبو عمر الدروي، وغيرهم، وكان قد أقام ببغداد يؤدب علي بن المهدي المعروف بابن ريطة، ولم يزل بها إلى حين وفاته. (2067) -[7: 183] أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنا فرطكم على الحوض " أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير مولى بني زريق الأنصاري المديني، نسبه القطواني كان 
ms2333	 يكون ببغداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت أبا عمر حفص بن عمر الدوري، قال: إسماعيل بن جعفر يكنى أبا إبراهيم، أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت مصعبا، يقول: إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير من رقيق عبد الله بن الزبير، فاقتسمهم الناس فانتموا إلى بني زريق من الأنصار، ولم يكونوا عبيدا، ولكنهم خافوا حيث أخذوا، وأبي المغيرة أن يكتبهم في دعوة آل الزبير، وقال: أنتم من الأنصار. وقال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن جعفر ثقة مأمون قليل الخطأ صدوق، أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فإسماعيل بن جعفر كيف هو؟ فقال: ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن جعفر أثبت من ابن أبي حازم، وأثبت من الدراوردي، ومن أبي ضمرة، وقال العباس في موضع آخر: سمعت يحيى، يقول: إسماعيل بن جعفر المدني، وأخوه محمد بن جعفر ثقتان جميعا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: وإسماعيل بن جعفر، وأخوه محمد بن جعفر ثقتان. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا، يعني ابن المديني، يقول: إسماعيل بن جعفر، وأخوه محمد بن جعفر المدنيان ثقتان، أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن 
ms2334	 داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: إسماعيل بن جعفر، ويحيى بن جعفر، وكثير بن جعفر كلهم صادقون من أهل المدينة. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير كان ثقة من أهل المدينة، فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا حاتم بن الليث الجوهري، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: مات إسماعيل بن جعفر ببغداد سنة ثمانين ومائة. PageV07P0182(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3228 - إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني(@)(@@) حدث عن جويبر بن سعيد، روى عنه سلام بن سليمان المدائني. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: حدثنا كوهي بن الحسن الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن القاسم، أخو أبي الليث الفرائضي، قال: حدثنا محمد بن حبش المأموني، قال: حدثنا سلام بن سليمان الثقفي، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: نزلت في علي ثلاث مائة آية. PageV07P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3229 - إسماعيل بن عياش بن سليم أبو عتبة العنسى من أهل حمص NOTMATCH(@)(@@) 3229 - إسماعيل بن عياش بن سليم أبو عتبة العنسي من أهل حمص سمع: محمد بن زياد الألهاني، وشرحبيل بن مسلم، وبحير بن سعد، وأبا بكر بن عبد الله بن أبي مريم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسهيل بن أبي صالح، وعبد الله بن عثمان بن خثيم. روى عنه: سليمان الأعمش، وفرج بن فضالة، وعبد الله بن المبارك، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسي، وعبد الله بن صالح العجلي، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبو إبراهيم الترجماني، وداود بن عمرو الضبي، والحسن بن عرفة العبدي. وكان إسماعيل قد قدم بغداد على أبي جعفر المنصور، وولاه خزانة الكسوة، وحدث ببغداد حديثا كثيرا. (2068) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد 
ms2335	 الله بن مهدي البزاز، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي، بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعته، يعنى أبا داود السجستان يقول: قال يزيد بن هارون: ما رأيت عربيا أحفظ من إسماعيل بن عياش، قال أبو داود: قدم إسماعيل قدمتين قدم هو وحريز بن عثمان الكوفة في مساحة أرض حمص، وقدمة قدمها إلى بغداد سمع منه البغداديون، وسمع يزيد بن هارون من إسماعيل بن عياش ببغداد في القدمة الأولى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: مضيت إلى إسماعيل بن عياش فرأيته قاعدا عند دار الجوهري على غرفة وما معه إلا رجلين ينظران في كتابه، فرجعت ولم أسمع شيئا، وكان يحدثهم بنحو من خمس مائة في اليوم أكثر أو أقل، وهم أسفل وهو فوق، فيأخذون كتابه فينسخونه من غدوة إلى الليل. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت أبا طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ، يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيى بن معين، يقول: قدم علينا إسماعيل بن عياش فنزل شارع عمرو الرومي، فقعد على روشن وقرأ على الناس صحيفة ورمى بها إليهم، فلم آخذ منها شيئا، لأني لم أكن أنظر فيها، أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه بالبصرة، قال: حدثنا سليمان بن 
ms2336	 عبد الحميد، قال: حدثنا يحيى بن صالح، قال: ما رأيت رجلا أكبر نفسا من إسماعيل بن عياش، كنا إذا أتيناه إلى مزرعته لا يرضى لنا إلا بالخروف والخبيص، وسمعته يقول: ورثت عن أبي أربعة آلاف دينار فأنفقتها في طلب العلم. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الحلواني، أبو أحمد، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: سمعت علي بن عبد الله بن جعفر، يقول: رجلان هما صاحبا حديث بلدهما: إسماعيل بن عياش، وعبد الله بن لهيعة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا الفضل، يعني ابن زياد، قال: وقال أحمد بن حنبل: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. أخبرنا بشرى بن عبد الله، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، وأخبرنا أبو إسحاق البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قالا: أخبرنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز بن عبيد الله الذي روى عنه إسماعيل بن عياش، فقال: كنت أظن أنه مجهول حتى سألت عنه بحمص، فإذا هو عندهم معروف، ولا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل، قال: وقالوا: هو من ولد صهيب، قيل لأبي عبد الله: أي شيء الحديث الذي رواه إسماعيل فأنكره عليه ابن المبارك؟ فقال: كان ابن المبارك كتب عن إسماعيل بن عياش بحمص، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: أنه كان إذا صلى وحده أيام التشريق لم يكبر، فلما جاء إسماعيل إلى هاهنا حدث به عن عبد العزيز، وعبيد الله بن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر فذكر ذلك لابن المبارك، فقال موسى بن عقبة: أعطاني كتابه ليس هذا فيه 
ms2337	. (2069) قلت: قد روى الحسن بن عرفة هذا الحديث، عن إسماعيل بن عياش، إلا أنه جعل مكان عبد العزيز عبد الله بن عمر العمري، كذلك أخبرناه أبو عمر بن مهدي ومحمد بن أحمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل وعبد الله بن يحيى السكري ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر وعبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أنه كان في أيام التشريق إذا لم يصل في الجماعة لم يكبر أيام التشريق أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: سمعت يزيد بن هارون، قال: شهدت شعبة يسمع من الفرج بن فضالة، عن إسماعيل بن عياش. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب ابن سفيان، قال: كنت أسمع أصحابنا يقولون: علم الشام عند إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وقال يعقوب: سمعت أبا اليمان، يقول: كتبت كتب إسماعيل بن عياش، ولم أدع منها شيئا في القراطيس، وقدم خراساني وكلم إسماعيل أن يحتال له في نسخة تشترى وتقرأ عليه، قال: فدعاني إسماعيل، فقال: يا حكم إنك لم تحج، فهل لك أن تبيع الكتب من هذا الخراساني وتحج وترجع، فتكتب واقرأ عليك؟ فقلت: فلعلك تموت، فقال: استخر الله، وإن قبلت مني فعلت ما أقول لك قال: فبعت الكتب منه، وكانت في قراطيس بثلاثين دينارا وحججنا ورجعت وكتبت الكتب بدريهمات، وقرأها علي، قال: وكان أصحابنا لهم رغبة في العلم وطلب شديد بالشام والمدينة ومكة، وكانوا يقولون: نجد في الطلب ونتعب أبداننا ونغيب، فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل، قال يعقوب: وتكلم قوم في إسماعيل، وإسماعيل ثقة عدل، أعلم الناس بحديث الشام ولا يدفعه دافع وأكثر ما تكلموا، قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. أخبرنا 
ms2338	 محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبي لداود بن عمرو الضبي، وأنا أسمع: يا أبا سليمان كان يحدثكم إسماعيل بن عياش هذه الأحاديث بحفظه؟ قال: نعم، ما رأيت معه كتابا قط، فقال له: لقد كان حافظا كم كان يحفظ؟ قال: شيئا كثيرا، قال له: كان يحفظ عشرة آلاف؟ قال: عشرة آلاف، وعشرة آلاف، وعشرة آلاف، فقال له أبي: هذا كان مثل وكيع. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور، قال: سمعت أبا سعيد بن رميح، يقول: سمعت عمر بن بحير، يقول: سألت محمد بن إسماعيل البخاري، عن إسماعيل بن عياش، فقال: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث عن غير أهل بلده ففيه نظر. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سألته، يعنى أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش فحسن روايته عن الشاميين، وقال: هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: وسألت أحمد عن إسماعيل بن عياش، فقال: ما حدث عن مشايخهم؟ قلت: الشاميين؟ قال: نعم، فأما حديث غيرهم عنده مناكير، أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال علي: ضرب عبد الرحمن على حديث إسماعيل بن عياش، وعلى حديث المبارك بن فضالة أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن إسماعيل بن عياش، فقال له رجل مرة: حدثنا أبو داود عن أبي عتبة، فقال 
ms2339	 له عبد الرحمن: هذا إسماعيل بن عياش، فقال له الرجل: لو كان إسماعيل بن عياش ما كنيته، فسألت عنه أبا داود، فقال: حدثنا إسماعيل بن عياش أبو عتبة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فإسماعيل بن عياش كيف هو عندك؟ قال: أرجو أن لا يكون به بأس. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا ابن صدقة، قال: قال ابن أبي خيثمة، سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن عياش ثقة، والعراقيون يكرهون حديثه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: وسمعت يحيى بن معين، وذكر عنده إسماعيل بن عياش، فقال: كان ثقة فيما روى عن أصحابه أهل الشام، وما روى عن غيرهم فخلط فيها، أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: إسماعيل بن عياش ثقة، فيما روى عن الشاميين، وأما روايته عن أهل الحجاز، فإن كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: إسماعيل بن عياش ثقة في أهل الشام، وأما ما روى عن غيرهم ففيه شيء. أخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثني عباس، هو ابن محمد، قال: سمعت يحيى يقول: إسماعيل بن عياش ثقة، قال يحيى: كان إسماعيل أحب إلى أهل الشام من بقية، وقال يحيى: إسماعيل بن عياش أحب إلي من فرج بن فضالة. أخبرني علي بن 
ms2340	 محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: وسألته، يعنى أباه عن إسماعيل بن عياش، قلت: إن يحيى بن معين يقول: هو ثقة فيما يروي عن أهل الشام، وأما ما روى عن غير أهل الشام ففيه شيء، فضعفه فيما روى عن أهل الشام وغيرهم، وقال عبد الله في موضع آخر: سمعت أبي يقول: ما كان أحد أعلم بحديث أهل الشام من إسماعيل بن عياش لو ثبت على حديث أهل الشام، ولكنه خلط في حديثه عن أهل العراق، وحدثنا عنه عبد الرحمن، ثم ضرب على حديثه، قال: وسمعت أبي يقول: إسماعيل بن عياش عندي ضعيف، وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي قديما وتركه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سألت عليا، يعني ابن المديني عن إسماعيل بن عياش، فقال: كان يوثق فيما روى عن أصحابه أهل الشام، فأما ما روى عن غير أهل الشام ففيه ضعف. أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وإسماعيل بن عياش ثقة عند يحيى بن معين وأصحابنا فيما روى عن الشاميين خاصة، وفي روايته عن أهل العراق، وأهل المدينة اضطراب كثير، وكان عالما بناحيته. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: وإسماعيل بن عياش إذا حدث عن أهل بلاده فصحيح، وإذا حدث عن أهل المدينة مثل هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وسهيل بن أبي صالح فليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا أبو صالح 