ms5341	 قال مرة: كسرى " أبو " شروان، جعلها كنية، وقال: كان يدعو فيقول: لا رجعت يد قصدتك " صفراء " من إعطائك، بفتح وبمد، وصوابه صفرا. وقال الخطيب: سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول: حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في ثالث شوال سنة إحدى وخمسين فجعل يحرك شفتيه، ثم نادى بأعلى صوته: " لمثل هذا فليعمل العاملون " يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه. قلت: قد اعتمد صاحب " التيسير " على رواياته. محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد. بغدادي. وثقه الخطيب. روى: عن: إبراهيم بن نصر المنصوري، وغيره. وعنه: ابن رزقويه. محمد بن الشبل بن بكر القيسي أبو بكر الأندلسي. سمع بقرطبة من يوسف بن يحيى المقامي، ورحل سنة اثنتين وتسعين ومائتين، فسمع بالقيروان من يحيى بن عمر، ويحيى بن عون، وعمر بن يوسف. وسمع بسوسه من آدم بن مالك وطائفة. وطال عمره. ورحلوا للسماع منه. ومات سنة ثلاث وخمسين. محمد بن علي بن الحسين أبو حرب المروزي الفقيه. محمد بن علي بن دحيم أبو جعفر الشيباني الكوفي. سمع: إبراهيم: بن عبد الله العبسي القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس القاضي، وأحمد بن حازم ابن أبي غرزة، وجماعة. وعنه: الحاكم، وأبو بكر أحمد بن الحسين الحيري، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وجناح بن نذير المحاربي، ومحمد بن علي بن خشيش التميمي الكوفي، وأبو منصور المظفر بن محمد العلوي، وزيد بن أبي هاشم العلوي، وغيرهم. حديثه في " الثقفيات " وغيرها، وكان ثقة صدوقا. حدث في هذه السنة، وما أدري هل توفي فيها أو بعدها. محمد بن القاسم بن محمد بن سياه أبو بكر العسال الأصبهاني. يروي عن: عبد الله بن محمد بن النعمان، وعبيد بن الحسن الغزال. وعنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. محمد بن راهب أبو بكر الكشي. يروي عن حامد بن شادي الكشي، والربيع بن حسان، ومطين، وأبي عمر القتات. محمد بن مؤمن أبو بكر الكندي المصري النحوب المحدث. كان فاضلا صالحا، عاش قريبا من ثمانين سنة. ميمون بن 
ms5342	 إسحاق أبو محمد البغدادي الصواف،مولى محمد بن الحنفية. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، والحسن بن السمح، وأحمد ابن هارون البرديجي. روى عنه: ابن رزقويه، والحمامي، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان صدوقا، مولده سنة ستين ومائتين. همام بن أحمد بن محمد بن مسلم أبو عمر القاضي. يروي عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن متويه، وإسحاق بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي المعدل. يحيى بن منصور بن يحيى بن عبد الملك القاضي أبو محمد النيسابوري. ولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ثم عزل بأبي أحمد الحنيفي سنة تسع وثلاثين، وحمدت ولايته. وكان محدث نيسابور في وقته. روى عن: محمد بن عمرو قشمرد، وأحمد بن سلمة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبي مسلم الكجي، وطبقتهم. وكان يحضر مجلسه أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ. PageV06P0151(@)(@@) روى عنه: الحاكم، ويحيى بن إبراهيم المزكي، والزاهد أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الحركوشي، وسبطه عنبر بن الطيب بن محمد العنبري، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن راشد أبو جعفر المديني الأصبهاني الزاهد. سمع: علي بن سعيد العسكري، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك. ويذكر عنه أنه كان مجاب الدعوة. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. توفي في شهر ربيع الأول. أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سلمة أبو العباس البغدادي نزيل مكة. حدث عن البرقي... أحمد بن عبيد بن أحمد، أبو بكر الحمصي الصفار. توفي فيها في حمص، وذكرناه في الطبقة الماضية. روى عنه: عبد الغني المصري، وابن مندة، وعدة. أحمد بن محمد بن السري بن يحيى بن السري، هو الحافظ أبو بكر بن أبي دارم الكوفي. توفي بالكوفة في أولها، وكان رافضيا. يروي في ثلب الصحابة المناكير، واتهم بالوضع. حدث عن موسى بن هارون الحمال، وقد مر في العام الماضي. أحمد بن محمد بن سهلويه أبو الحسن المزكي النيسابوري سبط 
ms5343	 أبي يحيى البزاز. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، والكجي، وطبقتهما. روى عنه جده في تصنيفه وقرأه على الناس، وروى عنه الحاكم. قال الحاكم بن أبي الطيب الكرابيسي، عن أبي يحيى البزاز، عن أبي الحسن، عن أحمد بن محمد اللباد، عن أحمد بن حنبل عن، الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عبده بن أبي كنانة، عن ابن عمته مرفوعا " إن لله أقواما اختصهم بالنعم " الحديث. أحمد بن محمود بن أحمد بن خليد أبو الحسين الشمعي، بغدادي معروف صدوق. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: أبو محمد النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف. أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة الأزدي. توفي أبوه سنة أربع وعشرين. روى أحمد عن: عبيد الله بن يحيى الليثي، وابن لبابة، والأعناقي. وولي الصلاة بقرطبة، وكان ذا وسواس في الطهارة، وكان من فقهاء المالكية الأعيان، ويعرف بأبي عمر بن المشاط، وكان معتنيا بالسنن زاهدا ورعا. حدث عنه: أحمد بن الجسور، ومحمد بن إبراهيم، وسمع الناس منه كثيرا. وتوفي في ذي القعدة، رحمه الله. أحمد بن نصر الله بن محمد بن أشكاب أبو نصر البخاري الزعفراني، قدم بغداد وانتخب عليه الدارقطني. قال الخطيب: يروي عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وحدث في هذه السنة ببغداد. إسحاق بن إبراهيم التجيبي مولاهم الطليطلي أبو إبراهيم المالكي، العلامة مصنف كتاب " النصائح " . كان فاضلا ورعا مشاورا في الأحكام، يقريء الفقه بحانوته بسوق الكتاب بقرطبة. وحدث عن: أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة. إسماعيل بن علي بن علي بن رزين أبو القاسم الخزاعي ابن أخي دعبل الشاعر. قيل إنه ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وحدث عن: عباس الدوري، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق بن إبراهيم الديري. وعنه: أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، والدار قطني، وأبو الحسين ابن جميع، وهلال الحفار. قال الخطيب: كان غير ثقة، وتوفي بواسط، حديثه في الثقفيات. قال الخطيب: روى عن أبيه، عن أخيه دعبل أحاديث 
ms5344	 مسنده. جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء أبو محمد الشيباني الأمير. من كبار عرب الشام، وكان فارسا شجاعا عارفا باللغة، وكان خصيصا بسيف الدولة، عاش ستا وثمانين سنة، وأخوه عبد الله شاعر مجود. الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي الأزدي من ولد قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة. وزر لمعز الدولة بن بويه، وكان كبير القدر عالي الهمة كامل الرئاسة والعقل، محبا للفضلاء مقبلا عليهم. كان في أوائل شأنه قد أصابته فاقة، حتى سافر واشتهى اللحم، فلم يقدر عليه فقال: ألا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه ألا موت لذيذ الطعم هاني ... يخلصني من العيش الكريه إذا أبصرت قبرا من بعيد ... وددت لو أنني قد صرت فيه ألا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة على أخيه PageV06P0152(@)(@@) فلما سمعه اشترى له لحما بدرهم وطبخه وأطعمه. ثم تقلبت الأحوال ووزر المهلبي، وضاقت الحال بذاك الرجل فقصد المهلبي وكتب إليه: ألا قل للوزير فدته نفسي ... مقالة مذكر ما قد نسيه أتذكر إذ تقول لضنك عيش ... ألا موت يباع فأشتريه فلما وقف عليها أمر له في الحال بسبعمائة درهم، ووقع في ورقته: " مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله: كمثل حبة أنبتت " . ثم دعا به فخلع عليه وولاه عملا يرتفق به. وللوزير المهلبي أخبار وشعر رائق. وتوفي في طريق واسط، وحمل إلى بغداد. ومن شعره: قال لي من أحب والبين قد ج ... د وفي مهجتي لهيب الحريق ما الذي في الطريق تصنع بعدي؟ ... قلت: أبكي عليك طول الطريق توفي المهلبي لثالث من شعبان عن نيف وستين سنة. ولابن الحجاج من أبيات يرثيه: مات الذي أمسى الثناء وراءه ... والعفو عفو الله بين يديه هدم الزمان بموته الحصن ... الذي كنا نفر من الزمان إليه وللوزير المهلبي: أراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للتيمن والسرور وأمتع ناظري بصفحتيه ... لأقرأ الحسن من تلك السطور ولابن عبد الله بن الحجاج يرثي الوزير المهلبي: يا معشر الشعراء دعوة موجع ... لا 
ms5345	 يرتجي فرج السلو لديه عزوا القوافي بالوزير فإنها ... تبكي دما بعد الدموع عليه مات الذي أمسى الثناء وراءه ... والعفو عفو الله بين يديه هدم الزمان بموته الحصن الذي ... كنا نفر من الزمان إليه فليعلمن بنو بويه أنه ... فجعت به أيام آل بويه الحسن بن محمد بن رمضان بن شاكر أبو علي الحميري. أظنه مصريا. توفي في ربيع الأول. حمدون بن محمد بن حمدون بن هشام أبو الحسن السجستاني. توفي في صفر. من شيوخ الحاكم. خالد بن سعد أبو القاسم الأندلسي. سمع: محمد بن فطيس، وسليمان بن قريش، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وخلقا سواهم. وله كتاب في رجال الأندلس، وكان إماما في الحديث حافظا بصيرا بالعلل متقدما على أهل زمانه بقرطبة، وكان أحد الأذكياء. قيل إنه حفظ من سمعة واحدة عشرين حديثا. وبلغنا أن المستنصر بالله كان يقول: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد. وقيل: كان خالد بذيء اللسان ينال من أعراض الناس. عبد الله بن أحمد بن إبراهيم أبو العباس اليونسي المعروف بالأبياني التميمي. تفقه على: يحيى بن عمر، والمغامي يوسف، وأحمد بن أبي سليمان. وعنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو محمد عبد الله الأصيلي. وكان فقيه إفريقية، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وهو بمذهب مالك أقصد. عبد الله بن محمد بن مغيث أبو محمد الأنصاري القرطبي الصفار والد قاضي الجماعة أبي الوليد يونس. روى عن: خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، وإسماعيل بن بدر، وجماعة. وكان أديبا شاعرا بارعا بليغا كاتبا مع العبادة والتواضع والفضل وزهد في الدنيا في آخر عمره. وتوفي في شوال وله ثمان وستون سنة. قال يونس بن عبد الله بن مغيث: سمعت أبي يقول: أوثق عملي في نفسي سلامة صدري أني آوي إلى فراشي ولا يأوي صدري غائلة لمسلم. وقد صنف للحكم المستنصر كتاب " شعراء بن أمية " فأجاد، وجاء في مجلد. ومن شعره. أتوا حسبة أن قيل جد نحوله ... فلم يبق من لحم 
ms5346	 عليه ولا عظم فعادوا قميصا في فراش فلم يروا ... ولا لمسوا شيئا يدل على جسم طواه الهوى في ثوب سقم من الضنى ... فليس بمحسوس بعين ولا وهم عبيد الله بن يحيى بن إدريس القرطبي. سمع عبيد الله بن يحيى الليثي، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأسلم بن عبد العزيز. وكان متقدما في ضروب العلم، وكان شاعرا محسنا بارعا مع معرفته الآثار والسنن، وكان متواضعا نبيلا. ولي الوزارة فما زاده ذلك إلا فضلا. وكان يؤذن في مسجده وهو وزير. وكان ثقة، أخذ الناس عنه كثيرا، وتوفي في ذي القعدة. ترجمه ابن الفرضي. PageV06P0153(@)(@@) كنيته: أبو عثمان. عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي أبو القاسم الهمداني. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، ويحيى بن عبد الله الكرابيسي، ومحمد ابن الضرير، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وتكلموا في سماعه من ابن ديزيل. وعنه: ابن منده، والحاكم، وأحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن لال، ومحمد بن أحمد بن الحسين المحاملي، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وعبد الرحمن بن محمد بن شبانة الهمداني، وآخرون سنة سبعين مائتين. رماه بالكذب القاسمي بن أبي صالح. وقال صالح بن أحمد الهمداني: ضعيف أدعى الرواية عن إبراهيم بن الحسين فذهب عليه. عبيد الله بن آدم بن عبيد الله بن خالد أبو محمد الدمياطي. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي وغيره. علي بن أحمد بن أبي قيس أبو الحسن البغدادي الرفاء المعري. حدث عن ابن أبي الدنيا، وقيل كان زوج أمه. روى عنه: أبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وكان يفسر المنامات ويقريء القرآن في داره. قال ابن أبي الفوارس: كان ضعيفا جدا. توفي في جمادى الآخرة. علي بن إسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي المعروف بالزاهي. مجيد مدح سيف الدولة بن حمدان والوزير المهلبي، وكان قطانا لم يتكهل. شاعر وهو القائل: صدودك في الهوى هتك استتاري ... وعاونه البكاء على اشتهاري ولم أخلع عذاري فيك إلا ... لما عاينت من حسن العذار 
ms5347	 وكم أبصرت من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري وله: سفرن بدورا وانتقبن أهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجما ... جعلن لحبات الثغور ضرائرا علي بن الحسين بن علي أبو الحسن العبسي المصري الفراء، صاحب التاريخ. كذا ذكره أبو القاسم بن منده. علي بن محمد بن إبراهيم أبو القاسم الحلاب. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي. توفي في رجب. علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور بن المنجم أبو الحسن البغدادي. ولد سنة وسبعين ومائتين بعد وفاة جده بسنة. وروى عن: بشر بن موسى، ومحمد بن العباس البريدي، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والحسن بن يحيى النوبختي، والمرزباني. وكان أديبا إخباريا شاعرا محسنا. فمن شعره: بيني وبين الدهر فيك عتاب ... هل يرتجى من غيبتيك إياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الأوصاب لا يأس من فرج الإله فربما ... يصل القطوع ويقدم الغياب ومن شعره: كيف نال العثار من لم يزل من ... ه مقيلا في كل خطب جسيم أو ترقى الأذى إلى قدم لم ... يخط إلا إلى مقام كريم قال الخطيب: توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. علي بن يعقوب بن إسحاق المؤذن. سمع: محمد بن العباس الأخرم، وأحمد بن علي بن الجارود، والحسن بن هارون بن سليمان. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في شهر رمضان. محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري، أبو عمرو النحوي المعروف بأبي عمرو، والصغير رفيق أبي علي النيسابوري في الرحلة. سمع: عبد الله بن شذونه، وأبا القاسم البغوي، وابن جوصا، وأبا عروفة الحراني، وابن قتيبة العسقلاني، وطبقتهم. وعنه الحاكم وقال: كان كبيرا في العلوم. محمد بن أحمد بن قاسم بن هلال أبو عبد الله القيسي القرطبي. سمع من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وجماعة. وكان مفتيا أكثر الناس عنه. محمد بن إسحاق بن مهران شاموخ المقريء. روى عن: أحمد البراثي، والحسن بن الحباب. روى عنه: يوسف القواس، وأبو الحسن بن رزقويه. قال 
ms5348	 الخطيب: كثير المناكير. محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الصلت الأهوازي أبو الطيب. سكن بغداد، وحدث عن أبي خليفة، ومحمد بن جعفر القتات، وإبراهيم بن شريك. وعنه: ابنه أحمد، وعبد الرحمن الحربي، ومن القدماء الدارقطني وغيره. قال الخطيب: كان صدوقا. محمد بن أحمد بن محمد بن حسين أبو الحسين المعاذي النيسابوري الأديب، شيخ عشيرته المعاذية. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وإبراهيم بن علي، وإبراهيم بن أبي طالب. PageV06P0154(@)(@@) وعنه: الحاكم وغيره وقال: مات في رجب سنة ستين، وله ثلاث وثمانون سنة. محمد بن أحمد بن الحسين أبو طاهر النيسابوري. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وطبقته. وعنه: الحاكم نصر بن جعفر بن علي بن حسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب ابن أبي صفرة، الإمام أبو منصور المهلبي الأزدي السمرقندي، مفتي الحنفية وعالمهم بسمرقند. انتهى إليه معرفة المذهب ودقائقه. وروى عن: أحمد بن يحيى، وفارس بن محمد، وأحمد بن عم الكلبيين. أخذ عنه: الفقيه عبد الكريم بن محمد، وطائفة من الأنساب. علقه ابن ناصر المصري. محمد بن علي بن دحيم بن كيسان أبو جعفر الصائغ الشيباني. من سنة إحدى، فيحول. أرخه هنا ابن حماد الكوفي فقال: حدث في سنة اثنتين وخمسين، قال: وكان شيخا صالحا صدوقا قليل المعرفة بالحديث، كان سماعه في كتب أبيه، وكان أبوه قد شرط على جزء من مسند ابن أبي غرزة، ما كان في هذا الكتاب عليه إجازة واحدة فلم يسمعه مني محمد وحسن وحسين، وما كان عليه خرجتان فقد سمعوه مني، وما عليه ثلاث خرجات فقد سمعوه مرتين، فلم يضبط هذا الشرط كثير من الناس، واحتج من أخذ عنه ما كان أبو ذر ابن المنذر قرأه عليه. محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر أبو عبد الله المزني المغفلي الهروي. سمع: أحمد بن نجدة، وعلي بن محمد الجكاني. وعنه أبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن شاذان، وأبو الحسن بن رزقويه. ووثقه الخطيب. وتوفي بنيسابور. محمد بن علي بن حسن أبو بكر الشرابي 
ms5349	 الرماني. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف القاضي. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعقيل، وحسين ابنا عبد الله بن عبدان. قال أبو الفتح بن مسرور: فيه لين. محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد، أبو جعفر بن المسلمة. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن جرير الطبري، وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي. وعنه: ابنه أبو الفرج. محمد بن محمد بن أحمد بن مالك أبو بكر الإسكافي. سمع: موسى بن سهل الوشاء، وجعفر بن محمد الصائغ، وأبا الأحوص العكبري، والحارث بن أبي أسامة. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: سمعت البرقاني يثني عليه وأمرنا أن نكتب حديثه. وتوفي في ذي القعدة. قلت: له جزء معروف به. محمد بن وسيم أبو بكر القيسي الطليطلي الضرير. سمع بقرطبة من أحمد بن خالد، ومحمد بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. وكان بصيرا بالحديث حافظا للفقه، نحويا شاعرا من الأذكياء. توفي في ذي القعدة. الوليد بن عيسى بن حارث أبو العباس الأندلسي مولى بني أمية. كان بصيرا بالشعر والأدب في شرح ديوان أبي تمام الطائي وشعر مسلم بن الوليد، وكان بعيد الصيت في تعليم أبناء الملوك. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن يوسف ين يزيد بن بندار التيمي، مولاهم الأصبهاني أبو جعفر. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وسهل بن عبد الله الأصبهاني الزاهد، وإبراهيم بن فهد، وإبراهيم بن الحسين الحربي، وغيرهم. وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو نعيم الحافظ، والحسن بن محمد بن خشويه الكاتب، وجماعة. ويعرف بابن أفرجه. أحمد بن ثابت بن أحمد بن بقية الواسطي الكاتب. حدث ببغداد في هذا العام عن: محمد بن مسلمة الواسطي، وأحمد بن أبي عوف البزوري، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة بن الصفراء. أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسين الوراق. كان من أكثر الناس سماعا ببغداد. سمع: إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن 
ms5350	 جرير، ومحمد بن محمد بن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو طالب محمد بن محمد بن غيلان . وكان ثقة. توفي يوم عيد الفطر. ذكر الخطيب أنه ورث سبعمائة دينار، فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة، ومكث دهرا يكتب فيه الحديث، رحمه الله. أحمد بن أبي بكر محمد بن الزاهد الكبير أبي عثمان سعيد بن إسماعيل أبو سعيد الحيري النيسابوري الشهيد الحافظ. سمع: أبا عمرو الخفاف، وعبد الله بن سرفعة، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعيب، والقاسم بن الفضل الرازي، وخلقا سواهم. PageV06P0155(@)(@@) وصنف " التفسير الكبير " و " الصحيح المخرج على صحيح مسلم " والأبواب وغير ذلك. ولما خرج إلى بغداد خرج بعسكر كبير وأموال، واجتمع عليه ببغداد خلق كثير، واستشهد بطرسوس، وله خمس وستون سنة. روى عنه الحاكم. إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة، أبو إسحاق بن حمزة الحافظ الأصبهاني. قال أبو نعيم فيه: أوحد زمانه في الحفظ، لم ير عبد الله بن طاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والسند، وعوفي في سابع رمضان، وعمارة جدهم هو ابن حمزة بن يسار بن عبد الرحمن بن حفص، وحفص هو أخو أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة العباسية. سمع: أبا جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبا شعيب الحراني، وأبا خليفة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطائفة سواهم. وعنه؛: أبو عبد الله بن منده وقال: لم أر أحفظ منه، وأبو الحسن علي بن عبدكويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأهل أصبهان. قال أبو جعفر بن أبي السري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: قل ما رأيت مثل إبراهيم بن محمد بن حمزة في الحقظة. وقال أبو عبد الله الحاكم: قد كان في عصرنا جماعة بلغ المسند المصنف على التراجم لكل واحد منهم ألف جزء، منهم: إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني، وأبو علي الحسين بن محمد العاسرجي 
ms5351	. قلت: أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا أبو إسحاق بن حمزة، أنا أبو جعفر الحضرمي إملاء، أنا عبادة بن زياد، أنا يونس بن أبي يعفور، عن أبيه، سمعت عبد الله بن عمر، سمعت عمر بن الخطاب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي " . وقع لنا من عالي حديثه ومن عالي حديث أبيه. بكار بن أحمد بن بكار بن بنان أبو عيسى المقريء، بغدادي مشهور بالإقراء أقرأ ستين سنة. قرأ على: عبد الله بن الصقر السكري، وأبي علي الحسن بن الحسين الصواف صاحب أبي حمدون، وأحمد بن يعقوب بن أخي العرق، وأبي بكر بن مجاهد، وسمع الحديث من أحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قرأ عليه، أبو حفض الكتاني، والحسن بن محمد الفحام، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وحدث عنه هو وابن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق. قال الخطيب: ثقة، ولد سنة خمس وسبعين ومائتين وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. قال أبو عمرو الداني: ضابط مشهور ثقة. بكير بن الحسين بن عبد الله بن مسلمة أبو القاسم الرازي الدرهمي. ولد سنة أربع وستين ومائتين. سمع بمصر: بكار بن قتيبة، وعبد الله بن أبي مريم، وغيرهما. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس. بندار بن الحسين الشيرازي أبو الحسين الزاهد، نزيل أرجان. له لسان مشهور في علم الحقائق، وكان الشبلي يعظمه. روى عنه: عبد الواحد بن محمد الأصبهاني، وغيره. قال السلمي: كان بندار بن الحسين عالما بالأصول، رد على محمد بن خفيف في مسألة الإعانة وغيرها. قلت: وقد روى عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حديثا واحدا، وكان ذا أموال كثيرة فأنفقها وزهد. وقال محمد بن عبد الله الرازي: أنشدني بندار بن الحسين: نوائب الدهر أدبتني ... وإنما يوعظ الأديب قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتى ضروب ما مر بوس ولا نعيم 
ms5352	 ... إلا ولي فيهما نصيب قال السلمي: قال عبد الواحد بن محمد بن شعيب: " سمعت بندارا يقول: دخلت على الشبلي ومعي تجارة بأربعين ألف دينار فنظر في المرآة فقال: المرآة تقول: إن ثم سببا، قلت: صدقت المرآة، فحملت إليه ست بدر، ثم لزمته حتى حملت جميع مالي إليه، فنظر مرة في المرآة وقال: المرآة تقول: ليس ثم سبب، فقلت: صدقت. جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي المؤدب. سمع: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب. سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن أبو علي البغدادي ثم المصري البزاز الحافظ. PageV06P0156(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين ومائتين، وسمع بمصر والشام والجزيرة والعراق وخراسان وما وراء النهر، وكان كبير الشأن مكثرا متقنا مصنفا بعيد الصيت، له تجارة في البز. سمع: محمد بن محمد بن بدر الباهلي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وعلي بن أحمد علان، وأبا جعفر الطحاوي، وأبا القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الفربري، وأبا حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وأبا عروبة الحراني، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وابن منده، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الدقاق، وعبد الله بن محمد بن أسد القرطبي، وجماعة من الأندلسيين والمصريين. وقع كتابه " المنتقى الصحيح " إلى أهل الأندلس وهو كبير. توفي في المحرم. وقد روى عنه صحيح البخاري ابن أسد الجهني، وأبو عبد الله محمد ابن أحمد بن يحيى بن مفرج، وأبو جعفر بن عون الله. شجاع بن جعفر أبو الفوارس البغدادي الوراق الواعظ. سمع: أبا جعفر ابن المنادي، وأبا بكر الصاغاني، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعبد الله بن شبيب المدني، وأحمد بن ملاعب. وعنه: أبو حفص الكتاني، وهلال الحفار، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي ابن شاذان، وغيرهم. وكان أسند من بقي ببغداد، وحدث بعلو في آخر مسند 
ms5353	 عمر النجاد. عبد الله بن الحسن بن بندار بن ناجية بن سدوس بن محمد المديني الأصبهاني. سمع: أسيد بن عاصم، وأحمد بن مهدي بأصبهان، ومحمد بن إسماعيل الصائغ بمكة. وعنه: علي بن عبدكويه، وأبو أحمد عبد الله بن عمر السكري، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. عبد الله بن عمر بن إسحاق أبو جعفر المصري. يروي عن: ابن علاثة وغيره. عبد الله بن محمد بن العباس أبو محمد المكي الفاكهي. سمع: أبا يحيى عبد الله بن أبي مسرة وغيره. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأحمد بن أحمد بن حسن البزاز شيخ البيهقي، وأبو القاسم عبد الملك بن بشران، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة. وكان أسند من بقي بمكة، وله كتاب " أخبار مكة " في مجلدتين عند صاحبنا ابن حبه من الحافظ. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو محمد الحيري، ويعرف بالرازي الزاهد، من كتاب مشايخ الصوفية. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن محمد التركي، وأحمد بن نجدة الهروي، ويوسف القاضي، وغيرهم. وكان من أكابر أصحاب الزاهد أبي عثمان الحيري. قال السلمي: صاحب الجنيد، وأبا عمران الكبير، ومحمد بن الفضل، ورويم، وسمنون، وأبا علي الجوزجاني، ومحمد بن حامد. وكان أبو عثمان يكرمه ويبجله وهو من أجل مشايخ نيسابور في وقته، له من الرياضيات ما يعجز عن سماعها إلا أهلها. وكان عالما بعلوم هذه الطائفة، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة. قلت: وروي عنه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن حمشاد الصائغ. قال السلمي: سمعته يقول: قيل لبعض العارفين: ما الذي حبب إليك الخلوة ونفى عنك الغفلة؟ قال: وثبة الأكياس من مخ الدنيا. وقال السلمي: هو أجل شيخ رأيناه من القوم وأقدمهم، وقد صحب محمد بن علي الترمذي والكبار، ويرجع إلى فنون من العلم، وكتب الحديث الكثير. وله رياضات واجتهادات يطول ذكرها. وقد امتحن في آخر عمره بحدث من أهل نيسابور، كشفت تلك المحنة عن جلالته وعظم شأنه. سمعته يقول: إذا رأيت المريد 
ms5354	 يحب السماع فاعلم أن فيه بقية من البطالة. عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب الأزدي القاضي. بغدادي يكنى أبا الحسين، من بيت علم. حدث بمصر: عن محمد بن جعفر القتات. وعنه: عبد الواحد بن مسرور، ووثقه. عبد الملك بن محمد أبو مروان المدني، قاضي المدينة. عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل أبو مروان التميمي القرطبي. سمع أحمد بن خالد الخشاب، وابن أيمن، وبمكة ابن الأعرابي. ولزم العزلة والزهد، وكان من الراسخين في العلم، رضي الله عنه. وهو أخو يحيى بن هزيل الشاعر، سيأتي سنة إحدى وسبعين. عبد الواحد بن أحمد بن علي بن أبي الخصيب أبو علي. توفي بتنيس في المحرم. عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بن المعتصم، أبو محمد العباسي الهاشمي البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلف بن عمرو العكبري. PageV06P0157(@)(@@) وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه، وابن ابنه أحمد بن عمر بن عبد العزيز، وغيرهم. وثقه الخطيب. علي بن إبراهيم أبو الحسن المستملي النجاد. سمع السراج، وإما الأئمة ابن خزيمة الباغندي. وعنه: ابن رزقويه، وابن الفضل القطان. علي بن يعقوب بن إبراهيم بن شاكر بن زامل بن أبي العقب علي بن الحسن دليل. روى عن: يوسف القاضي، وغيره. روى عنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وغيرهما. وثقه الخطيب. أبو القاسم الهمداني الدمشقي أحد محدثي الشام الثقات. سمع: أبا زرعة البصري، والقاسم بن موسى بن الأشيب، وأحمد بن المعلى، والحسن بن جريرالصوري، وأنس بن السلم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، سمع منه في الحج. وقرأ بحرف عاصم على: أحمد بن نصر بن شاكر، عن الحسين العجلي، عن يحيى بن آدم. وقرأ عليه: مظفر بن أحمد الدينوري. وحدث عنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الرحمن بن ياسر الجويري، وعبد الواحد بن مشماش، وأبو عبد الله بن مندة، وناقلته عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبو العباس بن الحاج 
ms5355	 الإشبيلي. وأخر من روى عنه أبو الحسن بن السمسار. مولد سنة إحدى وستين ومائتين، وله شعر حسن. وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة. قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار مولى الوليد بن عبد الملك الأموري القرطبي، من بيت علم وجلالة. يكنى أبا محمد. سمع من: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وغيرهما، وكان عارفا بمذهب مالك. ولي قضاء إستجة وقبرة وإشبيلية، وحمدت سيرته. وكانت وفاته فجأت. محمد بن أحمد بن محمد بن خروف، أبو بكر المدني، ثم المصري. سمع: محمد بن علي الصائغ، وموسى بن هارون الجمال، والحسن بن علي بن موسى، وأحمد بن علي بن سهل المروزي. وقع لنا جزء من حديثه. روى عنه: أبو عبد الله بن نظيف، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي أبو الفتح. سمع: معجم الصحابة من جده، وروى عنه وعن بشر بن موسى. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. قال الخطيب: لم يبلغني من حاله إلا خير. محمد بن أحمد بن عقبة القاضي أبو محمد المروزي الحنفي، من كبار الأئمة. ولي قضاء نيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة بعد يحيى بن منصور القاضي، فحكم نحوا من سبع سنين، ثم عزل بقاضي الحرمين، ثم ولي قضاء بخاري حتى مات في سنة ثلاث هذه. حدث عن: عبد الله بن محمود المروزى. وعنه: الحاكم وأثنى عليه. محمد بن إبراهيم بن حسن، أبو عبد الله النيسابوري نزيل نسا. سمع البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب، وخرج لنفسه فخلط وبان جهله. روى عنه الحاكم وغيره. محمد بن إسحاق بن أيوب بن كوشيذ أبو بكر الأصبهاني المقريء. سمع: إبراهيم بن سعدان، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. وعنه: علي بن عبد لوين، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله. محمد بن الحسن بن عمر القرشي مولاهم أبو بكر الدمشقي ويعرف بابن مزاريب. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وغيره. وعنه: تمام الرازي، وعبد 
ms5356	 الواحد بن بكر، وعبد الرحمن بن محمد بن نصر. مات في شوال. محمد بن عبيد الله بن المرزبان بن سوار الأصبهاني أبو بكر الواعظ. سمع: محمد بن يحيى بن مندة وإبراهيم بن متويه، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وأبا القاسم البغوي. وكان ورعا صالحا. صاحب أبا عبد الله الخشوعي. وعنه: أبو نعيم. محمد بن عثمان بن سعيد أبو عبد الله الأندلسي. حدث عن أبي خليفة في هذا العام. محمد بن مالك بن الحسن بن مالك أبو صخر السعدي المروزي. نزيل بلخ. محمد بن محمد بن يحيى أبو الفضل القراب الهوري. توفي بسمرقند في شوال، وحمل إلى هراة. حدث عن: محمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن نوح الجنديسابوري. وعنه: أبو الحسن الديناري. محمد بن النعمان بن نصر أبو بكر العنسي إمام الجامع بصور. سمع: محمد بن علي بن حرب الرقي، وجعفر بن محمد الهمداني، وعبد الجبار بن محمد بن كوثر. وعنه: تمام الرازي، وأبو عبد الله بن مندة، وشهاب بن محمد الصوري. حدث في هذا العام. PageV06P0158(@)(@@) محمد بن هارون بن شعيب بن عبد الله بن عبد الواحد. ويقال: بعد شعيب: بن علقمة بن سعد، ويقال: بن عبد الله بن ثمامة من ولد أنس بن مالك، ويقال: بن حبان بن حكيم أبو علي الأنصاري الدمشقي من سكان قرية قينية غربي المعلي. سمع بالشام ومصر والعراق وأصبهان، وصنف وخرج. سمع: عبد الرحمن بن حاتم المرادي، وأبا علاثة محمد بن عمرو، وبكر بن سهل، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم البسري، وزكريا بن يحيى حفاظ السنة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، والفريابي، وأبا خليفة، وعبدان، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وعبد الوهاب الميداني. وولد في رمضان سنة ست ومائتين قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم. أخبرنا علي بن عثمان، وأحمد بن هبة الله، وعلي بن إبراهيم بن يحيى، والحسن 
ms5357	 بن علي بن يونس، ومحمد بن يوسف الذهبي. قالوا: أنا مكرم بن محمد بن حمزة، أنا علي بن أحمد السوسي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، أنا أبو علي بن محمد بن هارون، أنا زكريا بن يحيى السجزي بن إسحاق بن إبراهيم، أنا روح بن عبادة قالا: ابن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس، عظيم العينين، أزهر اللون، كث اللحية، شثن الكفين، والقدمين هدب الأشفار، مشرب العينين حمرة، إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد، وإذا التفت التفت جميعا. صلى الله عليه وسلم. قال الميداني وغيره: توفي سنة ثلاث وخمسين. محمد بن هارون الطرزي أبو سهل نزيل طرسوس. سمع: محمد بن يونس الكديمي. محرز بن جعفر الرازي أبو الحسن الصوفي الزاهد. له حكايات. مسلمة بن القاسم بن إبراهيم أبو القاسم القرطبي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وجماعة، ورحل إلى المشرق فسمع بالقيروان من أحمد بن موسى، وعبد الله بن محمد بن فطيس، وبأطرابلس من صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي الكوفي، وبإقريطش من أحمد بن محمد بن خلف، وبمصر من محمد بن زيان، وأبي جعفر الطحاوي، وبمكة من الديبلي، وبواسط من علي بن عبد الله بن مبشر، وبالبصرة من أبي روق الهزاني، وببغداد من أبي بكر بن زياد النيسابوري، وبسيراف واليمن والشام، ورجع إلى أندلس بعلم كثير، ثم كف بصره، وأكثر عنه الناس. قال ابن الفرضي: وسمعت من نسبه إلى الكذب. وقال لي محمد بن يحي بن مفرج: لم يكن كذابا، وكان ضعيف العقل، وحفظ عليه كلام سوء في التشبيه. معلي بن سعيد أبو خازم التنوخي، بغدادي سكن مصر. وحدث عن: بشر بن موسى، وأبي خليفة، ومحمد، بن جرير الطبري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو القاسم بن الثلاج، وعبد الغني بن سعيد الحافظ وقال: كتبنا عنه وما كان ممن يفرح به. قلت: وهو 
ms5358	 الذي تفرد بحكاية الهميان عن ابن جرير وفي النفس من ثبوتها شيء. ويعرف بالشيبي. مكي بن إسحاق بن إبراهيم أبو القاسم البخارين قاضي بلخ. توفي ببخارى في ربيع الأول. ميسرة بن علي القزويني أبو سعيد، من كبار المحدثين ببلده. سمع محمد بن أيوب الرازي وغيره، وروى الكثير. يقال إنه كتب ثلاثة آلاف جزء. أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان الحيري. مر في: أحمد بن محمد. "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عطية أبو بكر بن الحداد البغدادي مولى بني الزبير بن العوام. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبعد الرحمن بن الرواس، وأنس بن المسلم بدمشق، وبكر بن سهل الدمياطي بدمياط، ويوسف القاضي، وجماعة. وعنه: الحافظ عبد الغني، وعي بن عبد الله بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن نظيف. ووثقه الخطيب. توفي بتنيس، وحمل فيما قيل إلى بغداد. عاش أربعا وثمانين سنة. أحمد بن إبراهيم بن حوصل الكوفي ثم البخاري أبو الأسد. سمع: صالح بن محمد جزرة، وحامد بن سهل، وإبراهيم بن معقل. توفي في ذي القعدة. أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الكوفي المتنبي الشاعر. PageV06P0159(@)(@@) ولد سنة ثلاث وثلاثمائة. وأكثر المقام بالبادية لاقتباس اللغة، ونظر في فنون الأدب والأخبار وأيام الناس، وتعاطى قول الشعر في صغره حتى طبع فيه للغاية، وفاق أهل عصره، ومدح الملوك، وسار شعره في الدنيا. مدح سيف الدولة أبا الحسن بن حمدان بالشام، والأستاذ كافور الإخشيدي بمصر، وحدث ببغداد بديوانه. روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد المحاملي، وعلي بن أيوب القمي، وأبو عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبو القاسم بن حبيش الحمصي، وكامل بن أحمد العزايمي، والحسن بن علي العلوي، وعنهم رووا عنه من شعره. وكان أبوه سقاء بالكوفة يلقب بعبيدان. قال أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي: حدثني كتبي كان يجلس إليه المتنبي قال: ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبيدان كان اليوم عندي وقد 
ms5359	 أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقه ليبيعه، فأخذ ينظر فيه طويلا، فقال له الرجل: يا هذا أريد أن أبيعه، فإن كنت تريد حفظه فهذا يكون بعد شهر، فقال له ابن عبيدان: فإن كنت قد حفظته فمالي عليك؟ قال: أهبه لك. قال: فأخذت الدفتر من يده، فأقبل يقرأ علي إلى آخره، ثم استلبه فجعله في كمه وقام، فغلق به صاحبه وطالبه بالثمن، فمنعناه منه، وقلنا: أنت شرطت على نفسك. قال أبو الحسن العلوي: كان عبيدان يذكر أنه جعفي. قال أبو القاسم التنوخي: كان المتنبي خرج إلى حلب وأقام فيهم وادعى أنه عولي، ثم ادعى بعد ذلك النبوة إلى أن شهد عليه بالكذب في الدعوتين، وحبس دهرا وأشرف على القتل، ثم استتابوه وأطلقوه. قال التنوخي: حدثني أبي بن أبي علي بن أبي حامد: سمعنا خلقا بحلب يحكون والمتنبي بها إذ ذاك أنه تنبأ في بادية السماوة، قال: فخرج إليه لؤلؤ أمير حمصي من قبل الإخشيدية فأسره بعد أن قاتل المتنبي ومن معه، وهرب من كان اجتمع عليه من حلب، وحبسه دهرا، فاعتل وكاد أن يتلف، ، ثم استتيب بمكتوب. وكان قد قرأ على البوادي كلاما ذكر أنه قرآن أنزل عليه نسخت منه سورة فضاعت وبقي أولها في حفظي وهو: والنجم السيار والفلك الدوار والليل والنهار إن الكافر لفي أخطار، إمض على سننك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين، وإن الله قامع زيغ من ألحد في الدين وضل عن السبيل. قال: وهي طويلة. قال: وكان المتنبي كان إذا شوغب في مجلس سيف الدولة - ونحن إذ ذاك بحلب - يذكر له هذا القرآن فينكره ويجحده. وقال له ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة، لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعي المتنبي لأن متنبيء معناه كاذب، فقال: إني لم أرض أن أدع به. ومن قوله مما رواه عنه ابن باكويه، سمع منه بشيراز: وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... قبيح هوى يرجى عليه ثواب إذا نلت منك الود فالمال هين 
ms5360	 ... وكل الذي فوق التراب تراب وله: وبعين مفتقر إليك رأيتني ... فهجرتني ورميت بي من حالق لست الملوم أنا الملوم لأنني ... أنزلت حاجاتي بغير الخالق وله شعر بالسند المتصل مما ليس في ديوانه. وما خرج من مصر حتى أساء إلى كافور وهجاه، كما ذلك مشهور. قال المختار محمد بن عبد الله المسبحي: لما هرب المتنبي من مصر وصار إلى الكوفة، ثم صار إلى ابن العميد ومدحه، فقيل إنه وصل إليه منه ثلاثون ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، ففارقه على أن يمضي إلى الكوفة يحمل عياله ويجيء، فسار حتى وصل إلى النعمانية بإزاء قرية، فوجد أثر خيل هناك، فتنسم خبرها فإذا هي خيل قد كمنت له لأنه قصدها، فواقعوه فطعن، فوقع عن فرسه، فنزلوا فاحتزوا رأسه، وأخذوا الذهب الذي معه، وقتل معه ابنه فخشد وغلامه، وكان معه خمسة غلمان، وذلك لخمس بقين من رمضان سنة أربع وخمسين. وقال الفرغاني: لما رحل المتنبي من المنزلة جاءه خفراء فطلبوا منه خمسين درهما ليسيروا معه فمنعه الشح والكبر، فقدموه، فكان من أمره ما كان. ورثاه أبو القاسم مظفر بن علي الزوزني بقوله: لا رعى الله سرب هذا الزمان ... إذ دهانا في مثل ذاك اللسان ما رأى الناس ثاني المتنبي ... أي ثان يرى لبكر الزمان PageV06P0160(@)(@@) كان في نفسه الكبير في جي ... ش وفي كبرياء ذي سلطان كان في شعره نبيا ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني وقيل إنه قال شيئا في عضد الدولة، فدس عليه من قتله، لأنه لما وفد عليه وصله بثلاثة آلاف دينار وثلاثة أخراس مسرجه حملاة ونياب مفتخرة ثم دس عليه من سأله: أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة؟ فقال: هذا أجزل إلا أنه عطاء متكلف، وسيف الدولة كان يعطي طبعا، فغضب عضد الدولة، فلما انصرف جهز عليه قوما من بني ضبة، فقتلوه بعد أن قاتل قتالا شديدا، ثم انهزم، فقال له 