ms3741	 إلى مغانم) يعنى غنائم خيبر (ذرونا نتبعكم) أى إلى خيبر، فنشهد معكم قتال أهلها (يريدون أن يبدلوا كلام الله) معناه يريدون أن يغيروا وعد الله الذى وعد أهل الحديبية، وذلك أن الله تعالى جعل لهم غنائم خيبر عوضا عن غنائم أهل مكة، إذا «1» انصرفوا عنها عن صلح ولم يصيبوا منها شيئا. وقال ابن زيد: PageV17P0237(@)(@@) هو قوله عز وجل: (فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا) قال: والأول أصوب، لأن قوله تعالى: (لن تخرجوا معي أبدا) نزلت فى غزوة تبوك. قال: (كذلكم قال الله من قبل) أى من قبل مرجعنا إليكم: إن غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية ليس لغيرهم فيها نصيب: (فسيقولون بل تحسدوننا) أى أن نصيب معكم من الغنائم. قوله تعالى: (قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون) ، قال ابن عباس وعطاء بن أبى رباح وعطاء الخراسانى وعبد الرحمن بن أبى ليلى ومجاهد: هم فارس. وقال كعب الأحبار: الروم. وقال الحسن: فارس والروم. وقال عكرمة: هوازن. وقال سعيد بن جيبر: هوازن وثقيف. وقال قتادة: هوازن وغطفان يوم حنين. وقال الزهرى ومقاتل: بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة الكذاب. وقال رافع بن خديج: والله لقد كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى: (ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد) ولا نعلم من هم حتى دعا أبو بكر رضى الله عنه إلى قتال بنى حنيفة فعلمنا أنهم هم. قوله تعالى: (فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما) قال ابن عباس رضى الله عنهما: لما نزلت هذه الآية قال أهل الزمانة: «1» فكيف بنا يا رسول الله؟ فأنزل الله عز وجل: (ليس على الأعمى حرج) * يعنى عن التخلف عن الجهاد والقعود عن الغزو (ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج) * يعنى فى ذلك (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما) . PageV17P0238(@)(@@) ثم أخبر الله 
ms3742	 تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم برضاه عن أهل بيعة الرضوان، فقال تعالى: (لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة) ، وقد تقدم ذكر ذلك آنفا. ثم قال تعالى: (وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها) . وهى الفتوح التى تفتح لهم إلى يوم القيامة (فعجل لكم هذه) يعنى خيبر. وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لغزوة خيبر. ثم قال تعالى: (وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا) قال: معناه «1» ووعدكم الله بفتح بلدة أخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها لكم حتى يفتحها عليكم. واختلفوا فيها، فقال ابن عباس وعبد الرحمن بن أبى ليلى والحسن ومقاتل: هى فارس والروم، وقال الضحاك وابن زيد وابن إسحاق: هى خيبر، وعدها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن يصيبها، ولم يكونوا يذكرونها ولا يرجونها حتى أخبرهم الله بها. وهى رواية عطية وباذان عن ابن عباس. وقال قتادة: هى مكة. وقال مجاهد: ما فتحوا حتى اليوم. قوله تعالى: (ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا) ، قال: يعنى أسدا وغطفان وأهل خيبر. وقال قتادة: يعنى كفار قريش، (سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) . وقوله تعالى: (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) ؛ واختلفوا فى هؤلاء، فقال أنس: إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من جبل التنعيم «2» عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم، فأخذهم PageV17P0239(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم سلما «1» فأعتقهم، فأنزل الله عز وجل الآية. وقال عكرمة عن ابن عباس: إن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقد قدمنا ذكرهم. وقال عبد الله بن مغفل: كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم بالحديبية فى أصل الشجرة، وعلى ظهره غصن 
ms3743	 من أغصان تلك الشجرة، فرفعته عن ظهره، وعلى بن أبى طالب رضى الله عنه بين يديه يكتب كتاب الصلح وسهيل بن عمرو، فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح، فثاروا فى وجوهنا، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم، فقمنا إليهم فأخذناهم، فخلى عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل الآية. وقيل: غير ذلك. والله تعالى أعلم. ثم قال تعالى: (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله) الآية. وهى قصة الحديبية وقد تقدم شرحها. وقوله تعالى: (ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما) ، قال: قوله: (أن تطؤهم) أى تقتلوهم (فتصيبكم منهم معرة بغير علم) ، قال ابن زيد: إثم. وقال ابن إسحاق: غرم الدية. وقيل: الكفارة، لأن الله عز وجل إنما أوجب على قاتل المؤمن فى دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ولم يعلم قاتله إيمانه الكفارة دون الدية. وقيل: هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون: قتلوا أهل دينهم. والمعرة المشقة، وأصلها من العر وهو الجرب. قال: فلولا ذلك لأذن لكم فى دخول مكة، ولكنه حال بينكم وبين ذلك. (ليدخل الله في رحمته) PageV17P0240(@)(@@) أى فى دين الإسلام «من يشاء» من أهل مكة قبل أن تدخلوها. قال: وقال بعض العلماء: قوله «لعذبنا» جواب لكلامين أحدهما (ولولا رجال) والثانى (لو تزيلوا) أى تميزوا. وقال قتادة فى قوله: (ليدخل الله في رحمته) أى أن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار كما دفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركى مكة. وعن على بن أبى طالب رضى الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما) قال: «هم المشركون من أجداد رسول الله صلى الله عليه وسلم وممن كان بعدهم فى عصره، كان فى أصلابهم المؤمنون، فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب 
ms3744	 الكافرين لعذب الله الكافرين عذابا أليما» . قوله تعالى: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية) ، قال ابن إسحاق: يعنى سهيل بن عمرو حين حمى «1» أن تكتب بسم الله الرحمن الرحيم. وأن محمدا رسول الله. (فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما) ، قال: كلمة التقوى يعنى الإخلاص؛ وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال فى قوله تعالى: (وألزمهم كلمة التقوى) : «لا إله إلا الله» . وهو قول ابن عباس وعمرو بن ميمون ومجاهد وقتادة والضحاك وسلمة بن كهيل وعبيد بن عمير وعكرمة وطلحة بن مصرف والربيع والسدى وابن زيد. وقال عطاء الخراسانى: هى لا إله إلا الله محمد رسول الله. وعن على رضى الله عنه قال: كلمة التقوى: لا إله إلا الله والله أكبر، وهو قول ابن عمر. وقال عطاء بن أبى رباح: هى لا إله إلا الله وحده لا شريك له، PageV17P0241(@)(@@) له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير. وعن الزهرى: كلمة التقوى هى بسم الله الرحمن الرحيم. قوله تعالى: (لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) ، قال: الرؤيا التى أراها إياه فى مخرجه إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام. قوله: (فعلم ما لم تعلموا) أى أن الصلاح كان فى الصلح. (فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) قيل: صلح الحديبية. ثم قال تعالى: (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا) أى أنك نبى صادق فيما تخبر. ثم وصف تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال تعالى: (محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره 
ms3745	 فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما) . قال الثعلبى رحمه الله تعالى: قوله: «محمد رسول الله» تم الكلام هاهنا، يعنى الكلام الأول، ثم قال مبتدئا: (والذين معه أشداء على الكفار) أى غلاظ لا تأخذهم فيهم رأفة. (رحماء بينهم) أى متعاطفون متوادون بعضهم على بعض. (يبتغون فضلا من الله) * أى يدخلهم جنته. «ورضوانا» يرضى عنهم. «سيماهم» علامتهم. (في وجوههم من أثر السجود) واختلف العلماء فى هذه السيماء، فقال قوم: هو نور وبياض فى وجوههم يوم PageV17P0242(@)(@@) القيامة، يعرفون بتلك العلامة أنهم سجدوا فى الدنيا؛ وهى رواية العوفى عن ابن عباس. وقال عطاء بن أبى رباح والربيع بن أنس: استنارت وجوههم من كثرة ما صلوا. وقال شهر بن حوشب: يكون موضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر. وقال آخرون: هو السمت الحسن والخشوع والتواضع. وقال منصور: سألت مجاهدا عن قوله تعالى: (سيماهم في وجوههم) أهو الأثر يكون بين عينى الرجل؟ قال: لا، ربما يكون بين عينى الرجل مثل ركبة البعير، وهو أقسى قلبا من الحجارة، ولكنه نور فى وجوههم من الخشوع. وقال ابن جريح: هو الوقار والبهاء. وقال شمر بن عطية: هو التهيج وصفرة الوجه وأثر السهر. وقال الحسن: إذا رأيتهم حسبتهم مرضى، وما هم بمرضى. وقال عكرمة وسعيد بن جبير: هو أثر التراب فى جباههم. وقال عطية الخراسانى: دخل فى هذه الاية كل من حافظ على الصلوات الخمس. (ذلك مثلهم) أى ذلك الذى ذكرت «مثلهم» صفتهم (في التوراة) * قال: وهاهنا تم الكلام. ثم قال: (ومثلهم) * صفتهم (في الإنجيل كزرع أخرج شطأه) ؛ قال أنس: «شطأه» نباته. وقال ابن عباس: سنبله. وقال مجاهد والضحاك: ما يخرج تحت الحلقة «1» فينمو ويتم. وقال مقاتل: هو نبت واحد، فإذا خرج ما بعده فقد شطأه. وقال السدى: هو أن يخرج معه الطاقة الأخرى. وقال الفراء: الأشطأ: الزرع إذا نبت سبعا أو ثمانيا أو عشرا. وقال الأخفش: فراخه، يقال: أشطأ الزرع فهو مشطئ إذا فرخ، قال الشاعر 
ms3746	: أخرج الشطء على وجه الثرى ... ومن الأشجار أفنان الثمر قال: وهذا مثل ضربه الله تعالى لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، يعنى أنهم كانوا يكونون قليلا، ثم يزدادون ويكثرون ويقوون. قال قتادة: مثل أصحاب PageV17P0243(@)(@@) محمد صلى الله عليه وسلم فى الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر. «فآزره» قواه وأعانه وشد أزره. «فاستغلظ» ، فغلظ وقوى. «فاستوى» تم وتلاحق نباته وقام. (على سوقه) أصوله. (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار) يعنى أن الله تعالى فعل ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضى الله عنهم ليغيظ بهم الكفار. قال الثعلبى بسند يرفعه إلى الحسن فى قوله عز وجل: (محمد رسول الله) قال: محمد رسول الله. والذين معه» ، أبو بكر. (أشداء على الكفار) عمر بن الخطاب. (رحماء بينهم) عثمان بن عفان (تراهم ركعا سجدا) على بن أبى طالب. (يبتغون فضلا من الله ورضوانا) * طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وأبو عبيدة. (سيماهم في وجوههم من أثر السجود) ، قال: هم المبشرون، أولهم أبو بكر وآخرهم أبو عبيدة. (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل) قال: نعتهم فى التوراة والإنجيل كمثل زرع. وقال: الزرع: محمد صلى الله عليه وسلم. (أخرج شطأه) أبو بكر الصديق. «فآزره» عمر بن الخطاب. «فاستغلظ» عثمان؛ يعنى استغلظ عثمان للإسلام. (فاستوى على سوقه) على بن أبى طالب، يعنى استقام الإسلام بسيفه. (يعجب الزراع) قال: المؤمنون. (ليغيظ بهم الكفار) قال: قول عمر لأهل مكة: لا نعبد الله سرا بعد اليوم. رضوان الله عليهم أجمعين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر أبى بصير ومن لحق به وانضم إليه(@)(@@) قد اختلف فى اسمه، فقيل: عبيد بن أسيد بن جارية. وقال ابن إسحاق: عتبة بن أسيد بن جارية. وعن أبى معشر قال: اسمه عتبة بن أسيد بن جارية بن PageV17P0244(@)(@@) أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسى، وهو ثقيف ابن منبه بن بكر بن هوازن، حليف لبنى زهرة. وخبره وإن لم يكن داخلا فى 
ms3747	 جملة الغزوات والسرايا فليس هو مناف لها، وموجب إيرادنا إياه فى هذا الموضع لتعلقه بغزوة الحديبية، ولأن رده كان من شروط الهدنة. ونحن نورده هاهنا على ما أورده الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى، رحمه الله تعالى، فى كتابه المترجم بدلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة، وما أورده أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد ابن إسحاق رحمهم الله تعالى، يدخل حديث بعضهم فى حديث بعض، قالوا: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة انفلت رجل من أهل الإسلام من ثقيف، يقال له: أبو بصير بن أسيد بن جارية الثقفى من المشركين، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا، وكان ممن حبس بمكة، فكتب فيه أزهر بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة، والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعثا رجلا من بنى عامر بن لؤى، ومعه مولى لهم، ويقال: كانا من بنى منقذ، أحدهما مولى والآخر من أنفسهم، اسمه جحش بن جابر، وكان ذا جلد ورأى فى أنفس المشركين، وجعل لهما الأخنس فى طلب أبى بصير جعلا، فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا بصير، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا فى ديننا الغدر، وإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق إلى قومك» . فقال: يا رسول الله، أتردنى إلى المشركين يفتنوثنى فى دينى؟ قال: «انطلق، فإن الله سيجعل لك فرجا PageV17P0245(@)(@@) ومخرجا» ، ودفعه إليهما، فخرجا به، حتى إذا كانا بذى الحليفة «1» سل جحش سيفه، ثم هزه وقال: لأضربن بسيفى هذا فى الأوس والخزرج يوما إلى الليل، فقال له أبو بصير: أو صارم سيفك هذا؟ قال: نعم؛ قال: ناولنيه أنظر إليه. فناوله إياه، فلما قبض عليه ضربه به حتى برد، ويقال: بل تناول أبو بصير سيف جحش بفيه، وهو نائم، فقطع به إساره، ثم ضربه 
ms3748	 به حتى برد؛ وطلب الآخر فجمز «2» مذعورا مستخفيا، حتى دخل المسجد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم حين رآه: «لقد رأى هذا ذعرا» ؛ فأقبل واستغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «ويحك! مالك؟» فقال: قتل صاحبكم صاحبى. وجاء أبو بصير يتلوه، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: وفت ذمتك يا رسول الله، وأدى الله عنك، دفعتنى إليهما فتعرفت أنهم سيعذبوننى ويفتنوننى عن دينى، فقتلت المنفذى، وأفلتنى هذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ويل أمه مسعر «3» حرب لو كان معه رجال!» ، وجاء أبو بصير بسلبه فقال: خمس يا رسول الله؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنى إن خمسته لم أوف لهم بالذى عاهدتهم عليه، ولكن شأنك بسلب صاحبك، واذهب حيث شئت» . فخرج أبو بصير معه خمسة نفر كانوا قدموا مسلمين من مكة حيث قدم، ولم يطلبهم أحد، وساروا حتى نزلوا بين العيص وذى المروة من أرض جهينة، على طريق عيرات قريش مما يلى سيف البحر، لا تمر PageV17P0246(@)(@@) بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو- واسم أبى جندل العاص بن سهيل «1» على ما أورده الزبير بن بكار- فى سبعين راكبا أسلموا، فلحقوا بأبى بصير حين «2» بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ويل امه مسعر حرب لو كان معه رجال» ، فقطعوا مادة قريش من طريق الشام. وكان أبو بصير يصلى لأصحابه، فلما قدم عليه أبو جندل كان هو يؤمهم، واجتمع إلى أبى جندل ناس من بنى غفار وأسلم وجهينة وطوائف من الناس، حتى بلغوا ثلاثمائة مقاتل، وهم مسلمون، فأقاموا مع أبى جندل وأبى بصير، لا تمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها، وقال أبو جندل فى ذلك: أبلغ قريشا عن أبى جندل ... أنا بذى المروة بالساحل فى معشر تخفق راياتهم ... بالبيض فيها والقنا الذبل «3» يأبون أن تبقى لهم رفقة ... من بعد إسلامهم الواصل أو يجعل الله لهم مخرجا 
ms3749	 ... والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه ... أو يقتل المرء ولم يأتل» فأرسلت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله بأرحامهم «5» إلا آواهم، وقالوا: لا حاجة لنا بهم. قال البيهقى: وقالوا: من خرج منا إليك فأمسكه غير حرج أنت فيه، فإن هؤلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح إقراره. فلما كان ذلك من أمرهم، علم الذين كانوا أشاروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمنع PageV17P0247(@)(@@) أبا جندل من أبيه بعد القضية أن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لهم فيما أحبوا وكرهوا. وحكى البيهقى: أن هؤلاء هم الذين مر بهم أبو العاص بن الربيع فأخذوا ما معه، فلما بلغهم ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلقوا من أسروا من أصحاب أبى العاص، وردوا إليهم جميع ما أخذوه حتى العقال، وقد تقدم خبر أبى العاص، وقيل: إنما أخذ فى غير هذه السرية. والله أعلم. قال: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا إلى أبى بصير وأبى جندل يأمرهما أن يقدما عليه، ويأمر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم، ولا يعترضوا لأحد مر بهم من قريش وعيراتهم. فقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى جندل وأبى بصير، وأبو بصير قد أشرف على الموت، فمات وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى يده يقرؤه، فدفنه أبو جندل مكانه، وجعل عند قبره مسجدا، وقدم أبو جندل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ناس من أصحابه، ورجع سائرهم إلى أهليهم، وأمنت عيرات قريش.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غزوة خيبر وفتحها وما يتصل بذلك(@)(@@) قال محمد بن سعد: غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فى جمادى الأولى سنة سبع من مهاجره. وقال محمد بن إسحاق وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى: فى المحرم من السنة. وخيبر على ثمانية برد من المدينة. قالوا: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ لغزاة خيبر، واجلب «1» من حوله يريدون 
ms3750	 الغزاة معه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يخرجن معنا PageV17P0248(@)(@@) إلا راغب فى الجهاد» ، وشق ذلك على من بقى بالمدينة من اليهود، فخرج واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفارى، قاله ابن سعد والبيهقى. وقال ابن إسحاق: استخلف نميلة بن عبد الله الليثى؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها. قال ابن إسحاق: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قال فى مسيره لعامر بن الأكوع- وهو عم سلمة بن عمرو بن الأكوع، واسم الأكوع سنان-: «انزل يابن الأكوع، فخذ لنا من هناتك «1» » ، فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا إنا إذا قوم بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا «2» فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يرحمك ربك» . ومن رواية البيهقى: «غفر لك ربك» . قال: وما خص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قط إلا استشهد. قال ابن إسحاق: فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: وجبت والله يا رسول الله، لو متعتنا بعامر؛ فقتل يوم خيبر شهيدا، رجع سيفه عليه وهو يقاتل، فكلمه كلما شديدا فمات. PageV17P0249(@)(@@) قال: ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة سلك على عصر «1» فبنى له فيه «2» مسجدا، ثم على الصهباء «3» ، ثم أقبل بجيشه حتى نزل بواد يقال له: الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر، وكانوا لهم مظاهرين على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما سمعت غطفان بمنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر جمعوا، ثم خرجوا ليظاهروا يهود عليه، حتى إذا ساروا منقلة «4» سمعوا خلفهم فى أموالهم وأهليهم حسا، وظنوا أن القوم قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابهم فأقاموا فى أهليهم وأموالهم، وخلوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خيبر. قال: ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال 
ms3751	 لأصحابه: «قفوا» فوقفوا، ثم قال: «اللهم رب السموات وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أظللن، ورب الرياح وما ذرين، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها، أقدموا بسم الله» . قال: ولما نزل بساحتهم ولم يتحركوا تلك الليلة، ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس، وأصبحوا وأفئدتهم تخفق، وفتحوا حصونهم، وغدوا إلى أعمالهم، معهم المساحى «5» ، والكرازن- وهى الفئوس- والمكاتل- وهى الزنابيل- فلما نظروا إلى PageV17P0250(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: محمد والخميس «1» - يعنون الجيش- فولوا هاربين إلى حصونهم، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» ، ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، وفرق بينهم الرايات، ولم تكن الرايات إلا يوم خيبر، إنما كانت الأولوية «2» ، فكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم السوداء من برد لعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تدعى العقاب، ولواؤه أبيض، ودفعه إلى على بن أبى طالب، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سعد بن عبادة؛ وكان شعارهم: «يا منصور أمت» ، وكانت حصون خيبر حصونا ذوات عدد، منها النطاة، وحصن الصعب ابن معاذ، وحصن ناعم، وحصن قلعة الزبير «3» ، هذه حصون النطاة. والشق وبه حصون منها: حصن أبى، وحصن النزار. وحصون الكتيبة منها: القموص، والوطيح، وسلالم. وسنذكر إن شاء الله فتحها حصنا حصنا. قال: وخرج مرحب اليهودى من حصنهم، قد جمع سلاحه وهو يقول: قد علمت خيبر أنى مرحب ... شاكى «4» السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب ... إذا الليوث أقبلت تحرب «5» إن حماى للحمى لا يقرب PageV17P0251(@)(@@) ثم يقول: هل من مبارز؟ فأجابه كعب بن مالك وهو يقول: قد علمت خيبر أنى كعب ... مفرج الغمى جرىء صلب إذ شبت الحرب تليها الحرب ... معى حسام كالعقيق عضب «1» نطاكم حتى يذال «2» الصعب ... نعطى الجزاء أو يفىء النهب «3» بكف ماض ليس فيه «4» عتب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لهذا» ؟ فقال 
ms3752	 محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول الله، أنا والله الموتور الثائر، قتل أخى بالأمس؛ قال: «فقم إليه، اللهم أعنه عليه» . فخرج إليه حتى دنا منه، فحمل مرحب عليه فضربه، فاتقاه بالدرقة، فأمسكت سيفه، وضربه محمد بن مسلمة فقتله. وقد روى أن الذى قتل مرحبا على بن أبى طالب رضى الله عنه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يجبنه أصحابه ويجبنهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذته الشقيقة «5» فلم يخرج إلى الناس، فأخذ أبو بكر رضى الله عنه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا ثم رجع، فأخذها عمر رضى الله عنه فقاتل قتالا شديدا أشد من القتال الأول، ثم رجع، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، فقال: «أما والله لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يأخذها عنوة» . وفى رواية قال: «يفتح الله على PageV17P0252(@)(@@) يديه» . فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعظاها، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أين على بن أبى طالب» ؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكى عينيه؛ قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه سلمة بن الأكوع فدعاه، فجاء على بعير له حتى أناخ قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أرمد، قد عصب عينيه بشقة برد قطرى «1» ، قال سلمة: فجئت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مالك؟» قال: رمدت؛ فقال: «ادن منى» فدنا منه فتفل فى عينيه، ودعا له فبرئ حتى كأن لم يكن به وجع، وما وجعهما حتى مضى لسبيله، ثم أعطاه الراية وقال: «امض حتى يفتح الله عليك» قال: يا رسول 
ms3753	 الله، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: «انفذ على «2» رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله، فو الله لئن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» روى هذا الحديث أو نحوه أهل الصحة. ومن رواية ابن إسحاق عن سلمة بن الأكوع قال: فنهض على بالراية وعليه حلة أرجوان حمراء، وقد أخرج خملها «3» ، فأتى مدينة خيبر، وخرج مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفر معصفر، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه، وهو يرتجز ويقول: قد علمت خيبر أنى مرحب ... شاكى السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب ... إذا الحروب أقبلت تلهب كان حماى كالحمى لا يقرب PageV17P0253(@)(@@) فبرز له على بن «1» أبى طالب فقال: أنا الذى سمتنى أمى حيدرة «2» ... كليث غابات شديد قسورة «3» أكيلكم بالسيف كيل السندرة «4» فاختلفا ضربتين، فبدره على رضى الله عنه فضربه، فقد الحجر والمغفر وفلق رأسه، حتى أخذ السيف فى الأضراس. ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر، وهو يرتجز ويقول: قد علمت خيبر أنى ياسر ... شاكى السلاح بطل مغاور «5» إذا الليوث أقبلت تبادر ... إن حماى فيه موت حاضر وهو يقول: هل من مبارز؟ فخرج إليه الزبير بن العوام رضى الله عنه، وهو يقول: قد علمت خيبر أنى زبار ... قرم «6» لقوم غير نكس «7» فرار أين حماة المجد «8» ؟ أين الأخيار؟ ... ياسر، لا يغررك جمع الكفار فجمعهم مثل السراب الختار «9» فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب: أيقتل ابنى يا رسول الله؟ قال: «بل ابنك يقتله إن شاء الله» ثم التقيا، فقتله الزبير. ومن رواية أخرى عن سلمة قال: فخرج PageV17P0254(@)(@@) على رضى الله عنه يهرول هرولة وإنا لخلفه نتبع أثره، حتى ركز رأيته فى رضم حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودى من رأس الحصن فقال: من أنت؟ قال: أنا على بن أبى طالب؛ فقال اليهودى: علوتم وما أنزل الله على موسى. وقال ابن إسحاق أيضا من رواية أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع على رضى الله عنه 
ms3754	 حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول على بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل فى يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ، فلقد رأيتنى فى نفر معى سبعة، أنا ثامنهم» ، نجهد على أن نقلب ذلك الباب، فما نقلبه. قال محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقى وغيرهما: إن بنى سهم من أسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، جهدنا وما بأيدينا من شىء؛ فلم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا يعطيهم إياه؛ فقال: «اللهم وإنك قد عرفت حالهم، وأن ليست بهم قوة، وأن ليس بيدى شىء أعطيهم إياه، فافتح عليهم أعظم حصونها غناء، وأكثرها طعاما وودكا «2» » ، فغدا الناس، ففتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان أكثر منه طعاما وودكا. قال البيهقى: وافتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن ناعم، فانتقل من كان من يهود بحصن مصعب بن معاذ وحصن ناعم إلى قلعة الزبير، ويقال: حصن ناعم أول ما افتتح من حصونهم، وعنده قتل محمود بن مسلمة، ألقيت عليه رحى منه فمات. قال: وحصن PageV17P0255(@)(@@) الزبير حصن منيع فى رأس «1» قلة، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ثلاثة أيام، فجاءه رجل من اليهود يقال له: غزال؛ فقال: يا أبا القاسم، تؤمننى على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة، وتخرج إلى أهل الشق؟ فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك، فأمته رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله، فقال اليهودى: إنك لو أقمت شهرا ما بالوا، لهم دبول «2» تحت الأرض، يخرجون بالليل فيشربون منها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك، فإذا قطعت مشربهم عليهم أصحروا «3» لك. فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دبولهم فقطعها، فلما قطع عليهم مشاربهم خرجوا فقاتلوا أشد قتال، وقتل 
ms3755	 من المسلمين يومئذ نفر، وأصيب من يهود فى ذلك اليوم عشرة، وافتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان آخر حصون النطاة؛ فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النطاة تحول إلى أهل الشق، وبه حصون، فكان أول حصن بدأ به صلى الله عليه وسلم حصن أبى، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها سموان؛ فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا، وخرج رجل من اليهود يقال له غزول؛ فدعا إلى البراز، فبرز له الحباب بن المنذر، فاختلفا ضربات، ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع، فسقط السيف من يده وهرب إلى الحصن، فتبعه الحباب فقطع عرقوبيه، فوقع، فذفف «4» عليه، فخرج آخر فصاح: من يبارز؟ فبرز له رجل PageV17P0256(@)(@@) من المسلمين من آل جحش، فقتل الجحشى، وقام مكانه يدعو إلى البراز، فبرز له أبو دجانة، قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر، يختال فى مشيته، فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه، ثم ذفف عليه وأخذ سلبه؛ درعه وسيفه: فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، وأحجموا عن البراز، فكبر المسلمون، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه، يقدمهم أبو دجانة الأنصارى، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من كان فيه من المقاتلة، وتقحموا الجدر كأنهم الظبى إلى حصن النزار، فعلقوه وامتنعوا فيه، وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أصحابه فقاتلهم، فكانوا أشد أهل الشق رميا بالنبل والحجارة، حتى أصاب النبل ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلقت به، فأخذ النبل فجمعها، ثم أخذ كفا من حصباء، فحصب به حصنهم فرجف الحصن بهم، ثم ساخ فى الأرض حتى جاء المسلمون، فأخذوا أهله أخذا، ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتيبة، فافتتح القموص، حصن أبى الحقيق، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه بصفية بنت حيى بن أخطب. قالوا: ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم ما افتتح، وحاز من الأموال ما حاز، انتهوا 
ms3756	 إلى حصنيهم: الوطيح والسلالم، وكانا آخر حصون أهل خيبر افتتاحا، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسيرهم، وأن يحقن دماءهم. قال البيهقى: حصرهم أربعة عشر يوما وهم لا يطلعون من حصونهم، حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق «1» عليهم، فلما أيقنوا PageV17P0257(@)(@@) بالهلكة سألوا الصلح، وأرسل ابن أبى الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل فأكملك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نعم» ، فنزل كنانة بن الربيع ابن أبى الحقيق فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن دماء من فى حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم، ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من مال وأرض، وعلى الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة «1» ، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتونى شيئا» فصالحوه على ذلك. وكان عند كنانة بن الربيع بن أبى الحقيق كنز بنى النضير، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، فجحد أن يكون يعلم مكانه، وقال: نفد فى النفقة والحروب؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كان أكثر من ذلك» ، ثم جاء رجل من يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إنى رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنانة: «أرأيت إن وجدناه عندك، أقتلك؟» قال: نعم؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخربة فحفرت، فأخرج منها بعض كنزهم، ثم سأله عما بقى، فأبى أن يؤديه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام به، فقال: «عذبه حتى تستأصل ما عنده» ، فكان الزبير يقدح بزند فى صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى محمد بن مسلمة، فضرب 
ms3757	 عنقه بأخيه محمود بن مسلمة. ويقال: كان ذلك بعد فتح حصن القموص، وقبل فتح الوطيح والسلالم. PageV17P0258(@)(@@) قال محمد بن إسحاق: ولما نزل أهل خيبر على الصلح سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعاملهم فى الأموال على النصف؛ «على أنا إذا شئنا [أن «1» ] نخرجكم أخرجناكم» ، قال: ولما سمع أهل فدك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح حصون خيبر بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يسألونه أن يسيرهم، وأن يحقن دماءهم، ويخلوا له الأموال، ففعل؛ وكان ممن مشى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم فى ذلك محيصة بن مسعود أخو بنى حارثة، ثم سألوا أن يعاملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصف كما عامل أهل خيبر، فأجابهم إلى ذلك؛ «على أنا إذا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم» ؛ فكانت خيبر فيئا بين المسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب. ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قدم عليه جعفر بن أبى طالب رضى الله عنه من أرض الحبشة ومن كان بقى بها من المسلمين، فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه والتزمه، وقال: «ما أدرى بأيهما أنا أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر!» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر تسمية من استشهد من المسلمين فى غزوة خيبر(@)(@@) قالوا: استشهد من المسلمين فى غزوة خيبر تسعة عشر رجلا. من قريش وحلفائهم خمسة نفر، وهم رفاعة بن مسروح، من بنى أمية بن عبد شمس، ومن حلفائهم ربيعة بن أكثم بن سخبرة، وثقف بن عمرو بن سميط، ومن حلفاء بنى أسد PageV17P0259(@)(@@) ابن عبد العزى أبو عمير عبد الله بن الهبيب- ويقال ابن الهبيب- بن أهيب الليثى، ومسعود بن ربيعة، حليف لبنى زهرة، من القارة. ومن الأنصار أربعة عشر رجلا، وهم: بشر بن البراء بن معرور، مات من الشاة المسومة، وفضيل بن النعمان، ومسعود بن سعد بن قيس، ومحمود بن مسلمة، وأبو ضياح النعمان بن ثابت، والحارث بن حاطب 
ms3758	، ممن شهد بدرا، وعروة بن مرة بن سراقة، وأوس بن الفائد «1» ، وأنيف بن حبيب، وثابت بن إثلة «2» ، وطلحة، ومبشر، وعمارة بن عقبة، وعامر بن الأكوع الأسلمى، وكان قد برز له يهودى، فبرز إليه وهو يقول: قد علمت خيبر أنى عامر ... شاكى السلاح بطل مغامر واختلفا ضربتين، فوقع سيف اليهودى فى ترس عامر، ووقع سيف عامر عليه، فأصاب ركبة نفسه وساقه، فمات منها. قال سلمة بن الأكوع: فمررت على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون: بطل عمل عامر؛ فأتيت نبى الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاحب أبكى، فقلت: يا رسول الله، أبطل عمل عامر؟ فقال: «ومن قال ذلك؟» قلت: بعض أصحابك؛ قال: «كذب من قاله، بل له أجره مرتين، إنه لجاهد مجاهد» . واستشهد الأسود الراعى- واسمه أسلم، وهو من أهل خيبر- وكان من حديثه ما حكاه محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقى رحمهما الله: أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم كان فيها أجيرا لرجل من PageV17P0260(@)(@@) يهود، فقال: يا رسول الله، اعرض على الإسلام؛ فعرضه عليه، فقال: فماذا لى إن أنا شهدت وآمنت بالله؟ قال: «لك الجنة إن أنت مت على ذلك» ، فأسلم وقال: يا رسول الله، إنى كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم، وهى أمانة عندى، فكيف أصنع بها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أخرجها من عسكرنا، واحصب «1» وجوهها، فإن الله سيؤدى عنك أمانتك، وسترجع إلى ربها» . ففعل الأسود وقال: ارجعى إلى صاحبك، فو الله لا أصحبك، فخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن. ثم تقدم إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله، وما صلى لله صلاة قط، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع خلفه، وسجى بشملة كانت عليه، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعرض عنه، فقالوا: يا رسول الله، لم أعرضت عنه؟ قال: «إن معه الآن زوجته من الحور العين» . وقتل من يهود ثلاثة 
ms3759	 «2» وأربعون، منهم: الحارث أبو زينب، ومرحب، وأسير، وياسر، وعامر، وكنانة بن أبى الحقيق، وأخوه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر قسم غنائم خيبر(@)(@@) قال محمد بن سعد: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فجمعت، واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضى، وأمر بذلك فجزئ خمسة أجزاء، وكتب فى سهم منها لله، وسائر السهمان أغفال، فكان أول ما خرج سهم النبى صلى الله عليه وسلم، وأمر ببيع الأربعة أخماس فيمن يزيد، فباعها فروة، وقسم ذلك بين PageV17P0261(@)(@@) أصحابه؛ وكان الذى ولى إحصاء الناس زيد بن ثابت، فأحصاهم ألفا وأربعمائة رجل، والخيل مائتى فرس، فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما، لكل مائة سهم، وكان الخمس الذى صار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى منه على ما أراه الله. وقال محمد بن إسحاق: كانت المقاسم على أموال خيبر؛ على الشق ونطاة والكتيبة، فكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبى صلى الله عليه وسلم وذوى القربى واليتامى والمساكين، وطعم أزواج النبى صلى الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين أهل فدك بالصلح، منهم محيصة بن مسعود، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ثلاثين وسقا «1» من شعير، وثلاثين وسقا من تمر، وكانت الشق ونطاة فى سهمان المسلمين؛ قال: وقسمت خيبر على أهل الحديبية، من شهد منهم ومن غاب، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، فقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم كسهم من حضرها. وقال: وكان وادياها: وادى السرير ووادى خاص، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر، فكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما، نطاة خمسة أسهم، والشق ثلاثة عشر سهما، فقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمانمائة سهم، فكان لكل سهم رأس جمع إليه مائة رجل؛ قال: ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتيبة- وهو وادى خاص- بين قرابته ونسائه ورجال من المسلمين ونساء أعطاهم منها. وروى بشير بن يسار قال: لما افتتح النبى صلى الله عليه وسلم خيبر أخذها عنوة، فقسمها 
ms3760	 على ستة وثلاثين سهما، فأخذ لنفسه ولنوائبه وما ينزل به ثمانية عشر سهما، وقسم بين الناس ثمانية عشر سهما. والله أعلم. PageV17P0262(@)(@@) وروى أبو داود فى سنته بسنده إلى عقبة بن عامر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لرجل: «أترضى أن أزوجك فلانة؟» قال: نعم؛ وقال للمرأة: «أترضين أن أزوجك فلانا؟» قالت: نعم. فزوج أحدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا، وكان ممن شهد الحديبية، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجنى فلانة، ولم أفرض لها صداقا، ولم أعطها شيئا، وإنى أشهد كم أنى أعطيتها من صداقها سهمى بخيبر. فأخذت سهما فباعته بمائة ألف.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر تسمية من قسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتيبة التى خرجت للخمس وما أعطاهم منها(@)(@@) قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتيبة- وهو وادى خاص «1» - لفاطمة ابنته رضى الله عنهامائتى وسق، ولعلى بن أبى طالب مائة وسق، ولأسامة بن زيد مائتى وسق، وخمسين وسقا نوى، ولعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها مائتى وسق، ولأبى بكر الصديق رضى الله عنه مائة وسق، ولعقيل بن أبى طالب مائة وسق وأربعين وسقا، ولبنى جعفر خمسين وسقا، ولربيعة بن الحارث مائة وسق، وللصلت بن مخرمة وابنيه مائة وسق؛ للصلت منها أربعون وسقا. وقال أبو عمر بن عبد البر فى ترجمة قاسم بن مخرمة بن المطلب: أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخيه الصلت مائة وسق من خيبر، ولأبى نبقة خمسين وسقا، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا، ولابن القاسم بن مخرمة أربعين وسقا، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنه الحصين بن الحارث مائة وسق، ولبنى عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا، ولابن PageV17P0263(@)(@@) أوس بن مخرمة ثلاثين وسقا، ولمسطح بن أثاثة وابن إلياس خمسين وسقا، ولأم رميثة أربعين وسقا، ولنعيم «1» بن هند ثلاثين وسقا، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا، ولأم الحكم «2» بنت 