ms2561	 كتب فيها فسجلها بعض أجزائها وبه يتعلق الطي حقيقة . وأما على القراءة الثانية فالكتاب مصدر واللام للتعليل : أي كما يطوي الطومار للكتابة : أي ليكتب فيه أو لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة وهذا على تقدير أن المراد بالطي المعنى الأول وهو ضد النشر كما بدأنا أول خلق نعيده أي كما بدأناهم في بطون أمهاتهم وأخرجناهم إلى الأرض حفاة عراة غرلا كذلك نعيدهم يوم القيامة فأول خلق PageV03P429(@)(@)(@@) مفعول نعيد مقدرا يفسره نعيده المذكور أو مفعول ل بدأنا وما كافة أو موصولة والكاف متعلقة بمحذوف أي نعيد مثل الذي بدأناه نعيده وعلى هذا الوجه يكون أول ظرف لبدأنا أو حال وإنما خص أول الخلق بالذكر تصويرا للإيجاد عن العدم والمقصود بيان صحة الإعادة بالقياس على المبدأ لشمول الإمكان الذاتي لهما وقيل معنى الآية : نهلك كل نفس كما كان أول مرة وعلى هذا فالكلام متصل بقوله : يوم نطوي السماء وقل المعنى نغير السماء ثم نعيدها مرة أخرى بعد طيها وزوالها والأول أولى وهو مثل قوله : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ثم قال سبحانه : وعدا علينا إنا كنا فاعلين انتصاب وعدا على أنه مصدر : أي وعدنا وعدا علينا إنجازه والوفاء به . وهو البعث والإعادة ثم أكد سبحانه ذلك بقوله : إنا كنا فاعلين قال الزجاج : معنى إنا كنا فاعلين : إنا كنا قادرين على ما نشاء وقيل إنا كنا فاعلين ما وعدناكم ومثله قوله كان وعده مفعولا . 105(@)(@@) الأنبياء : ( 105 ) ولقد كتبنا في . . . . .(@)(@@) ولقد كتبنا في الزبور الزبر في الأصل الكتب يقال زبرت : أي كتبت وعلى هذا يصح إطلاق الزبور على التوراة والإنجيل وعلى كتاب داود المسمى بالزبور وقيل المراد به هنا كتاب داود ومعنى من بعد الذكر أي اللوح المحفوظ وقيل هو التوراة : أي والله ولقد كتبنا في كتاب داود من بعد ما كتبنا في التوراة أو من بعد ما كتبنا في اللوح المحفوظ أن الأرض يرثها عبادي الصالحون . قال الزجاج : الزبور جمع الكتب : التوراة والإنجيل والقرآن لأن الزبور والكتاب في معنى واحد يقال زبرت 
ms2562	 وكتبت ويؤيد ما قاله قراءة حمزة في الزبور بضم الزاي فإنه جمع زبر . وقد اختلف في معنى يرثها عبادي الصالحون فقيل المراد أرض الجنة واستدل القائلون بهذا بقوله سبحانه : وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض وقيل هي الأرض المقدسة وقيل هي أرض الأمم الكافرة يرثها نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته بفتحها وقيل المراد بذلك بنو إسرائيل بدليل قوله سبحانه : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها والظاهر أن هذا تبشير لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بوراثة أرض الكافرين وعليه أكثر المفسرين . وقرأ حمزة عبادي بتسكين الياء وقرأ الباقون بتحريكها . 106(@)(@@) الأنبياء : ( 106 ) إن في هذا . . . . .(@)(@@) (إن في هذا لبلاغا ) أي فيما جرى ذكره في هذه السورة من الوعظ والتنبيه لبلاغا لكفاية يقال في هذا الشيء بلاغ وبلغة وتبليغ : أي كفاية وقيل الإشارة بقوله : إن في هذا إلى القرآن لقوم عابدين أي مشغولين بعبادة الله مهتمين بها والعبادة هي الخضوع والتذلل وهم أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ورأس العبادة الصلاة . 10(@)(@@) الأنبياء : ( 107 ) وما أرسلناك إلا . . . . .(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين أي وما أرسلناك يا محمد بالشرائع والأحكام إلا رحمة لجميع الناس والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال والعلل : أي ما أرسلناك لعلة من العلل إلا لرحمتنا الواسعة فإن ما بعثت به سبب لسعادة الدارين . قيل ومعنى كونه رحمة للكفار : أنهم أمنوا به من الخسف والمسخ والاستئصال : وقيل المراد بالعالمين المؤمنون خاصة والأول أولى بدليل قوله سبحانه : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم . ثم بين سبحانه أن أصل تلك الرحمة هو التوحيد والبراءة من الشرك فقال : 108(@)(@@) الأنبياء : ( 108 ) قل إنما يوحى . . . . .(@)(@@) قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد إن كانت ما موصولة فالمعنى : أن الذي يوحى إلي هو أن وصفه تعالى مقصور على الوحدانية لا يتجاوزها إلى ما يناقضها أو يضادها وإن كانت ما كافة فالمعنى : أن الوحي إلي مقصور على استئثار الله بالوحدة ووجه ذلك أن القصر أبدا يكون لما يلي إنما فإنما 
ms2563	 الأولى لقصر الوصف على الشيء كقولك إنما يقوم زيد : أي ما يقوم إلا زيد . والثانية لقصر الشيء على الحكم كقولك إنما زيد قائم : أي ليس به إلا صفة القيام فهل أنتم مسلمون منقادون مخلصون للعبادة ولتوحيد الله سبحانه . 109(@)(@@) الأنبياء : ( 109 ) فإن تولوا فقل . . . . .(@)(@@) (فإن تولوا )أي أعرضوا عن الإسلام فقل لهم آذنتكم على سواء أي أعلمتكم PageV03P430(@)(@)(@@) أنا وإياكم حرب لا صلح بيننا كائنين على سواء في الإعلام لم أخص به بعضكم دون بعض كقوله سبحانه : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء أي أعلمهم أنك نقضت العهد نقضا سويت بينهم فيه . وقال الزجاج : المعنى أعلمتكم ما يوحى إلي على استواء في العلم به ولا أظهر لأحد شيئا كتمته على غيره وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون أي ما أدري أما توعدون به قريب حصوله أم بعيد وهو غلبة الإسلام أهله على الكفر وأهله وقيل المراد بما توعدون القيامة وقيل آذنتكم بالحرب ولكن لا أدري ما يؤذن لي في محاربتكم . 110(@)(@@) الأنبياء : ( 110 ) إنه يعلم الجهر . . . . .(@)(@@) إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون أي يعلم سبحانه ما تجاهرون به من الكفر والطعن على الإسلام وأهله وما تكتمونه من ذلك وتخفونه . 111(@)(@@) الأنبياء : ( 111 ) وإن أدري لعله . . . . .(@)(@@) وإن أدري لعله فتنة لكم أي ما أدري لعل الإمهال فتنة لكم واختبار ليرى كيف صنعكم ومتاع إلى حين أي وتمتيع إلى وقت مقدر تقتضيه حكمته . ثم حكى سبحانه وتعالى دعاء نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله : 112(@)(@@) الأنبياء : ( 112 ) قال رب احكم . . . . .(@)(@@) قال رب احكم بالحق أي احكم بيني وبين هؤلاء المكذبين بما هو الحق عندك ففوض الأمر إليه سبحانه . وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وابن محيصن رب بضم الباء . وقال النحاس : وهذا لحن عند النحويين لا يجوز عندهم رجل أقبل حتى يقول يا رجل . وقرأ الضحاك وطلحة ويعقوب أحكم بقطع الهمزة وفتح الكاف وضم الميم : أي قال محمد ربي أحكم بالحق . وقرئ قل بصيغة الأمر : أي قل يا محمد . ورب في موضع نصب لأنه منادى مضاف 
ms2564	 إلى الضمير وقد استجاب سبحانه دعاء نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) فعذبهم ببدر ثم جعل العاقبة والغلبة والنصر لعباده المؤمنين والحمد ( صلى الله عليه وسلم ) رب العالمين . ثم قال سبحانه متمما لتلك الحكاية وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون من الكفر والتكذيب فربنا مبتدأ وخبره الرحمن : أي هو كثير الرحمة لعباده والمستعان خبر آخر : أي المستعان به في الأمور التي من جملتها ما تصفونه من أن الشوكة تكون لكم ومن قولكم : هل هذا إلا بشر مثلكم وقولكم اتخذ الرحمن ولدا وكثيرا ما يستعمل الوصف في كتاب الله بمعنى الكذب كقوله : ولكم الويل مما تصفون وقوله : سيجزيهم وصفهم وقرأ المفضل والسلمي على ما يصفون بالياء التحتية . وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب . وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال : لما نزلت : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال المشركون : فالملائكة وعيسى وعزير يعبدون من دون الله فنزلت : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون عيسى وعزير والملائكة . وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عنه قال : جاء عبد الله بن الزبعري إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : تزعم أن الله أنزل عليك هذه الآية إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال ابن الزبعري : قد عبدت الشمس والقمر والملائكة وعزير وعيسى ابن مريم كل هؤلاء في النار مع آلهتنا فنزلت ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ثم نزلت إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون . وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر والطبراني من وجه آخر عنه أيضا نحوه بأطول منه . وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال 
ms2565	 : عيسى وعزير والملائكة وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله : حصب جهنم قال : شجر جهنم وفي إسناده العوفي . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه من وجه آخر أن حصب جهنم وقودها . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا PageV03P431(@)(@)(@@) قال : هو حطب جهنم بالزنجية . وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله : لا يسمعون حسيسها قال : حيات على الصراط تقول حس حس . وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عثمان النهدي في قوله : لا يسمعون حسيسها قال : حيات على الصراط تلسعهم فإذا لسعتهم قالوا حس حس . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن محمد بن حاطب قال : سئل علي عن هذه الآية إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال : هو عثمان وأصحابه . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : لا يسمعون حسيسها يقول : لا يسمع أهل الجنة حسيس النار إذا نزلوا منزلهم من الجنة . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : لا يحزنهم الفزع الأكبر قال : النفخة الآخرة وفي إسناده العوفي . وأخرج أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عمر قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ثلاثة على كثبان المسك لا يهولهم الفزع الأكبر يوم القيامة : رجل أم قوما وهم لها راضون ورجل كان يؤذن في كل يوم وليلة وعبد أدى حق الله وحق مواليه . وأخرج عبد بن حميد عن علي في قوله : كطي السجل قال : ملك . السجل ملك فإذا صعد بالاستغفار قال اكتبوها نورا . وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي جعفر الباقر قال : السجل ملك . وأخرج أبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده في المعرفة وابن مردويه والبيهقي في سننه وصححه عن ابن عباس قال : السجل كاتب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وأخرج ابن المنذر وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال : كان لرسول الله ( صلى 
ms2566	 الله عليه وسلم ) كاتب يسمى السجل وهو قوله : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب . قال : كما يطوي السجل الكتاب كذلك نطوي السماء . وأخرج ابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر قال : كان للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) كاتب يقال له السجل فأنزل الله يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال ابن كثير في تفسيره بعد إخراج هذا الحديث : وهذا منكر جدا من حديث نافع عن ابن عمر لا يصح أصلا . قال : وكذلك ما تقدم عن ابن عباس من رواية أبي داود وغيره لا يصح أيضا . وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه وإن كان في سنن أبي داود منهم شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المزني وقد أفردت بهذا الحديث جزءا له على حدة ولله الحمد . قال : وقد تصدى الإمام أبو جعفر بن جرير للإنكار على هذا الحديث ورده أتم رد وقال : ولا نعرف في الصحابة أحدا اسمه سجل وكتاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا معروفين وليس فيهم أحد اسمه السجل وصدق رحمه الله في ذلك وهو من أقوى الأدلة على نكارة هذا الحديث وأما من ذكر في أسماء الصحابة هذا فإنما اعتمد على هذا الحديث لا على غيره والله أعلم . قال : والصحيح عن ابن عباس أن السجل هو الصحيفة قاله علي بن أبي طلحة والعوفي عنه . ونص على ذلك مجاهد وقتادة وغير واحد واختاره ابن جرير لأنه المعروف في اللغة فعلى هذا يكون معنى الكلام : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب : أي على الكتاب يعني المكتوب كقوله : فلما أسلما وتله للجبين أي على الجبين وله نظائر في اللغة والله أعلم . قلت : أما كون هذا هو الصحيح عن ابن عباس فلا فإن علي بن أبي طلحة والعوفي ضعيفان فالأولى التعويل على المعنى اللغوي والمصير إليه . وقد أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال . السجل هو الرجل زاد ابن مردويه بلغة الحبشة . وأخرج ابن جرير وابن أبي 
ms2567	 حاتم عن ابن عباس في تفسير الآية قال : كطي الصحيفة على الكتاب . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله : كما بدأنا أول خلق نعيده يقول : نهلك PageV03P432(@)(@)(@@) كل شيء كما كان أول مرة . وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال : القرآن أن الأرض قال : أرض الجنة . وأخرج ابن جرير عنه أيضا ولقد كتبنا في الزبور قال : الكتب من بعد الذكر قال : التوراة وفي إسناده العوفي . وأخرج سعيد بن منصور عنه أيضا قال : الزبور والتوراة والإنجيل والقرآن . والذكر : الأصل الذي نسخت منه هذه الكتب الذي في السماء والأرض : أرض الجنة . وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله : أن الأرض يرثها عبادي الصالحون قال : أرض الجنة . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال : أخبر الله سبحانه في التوراة والزبور وسابق عمله قبل أن تكون السموات والأرض أن يورث أمة محمد الأرض ويدخلهم الجنة وهم الصالحون وفي قوله : لبلاغا لقوم عابدين قال : عالمين وفي إسناده علي بن أبي طلحة . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي هريرة إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال : الصلوات الخمس . وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والديلمي عن أنس قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قول الله إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال : في الصلوات الخمس شغلا للعبادة . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباسي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ هذه الآية لبلاغا لقوم عابدين قال : هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال : من آمن تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة ومن لم يؤمن عوفي مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب من الخسف والمسخ والقذف . وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله ادع الله على المشركين 
ms2568	 قال إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة . وأخرج الطيالسي وأحمد والطبراني وأبو نعيم في الدلائل عن أبي أمامة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين . وأخرج أحمد والطبراني عن سلمان أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أيما رجل من أمتي سببته سبة في غضبي أو لعنته لعنة فإنما أنا رجل من ولد آدم أغضب كما يغضبون وإنما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة . وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إنما أنا رحمة مهداة وقد روي معنى هذا من طرق . وأخرج ابن أبي خثيمة وابن عساكر عن الربيع بن أنس قال : لما أسري بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأى فلانا وهو بعض بني أمية على المنبر يخطب الناس فشق ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأنزل الله وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين يقول : هذا الملك . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس وإن أدري لعله فتنة لكم يقول : ما أخبركم به من العذاب والساعة لعل تأخير ذلك عنكم فتنة لكم . وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله : قال رب احكم بالحق قال : لا يحكم الله إلا بالحق وإنما يستعجل بذلك في الدنيا يسأل ربه .(@)PageV03P433(@)(@@) """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) S22(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الحج(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهي ثمان وسبعون آية . اختلف أهل العلم هل هي مكية أو مدينة فأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : نزلت سورة الحج بالمدينة . وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله . وأخرج ابن المنذر عن قتادة قال : نزل بالمدينة من القرآن الحج غير أربع آيات مكيات وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلى عذاب يوم عقيم وحكى القرطبي عن ابن عباس أنها مكية سوى ثلاث آيات وقيل أربع آيات إلى قوله عذاب الحريق . وحكي عن النقاش أنه نزل بالمدينة منها عشر آيات . قال القرطبي وقال الجمهور : إن 
ms2569	 السورة مختلطة منها مكي ومنها مدني . قال : وهذا هو الصحيح . قال العزيزي : وهي من أعاجيب السور نزلت ليلا ونهارا سفرا وحضرا مكيا ومدنيا سلميا وحربيا ناسخا ومنسوخا محكما ومتشابها . وقد ورد في فضلها ما أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عقبة بن عامر قال قلت يا رسول الله أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين قال : نعم فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما . قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بالقوي . وأخرج أبو داود في المراسيل والبيهقي عن خالد بن معدان أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين . وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والإسماعيلي وابن مردويه والبيهقي عن عمر أنه كان يسجد سجدتين في الحج وقال : إن هذه السورة فضلت على سائر القرآن بسجدتين . وقد روي عن كثير من الصحابة أن فيها سجدتين وبه يقول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق . وقال بعضهم : إن فيها سجدة واحدة وهو قول سفيان الثوري وأخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عباس وإبراهيم النخعي .(@)PageV03P434(@)(@@) """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) سورة الحج 1(@)(@@) الحج : ( 1 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) لما انجر الكلام في خاتمة السورة المتقدمة إلى ذكر الإعادة وما قبلها وما بعدها بدأ سبحانه في هذه السورة بذكر القيامة وأهوالها حثا على التقوى التي هي أنفع زاد فقال : 1 يا أيها الناس اتقوا ربكم أي احذروا عقابه بفعل ما أمركم به من الواجبات وترك ما نهاكم عنه من المحرمات ولفظ الناس يشمل جميع المكلفين من الموجودين ومن سيوجد على ما تقرر في موضعه وقد قدمنا طرفا من تحقيق ذلك في سورة البقرة وجملة إن زلزلة الساعة شيء عظيم تعليل لما قبلها من الأمر بالتقوى والزلزلة شدة الحركة وأصلها من زل عن الموضع : أي زال عنه وتحرك وزلزل الله قدمه : أي حركها وتكرير الحرف يدل على تأكيد المعنى وهو من إضافة المصدر إلى فاعله وهي على هذا : الزلزلة التي هي أحد أشراط الساعة التي تكون في الدنيا قبل يوم القيامة 
ms2570	 هذا قول الجمهور وقيل إنها تكون في النصف من شهر رمضان ومن بعدها طلوع الشمس من مغربها وقيل إن المصدر هنا مضاف إلى الظرف وهو الساعة إجراء له مجرى المفعول أو بتقدير في كما في قوله : بل مكر الليل والنهار وهي المذكورة في قوله : إذا زلزلت الأرض زلزالها قيل وفي التعبير عنها بالشيء إيذان بأن العقول قاصرة عن إدراك كنهها . 2(@)(@@) الحج : ( 2 ) يوم ترونها تذهل . . . . .(@)(@@) يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت انتصاب الظرف بما بعده والضمير يرجع إلى الزلزلة : أي وقت رؤيتكم لها تذهل كل ذات رضاع عن رضيعها وتغفل عنه . قال قطرب : تذهل تشتغل وأنشد قول الشاعر : ضرب يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله وقيل تنسى وقيل تلهو وقيل تسلو وهذه معانيها متقاربة . قال المبرد : إن ما فيما أرضعت بمعنى المصدر : أي تذهل عن الإرضاع قال : وهذا يدل على أن هذه الزلزلة في الدنيا إذ ليس بعد القيامة حمل وإرضاع إلا أن يقال : من ماتت حاملا فتضع حملها للهول ومن ماتت مرضعة بعثت كذلك ويقال هذا مثل كما يقال : يوما يجعل الولدان شيبا وقيل يكون من النفخة الأولى قال : ويحتمل أن تكون الساعة عبارة عن أهوال يوم القيامة كما في قوله مستهم البأساء والضراء وزلزلوا ومعنى وتضع كل ذات حمل حملها أنها تلقي جنينها لغير تمام من شدة الهول كما أن المرضعة تترك ولدها بغير رضاع لذلك وترى الناس سكارى قرأ الجمهور بفتح التاء والراء خطاب لكل واحد : أي يراهم الرائي كأنهم سكارى وما هم بسكارى حقيقة قرأ حمزة والكسائي سكارى بغير ألف وقرأ الباقون بإثباتها وهما لغتان يجمع بهما سكران مثل كسلى وكسالى ولما نفى سبحانه عنهم السكر أوضح السبب الذي لأجله شابهوا السكارى فقال : ولكن عذاب الله شديد فبسبب هذه الشدة والهول العظيم طاشت عقولهم واضطربت أفهامهم فصاروا كالسكارى بجامع سلب كمال التمييز وصحة الإدراك وقرئ وترى بضم التاء وفتح الراء مسندا إلى المخاطب من أرأيتك : أي تظنهم سكارى . قال الفراء ولهذه القراءة وجه جيد 
ms2571	 في العربية . ثم لما أراد سبحانه أن يحتج على على منكري البعث قدم قبل ذلك مقدمة تشمل أهل الجدال كلهم فقال : 3(@)(@@) الحج : ( 3 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم وقد تقدم إعراب مثل هذا التركيب في قوله : ومن الناس من يقول ومعنى في الله في شأن الله وقدرته ومحل بغير علم النصب على الحال . والمعنى : أنه يخاصم في قدرة الله PageV03P435(@)(@)(@@) فيزعم أنه غير قادر على البعث بغير علم يعلمه ولا حجة يدلي بها ويتبع فيما يقوله ويتعاطاه ويحتج به ويجادل عنه كل شيطان مريد أي متمرد على الله وهو العاتي سمي بذلك لخلوه عن كل خير والمراد إبليس وجنوده أو رؤساء الكفار الذين يدعون أشياعهم إلى الكفر . وقال الواحدي : قال المفسرون : نزلت في النضر بن الحارث وكان كثير الجدال وكان ينكر أن الله يقدر على إحياء الأموات وقيل نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة . 4(@)(@@) الحج : ( 4 ) كتب عليه أنه . . . . .(@)(@@) كتب عليه أنه من تولاه أي كتب على الشيطان وفاعل كتب أنه من تولاه والضمير للشأن : أي من اتخذ وليا فأنه يضله أي فشأن الشيطان أن يضله عن طريق الحق فقوله أنه يضله جواب الشرط إن جعلت من شرطية أو خبر الموصول إن جعلت موصولة فقد وصف الشيطان بوصفين : الأول أنه مريد والثاني ما أفاده جملة كتب عليه إلخ . وجملة ويهديه إلى عذاب السعير معطوفة على جملة يضله : أي يحمله على مباشرة ما يصير به في عذاب السعير .(@)(@@) الحج : ( 5 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما هو المقصود من الاحتجاج على الكفار بعد فراغه من تلك المقدمة فقال : 5 يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث قرأ الحسن البعث بفتح العين وهي لغة وقرأ الجمهور بالسكون وشكهم يحتمل أن يكون في وقوعه أو في إمكانه . والمعنى : إن كنتم في شك من الإعادة فانظروا في مبدإ خلقكم أي خلق أبيكم آدم ليزول عنكم الريب ويرتفع الشك وتدحض الشبهة الباطلة فإنا خلقناكم من تراب في ضمن خلق 
ms2572	 أبيكم آدم ثم خلقناكم من نطفة أي من مني سمي نطفة لقلته والنطفة : القليل من الماء . وقد يقع على الكثير منه والنطفة : القطرة يقال نطف ينطف : أي قطر وليلة نطوف : أي دائمة القطر ثم من علقة والعلقة : الدم الجامد والعلق : الدم العبيط : أي الطري أو المتجمد وقيل الشديد الحمرة والمراد الدم الجامد المتكون من المني ثم من مضغة وهي القطعة من الحم قدر ما يمضغ الماضغ تتكون من العلقة مخلقة بالجر صفة لمضغة : أي مستبينة الخلق ظاهرة التصوير وغير مخلقة أي لم يستبن خلقها ولا ظهر تصويرها . قال ابن الأعرابي : مخلقة يريد قد بدأ خلقه وغير مخلقة لم تصور . قال الأكثر : ما أكمل خلقه بنفخ الروح فيه فهو المخلقة وهو الذي ولد لتمام وما سقط كان غير مخلقة أي غير حي بإكمال خلقته بالروح . قال الفراء : مخلقة تام الخلق وغير مخلقة : السقط ومنه قول الشاعر : أفي غير المخلقة البكاء فأين الحزم ويحك والحياء واللام في لنبين لكم متعلق بخلقنا : أي خلقناكم على هذا النمط لنبين لكم كمال قدرتنا بتصريفنا أطوار خلقكم ونقر في الأرحام ما نشاء روى أبو حاتم عن أبي زيد عن المفضل عن عاصم أنه قرأ بنصب تقر عطفا على نبين وقرأ الجمهور نقر بالرفع على الاستئناف : أي ونحن نقر . قال الزجاج : نقر بالرفع لا غير لأنه ليس المعنى فعلنا ذلك لنقر في الأرحام ما نشاء ومعنى الآية : ونثبت في الأرحام ما نشاء فلا يكون سقطا إلى أجل مسمى وهو وقت الولادة وقال ما نشاء ولم يقل من نشاء لأنه يرجع إلى الحمل وهو جماد قبل أن ينفخ فيه الروح وقرئ ليبين ويقر ويخرجكم بالتحتية في الأفعال الثلاثة وقرأ ابن أبي وثاب ما نشاء بكسر النون ثم نخرجكم طفلا أي نخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا : أي أطفالا وإنما أفرده إرادة للجنس الشامل للواحد والمتعدد . قال الزجاج طفلا في معنى أطفالا ودل عليه ذكر الجماعة : يعني في نخرجكم والعرب كثيرا ما تطلق اسم الواحد على الجماعة ومنه قول الشاعر 
ms2573	 : يليحنني من حبها ويلمنني إن العواذل لسن لي بأمير PageV03P436(@)(@)(@@) وقال المبرد : هو اسم يستعمل مصدرا كالرضا والعدل فيقع على الواحد والجمع قال الله سبحانه : أو الطفل الذين لم يظهروا . قال ابن جرير : هو منصوب على التمييز كقوله : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا وفيه بعد والظاهر انتصابه على الحال بالتأويل المذكور والطفل يطلق على الصغير من وقت انفصاله إلى البلوغ ثم لتبلغوا أشدكم قيل هو علة لنخرجكم معطوف على علة أخرى مناسبة له كأنه قيل : نخرجكم لتكبروا شيئا فشيئا ثم لتبلغوا إلى الأشد وقيل إن ثم زائدة والتقدير لتبلغوا وقيل إنه معطوف على نبين والأشد هو كمال العقل وكمال القوة والتمييز فيل وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين . وقد تقدم الكلام في هذا مستوفى في الأنعام ومنكم من يتوفى يعني قبل بلوغ الأشد وقرئ يتوفى مبنيا للفاعل . وقرأ الجمهور يتوفى مبنيا للمفعول ومنكم من يرد إلى أرذل العمر أي أخسه وأدونه وهو الهرم والخرف حتى لا يعقل ولهذا قال سبحانه : لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أي شيئا من الأشياء أو شيئا من العلم والمعنى : أنه يصير من بعد أن كان ذا علم بالأشياء وفهم لها لا علم له ولا فهم ومثله قوله : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين وقوله : ومن نعمره ننكسه في الخلق وترى الأرض هامدة هذه حجة أخرى على البعث فإنه سبحانه احتج بإحياء الأرض بإنزال الماء على إحياء الأموات والهامدة اليابسة التي لا تنبت شيئا . قال ابن قتيبة : أي ميتة يابسة كالنار إذا طفئت وقيل دراسة والهمود الدروس ومنه قول الأعشى : قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا وأرى ثيابك باليات همودا وقيل هي التي ذهب عنها الندى وقيل هالكة ومعني هذه الأقوال متقاربة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت المراد بالماء هنا المطر ومعنى اهتزت تحركت والاهتزاز شدة الحركة يقال هززت الشيء فاهتز : أي حركته فتحرك : والمعنى : تحركت بالنبات لأن النبات لا يخرج منها حتى يزيل بعضها من بعض إزالة حقيقة فسماه 
ms2574	 اهتزازا مجازا . وقال المبرد : المعنى اهتز نباتها فحذف المضاف واهتزازه شدة حركته والاهتزاز في النبات أظهر منه في الأرض ومعنى ربت ارتفعت وقيل انتفخت . والمعنى واحد وأصله الزيادة يقال ربا الشيء يربوا ربوا إذا زاد ومنه الربا والربوة . وقرأ يزيد بن القعقاع وخالد بن إلياس وربأت أي ارتفعت حتى صارت بمنزلة الرابية وهو الذي يحفظ القوم على مكان مشرف يقال له رابئ ورابئة وربيئة وأنبتت أي أخرجت من كل زوج بهيج أي من كل صنف حسن ولون مستحسن والبهجة الحسن .(@)(@@) الحج : ( 6 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) وجملة 6 ذلك بأن الله هو الحق مستأنفة لما ذكر افتقار الموجودات إليه سبحانه وتسخيرها على وفق إرادته واقتداره . قال بعد ذلك هذه المقالات وهي إثبات أنه سبحانه الحق وأنه المتفرد بإحياء الموتى وأنه قادر على كل شيء من الأشياء . والمعنى : أنه المتفرد بهذه الأمور وأنها من شأنه لا يدعى غيره أنه يقدر على شيء منها فدل سبحانه بهذا على أنه الحق الحقيقي الغني المطلق وأن وجود كل موجود مستفاد منه والحق هو الموجود الذي لا يتغير ولا يزول وقيل ذو الحق على عباده وقيل الحق في أفعاله . قال الزجاج : ذلك في موضع رفع : أي الأمر ما وصفه لكم وبين بأن الله هو الحق . قال : ويجوز أن يكون ذلك نصبا .(@)(@@) الحج : ( 7 ) وأن الساعة آتية . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بأن 7 الساعة آتية أي في مستقبل الزمان قيل لا بد من إضمار فعل : أي ولتعلموا أن الساعة آتية لا ريب فيها أي لا شك فيها ولا تردد وجملة لا ريب فيها خبر ثان للساعة أو في محل نصب على الحال . ثم أخبر سبحانه عن البعث فقال : وأن الله يبعث من في القبور فيجازيهم بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر وأن ذلك كائن لا محالة .(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر PageV03P437(@)(@)(@@) وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن الحسن وغيره عن عمران 
ms2575	 بن حصين قال : لما نزلت يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله : ولكن عذاب الله شديد أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال : أتدرون أي يوم ذلك قالوا : الله ورسوله أعلم قال : ذلك يوم يقول الله لآدم ابعث بعث النار قال : يا رب وما بعث النار قال : من كل ألف تسمعائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة فأنشأ المسلمون يبكون فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قاربوا وسددوا وأبشروا فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية فتؤخذ العدة من الجاهلية فإن تمت وإلا كملت من المنافقين وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة أو كالشامة في جنب البعير ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا ثم قال : إني أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا قال : ولا أدري قال الثلثين أم لا . وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر عن عمران بن حصين مرفوعا نحوه وقال في آخره : اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانت مع شيء إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس فسري عن القوم بعض الذي يجدون قال : اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه . وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه أيضا وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر نحوه وفي آخره فقال : من يأجوج ومأجوج ألف ومنكم واحد وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن 
ms2576	 حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله : كتب عليه قال : كتب على الشيطان . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله أنه من تولاه قال : اتبعه . وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو الصادق والمصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسيق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا . وأخرج ابن أبي حاتم وصححه عن ابن عباس في قوله : مخلقة وغير مخلقة قال : المخلقة ما كان حيا وغير المخلقة ما كان سقطا . وروي نحو هذا عن جماعة من التابعين . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : من كل زوج بهيج قال : حسن . وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن معاذ بن جبل قال : من علم أن الله عز وجل حق وأن الساعة آتيه لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور دخل الجنة .(@)PageV03P438(@)(@@) """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) الأنبياء 8 24 8(@)(@@) الحج : ( 8 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) قوله ومن الناس من يجادل في الله أي في شأن الله كقول من قال : إن الملائكة بنات الله والمسيح ابن الله وعزير ابن الله . قيل نزلت في النضر بن الحارث وقيل في أبي جهل وقيل هي عامة لكل من يتصدى لإضلال الناس وإغوائهم وعلى كل حال فالاعتبار بما يدل عليه اللفظ وإن كان السبب خاصا . ومعنى اللفظ : ومن الناس فريق 
ms2577	 يجادل في الله فيدخل في ذلك كل مجادل في ذات الله أو صفاته أو شرائعه الواضحة وبغير علم في محل نصب على الحال : أي كائنا بغير علم . قيل والمراد بالعلم هو العلم الضروري وبالهدى هو العلم النظري الاستدلالي . والأولى حمل العمل على العموم وحمل الهدى على معناه اللغوي وهو الإرشاد . والمراد بالكتاب المنير هو القرآن والمنير النير البين الحجة الواضح البرهان وهو إن دخل تحت قوله : بغير علم فإفراده بالذكر كإفراد جبريل بالذكر بعد ذكر الملائكة وذلك لكونه الفرد الكامل الفائق على غيره من أفراد العلم . وأما من حمل العلم على الضروري والهدى على الاستدلالي فقد حمل الكتاب هنا على الدليل السمعي فتكون الآية متضمنة لنفي الدليل العقلي ضروريا كان أو استدلاليا ومتضمنة لنفي الدليل النقلي بأقسامه وما ذكرناه أولى . قيل والمراد بهذا المجادل في هذه الآية هو المجادل في الآية الأولى أعني قوله ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد وبذلك قال كثير من المفسرين والتكرير للمبالغة في الذم كما تقول للرجل تذمه وتوبخه أنت فعلت هذا أنت فعلت هذا ويجوز أن يكون التكرير لكونه وصفه في كل آية بزيادة على ما وصفه به في الآية الأخرى فكأنه قال : ومن الناس من يجادل في الله ويتبع كل شيطان مريد بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ليضل عن سبيل الله اه وقيل الآية الأولى في المقلدين اسم فاعل . والثانية في المقلدين اسم مفعول . والثانية عامة في كل إضلال وجدال وانتصاب ثاني عطفه على الحال من فاعل يجادل والعطف الجانب وعطفا الرجل جانباه من يمين وشمال وفي تفسيره وجهان : الأول أن المراد به من يلوي عنقه مرحا وتكبرا ذكر معناه الزجاج . قال وهذا يوصف به المتكبر . والمعنى : ومن الناس من يجادل في الله متكبرا . قال المبرد : العطف ما انثنى من العنق . والوجه الثاني أن المراد بقوله : 9(@)(@@) الحج : ( 9 ) ثاني عطفه ليضل . . . . .(@)(@@) ثاني عطفه الإعراض : أي معرضا عن الذكر كذا قال الفراء والمفضل وغيرهما كقوله تعالى : ولى 
ms2578	 مستكبرا كأن لم يسمعها وقوله . لووا رؤوسهم وقوله : أعرض ونأى بجانبه واللام PageV03P439(@)(@)(@@) في ليضل عن سبيل الله متعلق بتجادل : أي إن غرضه هو الإضلال عن السبيل وإن لم يعترف بذلك وقرئ ليضل بفتح الياء على أن تكون اللام هي لام العاقبة كأنه جعل ضلاله غاية لجداله وجملة له في الدنيا خزي مستأنفة مبينة لما يحصل له بسبب جداله من العقوبة . والخزي الذل وذلك بما يناله من العقوبة في الدنيا من العذاب المعجل وسوء الذكر على ألسن الناس . وقيل الخزي الدنيوي هو القتل كما وقع في يوم بدر ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق أي عذاب النار المحرقة .(@)(@@) الحج : ( 10 ) ذلك بما قدمت . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله : 10 ذلك إلى ما تقدم من العذاب الدنيوي والأخروي وهو مبتدأ خبره بما قدمت يداك . والباء للسببية : أي ذلك العذاب النازل بك بسبب ما قدمته يداك من الكفر والمعاصي وعبر باليد عن جملة البدن لكون مباشرة المعاصي تكون بها في الغالب ومحل أن وما بعدها في قوله : وأن الله ليس بظلام للعبيد الرفع على أنها خبر مبتدإ محذوف : أي والأمر أنه سبحانه لا يعذب عباده بغير ذنب . وقد مر الكلام على هذه الآية في آخر آل عمران فلا نعيده . 11(@)(@@) الحج : ( 11 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ومن الناس من يعبد الله على حرف هذا بيان لشقاق أهل الشقاق . قال الواحدي : قال أكثر المفسرين : الحرف الشك وأصله من حرف الشيء وهو طرفه مثل حرف الجبل والحائط فإن القائم عليه غير مستقر والذي يعبد الله على حرف قلق في دينه على غير ثبات وطمأنينة كالذي هو على حرف الجبل ونحوه يضطرب اضطرابا ويضعف قيامه فقيل للشاك في دينه إنه يعبد الله على حرف لأنه على غير يقين من وعده ووعيده بخلاف المؤمن لأنه يعبده على يقين وبصيرة فلم يكن على حرف . وقيل الحرف الشرط : أي ومن الناس من يعبد الله على شرط والشرط هو قوله : فإن أصابه خير اطمأن به أي خير دنيوي من رخاء وعافية وخصب وكثرة مال ومعنى اطمأن به ثبت على 
ms2579	 دينه واستمر على عبادته أو اطمأن قلبه بذلك الخير الذي أصابه وإن أصابته فتنة أي شيء يفتتن به من مكروه يصيبه في أهله أو ماله أو نفسه انقلب على وجهه أي ارتد ورجع إلى الوجه الذي كان عليه من الكفر ثم بين حاله بعد انقلابه على وجهه فقال خسر الدنيا والآخرة أي ذهبا منه وفقدهما فلاحظ له في الدنيا من الغنيمة والثناء الحسن ولا في الآخرة من الأجر وما أعده الله للصالحين من عباده . وقرأ مجاهد وحميد بن قيس والأعرج والزهري وابن أبي إسحاق خاسرا الدنيا والآخرة على صيغة اسم الفاعل منصوبا على الحال . وقرئ بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف . والإشارة بقوله : ذلك إلى خسران الدنيا والآخرة وهو مبتدأ وخبره ذلك هو الخسران المبين أي الواضح الظاهر الذي لا خسران مثله . 12(@)(@@) الحج : ( 12 ) يدعو من دون . . . . .(@)(@@) يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه أي هذا الذي انقلب على وجهه ورجع إلى الكفر يدعو من دون الله : أي يعبد متجاوزا عبادة الله إلى عبادة الأصنام ما لا يضره إن ترك عبادته ولا ينفعه إن عبده لكون ذلك المعبود جمادا لا يقدر على ضر ولا نفع والإشارة بقول : ذلك إلى الدعاء المفهوم من الفعل وهو يدعو واسم الإشارة مبتدأ وخبره هو الضلال البعيد أي عن الحق والرشد مستعار من ضلال من سلك غير الطريق فصار بضلاله بعيدا عنها . قال الفراء : البعيد الطويل . 13(@)(@@) الحج : ( 13 ) يدعو لمن ضره . . . . .(@)(@@) يدعو لمن ضره أقرب من نفعه يدعو بمعنى يقول والجملة مقررة لما قبلها من كون ذلك الدعاء ضلالا بعيدا . والأصنام لا نفع فيها بحال من الأحوال بل هي ضرر بحت لمن يعبدها لأنه دخل النار بسبب عبادتها وإيراد صيغة التفضيل مع عدم النفع بالمرة للمبالغة في تقبيح حال ذلك الداعي أو ذلك من باب وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين واللام هي الموطئة للقسم ومن موصولة أو موصوفة وضره مبتدأ خبره أقرب والجملة صلة الموصول . وجملة لبئس المولى ولبئس العشير 
ms2580	 جواب القسم والمعنى : أنه يقول ذلك الكافر يوم القيامة لمعبوده الذي ضره أقرب من نفعه : لبئس المولى أنت ولبئس العشير . والمولى الناصر والعشير الصاحب ومثل ما في هذه الآية قول عنترة : يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم وقال الزجاج : يجوز أن يكون يدعو في موضع الحال وفيه هاء محذوفة : أي ذلك هو الضلال البعيد يدعوه PageV03P440(@)(@)(@@) وعلى هذا يوقف على يدعو ويكون قوله لمن ضره أقرب من نفعه كلاما مستأنفا مرفوعا بالابتداء وخبره لبئس المولى . قال : وهذا لأن اللام لليمين والتوكيد فجعلها أول الكلام . وقال الزجاج والفراء : يجوز أن يكون يدعو مكررة على ما قبلها على جهة تكثير هذا الفعل الذي هو الدعاء : أي يدعو ما لا يضره ولا ينفعه يدعو . مثل ضربت زيدا ضربت . وقال الفراء والكسائي والزجاج : معنى الكلام القسم واللام مقدمة على موضعها والتقدير : يدعو من لضره أقرب من نفعه فمن في موضع نصب بيدعو واللام جواب القسم وضره مبتدأ وأقرب خبره ومن التصرف في اللام بالتقديم والتأخير قول الشاعر : خالي لأنت ومن جرير خاله ينل العلاء ويكرم الأخوالا أي لخالي أنت . قال النحاس : وحكى لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال : في الكلام حذف والمعنى : يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها . قال النحاس : وأحسب هذا القول غلطا عن محمد بن يزيد ولعل وجهه أن ما قبل اللام هذه لا يعمل فيما بعدها . وقال الفراء أيضا والقفال اللام صلة : أي زائدة والمعنى : يدعو من ضره أقرب من نفعه : أي يعبده وهكذا في قراءة عبد الله بن مسعود بحذف اللام وتكون اللام في لبئس المولى وفي لبئس العشير على هذا موطئة للقسم .(@)(@@) الحج : ( 14 ) إن الله يدخل . . . . .(@)(@@) 14 إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار لما فرغ من ذكر حال المشركين ومن يعبد الله على حرف ذكر حال المؤمنين في الآخرة وأخبر أنه يدخلهم هذه الجنات المتصفة بهذه الصفة وقد تقدم الكلام في جري الأنهار من تحتها ظاهر وإن أريد 