ms4301	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لنسائه : " ليت شعري أيتكن تنبحها كلاب الحوأب " ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته ، وقالت : " ردوني أنا والله صاحبة ماء الحوأب " فأناخوا حولها يوما وليلة ، فقال لها عبد الله بن الزبير : " إنه كذب ، وليس هو ماء الحوأب " ولم يزل بها وهي تمتنع حتى قال لها : النجاء النجاء قد أدرككم علي بن أبي طالب . " فارتحلوا نحو البصرة ، فلما كانوا بفنائها لقيهم عمير بن عبد الله التميمي فقال : يا أم المؤمنين ، أنشدك الله أن تقدمي اليوم على قوم لم تراسلي منهم أحدا ، فعجلي ابن عامر فإن له بها صنائع ، فليذهب إليهم " فأرسلته . PageV20P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" وكتبت عائشة إلى رجال من أهل البصرة ، وإلى الأحنف بن قيس وأمثاله ، وأقامت بالحفير تنتظر الجواب . ولما بلغ ذلك أهل البصرة دعا عثمان بن حنيف عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي وقال : انطلقا إلى عائشة واعلما علمها وعلم من معها ، فأتياها وقالا : إن أميرنا بعثنا إليك ليسألك عن مسيرك فهل أنت مخبرتنا ؟ فقالت : " والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم إن الغوغاء من أهل الأمصار ونزاع القبائل غزوا حرم الرسول عليه الصلاة والسلام وأحدثوا فيه الأحداث ، وآووا فيه المحدثين ، فاستوجبوا لعنة الله ولعنة الرسول ، مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة ، ولا عذر ، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه ، وانتهبوا المال الحرام ، وأحلوا البلد الحرام والشهر الحرام ، ومزقوا الأعراض والجلود ، وأقاموا في دار قوم كارهين لمقامهم ضارين مضرين غير نافعين ولا منتفعين ، لا يقدرون على امتناع ولا يأمنون ، فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء ، وما فيه الناس وراءنا ، وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذه القصة " وقرأت : " لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس " ثم قالت : " نهض في الإصلاح فيمن أمر الله وأمر رسوله الصغير والكبير والذكر والأنثى ، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به ونحضكم عليه ، ومنكر ننهاكم عنه ونحثكم على تغييره فخرجا من عندها ، فأتيا طلحة فقالا له : ما أقدمك ؟ قال : الطلب بدم 
ms4302	 عثمان . فقالا : ألم تبايع عليا ؟ قال : " بلى ، والسيف على عنقي ، وما أستقيل عليا البيعة إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان " . ثم أتيا الزبير فقالا له وقال مثل ذلك . فرجعا إلى عائشة فودعاها ، فودعت عمران ، وقالت يا أبا الأسود ، إياك أن يقودك الهوى إلى النار " كونوا قوامين لله شهداء بالقسط " الآية وسرحتهما ، ونادى مناديها بالرحيل . ومضيا حتى أتيا عثمان بن حنيف ، فبدر أبو الأسود عمران فقال : يا ابن حنيف قد أتيت فانفر وطاعن القوم وجالد واصبر وابرز لهم مستلئما وشمر PageV20P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" فاسترجع عثمان ، وقال : دارت رحى الإسلام ورب الكعبة ونادى في الناس ، وأمرهم بلبس السلاح . وأقبلت عائشة فيمن معها حتى انتهوا إلى المربد ، فدخلوا من أعلاه ، ووقفوا حتى خرج عثمان بن حنيف ، فيمن معه ، وخرج إلى عائشة من أهل البصرة من أراد أن يكون معها ، فاجتمع القوم كلهم بالمربد : عائشة ومن معها في ميمنته ، وعثمان ومن معه في ميسرته . فتكلم طلحة ، فأنصتوا له ، فحمد الله وأثنى عليه وذكر عثمان وفضله وما استحل منه ، ودعا إلى الطلب بدمه ، وحثهم عليه . وتكلم الزبير بمثل ذلك . فقال من في ميمنة المربد : صدقا وبرا وقال من في ميسرته : " فجرا ، وغدرا ، وأمرا بالباطل بايعا عليا ثم جاءا يقولان ما يقولان " وتحاثى الناس وتحاصبوا . فتكلمت عائشة فحمدت الله وأثنت عليه ، وقالت : كان الناس يتجنون على عثمان ، ويزرون على عماله ، ويأتوننا بالمدينة فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم ، ويرون حسنا من كلامنا في إصلاح بينهم ، فننظر في ذلك فنجده بريا تقيا وفيا ، ونجدهم فجرة غدرة كذبه ، وهم يحولون غير ما يظهرون ، فلما قدروا على المكاثرة كاثروه ، فاقتحموا عليه داره ، واستحلوا الدم الحرام والمال الحرام ، والبلد الحرام ، بلا ترة ولا عذر ، ألا إن فيما ينبغي - لا ينبغي لكم غيره - أخذ قتلة عثمان ، وإقامة كتاب الله ، " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من المتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم " الآية . فافترق أصحاب عثمان بن حنيف فرقتين : فقالت فرقة : صدقت والله وبرت وجاءت بالمعروف ، وقالت فرقة خلاف ذلك . فتحاثوا 
ms4303	 وتحاصبوا وأرهجوا ، فلما رأت عائشة ذلك انحدرت وانحدر أهل الميمنة مفارقين لعثمان بن حنيف ، حتى وقفوا PageV20P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" في المربد في موضع الدباغين ، وبقي أصحاب عثمان على حالهم ، يتدافعون حتى تحاجزوا ، ومال بعضهم إلى عائشة . وأقبل حكيم بن جبلة ، وهو على خيل ابن حنيف ، فأنشب القتال ، فأشرع أصحاب عائشة رماحهم ، وأمسكوا اليمسك ، فلم ينته ولم ينثن ، وأصحاب عائشة كافون إلا ما دافعوا عن أنفسهم ثم اقتتلوا على فم السكة ، وأشرف أهل الدور ممن كان له في أحد الفريقين هوى ، فرموا في الأخرى بالحجارة . وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا ، حتى انتهوا إلى مقبرة بني مازن ، فوقفوا بها مليا ، وثاب إليهم الناس ، فحجز الليل بينهم . ورجع عثمان إلى القصر ، ورجع الناس إلى قبائلهم ، وأتى أصحاب عائشة إلى ناحية دار الرزق وباتوا يتأهبون ، وبات الناس يأتونهم ، واجتمعوا بساحة دار الرزق . وأصبح عثمان فغاداهم ، وخرج حكيم ، فاقتتلوا قتالا شديدا من حين بزغت الشمس إلى أن زالت ، وقد كثر القتل في أصحاب ابن حنيف ، وفشت الجراحة في الفريقين ، ومنادي عائشة يناشدهم ويدعوهم إلى الكف ، فيأبون ، حتى إذا مسهم الشر وعضتهم الحرب نادوا أصحاب عائشة إلى الصلح ، فأجابوهم . وتداعوا وكتبوا بينهم كتابا على أن يبعثوا رسولا إلى المدينة يسأل أهلها ، فإن كان طلحة والزبير أكرها على مبايعة علي خرج ابن حنيف عن البصرة وأخلاها لهم ، وإن كانا لم يكرها على البيعة خرج طلحة والزبير . فسار كعب بن سور حتى أتى المدينة ، فقدمها يوم جمعة فسأل أهلها هل أكره طلحة والزبير على بيعة علي أم أتيا طائعين ؟ فلم يجبه أحد إلا أسامة ابن زيد فإنه قال : اللهم إنهما لم يبايعا إلا وهما مكرهان . فواثبه سهل بن حنيف والناس ، وثار صهيب وأبو أيوب في عدة من الصحابة ، منهم محمد بن مسلمة ، حين خافوا أن يقتل أسامة ، فقالوا : اللهم نعم . فتركوه وأخذ صهيب أسامة بيده إلى منزله . وبلغ عليا الخبر فكتب إلى عثمان بن حنيف أنهما لم يكرها على البيعة . PageV20P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" فلما عاد كعب بن سور أمر عثمان بالخروج 
ms4304	 عن البصرة ، فامتنع ، واحتج بكتاب علي ، فجمع طلحة والزبير الرجال في ليلة مظلمة ذات رياح ومطر ، وقصدوا المسجد واقتلوا ، فقتل من أصحاب ابن حنيف أربعون رجلا ، ودخل الرجال على ابن حنيف فأخرجوه إليهما ، فما وصل وفي وجهه شعرة ، فاستعظما ذلك ، وأرسلا إلى عائشة في أمره ، فأرسلت أن خلوا سبيله ، وبقي طلحة والزبير بالبصرة ومعهما بيت المال والحرس ، واستتر من لم يكن معهما . وبلغ حكيم بن جبلة ما حل بعثمان بن حنيف فقال : لست أخاف الله إن لم أنصره . فجاء في جماعة من عبد القيس ومن تبعه من ربيعة - وكان بينه وبين عبد الله بن الزبير محاورات - ثم التقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فكان حكيم بحيال طلحة ، وذريح بحيال الزبير ، وابن المحرش بحيال عبد الرحمن بن عتاب ، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فقتل حكيم وابنه وأخوه ، وقتل ذريح ، وأفلت حرقوص في نفر من أصحابه وجيء إلى طلحة والزبير بمن كان فيهم ممن غزا المدينة ، فقتلوا . وكانت هذه الوقعة لخمس بقين من شهر ربيع الآخر من السنة وبايع أهل البصرة طلحة والزبير . ذكر مسير علي إلى البصرة وما اتفق له في مسيره ومن انضم إليه ومراسلته أهل الكوفة قال : وكان علي رضي الله عنه قد تجهز لقصد الشام لقتال معاوية ، لما أظهر الخلاف عليه ، كما تقدم ، فبينما هو على ذلك أتاه الخبر عن طلحة والزبير وعائشة من مكة بما عزموا عليه ، فلما بلغه ذلك وأنهم يريدون البصرة سره ذلك ، وقال : إن الكوفة فيها رجال من العرب وبيوتاتهم . فقال له ابن عباس - رضي الله عنهما - : " إن الذي سرك من ذلك ليسوءني ، إن الكوفة فسطاط فيه من أعلام العرب ولا يزال فيها PageV20P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" من يسمو إلى أمر لا يناله ، فإذا كان كذلك شغب على الذي قد نال ما يريد ، حتى يكسر حدته . " فقال علي : إن الأمر ليشبه ما تقول . وتهيأ للخروج إليهم ، فندب أهل المدينة للمسير معه ، فتثاقلوا فبعت إلى عبد الله بن عمر كميلا النخعي ، فجاء به ، فدعاه 
ms4305	 إلى الخروج معه ، فقال : " إنما أنا من أهل المدينة ، وقد دخلوا في هذا الأمر ، فدخلت معهم ، فإن يخرجوا أخرج معهم وإن يقعدوا أقعد . " قال : فأعطني كفيلا . قال : لا أفعل . فقال له علي : لولا ما أعرف من سوء خلقك صغيرا وكبيرا لأنكرتني دعوه فأنا كفيله . فرجع ابن عمر إلى أهل المدينة وهم يقولون : " والله ما ندري كيف نصنع ؟ إن الأمر لمشتبه علينا ، ونحن مقيمون حتى يضيء " فخرج من تحت ليلته ، وأخبر أم كلثوم ابنة علي ، وهي زوجة عمر بالذي سمع وأنه يخرج معتمرا مقيما على طاعة علي ما خلا النهوض . فأصبح علي فقيل له : حدث الليلة حدث هو أشد من أمر طلحة والزبير وعائشة ومعاوية قال : وما ذاك ؟ قالوا : خرج ابن عمر إلى الشام فأتى السوق ، وأعد الظهر والرحال ، وأعد لكل طريق طلابا ، وماج الناس ، فسمعت أم كلثوم ، فأتت عليا فأخبرته الخبر ، فطابت نفسه ، وقال : " انصرفوا ، والله ما كذبت ولا كذب ، وإنه عندي ثقة " . فانصرفوا . ثم أتى عليا الخبر بمسير طلحة والزبير وعائشة من مكة نحو البصرة ، فدعا وجوه أهل المدينة وخطبهم ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : " إن آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح أوله ، فانصروا الله ينصركم ويصلح لكم أمركم . " فتثاقلوا ، فلما رأى زياد بن حنظله تثاقل الناس انتدب إلى علي رضي الله عنه وقال له : من تثاقل عنك فإنا نخف معك فنقاتل دونك . وقال أبو الهيثم ابن التيهان وخزيمة بن ثابت . قال PageV20P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" ابن الأثير : " قال الحكم : ليس بذي الشهادتين ، مات ذو الشهادتين أيام عثمان رضي الله عنه " . وقال أبو عمر ابن عبد البر في ترجمته خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين : إنه شهد مع علي حرب الجمل وصفين فدل على أنه هو ، والله أعلم . فأجابا عليا إلى نصرته . وقال أبو قتادة الأنصاري لعلي : " يا أمير المؤمنين ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قلدني هذا السيف ، وقد أغمدته زمانا ، وقد حان تجريده على هؤلاء القوم الظالمين الذين لم يألوا الأمة غشا ، وقد أحببت أن تقدمني ، فقدمني 
ms4306	 " . قال : ولما أراد علي المسير إلى البصرة وكان يرجو أن يدرك طلحة والزبير فيردهما قبل وصولهما إلى البصرة ، فلما سار استخلف على المدينة تمام ابن العباس ، وعلى مكة قثم بن العباس ، وقيل : أمر على المدينة سهل بن حنيف ، وسار في تعبئته التي كانت لأهل الشام ، وذلك في آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين . وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصرين متخففين في تسعمائة ، فلقيه عبد الله بن سلام فأخذ بعنانه ، وقال : " يا أمير المؤمنين ، لا نخرج منها ، فوالله لئن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسمين أبدا " فسبوه فقال : " دعوه ، نعم الرجل من أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) " . وسار حتى انتهى إلى الربذة ، فأتاه خبر سبقهم إلى البصرة ، فأقام بها يأتمر ما يفعل . ذكر إرسال علي إلى أهل الكوفة وعود رسله وإرسال غيرهم وما كان من إخراج أبي موسى الأشعري عن الكوفة وانضمام أهل الكوفة إلى علي وما كان في خلال ذلك من الأخبار قال : ولما أقام علي - رضي الله عنه - بالربذة أرسل منها محمد بن أبي بكر الصديق ومحمد بن جعفر رضي الله عنهم إلى أهل الكوفة ، وكتب إليهم : " إني قد PageV20P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" اخترتكم على الأمصار ، وفزعت إليكم لما حدث ، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا ، وانهضوا إلينا ، فالإصلاح نريد ، لتعود هذه الأمة إخوانا " . فمضيا . وأقام بالربذة ، وأرسل إلى المدينة ، فأتاه ما يريد من دابة وسلاح . ثم قام في الناس فخطبهم وقال : إن الله تبارك وتعالى أعزنا بالإسلام ورفعنا به ، وجعلنا إخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد ، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله ، الإسلام دينهم ، والحق فيهم ، والكتاب إمامهم ، حتى أصيب هذا الرجل بأيدي هؤلاء القوم الذين نزغهم الشيطان ، لينزغ بين هذه الأمة ، ألا وإن هذه لا بد مفترقة كما افترقت الأممم قبلها ، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن ثم عاد ثانية فقال : إن لا بد مما هو كائن أن يكون ، ألا وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ، شرها فرقة تنتحلني ولا تعمل بعملي 
ms4307	 ، وقد أدركتم ورأيتم ، فالزموا دينكم ، واهدوا بهديي ، فإنه هدي نبيكم ، واتبعوا سنته ، وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على القرآن ، فما عرفه القرآن فالزموه ، وما أنكره فردوه ، وارضوا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وبالقرآن حكما وإماما . قال : ثم أتاه جماعة من طييء ، وهو بالربذة ، فقيل له : هذه جماعة قد أتتك ، منهم من يريد الخروج معك ، ومنهم من يريد التسليم عليك . فقال : جزى الله كلا خيرا " وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما " . فلما دخلوا عليه قال لهم : ما شهدتمونا قال به ؟ قالوا : شهدناك بكل ما تحب . فقال : " جزاكم الله خيرا قد أسلمتم طائعين ، وقاتلتم المرتدين ، ووافيتم بصدقاتكم المسلمين " . فنهض سعيد بن عبيد الطائي فقال : " يا أمير المؤمنين ، إن من الناس من يعبر لسانه عن قلبه ، وإني - والله - ما كل ما كل ما أجد في قلبي يعبر عنه لساني ، وسأجهد وبالله التوفيق ، أما أنا فسأنصح لك في السر والعلانية ، وأقاتل عدوك في كل موطن ، وأرى من الحق لك ما لا أراه لأحد من أهل زمانك لفضلك وقرابتك " . فقال : " يرحك الله قد أدى لسانك عما يجن ضميرك " . قال : ثم سار علي - رضي الله عنه - من الربذة ، وعلى مقدمته أبو ليلى بن عمرو بن الجراح ، والراية مع ابنه محمد ابن الحنفية ، وعلى ناقة حمراء يقود فرسا PageV20P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" كميتا ، فلما نزل بفيد أتته أسد وطييء ، فعرضوا عليه أنفسهم فقال : في المهاجرين كفاية . وعرضت عليه بكر بن وائل أنفسها ، فقال لها كذلك . قال : وانتهى إلى ذي قار أتاه عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعرة - وقيل : إنه أتاه بالربذة - فقال : يا أمير المؤمنين نعثتني ذا لحية وقد جئتك أمرد قال : أصبحت أجرا وخيرا . وأقام بذي قار ينتظر جواب أهل الكوفة . وكان من خبر محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر أنهما أتيا أبا موسى الأشعري بكتاب علي ، وقاما في الناس بأمره ، فلم يجابا بشيء ، فلما أيسوا دخل ناس من أهل الحجا على أبي موسى فقالوا : ما ترى في الخروج ؟ فقال : " كان الرأي بالأمس 
ms4308	 ليس اليوم ، إن الذي تهاونتم به فيما مضى هو الذي جر عليكم ما ترون ، إنما هما أمران القعود سبيل الآخرة ، والخروج سبيل الدنيا ، فاختاروا " فلم ينفر إليه أحد ، فغضب محمد ، فأغلظا لأبي موسى ، فقال لهما : " والله إن بيعة عثمان في عنقي وعنق صاحبكما ، فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا " . فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر وهو بذي قار ، فقال للأشتر وكان معه : " أ ، ت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شيء ، اذهب أنت وابن عباس فأصلح ما أفسدت " . فخرجا فقدما الكوفة ، فكلما أبا موسى ، واستعانا عليه بنفر من أهل الكوفة ، فخطبهم أبو موسى فقال " أيها الناس ، إن صحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذين صحبوه في المواطن أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه ، وإن لكم علينا حقا ، وأنا مؤد إليكم نصيحة ، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله ، وألا تجترئوا على الله ، وأن تأخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم إليها حتى يجتمعوا فهم أعلم بمن تصلح له الإمامة PageV20P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" منكم ، وهذه فتنة صماء ، النائم فيها خير من اليقظان ، واليقظان خير من القاعد ، والقاعد خير من القائم ، والقائم خير من الراكب ، والراكب خير من الساعي ، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، فأغمدوا السيوف ، وأنصلوا الأسنة ، واقطعوا الأوتار ، وآووا المظلوم والمضطهد ، حتى يلتئم هذا الأمر وتنجلي هذه الفتنة " . فرجع ابن عباس والأشتر إلى علي ، فأخبراه الخبر . فأرسل ابنه الحسن وعمار ابن ياسر ، رضي الله عنهما ، وقال لعمار : انطلق فأصلح ما أفسدت . فأقبلا حتى دخلا مسجد الكوفة ، فكان أول من رآهما مسروق بن الأجدع ، فسلم عليهما ، وأقبل على عمار فقال : يا أبا اليقظان علام قتلتم عثمان ؟ قال : على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا ؟ قال : والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولا صبرتم فكان خيرا للصابرين . فخرج أبو موسى فلقي الحسن فضمه إليه ، وأقبل على عمار فقال : يا أبا اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين فيمن عدا فأحللت نفسك مع الفجار ؟ فقال : لم أفعل 
ms4309	 ولم يسؤني فقطع الحسن عليهما الكلام ، وأقبل على أبي موسى فقال له : " لم تثبط الناس عنا ؟ فو الله ما أردنا إلا الإصلاح ، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء " قال : صدقت ، بأبي أنت وأمي ولكن " المستشار مؤتمن ، سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول " إنها ستكون فتنة ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم خير من الماشي ، والماشي خير من الراكب " وقد جعلنا الله إخوانا ، وحرم علينا دماءنا وأموالنا . فغضب عمار ، وسبه ، وقام فقال : يا أيها الناس إنما قال له وحده " أنت فيها قاعدا خير منك قائما " . PageV20P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" فقام رجل من بني تميم ، فسب عمارا وقال : أنت أمس مع الغوغاء واليوم تسافه أميرنا . وثار زيد بن صوحان وأمثاله ، وثار الناس ، وقام زيد على باب المسجد ، ومعه كتاب من عائشة إليه تأمره بملازمة بيته أو نصرتها ، وكتاب إلى أهل الكوفة بمعناه ، فأخرجهما فقرأهما على الناس ، فلما فرغ منهما قال : " أمرت أن تقر في بيتها ، وأمرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة ، فأمرتنا بما أمرت به ، وركبت ما أمرنا به " . فقال له شبث بن ربعي : يا عماني ، سرقت بجلولاء فقطعت يدك وعصيت أم المؤمنين فقتلك الله . وتهاوى الناس . قام أبو موسى فقال : أيها الناس ، أطيعوني ، وكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، يأوي إليكم المظلوم ، ويأمن فيكم الخائف إن الفتنة إذا أقبلت شبهت ، وإذا أدبرت بينت وإن هذه الفتنة باقرة كداء البطن ، تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور ، تذر الحكيم وهو حيران كابن أمس ، شيموا سيوفكم ، واقصدوا رماحكم ، وقطعوا أوتاركم والزموا بيوتكم ، خلوا قريشا إذ أبو إلا الخروج من دار الهجرة وفراق أهل العلم ، استنصحوني ولا تستغشوني ، أطيعوني يسلم لكم دينكم ، ودنياكم ويشقى بحر هذه الفتنة من جناها . فقام زيد ، فشال يده المقطوعة ، فقال : يا عبد الله بن قيس رد الفرات عن أدراجه ، اردده من حيث يجيء حتى يعود كما بدأ فإن قدرت على ذلك فستقدر على ما تريد ، فدع عنك ما لست مدركه ، سيروا إلى أمير المؤمنين وسيد المسلمين ، انفروا إليه أجمعين 
ms4310	 تصيبوا الحق . فقام القعقاع بن عمرو فقال : " إني لكم ناصح ، وعليكم شفيق ، أحب لكم PageV20P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" أن ترشدوا ، ولأقولن لكم قولا هو الحق ، أما ما قال الأمير فهو الحق لو أن إليه سبيلا ، وأما ما قال زيد فزيد عدو هذا الأمير فلا تستنصحوه ، والقول الذي هو الحق أنه لا بد من إمارة تنظم الناس ، وتزع الظالم ، وتعز المظلوم وهذا أمير المؤمنين مليء بما ولي ، وقد أنصف في الدعاء ، وإنما يدعو إلى الإصلاح ، فانفروا وكونوا من هذا الأمر بمرأى ومسمع " . وقال عبد خير الخيواني : يا أبا موسى هل بايع طلحة والزبير عليا ؟ قال : نعم قال : هل أحدث علي ما يحل به نقض بيعته ؟ قال : لا أدري . قال : " لا دريت نحن نتركك حتى تدرك هل تعلم أحدا خارجا من هذه الفتنة ؟ إنما الناس أربع فرق : علي بظهر الكوفة ، وطلحة والزبير بالبصرة ، ومعاوية بالشام ، وفرقة بالحجاز لا غناء بها ولا يقاتل بها عدو . " فقال أبو موسى : أولئك خير الناس وهي فتنة فقال عبد خير : غلب عليك غشك يا أبا موسى فقال سيحان بن صوحان : إنه لا بد لهذا الأمر وهؤلاء الناس من وال ، يدفع الظلم ويعز المظلوم ، ويجمع الناس ، وهذا وليكم وهو يدعوكم لتنظروا فيما بينه وبين صاحبيه ، وهو المأمون على الأمة ، الفقيه في الدين ، فمن نهض إليه فإنا سائرون معه . فلما فرغ سيحان قال عمار : " هذا ابن عم رسول الله عليه الصلاة والسلام ، يستنفركم إلى زوجة رسول الله وإلى طلحة والزبير ، وإني أشهد أنها زوجته في الدنيا والآخرة ، فانظروا ثم انظروا في الحق ، فقاتلوا معه " . فقال له رجل : أنا مع من شهدت له بالجنة على من لم تشهد له فقال له الحسن : اكفف عنا يا عمار فإن للإصلاح أهلا . وقام الحسن رضي الله عنه ، فقال : أيها الناس أجيبوا دعوة أميركم ، وسيروا إلى إخوانكم ، فإنه سيوجد لهذا الأمر من ينفر غليه ، ووالله لأن يليه أولو النهى أمثل في العاجل والآجل ، وخير في العاقبة ، أجيبوا دعوتنا ، وأعينونا على ما ابتلينا به وابتليتم ، وإن أمير 
ms4311	 المؤمنين يقول : " قد خرجت مخرجي هذا ظالما أو مظلوما ، وإني أذكر الله رجلا رعى حق الله إلا نفر ، فإن كنت مظلوما أعانني ، وإن كنت ظالما أخذ منين والله إن طلحة والزبير لأول من بايعني وأول من عذر فهل استأثرت بمال أو بدلت حكما ؟ " فانفروا ، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر . PageV20P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" فسامح الناس وأجابوا ورضوا ، وتكلم عدي بن حاتم ، وهند بن عمرو ، وحجر بن عدي ، وحثوا الناس على اللحاق بعلي وإعانته ، فأذعن الناس للمسير . فقال الحسن رضي الله عنه : " أيها الناس ، إني غاد ، فمن شاء منكم أن يخرج على الظهر ، ومن شاء في الماء " ، فنفر معه تسعة آلاف ، أخذ في البر ستة آلاف ومائتان ، وبقيتهم في الماء . وقيل : إن عليا - رضي الله عنه - أرسل الأشتر بعد ابنه الحسن وعمار - إلى الكوفة ، فدخلها والناس في المسجد ، وأبو موسى يخطبهم ويثبطهم ، والحسن وعمار معه في منازعة ، وكذلك سائر الناس ، كما تقدم ، فجعل الأشتر لا يمر في بقبيلة فيها جماعة إلا دعاهم ويقول : اتبعوني إلى القصر ، فانتهى إلى القصر في جماعة من الناس ، فدخلوا وأبو موسى في المسجد يخطبهم ويثبطهم ، والحسن يقول له : اعتزل عملنا لا أم لك وتنح عن منبرنا وعمار ينازعه فأخرج الأشتر غلمان أبي موسى من القصر ، فخرجوا يعدون وينادون : " يا أبا موسى ، الأشتر قد دخل القصر ، فضربنا ، وأخرجنا " فنزل أبو موسى ، فدخل القصر ، فصاح به الأشتر : " اخرج لا أم لك أخرج الله نفسك " فقال : أجلني هذه العشية . فقال هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة . ودخل الناس ينهبون متاع أبي موسى ، فمنعهم الأشتر ، قال : أنا له جار . فكفوا عنه . فنفر الناس في العدد المذكور . وقيل : إن عدد من سار من الكوفة اثنا عشر ألف رجل ورجل ، قال أبو الطفيل : سمعت عليا رضي الله عنه يقول ذلك قبل وصولهم ، فقعدت فأحصيتهم ، فما زادوا رجلا وما نقصوا رجلا . وكان على كنانه وأسد وتميم والرباب ومزينة معقل بن يسار الرياحي ، وعلى سبع قيس سعد بن مسعود الثقفي عم المختار ، وعلى بكر وتغلب 
ms4312	 وعلى بن محدوج الذهلي ، وعلى مذحج والأشعريين حجر بن عدي ، وعلى بجيلة وأنمار وخثعم والأزد مخنف بن سليم الأزدى ، فقدموا على علي رضي الله عنه بذي قار ، فلقيهم في ناس فرحب بهم ، وقال : " يا أهل الكوفة ، وليتم ملوك العجم وفضضتم جموعهم ، حتى صارت إليكم مواريثهم ، فأغنيتم حوزتكم ، وأعنتم الناس على عدوهم ، وقد PageV20P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" دعوتكم لتشهدوا معنا إخواننا من أهل البصرة ، فإن يرجعوا فذاك الذي نريد ، وإن يلجوا داويناهم بالرفق حتى يبدءونا بظلم ، ولم ندع أمرا فيه صلاح إلا آثرناه على ما فيه الفساد ، إن شاء الله تعالى " . قال : وكان رؤساء الجماعة من الكوفيين : القعقاع بن عمرو وسعد بن مالك وهند بن عمرو والهيثم بن شهاب ، وكان رؤساء النفار زيد بن صوحان والأشتر وعدي بن حاتم والمسيب بن نجبه ويزيد ابن قيس وأمثال لهم ليسوا دونهم إلا أنهم لم يؤمروا ، منهم حجر بن عدي . ذكر مراسلة علي طلحة والزبير وأهل البصرة في الصلح وإجابتهم إليه وانتظام الصلح وكيف أفسده قتلة عثمان قال : وأقام علي - رضي الله عنه - بذي قار ، فأرسل القعقاع بن عمرو إلى أهل البصرة وقال له : الق هذين الرجلين وادعهما إلى الألفة والجماعة وعظم فيهما الفرقة . وكان العقعاع من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . فخرج حتى قدم البصرة ، فبدأ بعائشة فسلم عليها وقال : أي أمه ، ما أشخصك وما أقدمك على هذا البلد ؟ قال : أي بني ، الإصلاح بين الناس . قال : فابعثي إلى طلحة والزبير حتى تسمعي كلامي وكلامهما ، فبعثت إليهما ، فجاءا ، فقال لهما : إني سألت أم المؤمنين ما أقدمها ؟ فقالت الإصلاح ، فما تقولان أنتما ؟ أمتابعان أم مخالفان ؟ قالا : متابعان . قال فأخبراني ما وجه هذا الإصلاح فوالله لئن عرفناه ليصلحن ولئن أنكرناه لا يصلح . قالا : قتلة عثمان ، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن قال : " قد قتلتما قتلة عثمان من أهل البصرة ، وأنتما قبل قتلهم أقرب إلى الاستقامة منكم اليوم قتلتم ستمائة رجل فغضبت لهم ستة آلاف واعتزلوكم ، وخرجوا من بين أظهركم ، وطلبتم حرقوص بن زهير فمنعه ستة آلاف 
ms4313	 فارس ، فإن تركتموهم كنتم تاركين لما تقولون ، وإن قاتلتموهم والذين اعتزلوكم فأديلو عليكم فالذي حذرتم وقويتم به هذا الأمر أعظم مما أراكم تكرهون ، وإن أنتم منعتم مضر وربيعة من هذه البلاد اجتمعوا على حربكم وخذلانكم نصرة لهؤلاء ، كما اجتمع هؤلاء لأهل هذا الحدث العظيم والذنب PageV20P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" الكبير " قالت عائشة فما تقول أنت قال " إن هذا الأمر دواؤه التسكين ، فإذا سكن اختلجوا ، فإن أنتم بايعتمونا فعلا خير وتباشير رحمة ودرك بثأر ، وإن أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر واعتسافه كانت علامة شر وذهاب هذا الثأر ، فآثروا العافية ترزقوها ، وكونوا مفاتيح خير كما كنتم ، ولا تعرضونا للبلاء فتتعرضوا له فيصرعنا وإياكم ، وايم الله إني لأقول هذا القول وأدعوكم إليه وإني لخائف أن لا يتم حتى يأخذ الله حاجته من هذه الأمة التي قل متاعها ونزل بها ما نزل ، فإن هذا الأمر الذي حدث أمر ليس يقدر ، وليس كقتل الرجل الرجل ولا النفر الرجل ولا القبيلة الرجل قالوا : " قد أصبت وأحسنت ، فارجع ، فإن قدم علي وهو على مثل رأيك صلح هذا الأمر " . فرجع إلى علي ، فأخبره ، فأعجبه ذلك ، وأشرف القوم على الصلح ، كره ذلك من كرهه ، ورضيه من رضيه . وأقبلت وفود العرب من أهل البصرة نحو علي بذي قار ، قبل رجوع القعقاع ، لينظروا ما رأى إخوانهم من أهل الكوفة ، وعلى أي حال نهضوا إليهم ، وليعلموهم أن الذي عليه رأيهم الإصلاح ، ولا يخطر لهم قتالهم على بال . فلما لقوا عشائرهم من أهل الكوفة قال لهم الكوفيون مثل مقالتهم ، وأدخلوهم على علي فأخبروه بخبرهم . ورجعت وفود أهل البصرة برأي أهل الكوفة ، ورجع القعقاع من البصرة . فقام علي رضي الله عنه خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وذكر الجاهلية وشقاءها ، والإسلام والسعادة ، وإنعام الله على الأمة والجماعة بالخليفة بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم الذي يليه ، ثم الذي يليه ، ثم حدث هذا الحدث الذي جره على هذه الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا وحسدوا من أفاءها الله عليه وعلى الفضيلة التي من الله بها ، وأرادوا رد 
ms4314	 الإسلام والأشياء على أدبارها ، والله بالغ أمره . ثم قال : ألا وإني راحل غدا ، فارتحلوا ، ولا يرتحل معنا أحد أعان على عثمان بشيء من أمور الناس ، وليغن السفهاء عني أنفسهم . والله أعلم بالصواب . ذكر اجتماع قتلة عثمان بذي قار وتشاورهم وما اتفقوا عليه من المكيدة التي اقتضت نقض الصلح ووقوع الحرب قال : ولما قال علي رضي الله عنه مقالته بذي قار ، وأمر أن لا يرتحل معه أحد PageV20P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" ممن أعان على عثمان بشيء اجتمع نفر منهم علباء بن الهيثم وعدي ابن حاتم وسالم بن ثعلبة القيسي وشريح بن أبي أوفي والأشتر ، في عدة ممن سار إلى عثمان أو رضي بسير من سار إليه وجاء معهم المصريون وابن السوداء وخالد ابن ملجم ، فتشاوروا فقالوا " ما الرأي ؟ هذا علي وهو والله أبصر بكتاب الله ممن يطلب قتلة عثمان ، وأقرب إلى العمل بذلك ، وهو يقول ما يقول ، ولم ينفر إليه إلا هم والقليل من غيرهم ، فكيف به إذا شام القوم وشاموه ورأوا قلتنا في كثرتهم ؟ وأنتم والله ترادون ، وما أنتم بالحي من شيء " فقال الأشتر : " قد عرفنا رأي طلحة والزبير فينا ، وأما رأي علي فلم نعرف رأيه إلى اليوم ، ورأى الناس فينا واحد ، فإن يصطلحوا مع علي فعلى دمائنا ، فهلموا بنا نثب على علي فنلحقه بعثمان ، فتعود فتنه يرضى منا فيها بالسكون . " فقال عبد الله بن السوداء " بئس الرأي والله رأيت ، أنتم يا قتلة عثمان بذي قار ألف وخمسمائة ، أو نحو من ستمائة ، وهذا ابن الحنظلية - يعني طلحة - وأصحابه في نحو خمسة آلاف بالأشواق إلى أن يجدوا إلى قتالكم سبيلا " فقال علباء بن الهيثم " انصرفوا بنا عنهم ، ودعوهم ، فإن قلوا كان لعدوهم عليهم ، وإن كثروا كان أحرى أن يصطلحوا عليكم ، ودعوهم فرجعوا فتعلقوا ببلد من البلدان حتى يأتيكم فيه من تقوون به ، وامتنعوا من الناس . " فقال ابن السوداء " بئس والله ما رأيت ، ود والله الناس أنكم انفردتم ولم تكونوا مع أقوام برآء ، ولو انفردتم لتخطفكم الناس وكل شيء " فقال عدي بن حاتم : " والله 
ms4315	 ما رضيت ولا كرهت ، ولقد عجبت من تردد من تردد عن قتله في خوض الحديث ، فأما إذ وقع ما وقع ونزل من الناس بهذه المنزلة فإن لنا عتادا من خيول وسلاح ، فإن أقدمتم أقدمنا ، وأن أمسكتم أمسكنا " فقال ابن السوداء : أحسنت وقال سالم ابن ثعلبة : " من كان أراد بما أتى الدنيا فإني لم أرد ذلك ، ووالله لئن لقيتهم غدا لا أرجع إلى شيء وأحلف بالله إنكم لتفرقون الناس بالسيف فرق قوم لا تصير أمورهم إلا إلى السيف " فقال ابن PageV20P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" السوداء : قد قال قولا . وقال شريح بن أبي أوفي : " أبرموا أمركم قبل أن يخرجوا ، ولا تؤخروا أمرا ينبغي لكم تعجيله ، ولا تعجلوا أمرا ينبغي لكم تأخيره ، فإنا عند الناس بشر المنازل ، ولا أدري ما الناس صانعون إذا ما هم التقوا " وقال ابن السوداء : " يا قوم ، إن عزكم في خلط الناس ، فإذا التقى الناس غدا فأنشبوا القتال ، ولا تفرغوهم للنظر ، فمن أنتم معه لا يجد بدا من أن يمتنع ، ويشغل الله عليا وطلحة والزبير ومن رأى رأيهم عما تكرهون " فأبصروا الرأي ، وتفرقوا عليه ، والناس لا يشعرون . ذكر مسير علي رضي الله عنه ومن معه من ذي قار إلى البصرة ووقعة الجمل قال : ولما أصبح علي رضي الله عنه سار من ذي قار وسار معه الناس حتى نزل على عبد القيس ، فانضموا إليه ، ثم سار فنزل الزاوية ، وسار من الزاوية يريد البصرة ، وسار طلحة والزبير وعائشة من الفرضة ، فالتقوا عند موضع قصر عبيد الله بن زياد ، وذلك في النصف من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ، حكاه ابن الأثير ، وقال أبو جعفر : كانت وقعة الجمل في يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخر سنة ست وثلاثين . وسبق علي أصحابه ، وهم يتلاحقون به ، فلما نزل قال أبو الجرباء للزبير : الرأي أن تبعث الآن ألف فارس إلى علي قبل أن يتوافى إليه أصحابه . فقال : " إنا لنعرف أمور الحرب ، ولكنهم أهل دعوتنا ، وهذا أمر حدث لم يكن قبل اليوم ، من لم يلق الله فيه بعذر 
ms4316	 انقطع عذره يوم القيامة وقد فارقنا وافدهم على أمر ، وأنا أرجو أن يتم لنا النصح ، فأبشروا ، واصبروا . " . وأقبل صبرة بن شيمان وقال لطلحة والزبير : انتهزا بنا هذا الرجل ، فإن الرأي PageV20P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" في الحرب خير من الشدة فقالا : " إنا وهم مسلمون ، إن هذا أمر لم يكن قبل اليوم فينزل فيه قرآن أو تكون فيه سنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد زعم قوم أنه لا يجوز تحريكه اليوم ، وهم علي ومن معه ، وقلنا نحن : لا ينبغي لنا أن نتركه اليوم ولا نؤخره ، وقد قال علي : ترك هؤلاء القوم شر وهو خير من شر منه ، وقد كاد يبين لنا ، وقد جاءت الأحكام بين المسلمين بإيثار أعمها منفعة . وقال كعب بن سور : يا قوم اقطعوا هذا العنق من هؤلاء القوم . فأجاباه بنحو ما تقدم . قال : ولما نزل علي ونزل الناس أرسل شقيق بن ثور إلى عمرو بن مرحوم العبدي أن اخرج فإذا خرجت فمل بنا إلى عسكر علي ، فخرجا في عبد القيس وبكر بن وائل ، فعدلوا إلى عسكر علي ، فقال الناس من كان هؤلاء معه غلب . وأقاموا ثلاثة أيام لم يكن بينهم قتال ، إنما يرسل علي إليهم يكلمهم ويدعوهم . قال : وقام علي فخطب الناس ، فقام إليه الأعور بن بنان المنقري فسأله عن إقدامهم على أهل البصرة ، فقال له علي : على الإصلاح وإطفاء النار لعل الله يجمع شمل هذه الأمة بنا ويضع حربهم . قال : فإن لم يجيبوا . قال : تركناهم ما تركونا . وقال : فإن لم يتركونا . قال : دفعناهم عن أنفسنا . قال : فهل لهم في هذا مثل الذي عليهم ؟ قال : نعم . وقام إليه أبو سلام الدالاني فقال : أترى لهؤلاء القوم حجة فيما طلبوا من هذا الدم إن كانوا أرادوا الله بذلك ؟ قال : نعم . قال : فترى لك حجة بتأخيرك ذلك ؟ قال : نعم ، إن الشيء إذا كان لا يدرك فالحكم فيه أحوط وأعمه نفعا . قال : فما حالنا وحالهم إن ابتلينا غدا ؟ قال : إني لأرجو ألا يقتل منا ومنهم أحد نقى قلبه لله إلا أدخله الله الجنة 
ms4317	 . . وقال في خطبته : " أيها الناس املكوا أنفسكم ، وكفوا عن هؤلاء القوم أيديكم وألسنتكم ، وإياكم أن تسبقونا ، فإن المخصوم غدا من خصم اليوم " . وبعث إليهم حكيم بن سلام ومالك بن حبيب ، يقول : إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع فكفوا حتى ننزل فننظر في هذا الأمر . PageV20P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" وخرج إليه الأحنف بن قيس وبنو سعد مشمرين ، قد منعوا حرقوص بن زهير وهم معتزلون . وكان الأحنف قد بايع عليا بالمدينة بعد قتل عثمان ، لأنه كان قد عاد من الحج فبايع ، فلما قدم طلحة والزبير اعتزل بالجلحاء ومعه زهاء ستة آلاف والجلحاء من البصرة على فرسخين فقال لعلي : إن قومنا بالبصرة يزعمون أنك إن ظفرت عليهم غدا قتلت رجالهم وسبيت نساءهم قال : " ما مثلي يخاف هذا منه وهل يحل هذا إلا لمن تولى وكفر ؟ وهم قوم مسلمون . " قال : اختر مني واحدة من اثنتين : إما أن أقاتل معك ، وإما أن أكف عنك عشرة آلاف سيف . قال : اكفف عنا عشرة آلاف سيف . فرجع إلى الناس ، فدلهم إلى القعود ، ونادى : " يا آل خندف " ، فأجابه ناس ، ثم نادى : " يا آل تميم " فأجابه ناس ، ثم نادى : " يا آل سعد " ، فلم يبق سعدي إلا أجابه ، فاعتزل بهم ، ونظر ما يصنع الناس ، فلما كان القتال وظفر علي دخلوا فيما دخل فيه الناس وافرين . قال : ولما تراءى الجمعان خرج الزبير على فرس وعليه سلاح ، فقيل لعلي : هذا الزبير فقال : أما إنه أحرى الرجلين إن ذكر بالله أن يذكر وخرج طلحة ، فخرج إليهما علي ، فدنا منهما حتى ، اختلفت أعناق دوابهم ، فقال لعمري لقد أعددتما سلاحا وخيلا ورجالا ، إن كنتما أعددتما عذرا عند الله فاتقيا الله ، ولا تكونا " كالتي نقضت عزلها من بعد قوة أنكاثا " ، ألم أكن أخاكما في دينكما تحرمان دمي وأحرم دماءكما ؟ فهل من حدث أحل آدمي ؟ فقال طلحة : اللبث على دم عثمان . فقال علي رضي الله عنه : " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق " يا طلحة ، تطلب بدم عثمان فلعن الله قتلة عثمان يا طلحة ، أتيت بعرس رسول الله ( صلى الله عليه 
ms4318	 وسلم ) تقاتل بها وخبأت عرسك في البيت أما بايعتني ؟ قال : بايعتك والسيف على عنقي . ثم قال للزبير : ما أخرجك ؟ قال أنت ، ولا أراك لهذا الأمر أهلا ولا أولى به منا . فذكره علي رضي الله عنه بأشياء ، ثم قال : أتذكر يوم مررت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في بني غنم ، فنظر إلي ، فضحك وضحكت إليه ، فقلت : لا يدعو ابن أبي طالب زهوه فقال لك رسول الله عليه الصلاة والسلام : " إنك لتقاتله وأنت ظالم له " ؟ فقال : اللهم نعم ولقد كنت أنسيتها ولو ذكرت ما سرت مسيري هذا ، والله لا أقاتلك أبدا . PageV20P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" وقيل إنه قال له كيف أرجع وقد التقت حلقتا البطان ؟ هذا والله العار الذي لا يغسله الدهر قال يا زبير ارجع بالعار خير من أن ترجع بالعار وبالنار . فرجع الزبير إلى عائشة فقال لها : يا أماه ، ما شهدت موطنا إلا ولي فيه رأي وبصيرة غير موطني هذا قالت : وما تريد أن تصنع قال : أدعهم وأذهب ، ثم قال لابنه عبد الله : عليك بحربك وأما أنا فأرجع إلى بيتي . فقال له : ما يردك ؟ قال : ما لو علمته لكسرك . فقال له ابنه : بل رأيت عيون بني هاشم تحت المغافر فراعتك ، وعلمت أن سيوفهم حداد تحملها فتية أنجاد . فغضب الزبير ثم قال : أمثلي يفزع بهذا ؟ وأحفظه ذلك ، وقال إني حلفت إلا أقاتله . قال : فكفر عن يمينك وقاتله ، فأعتق غلامه مكحولا ، وقيل : أعتق سرجس . ففي ذلك يقول عبد الرحمن بن سليمان التميمي : لم أر كاليوم أخا إخوان . . . أعجب من مكفر الأيمان في أبيات أخر . وقيل : إن الزبير نزع سنان رمحه ، وحمل على جيش علي ، فقال علي لأصحابه : أفرجوا له فإنه قد أغضب ، وإنه منصرف عنكم فقالوا : إذن والله لا نبالي بعد رجوعه بجمعهم وما كنا نتقي سواه . وقيل : إنما الزبير عاد عن القتال لما سمع أن عمار بن ياسر مع علي ، فخاف أن يقتل عمار ، وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا عمار تقتلك الفئة الباغية " فرده ابنه عبد الله 
ms4319	 . وافترق أهل البصرة ثلاثة فرق : فرقة مع طلحة والزبير وفرقة مع علي ، وفرقة لا ترى القتال ، منهم الأحنف بن قيس وعمران بن حصين . PageV20P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" وجاءت عائشة فنزلت في مسجد الحدان في الأزد ، ورأس الأزد يومئذ صبرة بن شيمان ، فقال له كعب بن سور : إن الجموع إذا تراءت لم تستطع ، إنما هي بحور تدفق ، فأطعني ولا تشهدهم واعتزل بقومك ، فإني أخاف أن لا يكون صلح ، ودع مضر وربيعة فهما أخوان ، فإن اصطلحا فالصلح أردنا ، وإن اقتتلا كنا حطاما عليهم غدا . وكان كعب في الجاهلية نصرانيا فقال صبرة : أخشى أن يكون فيك شيء من النصرانية أتأمرني أ ، أغيب عن إصلاح بين الناس ، وأن أخذل أم المؤمنين وطلحة والزبير إن ردوا عليهم الصلح ، وأدع الطلب بدم عثمان ، والله لا أفعل هذا أبدا . فأطبق أهل اليمن على الحضور . وحضر مع عائشة المنجاب بن راشد في الرباب وهم تيم وعدي وثور وعكل ، بنو عبد منادة بن أد بن طابخة بن إلياس ، مضر ، وضبة ابن أد بن طابخة ، وحضر أيضا أبو الجرباء في بني عمرو بن تميم ، وهلال بن وكيع في بني حنظلة ، وصبرة بن شيمان على الأزد ، ومجاشع بن مسعود السلمي على سليم ، وزفر بن الحارث في بني عامر وأعصر بن النعمان على غطفان ، ومالك بن مسمع على بكر ، والخريت بن راشد على بني ناجية ، وعلى اليمن ذو الأجرة الحميري . قال : ولما خرج طلحة والزبير نزلت مضر جميعها وهم لا يشكون في الصلح ، ونزلت ربيعة فوقهم وهم لا يشكون في الصلح ، ونزلت اليمن أسفل منهم وهم كذلك ، ونزلت عائشة في الحدان ، والناس بالزابوقة على رؤسائهم . هؤلاء - وهم أصحاب عائشة - ثلاثون ألفا ، وهؤلاء - وهم أصحاب علي - عشرون ألفا . وردوا حكيما ومالكا : " أنا على ما فارقنا عليه القعقاع " . ونزل علي بحيالهم ، ونزلت مضر إلى مضر ، وربيعة إلى ربيعة ، واليمن إلى اليمن ، وكان بعضهم يخرج PageV20P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" إلى بعض لا يذكرون إلا الصلح ووضع الحرب ، فافترقوا على ذلك . وبعث علي رضي الله عنه من العشي عبد الله 
ms4320	 بن عباس إلى طلحة والزبير ، وبعثا إليه محمد بن طلحة ، وأرسل علي وطلحة والزبير إلى رؤساء أصحابهم بأمر الصلح ، فباتوا بليلة لم يبيتوا بمثلها للعافية التي أشرفوا عليها والصلح ، وبات الذين أثاروا أمر عثمان بشر ليلة ، وباتوا يتشاورون ، فاجتمعوا على إنشاب الحرب ، فغدوا مع الغلس وما يشعر بهم أحد ، فخرجوا متسللين ، فقصد مضرهم إلى مضرهم ، وربيعتهم إلى ربيعتهم ، ويمنهم إلى يمنهم ، فوضعوا فيهم السلاح ، فثار أهل البصرة ، وثار كل قوم في وجوه أصحابهم الذين أتوهم ، وذلك في يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة . قال : وبعث طلحة والزبير إلى الميمنة وهم ربيعة أميرا عليها عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وإلى الميسرة عبد الرحمن بن عتاب ، وثبتا في القلب ، وقالا : ما هذا ؟ قالوا : طرقنا أهل الكوفة ليلا قالا وقد علمنا أن عليا غير منته حتى يسفك الدماء وأنه لن يطاوعنا فرد أهل البصرة أولئك الكوفيين إلى عسكرهم ، فسمع علي وأهل الكوفة الصوت - وقد وضع السبيئة رجلا قريبا منه - فلما قال علي ما هذا قال ذلك الرجل : ما شعرنا إلا وقوم منهم قد بيتونا فرددناهم فوجدنا القوم على رجل ، فركبوا ، وثار الناس ، فأرسل علي صاحب الميمنة إلى الميمنة ، وصاحب الميسرة إلى الميسرة ، وقال : لقد علمت أن طلحة والزبير غير منتهيين حتى يسفكا الدماء وأنهما لن يطاوعانا . والسبيئة لا تفتر ، ونادى علي في الناس : كفوا فلا شيء . وكان من رأيهم جميعا في تلك الفتنة ألا يقتتلوا حتى يبدءوا يطلبون بذلك الحجة وألا يقتلوا مدبرا ، ولا يجهزوا على جريح ، ولا يستحلوا سلبا ، ولا يرزءوا بالبصرة سلاحا ولا ثيابا ولا متاعا . وأقبل كعب بن سور حتى أتى عائشة فقال : " يا أم المؤمنين ، أدركي الناس ، فقد أبى القوم إلا القتال ، لعل الله يصلح بك " . فركبت وألبسوا هودجها الأدراع ، فلما برزت من البيوت وهي على الجمل وكانت بحيث تسمع الغوغاء وقفت ، واقتتل الناس وقاتل الزبير ، فحمل عليه عمار بن ياسر ، فجعل يحوزه بالرمح والزبير كاف عنه ، PageV20P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" وقال له : أتقتلني يا أبا اليقظان ؟ قال : لا 