ms7501	 اليسار وعدمه ما لم تقم عليه بينة بخلافه اه ع ش.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي سواء كان المنع بعد الإحرام أو قبله. (قوله: أو منعه إلخ) أي منعا خاصا به أو عاما له ولغيره اه مغني. (قوله: به) أي بمنع نحو العدو(@)(@@) (قوله: يصحان فيه) عبارة المغني في وقت معين لم ينه عن فعل ذلك فيه اه. (قوله: كأسير إلخ) التصوير بذلك نقله الأسنى والمغني عن المجموع وهذا التصوير مع قوله الآتي وبقولنا كأسير يخاف يندفع إلخ كالصريح في أن الخوف المذكور لا يعد من الإكراه المانع عن الإفطار فليراجع. (قوله: وكأن يكرهه) الأولى حذف الهاء. (قوله: بمنافي الصلاة) أي كعدم الطهارة ونحوه اه مغني عبارة السيد عمر قوله: بمنافي الصلاة يعني بكل وجه حتى بإزالة تمييزه المانعة من إجراء الأركان على قلبه وعلى هذا يتم له دفع بحث الزركشي اه.(@)(@@) (قوله: استشكال الزركشي إلخ) وفي شرح الروض أي والمغني قال أي الزركشي وقولهم إن الواجب بالنذر كالواجب بالشرع يشكل (@)PageV10P091(@)(@)(@@) عليه أنه لو نذر صلاة في وقت بعينه فأغمي عليه لزمه القضاء وإن لم يلزمه قضاء صلوات ذلك اليوم قلت هذا مستثنى كبقية المستثنيات انتهى وقوله: لزمه القضاء في كنز الأستاذ خلافه وتفصيل طويل فراجعه اه سم. (قوله: وبقولنا كأن يكرهه إلخ يعلم الجواب إلخ) في علم الجواب من ذلك نظر فإنه إذا أكره على التلبس بمنافيها جميع الوقت يمكنه فعله مع ذلك المنافي ويقضي ونظير ذلك ما لو حبس في مكان نجس وقد يجاب بأنه لو أكره في صلاته اختيارا على استدبار القبلة أو نحوه بطلت صلاته لندرة ذلك فلا يتصور حينئذ مع الإكراه فعله مع المنافي اه ع ش.(@)(@@) (قوله: كيف أمكن) عبارة المغني بإمراره فعلها على قلبه اه . (قوله:؛ لأن ذلك) أي المنع من الصلاة بهيئتها. (قوله: لم يسكتوا عن هذا) أي عن أنه يصلي كيف أمكن إلخ. (قوله: ما ذكرناه) أي من الإكراه المذكور. (قوله: فإن انتفى) أي الغرض المذكور. (قوله: تعين) أي ما قاله الزركشي من 
ms7502	 أنه يصلي كيف أمكن إلخ وفي سم ما نصه منع التعيين الأستاذ في الكنز بانحطاط النذر عن الواجب الشرعي وأطال فيه اه. (قوله: أنها لا تتعين) أي الصلاة. (قوله: نعم لا يتعين إلخ) قد يشعر بانعقاد النذر ولكن في الروض وغيره ولا ينعقد نذر الصوم في يوم الشك والصلاة في أوقات الكراهة وإن صح فعل المنذور فيهما اه وانظر نذر من بحرم مكة الصلاة في الوقت المكروه والقياس عدم انعقاده أيضا؛ لأنها فيه في تلك الأوقات خلاف الأولى وخلاف الأولى منهي فلا ينعقد نذره م ر اه سم وقوله: قد يشعر إلخ يدفعه ما قدمه الشارح كالنهاية في شرح ولا يصح نذر معصية وقوله: فلا ينعقد نذره يخالفه قول المغني ما نصه، أما إذا نذر الصلاة في أوقات النهي في غير حرم مكة أو الصوم في يوم الشك فقد مر أن نذره لم ينعقد اه.(@)(@@) (قوله: لأنه إلخ) أي تعيين وقت الكراهة(@)(@@) (قوله: أو غيره إلخ) قضيته أنه لو نذر إهداء هذا الثوب مثلا يلزمه حمله إلى مكة وإن لم يذكرها في نذره وفي شرح الجلال وشرح المنهج ما يخالفه اه رشيدي ويأتي عن المغني ما يوافقهما حيث حمل المتن على ما إذا ذكر في نذره مكة أو الحرم ويوافقهما أيضا قول فتح المعين ولو نذر إهداء منقول إلى مكة لزمه نقله إلخ لكن يوافق إطلاق الشارح والنهاية قول الشهاب عميرة على المحلي ما نصه قوله: إلى مكة قال الزركشي أو أطلق (@)PageV10P092(@)(@)(@@) اه ففي المسألة خلاف. (قوله: حتى نحو دهن نجس إلخ) خلافا للمغني عبارته وقوله: والتصدق به يقتضي الاكتفاء بكون ذلك الشيء مما يتصدق به وإن لم تصح هبته ولا هديته فيدخل فيه ما لو نذر إهداء دهن نجس وجلد الميتة قبل الدباغ لكن قال البلقيني الأرجح أنه يشترط فيه أن يكون مما يهدى لآدمي انتهى وهذا أظهر. اه.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر إلخ) ما المانع أن شرح المنهج أراد التعيين بالشخص كعينت هذه البدنة عن نذري والتعيين كذلك لا 
ms7503	 ينافي انصراف المطلق لما يجزي فليتأمل. اه. سم عبارة البجيرمي قوله: لأن التعيين بعد النذر إلخ. فيه نظر إذ الكلام هنا أي: في شرح المنهج في إهداء شيء مخصوص أي من حيث الجنس كأن نذر إهداء بعير أو شاة ولا شك أنه شامل لما لا يجزي أضحية وأما ما قاله أي: النهاية كالتحفة فهو فيما لو أطلق كما لو قال لله علي أن أهدي شيئا أي ولم يعين ما يهديه فيلزمه ما يجزي في الأضحية سلطان. اه. أقول قضية هذا الجمع جواز تعين ما لا يجزي في الأضحية فيما إذا قال: لله علي أن أهدي شاة مثلا بتعين الجنس فقط، وهو مع كونه خلاف ظاهر كلامهم يأتي عن المغني ما يفهم عدم جوازه.(@)(@@) (قوله: اندفع اعتراضه بأنه إلخ) في اندفاعه بما ذكر نظر لا يخفى إذ التعميم أولى بلا شبهة. اه. سم. (قوله: بمحله) أي النذر. (قوله: الآتية) أي آنفا في السوادة. (قوله: إن عين) أي في النذر. (قوله: وإلا فإليه إلخ) كذا في أصله - رحمه الله تعالى -، والأقعد وإلا، فلأي محل منه. اه. سيد عمر. (قوله: فإليه نفسه) أي فالتعيين مفوض إلى رأيه. (قوله: لأنه محل الهدي إلخ) هذا، والذي بعده مبنيان على ظاهر المتن بالنظر لما حله به. اه. رشيدي. (قوله: على من هو مقيم) أي إقامة تقطع السفر، وهي أربعة أيام صحاح كما يصرح به مقابلته بالمستوطن فمن نحر بمنى لا يجزي إعطاؤه للحجاج الذين لم يقيموا بمكة قبل عرفة أربعة أيام لما مر أنه لا ينقطع ترخصهم إلا بعد عودهم إلى مكة بنية الإقامة. اه. ع ش، وفي سم ما يشير إليه. (قوله: في المحصورين) ، ولو لم يمكن تعميمهم كدرهم وهم مائة فهل يجب دفعه إلى جملتهم. اه. سم. (قوله: ويجب عند إطلاق الهدي إلخ) عبارة المغني أو نذر هديا أي: أن يهدي شيئا سماه من نعم أو غيرها كأن قال: لله علي أن أهدي شاة أو ثوبا إلى مكة أو الحرم لزمه حمله إلى مكة 
ms7504	 أو الحرم، ولزمه التصدق به على من بها أما إذا قال: لله علي أن أهدي، ولم يسم شيئا أو أن أضحي فإنه يلزمه ما يجزي في الأضحية حملا على معهود الشرع. اه.(@)(@@) (قوله: غالبا) ينبغي حذفه. اه. رشيدي. (قوله: وعليه إطعامه) إلى قوله، وظاهر كلامهم في المغني. (قوله: لذلك) أي لنقل الباقي. اه. مغني. (قوله: سواء أقال أهدي هذا إلخ) عبارة المغني، وفي الإبانة إن قال: أهدي هذا فالمؤنة عليه، وإن قال: جعلته هديا فلا ويباع منه شيء لأجل مؤنة النقل، ونسبه في البحر للقفال، واستحسنه قال الرافعي لكن مقتضى جعله هديا أن يوصله كله إلى الحرم فليلتزم مؤنته كما لو قال: أهدي انتهى، وهذا هو الظاهر. اه. (قوله: سواء أقال إلخ) الظاهر أنه تعميم في المتن. اه. رشيدي. (قوله: وجب ذبحه) أي في أيام النحر. اه. مغني. (قوله: أو لا يجزي) كالظبا، وشاة ذات عيب، وسخلة مغني. (قوله: ولو نوى إلخ) ولو نذر أن يهدي شاة مثلا، ونوى ذات عيب أو سخلة أجزأه هذا المنوي لأنه الملتزم ويؤخذ مما مر أنه يتصدق به حيا فإن أخرج بدله تاما فهو أفضل. (تنبيه) قد علم مما مر أنه يمتنع إهداء ما ذكر إلى أغنياء الحرم نعم لو نذر نحوه لهم خاصة، واقترن به نوع من القربة كأن تتأسى به الأغنياء لزمه كما قاله في البحر. اه. مغني وقوله: ونوى ذات عيب إلخ. مفهومه أنه يجب عند إطلاق هدي شاة مثلا كونها مجزية في الأضحية خلافا لما مر عن (@)PageV10P093(@)(@)(@@) سم، وسلطان. (قوله: تعين صرفها فيما نواه) ينبغي تقييده بما لا يحتاج إليه أخذا مما يأتي آنفا. (قوله: إليها) أي إلى الكعبة أي الإشعال، والتسريج فيها، وبه يندفع ما سيأتي من إشكال سم. (قوله: وإلا) أي: بأن انتفى الإضافة أو الاحتياج أي كما في زماننا فإن لها شمعا وزيتا مرتبين يجيئان من الإسلانبول.(@)(@@) (قوله: وإلا بيع) دخل فيه ما إذا لم يضف إليها فانظر مع ذلك إلى قوله، وصرف إلخ. اه. سم، ومر 
ms7505	 جوابه. (قوله: ولو عسر التصدق بعينه إلخ) أي: حيث وجب التعميم أسنى، ومغني. (قوله: كلؤلؤ) وثوب واحد. اه. مغني. (قوله: ثم إن استوت قيمته إلخ) ومن ذلك ما لو نذر إهداء بهيمة إلى الحرم فإن أمكن إهداؤها بنقلها إلى الحرم من غير مشقة في نقلها، ولا نقص قيمة لها وجب، وإلا باعها بمحلها، ونقل قيمتها. اه. ع ش، وقضيته أن مجرد مشقة النقل بلا نقص قيمة في الحرم يجوز البيع بمحلها فليراجع. (قوله: أي إلا إن قصر إلخ) عبارة المغني، وإن تعيب الهدي المنذور أو المعين عن نذره تحت السكين عند الذبح لم يجز كالأضحية؛ لأنه من ضمانه ما لم يذبح، وقيل يجزئ وجرى عليه ابن المقري؛ لأن الهدي ما يهدى إلى الحرم، وبالوصول إليه حصل الإهداء. اه.(@)(@@) (قوله: هو الناذر) أي، ولو غير عدل؛ لأنه في يده ومضمون عليه فولايته له. اه. ع ش. (قوله: لمصالحها) أي من بناء أو ترميم. (قوله: ولا يصرف لفقراء الحرم إلخ) أي: ما لم تجر به العادة أخذا مما مر عن ع ش على قول الشارح، ويصرفه لمصالح الحجرة النبوية، ومما ذكره الشارح في النذر لقبر الشيخ الفلاني. (قوله: وخبر مسلم إلخ) مبتدأ، وقوله: المراد إلخ. خبره، والجملة استئنافية بيانية. (قوله: المراد بسبيل الله إنفاقه إلخ) هذا خلاف المتبادر جدا من سبيل الله، وأيضا فقومها لا يكرهون إنفاق كنزها في مصالحها اه سم(@)(@@) (قوله: أو نذر التصدق) إلى الفروع في النهاية إلا قوله، وصح إلى والمراد، وقوله: وبينت إلى المتن، وقوله: ونازع إلى، ويقوم وقوله: وقد يجب إلى المتن، وقوله: واعتماد شارح إلى المتن. (قوله: وكذا النحر إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وإن نذر الذبح والتفرقة أو نواها ببلد غير الحرم تعينا فيه، وإن نذر الذبح في الحرم، والتفرقة في غيره تعين المكانان، وإن نذر الذبح في غير الحرم أو بسكين ، ولو مغصوبا ونذر التفرقة فيهما في الحرم تعين مكان القربة فقط إذ لا قربة في الذبح خارج الحرم، ولا في الذبح 
ms7506	 بسكين معين، ولو في الحرم، وإن نذر الذبح بالحرم فقط لزمه النحر به، ولزمه التفرقة فيه حملا على واجب الشرع، وإن نذر الذبح بأفضل بلد تعينت مكة للذبح؛ لأنها أفضل البلاد. اه. بحذف. (قوله: به) أي: بما ينحره. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بالنسبة لغير الحرم) خرج الحرم قال في شرح الروض: أي: والمغني، ولو نذر ذبح شاة، ولم يعين بلدا أو عين غير الحرم، ولم ينو الصدقة بلحمها لم ينعقد ولو نذر الذبح في الحرم انعقد انتهى. اه. سم زاد المغني، ولزمه التفرقة فيه. اه. عبارة الرشيدي أي: أما بالنسبة إليه فإنه يلزمه، وإن لم يذكر ذلك ولا نواه. اه. (قوله: وتعين إلخ.) عبارة المغني، وصرفه لمساكينه من المسلمين، ولا يجوز نقله كما في زيادة الروضة كالزكاة. اه. (قوله: للمساكين) أي: المقيمين أو المستوطنين، ولا يجوز له ولا لمن تلزمه نفقتهم الأكل منه قياسا على الكفارة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: المسلمين منهم) عبارة شرح الإرشاد، وشرطهم الإسلام إذ لا يجوز صرف النذر لذمي كما صرح به جمع متقدمون. اه. وقضيته أنه لو كان جميع أهل البلد كفارا لغا النذر. اه. سم عبارة النهاية نعم لو تمحض أهل البلد كفارا لم يلزم؛ لأن النذر لا يصرف لأهل الذمة. اه. قال الرشيدي قوله: لم يلزم أي: لم يلزم صرفه إليهم كذا في هامشه أي:؛ لأنه يجوز إبدال الكافر بغيره كما مر لكن قوله؛ لأن النذر إلخ. فيه صعوبة (@)PageV10P094(@)(@)(@@) لا يخفى. اه. (قوله: وقياس ما مر في قسم الصدقات) أي: وفي شرح، والتصدق به على من بها من قوله، ويجب التعميم في المحصورين إلخ. اه ع ش(@)(@@) . (قوله: ونحوه) أي: كالقراءة، والتسبيح، والتهليل. (قوله: ولو مكة) إلى قول المتن، وكذا صلاة في المغني. (قوله: ولا نظر إلخ) عبارة المغني، وقيل إن عين الحرم تعين؛ لأن بعض المتأخرين رجح أن جميع القرب تتضاعف فيه فالحسنة فيه بمائة ألف حسنة، والتضعيف قربة. اه. (قوله: لزيادة ثوابه إلخ) يؤخذ منه أن الصوم يزيد ثوابه في مكة 
ms7507	 على ثوابه في غيرها وهل يضاعف الثواب فيه قدر مضاعفة الصلاة أو لا بل فيه مجرد زيادة لا تصل لحد مضاعفة الصلاة فيه نظر، وقضية كلام الشارح في الاعتكاف أن المضاعفة خاصة بالصلاة. اه. ع ش أقول ما مر عن المغني آنفا عن بعض المتأخرين صريح في الاحتمال الأول من أن مضاعفة الصوم وغيره من القرب في مكة قدر مضاعفة الصلاة فيها عند القائل بتضاعف جميع القرب في مكة، وما سيذكره الشارح في شرح إلا المسجد الحرام صريح في الاحتمال الثاني.(@)(@@) (قوله: ولذا لم يجب صوم الدم إلخ) يعني دم التمتع، وحاصله أنه لا يجب صوم الدم فيها على الإطلاق وإن كان أكثر ثوابا بل بعضه لا يجزي فيها فضلا عن وجوبه، وهو صوم دم التمتع. اه. رشيدي. (قوله: نذرها ببلد إلخ) صفة صلاة. (قوله: نعم لو عين المسجد إلخ) ينبغي أن يقال: إن أطلق نذر الفرض في المسجد لزمه فعله فيه، ولو فرادى، ولو عين مسجدا بعينه لم يتعين، وإن قيد بالجماعة لزمه فعله فيه جماعة، ولو عين مسجدا بعينه فله العدول إلى مثله جماعة أو أكثر م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإن لم يكن أكثر جماعة إلخ) في الخادم والمنقول أنه إذا انتقل إلى مسجد غير الذي عينه فإن كانت الجماعة فيه أعظم وأكثر جاز، وإلا فلا كذا قاله الفوراني، وعدد جماعة. اه. انتهى سم. (قوله: فيتعين) إلى قوله، وبحث الزركشي في المغني إلا قوله: بل استنبطت إلى والمراد، وقوله: وبينت إلى المتن فيتعين للصلاة أي: ومثلها الاعتكاف. (قوله: وبه يتضح إلخ) أي: بقوله، وصح إلخ. (قوله: وقيل: جميع الحرم) الأصح عند النووي أن تضعيف الصلاة يعم جميع الحرم، ولا يختص بالمسجد، ولا بمكة كذا نقله ابن زياد في الاعتكاف عن فتاويه عن الكوكب للرداد وأقره، ولم يتعقبه. اه. سيد عمر عبارة المغني تنبيه المراد بالمسجد الحرام جميع الحرم لا موضع الطواف فقط جزم الماوردي بأن حرم مكة كمسجدها المضاعفة، وتبعه المصنف في مناسكه وجزم به الحاوي الصغير 
ms7508	، ونقل الإمام عن شيخه أنه لو نذر الصلاة في الكعبة فصلى في أطراف المسجد خرج عن نذره لأن الجميع من المسجد الحرام وإن كان في الكعبة زيادة فضيلة. اه.(@)(@@) (قوله: وبينت معناه إلخ) عبارة النهاية أي: لا يطلب شدها إلا لذلك. اه. أي فيكون الشد مكروها، وفي حج في الجنائز أن المراد بالنهي في الحديث الكراهة ع ش. (قوله: ثم تلك المضاعفة إنما هي في الفضل إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه تنبيه لا يجزئ صلاة واحدة في هذه المساجد عن أكثر منها فلو نذر ألف صلاة في مسجد لم تجزه صلاة واحدة في مسجد المدينة كما لو نذر أن يصلي في مسجد المدينة صلاة لا تجزئه ألف صلاة في غيره، وإن عدلت بها كما لو نذر قراءة ثلث القرآن فقرأ {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] لا تجزئه، وإن عدلت ثلث القرآن. اه. (@)PageV10P095(@)(@)(@@) قوله: وبحث الزركشي إلخ) عبارة النهاية، والمغني، ولا يلحق بالمساجد الثلاثة مسجد قباء خلافا لما بحثه الزركشي، وإن صح الخبر بأن ركعتين فيه كعمرة. اه.(@)(@@) (قوله: بأن لم يقيده) إلى قوله، واعتماد شارح في المغني. (قوله: وقد يجب إلخ) عبارة المغني فإن قيل ينبغي أن لا يكتفي به إذا حملنا النذر على واجب الشرع فإن أقل ما وجب بالشرع ابتداء صيام ثلاثة أيام أجيب بمنع ذلك بدليل وجوب يوم في جزاء الصيد وعند إفاقة المجنون وبلوغ الصبي قبل طلوع فجر إلخ. (قول المتن أو أياما فثلاثة) أو شهورا فقياسه ثلاثة، وقيل أحد عشر لكونه جمع كثرة، ولو عرف الأشهر احتمل ذلك واحتمل إرادة الثلاثة، وقوله: أيضا أي: كأيام المنكر.(@)(@@) (قوله: ذلك) أي: وجوب. (قوله: قول الإسنوي إلخ) أي: في الأيام المعرف السنة، وهو الظاهر، ولو نذر الصوم في السفر صح إن كان صومه أفضل من فطره، وإلا فلا. اه. مغني. (قوله: ويلزمهما) أي: الإسنوي، وذلك الشارح (قوله: وماله كله دراهم) جملة حالية. (قوله: أن يتصدق إلخ) أي: لزمه أن يتصدق إلخ. وهو جواب لو. (قوله: وأن يشيع 
ms7509	 إلخ) عطف على التصدق بدراهم. (قوله: لزمه عيادة كل مريض إلخ) لك أن تقول عيادة كل مريض، وتشييع كل جنازة غير مقدور بخلاف صوم الدهر فمنع من الاستغراق في ذينك مانع، وأما قوله: أن يتصدق بجميعها فيمكن التزامه، ويجاب عما في الإقرار بأنه مبني على اليقين، ولا يقين مع احتمال الجنس، وإن كان مرجوحا بخلاف ما نحن فيه. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: إلا ثلاثة) أي: من الجنائز، والمرضى(@)(@@) (قوله: أو نذر صدقة إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ومن نذر التصدق بشيء صح نذره، وتصدق بما شاء من قليل وكثير لصدق الشيء عليه بخلاف ما إذا ترك شيئا لا يجزئه إلا متمول كما مر. اه. (قوله: فيجزئه التصدق) إلى الفروع في المغني. (قوله: وإن قل إلخ) كدانق، ودونه. اه. مغني. (قوله: إذ لا يكفي غيره إلخ) عبارة النهاية فلا يكفي إلخ. (قوله: لأن أحد الشركاء إلخ) عبارة النهاية، ولأن إلخ. بالواو، قال الرشيدي قوله: لإطلاق الاسم؛ ولأن أحد الشركاء إلخ. تعليلان لأصل المتن أي: إنما جاز بأي شيء كان، وإن قل؛ لأنه يتصور وجوب التصدق به في مسألة الشركاء، وإنما احتاج لهذا ليكون الحكم جاريا على الصحيح من أن النذر يسلك به مسلك واجب الشرع. اه. وعبارة المغني فإن قيل هلا يتقدر بخمسة دراهم أو بنصف دينار كما أنه أقل واجب في زكاة المال أجيب بأن الخلطاء قد يشتركون في نصاب فيجب على أحدهم شيء قليل. اه.(@)(@@) (قوله: قد تجيء حصته كذلك) قد يقال: قد تجيء حصته مالا يتمول. اه. سم، وقد يجاب بأن ما ذكر إنما هو علة لعدم وجوب الزيادة كما قدمنا عن المغني(@)(@@) . (قوله: لو نذر التصدق بجميع ماله إلخ) . (فروع)(@)(@@) لو نذر أن يشتري للتصدق بدرهم خبزا لزمه التصدق بخبز قيمته درهم، ولا يلزمه شراؤه نظرا للمعنى لأن القربة إنما هي التصدق لا الشراء، ولو قال: ابتداء مالي صدقة أو في سبيل الله فلغو؛ لأنه لم يأت بصيغة الالتزام فإن علق قوله المذكور بدخول مثلا كقوله: إن 
ms7510	 دخلت الدار فمالي صدقة فنذر لجاج فإما أن يتصدق بكل ماله، وإما أن يكفر كفارة يمين إلا أن يكون المعلق به مرغوبا فيه كقوله إن رزقني الله دخول الدار أو إن دخلت الدار وأراد ذلك فمالي صدقة فيجب التصدق عينا؛ لأنه نذر تبرر، ولو قال: بدل صدقة في سبيل الله تصدق بكل ماله على الغزاة. اه. مغني(@)(@@) زاد الأسنى عقبه ما نصه في الأول بعد الاختيار، وفي الثاني مطلقا قال الزركشي: والأشبه تخصيص لزوم التصدق بكل ماله فيما تقرر بما إذا لم يكن عليه دين لا يرجو وفاءه، ولا له من تلزمه مؤنته، وهو يحتاج إلى صرفه له فإن كان كذلك لم ينعقد نذره بذلك لعدم تناوله له ؛ لأنه يحرم عليه التصدق بما يحتاج إليه لذلك، وسبقه إلى نحو ذلك الأذرعي. اه.(@)(@@) (قوله إلا بساتر عورته) ظاهره أنه لا يبقي زيادة على ساتر العورة وإن لم يدفع عنه بردا أو حرا يفضي إلى الهلاك أو إلى ما يبيح التيمم، وفيه نظر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإن كان عليه دين إلخ) خلافا لما مر آنفا عن الزركشي والأذرعي. (قوله: ومر) أي: في شرح، وإن لم يعلقه (@)PageV10P096(@)(@)(@@) بشيء إلخ. (قوله: وعينها) أي: في النذر. (قوله: على فلان) متعلق بقوله أن أتصدق. (قوله: ذلك) أي: التصدق بهذه العشرين دينارا على فلان. (قوله: كما مر) أي: في أوائل الباب في شرح وإن لم يعلقه بشيء إلخ. (قوله: ولم يردها إلخ) فعلم أن النذر على فلان إن كان بمعين لم يرتد بالرد، وإلا ارتد. اه. سم. (قوله: وإنما منع منهما التعبد) أي:، ولا تعبد في النذر لمعين، وكذا المحصور.(@)(@@) (قوله: وظاهر كلام الإمام إلخ) الظاهر أنه من مقول قال. (قوله لما تقرر) أي: آنفا(@)(@@) (قوله: فمات المنذور له) أي: قبل تمام المدة. (قوله لم يستحقه ورثته إلخ) سيأتي ما فيه، وكان ينبغي أن يقول بأنه لم يستحق إلخ. (قوله: أو الناذر) أي أو مات الناذر. (قوله: الميت) صفة الموصى له. (قوله: قبل القبول) متعلق بالميت(@)(@@) . (قوله 
ms7511	: نزل على الحصر ) أي: في نصيبه لا على الإشاعة أي: على النصف الشائع بينه وبين شريكه حتى يصح النذر في نصف نصيبه فقط(@)(@@) . (قوله غريبة) بالغين المعجمة من الغرابة. (قوله: يخالع الجهال) أي: من القضاة بين الأغبياء أي: من الأزواج والزوجات. (قوله: وبحثه الأذرعي) أي: الصحة في العمرى إلخ. أي: ممن لا يعرف معناهما، وقوله: لذلك أي: قول ابن عبد السلام. (قوله: وجرى عليه) أي: بحث الأذرعي الزركشي، وغيره أي: لعدم استحضارهم لما في قواعد ابن عبد السلام. (قوله: نحو بيعه) أي: كوقفه. (قوله: اختلف فيه) أي في جواب هذا الاستفهام.(@)(@@) (قوله: مما مر أوائل الباب) أي: من اعتبار الالتزام في ماهية النذر، وقبيل الفصل أي: في تعليق العتق بالشفاء ثم بالقدوم(@)(@@) . (قوله: بهذين) أي: النذر والكفارة. (قوله: ثم حملهما) أي: النذر والكفارة فيما زاده المصنف. (قوله: ومر) لعل (@)PageV10P097(@)(@)(@@) في الفروع التي قبيل قول المتن، ولا يصح نذر معصية(@)(@@) (قوله: يجزيانه) إلى التنبيه في المغني إلا ما سأنبه عليه، وقوله: ويجاب إلى المتن، وإلى قوله قال السبكي في النهاية إلا قوله قال، وحذفت إلى وكتشميت العاطس، وقوله: الذاتية، وقوله: ومنها التزويج إلى، ومنها التصدق. (قوله: يجزيانه) أي: عن نذره، وكان الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله: على ذلك) انظر مرجع الإشارة. اه. رشيدي عبارة المغني على أقل واجب الشرع. اه. (قوله: أو صلاتين إلخ) عطف على صلاة في المتن. (قوله: على جائزه) أي: جائز الشرع. اه. مغني. (قوله: ولا يكفيه سجدة تلاوة إلخ) ولا صلاة جنازة، ولا يجزئه فعل الصلاة على الراحلة إذا لم ينذره عليها بأن نذر على الأرض أو أطلق فإن نذره عليها أجزأه فعلها عليها لكن فعلها على الأرض أولى مغني، وروض مع شرحه. (قول المتن فعلى الأول) أي: المبني على السلوك بالنذر مسلك واجب الشرع. اه. مغني. (قول المتن يجب القيام فيهما) ولا فرق في الصلاة المذكورة بين النفل المطلق وغيره كالرواتب، والضحى فيجب القيام في الجميع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ألحقا) الأولى التأنيث. (قول المتن، والثاني لا) أي 
ms7512	: لا يجب القيام فيهما. (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف إذا أطلق فإن قال أصلي قاعدا فله القعود قطعا كما لو صرح بركعة فتجزيه قطعا لكن القيام أفضل منه. (فرع)(@)(@@) لو نذر أن يصلي ركعتين فصلى أربعا بتسليمة بتشهد أو تشهدين ففي الإجزاء طريقان قال في المجموع أصحهما، وبه قطع البغوي جوازه انتهى، ولو نذر أن يصلي أربع ركعات جاز أن يصليها بتسليمتين لزيادة فضلهما فإن صلاها بتسليمة فيأتي بتشهدين فإن ترك الأول سجد للسهو هذا إن نذر أربعا بتسليمة واحدة أو أطلق فإن نذرها بتسليمتين لزمتاه؛ لأنهما أفضل اه مغني، وروض مع شرحه بحذف(@)(@@) . (قوله: كالتنبيه إلخ) عبارة المغني قال المصنف في تحريره قول التنبيه أو عتقا كلام صحيح، ولا التفات إلى من أنكره لجهله، ولكن لو قال: إعتاقا لكان أحسن انتهى قال ابن شهبة والعجب أن عبارة المحرر إعتاقا فغيرها إلى خلاف الأحسن. اه. وبه يعلم ما في كلام الشارح، وأنه كان الأصوب كذا في التنبيه، وعبارة المحرر إعتاقا قيل إلخ. (قوله: إنكاره) أي: عتقا، وقوله: لكنه أي: إعتاقا، وكان الأولى الإظهار. (قوله: ويجاب إلخ) حاصل المراد، وإن كان في العبارة قلاقة أن المصنف إنما عبر بالعتق كالتنبيه مع أن بعضهم تعجب من هذا التعبير، وعدوله عن تعبير أصله بإعتاق وإن كان أحسن إشارة لرد هذا التعجب المتضمن لتخطئة التعبير بالعتق، وهذه الإشارة أهم من التعبير بالأحسن. اه. رشيدي.(@)(@@) (قول المتن فعلى الأول) المبني على ما سبق. اه. مغني. (قوله: ولتشوف إلخ) متعلق بقوله الآتي سومح فيه إلخ. عبارة المغني، والفرق بينه، وبين الصلاة أن العتق من باب الغرامات التي يشق إخراجها فكان عند الإطلاق لا يلزمه إلا ما هو الأقل ضررا بخلاف الصلاة. اه.(@)(@@) . (قوله: لأنها أفضل إلخ) وذكر الكفر، والعيب ليس للتقرب بل لجواز الاقتصار على الناقص فصار كمن نذر التصدق بحنطة رديئة يجوز له التصدق بالجيدة أسنى، ومغني. (قوله ولم يجز إبدالها إلخ) وليس له بيعها، ولا ه هبتها ولا يلزمه إبدالها إن تلفت أو أتلفها، وإن أتلفها 
ms7513	 أجنبي لزمه قيمتها لمالكها ولا يلزمه صرفها إلى أخرى بخلاف الهدي فإن الحق فيه للفقراء، وهم موجودون قاله في البيان. اه. مغني(@)(@@) . (قول المتن لم تجز) أي: فعلها قاعدا أي: حال كونه قاعدا مع القدرة بلا مشقة على القيام أما مع المشقة لنحو كبر أو مرض فلا يلزمه القيام على الأصح. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يلزمه إلخ) أي: وإن كان حين النذر عاجزا عن القيام ثم قدر عليه خلافا لما ذكره بعضهم م ر. اه. سم(@)(@@) . (قوله: أو القيام) عطف على (@)PageV10P098(@)(@)(@@) طول قراءة الصلاة عبارة المغني، ولو نذر إتمام الصلاة أو قصرها في السفر صح إن كان كل منهما أفضل، وإلا فلا كما جزم به في الأنوار، ولو نذر القيام في النوافل أو استيعاب الرأس أو التثليث في الوضوء أو الغسل أو غسل الرجلين صح ولزم كما جزم به في الأنوار أيضا. اه. زاد الروض أو سجدتي التلاوة، والشكر عند مقتضيهما. اه.(@)(@@) . (قوله: في صلاته إلخ) أي: أو خارجها. اه. مغني. (قول المتن أو الجماعة) ويخرج من عهدة ذلك بالاقتداء في جزء من صلاته لانسحاب حكم الجماعة على جميعها. اه. ع ش. (قوله: أو نذر الجماعة إلخ) لو صلى فرادى سقط الأصل، وينبغي أن تبقى الجماعة وتلزمه جماعة لأجل حصول الجماعة، ولو بعد خروج الوقت، وإن امتنعت الإعادة خارج الوقت في غير النذر م ر. اه. سم عبارة المغني تنبيه لو خالف في الوصف الملتزم كأن صلى في الأخيرة منفردا سقط عنه خطاب الشرع في الأصل وبقي الوصف، ولا يمكنه الإتيان به وحده فعليه الإتيان به ثانيا مع وصفه ذكره في الأنوار تبعا للقاضي والمتولي، وقال القاضي أبو الطيب يسقط عنه نذره أيضا؛ لأنه ترك الوصف، ولا يمكن قضاؤه قال ابن الرفعة والأول ظاهر إذا لم نقل إن الفرض الأولى، وإلا فالمتجه الثاني قال شيخنا: وقد يحمل الأول على ما إذا ذكر في نذره الظهر مثلا، والثاني على ما إذا ذكر فيه الفرض انتهى، والأوجه ما ذكره صاحب الأنوار. اه 
ms7514	.(@)(@@) (قوله: لزمه ذلك) راجع للمسائل المذكورة. اه. مغني. (قوله: وتقييدهما إلخ) أي: في الروضة وأصلها، ولو نذر القراءة في الصلاة فقرأ في محل التشهد أو في ركعة زائدة قام لها ناسيا لم تحسب. اه. مغني. (قوله: ومن ثم أخذ منه) أي: من كون التقييد بذلك إنما هو للخلاف أخذ منه أي: من التقييد بذلك. (قوله: تقييد الحكم) وهو اللزوم بذلك أي: بالفرض. (قوله: يجزئه) أي: في الخروج عن عهدة النذر. (قوله: وأما قول البلقيني إلخ) اعتمده المغني. (قوله: إذا لم يكن إماما في مكان إلخ) أو حصروا، ولم يرضوا بالتطويل. اه. مغني. (قوله: فيسقط ما بحثه) أقول ناذر الطول قد يطلقه كلله علي تطويل قراءة الصلاة، وقد يعينه كلله علي تطويل قراءة الأولى بقدر البقرة، والثانية بقدر النساء مثلا، وكلله علي تطويل يزيد على ما يسن لإمام غير المحصورين زيادة ظاهرة أو قدر ضعفه، ولا خفاء في كراهة التطويل في القسم الثاني لإمام غير المحصورين فلا ينعقد نذره فما بحثه البلقيني صحيح محمول على هذا القسم فقط إن سلم للشارح عدم كراهة أدنى زيادة، وحينئذ فدعوى سقوط ما بحثه ساقطة. اه. سم(@)(@@) . (قول المتن لا تجب ابتداء) أي: لا يجب جنسها ابتداء، وسيأتي محترزه، وبه يندفع ما قد يقال مفهوم قوله لا تجب ابتداء صحة نذر صلاة الجنازة إذا تعينت عليه لعدم وجوبها عليه ابتداء، وقد مر عدم صحة نذرها. اه. ع ش.(@)(@@) (قول المتن والسلام) أي: على الغير أو على نفسه إذا دخل بيتا خاليا مغني، ونهاية. (قوله: قال) أي: المصنف في الدقائق. (قوله: على الغير) مقول المحرر. (قوله: ولا يصح) أي: ذلك الاحتراز. (قوله: ونازعه الأذرعي إلخ) لعل هذه المنازعة ساقطة فإن المصنف لم يدع تناول إطلاق السلام سلامه على نفسه بل في كلامه إشعار قوي بأن المراد إدخال ما إذا عين السلام على نفسه فليتأمل. اه. سم عبارة السيد عمر لك أن تقول مراد الإمام النووي كما هو الظاهر المتبادر من عبارته أن التقييد الواقع في المحرر 
ms7515	 يوهم أنه لو نذر السلام على نفسه لم ينعقد، ولو بصيغة لله علي أن أسلم على نفسي إذا دخلت البيت خاليا وهذا، واضح لا غبار عليه، ولا نزاع فيه وأما كون نذر مطلق<span class="matn-hr"> (@)PageV10P099(@)(@)(@@) السلام يشمل السلام على نفسه فليس فيه تعرض له بوجه فالعجب من الأذرعي مع جلالته كيف صدرت منه هذه المنازعة، ومن الشارح مع مزيد مشاحته للمتعقبين للمصنف كيف أقرها. اه.(@)(@@) (قوله: أو قرينة) فيه تأمل. (قوله: وكتشميت) إلى الكتاب في المغني إلا قوله الذاتية إلى، ومنها التصدق، وما سأنبه عليه. (قوله: وتعجيل مؤقتة أول وقتها) وقيام التراويح، وتحية المسجد وركعتي الإحرام، والطواف، وستر الكعبة ولو بالحرير وتطييبها، وصرف ماله في شراء سترها فإن نوى المباشرة لذلك بنفسه لزمه، وإلا فله بعثه إلى القيم ليصرفه في ذلك. اه. مغني. (قوله: رغب فيها) أي: المذكورات. اه. ع ش. (قوله: ومنها التزوج إلخ) أي: من القربة التي لا تجب ابتداء أو من العبادات الذاتية. (قوله: ومنها التصدق على ميت أو قبره إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ومن نذر زيتا أو شمعا لإسراج مسجد أو غيره أو وقف ما يشتريان به من غلته صح كل من النذر والوقف إن كان يدخل المسجد أو غيره من ينتفع به من نحو مصل أو نائم، وإلا لم يصح؛ لأنه إضاعة مال(@)(@@) وقد ذكر الأذرعي ما يفيد ذلك فقال: في إيقاد الشموع ليلا على الدوام، والمصابيح الكثيرة نظر لما فيه من الإسراف، وأما المنذور للمشاهد التي بنيت على قبر ولي أو نحوه فإن قصد الناذر بذلك التنوير على من يسكن البقعة أو يتردد إليها فهو نوع قربة، وحكمه ما ذكر أي: الصحة، وإن قصد به الإيقاد على القبر، ولو مع قصد التنوير فلا، وإن قصد به، وهو الغالب من العامة تعظيم البقعة أو القبر أو التقرب إلى من دفن فيها أو نسبت إليه فهذا نذر باطل غير منعقد فإنهم يعتقدون أن لهذه الأماكن خصوصيات لأنفسهم، ويرون أن النذر لها مما يندفع به البلاء قال: وحكم 
ms7516	 الوقف كالنذر انتهى. اه. زاد المغني فإن حصل شيء من ذلك رد إلى مالكه وإلى وارثه بعده، وإن جهل صرف في مصالح المسلمين، وقال الشيخ عز الدين المهدى: إلى المساجد من زيت أو شمع إن صرح بأنه نذر وجب صرفه إلى جهة النذر، ولا يجوز بيعه وإن أفرط في الكثرة، وإن صرح بأنه تبرع لم يجز التصرف فيه إلا على وفق إذنه، وهو باق على ملكه فإن طالت المدة وظن أن باذله مات فقد بطل إذنه، ووجب رده إلى وارثه فإن لم يعرف له وارث صرف في مصارف المسلمين، وإن لم يعرف قصد المهدي أجرى عليه أحكام المنذور التي تقدمت أو يصرف في مصالح المسلمين. اه.(@)(@@) (قوله: عن شيء) لعل عن زائدة. (قوله: إلى مسجد غيرها إلخ) قال في الإرشاد في أمثلة ما ينعقد بالنذر، وتطييب مسجد قال في شرحه، ولو غير الكعبة؛ لأن تطييب المسجد سنة مقصودة ككسوة الكعبة بحرير وغيره، وليس مثله أي: المسجد مشاهد العلماء، والصلحاء كما قاله ابن عبد السلام، ومر حرمة كسوتها بالحرير، وأما بغيره فهو مباح لا ينعقد نذره انتهى. اه. سم. (قوله: خلافا له) أي: للسبكي حيث قيد بالمساجد الثلاثة. (قوله: ومنها إسراج نحو شمع إلخ) وفي العباب لو نذر ستر الكعبة، ولو بحرير أو تطييبها أو صرف مال لذلك لزمه قال في شرحه: وخرج بسترها ستر غيرها من المساجد فإنه لا ينعقد على الأوجه؛ لأنه بالحرير حرام خلافا لابن عبد السلام كالغزالي(@)(@@) وأما بغيره فقال أبو بكر الشاشي هو حرام أيضا، وهو بعيد وقال ابن عبد السلام لا بأس به، وهو ظاهر بل ينبغي أن يكون قربة يلزم بالنذر إذا كان فيه وقاية المصلين المستندين إلى جدرها من نحو حر أو برد أو وسخ انتهى ثم قال في العباب: وإن نذر تطييب سائر المساجد فالمختار أي: كما في<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P100(@)(@)(@@) المجموع لزومه دون مشاهد العلماء والأولياء أي: فلا ينعقد نذر تطييبها كما قاله ابن عبد السلام انتهى ثم قال في شرحه: وتردد الغزالي في 
ms7517	 انعقاد تنظيف المسجد من الأذى، والظاهر الانعقاد؛ لأنه قربة انتهى، وقوله السابق: بل ينبغي أن يكون قربة يلزم بالنذر إلخ. ينبغي أن يجري مثله في مشاهد العلماء والأولياء إذا كان فيه وقاية الزائرين كما ذكر فليتأمل. اه. سم.(@)(@@) (قوله، والواجب العيني إلخ) عطف على ما وجب جنسه إلخ. (قوله: كما مر) الأولى فلا ينعقد كما مر. (قوله: أن لا يبطل) أي: النذر. اه. ع ش. (قوله: أن لا يبطل إلخ) الأولى، ولا تبطل. (قوله: فإنه لا ينعقد) ولو قال إن شفى الله مريضي فلله علي تعجيل زكاة مالي لم ينعقد أو نذر الاعتكاف صائما لزماه جزما أو قراءة الفاتحة إذا عطس انعقد، وإن لم تكن به علة فإن عطس في نحو ركوع قرأها بعد صلاته أو في القيام قرأها حالا إذ تكريرها لا يبطلها أو أن يحمد الله عقب شربه انعقد أو أن يجدد الوضوء عند مقتضيه فكذلك أي: ينعقد. اه. نهاية عبارة المغني، وأورد على الضابط ما لو قال: إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعجل زكاة مالي فإن الأصح في زيادة الروضة عدم انعقاده؛ لأنه ليس بقربة نعم حيث قلنا يندب تعجيل الزكاة كأن اشتدت حاجة المستحقين بها أو التمسوها من المزكي أو قوم الساعي قبل تمام حوله فينبغي كما قال الإسنوي، وغيره صحة نذره، ولو نذر أن يصلي في أفضل الأوقات فقياس ما قالوه في الطلاق ليلة القدر أو في أحب الأوقات إلى الله تعالى(@)(@@) قال الزركشي ينبغي أن لا يصح نذره، والذي ينبغي الصحة، ويكون كنذره في أفضل الأوقات، ولو نذر أن يعبد الله بعبادة لا يشركه فيها أحد فقيل يطوف بالبيت وحده، وقيل يصلي داخل البيت وحده، وقيل يتولى الإمامة العظمى فإن الإمام لا يكون إلا واحدا فإن انفرد بها واحد فقد قام بعبادة هي أعظم العبادات، وينبغي أنه يكفي أي: واحد من ذلك، وما رد به من أن البيت لا يخلو عن طائف ملك أو غيره مردود؛ لأن العبرة بما في ظاهر الحال 
ms7518	. اه.(@)(@@) [كتاب القضاء](@)(@@) (قوله: بالمد) إلى قول المتن: ويكره طلبه في النهاية إلا قوله: ففيه استخدام، وما سأنبه عليه وقوله: واعتمده البلقيني إلى وخرج بيتولاه. (قوله: وإمضاؤه) عطف مغاير اه ع ش. (قوله: وجاء) أي لغة اه ع ش. (قوله: أو الحكم إلخ) العطف بأو فيه وفيما بعده لتنويع القضاء الشرعي لا للتردد. اه. سيد عمر أقول ولا يظهر مغايرة بين الأخيرين ويأتي عن المغني ما هو كالصريح في الاتحاد.(@)(@@) (قوله: أو إلزام من له إلخ) اقتصر عليه المغني عبارته وشرعا فصل الخصومة بين خصمين فأكثر بحكم الله تعالى قال ابن عبد السلام: الحكم الذي يستفيده القاضي بالولاية هو إظهار حكم الشرع في الواقعة فيمن يجب عليه إمضاؤه فيه بخلاف المفتي فإنه لا يجب عليه إمضاؤه. اه. (قوله: والأصل) إلى قوله ومن ثم في المغني.(@)(@@) (قوله: المتفق عليه) أي: الذي اتفق عليه صحيح البخاري وصحيح مسلم. (قوله: قال) أي: المصنف. (قوله: على أن هذا) أي: الخبر المذكور. (قوله: مجتهد) عبارة المغني أهل للحكم. اه. (قوله: أما غيره إلخ) انظر هذا الإطلاق مع ما يأتي ولعله في غيره. اه. سم عبارة السيد عمر قوله: أما غيره أي: غير العالم وهو الجاهل ولا يليق إبقاؤه على ظاهره لاقتضائه أن العالم المقلد آثم في جميع أحكامه، وإن وافقت الصواب واقتضت الضرورة توليته لفقد غيره. اه. وفي الرشيدي نحوها.(@)(@@) (قوله: وأحكامه كلها مردودة) أي عليه إن لم يوله ذو شوكة كما أشار إليه ابن الرفعة. اه. رشيدي أي: فلا ينافي قول المصنف الآتي فإن: تعذر جمع هذه الشروط إلخ.(@)(@@) (قوله: وروى الأربعة) أي: البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي. (قوله: وفسر) أي: الخبر، أو النبي - صلى الله عليه وسلم - عبارة المغني فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضى به واللذان في النار رجل عرف<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P101(@)(@)(@@) الحق وجار في الحكم ورجل قضى للناس على جهل. اه. (قوله: والذي يستفيده إلخ) أي: الحكم الذي يستفيده القاضي إلخ. اه. مغني. (قوله: بحقه) أي: مع القيام بحقه(@)(@@) (قوله: أي 
ms7519	: قبوله) لعله بمعنى التلبس به، وإلا فسيأتي أن قبوله غير شرط. اه. رشيدي. (قوله: ففيه استخدام) إن رجع هو للقضاء على حذف مضاف أي: قبول فلا استخدام والحكم بالاستخدام يحتاج إلى إطلاقه القضاء بمعنى القبول. اه. سم. (قوله: بل هو أسنى) أي أعلى. اه. ع ش. (قوله: وذلك) راجع إلى المتن. (قوله: لأن طباع البشر) إلى قوله ومن صريح التولية في المغني.(@)(@@) (قوله: على التظالم) أي: ومنع الحقوق وقوله: والإمام مشغول إلخ أي: فلا يقدر على فصل الخصومات بنفسه. اه. مغني. (قوله: أما تقليده) أي: توليته لمن يقوم به. اه. ع ش. (قوله فورا) الأولى تقديمه على الإمام. (قوله: ولا يجوز إخلاء إلخ) والمخاطب بذلك الإمام أو من فوض إليه الإمام الاستخلاف كقاضي الإقليم. اه. ع ش. (قوله: لأن الإحضار إلخ) يؤخذ من هذا التعليل أن المراد أنه لا بد أن يكون بين كل أحد وبين القاضي مسافة العدوى فأقل. اه. سم.(@)(@@) (قوله: قال البلقيني إلخ) عبارة النهاية أما إيفاء القضاء إلخ ففرض عين كما قاله البلقيني. اه. (قوله: بين المتنازعين) أي: بعد تداعيهما كما هو ظاهر وقوله: على الإمام يعلم منه أن الإمام له حكم القاضي في القضاء، وما يترتب عليه وقوله: أو نائبه أي: من القضاة كما هو ظاهر. اه. رشيدي. (قوله: ويشترط القبول إلخ) عبارة النهاية ولا يعتبر القبول لفظا بل يكفي فيه الشروع بالفعل كالوكيل كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نعم يرتد بالرد. اه.(@)(@@) . (قوله: له واحد) إلى قوله: وفيه نظر في المغني إلا قوله: ولو ببذل وقوله: ما أمكنه إلى، وإن خاف وقوله: أو علم إلى بل عليه. (قوله: بأن لم يصلح غيره) أي: بأن لم يوجد في الناحية صالح للقضاء غيره. اه. شرح الروض والمراد بالناحية بلده ودون مسافة العدوى عناني. (قوله: فاضلا عما يعتبر إلخ) ظاهره، وإن كثر المال ولعل الفرق بين هذا وبين المواضع التي صرحوا فيها بسقوط الوجوب حيث طلب منه مال، وإن قيل: إن القضاء يترتب عليه مصلحة 
ms7520	 عامة للمسلمين فوجب بذله للقيام بتلك المصلحة ولا كذلك غيره. اه. ع ش أقول قضية صنيع المغني والأسنى عدم وجوب البذل. (قوله: ولم يطلبه) أي: القضاء. اه. سم. (قوله: منه) أي: المتعين للقضاء. (قوله: وليس) أي: الامتناع مفسقا لعل المراد أنه لا يحكم بفسقه، وإلا فالتعليل لا يساعد ظاهر العبارة. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: نعم بحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية والأقرب وجوب الطلب، وإن ظن عدم الإجابة خلافا للأذرعي أخذا من قولهم: يجب الأمر إلخ وعبارة المغني، ومحل وجوب الطلب إذا ظن الإجابة كما بحثه (@)PageV10P102(@)(@)(@@) الأذرعي فإن تحقق، أو غلب على ظنه عدمها؛ لما علم من فساد الزمان وأئمته لم يلزمه. اه. وعبارة سم نعم لو تيقن عدم الإجابة بحيث انقطع الاحتمال قطعا فيحتمل عدم وجوب الطلب، وإن أوجبناه عند الظن وكذا يقال في الأمر بالمعروف أنه لو تيقن عدم الامتثال فيحتمل عدم وجوبه، وقد يفرق بينهما. اه. (قوله: صريح في وجوب الطلب هنا إلخ) ويمكن الفرق. اه. سم. (قوله: وإلا يتعين عليه) أي: لوجود غيره معه. اه. مغني. (قوله: أي: يقبله) إلى قوله: وتنعقد توليته في المغني. (قول المتن: فللمفضول) أي: المتصف بصفة القضاء وهو غير الأصلح. اه. مغني. (قول المتن: القبول) ظاهره مع انتفاء الكراهة، والقياس ثبوتها لجريان الخلاف في جواز القبول، وقد يقتضي قوله الآتي: فله القبول بلا كراهة ثبوتها فيما نحن فيه. اه. ع ش أقول: ويصرح بالكراهة قول الشارح الآتي: وقبوله مع وجود الفاضل إلخ وقول شرح المنهج: أو كان مفضولا ولم يمتنع الأفضل من القبول كرها أي: الطلب، والقبول له. اه. (قوله: إذا بذل له من غير طلب) كان يمكن ترك هذا التقييد؛ لأن له القبول مع الطلب، وإن كرها كما سيأتي. اه. سم.(@)(@@) (قوله: من استعمل عاملا إلخ) دخل فيه كل من تولى أمرا من أمور المسلمين، وإن لم يكن ذلك شرعيا كنصب مشايخ الأسواق، والبلدان ونحوهما. اه. ع ش. (قوله: إذا كان الفاضل مجتهدا) قد يقال مع وجود المجتهد لا يولى غيره فهذا 