ms261	 قاله الرافعي: إنه في الصحو مخبر عن عيان (قوله أن له تقليد إلخ) ؛ لأنه أعلى من المجتهد وأقل من المخبر عن علم، م ر وانظر لم لم يجب تقليده في الشق الثاني إذا سمع أذانه بالفعل حيث كان أعلى من المجتهد، ثم رأيت عن الشيخ القويسني أنه على هذا يمتنع الاجتهاد معه في الغيم. اه.(@)(@@) وقال بعضهم: معنى كونه أعلى من المجتهد جواز تقليده للقادر على الاجتهاد مع امتناع تقليد المجتهد فيكون في مرتبة الاجتهاد فغاية ما تفيده قوته لعلمه بالمواقيت جواز العدول عن الاجتهاد إليه لا الوجوب؛ لأنه لم يخرج عن مطلق الاجتهاد تدبر. وعلم من هذا أن المراتب ثلاثة خلافا لمن بنى على كونه أعلى من المجتهد أنها أربعة اه (قوله الثقة العارف) أي لا عن اجتهاد، وإلا، فلا يجوز تقليده للقادر. اه. ح ل وم ر (قوله الثقة) المراد به العدل المسلم المكلف الخالي عن سوالب العدالة، في الرواية حتى يكفي أذان العبد دون الصبي إلا إذا كان بأمر بالغ عدل عارف، وقال المتولي وتابعه النووي: ينبغي أن يكتفي بأذانه، لكن ضعفه م ر وإذا قلنا به فالظاهر أنه يجوز العمل به لا أنه يجب سم على المنهج وخرج بالثقة المستور، فلا يجب العمل بأذانه لكن يجوز عند المتولي، ومنعه غيره. اه. ق ل وغيره (قوله والغيم) نقله في الروضة عن نص الشافعي وقال به الشيخ أبو حامد وصححه البغوي والبندنيجي وصاحب العمدة وغيرهم اه.(@)(@@) (قوله؛ لأنه لا يؤذن عادة إلخ) ؛ لأنه يسمعه الجم الغفير، ومن يبادر إلى الإنكار. اه. م ر على العباب (قوله؛ لأنه فيه مجتهد) رد بأنه لعلمه بالمواقيت، ولو مع الغيم صار أقوى من مطلق المجتهد كما في شرح العباب لحجر هذا وقال الأستاذ القويسني الظاهر أن المؤذن الثقة العارف سواء كان في صحو أو غيم في مرتبة الاجتهاد، وهذا هو الذي سمعته من مشايخنا حتى من الشيخ البجيرمي اه وهو الذي يميل إليه القلب وعلى ما قاله النووي وبينه غيره من أنه 
ms262	 يجب تقليده في السحور ويمتنع معه الاجتهاد، ويلزم أن يكون معرفته بأدلة لا تشابه أدلة القبلة التي جعلوها أمارات للاجتهاد وإلا كان مجتهدا، ومثله المنجم والحاسب، والأول من يرى أن أول الوقت طلوع(@)PageV01P251(@)(@)(@@) النجم الفلاني، والثاني من يعتمد منازل القمر والمعتمد جواز تقليدهما لمن غلب على ظنه صدقهما فيلزم أن الاعتماد على منازل القمر وعلى أن دخول الوقت يكون عند طلوع النجم الفلاني ليس اجتهادا، وذلك ظاهر وذكر نحوه ع ش.(@)(@@) (قوله جاز اعتمادهم مطلقا) أي في صحو أو غيم وعبارة الروضة ومن الأمارات صياح الديك المجرب إصابة صياحه الوقت، وكذا أذان المؤذنين في يوم الغيم إذا كثروا وغلب على الظن لكثرتهم أنهم لا يخطئون. اه. وهي تفيد أن ذلك أمارة كصياح الديك، وقد نصوا على أنه يجب الاجتهاد مع صياح الديك؛ لأنه قد يخطئ ويمكن الفرق بأنهم حينئذ لغلبة الظن بهم بمنزلة الاجتهاد منه، بل أقوى؛ لأنه يسمعهم الجم الغفير ومن يبادر إلى الإنكار كما مر عن م ر (قوله أنه يجب الاجتهاد مع صياح الديك) لكن عبارة التحقيق ويعتمد ديك مجرب اه، وهي صريحة في أنه لا اجتهاد معه اه ومثلها قول الإسنوي تعليلا لتصحيح النووي اعتماد الثقة العارف في الغيم؛ لأنه لا يتقاعد عن الديك اه (قوله مطلقا) ظاهره سواء كانوا عارفين أو لا، وهو ما يفيده التحفة، ولو قيدوا بما ذكر لم يكن لاشتراط الكثرة وجه، ثم إن قوله جاز إلخ يفيد أن كلام النووي والرافعي في الجواز دون الوجوب ووجه الجواز دون الامتناع تقدم، وهو أنه أعلى من تقليد المجتهد ووجهه دون الوجوب أنه لم يبلغ إخبار الثقة عن علم لاحتمال اعتمادهم على علامة ظنية تأمل ثم رأيت في الشيخ عوض على قول الخطيب.(@)(@@) ولو كثر المؤذنون إلخ تقييد لمحل الخلاف فكأنه قال: محله ما لم يكثر المؤذنون فإن كثروا وكانوا ثقاة عارفين جاز تقليدهم مطلقا في السحور والغيم من غير خلاف اه وبه يندفع قولنا، ولو قيدوا إلخ اه (قوله فإن تحير صبر حتى 
ms263	 يظن الوقت) أي باجتهاد، إذ لو صلى بلا اجتهاد أعاد ولو ظن دخول الوقت وتبين وقوعها فيه كما في حاشية الشيخ عميرة على المحلي اه (قوله هو دون غيره إلخ) استقرب ع ش أن لغيره اعتماد حسابه قال ثم رأيت م ر صرح به في فتاويه. اه.(@)(@@) (قوله من صلاة) هل يسوغ مثل هذا الحذف؟ اه (قوله وما أعاده بعده قضاء) أي على الأصح. اه. روضة(@)(@@) (قوله إن، فقد بقدر تكبيرة) ولا بد أن يتصل ذلك بالخلو من وقت التي بعدها فإن لم يتصل به لم يعتبر إلا إن كان هو قدرا يسع الصلاة وطهرها، فإن وسع التي قبلها أيضا وجبت إن كانت تجمع بها. اه. ق ل على الجلال (قوله إن فقد إلخ) سيأتي ما يعلم منه أن هذا فيما لا يجمع مع غيره أما هو فلا يشترط الفقد في وقته هو بقدر تكبيرة قوله لخبر «من أدرك ركعة» فإن أدرك الأداء إنما هو بعد تحقق الوجوب فدل على الوجوب، والتقييد بالركعة إنما هو للأداء فبقي غير مقيد بالنسبة للوجوب، فقياس ما دون الركعة عليها تدبر. (قوله كما يجب إلخ) جعله أصلا مقيسا عليه؛ لأنه(@)PageV01P252(@)(@)(@@) محل وفاق، وأما الوجوب بأقل من ركعة إلى التكبيرة فعلى الأظهر من قولين كما في الروضة اه (قوله بجامع إدراك ما يسع ركنا) إذ لا دخل لخصوص الركعة في الوجوب بخلاف الأداء؛ لأن فعلها في الوقت كفعل الكل فيه.(@)(@@) اه (قوله وقضية كلامهم إلخ) لكن قضية التعليل بأن الإدراك الذي يتعلق به الوجوب إلخ بدون التكبيرة، لكن لما لم يظهر ذلك هنا غالبا أسقطوا اعتباره لعسر تصوره، إذ المدار على جزء محسوس من الوقت وبه يفرق بين اعتبار التكبيرة هنا دون اقتداء المسافر؛ لأن المدار فيه على مجرد الربط اه. حجر (قوله وفيه تردد) قال في شرح الروض: الأوجه عدم الوجوب كما جزم به في الأنوار اه (قوله إذا خلا ما وسعه والطهر) أي خلا ذلك الوقت بعد قدر التكبيرة الذي هو آخر وقت 
ms264	 الصلاة الأولى التي وجبت بإدراك قدر التكبيرة، والحاصل أنه لا يعتبر في وجوب الصلاة وحدها أو مع ما قبلها إدراك زمن من وقت تلك الصلاة يسع الطهارة مع زمن التكبيرة على المعتمد، ولكن يعتبر الخلو بعد ذلك زمن الطهر، وعبارة المحلي ولا يشترط في الوجوب إدراك زمن الطهارة ويشترط فيه امتداد السلامة من الموانع زمن إمكان الطهارة والصلاة اه أي لا يشترط إدراك زمنها من وقت الصلاة التي أدرك من وقتها زمن التكبيرة في تعلق الوجوب وإنما يشترط بعد لاستقراره سواء أمكن تقديم الطهارة كما في الصبي أم لا لكن خالف م ر فيما يمكن تقديمها فقال: لا يشترط الخلو زمنه، وهو الموافق لما سيأتي في طرو المانع بعد ما يسع الصلاة فقط، ومقتضى كلام النووي في الروضة اعتبار الخلو وقت الطهر حيث قال إذا بلغ الصبي في آخر وقت العصر ثم جن إن مضى في حال السلامة ما يسع طهارة وأربع ركعات وجبت العصر، وإلا فلا ثم قال في طرو الموانع: إن الخلاف في اعتبار وقت الطهر هنا كالخلاف في آخر الوقت فإنه وإن أمكن التقديم فلا يجب اه ومن هنا قال حجر أشارت الروضة للاعتراض على أصلها بأنه ينبغي استواء الآخر والأول في عدم اعتبار القدرة على التقديم؛ لأنه لم يجب وإليه مال جماعة لكن أكثر المتأخرين على اعتماد ما في أصل الروضة من التفرقة وفرق حجر بما لا يجدي فراجعه(@)(@@) (قوله إذا خلا إلخ) أي بشرط امتداد زمن السلامة من وقت الثانية امتدادا متصلا فيخرج مما لو خلا قدر الطهر وعاد المانع ثم خلا قدر الصلاة وعاد المانع فإنه لا وجوب كما اعتمده شيخنا اه ق ل على الجلال (قوله إذا خلا إلخ) أي متصلا بالخلوة قدر التكبيرة كما تقدم عن ق ل(@)(@@) (قوله والطهر)(@)PageV01P253(@)(@)(@@) اعتمده م ر أنه لا يشترط في الصبي إذا زال صباه في آخر الوقت أو أوله خلوه من المانع قدر إمكان طهارة يمكنه تقديمها، وهي طهارة الرفاهية وفي شرح الروض ما يؤيده 
ms265	 وأنه لا يشترط إلا إدراك ما يسع طهارة واحدة حيث كانت مما يجمع بها بين فرضين أو لو كانت طهارة ضرورة فيظهر، إذ ذاك إدراك زمن يسعهما. اه. سم على المنهج وقال في الروضة فيما إذا خلا أول الوقت عن الأعذار ثم طرأت ما نصه: لا يعتبر مع إمكان فعلها إمكان الطهارة؛ لأنه يمكن تقديمها قبل الوقت إلا إذا لم يجز التقديم كالتيمم وكطهارة المستحاضة.(@)(@@) قلت ذكر في التتمة في اشتراط قدر الطهارة لمن يمكنه تقديمها وجهين وهما كالخلاف في آخر الوقت لا فرق فإنه وإن كان التقديم فيه لا يجب اه أي فيما إذا لم يمكن التقديم كما يدل عليه ما قبله تدبر (قوله وضوء أو غيره) سواء طهارة الحدث والخبث ولو تعدد كل، وهذا يقتضي اعتبار كل بحاله (قوله أخفهما) أي من فعل نفسه؛ لأن المقصود مضي زمن يتمكن فيه من الفعل. اه. ع ش وق ل وغلط البجيرمي في النقل هنا عن ع ش أخف ما يمكن لأي أحد (قوله بعد ما لا يسع ذلك) فلا وجوب وإن زال الجنون فورا على ما اقتضاه إطلاقهم. اه. حجر (قوله مع ما قبل أن يجمع معه) فيقال لنا صبي أو مجنون لزمته الظهر مثلا وهو فيها بهذه الصفة وذلك؛ لأن وقت الثانية لما كان وقتا للأولى وقد اتصف فيه بالكمال وجبت الأولى أيضا ثم إن محل وجوبها ما لم يكن الصبي فعلها قبل ولا فعل متبوعها فإن فعلها أو فعل متبوعها لم تجب الصورتين لفعلها في الأولى وفعل متبوعها في الثانية وإذا سقط المتبوع سقط التابع. اه. شيخنا الدمهوجي بدرس م ر. اه. شيخنا ذهبي.(@)(@@) (قوله بقدر ما يسعه والطهر كما يعلم بالأولى) فيه رد على شرح الحاوي حيث قال إن كلامه يفيد أنه متى وسع الوقت الأولى وجبت الثانية حيث قال إذا خلا من المانع ما وسعه والطهر وجب بما قبله ومثله المصنف اه. والعذر لصاحب الحاوي أنهم لم يصرحوا به هنا كما قاله العراقي اه (قوله ما 
ms266	 يسع الفرضين) لم يشترطوا هنا اتصال زمن الخلو بمقدار ما يسع الفرضين وكأنه؛ لأنه وقت للفرضين فليحرر (قوله أخف الفرضين) كأربع في المقيم واثنين في المسافر وإن أراد الإتمام، بل وإن شرع فيها على قصد الإتمام فعاد المانع بعد مجاوزة ركعتين فتستقر في ذمته. اه. ع ش وفي شرح الحاوي ما في ع ش وكذا التحفة وعبارة بعض مشايخنا، الوجه اعتبار ركعتين في حقه مطلقا بدليل أنهم اعتبروا أخف ما يمكنه وقدر الواجبات فقط دون السنن كالسورة والقنوت اه وفي الفتاوى عن الحاوي لابن الناشري لو كان مسافرا والصلاة مما تقصر فهل المعتبر قدر صلاة الحضر أو السفر؟ الذي ذكره الرافعي والنووي وصاحب الكافي الثاني(@)PageV01P254(@)(@)(@@) قال ابن الرفعة وللأول مجال مما سنذكره في باب صلاة المسافر. اه.(@)(@@) (قوله الوظيفة) عبر بها دون الفرض؛ لأنها غير واجبة على الصبي وقت عقدها قاله بعض شراح الحاوي ولعل مراده أنها تشمل الواجب وغيره، ولذا عبر بها الشرح فيما سيأتي مع الوجوب اه (قوله اكتفى بها) ، ولو كان صبيا صلى الظهر وأمكنته الجمعة على الصحيح اه من الروضة قال م ر وإن لم يكن نوى بها الفريضة بناء على عدم وجوب نيتها عليه، وهو الأرجح اه لكن بقي ما إذا نوى بها التنفل قال الأذرعي الظاهر أن محل عدم الإعادة ما إذا نوى الظهر مثلا أو صلاة الوقت أو فرضه أما لو نوى التطوع فهو متنفل لا محالة، ويلزمه الإعادة جزما اه. اه. ناشري (قوله فعلم إلخ) أي فالغرض من ذكر هذه المسألة مع إفادة حكمها تقييد ما مر بالنسبة للصبي اه (قوله بعد عقده الوظيفة إلخ) ، ولو أمكنته الجمعة (قوله وأمكنته الجمعة) أي تمكن من فعلها بأن لم يكن له عذر غير الخنوثة يمنعه منها، وإلا دخل في قوله كعذر ترك جمعة، وليس المراد أنها أمكنته لبقاء وقتها حتى يراد أنه يجب عليه إعادة الظهر وإن لم تمكنه لبطلان ظهره مطلقا بتبين كونه من أهلها وقت الفعل تدبر.(@)(@@) (قوله أيضا وأمكنه الجمعة) أي 
ms267	 فإنه يلزمه السعي إليها فإن لم يفعل وجب عليه إعادة الظهر. اه. ابن الناشري، وهذا أقرب مما مر. اه.(@)(@@) (قوله ما لا يسعه) وإن وسع تكبيرة أو أكثر على المذهب وقال أبو يحيى البلخي حكم أول الوقت حكم آخره فيجب القضاء بإدراك تكبيرة، وغلطه أصحابنا. اه. روضة (قوله لإمكان البناء على ما أوقعه فيه) أي لو فعل فيما أدركه فلهذا الإمكان كلف بتمام الفعل، ولهذا لو وقع فاصل كأن جن ثانيا بعد(@)PageV01P255(@)(@)(@@) ما أدرك مقدار التكبيرة من وقت العصر مثلا ثم أفاق وأدرك من وقت المغرب ما يسع العصر والظهر والمغرب والطهارة فلم تجب العصر والظهر، إذ تكليفه بهما إنما هو لإدراكه زمن التكبيرة وقت العصر فيبني ما هو خارج الوقت على ما وقع فيه.(@)(@@) ولا بناء مع وجود المانع خارج الوقت، ولذا شرطوا هنا اتصال زمن الخلو الذي يمكن فيه الفعل بزمن التكبيرة الذي أدركه من الوقت تدبر ومن هنا علمت الفرق بين إدراك تكبيرة فما فوق آخر الوقت، وإدراك ما يسع الفرضين من وقت الأخيرة حيث لم يشترطوا فيه اتصال الخلو زمنا يسعهما، بل المدار فيها على الخلو زمنا يسع المكلف به متواصلا أو متفاصلا؛ لأن الوقت لهما بخلاف نظيره آخر الوقت فإن ما بعد الوقت تابع لما في الوقت ولا تتحقق التبعية مع وجود الفاصل فليتأمل. نعم إذا أدرك من وقت الفريضة ما يسعها وطهرها الذي لا يقدم فقط لكنه كان متفاصلا بأن أدرك زمن الطهر فقط أولا ثم طرأ المانع ثم زال وأدرك قدر الصلاة فقط ثم عاد فالذي يظهر في هذا أنه لا يجب فتدبر (قوله، فلا وجوب ولا قضاء) أي اتفاقا. اه. روضة (قوله، فلا وجوب ولا قضاء) إنما نفى القضاء مع نفي الوجوب؛ لأنه لا يلزم من نفيه نفي القضاء كما في صوم الحائض وذلك؛ لأن الأصح أن القضاء بأمر جديد لا بأمر الأول. اه. عزيزي على المنهج.(@)(@@) (قوله ولا قضاء إلخ) أي لا يجب فلو قضت الحائض والنفساء صح بخلاف الكافر على 
ms268	 معتمد م ر، وأما الصبي فيسن له القضاء من حين التمييز دون ما قبله فلو قضاه لم يصح والفرق بين الحائض والنفساء والكافر أنهما من أهل العبادة في الجملة بخلافه وقال السيوطي يصح قضاء الكافر صلاته وصومه وزكاته بلا كراهة وإنما كره قضاء الحائض للصلاة لعدم تعديها بالسبب وعدم وجوبها عليها إجماعا بخلاف الكافر لتعديه مع الوجوب، وإنما سقط القضاء ترخيصا. اه. سم على التحفة وع ش على م ر بخ ومثل الصبي في ندب القضاء المجنون كما في ع ش (قوله أما الحائض إلخ) لكن إذا فعلت صح ولا ينافيه أن قضاءها مكروه؛ لأن الكراهة ليست لذات العبادة ولا لازمها بل لعدم قبول الرخصة (قوله والأصل) أي الغالب اه (قوله، وأما الكافر إلخ) أي الذي بلغته الدعوة خرج به من لم تبلغه الدعوة فإنه لو أسلم وجب عليه القضاء سم على حجر والفرق أن من لم تبلغه الدعوة لا نفرة له عن الإسلام بخلاف من بلغته؛ لأنه كان معاندا فينفر عن الإسلام لو أمر بالقضاء.(@)(@@) (قوله مخاطبته بالفروع) أي من الله لا منا فإنا نطالبه إما بالإسلام أو الجزية اه يج(@)(@@) (قوله لالتزامه بالإسلام أحكامه) يفيد أنه لو انتقل من اليهودية إلى النصرانية لا يقضي زمن النقلة إذا أسلم لعدم التزامه الأحكام بانتقاله، وهو كذلك كما نقله سم عن المنهج وعن بر وأقره (قوله ما فاته في زمنها) ، ولو أسلم أبوه في حال جنون الولد زمن ردته لا يقضي من الآن؛ لأنه حكم بإسلامه تبعا م ر (قوله دون زمن الحيض) وإن كان معه جنون سم (قوله لما مر إلخ) وقال م ر؛ لأنها مخاطبة بترك الصلاة زمن الحيض فهي مؤدية ما أمرت به اه وفيه أن تلك المخاطبة لا تتناول عدم القضاء تدبر (قوله في الحدث) من حديث كنا نؤمر بقضاء الصوم دون الصلاة اه (قوله؛ لأنها مكلفة بالترك) أي فانتقلت(@)PageV01P256(@)(@)(@@) من وجوب الفعل إلى وجوب الترك وفيه أن الترك فيه سهولة فينطبق عليه تعريف الرخصة، ولم يقيدوه 
ms269	 بكون المنتقل إليه ليس وجوبا فالوجه في كونه عزيمة أن الحكم تغير لعذر مانع من الفعل، وشرط العذر المأخوذ في تعريف الرخصة أن لا يكون مانعا من الفعل كما يستفاد من المحلي على جمع الجوامع. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله وعنه تخفيف) أي رخصة؛ لأنه لم يؤمر بالفعل ولا بالترك اه من التعليقة على الحاوي (قوله المتصل بالسكر) ظاهره حتى الجنون الواقع زمن السكر وأنه يتصور بقاء السكر مع الجنون، ومما يؤيد هذا الظاهر أن المقارنة هي المرادة فيما تقدم في قوله مع ما فاته في زمن الجنون المتصل بالردة، وقوله: دون زمن الحيض المتصل بها لكن حينئذ لا معنى للفرق الذي ذكره؛ لأنه إن كان المراد أن السكر متى طرأ عليه الجنون انقطع، فلا جنون يقارن السكر وإن كان المراد أنه لا يلزم أن يكون سكرانا مدة دوام جنونه، بل قد ينقطع السكر، فلا يقضي ما بعد الانقطاع ويقضي ما قبله نافى ذلك الظاهر، وكلام شرح المنهج صريح في الاحتمال الثاني حيث قال ما معناه: وكأن سكر بتعد ثم جن بلا تعد فيقضي مدة الجنون الحاصلة في مدة السكر بتعد ثم قال ولو سكر بتعد ثم جن بلا تعد قضى مدة السكر لا مدة جنونه بعدها بخلاف مدة جنون المرتد؛ لأن من جن إلى آخر ما ذكره هنا من الفرق وقد استظهر المحشي هنا أن المراد أنه لا يقضي مدة الجنون المقارن للسكر، ولا أدري أهو مع اطلاع على ما في شرح المنهج أم لا وعبارة الروض مع شرحه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) من ارتد ثم جن قضى أيام الجنون مع ما قبلها أو سكر ثم جن قضى منها أي من الأيام مدة السكر أي المدة التي ينتهي إليها السكر لا مدة جنونه بعدها به، وهي صريحة في قضاء مدة مقارنة الجنون للسكر فتدبر. ثم رأيت المحشي صرح في حاشية المنهج بقضاء مدة الجنون الواقعة في مدة السكر موضحا بذلك عبارة الشرح هناك، وفي التعليق على الحاوي ويقضي السكران زمن الجنون الواقع في السكر 
ms270	 تغليظا عليه وكذا قال الناشري في إيضاح الفتاوى على الحاوي اه ومثله في الروضة(@)(@@) (قوله ترك الصلاة) ، ولو قضاء ما فات قبل البلوغ بعد التمييز شرح الروض (قوله سبع سنين) أي بعد كمالها وقوله أبناء عشر، ولو في أوان العاشرة كما اعتمده م ر ومشى عليه في الروض وشرح المنهج . اه. سم على المنهج (قوله وفرقوا) أي وجوبا. اه. ع ش (قوله وفرقوا بينهم إلخ) المراد كما قال بعضهم منعهم من النوم عراة متلاصقين اه (قوله لاحتمال البلوغ)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) هو مؤيد لكون الضرب في أول العاشرة؛ لأن البلوغ بالتاسعة (قوله والضرب واجب إلخ) أي لأجل ترك شيء من الشرائع ما عدا السنن عند م ر وخالفه غيره (قوله قال النووي إلخ) أتى به بعد ما مر للإشارة إلى أن المراد هنا ولاية خاصة لشمولها للأمهات، ولو مع وجود الآباء وأن أو في الأول بمعنى الواو فيفيد طلبه من الأمهات وإن علون مع وجود الآباء وإن قربوا، وهو فرض كفاية في حق الجميع وبعدهم الزوج لكن في الأمر لا الضرب؛ لأن له الضرب لحق نفسه لا لحق الله ثم الوصي أو القيم ثم الملتقط والمستعير والوديع ثم المسلمون ولغير الزوج الضرب، والفقيه في المتعلم كالزوج فله الأمر لا الضرب إلا من حيث إن له التأديب فإن وكله الولي قام مقامه، ومن وجب عليه الأمر وجب عليه النهي عن المحرمات ولو صغائر، وإذا بلغ رشيدا سقط الطلب عن الأولياء، وإلا استمر وأجرة تعليمه، ولو لمندوب في ماله ثم على الأب ثم الأم.(@)(@@) ويجب تعليمهم ما يضطرون إليه من الأمور التي يكفر جاحدها ومنها أنه - صلى الله عليه وسلم - أبيض ولد بمكة وبعث بها وهاجر إلى المدينة ومات بها ودفن فيها. اه. ق ل على الجلال والطلب من الأمهات مع وجود الآباء منعه م ر نعم يجوز لها مع وجوده الأمر والضرب قال سم على المنهج، وهو مخالف لعبارة الروضة وقال على التحفة قال م ر إن ما ذكر لم يتمحض للأمر بالمعروف بل 
ms271	 يراعي بعض الولاية الخاصة الشاملة لنحو الوديع والمستعير. اه. وفي شرح العباب لحجر الذي قاله السبكي الوجوب على الأم مع وجود الأب وإن لم يكن لها ولاية؛ لأنه من باب الأمر بالمعروف، ولذا وجب على الأجانب أيضا على ما للزركشي وإنما خصوا الأبوين ومن ذكر معهم؛ لأنهم أخص من بقية الأجانب ونظيره تجهيز الميت فإنه متوجه إلى الأقارب ابتداء وإن عم الغرض غيرهم،.(@)(@@) والذي استظهره الزركشي أنه على الأب فإن فقد فعلى الأم والوصي والقيم أو الملتقط أو السيد أو الوديع أو المستعير أو نحوهم كالأبوين فإن لم يكن له آباء فعلى الأولياء أي الأقارب الأقرب فالأقرب، وإن لم يل النكاح بدليل الوجوب على أبي الأم فإن لم يكونوا فعلى الإمام فإن اشتغل عنهم فعلى المسلمين، ويتوجه فرض الكفاية على من علم بحاله، والمراد بالإمام ما يشمل نحو القاضي، وظاهر أنه يلزمه الأمر والضرب مع وجود أب علم منه ترك ذلك، والمراد بالمسلمين صلحاء تلك القرية التي هو بها دون غيرهم، فلا يجوز ذلك لغير العدول، والزوج في زوجته بعد الأبوين وقبل الأقارب فيجب على كل من ذكر التعليم والضرب لكن إن خشي الزوج مفسدة كنشوز سقط عنه الوجوب، ومحل تأخره عن كلا الأبوين في الصغيرة أما الكبيرة فولايتها للزوج وإن شاركه الأب في السفيهة اه - رحمه الله - وخالفه م ر في ضرب الزوج للزوجة في حقوق الله (قوله ولا يقتصر على مجرد الأمر) أي حيث لم يفد (قوله، بل لا بد معه من التهديد) أي إن احتيج إليه. اه. سم على التحفة (قوله قال النووي إلخ) عبارة المحلي وفي الروضة كأصلها إلخ، وإنما يعبر بهذه العبارة إذا أتى النووي بعبارة من عنده فإن أبقى عبارة الرافعي قيل: وفي الروضة وأصلها فلتكن العبارة هنا للنووي قال الشرح قال النووي فحرر ذلك اه.(@)(@@) (قوله والأمهات) ؛ لأنها ولاية تأديب لا ولاية مال، وإلا لم تجب على الأم مع وجود الأب، ومنه يعلم أنه لا يجب على الأجانب مع وجود من ذكر اه 
ms272	 ح ل على المنهج قال ع ش وكالأم فيما ذكر كبير الإخوة وبقية العصبة حيث لا وصاية لهم. اه وفيه مخالفة لما في شرح العباب فتدبر. (قوله والشرائع) أي الظواهر المجمع عليها من الشرائع وبه يندفع أن الأب لا يجب عليه تعلم سائر الشرائع فكيف يجب أن يعلمها ولده أفاده حجر في شرح العباب وعبارة سم في حاشية المنهج المراد بالشرائع ما كان في معنى الطهارة والصلاة كالصوم ونحوه؛ لأنه المضروب على تركه قاله الإسنوي وذكر نحوه الزركشي (قوله وأجرة تعليم الفرائض إلخ) والمتعاطي(@)PageV01P258(@)(@)(@@) لتعليمه من هو في حضانته إن كان أنثى، وإلا لزم الأب؛ لأنه يقيم عنده نهارا أو هذا إن لم يحتج لبذل مال فإن احتاجه تعاطاه الوالي مطلقا إن وجب في مال الولد فإن وجب في مال أب غير ولي فالمتجه صحة الاستئجار منه، بل وجوبه وكذا الأم إذا وجب في مالها وإن لم يكن لها ولاية التمليك اه. شرح عباب لحجر(@)(@@) (قوله واكره إلخ) أي تحريما على الأصح وقيل تنزيها فلو أحرم بها وإن لم يقصد تحريها وإن نسي الوقت لم تنعقد عليهما وحرم، والحرمة على التحريم ذاتية وعلى التنزيه للتلبس بالعبادة الفاسدة كما قاله ابن عبد الحق وغيره وقيل على الثاني تنعقد وبه قطع أبو علي البندنيجي قيل: إن القول بأن النهي للتنزيه مع فسادها مشكل؛ لأن العبادة الفاسدة حرام وأجاب م ر بأن الإباحة من حيث ذاتها لا تنافي حرمة الإقدام عليها من حيث عدم الانعقاد على أنه لا بعد في إباحة الإقدام على ما لا ينعقد إذا كانت الكراهة فيه للتنزيه اه. والأول غير ظاهر، إذ الإباحة حكم يتعلق بالفعل، وهو ممتنع وقد يقال: إن نهي التنزيه في ذاته لا يقتضي الحرمة كما في غير ما نحن فيه لكن لما رجع هنا لذات العبادة واقتضى فسادها حرم الإقدام إلا أنه لخارج عن نفس النهي فليتأمل (قوله أيضا واكره إلخ) اختلف ترجيح النووي في أنها كراهة تحريم أو تنزيه فرجح الأول في الروضة وشرح 
ms273	 المهذب وشرح الوسيط، وهو المنصوص ورجح الثاني في التحقيق ودقائق الروضة وفي الكلام عن المشمس من شرح المهذب وذكر أنها لا تنعقد في الأصح وإن قلنا إنها كراهة تنزيه؛ لأن المكروه لا يدخل تحت مطلق الأمر، والفرق بين كراهة التحريم والحرام أن الأولى ما ثبت بدليل يحتمل التأويل والثاني ثبت بدليل لا يحتمله وأجاب والد م ر بأن الأولى ما ثبت فيها خلاف دون الثاني وحينئذ فكراهة التنزيه ما لا يدل دليلها على تحريم قطعا أو ما لم يثبت فيها قول بالتحريم تدبر (قوله واكره إلخ) وإلا قدم عليها حرام وإن كانت كراهة تنزيه لكن الحرمة ليست من النهي، بل لفسادها لرجوع النهي إلى ذاتها فيمنع من الصحة سواء كان للتحريم أو التنزيه فاندفع ما قيل أن النووي غلط هاهنا وأوقعه متابعة ابن الصلاح(@)(@@) (قوله بأن دخل بنيتهما فقط) قال ق ل على الجلال ولا تنعقد سواء دخل بنيتها وحدها أو مع غيرها قاله شيخنا أي زي اه. وهو مخالف لما سيأتي في الشرح (قوله قال السبكي إلخ) سبقه إلى ذلك الإسنوي كما في الناشري (قوله، بل العصر إلخ) انتقال من كراهة تأخير الفائتة إلى كراهة تأخير المؤداة (قوله كخبر لا تحروا إلخ) أي فإن المنهي عنه بالذات هو إيقاعها فيه حجر، إذ لو كان هو التأخير لكان فعل النافلة حين الطلوع والغروب جائزا، وإن حرم التأخير ولا يقول به أحد (قوله: لكن المؤداة إلخ) يقتضي أنها مكرهة حقيقة وتنعقد ويرد عليه ما قاله بعضهم من أن الأمر بالفعل لا يتناول جزئياته المكرهة، وقال المحلي في شرح جمع الجوامع في الصلاة في الأوقات المكروهة تفريعا على التنزيه فتكون مع جوازها فاسدة وهل يكفي كون الوقت لها في الفرق؟ اه أقول هو كاف؛ لأن الشارع حيث جعل الوقت من أوله لآخره وقتا لها علم أن النهي ليس لذات الفعل في الوقت، بل للتأخير فقط، فلا يكون لذات العبادة ولا لازمها فالمراد بالفعل المكروه في كلام الشارح(@)PageV01P259(@)(@)(@@) بالنسبة للمؤداة التأخير تأمل.(@)(@@) (قوله 
ms274	 على الركعتين بعد العصر) وكان قد اشتغل عنهما بقدوم وفد عبد القيس ولم يواظب على ركعتي الفجر؛ لأنه أخرهما بعذر النوم. اه. بابلي (قوله فمن خصائصه) أي خص بإباحة ذلك له كما في المجموع أو بندبه له كما نقله الزركشي. اه. تحفة (قوله، فلا يجلس وإن طال وقوفه) والظاهر أن الجلوس مانع، ولو للوضوء (قوله متقدم أو مقارن) أي بالنسبة للصلاة، وأما بالنسبة لوقت الكراهة، فقد يكون متقدما وقد يكون متأخرا وقد يكون مقارنا. اه. ح ل (قوله، ولو نافلة اتخذها إلخ) فإنه يسن قضاؤها اه (قوله وكسجدة تلاوة وشكر) أي لم يقرأ آيتيهما ليسجد. اه. م ر وفي ق ل على قول المحلي وسجدة شكر خرج سجدة التلاوة وإن قرأ بقصدها، فلا تسن وتنعقد اه فحرر (قوله أو مقارن إلخ) فيه أن الجماعة شرط لا سبب، والسبب قصد تحصيل الثواب وهو متقدم، وجعل الكسوف وما بعده من المقارن وإن كانا من الذي تقدم ابتداء سببه نظرا إلى أن الصلاة إنما هي لهذا الموجود بدليل أنه لو زال امتنعت، وأما المطلوب بعد السقيا فإنما هو للشكر. اه. رشيدي على م ر وقوله بدليل إلخ يعني أنه لو زال حين التحرم بها امتنعت، إذ لا تبطل صلاة الكسوف بالانجلاء (قوله وكسوف واستسقاء) أي وإن تحرى فعلهما وقت الكراهة؛ لأن كلا منهما صاحبة وقت، كسنة العصر لو تحرى تأخيرها عنها. اه. ق ل على الجلال (قوله فليصلها إذا ذكرها) الصارف لهذا الحديث عن الوجوب فورا حديث الوادي وفي كونه صارفا بحيث يدرك بالتأمل. اه. عميرة سم(@)(@@) (قوله وصلى)(@)(@@) أي في أي موضع كما هو مفاد تأخيره عن البيت اه (قوله أية ساعة شاء) يشمل الصلاة وقت الخطبة وفي ق ل على الجلال أن المتجه عدم انعقادها فليحرر (قوله ولما فيه إلخ) يدل على زيادة فضل الصلاة بالحرم، ولو غير المسجد وإن كان للمسجد فضل مخصوص وردت به السنة (قوله نعم هو خلاف الأولى) ولا ينافي انعقادها حينئذ عدم انعقاد(@)PageV01P260(@)(@)(@@) الصلاة في الأوقات 
ms275	 المكروهة بناء على أن الكراهة للتنزيه للفرق بين الكراهة الشديدة التي بنهي خاص والخفيفة التي هي خلاف الأولى فإن نهيها العام لا يقتضي بطلانها. اه. جوهري بهامش. اه. مرصفي فاندفع ما في حواشي التحفة (قوله خروجا من خلاف مالك إلخ) لا يقال هو مخالف للسنة الصحيحة؛ لأنا نقول ليس قوله وصلى صريحا في إرادة ما يشمل غير سنة الطواف وإن كان ظاهرا فيه نعم في رواية صحيحة «لا تمنعوا أحدا صلى من غير ذكر الطواف» وبها يضعف الخلاف. اه. حجر وحينئذ فلم كان الفعل خلاف الأولى، ولذا نظر فيه ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله وبطلت) ، ولو قلنا إن الكراهة للتنزيه على المعتمد وخرج بما ذكر من الأوقات المذكورة فيما مضى وما يأتي غيرها كوقت إقامة الصلاة، وبعد طلوع الفجر إلى صلاة الصبح، وبعد غروب الشمس إلى صلاة المغرب ووقت صعود الخطيب إلى المنبر فالصلاة في ذلك مكروهة كراهة تنزيه، ومنعقدة وأما الصلاة حال الخطبة فحرام ولا تنعقد، ولو فرضا إلا ركعتي التحية ولو مع غيرها وقيل تنعقد بعد مضي الخطبة الأولى قال بعضهم وتكره الصلاة في سبعة أماكن على الكعبة وصخرة القدس وطور سيناء وطور زيتا والصفا والمروة وجمرة العقبة وعرفات. اه. ق ل على الجلال ولعل الصحة في هذه الأوقات لعدم رجوع النهي لذات العبادة تدبر. (قوله فلو نذر أن يصلي فيها إلخ) أي بخلاف ما إذا أطلق النذر فله الصلاة فيها. اه. ناشري عن الروضة.(@)(@@) (قوله لا كمكان نهيا) أي، فلا تبطل الصلاة التي لا سبب لها، بل تكره تحريما أو تنزيها، لكن التقييد بما لا سبب لها المأخوذ مما مر مضر هنا؛ لأن الحكم هنا عام. اه. شرح الحاوي (قوله لتوقفها إلخ) وفرق أيضا بأن الفعل يذهب معه جزء من الزمان فكان النهي عنه عن صرف ذلك الجزء في المنهي عنه بخلاف المكان فإنه لا يذهب منه شيء مع الفعل ولا يتأثر به اه م ر في الشارح (قوله لتوقفها) أي في الجملة (قوله أيضا لتوقفها إلخ 
ms276	) ، ولذا تبطل قبل الوقت ولا تتوقف على مكان مخصوص اه شرح الحاوي (قوله دون البرية) بناء على أن العلة اشتغال القلب بمرور الناس لا غلبة النجاسة فيها وفي الروضة ما يفيد جريان قول بالكراهة في البرية بناء على الثاني اه (قوله وداخل الحمام) التعبير بداخل من زيادته على قول الحاوي: والحمام، ويخرج به الصلاة فوقه، فلا تكره كما نقله م ر عن والده في شرح الزبد خلافا للمحشي اه (قوله نهى عن صلاة المذكورات) صريح في ثبوت النهي عن الصلاة في المسلخ وقضية الروضة أنه مقيس على الحمام إن قلنا: العلة فيه أنه مأوى الشياطين كان مثله وإن(@)PageV01P261(@)(@)(@@) قلنا: كثرة النجاسة فلا اه (قوله مواضع الخمر) وإن لم يبع فيه (قوله والمقبرة) أي إن كانت النجاسة محاذية له أو قريبة منه عرفا فلو صلى بمكان منها لا نجاسة فيه ولا قريبة منه عرفا لم يكره. اه. م ر وحجر، ويظهر أن مثل المقبرة في ذلك المجزرة والمزبلة اه (قوله مقبرة الأنبياء) ومثلهم الشهداء والصالحون م ر (قوله؛ لأن اتخاذها مساجد أخص) و؛ لأنه ربما أدى إلى عبادتهم كما وقع وهو علة التحريم (قوله ويحرم أن يصلي متوجها إلخ) ظاهره سواء قصد التعظيم أو التبرك أو نحوهما أو لا (قوله ويكره إلى غيره) أي غير قبره - صلى الله عليه وسلم -، ولو كان قبر نبي ما لم يقصد التعظيم أو التبرك، وإلا حرم. اه. م ر وحجر(@)(@@) (قوله من بعد فرض الصبح والعصر) أي إن كانت الصلاة مغنية عن القضاء. اه.(@)(@@) شوبري. اه. عطية الأجهوري بهامش البجيرمي على المنهج(@)(@@) (قوله وخصوا إلخ) أي على الأصح وقيل تجوز الصلاة فيه مطلقا كما في الروضة. اه.(@)PageV01P262(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الأذان والإقامة](@)(@@) فصل قوله في بيان الأذان إلخ) قيل إنه ورد حديث بأنه شرع بمكة قبل الهجرة لكن فيه ضعف اه وفي ق ل على الجلال وأول ظهور مشروعية الأذان والإقامة في السنة الأولى من الهجرة بالمدينة الشريفة، فلا ينافي ما قيل أنهما شرعا قبل 
ms277	 أي ليلة الإسراء؛ لأن جبريل أذن وأقام ببيت المقدس لصلاته - صلى الله عليه وسلم - بمن فيه ولا ما قيل أنه - صلى الله عليه وسلم - رآهما ليلة المعراج في السماء على أن رؤيتهما لا تقتضي مشروعيتهما اه (قوله الأذان) هو من آذن بمد الهمزة أو أذن بتشديد الذال بمعنى أعلم ق ل على الجلال والأذان بفتح الهمزة والذال الاستمتاع. اه. عميرة عليه ومنه ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن (قوله الأذان والأذين) هما اسما مصدر، وهو التأذين ع ش (قوله وشرعا قول إلخ) ظاهره أنه معنى شرعي للألفاظ الثلاثة (قوله: قول مخصوص) أي الإتيان بقول إلخ فيكون من أفراد المعنى اللغوي وقيل إن ما هنا من غير الغالب فيكون بحسب الأصل من استعمال اسم الشيء في سببه مجازا ثم صار حقيقة عرفية فيه لكن على هذا قولهم سن أذان أي الإتيان به؛ لأن الحكم إنما هو للفعل لا للفظ. اه. ع ش وسم (قوله لما أمر) عبارة حجر ليلة تشاوروا فيما يجمع الناس، وهي تفيد عدم أمره - صلى الله عليه وسلم - ويؤيده ما في سيرة الشامي «أنه استشار الناس فقيل انصب راية ولم يعجبه فذكر له القنع، وهو البوق فقال هو من أمر اليهود فذكر له الناقوس فقال هو من أمر النصارى فقالوا لو رفعنا نارا فقال ذاك للمجوس فقال عمر أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - يا بلال قم فناد بالصلاة» قال النووي هذا النداء غير الأذان كان شرع قبله قال الحافظ حجر هو الصلاة جامعة اه(@)(@@) (قوله فقال إنها رؤيا حق إلخ) قال حجر في شرح العباب وإنما ثبت حكم الأذان برؤيا عبد الله مع أن رؤيا غير الأنبياء لا ينبني عليها حكم شرعي لاحتمال مقارنة الوحي لذلك ويؤيده رواية عبد الرزاق وأبي داود «أن عمر لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فوجد الوحي قد ورد بذلك فما راعه إلا أذان بلال فقال له النبي - صلى الله عليه 
ms278	 وسلم - سبقك بذلك الوحي» ، والحافظ في فتح الباري يحتمل أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر به باجتهاده، وهذا ينبني على القول بجواز اجتهاده - صلى الله عليه وسلم - في الأحكام، وهو المنصور في الأصول اه ع ش باختصار (قوله قالوا إلخ) تبرأ منه؛ لأن الأول ضعفه في المجموع بأنه ليس في ذلك شعار ظهر بخلاف الأذان وفي المهمات بأنه دعا إلى مستحب، وهذا إلى واجب، والثاني يحتمل أن يكون تركه من رخص السفر وأن الوجوب لكل صلاة إنما هو إذا لم يوال بين الصلوات، وإلا اكتفى(@)PageV01P263(@)(@)(@@) بواحد كما هو على القول بالندب ، والثالث بأنه إنما ذكر في حديث المسيء صلاته ما يتوقف عليه الصحة وليس الأذان منه وإن كان واجبا على أنه إنما ذكر له بعض الواجبات لعلمه بالباقي فيحتمل أن الأذان منه اه سم وع ش (قوله: وأقل ما تحصل به السنة إلخ) لعل أكثره أن يؤذن كل منفرد لصلاته، ولو سمعه من غيره وكل جماعة لصلاتها ولو وقعت بعد جماعة أخرى أذن لها، ولو في مسجد إلا أنه في هذه بلا رفع صوت كما في شرح الروض نعم الظاهر أن أذان المنفرد ليس من سنة الكفاية، ولذا قال م ر وغيره إنهما في حق المنفرد سنة عين ويمكن أن يقال: إن تعين الكفائي لعارض لا يخرجه عن كونه في نفسه كفائيا اه(@)(@@) (قوله أيضا وأقل ما تحصل به السنة إلخ) قال الناشري قال أصحابنا ولا يكتفي أهل المساجد المتقاربة بأذان بعضهم، بل يؤذن كل أحد في موضعه اه (قوله وأقل ما تحصل به السنة) أي لجميع أهل المكان، أما أداء أصل سنة الأذان فيكفي فيه سماع واحد اه تحفة (قوله أن ينتشر إلخ) أي يسمعه كل أهله لو أصغوا إليه اه تحفة (قوله الرجل) أي الذكر بالغا أو لا كذا في الناشري وعلى هذا فالغرض مستعمل في حقيقته ومجازه (قوله ولو منفردا) فيه أنه سنة كفاية فكيف يتصور فيه الانفراد؟ وأجيب بأنه عند الانفراد سنة عين اه. شيخنا قويسني 
ms279	. اه. مرصفي (قوله وإن بلغه أذان غيره) وإن صلى في موضع أذن فيه لجماعة إلا أنه لم يرد الصلاة معهم، وإلا فلا يؤذن؛ لأنه مدعو بإذنهم. اه. م ر سم وظهر أن المدار على الصلاة معهم بالفعل وعدمها لا مجرد الإرادة. اه. ع ش وهل الأذان الجاري الآن في المساجد للجماعة فلا يكون المصلي منفردا مدعوا به، ولو كان في المسجد إلا إن صلى في الجماعة، ظاهر كلامهم بل صريحه ذلك كما أن صريح كلامهم الآتي أن المدعو بالأذان لجماعة الأولى حتى إن الثانية لا بد في حصول كمال السنة لها من الأذان وإن كانت في المسجد حين الأذان الأول فتدبر.(@)(@@) بقي ما إذا وقع جماعات في وقت واحد فالظاهر كفاية الأذان الأول للكل اه (قوله أنه لا يؤذن إلخ) حمل على ما إذا صلى مع من سمع أذانه. اه. م ر (قوله قال حبسنا) أي عن أداء الصلوات لعدم مشروعية صلاة الخوف، إذ ذاك (وله حتى ذهب هوي) هوي كغني وقد يضم: ساعة من الليل كذا في القاموس (قوله لكنه صحيح في شرح مسلم إلخ) في الشيخ عوض والشرقاوي أنه إذا أذن بمحل فمن سمعه وأراد الصلاة فيه وصلى فيه مع الجماعة الأولى لم يطلب منه الأذان فمن لم يسمعه طلب منه وإن أراد الصلاة بذلك المحل وصلى فيه معهم، وكذا من سمعه لكنه لم يرد الصلاة فيه فإنه يطلب منه وإن صلى فيه معهم، وكذا إذا أراد لكنه لم يصل فيه معهم بأن لم يصل فيه أو صلى فيه لا معهم بأن صلى منفردا أو مع جماعة غير الأولى، فإنه يطلب منه الأذان في ذلك كله وبه تعلم أنه يطلب الأذان للمجاورين الذين يصلون فرادى، ولو كانت صلاتهم عقب الأذان، وكذا الذين يصلون جماعة لكن بعد الجماعة الأولى؛ لأنها هي التي يسقط عنها الطلب دون غيرها كما علمت.(@)(@@) وقال بعضهم: محل هذه الشروط كلها فيما إذا أذن لجماعة مخصوصة كما يقع للمجاورين عند خروجهم للبساتين بخلاف ما إذا 
ms280	 كان للعموم كأذان المساجد فإن الشرط فيه الصلاة واردة الصلاة فيه وأن يصلي فيه بالفعل سواء(@)PageV01P264(@)(@)(@@) صلى فرادى أو جماعة سواء كانت الجماعة الأولى أو غيرها لكن سيأتي أن كلامهم يقتضي عدم التخصيص بالخصوص ثم وجدت في سم على المنهج ما حاصله ذلك من غير تخصيص بالخصوص فراجعه إن شئت (قوله الإعلام بالوقت وقد فات ) يفيد أن المراد أن الغرض منه الإعلام بأول الوقت، وإلا فوقت العشاء باق لم يفت، إذ هذه الصلوات لا تستغرق الليل اه كذا قيل، وهو خطأ؛ لأن ترك الأذان للعشاء ليس لخروج وقتها بل لتقديم الفائتة عليها كما سيأتي في الشرح اه (قوله فصنع إلخ) هذه كالنتيجة لما قبل.(@)(@@) (قوله حق للوقت) فلو جمع العصر مع الظهر تقديما أو الظهر مع العصر تأخيرا أذن في وقت المقدمة أو المؤخرة كما بحثه بعض المتأخرين، والظاهر أنه لا يسن؛ لأن فعلها مع الأولى أو الثانية صير وقتها وقت ما فعلت معه اه. حجر بخ (قوله وفي الإملاء إلخ) قال في الروضة فإن أقيمت الفائتة جماعة سقط القول الثالث اه. (قوله للجماعة) أي سواء الأداء والقضاء كما هو ظاهر (قوله أي المكتوبات) أي ليس المراد به الواجب، وإلا دخل الجنازة والمنذورة اه (قوله أيضا المكتوبات) هل تدخل المعادة تردد فيها كلام ع ش واختار أنه يؤذن لها إن لم يؤذن للأولى اه (قوله الأذان) أما الإقامة فتسن كما نص عليه في الأم والمختصر. اه. روضة وظاهره، ولو مع رفع الصوت(@)(@@) (قوله لم يكره) ظاهره، ولو كان هناك أجنبي والمعنى المحرم فيما إذا رفعت صوتها فوق ذلك كما سيأتي موجود هنا مع عدم مشروعية الأذان في الحالين، ولو علل بالتشبه بالرجال بناء على أنه لا يكون إلا عند الرفع اندفع الإشكال سم على المنهج (قوله لم يكره) فإن قصدت به حينئذ التشبه بالرجال حرم ق ل على الجلال ومثله ما إذا قصدت الأذان الشرعي. اه. ع ش على م ر (قوله وكان ذكرا لله) أي لا يترتب عليه ثواب 