ms2841	 طي بن أدد بن شبيب بن عمر بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عدي بن عوف بن زيد بن هميسع بن عمر بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح ذكر نسبه هكذا عبد الله بن أبي سعد الوراق وحدثني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا بن أبي سعد بذلك وقيل هو الحسن PageV07P0436(@)(@@) بن هانئ بن الصباح مولى الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان حدثني الأزهري أخبرنا عبد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب حدثني عمر بن شبة أبو زيد قال قال أبو عبيدة كان أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين قال ميمون وحدثني الجريري عن إسحاق بن إسماعيل قال قال أبو نواس ما قلت الشعر حتى رويت لستين امرأة من العرب منهم الخنساء وليلى فما ظنك بالرجال وقال ميمون سألت يعقوب بن السكيت عما يختار لي روايته من أشعار الشعراء فقال إذا رويت من الجاهليين لامرئ القيس والأعشى ومن الإسلاميين لجرير والفررذق ومن المحدثين لأبي النواس فحسبك أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني الحكيمي حدثني ميمون بن هارون الكاتب عن أبي عثمان الجاحظ قال ما رأيت أحدا كان أعلم باللغة من أبي نواس ولا أفصح لهجة مع حلاوة ومجانبة للاستكراه وأخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا الجاحظ قال سمعت النظام يقول وقد أنشد شعرا لأبي نواس في الجبر هذا الذي جمع له الكلام فاختار احسنه حدثني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا أبو ثابت حبيب بن النعمان الحميري قال سمعت كلثوم بن عمرو العتابي يقول 
ms2842	 لرجل وتناظرا في شعر أبي نواس فقال لو أدرك الخبيث الجاهلية ما فضل عليه أحد وقال بن أبي سعد حدثني أحمد بن العباس بن الحكم حدثني محمد بن يزيد النحوي حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود قال كنا عند سفيان بن عيينة فجاءه بن مناذر فحدث وأنشد فقال له سفيان يا أبا عبد الله ظريفكم هذا أشعر الناس قال كأنك عنيت أبا نواس قال نعم قال يا أبا محمد PageV07P0437(@)(@@) فيم استشعرته قال في شعره في هذه القصيدة ... يا قمرا أبصرت في مأتم ... يندب شجوا بين أتراب ... ... أبرزه المأتم لي كارها ... برغم دايات وحجاب ... ... يبكي فيذري الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب ... ... لا زال موتا دأب أحبابه ... ولم تزل رؤيته دابي ... أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان إجازة وحدثناه محمد بن عبيد الله بن حريث الكاتب عنه قال حدثني أبو عبد الله اليمامي حدثنا محمد بن مسعر قال كنا عند سفيان بن عيينة فتذاكروا شعر أبي نواس فقال بن عيينة انشدوني شعرا فأنشدوه ... ما هوى إلا له سبب ... يبتدي منه وينشعب ... ... فتنت قلبي محببة ... وجهها بالحسن منتقب ... ... تركت والحسن تأخذه ... تنتقي منه وتنتخب ... ... فاكتست منه طرائقة ... واستزادت بعض ما تهب ... فقال بن عيينة آمنت بالذي خلقها أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني حدثنا مسبح بن حاتم عن بن عائشة قال كنا على باب عبد الواحد بن زياد ومعنا أبو نواس فقال ليسأل كل واحد منكم ثم قال سل يا فتى فأنشأ يقول ... ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتادة ... ... عن سعيد بن المسيب ... أن سعد بن عباده ... ... قال من مات محبا ... فله أجر الشهاده ... فالتفت إليه عبد الواحد بن زياد وقال أغرب عني يا خبيث والله لأحدثنك PageV07P0438(@)(@@) بشيء وأنا أعرفك أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا الحسين بن عليل حدثنا مسعود بن بشر المازني 
ms2843	 حدثني رجل عن غندر محمد بن جعفر قال لقي شعبة أبا نواس فقال له يا حسن حدثنا من طرفك فقال ... حدثنا الخفاف عن وائل ... وخالد الحذاء عن جابر ... ... ومسعر عن بعض أصحابه ... يرفعه الشيخ إلى عامر ... ... قالوا جميعا أيما طفلة ... علقها ذو خلق طاهر ... ... فواصلته ثم دامت له ... على وصال الحافظ الذاكر ... ... كانت لها الجنة مفتوحة ... ترتع في مرتعها الزاهر ... ... وأي معشوق جفا عاشقا ... بعد وصال دائم ناضر ... ... ففي عذاب الله بعدا له ... وسحق دائم داحر ... فقال له شعبة إنك لجميل الأخلاق وإني لأرجو لك أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سالم حدثنا أبو العباس بن عمار حدثني الحسن بن علي بن المديني عن سليم بن منصور قال رأيت أبا نواس في مجلس أبي بكى بكاء شديدا فقلت إني لأرجو ألا يعذبك الله بعد هذا البكاء أبدا فأنشأ يقول ... لم أبك في مجلس منصور ... شوقا إلى الجنة والحور ... ... ولا من القبر وأهواله ... ولا من النفخة والصور ... ... لكن بكائي لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور ... ثم قال أما ترى الأمرد الذي عن يمين أبيك إنما بكيت لبكائه أخبرنا القاضي أبو الطيب هارون بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريزي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي PageV07P0439(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة أبو عبد الرحمن قال جنى أبو نواس بالبصرة جناية فخرج منها ثم رأيته بعد ذلك في مجلس عبد الواحد بن زياد فقال أرجو أن يكون صلح ثم نظرت فإذا إلى جنبه غلام وهو يقرص خده قال فنظر إلي وقد نظرت إليه فانصرفت إلى منزلي وإذا قد سبقت ببطاقة وإذا فيها مكتوب ... لولا غزال كغصن بان ... يجري مع الشمس في عنان ... ... ما كنت أسعى إلى فقيه ... مباعد الدار غير دان ... ... أسمع من لفظه فصولا ... عنها قد اغنيت بالقرآن ... ... أنا بوصفي مقدمات ... من الأباريق والقنان ... ... أحذق مني بأن أنادي ... حدثنا ثابت البناني ... أخبرنا الحسن بن 
ms2844	 أبي بكر أخبرنا أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا الضبعي حدثنا أحمد بن حمزة بن زياد الربعي قال دخل الحسن بن هانئ فيما حدثني علي أمير المؤمنين الأمين فقال يا حسن بن هانئ قلت نعم يا أمير المؤمنين قال إنك زنديق فقلت يا أمير المؤمنين وأنا أقول مثل هذا الشعر ... أصلي صلاة الخمس في حين وقتها ... وأشهد بالتوحيد لله خاضعا ... ... وأحسن غسلا إن ركبت جنابة ... وإن جاءني المسكين لم أك مانعا ... ... وإني وإن حانت من الكأس دعوة ... إلى بيعة الساقي أجبت مسارعا ... ... وأشربها صرفا على لحم ماعز ... وجدي كثير الشحم أصبح راضعا ... ... بجوذاب جودي وجوز وسكر ... وما زال للمخمور مذ كان نافعا ... ... واجعل تخليط الروافض كلهم ... لفقحة بختيشوع في النار طابعا ... فقال لي كيف وقعت على فقحة بختيشوع ويلك قلت بها تمت القافية PageV07P0440(@)(@@) فضحك وأمر لي بجائزة وانصرفت أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو عمر احمد بن محمد السوسنجردي العسكري حدثنا بن أبي الذيال المحدث بسر من رأى قال حضرت وليمة حضرها الجاحظ فسمعته يقول حضرت وليمة حضرها أبو نواس وعبد الصمد بن المعدل فسمعت عبد الصمد يقول لأبي نواس لقد أبدعت في قولك ... جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان على مأثور القبيح ... قال أبو بكر بن الأنباري أنشدني أي لأبي نواس ... جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان على مأثور القبيح ... ... رأيت ألذ عافية الليالي ... قران العود بالنغم الفصيح ... ... ومسمعة إذا ما شئت غنت ... متى كان الخيام بذي طلوح ... ... تزود من شباب ليس يبقى ... وصل بعرى الغبوق عرى الصبوح ... ... وخذها من مشعشعة كميت ... تتزل درة الرجل الشحيح ... ... تخيرها لكسرى رائداه ... لها حظان من طعم وريح ... ... ألم ترني أبحت اللهو عيني ... وعض مراشف الظبي المليح ... ... وأيقن رائدي أن سوف تنأى ... مسافة بين جسماني ورحي ... أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب 
ms2845	 حدثنا الحسن بن أبي المنذر قال كان أبو نواس يشرب عند عبيد بن المنذر فبات ليلة ثم قال لا بد لي من عمى فقوموا بنا فأتيناها ودخلنا حانة خمار قد كان يعرفه ومعه غلام قد كان أفسده على أبويه وغيبه عنهما زمانا ونحن في أطيب موضع فذكرنا الجنة وطيبها والمعاصي وما يحول عنه منها وهو ساكت فقال يا PageV07P0441(@)(@@) ناظرا في الدين ما الأمر لا قدر صح ولا جبر ما صح عندي من جميع الذي تذكره الا الموت والقبر فامتعضنا من قوله وأطلنا توبيخه وأعلمناه أنا نتخوف صحبته فقال ويلكم والله إن لأعلم بما تقولون ولك المجون يفرط علي وأرجو أن أتوب ويرحمني الله ثم قال ... أية نار قدح القادح ... وأي جد بلغ المازح ... ... لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو حذر الناصح ... ... يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ... ومنهج الحق له واضح ... ... فاعمد بعينيك إلى نسوة ... مهورهن العمل الصالح ... ... لا يجتلي العذراء من خدرها ... إلا امرؤ ميزانه راجح ... ... من اتقى الله فذاك الذي ... سيق إليه المتجر الرابح ... ... فاغد فما في الدين أغلوطة ... ورح بما أنت له رائح ... ثم قال هذا عمل الشيطان ألقى أكثر هذا الكلام ليفسد نومكم فلم نزل في اطيب موضع فلما أردنا الانصراف قال أمهلوا ثم أنشدنا ... يا رب مجلس فتيان لهوت به ... والليل مستحلس في ثوب ظلماء ... ... نسف صافية من صدر خابية ... تعشى عيون نداماها بلألاء ... قال ميمون بن هارون قال لي إبراهيم بن المنذر قال الجاحظ لا أعرف من كلام الشعر كلاما ما هو أوقع ولا أحسن من كلام أبي نواس أية نار قدح القادح وأنشد هذا الشعر أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان صاحب البصري حدثني أبو عمر السلمي قال مررت بأبي نواس فقال لي تعال اكتب فقلت أنشدك الله أن تسمعني اليوم مكروها فقال أنا اعرف طريقتك اكتب فكتبت PageV07P0442(@)(@@) الأرب وجه في التراب عتيق 
ms2846	 ... الأرب رأس في التراب زنيق ... ... أرى كل حي هالك وبن هالك ... وذا حسب في الهالكين عريق ... ... فقل لمقيم الدار إنك ظاعن ... إلى سفر يائي المحل سحيق ... ... إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق ... أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا منصور بن اليمان الضرير حدثنا أبو سفيان قال حدثني خالي مسلمة بن مهدي قال لقيت أبا العتاهية فقلت من أشعر الناس فقال جاهليا أم اسلاميا أم مولدا فقلت كل قال الذي يقول في المديح ... إذا نحن أثنينا عليك بصالح ... فأنت كما نثني وفوق الذي نثني ... ... وإن جرت الألفاظ منا بمدحة ... لغيرك إنسانا فأنت الذي نعني ... والذي يقول في الزهد ... وما الناس إلا هالك وبن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق ... ... إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق ... قال مسلمة ولقيت العتابي فسألته عن ذلك فرد علي مثل ذلك أخبرني أبو العباس بن مكرم بن عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن مكرم البزاز أخبرنا أبو محمد الحسن بن الحسين بن إسماعيل النوبختي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سام الضبعي النحوي حدثنا أبو محمد القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال حدثنا مسعود بن بشر قال لقيت بن مناذر بمكة وكان عالما بالشعر زادا في الدنيا قد أقام بمكة فقلت له من اشعر الناس فقال من إذ شبب لعب وإذا أخذ فيما قصد جد قلت مثل من قال جرير إذ يقول PageV07P0443(@)(@@) إن الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا ... ... غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا ... ثم قال حين جد ... إن الذي جرم الخلافة تغلبا ... جعل الخلافة والنبوة فينا ... ... مضر أبي وأب الملوك فهل لكم ... يا جرو تغلب من أب كأبينا ... ... هذا بن عمي في دمشق خليفة ... لو شئت ساقكم الي قطينا ... ومن هؤلاء المحدثين هذا الحبيب الذي يتناول الشعر من كمه يعنى أبا العتاهية إذ يقول ... الله 
ms2847	 بيني وبين مولاتي ... أبدت لي الصد والملالات ... ... منحتها مهجتي وخالصتي ... وكان هجرانها مكافاتي ... ... لا تغفر الذنب إن أسأت ولا ... تقبل عذري ولا ملاماتي ... ... أقلقني حبها وصيرني ... أحدوثة في جميع جاراتي ... ثم قال حين جد ... ومهمه قد قطعت طامسه ... قفر على الهول والمخافات ... ... بحرة جسرة عذافرة ... حوصاء عيرانة علندات ... ... تبادر الشمس كلما طلعت ... بالسير تبغي بذاك مرضاتي ... ... يا ناق حثي بنا ولا تعدي ... نفسك مما ترين واحات ... ... حتى تنيخي بنا إلى ملك ... توجه الله بالمهابات ... ... عليه تاجان فوق مفرقه ... تاج جلال وتاج اخبات ... ... يقول للريح كلما نسمت ... هل لك يا ريح في مباراتي ... ... من مثل عمه الرسول ومن ... خاله أكرم الخؤولات PageV07P0444(@)(@@) فقلت لابن مناذر انا أنشدك أحسن مما أنشدتني فقال هات فأنشدته ... ذكرتم من الترحال أمرا فغمنا ... فلو قد فعلتم صبح الموت بعضنا ... ... زعمتم بأن البين يحزنكم نعم ... سيحزنكم عندي ولا مثل حزننا ... ... تعالوا نقارعكم لنعلم أينا ... أمض قلوبا أم من أسخن أعينا ... ... أطال قصير الليل يا رحم عندكم ... فإن قصير الليل قد طال عندنا ... ... وما يعرف الليل الطويل وهمه ... من الناس إلا من يحم أو أنا ... ... خليون من أوجاعنا يعذلوننا ... يقولون لم تهوون قلنا بذنبنا ... ... فلو شاء ربي لابتلاهم بمثل ما ... اب تلانا فكانوا لا علينا ولا لنا ... ... يقومون في الأقوام يحكون فعلنا ... صفاقة أبشار وسخرية بنا ... ... سأشكو إلى الفضل بن يحيى بن خالد ... هواكم لعل الفضل يجمع بيننا ... ... أمير رأيت المال في نعماته ... مهانا مذل النفس بالضيم قد فنا ... ... وللفضل أجرأ مقدما من ضيارم ... إذا لبس الدرع الحصينة واكتنى ... ... إليك أبا العباس من بين من مشى ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا ... ... قلائص لم تحمل حنينا على طلى ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا ... فقال أحسن والله صاحبك في التشبيب وأغرب علينا في صفة النعال وتصييره إياها مطايا من هذا قلت أبو نواس قال لعن الله أبا نواس وندم على ما مدح من شعره أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا صالح بن محمد 
ms2848	 عن أخيه صدقة بن محمد بن صالح قال اجتمع عند المأمون ذات يوم عدة من الشعراء فقال أيكم القائل ... فلما تحساها وقفنا كأننا ... نرى قمرا في الأرض يبلع كوكبا PageV07P0445(@)(@@) قالوا أبو نواس قال فالقائل ... إذا نزلت دون اللهاة من الفتى ... دعا همه عن صدره برحيل ... قالوا أبو نواس قال فالقائل ... فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم ... قالوا أبو نواس قال هو أشعركم إذا أخبرنا هبة الله الحسن بن منصور الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن الأعرابي قال قال لنا أبو العتاهية لقيت أبا نواس في مسجد المحاملي حدثنا وقلت له أما آن لك أن ترعوى أما آن لك أن تزجر فرفع رأسه إلى وهو يقول ... أتراني يا عتاهي ... تاركا تلك الملاهي ... ... اتراني مفسدا بالن سك ... بين الناس جاهي ... قال فلما ألححت عليه بالعذل أنشأ يقول لن ترجع الأنفس عن غيها ما لم يكن منها لها زاجر قال فوددت أني قلت هذا البيت بكل شيء قلته أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن إسحاق عن احمد بن مطهر الكوفي قال قال أبو العتاهية قد قلت عشرين ألف بيت في الزهد ووددت أن لي مكانها الأبيات الثلاثة التي قالها أبو نواس ... يا نواسي توقر ... وتعزى وتصبر ... ... إن يكن ساءك دهر ... إن ما سرك أكثر ... ... يا كبير الذنب عف والله من ذنبك أكبر ... قال الحسن بن عبد الرحمن قال أبو مسلم كانت هذه الأبيات مكتوبة على قبر أبي نواس فزادني أي فيها بغير هذا الإسناد PageV07P0446(@)(@@) أعظم الأشياء في ... أصغر عفو الله يصغر ... ... ليس للإنسان إلا ... ما قضى الله وقدر ... ... ليس للمخلوق تدبير ... بل الله المدبر ... أخبرني أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان حدثنا يعقوب بن زيد الفارسي قال رأيت أبا نواس بالبصرة فقلت أنشدني في الشيب شيئا يزجرني 
ms2849	 فأنشدني ... انقضت شرتي فعفت الملاهي ... إذ رمى الشيب مفرقي بالدواهي ... ... ونهتني النهى فملت إلى العذ ل ... واشفقت من مقالة ناهي ... ... أيها الغافل المقيم على الل هو ... ولا عذر في المعاد لساهي ... ... لا باعمالنا نطيق خلاصا ... يوم تبدو السمات فوق الجباه ... ... غير انا على الإساءة والتفريط ... نرجو لحسن عفو الآله ... أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي أخبرنا أبو الهيثم أحمد بن عمر بن محمد بن شبرمة المروزي حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا محمد بن هشام الرازي حدثنا محمد بن أحمد بن سلمة الأنصاري قال حدثنا الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول دخلنا على أبي نواس وهو يجود بنفسه فقلنا ما أعددت لهذا اليوم فقال ... تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما ... ... فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما ... ... ولولاك لم يغوى بابليس عابد ... وكيف وقد أغوى صفيك آدما ... أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا علي بن محمد بن زكريا قال دخلت على أبي نواس وهو يكيد بنفسه قال فقال تكتب قلت نعم فأنشأ يقول PageV07P0447(@)(@@) دب في الفناء علوا وسفلا ... وأراني اموت عضوا فعضوا ... ... ذهبت شرتي بحدة نفسي ... فتذكرت طاعة الله نضوا ... ... ليس من ساعة مضت بي الا ... نقصتني بمرها بي حذوا ... ... لهف نفسي على ليال وأيا م ... سلبتهن لعبا ولهوا ... ... وأسأنا كل الإساءة يا رب ... فصفحا عنا إلهي وعفوا ... حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني إبراهيم بن إسماعيل أبي أخي أبي نواس حدثني أبو جعفر الصائغ الآدمي قال لما حضر أبو نواس الموت قال اكتبوا هذه الأبيات على قبري ... وعظتك أجداث صمت ... ونعتك أزمنة خفت ... ... وتكلمت عن أوجه ... تبلى وعن صور سبت ... ... وأرتك قبرك في القبور ... وأنت حي لم تمت ... قال أبو سعد 
ms2850	 مات أبو نواس في سنة ثمان وتسعين يعني ومائة أخبرني أحمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن عثمان حدثني الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون بن مخلد بن أبان الكاتب قال قال محمد بن حفص الفأفاء مولى جعفر بن سليمان وقطن بن كبير النهشلي وأبو يعقوب العنبري ومحمد بن الحسن الأنصاري سلف أبي نواس ولد يعنون أبا نواس في سنة خمس وأربعين ومائة ومات سنة ست وتسعين ومائة وقال أبو هفان حدثني محمد بن حرب بن خلف بن مهزوم وهو عم أبي هفان وأخبرنا سليمان سخطة والبربري والجماز البصريون ويوسف بن الداية وعلي بن أبي حاضنة وأبو دعامة البغداديون أن أبا نواس ولد بالأهواز بالقرب من الحبل المقطوع سنة ست وثلاثين ومائة ومات ببغداد في سنة خمس وتسعين ومائة وكان عمره تسع وخمسين سنة ودفن في مقابر الشونيزية في تل اليهود أخبرنا علي بن محمد بن المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عمر بن مدرك حدثني أحمد بن يحيى عن محمد بن نافع قال كان أبو نواس لي صديقا فوقعت بيني وبينه هجرة في آخر عمره ثم بلغني وفاته فتضاعف علي الحزن فبينا أنا بين النائم واليقظان إذا أنا به فقلت أبا نواس قال لات حين كنية قلت الحسن بن هانئ قال نعم قلت ما فعل الله بك قال غفر لي بأبيات قلتها هي تحت ثني الوسادة فاتيت أهله فلما أحسوا بي أجهشوا بالبكاء فقلت لهم هل قال أخي شعرا قبل موته قالوا لا نعلم الا أنه دعا بدواة وقرطاس وكتب شيئا لا ندري ما هو فقلت أتأذنوا لي فادخل قال فدخلت إلى مرقده فإذا ثيابه لم تحرك بعد فرفعت وسادة فلم أر شيئا فرفعت أخرى فإذا برقعة فيها مكتوب ... يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم ... ... إن كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم ... ... أدعوك رب كما أمرت تضرعا ... فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم ... ... مالي 
ms2851	 إليك وسيلة الا الرجا ... وجميل عفوك ثم إني مسلم PageV07P0448(@)(@@) 4018 - الحسن بن هارون بن عفان بن أخي سلمة بن عفان حدث عن جرير بن عبد الحميد وإسماعيل بن علية وأبي خالد الأحمر روى عنه أحمد بن علي الخراز وأبو العباس بن مسروق الطوسي وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز أخبرنا محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي وعلي بن أبي علي المعدل قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن بشار حدثنا الحسن بن هارون بن عفان بن أخي سلمة بن عفان حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف هكذا رواه الحسن بن هارون عن جرير عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة مرفوعا ورواه سعيد بن منصور عن جرير عن عبد الملك عن جابر بن سمرة عن عمر بن الخطاب قوله وخالفه جرير بن حازم فرواه عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن معقل عن عمر بن الخطاب اما حديث سعيد فأخبرناه محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا محمد بن علي بن زيد الصائغ أن سعيد بن منصور حدثهم قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال عمر بن الخطاب لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف وأما حديث جرير بن حازم فاخبرنيه أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق أخبرنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا أبي قال سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الله بن معقل قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف PageV07P0449(@)(@@) 4019 - الحسن بن الهيثم أبو علي المزني البغدادي حدث عن إبراهيم بن 
ms2852	 أبي بكر الشيباني روى عنه محمد بن عبد بن حميد الكعبي(@)(@@) 4020 - الحسن بن الهيثم بن الخلال بن توبة حدث عن محمد بن موسى بن مشيش صاحب أحمد بن حنبل روى عنه إبراهيم بن علي بن الحسن القطيعي(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء من آباء الحسنين(@)(@@) )(@)(@@) 4021 - الحسن بن يزيد أبو علي الأصم الكوفي سكن بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي روى عنه سعيد بن منصور وإبراهيم بن أبي العباس السامري ومحمد بن بكار بن الريان وأبو همام الوليد بن شجاع وقال بن أبي حاتم سمعت أبا زرعة يقول سألت يحيى بن معين عن الحسن بن يزيد الأصم فقال لا بأس به كان ينزل الرصافة أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن بكار حدثنا الحسن بن يزيد الكوفي عن السدي عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في العلم سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه إلا بأذنه ولا يقعد على تكرمته في بيته الا بإذنه أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سئل أبي عن الحسن بن يزيد الأصم الذي يحدث عن السدي فقال ثقة ليس به بأس إلا أنه حدث عن السدي عن أوس بن ضمعج كذا كان يقول قلت فأوس بن ضمعج من يحدث عنه قال إسماعيل بن رجاء الزبيدي وإسحاق الهمذاني والسدي وبن أبي خالد دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال سمعت 
ms2853	 يحيى بن معين يقول الحسن بن يزيد يروى عن السدي ثقة أخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الحسن بن يزيد الأصم صاحب السدي فقال كوفي لا بأس به ثقة مستقيم الحديث PageV07P0450(@)(@@) 4022 - الحسن بن يزيد المؤذن وهو الحسن بن أبي الحسن حدث عن سفيان بن عيينة ومحمد بن إسماعيل بن أبي يزيد وحماد بن خالد الخياط وعصمة بن محمد الأنصاري وإسحاق بن عيسى الطباع روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وهيثم بن خلف الدوري وعبد الله بن إسحاق المدائني وصالح بن أبي مقاتل وأبو بكر بن عبد الخالق الوراق أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ببغداد حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا إسحاق بن عيسى عن سلام بن أبي مطيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت حفظت من دعاء رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب النار الحديث بطوله قال البرقاني قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس الحسن بن يزيد يعرف بالمؤذن هو بغدادي ضعيف أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا الحسن بن يزيد ويعرف بأبي الحسن حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال الحسن بن أبي الحسن المؤذن بغدادي منكر الحديث عن الثقات يقلب الأسانيد ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق PageV07P0451(@)(@@) 4023 - الحسن بن يزيد بن معاوية بن صالح أبو علي الحنظلي الجصاص المخرمي سكن سر من رأى وحدث بها عن علي بن عاصم وخلف بن تميم وشبابة بن سوار وداود بن المحبر وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة ومحمد بن عمر الواقدي وإسماعيل بن يحيى التميمي وعبد العزيز بن أبان وعمر بن سعيد الدمشقي ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن بشر بن سالم وعثمان بن أبي شيبة روى عنه احمد بن 
ms2854	 العباس البغوي وصالح بن أبي مقاتل وعلي بن أحمد بن مروان بن نقيش ومحمد بن مخلد ومحمد بن أحمد الأثرم وغيرهم وكان ثقة أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن احمد بن حماد الأثرم حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا الحسن بن بشر بن سالم بن المسيب البجلي حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال من علم الرمي ونسيه فهي نعمة جحدها أخبرنا أحمد بن محمد القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثني علي بن احمد بن مروان أبو الحسن المقرئ من كتابه حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص المخرمي سكن سر من رأى وحدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التميمي عن بن جريج عن عطاء بن السائب الثقفي من أهل الكوفة عن سويد بن غفلة عن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يسب عليا فقال إني أظنك منافقا سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي PageV07P0452(@)(@@) 4024 - الحسن بن يزيد بن ماجة بن محمد القزويني قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسماعيل بن توبة القزويني روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر حدثنا أبو محمد الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني قدم علينا حاجا حدثنا إسماعيل بن توبة القزويني حدثنا خلف بن خليفة عن رجل عن أبي إسحاق الشيباني عن صلة بن نحيم عن عبد الله بن عمر قال جاء الزبير إلى عمر وكان رجلا شجاعا مهيبا قد كان يخاف منه الذي كان فقال لعمر ائذن لي أن أخرج فأقاتل في سبيل الله قال حسبك قد قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فانطلق الزبير وهو يتذمر فقال عمر 
ms2855	 من يعذرني من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم لولا أني امسك بفم هذا الشغب لاهلك امة محمد صلى الله عليه و سلم(@)(@@) 4025 - الحسن بن أبي الربيع أبو علي الجرجاني وهو الحسن بن يحيى بن الجعد بن نشيط سكن بغداد وحدث بها عن عبد الرزاق بن همام وأبي نعيم بن الحكم بن أبان ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وأبي عامر العقدي ووهب بن جرير وعبد الصمد بن عبد الوارث روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان وقال بن أبي حاتم الرازي سمعت منه مع أبي وهو صدوق أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبيد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني حدثنا أبو عامر حدثنا عكرمة عن عبد الله بن عبيد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسلت المنى عن ثوبه بالأذخر قالت وكان يبصره في ثوبه يابسا فيحته بيده ثم يصلي فيه أخبرنا هلال بن محمد الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن أبي الربيع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا بن جريج أخبرني بن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن الحسن بن أبي الربيع الجرجاني مات بالكرخ في مدينة السلام يوم الإثنين سلخ جمادى الأولى من سنة ثلاث وستين ومائتين قال وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاثا وثمانين سنة وقيل لنا أيضا إنه مات وله خمس وثمانون سنة PageV07P0453(@)(@@) 4026 - الحسن بن يحيى بن الحسين بن زهير بن عثمان بن راشد بن 
ms2856	 يزيد بن كعب بن زهير بن عمرو الربعي أبو عيسى المقرئ حدث عن عباس بن محمد الدوري والحسن بن مكرم البزاز روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبي وأبو عيسى الحسن بن يحيى بن زهير المقرئ قالا حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا عيسى بن يزيد الواسطي صاحب البوادي حدثنا شعبة مثل حديث قبله عن محارب بن دثار قال سمعت بن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه و سلم انه قال مثل الرجل المؤمن أو المسلم مثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها ولا يتحات فقال القوم كلهم هي كذا هي كذا قال فقال بن عمر فأردت أن أقول وأنا غلام شاب هي النخلة فاستحييت فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم هي النخلة ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه سمع من هذا الشيخ بالكرخ بين السورين في سنة ثلاث وثلاثمائة وكان ثقة PageV07P0454(@)(@@) 4027 - الحسن بن يونس بن مهران أبو علي الزيات حدث عن محمد بن كثير الكوفي ومحمد بن بشر العبدي وأسود بن عامر شاذان وأبي قطن عمر بن الهيثم وأبي المنذر إسماعيل بن عمر وإسحاق بن يوسف الأزرق وإسحاق بن منصور السلولي وسلام بن سليمان المدائني روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وكان ثقة أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسن المحاملي قال هذا كتاب جدي الحسن بن إسماعيل ودفعه إلينا فكان فيه حدثنا حسين بن يونس الزيات أبو علي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا بن صاعد حدثنا الحسن بن يونس الزيات حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا هريم بن سفيان البجلي عن الشيباني عن الشعبي عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صلى على ميت بعد موته بثلاث(@)(@@) 4028 - الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بأخي 
ms2857	 الهرش حدث عن بقية بن الوليد روى عنه العباس بن محمد الدوري وأبو بكر بن أبي الدنيا أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا العباس بن محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف أخبرنا الهرش جار أحمد بن حنبل حدثنا بقية بن الوليد حدثني الضحاك بن حمزة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال ما من مسلم يموت فيشهد له رجلان من جيرته الأدنين فيقولان اللهم لا نعلم الا خيرا الا قال الله للملائكة أشهدوا أني قد قبلت شهادتهما وغفرت ما لا يعلمان PageV07P0455(@)(@@) 4029 - الحسن بن يوسف أبو علي المديني حدث ببغداد عن هشام بن عمار الدمشقي روى عنه علي بن عمر السكري أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف المديني إملاء من لفظه بباب دار البطيخ في الصيارف حدثنا هشام بن عمار بن نصير الدمشقي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه و سلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر(@)(@@) 4030 - الحسن بن يوسف بن علي أبو علي الصيرفي حدث عن أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي سمع منه محمد بن العباس بن الفرات وعبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه مات في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة ومولده في سنة ثمانين ومائتين وقال سمعه بن الفرات وبن حنيف ولم يكتب عنه كبير أحد غير هؤلاء(@)(@@) 4031 - الحسن بن يوسف بن يحيى أبو معاذ البستي سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش وأبي ذر القاسم بن داود الكاتب ولم يكن سماعه على قدر سنه لأنه سمع الحديث على الكبر حدثنا عنه أبو بكر البرقاني محمد بن طلحة النعالي 
ms2858	 وكان ثقة أخبرني محمد بن طلحة حدثنا أبو معاذ الحسن بن يوسف البستي والقاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأسدي قالا حدثنا محمد بن حفص حدثنا هشام بن منصور أبو سعيد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول تدري ما قال لي يحيى بن آدم قلت لا قال يجيئني الرجل PageV07P0456(@)(@@) الذي أبغضه وأكره مجيئه فاقرأ عليه كل شيء معه حتى استريح منه ولا أراه ويجىء الرجل الذي أوده فارده حتى يرجع إلي قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو معاذ البستي يوم الخميس السابع والعشرين من ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة قال وكان ثقة مستورا جميل المذهب ولم أسمع منه شيئا PageV07P0457(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT جزء 8 NOTMATCH(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الحسين وابتداء اسم أبيه حرف الألف(@)(@@) )(@)(@@) 4032 - الحسين بن أحمد بن أبي بشر أبو علي المقرئ السراج من أهل سر من رأى حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وبشر بن الوليد الكندي وأبي الصلت المروزي ومحمد بن يحيى الأزدي روى عنه أبو الحسين بن المنادي وأبو محمد بن الخرساني وعبد الباقي بن قانع القاضي أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد السراج حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن أنس أخبره عن سالم أنه أخبره عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأعرفن الرجل يأتيه الأمر من أمري أمرت به أو نهيت عنه فيقول ما ندري ما هذا كتاب الله عندنا ليس فيه هذا أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع وأبو علي الحسين بن أبي بشر السراج المقرئ توفي بسر من رأى وبها كان منزله في الحرامية مات ليلة عرفة يعني من سنة تسعين ومائتين ودفن من الغد وكان من أفاضل الناس كتب الناس عنه(@)(@@) 4033 - الحسين بن أحمد بن منصور أبو 
ms2859	 عبد الله المعروف بسجادة حدث عن إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي معمر الهذلي وعبد الله بن داهر الرازي روى عنه أبو القاسم الطبراني وأحمد بن محمد بن يوسف الصرصري وأبو أحمد بن عدي وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وكان لا بأس به أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري وأنا أسمع حدثكم الحسين بن أحمد سجادة حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيى وغندر جميعا عن شعبة عن قتادة عن عقبة بن أبي الصهباء عن عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه و سلم نهى عن الخذف وقال إنها لا تنكأ العدو ولا تقتل الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين PageV08P0003(@)(@@) 4034 - الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب بن علي المالكي من بني مالك بن حبيب ويعرف بالأسدي حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وعبيد بن هشام الحلي ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني ويحيى بن أكثم القاضي وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي وبشر بن هلال البصري وعامر بن سيار وهشام بن عمار وهشام بن خالد الأزرق الدمشقيين ومحمد بن أحمد الرازي وحامد بن يحيى البلخي والمسيب بن واضح روى عنه عبد الصمد بن على الطستي وأبو بكر الشافعي حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب الأسدي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم حدثنا عيسى بن يونس عن مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لكل دين خلق وخلق هذا الدين الحياء أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا الحسين بن أحمد المالكي أبو علي ببغداد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم فذكر بإسناده نحوه(@)(@@) 4035 - الحسين بن أحمد النسائي حدث بسر من رأى عن يحيى بن أكثم القاضي روى عنه الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا الحسن بن أحمد النسائي بسر من رأى حدثنا 
ms2860	 يحيى بن أكثم القاضي حدثنا الفضل بن موسى النسائي حدثنا الحسين بن واقد حدثني يحيى بن عقيل قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأنف أن يمشي مع الأرملة والمسكين يقضي لهما حوائجهما قال سليمان لا يروى عن بن أبي أوفى الا بهذا الإسناد تفرد به الفضل PageV08P0004(@)(@@) 4036 - الحسين بن أحمد بن عصمة أبو علي الوكيل حدث عن محمد بن سهل الرباطي وحجاج بن يوسف الشاعر وأحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن جعفر لقلوق ومحمد بن يوسف الجوهري وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي وغيرهم روى عنه ابنه أحمد والقاضي أبو بكر بن الجعابي وأبو محمد بن السقا الواسطي ومحمد بن المظفر الحافظ أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سالم الحافظ حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة الوكيل من أصل كتابه حدثنا محمد بن سهل الرباطي حدثنا حبيب كاتب مالك حدثنا مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه و سلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فدعا عليا فأعطاه إياها وقال اذهب فإن الله يفتح عليك ففتح الله عليه أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري حدثنا الحسن بن علي بن محمد البجلي إملاء بالبصرة حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة البغدادي حدثنا محمد بن مسلم بن المبارك أخبرنا أبو عاصم حدثنا بن جريج عن سليمان بن موسى عن مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل حدثه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال ما من رجل مسلم قاتل في سبيل الله فواق ناقة إلا وجبت له الجنة PageV08P0005(@)(@@) 4037 - الحسين بن أحمد أبو الحسن الزيات الواسطي قدم بغداد وحدث بها عن خلف بن محمد المعروف بكردوس ومحمد بن سلمة الواسطيين روى عنه المؤمل بن أحمد الشيباني وأبو القاسم بن الثلاج 