ms2581	 بقية وأبو نعيم ومحمد بن حمير ويحيى البابلتي وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. ومن مفارده عن قتادة عن أنس أن النبي -صلى الله عليه وسلم- عق عن نفسه بعد النبوة2. 143- عبد الله بن نافع العدوي3 –ق- مولى ابن عمر. مدني واه، له إخوة. ضعفه ابن معين وغيره. روى عن أبيه وعبد الله بن دينار. وعنه عبد الله بن نافع الصائغ وابن أبي فديك وأبو داود الطيالسي وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين ومائة. 144- عبد الله بن النعمان الجهضمي4، الحداني. عن عكرمة. وعنه حفيده علي بن نضر ونوح بن قيس وأبو قتيبة سلم. 145- عبد الله بن الوليد5 -ن ت- بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني الكوفي. __________ 1 الجرح والتعديل "5/ 176"، والضعفاء الصغير "67"، والمتروكين "63". 2 "حديث ضعيف منكر": أخرجه عبد الرزاق "4/ 329"، والحافظ في الفتح "9/ 595"، والطحاوي في المشكل "1/ 461"، وابن القيم في تحفة المودود "ص53". 3 التاريخ الكبير "5/ 214"، والتهذيب "6/ 53"، والمتروكين "65". 4 تهذيب التهذيب "6/ 56". 5 الجرح والتعديل "5/ 187"، والتهذيب "6/ 69". PageV09P0314(@)(@@) وقد يقال له العجلي لنزوله فيهم. روى عن أبي جعفر الباقر وأبي صخرة جامع بن شداد وعاصم بن كليب وبكير بن شهاب. وعنه ابن مبارك وابن عيينة وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وجماعة. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 146- عبد الأعلى بن عبد الله1 بن أبي فروة المدني أخو إسحاق. عن ابن المنكدر والزهري والمطلب بن حنطب وزيد بن أسلم. وعنه حاتم بن إسماعيل وابن وهب والوليد بن مسلم ويحيى بن العلاء الرازي وجماعة. روى عباس عن ابن معين قال: عبد الحكيم وصالح وعبد الأعلى ثقات إلا أخاهم إسحاق. 147- عبد الجبار بن العباس الشبامي2 –ت- الهمداني الكوفي. عن سلمة بن كهيل وعدي بن ثابت وعون بن أبي جحيفة وأبي إسحاق وعدة. وعنه إسماعيل بن محمد بن جحادة وابن المبارك وعبيد الله بن موسى وسلم بن قتيبة وأبو أحمد الزبيري وجماعة. وثقه أبو حاتم. وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال العقيلي وغيره: لا يتابع على حديثه يفرط في التشيع. وأما أبو نعيم الملائي فقال: لم يكن بالكوفة أكذب 
ms2582	 منه. 148- عبد الجليل بن عطية3 -د ن- أبو صالح القيسي البصري. عن عبد الله بن بريدة وشهر بن حوشب. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب والعقدي وأبو نعيم. قال البخاري: ربما يهم. وقال غيره: صالح الحديث. __________ 1 المعرفة والتاريخ "3/ 52"، والجرح والتعديل "6/ 27". 2 تقريب التهذيب "1/ 435"، وتاريخ الدوري "2/ 240". 3 الجرح والتعديل "6/ 33"، والتاريخ لابن معين "3729". PageV09P0315(@)(@@) 149- عبد الحكيم بن ذكوان السدوسي1 –ق- بصري مقل. عن أبي رجاء العطاردي وشهر بن حوشب. وعنه مروان بن معاوية وأبو داود وأبو عمر الحوضي. ذكره ابن حبان في الثقات. 150- عبد الحكم القسملي2، البصري. عن أنس وأبي الصديق الناجي. وعنه قرة بن حبيب وعفان وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه. 151- عبد الحكم بن أبي فروة3. هو أخو إسحاق. وثقه ابن معين وهو مقل. قال خليفة: مات سنة ست وخمسين ومائة. 152- عبد الحميد بن جعفر4 –م4- بن عبد الله بن الحكم بن رافع الأنصاري المدني. عن أبي ونافع ومحمد بن عمر وعطاء وسعيد المقبري ويزيد بن حبيب وعم أبيه عمر بن الحكم وجماعة. وعنه أبو أسامة ويحيى القطان وابن وهب وأبو عاصم وبكر بن بكار والواقدي وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس. وكان الثوري ينقم عليه خروجه مع محمد بن عبد الله. وكان من فقهاء المدينة. وقال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: كان سفيان يحمل على عبد الحميد بن جعفر فكلمته فيه فقلت: ما شأنه، ثم قال يحيى: ما أدري ما كان شأنه ومكانه. وقال عباس: سمعت ابن معين يقول: كان يحيى بن سعيد يضعف عبد الحميد بن جعفر، فقلت لابن معين: فقد روى عنه! قال: روى عنه وكان يضعفه. وكان يحيى يروي عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيئا. ثم قال ابن معين: عبد الحميد بن جعفر ثقة كان يرمى بالقدر. __________ 1 التهذيب "6/ 107"، وميزان الاعتدال "2/ 536". 2 التاريخ الكبير "6/ 129"، والمجروحين "2/ 143". 3 ميزان الاعتدال "2/ 537"، والمعرفة والتاريخ "3/ 55". 4 تهذيب التهذيب "6/ 111"، والتاريخ لابن معين "8/ 7". PageV09P0316(@)(@@) وقال أحمد ليس به بأس. قلت: توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. 153- عبد الرحمن بن بوذويه 
ms2583	 الصنعاني1 -د ن-. عن طاوس ووهب بن منبه ومعمر، وهو أصغر منه. وعنه مطرف بن مازن وسعد بن الصلت وإبراهيم بن خالد وعبد الرزاق وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل. وروى عبد الرزاق عنه عن عمر. 154- عبد الرحمن بن حسان أبو سعد الكناني2، الحمصي أو الدمشقي. عن رجاء بن حيوة والزهري وعطاء الخراساني. وعنه ابن شعيب والوليد بن مسلم وصدقة بن خالد. قال الدارقطني: لا بأس به. 155- عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي3 -د ن ق- أبو أيوب الشعباني قاضي إفريقية وعالمها. روى عن أبيه وأبي عبد الرحمن الحلبي وبكر بن سوادة وعبد الرحمن بن رافع التنوخي صاحب عبد الله بن عمرو وأبي عثمان صاحب أبي هريرة ومسلم بن سيار وزياد بن نعيم وعدة. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو أسامة وابن وهب وجعفر بن عون ويعلى بن عبيد وأبو عبد الرحمن المقري وخلق. وقد وفد على المنصور الكوفة فوعظه وصدغه بالحق، وكان أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية فيما قيل. قال الهيثم بن خارجة: ثنا إسماعيل بن عياش قال: ظهر بإفريقية جور فلما قام السفاح قدم عبد الرحمن بن زياد بن أنعم على أبي جعفر فشكا إليه العمال ببلده فأقام ببابه شهرا ثم دخل عليه، فقال: ما أقدمك؟ قال: ظهر الجور ببلدنا فجئت لأعلمك فإذا الجور يخرج من دارك، فغضب أبو جعفر وهم به، ثم أمر بإخراجه. وعن ابن إدريس عن عبد الرحمن بن زياد قال: أرسل إلي أبو جعفر فقدمت عليه فدخلت والربيع قائم على رأسه فاستدعاني فقال لي: يا عبد الرحمن كيف ما __________ 1 التهذيب "6/ 149"، والجرح والتعديل "5/ 217". 2 الجرح والتعديل "5/ 222"، وتاريخ أبي زرعة "1/ 356". 3 التاريخ الكبير "5/ 283"، والتهذيب "6/ 173"، والميزان "2/ 561". PageV09P0317(@)(@@) مررت به من العمال؟ قلت: يا أمير المؤمنين رأيت أعمالا سيئة وظلما فاشيا فظننته لبعد البلاد منك، فجعلت كلما دنوت منك كان الأمر أعظم، قال: فنكس رأسه طويلا, ثم قال: كيف لي بالرجال؟ قلت: أفليس عمر بن عبد العزيز كان يقول: إن الوالي بمنزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها فإن كان 
ms2584	 برا أتوه ببرهم وإن كان فاجرا أتوه بفجورهم. قال: فأطرق طويلا فقال الربيع وأومأ إلي أن اخرج، فخرجت وما عدت إليه. وقال محمد بن سعد الجلاب: ثنا جارود بن يزيد أنا عبد الرحمن الإفريقي قال: كنت أطلب العلم مع أبي جعفر المنصور قبل الخلافة فأدخلني منزله فقدم إلي طعاما ومريقة من حبوب ليس فيها لحم ثم قدم ألي زبيبا ثم قال: يا جارية عندك حلوى؟ قالت: لا، قال: ولا التمر؟ قالت: لا، فاستلقى وقرأ {عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون} [الأعراف: 129] ؟ فلما ولي الخلافة دخلت عليه فقال: بلغني أنك كنت تعد لبني أمية فكيف رأيت سلطاني من سلطانهم؟ قلت: ما رأيت في سلطانهم من الجور شيئا إلا رأيته في سلطانك، فقال: إنا لا نجد الأعوان، قلت: إن السلطان سوق، قال: فسكت. وقال ابن معين عن عبد الله بن إدريس: قدم بعبد الرحمن بن زياد المنصور وولي قضاء إفريقية لمروان بن محمد. وقال ابن معين: هو ضعيف ولا يسقط حديثه. وقال أحمد: لا أكتب حديثه، هو منكر الحديث ليس بشيء. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: ليس بقوي. وقال أحمد بن صالح: هو ممن يحتج به. وقال صالح جزرة: كان رجلا صالحا وهو منكر الحديث. وقال الترمذي: رأيت البخاري يقوي أمره ويقول: هو مقارب الحديث. قلت: وأيضا فلم يذكره في كتاب الضعفاء له. وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثت هشام بن عروة بحديث الإفريقي عن ابن عمر في الوضوء فقال: هذا حديث مشرقي وضعف يحيى الإفريقي وقال: قد كنت كتبت عنه بالكوفة. وقال الفلاس: كان القطان وابن مهدي لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد. يعلى بن عبيد: نا الإفريقي عن أبي عطيف الهذلي قال: صلى ابن عمر الظهر ثم انصرف إلى مجلس له وأنا ومعه فلما نودي بالعصر توضأ لكل الصلوات ثم قال: إن PageV09P0318(@)(@@) كان وضوئي لصلاة الصبح لكاف ما لم أحدث، لكني سمعت رسول الله -صلى 
ms2585	 الله عليه وسلم- يقول: "من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات"1 فرغبت في ذلك يا بن أخي. وروى عباس عن ابن معين قال: عبد الرحمن بن زياد الإفريقي ليس به بأس وفيه ضعف، هو أحب إلي من أبي بكر بن أبي مريم. وقال ابن خراش: متروك الحديث. قال المقري: مات بإفريقية سنة ست وخمسين ومائة وقد جاوز المائة. 156- عبد الرحمن بن خضير الهنائي2. بصري. عن أبي نجيح المكي وعمرو بن دينار. وعنه يحيى القطان ووكيع وعلي بن عاصم وخالد بن الحارث. صدوق لينه الفلاس. وقيل: إنه روى عن طاوس. وأبوه خضير بمعجمتين، وخطأ الأمير من قال: هو ابن الحصين أو حصين. 157- المسعودي3، عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي أحد الأعلام، وهو أخو أبي العميس. روى عن علقمة بن مرثد وسعيد بن أبي بردة وعلي بن الأقمر وزياد بن علاقة وعبد الجبار بن وائل وعمرو بن مرة وعون بن عبد الله ويزيد الفقير وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وطائفة. وعنه ابن المبارك وابن عيينة وطلق بن غنام وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون وأبو المغيرة الحمصي وجعفر بن عون وأبو داود وأبو عبد الرحمن المقري وأبو نعيم وعلي بن الجعد وخلق. وكان رئيسا نبيلا يداخل الخلفاء. قال أبو نعيم: رأيته في عباء أسود وشاشية وفي وسطه خنجر وبين كتفيه بياض {فسيكفيكهم الله} [البقرة: 137] فتوقف أناس في الأخذ عنه لذلك. وقال الهيثم بن حميد: رأيته وفي وسطه خنجر وقلنسوة أطول من ذراع مكتوب عليها "محمد يا منصور". وقال أحمد بن حنبل: ثقة وسماع أبي النضر وعاصم بن علي وهؤلاء من المسعودي بعدما اختلط إلا أنهم احتملوا السماع منه. __________ 1 "إسناده ضعيف": أخرجه أبو داود "62"، والترمذي "59"، وابن ماجه "512". 2 التاريخ الكبير "5/ 279"، والميزان "2/ 557". 3 التهذيب "6/ 210"، والمشاهير "6/ 210". PageV09P0319(@)(@@) وروى عنه عثمان بن سعد عن ابن معين: ثقة. وقال ابن المديني: ثقة. وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة وسلمة. وقال محمد بن عبد 
ms2586	 الله بن نمير: ثقة اختلط بأخرة. وقال النسائي: ليس به بأس. وعن مسعر قال: ما أعلم أحدا أعلم بعلم ابن مسعود من المسعودي. وقال أبو حاتم: تغير قبل موته بسنة أو سنتين. وكان أعلم أهل زمانه بحديث ابن مسعود. وروى أبو داود عن شعبة قال: هو صدوق. وقال القطان: رأيته سنة رآه عبد الرحمن فلم أكلمه. وقال معاذ بن معاذ: رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين يطالع الكتاب يعني أنه قد تغير حفظه. وقال أبو قتيبة: رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين وكتبت عنه وهو صحيح. ورأيته سنة سبع والذر يدخل في أذنه وأبو داود يكتب عنه، فقلت له: أتطمع أن تحدث عنه وأنا حي. قال أبو عبيد وجماعة: توفي المسعودي سنة ستين ومائة. 158- عبد الرحمن بن عجلان البرجمي1، أبو موسى الكوفي الطحان. عن إبراهيم النخعي. وعنه سفيان الثوري ويعلى بن عبيد وأبو نعيم وقبيصة. قال أبو حاتم: ما به بأس. * عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه مر منسوبا إلى الجد. 159- عبد الرحمن بن قيس2، أبو روح العتكي البصري. عن يحيى بن يعمر وطلحة بن عبيد الله بن كريز. وعنه وهب بن جرير وعبد الرحمن بن مهدي وغيرها. شيخ لا بأس به. 160- الأوزاعي3 –ع- عبد الرحمن بن عمر بن يحمد أبو عمرو الأوزاعي. إمام أهل الشام وفقيههم وعالمهم. كان يسكن بظاهر باب الفراديس بمحلة الأوزاع ثم تحول إلى بيروت فرابط إلى أن مات بها. __________ 1 التاريخ الكبير "5/ 332"، والتهذيب "6/ 228"، والجرح والتعديل "5/ 271". 2 الجرح والتعديل "5/ 278". 3 التاريخ الكبير "5/ 326"، وتهذيب التهذيب "6/ 239"، والبداية "10/ 120"، حلية الأولياء "6/ 135" وغيره. PageV09P0320(@)(@@) قال ابن سعد: والأوزاع بطن من همدان وهو من أنفسهم. قال: وولد سنة ثمان وثمانين، وكان ثقة مأمونا فاضلا خيرا كثير العلم والحديث والفقه، حجة. روى الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح والقاسم بن مخيمرة ومحمد بن سيرين حكاية، والزهري ومحمد بن علي الباقر وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وقتادة وعمرو بن شعيب وربيعة بن يزيد وشداد بن عمار وعبدة بن أبي لبابة وبلال بن سعد ومحمد بن إبراهيم التيمي ويحيى 
ms2587	 بن أبي كثير وعبد الله بن عامر اليحصبي وخلق. وعنه الزهري ويحيى بن أبي كثير شيخاه، ويونس ين يزيد وسفيان وشعبة ومالك وسعيد بن عبد العزيز وابن المبارك والوليد ين مسلم بن مزيد وبقية وابن شابور ويحيى القطان والمعافى الموصلي والفريابي وأبو المغيرة وأبو عاصم وخلائق. وأصله من سبي السند. وقال البخاري: لم يكن من الأوزاع بل نزل فيهم. وقال الهيثم بن خارجة: سمعت أصحابنا يقولون: أليس هو من الأوزاع، هو ابن عم يحيى بن أبي عمرو السيباني لحا إنما كان ينزل قرية الأوزاع إذا خرجت من باب الفراديس. وقال ضمرة بن ربيعة: الأوزاع اسم وقع على موضع مشهور بربض دمشق سكنه بقايا من قبائل شتى، والأوزاع الفرق، تقول وزعته إذا فرقته. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان اسم الأوزاعي عبد العزيز فغيره، وأصله سندي نزل في الأوزاع. وكانت صنعته الكتابة والترسل ورسائله تؤثر. وقال ضمرة: سمعت الأوزاعي يقول: كنت كالمحتلم في خلافة عمر بن عبد العزيز. قلت: هذا يرد على قول من زعم أن مولده سنة ثلاث وسبعين. وقال الوليد بن مزيد: ولد ببعلبك ونشأ بالبقاع، ثم نقلته انه إلى بيروت. كان يتيما فقيرا حجر أمه، عجزت الملوك أن تؤدب أنفسها وأولادها أدبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة إلا احتاج مستمعها إلى إثباتها عنه ولا رأيته ضاحكا حتى يقهقه، ولقد كان إذا أخذ في ذكر المعاد أقول أترى في المجلس قلب لم يبك. PageV09P0321(@)(@@) قال محمد بن عبد الرحمن السلمي: رأيت الأوزاعي وكان فوق الربعة خفيف اللحم به سمرة يخضب بالحناء. وقال العباس بن الوليد البيروتي عن شيوخه: إن الأوزاعي قال: مات أبي وأنا صغير فمر فلان من العرب فقال: من أنت؟ قلت: فلان، فقال: ابن أخي يرحم الله أباك. فذهب بي إلى بيته فكنت معه حتى بلغت، فألحقني في الديوان. وضرب علينا بعث إلى اليمامة، فلما دخلنا مسجدنا قال لي رجل: رأيت يحيى بن أبي كثير معجبا بك يقول: ما رأيت في هذا البعث أهدى من هذا الشاب 
ms2588	، قال: فجالسته فكتبت عنه أربعة عشر كتابا فاحترقت. رواها محمد بن أيوب بن سويد عن أبيه وزاد: فقال لي يحيى: ينبغي لك أن تبادر إلى البصرة لعلك تدرك الحسن وابن سيرين، فانطلقت إليها فوجدت الحسن قد مات، فأخبرنا الأوزاعي أنه دخل على ابن سيرين فعاده، ثم مات بعد أيام فما سمع منه. قال الهقل بن زياد: أجاب الأوزاعي في سبعين ألف مسألة أو نحوها. وكان إسماعيل بن عياش يقول: سمعت الناس يقولون في سنة أربعين ومائة: الأوزاعي هو اليوم عالم الأمة. وقال أمية بن يزيد: هو أرفع عندنا من مكحول، إنه قد جمع العبادة والعلم والقول بالحق. وذكر مسلمة بن ثابت عن مالك قال: الأوزاعي إمام يقتدى به. وقال علي بن بكار: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ما رأيت مثل الأوزاعي والثوري، فأما الأوزاعي فكان رجل عامة، وأما الثوري فكان رجل خاصة نفسه، ولو خيرت لهذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي. وكذا قال ابن المبارك وغيره. قال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه. وقال الوليد: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة منه. وقال بشر بن المنذر: رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع. وقال أبو مسهر: كان الأوزاعي يحيى الليل صلاة وقرآن وبكاء. وقال ابن مهدي: إنما الناس في زمانهم أربعة: حماد بن زيد بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام. وقال أحمد: الأوزاعي إمام. وقال إسحاق: إذا اجتمع الثوري والأوزاعي ومالك على أمر فهو سنة. وروى عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي قال دفع إلي الزهري صحيفة فقال: PageV09P0322(@)(@@) اروها عني ودفع إلي يحيى بن أبي كثير صحيفة فقال: اروها عني1. قال الوليد: قال الأوزاعي: نعمل بها ولا نحدث بها. وقال هشام بن عمار: سمعت الوليد يقول: احترقت كتب الأوزاعي زمن الرجفة ثلاثة عشر فنداقا فأتاه رجل بنسخها فقال: يا أبا عمرو هذه نسخة كتابك وإصلاحك بيدك، فما عرض لشيء منها حتى فارق الدنيا، وسمعته يقول: لا نأمن بإصلاح اللحن. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: إذا أراد الله بقوم شرا 
ms2589	 فتح عليهم الجدل ومنعهم العمل. قال العباس بن الوليد: أدركت أهل زمان محمد ولد الأوزاعي وما كانوا يشكون أنه من الأبدال. قلت: عاش محمد بعد أبيه عشرين سنة وكان عابدا قانتا لله، أخذ عنه أبو مسهر. وقال عمرو بن أبي سلمة: سمعنا الأوزاعي يقول: رأيت كأن ملكين نزلا فأخذا بضبعي فعرجاني إلى الله تعالى وأوقفاني بين يديه فقال: أنت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، قال: قلت: بعزتك رب أنت أعلم، قال: فرداني إلى الأرض2. وقال محمد بن كثير: سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون يقولون إن الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته. وقال أبو أسامة: رأيت سفيان الثوري والأوزاعي، ولو خيرت لاخترت الأوزاعي لأنه كان أعلم الرجلين. وقال صدقة السمين: ما رأيت أحدا أحلم3 ولا أكمل ولا أجمل من الأوزاعي. وقال موسى بن أعين: قال الأوزاعي: كنا نضحك ونمزح فلما صرنا يقتدى بنا خشينا أن لا يسعنا التبسم. وقال منصور بن أبي مزاحم عن أبي عبيد الله كاتب المنصور قال: كانت ترد علينا إلى المنصور كتب من الأوزاعي نتعجب منها ونعجز كتابة عنها، فكانت تنسخ __________ 1 سير أعلام النبلاء "7/ 90 وما بعدها". 2 انظر المصدر السابق. 3 الحلم: هو ضبط النفس والطبع عند هيجان الغضب. PageV09P0323(@)(@@) في دفاتر وتوضع بين يدي المنصور، فيكثر النظر فيها استحسانا لألفاظها، فقال لسليمان بن مجالد وكان من أحظى كتابه عنده: ينبغي أن تجيب الأوزاعي، قال: ما أحسن ذاك وإن له نظما في الكتب لا أظن أحدا من جميع الناس يقدر على إجابته عنه، وأنا أستعين بألفاظه على من لا يعرفها ممن نكاتبه. وقال الحكم بن موسى: ثنا الوليد قال: ما كنت أحرص على السماع من الأوزاعي حتى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام والأوزاعي إلى جنبه، فقلت: يا رسول الله عمن أحمل العلم؟ قال: عن هذا، وأشار؟ إلى الأوزاعي. عبد الحميد بن بكار عن محمد بن شعيب قال: جلست إلى شيخ في المسجد فقال: أنا ميت يوم كذا 
ms2590	 وكذا، فلما كان ذلك اليوم أتيته فإذا هو يتفلى في الصحن فقال: ما أخذتم النعش خذوه قبل أن تسبقوا إليه قلت: ما تقول رحمك الله؟ قال: هو ما قال لك، إني رأيت طائرا يقع على ركن هذه القبة فسمعته يقول: فلان قدري وفلان كذا، وعثمان ابن أبي العاتكة نعم الرجل، والأوزاعي خير من يمشي على الأرض، وأنت ميت يوم كذا، قال: فما جاءت الظهر حتى مات الرجل. قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي من العبادة على شيء لم يسمع بأحد قوى عليه، ما أتى عليه زوال قط إلا وهو قائم يصلي. وقال مروان بن محمد: قال الأوزاعي: من أطال قيام الليل هون الله عليه وقوف يوم القيامة. ويذكر عن الأوزاعي أنه حج فما اضطجع في المحمل أبدا. وقال إسحاق بن خالد: نا أبو مسهر قال: ما رؤي الأوزاعي باكيا قط، ولا ضاحكا حتى تبدو نواجذه، وكان يحيى الليل بكاء وصلاة. وأخبرني بعض إخوتي من أهل بيروت أن أم الأوزاعي كانت تدخل منزل الأوزاعي وتتفقد موضع مصلاه فنجده رطبا من دموعه. وقال محمد بن الأوزاعي: قال لي أبي: يا بني لو كنا نقبل من الناس كل ما يعرضون علينا لأوشك بنا أن نهون عليهم. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس، وإياك وآراء الرجال وإن زخرفوه لك بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم. PageV09P0324(@)(@@) وقال بقية: قال لي الأوزاعي: العلم ما جاء عن أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- وما لم يجيء عن الصحابة فليس بعلم1. وقال الوليد وبقية عن الأوزاعي: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلب مؤمن2. وقال الأوزاعي: كتب إلي قتادة: إن كانت الدار فرقت بيننا وبينك فإن ألفة الإسلام جامعة بين أهلها. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: أتيت بيروت أرابط فلقيت سوداء عند المقابر فقلت: أين العمارة؟ قالت: أنت في العمارة، وإن أردت الخراب فبين يديك. قال أحمد بن عبد الواحد: نا محمد بن كثير عن 
ms2591	 الأوزاعي قال: وقع عندنا ببيروت رجل 3 جراد، فذكر من عظمه وعظم الجرادة، قال: وعليه خفان أحمران وهو يقول: "الدنيا باطل وباطل ما فيها" ويومئ بيده، حيثما أومأ انساب الجراد، رواها علي بن زيد الفرائضي عن ابن كثير سمع الأوزاعي أنه هو الذي رأى ذلك4. وقال أبو زرعة: أريد الأوزاعي على القضاء من يزيد بن الوليد فجلس بهم مجلسا واحدا وترك. عن الأوزاعي قال: من أكثر الموت كفاه اليسير ومن عرف أن منطقه من عمله قل كلامه. ومن موعظة للأوزاعي يقول: كانوا بلهو الأمل آمنين فقد علمتم ما نزل بساحتهم بيتا من عقوبة الله، فأصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، وأصبح الباقون ينظرون في آثار نقمه وزوال نعمه، ومساكن خاوية فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم، وأصبحتم بعدهم في أجل منقوص، ودنيا منقوصة، في زمان قد ولى عفوه وذهب رخاؤه، فلم يبق منه إلا حمة شر، وصبابة كدر، وأهاويل غير، وعقوبات عبر، وإرسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة خلف بهم ظهر الفساد، فلا تكونوا أشباها لمن خدعه الأمل وغره طول الأجل، جعلنا الله وإياكم ممن وعى وانتهى، وعقل مثواه فمهد لنفسه. وقال عامر بن يساف: سمعت الأوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديث فإياك أن تقول بغيره. وقال أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي: كان يقال: خمس كان عليها الصحابة والتابعون لهم بإحسان: لزوم الجماعة، واتباع السنة، __________ 1 سير أعلام النبلاء "7/ 95". 2 انظر المصدر السابق. 3 الرجل: هي الطائفة العظيمة من الجراد. 4 انظر سير أعلام النبلاء "7/ 96". PageV09P0325(@)(@@) وعمارة المسجد، والتلاوة، والجهاد. وقال محمد بن شعيب: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء خرج من الإسلام. وعن الأوزاعي قال: كنا نتحدث أنه ما ابتدع أحد بدعة إلى سلب ورعه. وعن عنبسة بن سعيد أنه قال: ما ابتدع رجل إلا غل صدره على المسلمين. وقال أبو توبة الحلبي: سمعت سلمة بن كلثوم يقول: كتب أبو حنيفة إلى الأوزاعي تسعين مسألة فما أجاب منها إلا بمسألتين. وقال أبو إسحاق الفزاري: قال الأوزاعي: إنا لا ننقم 
ms2592	 على أبي حنيفة أنه رأى، كلنا نرى ولكننا ننقم عليه أنه رأى الشيء عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فخالفه1. وقال الأوزاعي: فيما سمعه منه الوليد بن مزيد: إن المؤمن يقول قليلا ويعمل كثيرا، وإن المنافق يقول كثيرا ويعمل قليلا. وقال الأوزاعي: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: العالم من خشي الله، وخشية الله الورع. قال سالم بن جنادة: ثنا أبو سعيد التغلبي قال: لما خرج إبراهيم ومحمد على المنصور أراد أهل الثغور أن يعينوه عليهما فأبوا ذلك فوقع في يد ملك الروم ألوف من المسلمين أسرى، وكان ملك الروم يحب أن يفادي بهم ويأبى أبو جعفر، فكتب إليه الأوزاعي: أما بعد فإن الله استرعاك هذه الأمة لتكون فيها باللين قائما وبنبيه -صلى الله عليه وسلم- في خفض الجناح والرأفة متشبها. وأنا أسأل الله أن يسكن على أمير المؤمنين دهماء هذه الأمة ويرزقه رحمتها فإن سائخة المشركين وموطأهم حريم المسلمين واستنزالهم العواتق من المعاقل لا يلقون لهن ناصرا ولا عنهن مدافعا، كاشفات عن رؤوسهن وأقدامهن، وكان ذلك من الله بمرأى __________ 1 فائدة هامة: قال العلامة الكوثري "19-40-76" كما في "تأنيب الخطيب". أبو إسحاق الفزاري كان يطلق لسانه في أبي حنيفة ويعاديه بسبب أنه أفتى أخاه بمؤآزرة إبراهيم القائم في عهد المنصور، فقتل في الحرب. فأطلق لسانه بجهل عظيم على شيخه الإمام الإعظم، على ما في مقدمة "الجرح والتعديل لابن أبي حاتم" ورواية العدو المتعصب مردودة عند أهل النقد، مع كثرة أغلاطه في الرواية جمود قريحته في الذراية، على ما في "طبقات ابن سعد"، "المعارف لابن قتيبة" اه. PageV09P0326(@)(@@) ومسمع، فليتق الله أمير المؤمنين وليسع بالمفاداة فيهم من الله سبيلا، وليخرج من حجة الله عليه، فإن الله قال لنبيه: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} [النساء: 75] . والله يا أمير المؤمنين ما لهم يومئذ فيء موقوف ولا ذمة تؤدي خراجا 
ms2593	 إلا خاصة أموالهم، وقد بلغني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "إني لأسمع بكاء الصبي في الصلاة فأتجوز فيها مخافة أن تفتن أمه" 1 وكيف بتخليتهم في أيدي عدوهم يمتهنونهم ويطئونهم، وأنت راع والله فوقك ومستوف منك يوم توضع الموازين القسط ليوم القيامة. فلما وصل كتابه أمر بالفداء. الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: ويل للمتفقهين لغير العبادة والمستحلين الحرمات بالشبهات. وقال محمد بن خلف بن المرزبان: نا أبو نشيط محمد بن هارون نا الفريابي قال: اجتمع الثوري والأوزاعي وعباد بن كثير بمكة فقال سفيان الثوري: يا أبا عمر حدثنا حديثك مع عبد الله بن علي، قال: نعم، لما قدم الشام وقتل بني أمية فجلس يوما على سريره ودعا أصحابه أربعة أصناف: معهم السيوف مسللة صنف ومعهم الأعمدة صنف، ومعهم الكافر كوب صنف، ثم بعث إلي فلما صرت بالباب أنزلوني عن دابتي، وأخذ اثنان بعضدي، ثم أدخلوني بين الصفوف حتى أقاموني مقاما يسمع كلامي، فسلمت، فقال لي: أنت عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي؟ قلت: نعم أصلح الله أمير المؤمنين، قال: ما تقول في دماء بني أمية؟ فسألني مسألة رجل يريد أن يقتل رجلا، فقلت: قد كانت بينك وبينهم عهود، فقال: ويحك اجعلني وإياهم لا عهد بيننا، ما تقول في دمائهم؟ فأجهشت نفسي وكرهت القتل، فذكرت مقامي بين يدي الله فلفظتها فقلت: دماؤهم عليك حرام، فغضب وانتفخت عيناه وأوداجه وقال: ويحك ولم ذاك؟ قلت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: ثيب زان، ونفس بنفس، وتارك لدينه" 2 قال: ويحك أوليس الأمر لنا ديانة؟ قلت: كيف ذاك؟ قال: أليس كان __________ 1 "حديث صحيح": أخرجه ابن ماجه "990"، والطبراني في معجمه الكبير "9/ 48"، وأبو نعيم في حلية الأولياء "6/ 136" وغيره. 2 "حديث صحيح": أخرجه البخاري "6878"، ومسلم "1676"، والجماعة. PageV09P0327(@)(@@) رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أوصى إلى علي؟ قلت: لو أوصى إليه لما حكم الحكمين، فسكت وقد اجتمع غضبا، فجعلت أتوقع 
ms2594	 رأسي يقع بين يدي، فقال بيده هكذا: أومأ أن أخرجوه، فخرجت فركبت وسرت غير بعيد فإذا فارس فنزلت وقلت: قد بعث ليأخذ رأسي، أصلي ركعتين، فكبرت فجاء وأنا قائم أصلي فسلم وقال: إن الأمير قد بعث إليك بهذه الدنانير، قال: ففرقتها قبل أن أدخل منزلي1. وقال يعقوب بن شيبة: ثنا أبو عبد الملك بن الفارس نا عبد الرحمن بن عبد العزيز نا الفريابي نا الأوزاعي قال: لما فرغ عبد الله بن علي من قتل بني أمية بعث إلي وكان يومئذ قتل نيفا وسبعين بالكافر كوبات فقال: ما تقول في دمائهم؟ فحرت، قال: أجب، وما لقيت مثله مفوها قط، فقلت: كان لهم عليك عهد قال: فاجعلني وإياهم ولا عهد بيننا، ما تقول في دمائهم؟ قلت: حرام لقوله عليه السلام: "لا يحل دم امرئ مسلم الحديث" 2 قال: ولم ويلك! أليست الخلافة وصية من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قاتل عليها علي بصفين، قلت: لو كانت وصية ما رضي بالحكمين، قال: فنكس ثم نكست ثم قلت: البول، فأشار بيده أن اذهب، فجعلت لا أخطو خطوة إلا ظننت أن رأسي تقع عندها. هاشم بن مرثد: سمعت أحمد بن العمر يقول: لما جاءت المحنة التي نزلت بالأوزاعي إذا نزل عبد الله بن علي حماة طلبه قال فنزل علي ثور بن يزيد بحمص فلم يزل يتكلم في القدر من بعد العشاء إلى الفجر وأنا ساكت ثم صليت وأتيت حماة فأدخلت على عبد الله فقال: يا أوزاعي أتعد مقامنا هذا ومسيرنا رباطا؟ فقلت: جاءت الآثار عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "من كانت هجرته إلى الله ورسوله الحديث" 3. وقال عتبة بن حماد القاري: نا الأوزاعي قال: بعث إلي عبد الله بن علي فاشتد علي فأدخلت فقال: ما تقول في مخرجنا هذا وما نحن فيه؟ فقلت: أصلح الله الأمير قد كان بيني وبين داود بن علي مودة، قال: لتخبرني، ففكرت ثم استسلمت __________ 1 انظر سير أعلام النبلاء "7/ 98". 2 انظر المصدر السابق "7/ 97". 3 "حديث صحيح": أخرجه البخاري "1"، ومسلم 
ms2595	 "1907"، وغيرهما، وانظر سير أعلام النبلاء "7/ 97". PageV09P0328(@)(@@) للموت فقلت: حدثني يحيى عن محمد بن إبراهيم، وساق حديث الأعمال بالنيات قال: وبيده قضيب ينكت به ثم قال: يا عبد الرحمن ما تقول في قتل أهل هذا البيت؟ فورد علي أمر عظيم فقلت: قد كان بيني وبين داود مودة، فقال: هيه لتحدثني، فقلت: حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عائشة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "لا يحل قتل مسلم إلا في ثلاث" 1 فأطرق هويا ثم قال: أخبرني عن الخلافة وصية لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ قلت: لو كان وصية ما ترك علي أحدا يتقدمه، فقال: ما تقول في أموال بني أمية؟ فقلت: إن كانت لهم حلال فهي عليك حرام وإن كانت عليهم حرام فهي عليك أحرم، أي فردها إلى أهلها، ثم أمرني فأخرجت2. قال عبد الوهاب بن نجدة: نا أبو الأسوار محمد بن عمر التنوخي قال: كتب أبو جعفر إلى الأوزاعي: أما بعد فقد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعله الله لرعيته في عنقه فاكتب إليه بما رأيت في المصلحة. فكتب إليه: عليك يا أمير المؤمنين بتقوى الله وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين، واعلم أن قرابتك من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لن تزيد حق الله عليك إلا عظما ولا طاعته إلا وجوبا. وقال يحيى بن أيوب المقابري: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: دخل الأوزاعي على المنصور فلما أراد أن يصرف استعفى من لبس السواد فأجابه، فسئل الأوزاعي فقال: لم يحرم فيه محرم ولا كفن فيه ميت ولم تزين فيه عروس3. قال عبد الحميد بن بكار: سمعت ابن أبي العشرين يقول: سمعت أمير الساحل يقول وقد دفنا الأوزاعي: رحمك الله أبا عمرو ولقد كنت أخافك أكثر ممن ولاني4. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: كنت جالسا عند الثوري فجاءه رجل فقال: رأيت كأن ريحانة من المغرب قلعت. قال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي، فكتبوا ذلك فوجد موته في ذلك اليوم. __________ 1 "صحيح": أخرجه النسائي 
ms2596	 "4757"، وانظر سير أعلام النبلاء "7/ 98". 2 انظر المصدر السابق في السير. 3 راجع سير أعلام النبلاء "7/ 99-100". 4 انظر المصدر السابق. PageV09P0329(@)(@@) قال أحمد بن عيسى المصري: حدثني خيران بن العلاء وكان من خيار أصحاب الأوزاعي قال: دخل الأوزاعي الحمام وكان لصاحب الحمام حاجة فأغلق عليه وذهب ثم جاء فوجده ميتا مستقبل القبلة. وقال أبو مسهر: بلغنا موت الأوزاعي وأن زوجته أغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة فمات، فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف إلا ستة دنانير فضلت من عطائه، وكان قد اكتتب في ديوان الساحل. أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي: سمعت أبي يقول: قلت لعيسى بن يونس: أيما أفضل الأوزاعي أو الثوري؟ فقال لي: وأين أنت من سفيان، قلت: ذهبت به العراقية، الأوزاعي وفقهه وفضله وعلمه، فغضب وقال: أتراني أؤثر على الحق شيئا! سمعت الأوزاعي يقول: ما أخذنا العطاء حتى شهدنا على علي بالنفاق وتبرأنا منه، وأخذ علينا بذاك العتاق والطلاق وأيمان البيعة، قال: فلما عقلت أمري سألت مكحولا ويحيى بن أبي كثير وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن عبيد بن عمير، فقالوا: ليس عليك شيء إنما أنت مكره، قال: فلم تطب نفسي حتى فارقت نسائي وأعتقت رقيقي وخرجت من مالي وكفرت أيماني، فأخبرني: أسفيان كان يفعل ذلك1؟ سمعها الحاكم من أبي علي الحافظ أنا مكحول ببيروت ثنا أبو فروة. العباس بن الوليد بن مزيد. نا أبو عبد الله بن فلان قال: سمعت الأوزاعي يقول: نترك من قول أهل العراق خمسا ومن قول أهل الحجاز خمسا، فمن قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل عند الفجر في رمضان، ولا جمعة إلا في سبعة أمصار، وتأخير العصر حتى يصير ظل كل شيء أربعة أمثاله، والفرار يوم الزحف. ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين والدينار بدينارين مداينة، وإتيان النساء في أدبارهن2. قال العباس بن الوليد: سمعت عقبة بن علقمة قال: كان سبب موت الأوزاعي __________ 1 انظر المصدر السابق. 2 راجع سير أعلام النبلاء "7/ 103"، وزاد المعاد 
ms2597	 لابن القيم "4/ 257". PageV09P0330(@)(@@) أنه خضب ودخل حماما له في منزله، وأدخلت معه امرأته كانونا فيه فحم ليدفأ وأغلقت عليه، فهاج الفحم وصفرت نفسه، وعالج الباب ليفتحه فامتنع عليه، فألقى نفسه فوجدناه متوسدا ذراعه إلى القبلة. قال العباس بن الوليد: نا سالم بن المنذر قال: لما سمعت الصيحة برفاة الأوزاعي خرجت فأول من رأيت نصرانيا قد ذر على رأسه الرماد، قال: فلم يزل المسلمون يعرفون ذلك له، وخرج في جنازته اليهود ناحية والنصارى ناحية والقبط. اتفقوا على وفاة الأوزاعي سنة سبع وخمسين ومائة، زاد بعضهم في صفر، -رضي الله عنه. ولقد كان مذهب الأوزاعي ظاهرا بالأندلس إلى حدود العشرين ومائتين، ثم تناقض واشتهر مذهب مالك بيحيى بن يحيى الليثي. وكان مذهب الأوزاعي أيضا مشهورا بدمشق إلى حدود الأربعين وثلاثمائة. وكان القاضي أبو الحسن ابن حذلم له حلقة بجامع دمشق ينتصر فيها لمذهب الأوزاعي. 161- عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي1 -ن ق- الدمشقي. عن مكحول وإسماعيل بن عبيد الله وبلال بن سعد والزهري ومطعم بن المقدام وجماعة. وعنه ابناه الحسن وخالد، والوليد بن مسلم وأبو أسامة وأبو المغيرة عبد القدوس وآخرون. ضعفه أبو زرعة. وقال أبو داود والنسائي: متروك الحديث. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال أحمد: قلت: أخذ أحاديث شهر حوشب فجعلها حديث الزهري. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال دحيم: له حديث معضل وقال أيضا: منكر الحديث عن الزهري. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: أبو أسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فنرى أنه ليس به. قال الفسوي: صدوق هو عبد الرحمن بن بلال بن تيم. __________ 1 التاريخ الكبير "5/ 365"، وتهذيب التهذيب "6/ 295". PageV09P0331(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم: سألت محمد بن عبد الرحمن الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد مدة، فالذي عنه أبو أسامة ليس هو ابن جابر هو ابن تميم. وقال الذهلي: الوليد الموقري وعبد 
ms2598	 الرحمن بن يزيد بن تميم يجيء عنهما مناكير عن الزهري. وقال أبو بكر بن أبي داود: قدم هذا فقال: أنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي وحدث عن مكحول وظن أبو أسامة أنه ابن جابر وابن جابر فثقة مأمون والآخر ضعيف. قال: وقدم ثور بن يزيد وابن تميم هذا وبرد بن سنان ومحمد بن راشد وأبو ثوبان العراق، فروا من القتل، كانوا قدرية. وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أخبرت عن مروان عن الوليد أنه قال: لا ترو عنه فإنه كذاب، يعني ابن تميم. وقال الهيثم بن خارجة: حدث الوليد عن ابن تميم عن مكحول حديث الفاجرة فقال وكيع: شيخ سوء يحدث بمثل هذا! قلت: روى له النسائي متابعة. 162- عبد الرحمن بن يزيد بن جابر1 –ع- أبو عتبة الأزدي الداراني الدمشقي الحافظ. عن أبي الأشعث الصنعاني وأبي كبشة السلولي ومكحول وابن سلام ممطور وابن عامر اليحصبي والزهري وعطية بن قيس، وعدد كثير. وعنه ابنه عبد الله وابن المبارك والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وأيوب بن سويد وحسين الجعفي ومحمد بن شعيب، وخلق. وقد طلبه المنصور فوفد عليه. وثقه ابن معين وأبو حاتم. وقال أبو مسهر: رأيته. وقال الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: كنت أرتدف خلف أبي أيام الوليد فقدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما وكنت آتي المغانم أيام هشام. __________ 1 التهذيب "6/ 297"، والجرح والتعديل "5/ 299". PageV09P0332(@)(@@) وروى صدقة بن خالد عن ابن جابر قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سل هذا عما كان وما لم يكن، يعني ابن جابر. قال أحمد بن جابر يقول: لا تكتبوا العلم إلا ممن يعرف بطلب الحديث. قال أبو مسهر وجماعة: مات سنة أربع وخمسين ومائة. وقال أبو عبيدة وخليفة: سنة ثلاث وقيل سنة ست. 163- عبد السلام بن أبي حازم شداد1 –د- أبو طالوت العبدي القيسي البصري. عن أنس وغزوان بن جرير وأبي عثمان النهدي. وفي سنن "د" روايته عن أبي برزة الأسلمي وذلك ممكن لأنه يقول: رأيت هودج عائشة 
ms2599	 يوم الجمل كأنه قنفذ من السهام. روى عنه وكيع وأبو بدر السكوني والأنصاري ومسلم بن إبراهيم وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: لا أعلمه إلا ثقة. وقال ابن حبان: ولد أبوه شداد يوم قبض النبي -صلى الله عليه وسلم. قلت: حديثه أعلى شيء وقع في السنن، وهو في ذكر الحوض. 164- عبد السلام بن حفص2 -د ت ن-. ويقال: ابن مصعب المدني أبو مصعب. وعن الزهري وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم. وعنه ابن وهب وخالد بن مخلد وأبو عامر العقدي. وثقه يحيى بن معين. 165- عبد الصمد بن حبيب العوذي3 –د- البصري نزيل بغداد. روى عن أبيه وسعيد بن طهمان. وعنه هاشم بن القاسم ومسلم بن إبراهيم وجماعة. قال أبو حاتم: لين الحديث. __________ 1 التاريخ الكبير "6/ 64"، والتهذيب "6/ 316"، والجرح والتعديل "6/ 45". 2 التهذيب "6/ 317"، وميزان الاعتدال "2/ 615". 3 الجرح والتعديل "6/ 51"، وميزان الاعتدال "2/ 619". PageV09P0333(@)(@@) 166- عبد العزيز بن أبي رواد1 -4- واسم أبيه ميمون -ويقال أيمن- بن بدر مولى المهلب بن أبي صفرة الأزدي المكي أحد العلماء، وله جماعة إخوة. روى عن عكرمة وسالم والضحاك بن مزاحم ونافع وجماعة. وعنه ابنه عبد المجيد وحسين الجعفي ويحيى القطان وعبد الرزاق وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم وعدة. قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس. وقال يوسف بن أسباط: مكث أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينما هو يطوف حول الكعبة إذ طعنه المنصور بأصبعه فالتفت فقال: قد علمت أنها طعنة جبار. وقال شقيق البلخي: ذهب بصر عبد العزيز بن أبي رواد عشرين سنة ولم يعلم به أهله ولا ولده. وعن سفيان بن عيينة قال: كان ابن أبي رواد من أحلم الناس فلما لزمه أصحاب الحديث قال: تركني هؤلاء كأني كلب هرار. وقال أبو عبد الرحمن المقري: ما رأيت أحدا قط أصبر على طول القيام من عبد العزيز بن أبي رواد. وقال خلاد بن يحيى: ثنا عبد العزيز بن أبي رواد قال: كان يقال: من رأس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس. وقال عبد الصمد بن يزيد مردويه: نا ابن عيينة 
ms2600	 أن عبد العزيز بن أبي رواد قال لأخ له: أقرضنا خمسة آلاف درهم إلى الموسم، فسر التاجر وحملها إليه، فلما جنه الليل قال: ما صنعت بابن أبي رواد شيخ كبير وأنا كبير ما أدري ما يحدث لنا فلا يعرف له ولدي ما أعرف له لئن أصبحت لآتينه فأشاوره وأجعله منها في حل، فلما أصبح أتاه فأخبره فقال: اللهم أعطه أفضل ما نوى، ودعا له، وقال: إن كنت إنما تشاورني فإنما استقرضناه على الله، وكلما اغتممنا به كفر الله به عنا، فإذا جعلتنا منه في حل كأنه يسقط، وكره التاجر أن يخالفه. قال: فما أتى الموسم حتى مات التاجر فأتى ولده فقالوا: مال أبينا يا أبا عبد الرحمن، فقال لهم: لم يتهيأ ولكن الميعاد بيننا __________ 1 التاريخ الكبير "6/ 22"، والتهذيب "6/ 338". PageV09P0334(@)(@@) الموسم الآتي، فقاموا من عنده، فلما كان الموسم الآتي لم يتهيأ المال فقالوا له: اقض أهون عليك من الخنوع وتذهب بأموال الناس، فرفع رأسه فقال: رحم الله أباكم قد كان يخاف هذا وشبهه، ولكن الأجل بيننا وبينكم الموسم الآتي وإلا فأنتم في حل مما قلتم. فبينما هو ذات يوم خلف المقام إذ ورد عليه غلام قد كان هرب إلى الهند بعشرة آلاف درهم فأخبره أنه اتجر وأن معه في التجارات ما لا يحصى. قال سفيان: فسمعته يقول: لك الحمد سألناك خمسة آلاف فبعثت إلينا عشرة آلاف، يا عبد المجيد احمل العشرة آلاف، خمسة لهم وخمسة للإخاء الذي بيننا وبين أبيهم، فقال ابنه وقد جاء: قد دفعتها إليهم، فقال العبد: من يقبض ما معي؟ فقال: يا بني إنما سألناه خمسة آلاف فبعث بعشرة آلاف، أنت حر لوجه الله، وما معك فلك1. قال عبد العزيز: سألت عطاء عن قوم يشهدون على الناس بالشرك، فأنكر ذلك2. وقال عبد العزيز: اللهم ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك فاغفره لنا يوم نقمتك من أعدائك. وعن عبد العزيز: وسئل ما أفضل العبادة؟ قال: طول الحزن3. قال مؤمل بن إسماعيل: مات عبد العزيز فجيء بجنازته فوضعت عند باب الصفا وجاء 