ms881	 , فإن قال قائل : في الوحش بقر وظباء مثل البقر والغنم ؟ قيل : نعم , تخلق غير خلق الأهلية , شبها لها معروفة منها . ولو أنا زعمنا أن حمار الوحش إذا تأهل لا يحل أكله , دخل علينا أن لو قتله محرم لم يجزه . كما لو قتل حمارا أهليا لم يجزه , ودخل علينا في الحمار الأهلي أن لو توحش كان حلالا , وكل ما توحش من الأهلي , في حكم الوحشي , وما استؤنس من الوحشي , في حكم الإنسي : فأما الإبل التي أكثر علفها العذرة اليابسة , فكل ما صنع هذا من الدواب التي تؤكل , فهي جلالة , وأرواح العذرة توجد في عرقها وجرارها , لأن لحومها تغتذي بها فتقلبها . وما كان من الإبل وغيرها , أكثر علفه من غير هذا , وكان ينال هذا قليلا , فلا يبين في عرقه ولا جرره , لأن اغتذاءه من غيره , فليس بجلال منهي عنه . والجلالة منهي عن لحومها حتى تعلف علفا غيره ما تصير به إلى أن يوجد عرقها وجررها منقلبا عما كانت تكون عليه فيعلم أن اغتذاءها قد انقلب , فانقلب عرقها وجررها فتؤكل إذا كانت هكذا . ولا تجد شيئا@ PageV03P630 نستطيع أن نجده فيها كلها أبين من هذا , وقد جاء في بعض الآثار : أن البعير يعلف أربعين ليلة , والشاة عددا أقل من هذا , والدجاجة سبعا . وكلهم فيما يرى إنما أراد المعنى الذي وصفت , من تغيرها من الطباع المكروهة , إلى الطباع غير المكروهة , التي هي في فطرة الدواب(@)(@@) باب ذبائح بني إسرائيل أخبرنا الربيع قال :(@)(@@) قال الشافعي : قال الله تبارك وتعالى { كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ? الآية. وقال عز ذكره { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } .(@)(@@) قال الشافعي : يعني والله تعالى أعلم - طيبات كانت أحلت لهم . وقال عز وجل : ? وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر } إلى قوله " لصادقون " .(@)(@@) قال الشافعي : الحوايا ما حوى الطعام والشراب في البطن , فلم يزل ما حرم الله تعالى على بني إسرائيل - اليهود خاصة , وغيرهم عامة - محرما من حين حرمه حتى بعث الله 
ms882	 جل جلاله محمدا - صلى الله عليه وسلم - ففرض الإيمان به , وأمر باتباع رسوله - صلى الله عليه وسلم - وطاعة أمره , وأعلم خلقه أن طاعته طاعته , وأن دينه الإسلام الذي نسخ به كل دين كان قبله . وجعل من أدركه وعلم دينه فلم يتبعه كافرا به فقال { إن الدين عند الله الإسلام } فكان هذا في القرآن , وأنزل عز وجل في أهل الكتاب من المشركين { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } إلى قوله { مسلمون } وأمرنا بقتالهم حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون إن لم يسلموا , وأنزل فيهم { الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل } إلى قوله { والأغلال التي كانت عليهم } فقيل - والله أعلم - أوزارهم وما منعوا بما أحدثوا قبل ما شرع من دين محمد - صلى الله عليه وسلم - فلم يبق خلق يعقل - منذ بعث الله تعالى محمدا - صلى الله عليه وسلم - كتابي ولا وثني ولا حي ذو روح , من جن ولا إنس - بلغته دعوة @ PageV03P631 محمد - صلى الله عليه وسلم - إلا قامت عليه حجة الله عز وجل باتباع دينه , وكان مؤمنا باتباعه وكافرا بترك اتباعه , ولزم كل امرئ منهم آمن به أو كفر , تحريم ما حرم الله عز وجل على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - كان مباحا قبله في شيء من الملل وأحل الله عز وجل طعام أهل الكتاب . وقد وصف ذبائحهم , ولم يستثن منها شيئا , فلا يجوز أن تحرم منها ذبيحة كتابي وفي الذبيحة حرام على كل مسلم , مما كان حرم على أهل الكتاب قبل محمد - صلى الله عليه وسلم - ولا يجوز أن يبقى من شحم البقر والغنم . وكذلك لو ذبحها كتابي لنفسه وأباحها لمسلم لم يحرم على مسلم من شحم بقر ولا غنم منها شيء ولا يجوز أن يكون شيء حلالا من جهة الذكاة لأحد , حراما على غيره , لأن الله عز وجل أباح ما ذكر عاما لا خاصا . فإن قال قائل : هل يحرم على أهل الكتاب ما حرم عليهم قبل محمد - صلى 
ms883	 الله عليه وسلم - من هذه الشحوم وغيرها إذا لم يتبعوا محمدا - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقد قيل ذلك كله محرم عليهم حتى يؤمنوا , ولا ينبغي أن يكون محرما عليهم . وقد نسخ ما خالف دين محمد - صلى الله عليه وسلم - بدينه , كما لا يجوز , إن كانت الخمر حلالا لهم إلا أن تكون محرمة عليهم , إذ حرمت على لسان محمد - صلى الله عليه وسلم - وإن لم يدخلوا في دينه .(@)(@@) ما حرم المشركون على أنفسهم .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : حرم المشركون على أنفسهم من أموالهم أشياء أبان الله عز وجل أنها ليست حراما بتحريمهم . وقد ذكرت بعض ما ذكر الله تعالى منها , وذلك مثل البحيرة والسائبة والوصيلة والحام . كانوا يتركونها في الإبل والغنم كالعتق , فيحرمون ألبانها ولحومها وملكها , وقد فسرته في غير هذا الموضع , فقال تبارك وتعالى { ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } وقال { قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا@ PageV03P632 وما كانوا مهتدين } وقال الله عز وجل وهو يذكر ما حرموا { وقالوا هذه أنعام وحرث حجر , لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم } إلى قوله { حكيم عليم } { وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا ? الآية. وقال { ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ? الآية. والآيتين بعدها فأعلمهم جل ثناؤه , أنه لا يحرم عليهم ما حرموا . ويقال : نزلت فيهم { قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم } فرد إليهم ما أخرجوا من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام وأعلمهم أنه لم يحرم عليهم ما حرموا بتحريمهم . وقال { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم } يعني والله أعلم من الميتة . ويقال : أنزل في ذلك { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه } إلى قوله { فسقا أهل لغير الله به } وهذا يشبه ما قيل يعني { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } أي من بهيمة الأنعام إلا ميتة 
ms884	 أو دما مسفوحا منها وهي حية أو ذبيحة كافر . وذكر تحريم الخنزير معها وقد قيل : ما كنتم تأكلون إلا كذا . وقال { فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا } إلى قوله { وما أهل لغير الله به } وهذه الآية في مثل معنى الآية قبلها .(@)(@@) ما حرم بدلالة النص .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى قال الله تبارك وتعالى { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } فيقال يحل لهم الطيبات عندهم , ويحرم عليهم الخبائث عندهم . قال الله عز وجل : ? لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } وكان الصيد ما امتنع بالتوحش كله , وكانت الآية محتملة أن يحرم على المحرم ما وقع عليه اسم صيد , وهو يجزي بعض الصيد دون بعض . فدلت سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن من الصيد شيئا ليس على المحرم جزاؤه كل ما يباح للمحرم قتله . ولم يكن في الصيد شيء يتفرق إلا بأحد معنيين , إما بأن يكون الله عز وجل أراد أن يفدي الصيد المباح أكله ولا يفدي ما لا يباح أكله , وهذا أولى معنييه به والله أعلم لأنهم كانوا يصيدون ليأكلوا , لا ليقتلوا , وهو @ PageV03P633 يشبه دلالة كتاب الله عز وجل قال الله تعالى { ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم } وقال عز وجل : ? لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } وقال { أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة , وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } فذكر جل ثناؤه إباحة صيد البحر للمحرم ومتاعا له , يعني طعاما , والله أعلم , ثم حرم صيد البر فأشبه أن يكون إنما حرم عليه بالإحرام ما كان أكله مباحا له قبل الإحرام , ثم أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمحرم أن يقتل الغراب , والحدأة . والفأرة , والكلب العقور , والأسد , والنمر , والذئب الذي يعدو على الناس , فكانت محرمة الأكل على لسان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع , فكان ما أبيح قتله معها , يشبه أن يكون محرم الأكل لإباحته 
ms885	 معها , وأنه لا يضر ضررها , وأباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكل الضبع , وهو أعظم ضررا من الغراب والحدأة والفأرة أضعافا , والوجه الثاني أن يقتل المحرم ما ضر , ولا يقتل ما لا يضر , ويفديه إن قتله , وليس هذا معناه . لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحل أكل لحم الضبع , وأن السلف والعامة عندهم فدوها . وهي أعظم ضررا من الغراب والحدأة والفأر . وكل ما لم تكن العرب تأكله من غير ضرورة . وكانت تدعه على التقذر به محرم وذلك مثل الحدأ . والبغاث . والعقبان . والبزاة . والرخم . والفأرة . واللحكاء . والخنافس . والجعلان . والعظاء . والعقارب . والحيات . والذر . والذبان . وما أشبه هذا . وكل ما كانت تأكله لم ينزل تحريمه . ولم يكن في معنى ما نص تحريمه . أو يكون على @ PageV03P634 تحريمه دلالة . فهو حلال . كاليربوع . والضبع . والثعلب . والضب وما كانت لا تأكله . ولم ينزل تحريمه مثل البول . والخمر . والدود . وما في هذا المعنى . وعلم هذا موجود عندها إلى اليوم . وكل ما قلت : حلال . حل ثمنه . ويحل بالذكاة . وكل ما قلت حرام . حرم ثمنه ولم يحل بالذكاة ولا يجوز أكل الترياق المعمول بلحوم الحيات . إلا أن يجوز في حال ضرورة . وحيث تجوز الميتة . ولا تجوز ميتة بحال .(@)(@@) الطعام والشراب أخبرنا الربيع بن سليمان قال .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله قال الله تبارك وتعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } " وقال { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } وقال عز وجل : ? وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } فبين الله عز وجل في كتابه أن مال المرأة ممنوع من زوجها الواجب الحق عليها إلا بطيب نفسها وأباحه بطيب نفسها لأنها مالكة لمالها , ممنوع بملكها , مباح بطيب نفسها كما قضى الله عز وجل في كتابه , وهذا بين أن كل من كان مالكا فماله ممنوع به محرم إلا بطيب نفسه بإباحته , فيكون مباحا بإباحة مالكه له , لا فرق بين المرأة والرجل , وبين أن سلطان المرأة على مالها , كسلطان 
ms886	 الرجل على ماله إذا بلغت المحيض@ PageV03P635 وجمعت الرشد وقول الله عز وجل : ? إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } يدل - والله أعلم - إذا لم يستثن فيه إلا بطيب أنفس اليتامى , على أن طيب نفس اليتيم لا يحل أكل ماله , واليتيم واليتيمة في ذلك واحد , والمحجور عليه عندنا كذلك لأنه غير مسلط على ماله والله أعلم لأن الناس في أموالهم واحد من اثنين , مخلى بينه وبين ماله , فما حل له فأحله لغيره , حل , أو ممنوع من ماله , فما أباح منه لم يجز لمن أباحه له لأنه غير مسلط على إباحته له . فإن قال قائل : فهل للحجر في القرآن أصل يدل عليه ؟ قيل : نعم , إن شاء الله , قال الله عز وجل : ? فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو , فليملل وليه بالعدل ? الآية. ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي , قال أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { لا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر فينتقل متاعه } ؟ وقد روي حديث لا يثبت مثله { إذا دخل أحدكم الحائط فليأكل ولا يتخذ خبنة }@ PageV03P636 وما لا يثبت لا حجة فيه . ولبن الماشية أولى أن يكون مباحا . فإن لم يثبت هكذا من ثمر الحائط , لأن ذلك اللبن يستخلف في كل يوم , والذي يعرف الناس أنهم يبذلون منه ويوجبون من بذله ما لا يبذلون من الثمر , ولو ثبت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قلنا به , ولم نخالفه .(@)(@@) جماع ما يحل من الطعام والشراب ويحرم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : أصل المأكول والمشروب إذا لم يكن لمالك من الآدميين . أو أحله مالكه من الآدميين , حلال إلا ما حرم الله عز وجل في كتابه , أو على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - . فإن ما حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لزم في كتاب الله عز وجل , أن يحرم ويحرم ما لم يختلف المسلمون في تحريمه , وكان في معنى كتاب أو سنة 
ms887	 أو إجماع , فإن قال قائل : فما الحجة في أن كل ما كان مباح الأصل يحرم بمالكه حتى يأذن فيه مالكه ؟ فالحجة فيه أن الله عز وجل قال { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن@ PageV03P637 تكون تجارة عن تراض منكم } وقال تبارك وتعالى { وآتوا اليتامى أموالهم ? الآية. . وقال { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } إلى قوله { هنيئا مريئا } مع آي كثيرة في كتاب الله عز وجل , حظر فيها أموال الناس إلا بطيب أنفسهم , إلا بما فرض في كتاب الله عز وجل ثم سنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وجاءت به حجة.(@)(@@) قال : أخبرنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال { لا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه , أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر ؟ } فأبان الله في كتابه أن ما كان ملكا لآدمي لم يحل بحال إلا بإذنه . وأبانه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل الحلال حلالا بوجه , حراما بوجه آخر , وأبانته السنة , فإذا منع الله عز وجل مال المرأة إلا بطيب نفسها , واسم المال يقع على القليل والكثير , ففي ذلك معنى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في اللبن الذي تخف مؤنته على مالكه , ويستخلف في اليوم مرة أو مرتين , فحرم الأقل إلا بإذن مالكه كان الأكثر مثل الأقل أو أعظم تحريما بقدر عظمه , على ما هو أصغر منه من مال المسلم . ومثل هذا ما فرض الله عز وجل من المواريث بعد موت مالك المال , فلما لم يكن لقريب أن يرث المال الذي قد صار مالكه غير مالك إلا بما ملك , كان لان يأخذ مال حي بغير طيب نفسه , أو ميت بغير ما جعل الله له , أبعد .(@)(@@) قال الشافعي : فالأموال محرمة بمالكها , ممنوعة إلا بما فرض الله عز وجل في كتابه , وبينه على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - وبسنة رسوله , فلزم خلقه بفرضه , طاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم - فإنه يجمع معنيين مما لله عز وجل , طاعة بما أوجب في أموال الأحرار المسلمين 
ms888	 , طابت أنفسهم بذلك أو لم تطب , من الزكاة وما لزمهم بإحداثهم وإحداث غيرهم ممن سن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على من سن منهم أخذه من أموالهم , والمعنى الثاني يبين أن ما أمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلازم بفرض الله عز وجل فذلك مثل الدية على قاتل الخطأ , فيكون على عاقلته الدية وإن لم تطب بها أنفسهم , وغير ذلك مما هو موضوع في مواضعه@ PageV03P638 من الزكاة والديات , ولولا الاستغناء بعلم العامة بما وصفنا في هذا لاوضحنا من تفسيره أكثر مما كتبنا إن شاء الله تعالى , فمن أمر لرجل بزرع أو تمر أو ماشية أو غير ذلك من ماله , لم يكن له أخذ شيء منه إلا بإذنه , لأن هذا مما لم يأت فيه كتاب ولا سنة ثابتة بإباحته , فهو ممنوع بمالكه إلا بإذنه , والله أعلم , وقد قيل من مر بحائط , فله أن يأكل , ولا يتخذ خبنة , وروي فيه حديث , لو كان يثبت مثله عندنا , لم نخالفه . والكتاب والحديث الثابت , أنه لا يجوز أكل مال أحد إلا بإذنه . ولو اضطر رجل فخاف الموت ثم مر بطعام لرجل , لم أر بأسا أن يأكل منه , ما يرد من جوعه , ويغرم له ثمنه , ولم أر للرجل أن يمنعه في تلك الحال , فضلا من طعام عنده , وخفت أن يضيق ذلك عليه , ويكون أعان على قتله , إذا خاف عليه بالمنع القتل .(@)(@@) جماع ما يحل ويحرم أكله وشربه مما يملك الناس(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : أصل ما يملك الناس مما يكون مأكولا ومشروبا , شيئان . أحدهما , ما فيه روح , وذلك الذي فيه محرم وحلال , ومنه ما لا روح فيه , وذلك كله حلال , إذا كان بحاله التي خلقه الله بها وكان الآدميون لم يحدثوا فيه صنعة خلطوه بمحرم , أو اتخذوه مسكرا , فإن هذا محرم , وما كان منه سما يقتل رأيته محرما , لأن الله عز وجل , حرم قتل النفس على الآدميين . ثم قتلهم أنفسهم خاصة , وما كان منه خبيثا قذرا فقد تركته العرب تحريما له بقذره . ويدخل 
ms889	 في ذلك , ما كان نجسا . وما عرفه الناس سما يقتل , خفت أن لا يكون لأحد رخصة في شربه , لدواء ولا غيره , وأكره قليله وكثيره , خلطه غيره أو لم يخلطه . وأخاف منه على شاربه وساقيه , أن يكون قاتلا نفسه ومن سقاه . وقد قيل : يحرم الكثير البحت منه , ويحل @ PageV03P639 القليل الذي الأغلب منه أن ينفع ولا يبلغ أن يكون قاتلا , وقد سمعت بمن مات من قليل , قد برأ منه غيره , فلا أحبه , ولا أرخص فيه بحال , وقد يقاس بكثير السم , ولا يمنع هذا أن يكون يحرم شربه .(@)(@@) تفريع ما يحل ويحرم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله قال الله تعالى { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم } فاحتمل قول الله تبارك وتعالى { أحلت لكم بهيمة الأنعام } إحلالها دون ما سواها , واحتمل إحلالها بغير حظر ما سواها . واحتمل قول الله تبارك وتعالى { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } وقوله عز وجل : ? قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به } وقوله { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه } وما أشبه هؤلاء الآيات , أن يكون أباح كل مأكول لم ينزل تحريمه في كتابه نصا , واحتمل كل مأكول من ذوات الأرواح لم ينزل تحريمه بعينه نصا أو تحريمه على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - فيحرم بنص الكتاب وتحليل الكتاب بأمر الله عز وجل بالانتهاء إلى أمر نبيه - صلى الله عليه وسلم - فيكون إنما حرم بالكتاب في الوجهين . فلما احتمل أمر هذه المعاني , كان أولاها بنا , الاستدلال على ما يحل ويحرم بكتاب الله ثم سنة تعرب عن كتاب الله أو أمر أجمع المسلمون عليه , فإنه لا يمكن في اجتماعهم أن يجهلوا لله حراما ولا حلالا إنما يمكن في بعضهم , وأما في عامتهم فلا , وقد وضعنا هذا مواضعه على التصنيف@ PageV03P640 ما يحرم من جهة ما لا تأكل العرب(@)(@@) قال الشافعي 
ms890	 : رحمه الله : أصل التحريم , نص كتاب أو سنة , أو جملة كتاب أو سنة أو إجماع قال الله تبارك وتعالى { الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } وقال عز وجل : ? يسألونك ماذا أحل لهم ? الآية. . وإنما تكون الطيبات والخبائث عند الآكلين كانوا لها , وهم العرب الذين سألوا عن هذا , ونزلت فيهم الأحكام , وكانوا يكرهون من خبيث المآكل ما لا يكرهها غيرهم .(@)(@@) قال الشافعي : وسمعت بعض أهل العلم يقولون في قول الله عز وجل : ? قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه ? الآية. : يعني مما كنتم تأكلون . في الآي التي ذكرت في هذا الكتاب وما في معناه , ما يدل على ما وصفت . فإن قال قائل : ما يدل على ما وصفت ؟ قيل : أرأيت لو زعمنا أن الأشياء مباحة إلا ما جاء فيه نص خبر في كتاب أو سنة , أما زعمنا أن أكل الدود والذبان والمخاط والنخامة والخنافس واللحكاء والعظاء والجعلان وخشاش الأرض والرخم والعقبان والبغاث والغربان والحدأ والفأر , وما في مثل حالها , حلال . فإن قال قائل : فما دل على تحريمها ؟ قيل : قال الله عز وجل : ? أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } فكان شيئان حلالين , فأثبت تحليل أحدهما ؟ وهو صيد البحر وطعامه ؟ وطعامه مالحه . وكل ما فيه متاع لهم يستمتعون بأكله , وحرم عليهم صيد البر أن يستمتعوا بأكله في كتابه وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - والله عز وجل لا يحرم عليهم من صيد البر في الإحرام إلا ما كان حلالا لهم قبل الإحرام , والله أعلم . فلما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المحرم بقتل الغراب@ PageV03P641 والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور وقتل الحيات , دل ذلك على أن لحوم هذه محرمة , لأنه لو كان داخلا في جملة ما حرم الله قتله من الصيد في الإحرام , لم يحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتله , ودل على معنى 
ms891	 آخر , أن العرب كانت لا تأكل مما أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتله في الإحرام شيئا.(@)(@@) قال : فكل ما سئلت عنه , مما ليس فيه نص تحريم ولا تحليل من ذوات الأرواح فانظر هل كانت العرب تأكله , فإن كانت تأكله ولم يكن فيه نص تحريم , فأحله , فإنه داخل في جملة الحلال والطيبات عندهم , لأنهم كانوا يحلون ما يستطيبون . وما لم تكن تأكله , تحريما له باستقذاره فحرمه لأنه داخل في معنى الخبائث , خارج من معنى ما أحل لهم , مما كانوا يأكلون , وداخل في معنى الخبائث التي حرموا على أنفسهم . فأثبت عليهم تحريمها .(@)(@@) قال الشافعي : ولست أحفظ عن أحد سألته من أهل العلم عمن ذهب مذهب المكيين خلافا . وجملة هذا لأن التحريم قد يكون مما حرمت العرب على أنفسها مما ليس داخلا في معنى الطيبات , وإن كنت لا أحفظ هذا التفسير , ولكن هذه الجملة . وفي تتابع من حفظت عنه من أهل العلم حجة . ولولا الاختصار لاوضحته بأكثر من هذا وسيمر في تفاريق الأبواب إيضاح له إن شاء الله تعالى(@)(@@) تحريم أكل كل ذي ناب من السباع قال الربيع أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري , ومالك عن ابن شهاب عن أبي إدريس عن أبي ثعلبة { أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع } .@ PageV03P642 أخبرنا مالك عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { أكل كل ذي ناب من السباع حرام } .(@)(@@) قال الشافعي : وبهذا نقول ( قال الربيع ) قال الشافعي رحمه الله : إنما يحرم كل ذي ناب يعدو بنابه . الخلاف والموافقة في أكل كل ذي ناب من السباع وتفسيره(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله قال لي بعض من يوافقنا في تحريم كل ذي ناب من السباع ما لكل ذي ناب من السباع لا تحرمه دون ما خرج من هذه الصفة ؟ قلت له العلم يحيط إن شاء الله تعالى أن رسول الله - صلى الله 
ms892	 عليه وسلم - إذا قصد قصد أن يحرم من السباع موصوفا . فإنما قصد قصد تحريم بعض السباع دون بعض السباع , كما لو قلت قد أوصيت لكل شاب بمكة أو لكل شيخ بمكة . أو لكل حسن الوجه بمكة , كنت قد@ PageV03P643 قصدت بالوصية قصد صفة دون صفة . وأخرجت من الوصية من لم تصف أن له وصيتك . قال : أجل . ولولا أنه خص تحريم السباع . لكان أجمع وأقرب . ولكنه خص بعضا دون بعض بالتحريم .(@)(@@) قال الشافعي : فقلت له : هذه المنزلة الأولى من علم تحريم كل ذي ناب . فسل عن الثانية . قال : هل منها شيء مخلوق له ناب وشيء مخلوق لا ناب له ؟ قلت : ما علمته , قال : فإن لم تكن تختلف . فتكون الأنياب لبعضها دون بعض . فكيف القول فيها ؟ قلت : لا معنى في خلق الأنياب في تحليل ولا تحريم . لأني لا أجد إذا كانت في خلق الأنياب سواء شيئا أنفيه خارجا من التحريم . ولا بد من إخراج بعضها من التحريم إذا كان في سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إخراجه . قال : أجل . هذا كما وصفت . ولكن ما أردت بهذا ؟ قلت : أردت أن يذهب غلطك إلى أن التحريم والتحليل في خلق الأنياب . قال : ففيم ؟ قلت : في معناه دون خلقه . فسل عن الناب الذي هو غاية علم كل ذي ناب . قال : فاذكره أنت , قلت : كل ما كان يعدو منها على الناس بقوة ومكابرة في نفسه بنابه . دون ما لا يعدو . قال : ومنها ما لا يعدو على الناس بمكابرة دون غيره منها ؟ قلت : نعم . قال : فاذكر ما يعدو . قلت : يعدو الأسد والنمر والذئب . قال : فاذكر ما لا يعدو مكابرة على الناس . قلت الضبع والثعلب وما أشبهه . قال : فلا معنى له غير ما وصفت ؟ قلت : وهذا المعنى الثاني . وإن كانت كلها مخلوق له ناب .(@)(@@) قال الشافعي : وقلت له : سأزيدك في تبيينه . قال : ما أحتاج بعدما وصفت إلى زيادة . ولقلما يمكن إيضاح شيء إمكان هذا قلت : أوضحه لك ولغيرك ممن لم يفهم منه ما فهمت أو أفهمه فذهب إلى غيره 
ms893	 . قال : فاذكره(@)(@@) أكل الضبع(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : أخبرنا سفيان ومسلم عن ابن جريج عن عبد الله بن@ PageV03P644 عبيد الله بن عمير .(@)(@@) قال الشافعي : ولحوم الضباع تباع عندنا بمكة بين الصفا والمروة , لا أحفظ عن أحد من أصحابنا خلافا في إحلالها وفي مسألة ابن أبي عمار جابرا , أصيد هي ؟ قال : نعم وسألته أتؤكل ؟ قال : نعم , وسألته : أسمعته من النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم . فهذا دليل على أن الصيد الذي نهى الله تعالى المحرم عن قتله , ما كان يحل أكله من الصيد . وأنهم إنما يقتلون الصيد ليأكلوه , لا عبثا بقتله , ومثل ذلك الدليل في حديث علي رضي الله عنه , ولذلك أشباه في القرآن , منها قول الله عز وجل : ? فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين } أنه إنما يعني مما أحل الله أكله , لأنه لو ذبح ما حرم الله عليه وذكر اسم الله عليه , لم يحل الذبيحة ذكر اسم الله عليه . وفي حديث جابر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في الضبع دليل على ما قلنا , من أن كان ذي ناب من السباع . ما عدا على الناس مكابرة . وإذا حل أكل الضبع , وهي سبع , لكنها لا تعدو مكابرة على الناس , وهي أضر على مواشيهم من جميع السباع , فأحلت أنها لا تعدو على الناس خاصة مكابرة . وفيه دلالة على إحلال ما كانت العرب تأكل مما لم ينص فيه خبر وتحريم ما كانت تحرمه مما يعدو , من قبل أنها لم تزل إلى اليوم تأكل الضبع , ولم تزل تدع أكل الأسد والنمر والذئب تحريما بالتقذر , فوافقت السنة فيما أحلوا وحرموا مع الكتاب , ما وصفت , والله أعلم وفيه دلالة على أن المحرم إنما يجزي ما أحل أكله من الصيد دون ما لم يحل أكله . وذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر بقتل الكلب العقور في الإحرام , وهو ما عدا على الناس , وهو لا يأمر بقتل ما لا يحل قتله , ويضمن صاحبه بقتله شيئا فدل ذلك على أن الصيد الذي حرم 
ms894	 الله قتله في الإحرام , ما يؤكل لحمه , ودل على ذلك حديث جابر بن عبد الله , وعلى ما وصفت . @ PageV03P645 ولا بأس بأكل كل سبع لا يعدو على الناس من دواب الأرض , مثل الثعلب وغيره قياسا على الضبع . وما سوى السبع من دواب الأرض كلها تؤكل من معنيين , ما كان سبعا لا يعدو . فحلال أن يؤكل . وما كان غير سبع , فما كانت العرب تأكله لغير ضرورة فلا بأس بأكله , لأنه داخل في معنى الآية . خارج من الخبائث عند العرب . وما كانت تدعه على معنى تحريمه , فإنه خبيث اللحم , فلا يؤكل بحال . وكل ما أمر بأكله فداه المحرم إذا قتله . ومثل الضبع ما خلا كل ذي ناب من السباع من دواب الأرض وغيرها , فلا بأس أن يؤكل منه ما كانت العرب تأكله , وقد فسرته قبل هذا .(@)(@@) ما يحل من الطائر ويحرم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : والأصل فيما يحل ويحرم من الطائر وجهان , أحدهما : أن ما أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمحرم بقتله , منه ما لا يؤكل , لأنه خارج من معنى الصيد الذي يحرم على المحرم قتله ليأكله . والعلم يكاد يحيط أنه إنما حرم على المحرم الصيد الذي كان حلالا له قبل الإحرام , فإذا أحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل بعض الصيد , دل على أنه محرم أن يأكله , لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { لا يحل قتل ما أحل الله عز وجل } فالحدأة والغراب مما أحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتله للمحرم . فما كان في مثل معناهما من الطائر , فهو داخل في أن لا يجوز أكل لحمه , كما لا يجوز أكل لحمهما , لأنه في معناهما , ولأنهما أيضا مما لم تكن تأكل العرب , وذلك مثل ما ضر من ذوات الأرواح من سبع وطائر , وذلك مثل العقاب والنسر والبازي والصقر والشاهين والبواشق , وما أشبهها , ما دام يأخذ حمام الناس وغيره من طائرهم , فكل ما كان في هذا المعنى من الطائر فلا يجوز أكله للوجهين اللذين وصفت من أنه 
ms895	 في معنى الحدأة والغراب , وداخل في معنى ما لا تأكل العرب . وكل ما كان لا يبلغ أن يتناول للناس شيئا من أموالهم من الطائر , فلم تكن العرب تحرمه إقذارا له , فكله مباح أن يؤكل , فعلى هذا , هذا الباب كله وقياسه .@ PageV03P646 فإن قال قائل : نراك فرقت بين ما خرج من أن يكون ذا ناب من السبع , مثل الضبع والثعلب , فأحللت أكلها , وهي تضر بأموال الناس أكثر من ضرر ما حرمت من الطائر . قلت إني وإن حرمته فليس للضرر فقط حرمته , ولا لخروج الثعلب والضبع من الضرر أبحتها , إنما أبحتها بالسنة , وهي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - إذ نهى عن كل ذي ناب من السباع , ففيه دلالة على أنه أباح ما كان غير ذي ناب من السباع , وأنه أحل الضبع نصا , وأن العرب لم تزل تأكلها , والثعلب . وتترك الذئب والنمر والأسد فلا تأكله وأن العرب لم تزل تترك أكل النسر والبازي والصقر والشاهين والغراب والحدأة وهي ضرار , وتترك ما لا يضر من الطائر فلم أجز أكله , وذلك مثل الرخمة والنعامة , وهما لا يضران , وأكلهما لا يجوز , لأنهما من الخبائث وخارجان من الطيبات . وقد قلت مثل هذا في الدود , فلم أجز أكل اللحكاء ولا العظاء ولا الخنافس , وليست بضارة ولكن العرب كانت تدع أكلها , فكان خارجا من معنى الطيبات , داخلا في معنى الخبائث عندها .(@)(@@) أكل الضب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : ولا بأس بأكل الضب , صغيرا أو كبيرا , فإن قال قائل : قد رويتم { عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سئل عن الضب فقال لست آكله ولا محرمه } قيل له إن شاء الله فهو لم يرو عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الضب شيئا غير هذا , وتحليله أكله بين يديه ثابت . فإن قال قائل : فأين ذلك ؟ قيل : لما قال : { لست @ PageV03P647 آكله ولا محرمه } دل على أن تركه أكله لا من جهة تحريمه , وإذا لم يكن من جهة تحريمه , فإنما ترك مباحا عافه ولم يشتهه . ولو عاف خبزا أو لحما أو تمرا 
ms896	 أو غير ذلك كان ذلك شيئا من الطباع , لا محرما لما عاف فقال لي بعض الناس : أرأيت إن قال هذا القول غير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيحتمل معنى غير المعنى الذي زعمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ؟ فزعمت أنه بين لا يحتمل معنى غيره ؟ قلت : نعم . قال : وإذا قلت من دون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس معصوما , قلت له : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يخرجه من التحليل فلا يجوز أن يسأل عن تحليل ولا تحريم فيجيب فيه إلا أحله أو حرمه . وليس هكذا أحد بعده ممن يعلم ويجهل , ويقف ويجيب , ثم لا يقوم جوابه مقام جواب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فما المعنى الذي قلت قد بين هذا الحديث من غيره ؟ قلت : { قرب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضب فامتنع من أكلها , فقال خالد بن الوليد أحرام هي يا رسول الله ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا , ولكن أعافها لم تكن ببلد قومي فاجترها خالد بن الوليد فأكلها ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر } , وإذا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , ليست حراما فهي حلال , وإذا أقر خالدا بأكلها , فلا يدعه يأكل حراما , وقد بين أن تركه إياها أنه عافها . لا حرمها .@ PageV03P648 أكل لحوم الخيل أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال : { أطعمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحوم الخيل , ونهانا عن لحوم الحمر } . أخبرنا سفيان بن عيينة عن هشام عن فاطمة عن أسماء قالت : { نحرنا فرسا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأكلناه } , أخبرنا سفيان عن عبد الكريم بن أبي أمية قال : أكلت فرسا على عهد ابن الزبير فوجدته حلوا .(@)(@@) قال الشافعي : كل ما لزمه اسم الخيل من العراب والمقاريف والبراذين , فأكلها حلال .(@)(@@) أكل لحوم الحمر الأهلية أخبرنا مالك عن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي , عن أبيهما عن علي بن أبي 
ms897	 طالب رضي الله عنهم : { أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عام خيبر عن نكاح المتعة , وعن لحوم الحمر الأهلية } .@ PageV03P649 قال الشافعي : سمعت سفيان يحدث عن الزهري أخبرنا عبد الله والحسن ابنا محمد بن علي , وكان الحسن أرضاهما , عن علي رضي الله عنه .(@)(@@) قال الشافعي : في هذا الحديث دلالتان . إحداهما تحريم أكل لحوم الحمر الأهلية والأخرى , إباحة لحوم حمر الوحش , لأنه لا صنف من الحمر إلا الأهلي والوحشي , فإذا قصد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالتحريم قصد الأهلي , ثم وصفه , دل على أنه أخرج الوحشي من التحريم وهذا مثل نهيه عن كل ذي ناب من السباع . فقصد بالنهي . قصد عين دون عين . فحرم ما نهى عنه . وحل ما خرج من تلك الصفة سواه . مع أنه قد جاء عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إباحة أكل حمر الوحش . أمر أبا بكر رضي الله عنه أن يقسم حمارا وحشيا قتله أبو قتادة بين الرفقة .@ PageV03P650 وحديث طلحة أنهم أكلوا معه لحم حمار وحشي .(@)(@@) قال الشافعي : وخلق الحمر الأهلية يباين خلق الحمر الوحشية مباينة يعرفها أهل الخبرة بها . فلو توحش أهلي لم يحل أكله . وكان على الأصل في التحريم . ولو استأهل وحشي لم يحرم أكله وكان على الأصل في التحليل . ولا يذبحه المحرم وإن استأهل . ولو نزا حمار أهلي على فرس أو فرس على أتان أهلية , لم يحل أكل ما نتج بينهما . لست أنظر في ذلك إلى أيهما النازي . لأن الولد منهما . فلا يحل حتى يكون لحمهما معا حلالا . وكل ما عرف فيه حمار أهلي من قبل أب أو أم . لم يحل أكله بحال أبدا . ولا أكل نسله . ولو نزا حمار وحشي على فرس . أو فرس على أتان وحشي حل أكل ما ولد بينهما لأنهما مباحان معا . وهكذا لو أن غرابا أو ذكر حدأ أو بغاثا تجثم حبارى . أو ذكر حبارى أو طائر يحل لحمه تجثم غرابا أو حدأ أو صقرا أو بيزان@ PageV03P651 فباضت وأفرخت . لم يحل أكل فراخها من ذلك التجثم 
ms898	 . لاختلاط المحرم والحلال فيه . ألا ترى أن خمرا لو اختلطت بلبن . أو ودك خنزير بسمن . أو محرما بحلال فصارا لا يزيل أحدهما من الآخر حرم أن يكون مأكولا . ولو أن صيدا أصيب أو بيض صيد . فأشكلت خلقته . فلم يدر لعل أحد أبويه مما لا يحل أكله والآخر يحل أكله , كان الاحتياط . الكف عن أكله . والقياس أن ينظر إلى خلقته فأيهما كان أولى بخلقته جعل حكمه حكمه . إن كان الذي يحل أكله أولى بخلقته أكله . وإن كان الذي يحرم أكله أولى بخلقته لم يأكله . وذلك مثل أن ينزو حمار إنسي أتانا وحشية أو أتانا إنسية . ولو نزا حمار وحشي فرسا أو فرس أتانا وحشيا لم يكن بأكله بأس . لأن كليهما مما يحل أكله . وإذا توحش واصطيد , أكل بما يؤكل به الصيد . وهكذا القول في صغار أولاده وفراخه وبيضه , لا يختلف . وما قتل المحرم من صيد يؤكل لحمه , فداه وكذلك يفدي ما أصاب من بيضه . وما قتل من صيد لا يؤكل لحمه . أو أصاب من بيضه لم يفده . ولو أن ذئبا نزا على ضبع فجاءت بولد فإنها تأتي بولد لا يشبهها محضا ولا الذئب محضا يقال له السبع , لا يحل أكله لما وصفت من اختلاط المحرم والحلال , وأنهما لا يتميزان فيه .(@)(@@) ما يحل بالضرورة(@)(@@) قال الشافعي : قال الله عز وجل فيما حرم ولم يحل بالذكاة { وما لكم أن لا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } وقال { إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } إلى قوله { غفور رحيم } وقال في ذكر ما حرم { فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم }(@)(@@) قال الشافعي : فيحل ما حرم من ميتة ودم ولحم خنزير وكل ما حرم مما لا يغير العقل من الخمر للمضطر . والمضطر الرجل يكون بالموضع لا طعام فيه معه ولا شيء يسد فورة جوعه من@ PageV03P652 لبن وما أشبهه ويبلغه الجوع ما يخاف منه الموت أو المرض وإن لم يخف الموت 
ms899	 أو يضعفه ويضره أو يعتل أو يكون ماشيا فيضعف عن بلوغ حيث يريد أو راكبا فيضعف عن ركوب دابته , أو ما في هذا المعنى من الضرر البين , فأي هذا ناله فله أن [ يأكل من المحرم ] . وكذلك يشرب من المحرم غير المسكر , مثل الماء تقع فيه الميتة وما أشبهه . وأحب إلي أن يكون آكله إن أكل وشاربه إن شرب أو جمعهما فعلى ما يقطع عنه الخوف ويبلغ به بعض القوة ولا يبين أن يحرم عليه أن يشبع ويروى , وإن أجزأه دونه , لأن التحريم قد زال عنه بالضرورة . وإذا بلغ الشبع والري فليس له مجاوزته , لأن مجاوزته حينئذ إلى الضرر أقرب منها إلى النفع . ومن بلغ إلى الشبع فقد خرج في بلوغه من حد الضرورة وكذلك الري . ولا بأس أن يتزود معه من الميتة ما اضطر إليه . فإذا وجد الغنى عنه طرحه . ولو تزود معه ميتة فلقي مضطرا أراد شراءها منه , لم يحل له ثمنها , إنما حل له منها منع الضرر البين على بدنه لا ثمنها , ولو اضطر , ووجد طعاما , لم يؤذن له به , لم يكن له أكل الطعام , وكان له أكل الميتة , ولو اضطر , ومعه ما يشتري به ما يحل , فإن باعه بثمنه في موضعه أو بثمن ما يتغابن الناس بمثله , لم يكن له أكل الميتة , وإن لم يبعه إلا بما لا يتغابن الناس بمثله , كان له أكل الميتة , والاختيار أن يغالي به ويدع أكل الميتة . وليس له , بحال , أن يكابر رجلا على طعامه وشرابه وهو يجد ما يغنيه عنه من شراب فيه ميتة أو ميتة , وإن اضطر فلم يجد ميتة ولا شرابا فيه ميتة , ومع رجل شيء , كان له أن يكابره , وعلى الرجل أن يعطيه . وإذا كابره , أعطاه ثمنه وافيا , فإن كان إذا أخذ شيئا خاف مالك المال على نفسه , لم يكن له مكابرته . وإن اضطر وهو محرم إلى صيد أو ميتة , أكل الميتة وترك الصيد , فإن أكل الصيد فداه , إن كان هو الذي قتله . وإن اضطر فوجد من يطعمه 
ms900	 أو يسقيه , فليس له أن يمتنع من أن يأكل أو يشرب . وإذا وجد فقد ذهبت عنه الضرورة إلا في حال واحدة ,@ PageV03P653 أن يخاف إن أطعمه أو سقاه , أن يسمه فيه فيقتله , فله ترك طعامه وشرابه بهذه الحال . وإن كان مريضا فوجد مع رجل طعاما أو شرابا , يعلمه يضره ويزيد في مرضه , كان له تركه , وأكل الميتة وشرب الماء الذي فيه الميتة , وقد قيل : إن من الضرورة وجها ثانيا , أن يمرض الرجل المرض يقول له أهل العلم به , أو يكون هو من أهل العلم به : قلما يبرأ من كان به مثل هذا إلا أن يأكل كذا , أو يشرب كذا , أو يقال له : إن أعجل ما يبرئك أكل كذا أو شرب كذا , فيكون له أكل ذلك وشربه , ما لم يكن خمرا إذا بلغ ذلك منها أسكرته , أو شيئا يذهب العقل من المحرمات أو غيرها فإن إذهاب العقل محرم . ومن قال هذا , قال : { أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - الأعراب أن يشربوا ألبان الإبل وأبوالها وقد يذهب الوباء بغير ألبانها وأبوالها } , إلا أنه أقرب ما هنالك أن يذهبه عن الأعراب لإصلاحه لأبدانهم , والأبوال كلها محرمة , لأنها نجسة , وليس له أن يشرب خمرا , لأنها تعطش وتجيع . ولا لدواء لأنها تذهب بالعقل . وذهاب العقل منع الفرائض , وتؤدي إلى إتيان المحارم . وكذلك ما أذهب العقل غيرها . ومن خرج مسافرا فأصابته ضرورة بجوع أو عطش , ولم يكن سفره في معصية الله عز وجل , حل له ما حرم عليه مما نصف إن شاء الله تعالى . ومن خرج عاصيا لم يحل له شيء مما حرم الله عز وجل عليه بحال , لأن الله تبارك وتعالى إنما أحل ما حرم بالضرورة , على شرط أن يكون المضطر غير باغ ولا عاد ولا متجانف لإثم . ولو خرج عاصيا ثم تاب فأصابته الضرورة بعد التوبة رجوت أن يسعه أكل المحرم وشربه . ولو خرج غير عاص , ثم نوى المعصية , ثم أصابته الضرورة ونيته المعصية , خشيت أن لا يسعه المحرم , لأني أنظر إلى نيته في حال 