ms561	 ودع ... عنك التمثل بالأشعار تهديها ولا تعن لتشقيق الكلام ولا ... قصد المعاني تنقاها وتبنيها قلت: هذا البيت الذي كتبه السابق من جملة أبيات كتبها البحتري الشاعر إلى من وعده بمزورة وسوف تأتي في ترجمته إن شاء الله في مكانها من حرف الواو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خطاب(@)(@@) PageV01P0317(@)(@@) ابن الحافظ ابن دحية محمد بن الخطاب بن دحية أبو الطاهر الكلبي، قال الشيخ شمس الدين: قد تكلم غير واحد من العلماء في صحة نسبهم إلى دحية، ولد محمد بالقاهرة سنة عشر وست ماية، سمع من أبيه وتولى مشيخة دار الحديث الكامليةي مديدة بالقاهرة وكان يحفظ جملة من كلام والده ويورده إيرادا جيدا، توفي سنة سبع وستين وست ماية. محمد بن الخطاب الأندلسي أبو عبد الله النحوي، كان يختلف إليه في علم العربية أولاد الأكابر وذوي الجلالة، مات قبل الأربع ماية، ذكره الحميدي في جذوة المقتبس، وهذا هو أستاذ أسلم الذي يأتي حديثه الترجمة أحمد بن كليب. الأمير ناصر الدين محمد بن خطلبا بن عبد الله الأمير ناصر الدين أبو عبد الله ابن الأمير صارم الدين، كان أميرا جليلا كبير المقدار عالي الهمة واسع الصدر بالتصرفات قد حنكته التجارب وكان منتزها عن أموال السلطان والرعية وله إلمام بالأدب، وصله من الأموال شيء كثير وأنفق الجميع وقل ما بيده آخر عمره وتوفي مجردا على حصن الأكراد سنة تسع وستين وست ماية وقد نيف على السبعين. ابن خفيف محمد بن خفيف بن اسكفشار أبو عبد الله الضبي الشيرازي الصوفي شيخ إقليم فارس، حدث عن حماد بن مدرك وغيره وهو شافعي قال: ما سمعت شيئا من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا واستعملته حتى الصلاة على أطراف الأصابع، بقي أربعين سنة يفطر كل ليلة على كف باقلاء، قال: فافتصدت فخرج من عرقي شبيه ماء اللحم فغشي علي وتحير الطبيب وقال: ما رأيت جسدا بلا دم إلا هذا، وله مناقب، توفي سنة إحدى وسبعين وثلث ماية. ابن خلصة النحوي محمد بن خلصة أبو عبد الله النحوي الشذوني نزيل 
ms562	 دانية، كان كفيفا من كبار النحاة والشعراء، أخذ عن ابن سيده وبرع في اللغة والنحو وشعره مدون، توفي سنة سبعين وأربع ماية أو ما قبلها، ورأيت ابن الأبار قد ذكر في تحفة القادم ابن خلصة النحوي الشاعر في أول لكتابه لكنه محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن فتح بن قاسم بن سليمان سويد وقال: هو من أهل بلنسية وأقرأ وقتا بدانية، وذكر وفاته في سنين مختلفة وصحح سنة إحدى وعشرين وخمس ماية ولعله غير هذا لبعد ما بين الوفاتين وقد ذكرت هذا الثاني مكانه وهذا الأول نقلته من خط الشيخ شمس الدين في مكانه والله أعلم، ومن شعره: تغرهم بك والآمال كاذبة ... ما جمعوا لك من خيل ومن خول وما يصمم عظما كل ذي شطب ... ولا يقوم بخصل كل ذي خصل مكنت حزمك من حيزوم مكرهم ... وقد تصاد أسود الغيل بالغيل ومنه: ملك إذا استبقت الأيام باقية ... ممن أبادته أو جادت بمعتقب طوى الجناح على كسر به حسدا ... كسرى وعاد أبا كرب أبو كرب ومنه: بنفسي، وقلت، ظعنهم مستقلة ... وللقلب أثر الواحدات بهم وخد يحف سنا الأقمار فيهم سنا الظبا ... وشهد اللمى الماذي ماذية حصد فمن غرب ثغر دونه غرب مرهف ... ومن ورد خد دونه أسد ورد قلت: شعر جيد طبقة، وقد طول يا قوت في إيراد ما أورده من ترسله وشعره في معجم الأدباء وأورد له مراسلات كتبها إلى وزراء الموصل ونقبيها، والحميدي قال: آخر عهدي به بدانية ويحتمل أن يكون ورد إلى الشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خلف(@)(@@) القاضي وكيع محمد بن خلف بن حيان بن صدقة أبو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع، كان عرافا بالسير وأيام الناس، صنف عدة كتب وولي قضاء كور الأهواز، وتوفي سنة ست وثلث ماية، ومن شعر القاضي وكيع: إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي ... من العلم يوما ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي أذني ودفترها قلبي وله تصانيف منها عدد آي القرآن، قال الخطيب: وبلغني أن أبا بكر ابن مجاهد سئل 
ms563	 أن يصنف كتابا في العدد فقال: كفانا ذاك وكيع، وله أخبار القضاة وتواريخهم، كتاب الأنواء، كتاب الشريف يجري مجرى المعارف لابن قتيبة، كتاب الغرر فيه أخبار، كتاب الطريف ويعرف بالنواحي يشتمل على أخبار البلدان ومسالك الطريق، كتاب الصرف والنقد والسكة، كتاب البحث. PageV01P0318(@)(@@) ابن المرزبان محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر الآجري المحولي والمحول بالحاء المهملة والواو المشددة واللام قرية غربي بغداد كان يسكن بها، له التصانيف الحسان قيل هو مصنف كتاب تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثبات، حدث عن الزبير بن بكار وغيره وروى عنه ابن الأنباري وغيره، كان صدوقا ثقة، كتب إلى صديق له: أجميل بالمرء يخلف وعدا ... ويجازي المحب بالقرب بعدا ما مللناك إذ مللت ولم نن ... فك نزداد مذ عرفناك ودا أدرك الحاسد الشمات وقد كا ... ن قديما لهجرنا يتصدى توفي سنة تسع وثلث ماية، وكان اخباريا صدوقا، له الحاوي في علوم القرآن وكتاب الحماسة وكتاب المتيمين وكتاب الشعراء وأخبار عبد الله بن جعفر وأخبار عبد الله بن قيس الرقيات، كتاب الشراب، المتيمين المعصومين المتباعدين، الروض، الجلساء والندماء، الهدايا، السودان وفضلهم على البيضان، ألقاب الشعراء، الشتاء والصيف، النساء والغزل، ذم الحجاب، ذم الثقلاء، أخبار العرجي، من غدر وخان تفضيل الكلاب على من لبس الثياب. محمد بن الخلف بن إسمعيل أبو عبد الله الصدفي البلنسي المعروف بابن علقمة الكاتب، صنف تاريخ بلنسية وتوفي سنة تسع وخمس ماية. شهاب الدين ابن زريق الحنبلي محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى بن موسى بن الفتح بن زريق الإمام شهاب الدين أبو عبد الله المقدسي الحنبلي، ولد سنة خمسين وخمس ماية ظنا بجماعيل، ورحل مع الحافظ عبد الغني سنة ست وستين إلى الحافظ السلفي فأكثر عنه ورجع فرحل إلى بغداد ولما عاد إلى دمشق كان يمضي ويناظر الحنفية ويتأذون منه وألبسه شيخه ابن المني طرحة، وتوفي سنة ثمان عشرة وست ماية. محمد بن خلف بن محمد بن جيان بالجيم الفقيه أبو بكر البغدادي 
ms564	 الخلال المقرئ، توفي سنة إحدى وسبعين وثلث ماية. ابن فتحون الأوريولي محمد بن خلف بن سليمن بن فتحون أبو بكر الأندلسي الأوريولي الحافظ، كان معتنيا بالحديث عارفا بالرجال، له استدراك عل ابن عبد البر في كتاب الصحابة في سفرين وكتاب آخر في أوهام الصحابة المذكور وأصلح أيضا أو أوهام معجم ابن قانع في جزء، وأجاز ابن بشكوال من مرسية، توفي سنة عشرين وخمس ماية. الألبيري المتكلم محمد بن خلف بن موسى أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي الألبيري المتكلم نزيل قرطبة، كان حافظا لكتب الأصول واقفا على مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري وأصحابه مع المشاركة في الأدب، وله كتاب النكت والأمالي في النقض على الغزالي ورسالة الانتصار في الرد على مذاهب أيمة الأخبار، كتاب شرح مشكل ما في الموطأ وصحيح البخاري، توفي سنة سبع وثلثين وخمس ماية. ابن صافي المقرئ محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف أبو بكر الأشبيبلي المقرئ، كان عارفا بالقرآت والعربية مقدما فيهما من كبار أصحاب شريح، وشرح الأشعار الستة وفصيح ثعلب وغير ذلك، وتوفي سنة خمس وثمانين وخمس ماية. بدر الدين المنبجي التاجر محمد بن خلف بن محمد بن عقيل الشيخ بدر الدين المنبجي التاجر السفار، رئيس متمول معروف بالدين والعقل والثقة يحضر مجالس الحديث وسمع لأولاد ابنه، توفي سنة سبع وتسعين وست ماية. ابن المرابط القاضي محمد بن خلف بن سعيد بن وهب الأندلسي المربي القاضي أبو عبد الله ابن المرابط قاضي المرية ومفتيها وعالمها، صنف كتابا كبيرا في شرح البخاري ورحل إليه الناس، توفي سنة خمس وثمانين وأربع ماية. ابن مشرق محمد بن خلوف بن مشرق السلمي، قال ابن رشيق الأنموذج: من أشرف أهل ناحية القمح ورؤسايها تأدب وهو شاعر مطبوع درب عذب الألفاظ واضح المعاني سهل الطريق حسن التلويح، أورد له في الغزل: لي حبيب لم أصغ فيه للوم ... غاب عني فما انتفعت بنوم لم أخن عهده وخان عهودي ... يا لقومي لقاتلي يا لقومي كل يوم وداده في انتقاص ... وودادي 
ms565	 يزيد في كل يوم كدت والله أن أكون غريقا ... في دموعي لولا اختيالي وعومي وأورد له: قلت لما أن رمى كبدي ... بسهام الغنج والحور أنت في حل وفي سعة ... من دمي يا طلعة القمر ليتني إذ رحت تظلمني ... أتملي منك بالنظر PageV01P0319(@)(@@) قال ابن رشيق: أما البيت الأوسط فقد ظلمني فيه ظلما ظاهرا لأني أنشدته لنفسي غير مرة: أنت في حل وفي سعة ... من دمي يا من تقلده قلت: وابن رشيق ظلم البستي ظلما ظاهرا لأنه قال: إن أمت وجدا فلي قدم ... بي إلى حتف الهوى سعت أو ترق تلك اللحاظ دمي ... فهي في حل وفي سعة قال ابن رشيق: وأبوه أيضا شاعر مجود غير أنه لا ينسب إلى ذلك السنبسي محمد بن خليفة بن حسين أبو عبد الله النميري العراقي الشاعر المعروف بالسنبسي اسمم أمه سنبسة أصله من هيت، أقام بالمحلة عند سيف الدولة صدقة بن مزيد وكان شاعره وشاعر ولده دبيس، روى عنه السلفي، وتوفي سنة خمس عشرة وخمس ماية، أورد له محب الدين ابن النجار قوله: قم فاسقنيها على صوت النواعير ... حمراء تشرق في ظلماء ديجور كانت سراج أناس يهتدون بها ... في أول الدهر قبل النار والنور فأصبحت بعد ما أفنى ذبالتها ... مر السنين وتكرار الأعاصير تهتز في الكاس من ضعف ومن كبر ... كأنها قبس في كف مقرور يحكيه لينوفر يحكي كما يمه ... زرق الأسنة في لون وتقدير مغرورق كرؤس البط متلعة ... أعناقها وهم ميل المناقير ينظرون من خلل الضحضاح في غسق ... إلى نجوم بهار كالدنانير وقوله: نفض ختاما عن حديث كأنه ... وإن مل من أسماعنا لم يردد فإما لأمر عاجل نسترده ... وإما لهجر فات أو ذكر موعد وقوله: وخمارة من بنات المجو ... س لا تطعم النوم إلا غرارا طرقت على عجل والنجو ... م في الجو معترضات حياري وقد برد الليل فاستخرجت ... لنا في الظلام من الدن نارا ومن شعر السنبسي: فو الله ما أنسى عشية ودعوا ... ونحن عجال بين غاد وراجع وقد سلمت بالطرف منها فلم يكن 
ms566	 ... من النطق إلا رجعنا بالأصابع ورحنا وقد روى السلام قلوبنا ... ولم يجر منا في خروق المسامع أنشدت هذه الأبيات في مجلس سيف الدولة صدقة فطرب منها وما ارتضاها مقدار بن المطاميري فقال له سيف الدولة: ويلك يا مقيدير! ما تقول؟ قال: أقول خيرا منه، قال: إن خرجت من عهدة دعواك وإلا ضربت عنقك، فقال وهو سكران ملتج: ولما تناجوا للفراق غدية ... رموا كل قلب مطمئن برايع وقمنا فمبد حنة أثر أنة ... تقوم بالأنفاس عوج الأضالع مواقف تدمى كل عبراء ثرة ... خروق الكرى إنسانها غير هاجع أمنا بها الواشين أن يلهجوا بنا ... فلم نتهم إلا وشاة المدامع فطرب سيف الدولة وأمره بالجلوس عند، قلت: لكن قول الأول ضجرة في المدامع خير من الأبيات الثانية بمجموعها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خليل(@)(@@) الشيخ محمد الأكال محمد بن خليل بن عبد الوهاب بن بدر أبو عبد الله المعروف بالأكال، أصله من جبل بني هلال ومولده بقصر حجاج خارج دمشق سنة ست ماية وتوفي سنة ثمان وخمسين ماية في شهر رمضان، كان رجلا صالحا كثير الإيثار وحكاياته في أخذ الأجرة على ما يأكله وما يقبله من بر الملوك والأمراء وغيرهم مشهورة لم يسبقه إلى ذلك أحد ولا اقتفى أثر غيره، وجميع ما يتحصل له يصرف في وجوه البر ويتففد به المحاييس والمحاويج والأرامل، وكان بعض الناس ينكر على من يعامله بهذه المعاملة فإذا اتفق له ذلك معه انفعل له ودفع له ما يرضاه على الأكل وكلما تناهى الإنسان له في المطعم وتأنف زاد هو في الاشتراط عليه، وكان مع ذلك حلو الشكل والحديث تام الشكل مليح العبارة له قبول تام من ساير الناس، توفي سنة ثمان وخمسين وست ماية. شمي الدين الصوفي محمد بن خليل الشيخ شمس الدين الصوفي سمع من الشيخ شمي الدين أبي بكر محمد بن إبراهيم المقدسي وأبي الهيجاء غازي ابن أبي الفضل الحلاوي وغيرهما وحدث مرارا أجاز لي. PageV01P0320(@)(@@) محمد بن خليل أبو بكر المقرئ الأخفش الصغير الدمشقي، قرأ على ابن الأخرم وقرأ عليه الحسن 
ms567	 بن الحسن الهاشمي، وكان يحفظ ثلثين ألف بيت شعر شاهدا في القرآن، توفي سنة ست وثلث ماية فيما يظن. الاسكندري محمد بن الخمسي الاسكندري، قال العماد الكاتب: شاعر قريب العصر له في رجل ينعت بعين الملك: ألا أن ملكا أنت تدعى بعينه ... جدير بأن يمسي ويصبح أعورا فإن كنت عين الملك حقا كما ادعوا ... فأنت له العين التي دمعها جرا وقال: قال لي العاذل في حبه ... وقوله زور وبهتان ما وجه من أحببته قبلة ... قلت ولا قولك قرآن ابن أبي الخيار محمد بن أبي الخيار العلامة أبو عبد الله العبدري القرطبي صاحب التصانيف، كان من أهل الحفظ والاستبحار في الرأي، وله تنابيه على المدونة ورد على أبي عبد الله ابن الفخار وكتاب الشجاج وأدب النكاح، ورأس قبل موته في النظر فترك التقليد وأخذ بالحديث وبه تفقه أبو الوليد ابن خيرة وأبو خالد ابن رفاعة، توفي سنة تسع وعشرين وخمس ماية. الاشبيلي المقرئ محمد بن خير عمر بن خليفة المقرئ الأستاذ الحافظ أبو بكر اللمتوني الأشبيلي، تصدر للإقراء وكان مقرئا مجودا ومحدثا متقنا أديبا نحويا لغويا واسع المعرفة، لما مات سنة خمس وسبعين وخمس ماية بيعت كتبه بأغلى أثمانها. ابن خيرة تقدم في محمد بن إبراهيم ابن دانيال محمد بن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي الحكيم الفاضل الأديب شمس الدين، صاحب النظم الحلو والنشر العذب الطباع الداخلة والنكت الغربية والنوادر العجيبة، هو ابن حجاج عصره، وابن سكرة مصره، وضع كتاب طيف الخيال فأبدع طريقه، وأغرب فيه فكان هو المطرب والمرقص على الحقيقة، وله أيضا ارجوزة سماها عقود النظام في من ولي مصر من الحكام، أخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: كان الحكيم شمس الدين المذكور له دكان كحل داخل باب الفتوح فاجتزت به أنا وجماعة من أصحابه فرأينا عليه زحمة ممن يكحله فقالوا: تعالوا نخايل على الحكيم! فقلت لهم: لا تشاكلوه تخسروا معه، فلم يوافقوني وقالوا له: يا حكيم أتحتاج إلي عصيات؟ يعنون بذلك أن هؤلاء الذين يكحلهم يعمون 
ms568	 ويحتاجون إلى عصي فقال لهم سريعا: لا، إلا إن كان فيكم أحد يقود لله تعالى، فمروا خجلين، وكان له راتب على الديوان السلطاني من لحم وعليق وغير ذلك فعمل في وقت استيمار وقطع راتبه من اللحم فدخل على الأمير سيف الدين سلار وهو يعرج فقال له: ما بك يا حكيم؟ فقال: بي قطع لحم، فضحك منه وأمر بإعادة مرتبه، ويقال أن الملك الأشرف قبل أن يلي السلطنة أعطاه فرسا وقال: هذا اركبه إذا طلعت القلعة أو سافرت معنا، لأنه كان في خدمته، فأخذه منه فلما كان بعد أيام رآه وهو على حمار مكسح فقال: يا حكيم ما أعطيناك فرسا لتركبه؟ فقال: نعم! بعته وزدت عليه واشتريت هذا الحمار، فضحك منه، وله من هذا النوع غرايب ينقلها المصريون عنه، ومن نظمه قوله: قد عقلنا والعقل أي وثاق ... وصبرنا والصبر مر المذاق كل من كان فاضلا كان مثلي ... فاضلا عند قسمة الأرزاق وقوله: بي من أمير شكار ... وجد يذيب الجوانح لما حكى الظبي جيدا حنت إليه الجوارح وقوله في الخور: ومنزل حف بالرياض فما ... نعدم نورا به ولا نورا وكان خورا تلهو النفوس به ... وزيد ماء فصار ماخورا وقوله: ما عاينت عيناي في عطلتي ... أقل من حظي ولا بختي قد بعت عبدي وحصاني وقد ... أصبحت لا فوقي ولا تحتي وقوله: يا سايلي عن حرفتي في الورى ... وضيعتي فيهم وإفلاسي ما حال من درهم إنفاقه ... يأخذه من أعين الناس وقوله: يقولون الطبيب أبو فلان ... حوى كرما وجودا في اليدين فقلت علمت ذلك وهو سمح ... يضيع كل يوم ألف عين وقوله: قطعت من يومين بطيخة ... وجدت فيها جعس مصمودي قالوا خرى الخولي في أصلها ... أيام جري الماء في العود وقوله في الشمس الجرواني: PageV01P0321(@)(@@) رأيت سراج الدين للصفع صالحا ... ولكنه في علمه فاسد الذهن أستره بالكف خوف انطفايه ... وآفته من طفئه كثرة الدهن وقوله في النبيذ الشمسي: نديمي عد بالمصباح عني ... ولا تحفل به في ليل أنسي فليس أخاف أن يدجو ظلام ... علي وقهوتي في 
ms569	 الليل شمسي وقوله في الزئبق الأقطع: واقطع قلت له ... أأنت لص أوحد فقال هذي صنعة ... لم يبق لي فيها يد وقوله وقد صلبوا ابن الكازروني وفي حلقه جرة خم في الأيام الظاهرية: لقد كان حد الخمر من قبل صلبه ... خفيف الأذي إذ كان في شرعنا جلدا فلما بدا المصلوب قلت لصاحبي ... ألا تب فإن الحد قد جاوز الحدا وقوله أيضا: لقد منع الإمام الخمر فينا ... وصير حدها حد اليماني فما جسرت ملوك الجن خوفا ... لأجل السيف تدخل في القناني وقول ابن دانيال موشحة يعارض بها أحمد بن حسن الموصلي: غصن من البان مثمر قمرا ... يكاد من لينه إذا خطرا يعقد أسمر مثل القناة معتدل ولحظه كالسنان منصقل نشوان من خمرة الصبي ثمل عربد سكرا علي إذ خطرا ... كذاك في الناس في كل من سكرا عربد يا بأبي شادن فتنت به يهواه قلبي على تقلبه مذ زاد في التيه من تجنبه أحرمني النون عندما نفرا ... حتى لطيف الخيال حين سرى شرد عيناه مثوى الفتور والسقم قد زلزلا من سطاهما قدمى سيفان قد جردا لسفك دمى إن كان في الحب قتلتي نكرا ... فها دمي فوق هده طهرا يشهد لا تلحني بالملام يا عذلي فأنني من هواه في شغل وانظر لماذا به المحب بلى لو عبد الناس قبله بشرا ... لكان من حسنه بغير مرى يعبد حملت وجدا كردفه عظما وصرت نضوا كخصرة سقما لو أن ما بي بالصخر لانهدما والحب داء لو حمل الحجرا ... لذاب من هول ذاك وانفطرا جوى أذاب الحشا فحرقني ونيل دمع جرى فغرقني لكنه بالدموع خلقني فرحت أجري في الدمع منحدرا ... ذاك لأني غدوت منكسرا مفرد بديع حسن سبحان خالقه أحمر خد يبدي لعاشقه مسكا ذكي الشذا لناشقه نمل عذار يحير الشعرا ... وفود شعر يستوقف الزمرا أسود فأما موشحة الموصلي فإنها قوله وهو أصنع وقول الأول أسرى: بي رشأ عندما رنا وسرا ... باللحظ للعاشقين إذ أسرا قيد السحر من لحظه ومقلته والرشد من فرقه وغرته والغي من صدغه طرته 
ms570	 بدر لصبح الجبين قد سترا ... بليل شعر فانظر له سترى أسود إن قلت بدر فالبدر ينخسف أو قلت شمس فالشمس تنكسف أو قلت غصن فالغصن ينقصف وسنان جفن سما عن النظرا ... وكل طرف إليه قد نظرا يزهو بثغر كالدر والشهب والطلع والأقحوان والحبب رصع شبه اللجين في الذهب حوى الثريا من ثغره أثرا ... له الذي أدمعي به نثرا نضد حاجبه مشرف على شغفي عارضه شاهد على أسفي ناظره عامل على تلفي به غرامي قد شاع واشتهرا ... وسيفه في الحشا إذا شهرا يغمد بما باجفانه من الوطف وما بأعطافه من الهيف وما بأردافه من الترف ذا الأسمر اللون ردني سمرا ... وفي فؤادي من قده سمرا أملد عذاره النمل في الفؤاد سعى والنحل من ثغره الأقاح رعى ويوسف أيدي النسا قطعا بالنور من وجهه سبا الشعرا ... وردني بالجفا وما شعرا مكمد وقوله ابن دانيال أيضا على شير: إذا ما كنت مختوما ... فكن ضيف على شير فما يخرج منه الخب ... ر إلا بالمناشير وقوله أيضا: كم قيل لي إذ دعيت شمسا ... لا بد للشمس من طلوع فكان ذاك الطلوع داء ... يرقى غلى السطح من ضلوعي PageV01P0322(@)(@@) وقوله أيضا: فسر لي عابر مناما ... فصل في قوله وأجمل وقال لا بد من طلوع ... فكان ذاك الطلوع دمل وقوله أيضا: يا رشا لحظه الصحيح العليل ... كل صب بسيفه مقتول لك ردف غادرته رهن خصر ... وهو رهن كما علمت ثقيل وقوله أيضا: تمنيت لما عزني الوفر والمنى ... ضلال بأن الوفر خص به غيري ولو كان أيري مثل ما قلت وافرا ... لأتعبني حملا ولذ به غيري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن داود(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن داود(@)(@@) الظاهري محمد بن داود بن علي الظاهري الإمام ابن الإمام الأصفهاني البغدادي الفقيه الأديب صاحب كتاب الزهرة من أذكياء العالم، جلس للفتيا وناظر ابن سريج، سئل عن حد السكر متى هو ومتى يكون الإنسان سكران فقال: إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم، حفظ القرآن وله سبع سنين، وله كتاب الإندار والإعذار ومختار لأشعار، والإيجاز في الفقه والبراعة والانتصار 
ms571	 لأبيه من الناشي المتكلم والانتصار لأبيه من محمد بن جرير والتقصي في الفقه والإيجاز لا يكمل، والانتصار من محمد بن جرير والتقصي في الفقه والإيجاز لا يكمل، والانتصار من محمد بن جرير الطبري وعبد الله بن شرشير وعيسى بن إبراهيم الضرير والوصول إلى معرفة لأصول واختلاف مسايل الصحابة والفرايض والمناسك توفي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماتين وعمره اثنتان وأربعون سنة، كان يلقب بعصفور الشوك لنحافته وصفرة لونه، وقال محمد: ما انفككت من هوى قط منذ دخلت الكتاب بدأت بعمل كتاب الزهرة وأنا في الكتاب ونظر أبي في أكثر، ودخل يوما على ثعلب النحوي فقال له ثعلب: أذكرك شيئا من صبوتك؟ فقال: سقى الله أياما لنا ولياليا ... لهن بأكناف الشباب ملاعب إذا العيش غض والزمان بعزة ... وشاهد أوقات المحبين غايب فبكى ثعلب، وقال القاضي محمد بن يوسف بن يعقوب: كنت يوما أساير أبا بكر بن داود فسمع جارية تغني بشعره وتقول: أشكو غليل فؤاد أنت متلفه ... شكوى عليل إلى إلف يعلله سقمي يزيد على الأيام كثرته ... وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى سفها ... وأنت يا قاتلي ظلما تحلله فقال: يا أبا عمر كيف السبيل إلى ارتجاع مثل هذا؟ فقلت: هيهات سارت به الركبان، ومن شعره: أكرر في روض المحاسن ناظري ... وأمنع نفسي أن تنال المحرما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فما أن أرى حبا صحيحا مسلما ومنه أيضا: وإني لأدري أن في الصبر راحة ... ولكن إنفاقي على من الصبر فلا تطف نار الشوق بالشوق طالبا ... سلوا فإن الجمر يسعر بالجمر كان محمد يهوى فتى حدثا من أهل أصبهان يقال له محمد بن جامع ويقال ابن زخرف وكان طاهرا في عشقه عفيفا، وكان ابن جامع ينفق، ولم ير معشوق ينفق على عاشق غيره ولم يزل في حبه حتى قتله، دخل ابن جامع يوما غلى الحمام وخرج فنظر في المرآة فأعبجه حسنه فغطى وجهه بمنديل وجاء إلى محمد بن داود وهو على تلك الحالة فقال 
ms572	: ما هذا؟ قال: نظرت في المرآة فأعجبني حسني فما أحببت أن يراه أحد قبلك، فغشي عليه، قلت: لو حضرتهما لأنشدت ابن جامع: لئن تلف المضنى عليك صبابة ... يحق له والله ذاك ويعذر PageV01P0323(@)(@@) وهذا الذي كان يحبه ابن داود اسمه وهب بن جامع العطار الصيدلاني وسوف تأتي ترجمته إن شاء الله تعالى في مكانها من حرف الواو، دخل على ابن داود إبراهيم بن محمد نفطويه وقد ضنى على فراشه فقال له: يا با بكر ما هذا مع القدرة والمحبوب مساعد؟ فقال: أنا في آخر يوم من أيام الدنيا لا أنالني الله شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم إن كنت حللت سراويلي على حرام قط حدثني أبي بإسناده إلى ابن العباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عشق فكتم وعف وصبر ثم مات شهيدا وأدخله الله الجنة، قال ابن الجوزي في المرآة: الحديث رواه الخرايطي يرفعه إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عشق فعفت فمات فهو شهيد، قلت: هذا الحديث رواه الذراع في جزءه وفي طريقه سويد بن سعيد الحد ثاني وهو من شيوخ مسلم إلا أن يحيى بن معين ضعفه قال فيه كلاما معناه: لو ملكت فرسا ورمحا لقاتلته بسبب هذا الحديث، ورواه الدار قطني عن المنجنيفي فتابع سويدا، ولما مات محمد جلس ابن سريج في عزايه وبكى وجلس عل التراب وقال: ما آسى إلا على لسان أكله التراب من أبي بكر، ويحكى أنه لما بلغته وفاته كان يكتب شيئا فألقى الكراسة من يده وقال: مات من كنت أحث نفسي وأجهدها على الاشتغال لمناظرته ومقاومته، وروى محمد عن أبيه وغيره، وحكى أبو بكر بن أبي الدنيا أنه حضر مجلس محمد فجاءه رجل فدفع إليه رقعة فأخذها وتأملها طويلا وظن تلامذته أنها مسألة فقلبها وكتب في ظهرها ودفعها فإذا الرجل علي بن العباس المعروف بابن الرومي الشاعر وإذا في الوقعة مكتوب: يا ابن داود يا فقيه العراق ... أفتنا في قواتل الأحداق هل عليهن 
ms573	 في الجروح قصاص ... أم مباح لها دم العشاق وإذا الجواب: كيف يفتيكم قتيل صريع ... بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاق أحسن حالا ... عند داود من قتيل الفراق اجتمع يوما هو وابن سريج في مجلس الوزير ابن الجراح فتناظرا في الإيلاء فقال له ابن سريج: أنت بقولك: من كثرت لحظاته دامت حسراته ابصر منك بالكلام في الإيلاء، فقال له أبو بكر: لئن قلت ذاك فإني أقول: أنزه في روض المحاسن مقلتي ... وأمنع نفسي نفسي أن تنال محرما وأحمل من ثقل الهوى ما لو أنه ... يصب على الصخر الأصم تهدما وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما فقال له ابن سريج: وبم تفتخر علي؟ ولو شئت أنا أيضا لقلت: ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت أمنعه لذيذ سناته ضنا بحسن حديثه وعتابه ... وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولى بخاتم ربه وبراته فقال أبو بكر: يحفظ الوزير عليه ذلك حتى يقيم عليه شاهدي عدل أنه ولى بخاتم ربه وبراته، فقال ابن سريج: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك أنزه في روض المحاسن مقلتي البيت، فضحك الوزير وقال: لقد جمعتما ظرفا ولطفا وفهما وعلما. PageV01P0324(@)(@@) ابن الجراح الكاتب محمد بن داود بن الجراح الكاتب، كان كاتبا عارفا بارعا بأيام الناس وأخبارهم ودول الملوك له في ذلك مصنفات، كان مع ابن العتز فلما انحل أمر ابن المعتز وقتل اختفى ابن داود، قال أبو عمر محمد بن يوسف القاضي: لما جرت واقعة ابن المعتز حبست أنا والقاضي أبو المثنى أحمد بن يعقوب ومحمد بن داود بن الجراح وكنا في دار في ثلاثة أبيات متلاصفات وبيتي في الوسط وإذا جننا الليل تحدثنا من وراء الجدر وأوصى بعضنا إلى بعض فلما كان في بعض الليالي دخل أناس بشموع إلى بيت محمد بن داود وأخرجوه وأضجعوه للذبح فقال: يا قوم ذبحا كالشاة أين المصادرات أين أنتم من الأموال أنا أفدي نفسي بكذا وكذا، فلم يسمع مه وذبحوه وأخذوا رأسه وألقوا جثته في البئر 
ms574	 ثم أخرجوا أبا المثنى بعد ما ذهبوا وعادوا وقالوا له: يا عدو الله يقول لك أمير المؤمنين: بم استحللت نكث بيعتي؟ فقال: لعلمي أنه لا يصلح، فقالوا: أمرنا أن نستتيبك من هذا الذنب فإنه كفر، فقال: أعوذ بالله من الكفر، فذبحوه وأخذوا رأسه وألقوا جثته في البئر ومضوا وعادوا فأخرجوني وقالوا: يقول لك أمير المؤمنين: يا فاعل ما الذي حملك على خلع بيعتي؟ قلت: الشقاوة وقد أخطأت وأنا تايب إلى الله تعالى، فحملوني إلى دار الخلافة وابن الفرات جالس فوبخني وتنصلت واعتذرت فقال: وهي لك أمير المؤمنين ذنبك واشتريت دمك وحرمك بماية ألف دينار، فقلت: والله ما رأيت بعضها مجتمعا قط، فغمزني الوزير فأديت البعض وسومحت بالباقي، وكانت وفاة ابن الجراح سنة ست وتسعين ماتين، ومن شعر ابن الجراح: قد ذهب الناس فلا ناس ... وصار بعد الطمع الياس وساد أمر القوم أدناهم ... وصار تحت الذنب الرأس ومنه أيضا: أعين أخي أو صاحبي في مصابه ... أقوم له يوم الحفاظ واقعد ومن يفرد الأقوام فيما ينوبهم ... تنبه الليالي مرة وهو مفرد ومن تصانيفه كتاب الورقة سماه بذلك لأنه في أخبار الشعراء ولا يزيد في خبر الشاعر الواحد على ورقة، ولهذا سمى الصولي كتابه في أخبار الوزراء بالأوراق لأنه أطال في أخبار كل واحد بأوراق، وله الشعر والشعراء لطيف، من سمى من الشعراء عمرا في الجاهلية والإسلام، كتاب الوزراء، كتاب الأربعة على مثال كتاب أبي هفان. ألب رسلان السلجوقي محمد بن داود السلطان الب رسلان السلجوقي تقدم ذكره في محمد بن جغربك. الدقي الصوفي محمد بن داود أبو بكر الدقي بضم الدال المهملة والقاف المشددة المسكورة الدينوري شيخ الصوفية بالشام، توفي سنة ستين وثلث ماية بالشام. محمد بن داود بن سليمان النيسابوري الزاهد شيخ الصوفية أبو بكر أحد الأيمة في الحديث والتصوف كان صدوقا مقبولا، توفي سنة اثنتين وأربعين وثلث ماية. ناصر الدين الصارمي محمد بن داود بن ياقوت الصارمي ناصر الدين أبو عبد الله، كان رجلا صالحا فاضلا عالما مفيدا لطلبة الحديث 
ms575	 باذلا كتبه وخطه للمشتغلين، سمع كثيرا وكتب مجلدات وأجزاء كثيرة وطبقات السماع التي بخطه من أحسن الطباق وأنورها وأصحها، توفي بدمشق ودفن في مقابر الباب الصغير سنة ستين وست ماية. PageV01P0325(@)(@@) ابن الياس البعلبكي محمد بن داود بن اليأس أبو عبد الله البعلبكي محمد بن داود بن اليأس أبو عبد الله البعلبكي المدعو شمس الدين، سمع الكثير من الشيخ الموفق وطبقته والشيخ تاج الدين الكندي وابن الزبيدي وحنبل وغيرهم وسمع عليهم ما لا يحصى، وكان فيه ديانة وتحر في الشهادات والأقوال كثير الأمانة والعدالة والعبادة، خدم اليونيني والد الشيخ قطب الدين فوق أربعين سنة وحفظ المقنع وعرف الفرايض ورحل للحديث طالبا وحدث بكثير من مسموعاته، ولد سنة ثمان وتسعين وخمس ماية وتوفي سنة تسع وسبعين وست ماية. شمس الدين ابن منتاب محمد بن داود بن محمد بن منتاب التقي المأمون شمس الدين أبو عبد الله الموصلي السلامي الشافعي التاجر، ولد سنة نيف وسبعين، وسافر للتجارة وحضر غزوة عكا، وحفظ التنبيه والشاطبية وسمع من أبي جعفر ابن الموازيني وببغداد من ابن أبي القسم وغيره وغاب عن دمشق زمانا ثم سكنها من بعد سنة عشرين، وكان مليح الشكل جميل اللباس مهيبا حسن البشر دايم البذل والصدقة خبيرا بالأمتعة ذا حظ من أوراد وتهجد ومروءة مجودا لكتاب اله تعالى يخضع له التجار ويتحاكمون إليه وثوقا بعلمه وورعه، وشيعه أمم وصلى عليه بعد الجمعة، توفي سنة ثمان وعشرين وسبع ماية. شمس الدين ابن الحافظ محمد بن داود القاضي شمس الدين ابن الملك الحافظ، كان ذكيا حنفي المذهب له مشاركة في العربية وينظم حسنا وله نثر ليس بالطايل يعرف الرياضي جيدا أعني في ما يتعلق بالحساب ورسايل الأسطرلاب ويضع الآلات لكنه وضع ليس بالظريف ولكن جيد من حيث العلم ويغلب عليه أعمال الحيل التي لبني موسى من جر الأثقال وغير ذلك فيفني عمره في عمل تلك الأشياء، وكان ناظر الجيش بصفد ثم نقل إلى نظر جيش طرابلس وبها توفي سنة أربع وثلثين وسبع ماية فيما أظن 
ms576	، ولما توجه مع عسكر صفد وغزة صحبة الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب نايب صفد عمل رسالة في نوبة سلع وجاء في أثنايها بنظم أنشدني من لفظه لنفسه من ذلك: دعت قلعة السلع من قد مضى ... بلطف إلى حبها القاتل وغرتهم حين أبدت لهم ... محيا كبدر دجى كامل فلما استجابوا لها أعرضت ... دلالا وقالت إلى قابل تفانى الرجال على حبها ... وما يحصلون على طايل وأنشدني من لفظه لنفسه: لله در الخليج أن له ... تفضلا لا نطيق نشكره حسبك منه بأن عادته ... يجير من لا يزال يكسره هو مأخوذ من قول الأول وفيه زيادة: سد الخليج بكسره جبر الورى ... طرا فكل قد غدا مسرورا الماء سلطان فكيف تواترت ... عنه البشاير إذ غدا مكسورا قرأت عليه رسالة الاسطرلاب للقاضي بدر الدين ابن جماعة وأخبرني أنه قرأها عليه وحكى لي المذكور من لفظه أن القاضي بدر الدين حكى له أن إنسانا من المغاربة جاء إليه وهو بمنزلة دار الخطابة في الجامع الأموي وكان إذ ذاك قاضي القضاة وخطيبا وقال: يا سيدنا رأيت اليوم في الجامع إنسانا وفي كمه آلة الزندقة، فاستفهمت منه الكلام واستوضحته غلى أن ظهر لي أنه رآه وفي كمه اسطرلاب، قال فقال: إذا جئت إلي لتقرأ علي شيئا من هذا تحيل في إخفاء ذلك مهما أمكن، وكان شمس الدين المذكور رحمه الله يحل المترجم بلا فاصلة سريعا، ومن شعره: وذي شنب مالت إلى فيه شمعة ... فردت لاشفاق القلوب عليه فمالت إلى أقدامه شغفا به ... فقبلت البطحاء بين يديه وقالت بدا من فيه شهد فهزني ... تذكر أوطاني فملت إليه فحالت يد الأيام بيني وبينه ... فعفرت أجفاني على قدميه أخذ قول القايل وزاد عليه وهو: أتدرون شمعتنا لم هوت ... لتقبيل ذا الرشأ الأكحل درت أن ريقته شهدة ... فحنت إلى إلفها الأول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن ذاكر(@)(@@) PageV01P0326(@)(@@) محمد بن ذاكر بن كامل بن أبي غالب الخفاف، قال ابن النجار: أبو عبد الله ابن شيخنا أبي القسم جارنا بالظفرية، كان شابا صالحا ورعا تقيا دينا حسن الطريقة، تفقه 
ms577	 بالمدرسة النظامية وقرأ القرآن بالروايات واشتغل بشيء من الأدب وسمع الحديث من والده وغيره، ومات قبل أوان الرواية توفي سنة خمس وتسعين وخمس ماية. أبو بكر الخرقي القاساني محمد بن ذاكر بن محمد بن أحمد بن عمر أبو بكر ابن أبي نصر الخرقي المعروف بالقاساني من أهل اصبهان، طلب بنفسه وسمع الكثير وكتب بخطه كثيرا، سمع أبا علي الحسن بن أحمد الحداد وأبا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وخلقا كثيرا من أصحابه أبي طاهر الثقفي وجماعة حتى سمع من أقرانه وسمع بخراسان وما وراء النهر وخرج لنفسه معجما في جزئين وحدث بأكثر ما سمع، وكان صدوقا، وقدم بغداد حاجا وحدث بها، سمع منه الشريف أبو الحسن علي بن أحمد الزيدي والقاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، وتوفي باصبهان سنة ثلث وثمانين وخمس ماية. العماني الراجز محمد بن ذؤيب العماني الراجز النهشلي ثم الفقيمي يكنى أبا العباس، وهو من أهل الجزيرة وقيل من ديار مصر وإنما خرج إلى عمان فأقام بها مديدة ثم عاد، يقال أنه عاش ماية وثلثين سنة وهو أحد شعراء الرشيد وأخباره معه كثير وفيه يقول: يا ناعش الجد إذا الجد عثر وجابر العظم إذا العظم انكسر أنت ربيعي والربيع ينتظر وخير أنواء الربيع ما بكر وروى صاحب الأغاني عن زيد بن عقال أنه قال: كنا وقوفا والمهدي قد أجرى الخيل فسبقها فرس يقال له الغضبان فطلب الشعراء فلم يجد مهم أحد إلا أبو دلامة فقال له: قلده يا زند، فلم يفهم ما أراد فقلده عمامته فقال له المهدي يا ابن اللخناء أنا أكثر عمايم منك إنما أردت أن تقلده شعرا، ثم قال: يا لهفي على العماني، فلم يتكلم حتى أقبل فقيل له: هذا العماني قد أقبل الساعة يا أمير المؤمنين، فقال: قدموه، فقدم فقال: قلد قرسي هذا، فقال غير متوقف: قد غضب الغضبان إذ جد الغضب وجاء يحمي حسبا فوق الحسب من إرث عباس بن عبد المطلب وجاءت الخيل به 
ms578	 تشكو العتب له عليها ما لكم على العرب فقال له المهدي: أحسنت والله، وأمر له بعشرة آلاف درهم. المكحول الدمشقي محمد بن راشد المكحول الدمشقي روى له الأربعة، وتوفي سنة سبعين وماية. الثقفي محمد بن راشد بن معدان أبو بكر اليقفي مولاهم الحافظ محدث بن محدث، طاف الدنيا ولقي الشيوخ وصنف الكتب، وتوفي بكرمان سنة تسع وثلث ماية، حدث عن يونس بن حبيب وغيره، وروى عنه ابن المنادى وغيره، وكان صالحا ثقة. الحافظ القشيري محمد بن رافع بن أبي زيد سابور القشيري مولاهم الحافظ إمام عصره بخراسان الزاهد أحد الأعلام، بعث إليه عبد الله بن طاهر بخمسة آلاف درهم فدخل إليه الرسول بها وهو يأكل الخبز مع الفجل بعد صلاة العصر وقال: الأمير بعث إليك بهذه لتنفقها عليك وعلى أهلك، فقال: خذه لا أحتاج إليه فإن الشمس قد بلغت رؤس الجبال وقد جاوزت الثمانين إلى متن أعيش؟ ورده، قال الحاكم: دخلت داره وتبركت بالصلاة فيه، رؤي بعد موته في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: بشرني بالروح والراحة، سمع سفين بن عيينة وغيره وروى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي، وقال النسائي ومسلم: ثقة مأمون، توفي سنة خمس وأربعين وماتين. PageV01P0327(@)(@@) تقي الدين بن رافع محمد بن رافع بن هجرس الإمام الحافظ المفيد الرحال تقي الدين أبو المعالي الصميدي المصري الشافعي، ولد سنة أربع وسبع ماية، وسمع من حسن سبط زيادة وابن القيم وجماعة حضورا، وارتحل به والده سنة أربع عشرة فاسمعه من القاضي وابن عبد الدايم أبي بكر وطايفة وسمعه جميع تهذيب الكمال من الحافظ المزي، وحج وقدم إلى دمشق سنة ثلث وعشرين وسمع الكثير ثم رجع ثم عاد إليها مرات، وارتحل إلى حماة وحلب وسمع بقراءتي أشياء على العلامة أثير الدين أبي حيان وعلى الشيخ الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس وأخذت عنه فرايد، ثم أنه قدم على العلامة قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن السبكي سنة تسع وثلثين وسبع ماية فأقره في وظايف ومدارس، وهو 
ms579	 حسن الود جيد الصحبة مأمون الغيب ثقة ضابط دين، وسيأتي ذكر والده في حرف الراء إن شاء الله تعالى. الأمير ابن رايق محمد بن رايق أبو بكر الأمير كان جوادا ممدحا وقد مدحه ابن عمار الأسدي صاحب طرابلس فقال: حسام لابن رايق المرجى ... حسام المتقى أيام صالا توفي سنة وثلث ماية، قدم دمشق وأخرج عنها بدرا الأخشبذي فأقام اشهرا ودخل مصر فالتقى هو ومحمد بن طغج الأخشيد صاحب مصر فهزمه الأخشيد ورجع فأقام بدمشق ثم توجه إلى الموصل وقتل بها قتله غلمان الحسن بن حمدان وكتب الحسن إلىالمتقى: إنه أراد أن يغتالني فقتلته، فولاه مكانه، ولم يتمكن أحد من الراضي تمكنه وهو الذي قطع يد ابن مقلة ولسانه. الرؤاسي محمد بن ربيعة الكلابي الرؤاسي الكوفي، روى له الأربعة، وتوفي بعد التسعين والماية. المغربي الشاعر محمد بن ربيع من قرية بتونس بساحل البحر من كورة رصفة، شاعر أورد له ابن رشيق في الأنموذج قوله: يا درة تشرق في السلك ... لولا بعادي منك لم أبك كأن ذلي بعد عز الرضى ... ذلة مخلوع من الملك كان موجودا سنة ست وأربع ماية. قاضي المأمون محمد بن أبي محمد بن أبي رجاء الخراساني الفقيه صاحب أبي يوسف، ولي القضاء ببغداد للمأمون، وتوفي سنة سبع وماتين. صاحب الصحيح على شرط مسلم محمد بن رجاء بن السندي أبو بكر الأسفراييني الحافظ، مصنف الصحيح على شرط مسلم توفي سنة تسعين وماتين. ابن السلعوس الطبيب محمد بن أبي الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القسم أبو عبد الله التنوخي الدمشقي الطبيب المعروف بابن السلعلوس، مولده سنة تسع وتسعين خمس ماية بدمشق، سمع عبد الصمد ابن الحرستاني وحدث عنه بالقاهر، وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وسبعين وست ماية ودفن بمقابر باب النصر. خطيب منين محمد بن رزق الله بن عبيد الله بن أبي عمرو المنيني الأسود خطيب منين، كان من الثقات، توفي سنة ست وعشرين وأربع ماية. الشريف الناسخ محمد بن رضوان السيد الشريف العلوي الحسيني الدمشقي الناسخ، توفي في ربيع 
ms580	 الأول وقيل الآخر سنة إحدى وسبعين وست ماية عن تسع وستين سنة، كان يكتب خطا متوسط الحسن في المسوب وله يد في النثر والنظم والأخبار وعنده مشاركة في العلوم وكتب الكثير وجمع وكان مغرى بتصانيف ابن الأثير الجزري مثل المثل الساير والوشي المرقوم يكتب مها كثيرا، ومن شعره ما ذكر قطب الدين اليونيني أنه سمع منه: يا من يعيب تلوني ... ما في التلون ما يعاب إن السماء إذا تلون وج ... هها يرجى السحاب وقال أيضا: كرر على الظبي حديث الهوى ... على سماه بعد صحو تغيم ولا تخف أن له نفرة ... فطالما أونس ظبي الصريم ولا تقل إن له صحبة ... مع غيرنا دهرا وعهدا قديم فالماء ربي الغصن في حجره ... ومال عنه برسول النسيم وقال أيضا: عقد الربيع على الشتاء مآتما ... لما تقوض للرحيل خيامه لطم الشقيق خدوده فتضرجت ... حزنا وناح على القضيب حمامه والزهر منفتح العيون إلى خيو ... ط المزن حيث تفتقت أكمامه وقال أيضا من أبيات: تجلى لنا ليلا فلم ندر وجهه ... أم القمر الوضاح واعترض الشك صقعت له لما استنار جماله ... فطور فؤادي مذ تجلى له دك PageV01P0328(@)(@@) طما بحر أجفاني فيا نوح غفلتي أن ... تبه فلهذا البحر تصطنع الفلك وقال في مليح يلقب الجدي: رأيت في جلق أعجوبة ... ما إن رأينا مثلها في بلد جدي له من صدغه عقرب ... وفي مطاوي الجفن منه أسد وخلفه سنبلة تطلب ال ... ميزان لا ترضى بأخذ العدد وقال في حسين الصواف: لست أخشى حر الهجير إذا كا ... ن حسين الصواف في الناس حيا فببيت من شعره أتفي الح ... ر وظل من أنفه أتفيا وقال فيه أيضا وقد خلع عليه الشمس العذار فرجية صوف وكان حسين يلازم رجلا مقدسيا: يهنيكم الصواف أصبح عابدا للقرب غير مداهن ومدلسن خلع العذار عليه خلعة ناسك ... من شعر خشين الملمس طويت له الأرض الفسيحة فاغتدي ... يجب المهامة في ظلام الحندس فهو المقيم بجلق وركوعه ... وسجوده أبدا ببيت المقدسي قد توهم الشريف رحمه الله أن يجب بمعنى يجوب 