ms5461	 أبي عثمان المغربي، وذكرها أبو القاسم القشيري في الرسالة. وقال أبو ذر الحافظ: سألت عيسى كيف حديث السبع فقال: كان أبي يخرج خارج الحصن وثم آجام كثيرة وسباع. وكان أبي يضرب السبع ويقول: لا تؤذي أصحابي. فلما كان ذات يوم قال لي: ادخل القرية فأتنا بعيش فتركت ما أمرني به واشتغلت باللعب مع الصبيان وجئته العشاء، فغضب وقال: لأبيتنك في الأجمة. فأخذني تحت إبطه وحملني إلى أجمة بعيدة لا أهتدي للطريق منها، ورماني ورجع. فلم أزل أبكي وأصيح، ثم أخذني النوم فانتبهت سحرا، فإذا أنا بالسبع إلى جنبي وأبي قائم يصلي. فلما فرغ قال للسبع: قم فإن رزقك على الساحل. فمضى السبع. PageV25P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 488 وقال السلمي: سمعت منصور بن عبد الله الإصبهاني يقول: سمعت أبا الخير الأقطع يقول: دخلت مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وأنا بفاقة، فأقمت خمسة أيام مت ذقت ذواقا، فتقدمت إلى القبر، وسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر وقلت: أنا ضيفك الليلة يا رسول الله. قال: ونمت حلف المنبر، فرأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، وعلي بين يديه. فحركني علي وقال: قم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقمت إليه وقبلت بين عينيه، فدفع إلي رغيفا فأكلت نصفه، وانتبهت، فإذا في يدي نصف رغيف. قال السلمي: سمعت جدي إسماعيل بن بجير يقول: دخل على أبي الخير الأقطع بعض البغداديين وقعدوا يتكلمون بشطحهم فضاق صدره، فخرج. فلما خرج جاء السبع فدخل البيت فسكنوا، وانضم بعضهم إلى بعض، فدخل أبو الخير فقال: أين تلك الدعاوى وعن أبي الحسين بن زيد قال: ما كنا ندخل على أبي الخير وفي قلبنا سؤال إلا تكلم علينا في ذلك الموضع. ومن كلامه رضي الله عنه قال: ما بلغ أحد إلى حالة شريفة إلا بملازمة الموافقة، ومعانقة الأدب وأداء الفرائض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين. وقال: حرام على قلب مأسور بحب 
ms5462	 الدنيا أن يسيح في روح الغيوب. PageV25P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 489 وقال السلمي: سمعت أبا الأزهر بقول: عاش أبو الخير مائة وعشرين سنة، ومات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، أو قريب من ذلك، رحمه الله ورضي عنه) PageV25P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة السادسة والثلاثون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة) فيها نقلت سنة خمسون وثلاثمائة من حيث المغلات في سنة إحدى وخمسين الخراجية. وكتب الصابي كتابا عن المطيع في المعنى، فمنه: أن السنة الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع بالتقريب، وأن الهلالية ثلاثمائة وأربعة وخمسين يوما وكسر، وما زالت الأمم السالفة تكبس زيادات السنين على اختلاف مذاهبها. وفي كتاب الله شهادة بذلك. قال الله تعالى: ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا. فكانت هذه الزيادة بإزاء ذلك. PageV26P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 6 فأما الفرس فإنهم أجروا معاملاتهم على السنة المعتدلة التي شهورها اثني عشر شهرا، وأيامها ثلاثمائة وستون يوما، ولقبوا الشهور إثني عشر لقبا، وسموا الأيام بأسامي، وأفردوا الأيام الخمسة الزايدة وسموا المشرقة، وكسبوا الربع في كل مائة وعشرين سنة شهرا، فلما انقرض ملكهم بطل ذلك. وذكر كلاما طويلا حاصله تعجيل الخراج وحساب أيام الكسر. قال ثابت بن سنان: ودخلت الروم عين زربه مع الدمستق في مائة وستين ألفا، وهي في سفح جبل مطل عليها، فصعد بعض جيشه الجبل، ونزل هو على بابها، وأخذوا في نقب الصور، فطلبوا الأمان، فأمنهم، وفتحوا له، فدخلها وقدم جيشا منهم، ونادى بأن يخرج جميع من في البلد إلى الجامع. فلما أصبح بث رجاله وكانوا ستين ألفا فكل من وجدوه في منزله قتلوه، فقتلوا عالما لا يحصى، وأخذوا جميع ما كان فيها. وكان من جملة ما أخذوا أربعون ألف رمح. وقطع لعنه الله من حوالي البلد أربعين ألف نخلة، وهدم البيوت وأحرقها. ونادى: من كان في الجامع فليذهب حيث شاء، ومن أمسى فيه قتل، فازدحم الناس في أبوابه، ومات جماعة ومروا على وجوههم حفاة عراة لا 
ms5463	 يدرون أين يذهبون، فماتوا في الطرقات جوعا وعطشا، وأخرب السور والجامع، وهدم حولها أربعة وخمسين حصنا، أخذ منها بالأمان جملة ومنها بالسيف. انتهى قول ثابت. PageV26P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 7 ولما عاد إلى بلاده أعاد سيف الدولة عين زربه إلى بعض ما كانت، وظن أن الدمستق لا يعود إلى البلاد في العام فلم يستعد، فبينا هو غافل وإذا بالدمستق قد دهمه ونازل حلب ومعه ابن أخت الملك، فخرج إليه وحاربه، والدمستق في مائتي ألف بالرجالة وأهل إحصار، فلم يقو) به سيف الدولة وانهزم في نفر يسير. وكانت داره بظاهر حلب، فنزلها الدمستق وأخذ منها ثلاثمائة وتسعين بدرة دراهم، وألفا وأربع مائة بغل، ومن السلاح ما لا يحصى، فنهبها ثم أحرقها، وملك ربض حلب. وقاتله أهل حلب من وراء السور، فقتلوا جماعة من الروم، فسقطت ثلمة من السور على جماعة من أهل حلب فقتلتهم، فأكبت الروم على تلك الثلمة، فدافع المسلمون عنها، فلما كان الليل بنوها، ولما أصبحوا صعدوا عليها وكبروا، فعدل الروم عنها إلى جبل جوشن فنزلوا به، ومضى رجالة الشرط بحلب إلى بيوت الناس فنهبوها، فقيل لمن على السور: إلحقوا منازلكم، فنزلوا وأخلوا السور، فسورته الروم ونزلوا ففتحوا الأبواب ودخلوها، فوضعوا السيف في الناس حتى كلوا وملوا، وسبوا أهلها وأخذوا ما لا يحصى، وأخربوا الجامع، وأحرقوا ما عجزوا عن حمله، ولم ينج إلا من صعد القلعة. ثم ألح ابن أخت الملك في أخذ القلعة، حتى أنه أخذ سيفا وترسا وأتى إلى القلعة، ومسلكها ضيق لا يحمل أكثر من واحد، فصعد وصعدوا خلفه. وكان في القلعة جماعة من الديلم، فتركوه حتى قرب من الباب PageV26P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 8 وأرسلوا عليه حجرا أهلكه، فانصرف به خواصه إلى الدمستق، وكان قد أسر من أعيان حلب ألفا ومائتين فضرب أعناقهم بأسرهم، ورد إلى أرض الروم ولم يرد أهل القرى، وقال لهم: ازرعوا فهذا بلدنا، وبعد قليل نعود إليكم. وفيها كتبت الشيعة ببغداد على أبواب المساجد لعنة معاوية ولعنة 
ms5464	 من غضب فاطمة حقها من فدك، ومن منع الحسن أن يدفن مع جده، ولعنة من نفى أبا ذر. ثم إن ذلك محي في الليل، فأراد معز الدولة إعادته، فأشار عليه الوزير المهلبي أن يكتب مكان ما محي: لعن الله الظالمين لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصرحوا بلعنة معاوية فقط. وفيها أسرت الروم أبا فراس بن سعيد بن حمدان من منبج وكان واليها. PageV26P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 9 1 (الوفيات) وفيها توفي الوزير أبو محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي من بني المهلب بن أبي صفرة. أقام في وزارة معز الدولة ثلاث عشرة سنة. وكان فاضلا شاعرا فصيحا نبيلا سمحا جوادا حليما ذا مروءة وأناة. عاش أربعا وستين سنة، وصادر معز الدولة أولاده من بعده، ثم استوزر أبا الفضل العباس ابن) الحسن الشيرازي. وفيها توفي المحدث أبو محمد دعلج بن أحمد بن دعلج السجستاني المعدل نزيل بغداد. والشيخ أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقريء صاحب التفسير. وشيخ وقته أبو بكر محمد بن داود الدقي الدينوري الزاهد نزيل الشام. PageV26P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 10 PageV26P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 11 4 (أحداث سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة) يوم عاشورا. قال ثابت: ألزم معز الدولة الناس بغلق الأسواق ومنع الهراسين والطباخين من الطبيخ، ونصبوا القباب في الأسواق وعلقوا عليها المسوح، وأخرجوا نساء منشرات الشعور مضجات يلطمن في الشوارع ويقمن المآتم على الحسين عليه السلام، وهذا أول يوم نيح عليه ببغداد. وفيها قلد القضاء بالعراق أبو البشر عمر بن أكثم على أن لا يأخذ رزقا، وصرف ابن أبي الشوارب. وفيها قتل ملك الروم، وصار الدمستق هو الملك واسمه نقفور. وفيها أصاب سيف الدولة فالج في يده ورجله، وكان دخل الروم ووصل إلى قريب، ثم عاد، وكان هبة الله ابن أخيه ناصر الدولة عنده بحلب، ثم إنه قتل رجلا من أعيان النصارى، وساق إلى أبيه إلى الموصل. PageV26P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 12 وفي ثامن عشر 
ms5465	 ذي الحجة عمل عيد غدير خم وضربت الدبادب، وأصبح الناس إلى مقابر قريش للصلاة هناك، وإلى مشهد الشيعة. قال ثابت بن سنان: وأنفذ بعض بطارقة الأرمن إلى ناصر الدولة بن حمدان رجلين ملتصقين عمرهما خمس وعشرون سنة ومعهما أبوهما، والإلتصاق كان في معدة الجنب، ولهما بطنان وسرتان ومعدتان، ويختلف أوقات جوعهما وعطشهما وبولهما، ولكل واحد كتفان وذراعان ويدان وفخذان وساقان وإحليل وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر إلى المرد. قال القاضي التنوخي: ومات أحدهما وبقي أياما فأنتن، وأخوه حي، وجمع ناصر الدولة الأطباء على أن يقدروا على فصلهما فلم يمكن، ثم مرض الحي من رائحة الميت فمات. 1 (الوفيات) وفيها توفيت خولة أخت سيف الدولة بحلب، وهي التي رثاها المتنبي بقوله:) (يا أخت خير أخ يا بنت خير أب .......... كناية بهما عن أشرف النسب) PageV26P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 13 4 (أحداث سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة) عمل ببغداد يوم عاشوراء كعام أول إلى الضحى، فوقعت فتنة عظيمة بن السنة والرافضة، وجرح جماعة ونهب الناس. وفيها نزل الدمستق على المصيصة في جيش ضخم، فأقام أسبوعا ونقب السور في أماكن، وقاتله أهلها فضاقت بهم الأسعار، ثم رحل عنها بعد أن أهلك الضياع، وإنما رحل لشدة الغلاء فإن القحط كان بالشام والثغور. وفيها بعثت القرامطة إلى سيف الدولة يستهدونه حديدا، فاشترى لهم شيئا كثيرا منه أبواب الرقة، وحمل إليهم في الفرات، ثم في البرية إلى هجر. وفيها خرج معز الدولة إلى الموصل غضبانا على ناصر الدولة، فلما PageV26P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 14 وصل في الماء إلى بلد كان قد لحقه برد شديد، فخلف بالموصل جماعة من الأتراك لحفظ البلد، وقصد نصيبين، فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين، فساق وراءه طائفة فخرج عن ميافارقين، ولا يدري أين ذهب، فرجعت الطائفة إلى معز الدولة. ثم جاء ناصر الدولة إلى الموصل واقتتل مع من فيها، فظهر وانتصر، فاستأمن إليه الديلم، واستأسر جميع الترك، وأخذ حواصل معز الدولة ونقله، فسار معز الدولة يريد الموصل، وجرت لهم فصول 
ms5466	 ثم اصطلحوا، وعاد معز الدولة إلى بغداد خائبا. وفيها جاء الدمستق إلى طرسوس وأهدى هدايا إلى سيف الدولة، فاحتفل وجلس على سرير وعلى رأسه تاج. وفيها عمل لسيف الدولة خيمة عظيمة، ارتفاع عمودها خمسون ذراعا. 1 (الوفيات) وفيها توفي بندار بن الحسين الشيرازي الزاهد العارف بأزجان. PageV26P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 15 وأبو بكر محمد بن أحمد بن خروف المحدث بمصر. والحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني بها. والحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي بمصر. والمحدث أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي الغوث الدمشقي بها.) وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري بدمشق. وأبو عيسى بكار بن أحمد، أحد القراء المتقنين ببغداد. PageV26P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 16 PageV26P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 17 4 (أحداث سنة أربع وخمسين وثلاثمائة) فيها عمل يوم عاشوراء ببغداد مأتم الحسين كالعام الماضي. وفيها وثبت غلمان سيف الدولة على غلامه نجا الكبير وضربوه بالسيوف، وكان أكبر غلمانه ومقدم جيشه. وسار سيف الدولة إلى خلاط فملكها وكانت لنجا. وفيها توفيت أخت معز الدولة ببغداد، فنزل المطيع في طيارة إلى دار معز الدولة يعزيه، فخرج إليه معز الدولة ولم يكلفه الصعود من الطيارة، وقبل الأرض مرات، ورجع الخليفة إلى داره. وفيها بنى نقفور ملك الروم قيسارية، بناها قريبا من بلاد المسلمين PageV26P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 18 وسكنها ليغير كل وقت، وترك أبناءه بالقسطنطينية، فبعث أهل طرسوس والمصيصة إليه يسألوه أن يقبل منهم حملا كل سنة، وينفذ إليهم نايبا له يقيم عندهم، فأجابهم، ثم رأى أن أهل البلاد قد ضعفوا جدا وأنهم لا ناصر لهم، وأنهم من القحط قد أكلوا الميتة والكلاب، وأنه يخرج كل يوم من طرسوس ثلاثمائة جنازة، فبدا له في الإجابة، ثم أحضر رسولهم وقال: مثلكم مثل الحية في الشتاء إذا لحقها البرد ضعفت وذبلت حتى يظن الظان أنها ميتة، فإذا أخذها إنسان وأحسن إليها ودفاها انتعشت ولذعته قتلته، وأنا إن أترككم حتى 
ms5467	 تستقيم أحوالكم تأذيت بكم، ثم أحرق الكتاب على رأس الرسول فاحترقت لحيته، وقال: قم، ما لهم عندي إلا السيف. ثم سار بنفسه إلى المصيصة ففتحها بالسسيف في رجب، وقتل وسبي وأسر ما لا يحصى، ثم سار إلى طرسوس فحاصرها، فطلب أهلها أمانا، فأعطاهم، ففتحوا له، فدخلها، ولقي أهلها بالجميل، وأمرهم بالخروج منها وأن يحمل كل واحد من ماله وسلاحه ما أطاق، ففعلوا، وبعث من يخفرهم إلى أنطاكية، وجعل الجامع إصطبلا لدوابه، وعمل فيها وفي المصيصة جيشا يحفظونهما وأمر بتحصينهما. وقيل رجع جماعة من أهل المصيصة إليها وتنصروا. وكان السبب في فتح المصيصة أنهم هدموا سورها بالثقوب، فأشار عليهم رجل بحيث أن يخرجوا الأساري ليعطف عليهم الملك نقفور، فأخرجوهم، فعرفه الأساري بعدم الأقوات،) وأطمعوه في فتحها، فزحف عليها. ولقد قاتل أهلها في الشوارع حتى أبادوا من الروم أربعة آلاف، ثم غلبوهم بالكثرة وقتلوهم وأخذوا من أعيانهم ماية ضربوا رقابهم بإزاء طرسوس، فأخرج أهل طرسوس من عندهم من الأسرى فضربوا أعناقهم على باب البلد، وكانوا ثلاثة آلاف. PageV26P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 19 وفيها حج الركب من بغداد. وفيها توفي شاعر زمانه أبو الطيب أحمد بن الحسين الجعفي المتنبي عن نيف وخمسين سنة، قتل بين شيراز وبغداد وأخذ ما معه من الذهب. ومن بقايا سنة أربع اشتد الحصار كما ذكرنا على مدينة طرسوس، وتكاثرت عليهم جموع الروم، وضعفت عزائمهم بأخذ المصيصة وبما هم عليه من القلة والغلاء، وعجز سيف الدولة عن نجدتهم، وانقطعت المواد عنهم. وطال الحصار وخذلوا، فراسلوا نقفور ملك الروم في أن يسلموا إليه البلد بالأمان على أنفسهم وأموالهم، واستوثقوا منه بأيمان وشرايط. ودخل طائفة من وكلاء الروم فاشتروا منهم من البز الفاخر والأواني المخروطة، واشتروا من الروم دواب كثيرة تحملهم، لأنه لم يبق عندهم دابة إلا أكلوها، وخرجوا بحريمهم وسلاحهم وأموالهم، فوافى فتح الثملي من مصر في البحر في مراكب، واتصل بملك الروم خبره، فقال لأهل طرسوس: غدرتم فقالوا: لا والله لو جاءت جيوش الإسلام كلها، فبعث إلى 
ms5468	 الثملي: يا PageV26P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 20 هذا لا تفسد على القوم أمرهم، فانصرف، ثم عمل نقفور دعوة لكبار أهل البلد وخلع عليهم، وأعطاهم جملة وخفرهم بجيشه حتى حصلوا ببغراس، وحصل منهم خمسة آلاف بأنطاكية، فأكرمهم أهلها. ثم دخلت الروم مدينة طرسوس فأحرقوا المنبر وجعلوا المسجد إصطبلا. وأما سيف الدولة فإنه سار إلى أرزن وأرمينية، وحاصر بدليس وخلاط، وبها أخوا نجا غلامه عصيا عليه، فتملك المواضع ورد إلى ميافارقين. وعمد أهل أنطاكية وطردوا نائب سيف الدولة عنهم، وقالوا نداري ببيت المال ملك الروم أو ننزح عن أنطاكية فلا مقام لنا بعد طرسوس، ثم إنهم أمروا عليهم رشيق النسيمي الذي كان على طرسوس، فكاتب ملك الروم على حمل الخراج إليه عن أنطاكية، فتقرر الأمر على حمل أربعمائة ألف درهم في السنة، وجعل على كل رأس من المسلمين والنصارى ثلاثين درهما والأمر لله. PageV26P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 21 4 (أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة) ) قدم أبو الفوارس محمد بن ناصر الدولة من الأسر إلى ميافارقين، أخذته أخت الملك لتفادي به، فجاء ستة آلاف فنقذ سيف الدولة أخاها في ثلاثمائة إلى حصن الهتاخ فلما شاهد بعضهم بعضا سرح المسلمون أسيرهم في خمسة فوارس، وسرح الروم أسيرهم أبا الفوارس في خمسة، فالتقيا في وسط الطريق وتعانقا، ثم صار كل واحد إلى أصحابه، فترجلوا له وقبلوا الأرض، ثم احتفل سيف الدولة لابن أخيه وعلم الخيل والمماليك والعدد التامة، فمن ذلك مائة مملوك بمناطقهم وسيوفهم وخيولهم. وفيها قتل رشيق النسيمي، ويقال: لم يقتل به أصابته هيضة وضعف PageV26P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 22 وتجري عليه غلام له فأمسك بعنانه فسقط من الفرس ميتا وقطع رأسه وحمل إلى قرغويه. وتغلب على أنطاكية وزير الديلمي وحارب قرغويه. وطال مقام سيف الدولة بميافارقين فأنفق في سنة وثلاثة أشهر: نيفا وعشرين ألف ألف درهم ومائتين وستين ألف دينار. وتم الفداء في رجب، فخلص من الأسر من بين أمير إلى راجل ثلاثة آلاف ومائتان وسبعون نفسا. وتقرر 
ms5469	 أمر أربعة أعوام. وأرسل أبو القاسم الحسين بن علي المغربي لتقرير ذلك ومعه هدية بعشرة آلاف دينار منها ثلاثمائة مثقال مسك، وأنفق سيف الدولة على الفداء ثلاثمائة ألف دينار. ثم قدم حلب وقد عزم دزبر صاحب أنطاكية على منازلة حلب، فقصده سيف الدولة ثم حمل عليه، فهرب دزبر، وقاتل رجالته أعظم قتال، وسيف الدولة قد شهر سيفه يصيح في الناس، فانتصر وأسر طائفة، وغنم جنده شيئا كثيرا، ورد إلى حلب وصادر أعيان الأسرى الأنطاكيين وأخذ خطوطهم بأموال عظيمة. وهرب دزبر الديلمي إلى بني كلاب فأسلموه، فوسطه سيف الدولة وأحرقه، وقتل وزراءه وأعوانه، وقطع أيدي جماعة، حتى قيل إنه قتل نحو الخمسة آلاف رجل. ثم كتب سيف الدولة يبشر ولده أبا المعالي بنصره على دزبر يقول: وقد أنجز الله وعده وأعز جنده ونصر عبده وأظفر ممن كان استشرى بالشام أمره، وغمر أهله غشمه وظلمه، دزبر الديلمي، ومحمد بن أحمد الأهوازي، وقد استوليا على مدن الشام وكاتبا الديلم من كل صقع، وتجمع لهما عدد كثير من العرب وخلق من الثغريين، وجبي الأموال واستغلب بأمر PageV26P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 23 الفداء مدة حتى لم يبق بأيدي الكفرة أسير، ولله الحمد.) ثم عبرت الفرات ونظرت في التقويم فوجدت الكسوف فتأملته على حسب ما أوجبه علم النجوم والمولد فكان نحسا على أعدائنا، فقصدتهم وهم على مرحلة من حلب بالناعورة، إلى ذكر هزيمتهم، ثم قال: ولا شهدت عسكرا على كثرة مشاهدتي للحرب استولى على جميع رؤسائه وأتباعه مثل هؤلاء، ولا غنم من عسكر مثل ما غنم منهم، وقد كنت ناديت بأن من جاء بدزبر والأهوازي فله كذا وكذا، فتعاقد طوائف على ذلك وجعلوهما وكدهم فأسروهما، وقيدا، إلى أن قال: ولا شك عندي في أن ما أنفق على الفداء نحو ثلاثمائة ألف دينار، فك الله بها ثلاثة آلاف وخمسمائة إنسان. وفيها جرت بالري فتنة هائلة بين ركن الدولة وبين الخراسانية الغزاة فقتل من الفريقين نحو ثلاثة آلاف، وانتهب أهل الري من الغزاة ألفي جمل محملة 
ms5470	 أمتعة، ثم ظفرت الغزاة ودخلوا الري وضربوا جوانبها بالنار، ثم طلب خلق منهم بالموصل، وذهب خلق منهم فوق العشرين ألفا إلى خوي وسلماس. وفيها سار طاغية الروم بجيوشه إلى بلد الشام فعاث وأفسد، وأقام به نحو خمسين يوما، فبعث سيف الدولة يستنجد أخاه ناصر الدولة يقول: إن نقفور قد عسكر بالدرب ومنع رسولنا المغربي أن يكتب بشيء وقال: لا أجيب سيف الدولة إلا من إنطاكية، ليذهب من الشام فإنه لنا ويمضي إلى بلده ويهادن PageV26P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 24 عنه، وإن أهل أنطاكية راسلوا نقفور وبذلوا له الطاعة وأن يحملوا إليه مالا، وإنه التمس منهم يد يحيى بن زكريا عليهما السلام والكرسي، وأن يدخل بيعة أنطاكية ليصلي فيها ويسير إلى بيت المقدس. وكان الذي جر خروجه وأحنقه إحراق بيعة القدس في هذا العام. وكان البترك كتب إلى كافور صاحب مصر يشكو قصور يده عن استيفاء حقوق البيعة، فكاتب متولي القدس بالشد على يده، فجاءه من الناس ما لم يطق رفعه، فقتلوا البترك وحرقوا البيعة وأخذوا زينتها، فراسل كافور طاغية الروم بأن يرد البيعة إلى أفضل ما كانت، فقال: بل أنا أبنيها بالسيف. وأما ناص الدولة فكتب إلى أخيه إن أحب مسيره إليه سار، وإن أحب حفظه ديار بكر سار إليها، وبث سراياه، وأصعد سيف الدولة الناس إلى قلعة حلب وشحنها، وانجفل الناس وعظم الغضب، وأخليت نصيبين.) ثم نزل عظيم الروم بجيوشه إلى منبج وحرق الربض وخرج إليه أهلها فأقرهم ولم يؤذهم. ثم سار إلى وادي بطنان. وسار سيف الدولة متأخرا إلى قنسرين، ورجاله والأعراب قد ضيقوا الخناق على الروم، فلا يتركون لهم علوفة تخرج إلا أوقعوا بها، وأخذت الروم أربعة ضياع بما حوت، فراسل سيف الدولة ملك الروم وبذل له مالا يعطيه إياه في ثلاثة أقساط، فقال: لا أجيبه إلا أن يعطيني نصف الشام، فإن طريقي إلى ناحية الموصل على الشام، فقال سيف الدولة: والله لا أعطيه ولا حجرا واحدا. ثم جالت الروم بأعمال حلب، وتأخر سيف الدولة 
ms5471	 إلى ناحية PageV26P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 25 شيزر، وانكب العربان في الروم غير مرة، وكسبوا ما لا يوصف ونزل عظيم الروم على أنطاكية فحاصرها ثمانية أيام ليلا ونهارا وبذل الأمان لأهلها، فأبوا، فقال: أنتم كاتبتموني ووعدتموني بالطاعة، فأجابوا: إنما كاتبنا الملك حيث كان سيف الدولة بأرمينية بعيدا عنا، وظننا أنه لا حاجة له في البلد، وكان السيف بين أظهرنا، فلما عاد سيف الدولة لم نؤثر على ضبط أدياننا وبلدنا شيئا. فناجزهم الحرب من جوانبها، فحاربوه أشد حرب، وكان عسكره معوزا من العلوفة. ثم بعث نائب أنطاكية محمد بن موسى إلى قرغويه متولي نيابة حلب بتفاصيل الأمور وبثبات الناس على القتال، وأنا قد قتلنا جملة من الروم، وأن المسلمين قد أثروا في الروم وتشجعوا وشطوا للقتال، وأنا ليلي نهاري في الحرب لا أستقر ساعة، وأن اللعين قد ترحل عنا وترك الجسر. وفيها أوقع تقي السيفي بسرية للروم فاصطلموها، ثم خرج الطاغية من الدروب وذهب. ثم جاء الخبر بأن نائب أنطاكية محمد بن موسى الصلحي أخذ الأموال التي في الخزائن في أنطاكية معدة وخرج بها كأنه متوجه إلى سيف الدولة، فدخل بلد الروم مرتدا، فقيل: كان عزم على تسليم أنطاكية للملك فلم يمكن لاجتماع أهل البلد على ضبطه، فخشي أن ينم خبره إلى سيف الدولة فيتلفه، فهرب بالأموال. وفيه قدم الغزاة الخراسانية ميافارقين فتلقاهم أبو المعالي بن سيف الدولة وبالغ في إكرامهم بالأطعمة والعلوفات ورئيسهم أبو بكر محمد بن عيسى. PageV26P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 26 PageV26P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 27 4 (أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة) ) دخلت الخراسانية فغزوا بلد ابن مسلمة وخرجوا بالسلامة والغنائم، وتصدر أهل نصيبين إلى ناصر الدولة بمصادرة العمال، فأزال ضررهم ورد إليهم كثيرا من أموالهم، حتى قيل إنه قال لهم: قد أبحت لكم دماء من ظلمكم. وفيها رجع غزاة خراسان إلى بلادهم، ودخل سيف الدولة إلى حلب ومعه قوم من الخراسانية. ومعهم فيل، فمات الفيل بعد أيام، فاتهموا أن النصارى سمته. ومات 
ms5472	 سيف الدولة في صفر، وبعث بتابوته إلى عند قبر أمه. وكان تقي مولى سيف الدولة أكبر الأمراء، وكان قد أخذ من أنطاكية مالا كثيرا، حتى ضج الناس منه، وشكوه إلى قرغويه الحاجب نائب حلب، فاجتاز بعده عن الشام، فرفق به حتى جاء إلى حلب، ونفذه مع التابوت المذكور PageV26P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 28 في سبعمائة فارس وراجل، وقال له: أقم بديار بكر، فإنها مملكة مفتقرة إلى مثلك. فأجمع رأي أبي المعالي بن سيف الدولة على المجيء إلى حلب فلما وصل تقي بالتابوت إلى ميافارقين، خرج أبو المعالي منها لتلقيه، فصعب على تقي، كون القاضي وابن سهل الكاتب وابن حلبه لم يترجلوا له، فلما نزل قبض عليهم، فاضطرب لذلك البلد، فجهزت والدة أبي المعالي إلى كبار الغلمان ولاطفتهم ففرقتهم عن تقي، قالوا: ما جئنا لنخرق بابن مولانا ولا لنقاتله، واجتمعوا على مخالفة تقي، فلما أحس بذلك سار في حاشيته إلى ناحية أرزن، فلم يمكنه عبور النهر لزيادته، فرجع وتذلل، فقبض عليه أبو المعالي وقيده واعتقله بحصن كافا، وأخذ منه سبعة وعشرين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم كانت معه. وفيها قبض على الملك ناصر الدولة بن حمدان ولده تغلب، لأن أخلاقه ساءت، وظلم وعسف وقتل جماعة وشتم أولاده وتزايد أمره، فقبض عليه ابنه بشورة الدولة في جمادى الأول ونفذه إلى قلعة، ورتب له كل ما يحتاج إليه، ووسع عليه وقال: هذا قد اختل مزاجه. وفي رجب دخل أبو المعالي حلب وفرح الناس به. وفي هذه الأيام نزلت الروم على رعبان، فسار عسكر حلب للكشف PageV26P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 29 عنها، فدخل ملك الروم، ثم سار عسكر حلب فنزلوا على حصن سرجون فافتتحوه بعد أيام بالسيف بعد حرب عظيم، فأخذوا منه ما لا يوصف، وحصل من السبي خمسة آلاف آدمي، ثم نازلوا حصن سن الحمرا، فافتتحوه وسبوا منه نحو ألف، وأسروا ثلاثمائة علج، وأسروا سرجون لعنه الله، وهو الذي كان أسر أبا فراس بن حمدان فلله الحمد.) وغزت الخراسانية 
ms5473	 مع لؤلؤ الجراحي من أنطاكية إلى ناحية المصيصة، فالتقاهم ثلاثة آلاف فارس من الروم، فنصر الله وقتلوا ألفا من الروم، وأسروا خلقا، وردوا بالغنائم إلى أنطاكية، ثم عادوا غزوا فأصلبوا. وسار نحو ألفي فراس من الترك إلى مصر لأن كافورا راسلهم. ودخل الثغر محمد بن عيسى رئيس الخراسانية ومعه ابن شاكر الطرسوسي، فظفروا وغنموا وردوا بالغنائم. وتأخر في السقاة محمد بن عيسى وابن شاكر في نحو ثمانمائة فارس، فدهمهم جموع الروم، فقال ابن عيسى: ما أستحل أن أوليهم الدبر بعد أن قربوا. وسار ابن شاكر يكشفهم فإذا هم فيما يقال في ثلاثين ألفا، فرجع وقال: لا طاقة لك بهؤلاء، فلم يقبل، والتقاهم وقاتلوا أشد قتال، وأنكوا في الروم نكاية عظيمة، واستشهد عامة المسلمين. وبقي محمد بن عيسى في مائة وخمسين فارسا، فقال له ابن شاكر: لا تلقي بيدك التهلكة، فقال له فقيه معه: إن وليت الدبر لحقوك وقتلوك وأنت فار، فقاتل حتى قتل أكثر أصحابه، ثم أسر محمد بن عيسى، وابن شاكر، ثم ورد الخبر بأن ابن عيسى اشترى نفسه بمائة ألف درهم وبمائة وعشرين علجا كانوا بأنطاكية، وبرطل فصوص فيروزج، وإنه بعد ذلك غزا العدو وظفر. PageV26P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 30 PageV26P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 31 4 (أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة) فيها مات ناصر الدولة، وقتل أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان، وكان قد طمع في تملك الشام، وجاء إليه خلق من غلمان سيف الدولة، وأطمعوه، فصادر أهل حمص وغيرهم، وقتل قاضيهم أبا عمار، فأخذ من داره ستمائة ألف درهم، فلما أحس بأن أبا المعالي بن سيف الدولة يقصده سار فنزل على بني كلاب، وخلع عليهم وأعطاهم الأموال، ونفذ حرمه معهم إلى البرية، ثم سار أبو المعالي وقرغويه الحاجب إلى سلمية، فاستأمن إلى أبي المعالي جماعة من بني عقيل، وتأخر أبو فراس وقال: قد أخليت لهم البلد، ثم سار قرغويه أحاط به فقاتل أشد قتال، وما زال يقاتل وهم يتبعونه إلى ناحية جبل سنير 
ms5474	، فتقنطر به فرسه بعد العصر، فقتلوه. وله شعر رايق في الدرر. PageV26P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 32 ومات الخادم كافور صاحب مصر ورد أمرها إلى الملك أبي الفوارس حسين بن علي بن طغج الإخشيدية، فوقع الخلف بن الكافورية وبينه، وتحاربوا وعظم البلاء وقتل بينهم خلق، ثم هزمت الخشيدية الكافورية وطردوهم عن مصر، فصاروا إلى الرملة وفيهم ابن محمد بن رائق، وأبو) منخل، وفنك، وفاتك الهندي فقدموا على صاحب الرملة الحسن بن عبد الله بن طغج، فلم يقبل عليهم وقال: لا أحارب برغمتي، ثم ضاق بنفقاتهم، فتوجهوا إلى دمشق ومتوليها فاتك الإخشيدي، فتم بينهم قتال وبلاء. وفي ذي القعدة أقبل عظيم الروم نقفور بجيوشه إلى الشام، فخرج من الدرب ونازل أنطاكية، فلم يلتفتوا عليه، فهددهم وقال: أرحل وأخرب الشام كله وأعود إليكم من الساحل. ورحل في اليوم الثالث ونازل معرة مصرين، فأخذها وغدر بهم، وأسر منها أربعة آلاف ومائتي نسمة. ثم نزل على معرة النعمان فأحرق جامعها، وكان الناس قد هربوا في كل وجه إلى الحصون والبراري والجبال المنيعة. ثم سار إلى كفر طاب، وشيزر، ثم إلى حماة وحمص، فخرج من تبقى فيها، فأمنهم ودخلها، فصلى في البيعة، وأخذ منها رأس يحيى بن زكريا، وأحرق الجامع. ثم سار إلى عرقة فافتتحها. PageV26P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 33 ثم سار إلى طرابلس، فأخذ بعضها. وأقام في الشام أكثر من شهرين وربع، فأرضاه أهل أنطاكية بمال عظيم. PageV26P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 34 PageV26P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 35 4 (أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة) أقيم المأتم يوم عاشوراء ببغداد على العادة. وفيها ورد الخبر بأن ركب الشام ومصر والمغرب أخذوا وهلك أكثرهم، ووصل الأقل إلى مصر، وتمزق الناس كل ممزق، فلا حول ولا قوة إلا بالله، أخذ تهم بنو سليم، وكان ركبا عظيما يمده نحو عشرين ألف، جمل معهم الأمتعة والذهب، فما أخذ لقاضي طرسوس المعروف بالخواتيمي عشرون ألف دينار. وفيها سار جيش من خراسان بضعة عشر ألفا إلى 
ms5475	 غزو الروم، فأتوا الري، فبعث إليهم ركن الدولة إقامات كثيرة فلما كان في يوم من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل قواد ركن الدولة، فقتلوا من جدوا من الديلم، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة، فظفر بهم وقتل منهم نحو ألف وخمسمائة، فانهزموا على طريق أذربيجان، ثم قدموا الموصل إلى الشام فغزوا في الروم.) PageV26P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 36 PageV26P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 37 4 (أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة) عملت الرافضة يوم عاشوراء ببغداد وناحت. وفيها مات معز الدولة بن بويه، وولي إمرة العراق ابنه عز الدولة بختيار ابن أحمد بن بويه. قال القاسم التنوخي: حدثني الحسين بن عثمان الفارقي الحنبلي، قال: كنت بالرملة في سنة خمس وخمسين، فقدمها أبو علي القرمطي القصير الثياب، يعني الذي ملك الشام، فقربني، فكنت ليلة عنده، فقال بديها: (ومجدولة مثل صدر القناة .......... تعرت وباطنها مكتسي) (لها مقلة هي روح لها .......... وتاج على هيئة البرنس) PageV26P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 38 (إذا غازلتها الصبا حركت .......... لسانا من الذهب الأملس) (فنحن من النور في أسعد .......... وتلك من النار في أنحس) وفي المجلس أبو نصر بن كشاجم، فقبل الأرض وزاد فيها. (وليلتنا هذه ليلة .......... تشاكل أشكال أقليدس) (فيا ربة العود غني الغنا .......... ويا حامل الكاس لا تنعس) PageV26P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 39 4 (أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة) عملت الرافضة يوم عاشورا بالنوح وتعليق المسوح، وعيدوا يوم الغدير وبالغوا في الفرح. ولم يحج أحد من الشام ولا مصر. وفيها كانت فتنة الأمير أبي الحسن محمد بن المستكفي بالله عبد الله بن المكتفي بالله على ابن المعتضد العباسي لما خلع أبوه المستكفي وسمل، وهرب هو ودخل الشام ومصر وأقام هناك عند كافور الإخشيدي، فلاذ به جماعة وأطمعوه في الأمر وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المهدي من بعدي بواطيء اسمه اسمي واسم أبيه واسم أبي وإن أنت قدمت بغداد بايعك الديلم، فتوجه إلى بغداد بايعك الديلم 
ms5476	، فتوجه إلى بغداد ثم دخلها سرا وبايعه جماعة من الديلم في هذه PageV26P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 40 السنة، فاطلع الملك عز الدولة بختيار ابن معز الدولة على ذلك، وكان قد ادعى أن والده نصبه للخلافة من بعده، فصحبه من أهل بغداد خلق كثير من رؤسائها وأعيانها وبايعوه سرا، منهم أبو القاسم إسماعيل بن محمد المعروف بزنجي، وترتب له وزيرا، فقبض عليه عز الدولة ثم جدع أنفه وقطع شفته العليا وشحمتي أذنيه، وسجن بدار الخلافة، وكان معه) أخوه علي وأنهما هربا من الدار في يوم عيد، واختلطا بالناس، ومضيا إلى ما وراء النهر. وروى المتنبي من شعره، وله شعر وأدب، ومات بخراسان خاملا. ووصل ملك الروم لعنهم الله إلى حمص وملكوها بالأمان، وخافهم صاحب حلب أبو المعالي بن سيف الدولة، فتأخر عن حلب إلى بالس وأقام بها الأمير قرغويه، ثم ذهب أبو المعالي إلى ميافارقين لما تفرق عنه جنده، وصاروا إلى ابن عمه صاحب الموصل أبي تغلب، فبالغ في إكرامهم، ثم ورد أبو المعالي إلى حلب فلم يمكن من دخولها واستضعفوه، وتشاغل بحب جارية، فرد إلى سروج فلم يفتحوها له، ثم إلى حران فلم يفتحوا لنه أيضا، واستنصر بابن عمه أبي تغلب، فكتب إليه يعرض عليه المقام بنصيبين، ثم صار إلى ميافارقين في ثلاثمائة فارس وقل ما بيده. ووافت الروم إلى ناحية ميافارقين وأرزن يعبثون ويقتلون، وأقاموا ببلد الإسلام خمسة عشر يوما ورجعوا بما لا يحصى. وكان الحج في هذا العام صعبا إلى الغاية لما لحقهم من العطش والقتل، مات من حجاج خراسان فوق الخمسة آلاف، وقيل بل ثلاثة آلاف PageV26P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 41 بالعطش، فلما حصلوا بمكة خرج عليهم الطلحيون والبكريون فوضعوا في الحجيج السيف، وأخذوا الركب بما حوى، ولم يحج من مصر ولا الشام أحد. وكان حجاج المغرب خلقا، فرجع معهم خلق من التجار فأخذوا، فيقال إنه أخذ لتاجر فيها متاع بنحو مائتي ألف دينار، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي آخر العام جاءت 
ms5477	 القرامطة من البرية وتوثبوا على دمشق فملكوها، وساروا إلى الرملة، فالتقاهم الحسن بن عبد الله الإخشيدي فهزموه، ثم قاتلوا أهل الرملة أشد قتال، واستباحوها بعد يومين، ثم إن أهلها دافعوا عن نفوسهم بمائة وعشرين ألف دينار، وسبوا من أعمال الرملة عشرة آلاف نسمة، وعزموا على قصد مصر ليملكوها، فجاء العبيديون فأخذوها، وقامت دولة الرفض في الأقاليم: المغرب ومصر والعراق وغير ذلك. PageV26P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 42 PageV26P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 43 4 (أحداث سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة) أقامت الرافضة الشعار الجاهلي يوم عاشورا ويوم الغدير. وكان ببغداد قحط واسع، الكر بتسعين دينارا. وأغارت الروم بالسام فقتلوا وسبوا، وبدعوا في حمص، والثغور، وقتلوا خلائق.) وفيها ملك جوهر القائد ديار مصر، وخطب لبني عبيد. وحج بالناس من العراق أبو أحمد الموسوي والد المرتضى. وفيها ولي إمرة دمشق الحسن بن عبد الله بن طغج الإخشيدي، فأقام PageV26P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 44 شهرا ورحل في شعبان، فاستناب بها شمول الكافوري، ثم سار إلى الرملة فالتقى العبيديين في ذي الحجة بالرملة، فانهزم جيشه وأخذ أسرا، وحمل إلى المغرب إلى المعز. وأما ابن سيف الدولة فإن جند حلب عصوه، فجاء من ميافارقينونازل حلب، وبقي القتال عليها مدة. واستولى على أنطاكية الرغيلي، رجل شاطر، فجاءت الروم فنزلوا على أنطاكية، وأخذوها في ليلة، وهرب الرعيلي من باب البحر هو وخمسة آلاف إنسان، فنجوا إلى الشام، وكان أخذها في ذي الحجة، وأسر أهلها، وقتل جماعة من أكابرها. وفيها جاء القائد جعفر بن فلاح إلى دمشق فحاربه أميرها ابن أبي يعلى الشريف، فانهزم الشريف ثم أسره جعفر وتملك دمشق. PageV26P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 45 4 (أحداث سنة تسع وخمسين وثلاثمائة) أقامت الشيعة ببغداد مأتم عاشوراء. وجاء الخبر في المحرم أن الروم لعنهم الله وردوا مع نقفور، فأحاطوا بأنطاكية، وملكوها بالأمان فيما أحسب، فأخرجوا أهلها، فأطلعوا العجائز والشيوخ والأطفال وقالوا: أمضوا حيث شئتم. وأخذوا الشباب والصبايا والغلمان سبيا، فكانوا أكثر من عشرين ألفا. وكان نفقور 
ms5478	 قد عتا وتجبر وقهر البلاد وعظمت هيبته، وتزوج امرأة الملك الذي قبله على كره منها، وكان لها ولدان، فأراد أن يخصيهما ويهديهما للبيعة ويستريح منهما لئلا يملكا، فعلمت زوجته بذلك، فأرسلت إلى الدمستق ليأتي إليها في زي النساء ومعه جماعة في زي النساء فجاءوا وباتوا عندها ليلة الميلاد فقتلوه، وأجلس في الملك ولدها الأكبر. PageV26P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 46 وفي ذي الحجة أنقض بالعراق كوكب عظيم أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس، وسمع بعد أنقضاضه صوت كالرعد الشديد. وحج بالناس من بغداد أبو أحمد النقيب والد المرتضى والرضى. PageV26P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 47 4 (أحداث سنة ستين وثلاثمائة) ) أقامت الرافضة رسم يوم عاشورا من النوح واللطم والبكاء وتعليق المسوح وغلق الأسواق، وعملوا العيد والفرح يوم الغدير، وهو ثامن عشر ذي الحجة. وفي أول صفر لحق بالمطيع لله سكنة، آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه. وفيها تقلد قضاء القضاة أبو أحمد بن معروف وقبل شهادة أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ولاه القضاء على الجانب الشرقي من بغداد. PageV26P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 48 ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن. وفي صفر أعلن المؤذنون بدمشق بحي على خير العمل، بأمر جعفر بن فلاح نائب دمشق للمعز بالله، ولم يجسر أحد على مخالفته. وفي جمادى الآخرة أمرهم بذلك في الإقامة، فتألم الناس لذلك، فهلك لعامه، والله أعلم. PageV26P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 49 4 (وفيات سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن جامع أبو العباس المصري السكري. سمع: مقداد بن داود الرعيني، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن محمد بن رشدين، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة من طبقتهم. وعنه: ابن مندة، وأبو محمد بن النحاس، وأحمد بن محمد الحاج الإشبيلي، ومحمد بن إبراهيم بن غالب التمار، والحسين بن ميمون الصفار. أحمد بن محمد بن خليع البغدادي نزيل مصر. سمع: بشر بن موسى الأسدي، وغيره. قال 
ms5479	 الخطيب: كان ثقة مجودا. أحمد بن محمد بن أبي دارم أبو بكر التميمي الكوفي، توفي في المحرم. سمع: إبراهيم القصار، وأحمد بن موسى الحماد، وموسى بن هارون وخلقا. PageV26P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 50 رافضي وعنه: الحاكم، وابن مردويه، ويحيى المزني، والحيري. أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي الموت أبو بكر المكي. سمع: علي بن عبد العزيز، ويوسف بن يزيد القراطيسي، والقاسم بن الليث الرسعني، وأحمد بن زغية، ومحمد بن علي الصايغ. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو العباس أحمد بن الحاج، وآخرون.) توفي في ربيع الآخر، وله تسعون سنة بمصر. أحمد بن محمد بن عبد الله القاضي أبو الحسين النيسابوري الحنفي، قاضي الحرمين وشيخ الحنفية في زمانه. ولي قضاء الحرمين بضع عشرة سنة، ثم قدم نيسابور وتقلد قضاءها، وبها توفي وله سبعون سنة. تفقه علي: أبي الحسن الكرخي، وأبي طاهر بن الدباس، وبرع في المذهب وسمع: أبا خليفة، والحسن بن سفيان، وولي أيضا قضاء الموصل، وقضاء الرملة. روى عنه أبو عبد الله الحاكم. وقال أبو إسحاق الشيرازي: به وبأبي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور من أصحاب أبي حنيفة. PageV26P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 51 وقال الحاكم: سمعت أبا بكر الأبهري المالكي شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول: ما قدم عليها من الخراسانيين أفقه من أبي الحسين النيسابوري. إبراهيم بن علي بن عبد الله الأعلى أبو إسحاق الهجيمي البصري. توفي في آخر السنة. سمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الرحيم بن دنوقا، والحسن بن محمد بن أبي معشر، وعبيد بن عبد الواحد، ومحمد بن يونس، وجماعة. وعنه: طلحة بن يوسف المؤذن، وأبو بكر محمد بن الفضل البابسيري، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وجماعة. وكان معمرا من أبناء المائة، وهو مقبول الحديث. قال الرازي في مشيخته: سمعت عبد الرحيم بن أحمد البخاري يقول: رأى أبو إسحاق الهجيمي أنه تعمم، فدور على رأسه مائة وثلاث دورات، فعبر له أنه يعيش مائة وثلاث سنين، فلم 
ms5480	 يحدث حتى بلغ المائة، ثم حدث فقرأ القاريء وأراد أن يختبر عقله: (إن الجبان حتفه من فوقه .......... كالكلب يحمي جلده بروقه) فقال الهجيمي: كالثور، فإن الكلب لا روق له، ففرحوا بصحة عقله. PageV26P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 52 إسماعيل بن بدر بن إسماعيل بن زياد أبو بكر القرطبي.) سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، والخشني، وعبد الله بن مسرة. إلا أن صناعة الشعر غلبت عليه وطارت باسمه وكانت به ألصق. وطال عمره إلى أن سمع بعض الناس منه وتسهلوا فيه، وولي أحكام السوق فحمدوا أمره فيها، وتوفي في هذه السنة، قاله ابن الفرضي. قلت: هو آخر من روى في الدنيا عن بقي. الحسن بن إسحاق بن يليل أبو سعيد المغربي القاضي. سمع بدمشق: محمد بن عون، ومحمد بن خريم، وببغداد: يوسف القاضي، وبمصر: أبا عبد الرحمن الشامي السنائي. روى عنه: علي بن المهذب التنوخي، وجماعة. بقي إلى هذا العام. الحسن بن علي بن الفضل أبو بكر المعافري ابن كبه. الحسن بن محمد بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي. توفي سنة إحدى، وقيل سنة اثنتين وخمسين. وقد ذكرته سنة أثنتين وخمسين. الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين ابن زين العابدين علي بن الحسين الحسيني. PageV26P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 53 حدث ببغداد في هذا العام عن جده يحيى بكتاب الأنساب، وكان شريفا كبير القدر جليلا. الحسين بن الفتح أبو علي النيسابوري الفقيه الشافعي. سمع: الفريابي وغيره. وعنه: يوسف الميانجي، وابن جميع، وأبو محمد بن النحاس المصري. دعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد السجزي الفقيه المعدل. ولد سنة ستين ومائتين أو قبلها. وسمع بعد الثمانين من: علي بن عبد العزيز بمكة، وهشام بن علي السيرافي، وعبد العزيز بن معاوية بالبصرة، ومحمد بن أيوب، وابن الجنيد بالري، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وقشمرد، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة بنيسابور، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيره بهراة، ومحمد بن غالب، PageV26P0053(@)(@@) تاريخ 