ms9981	 عبد الله . توفي يوم الجمعة يوم عيد النحر . 190 _ يوسف بن أبي السر مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم . الشيخ شمس الدين ، أبو الحجاج القيسي ، السويدي ، الحوراني ، ثم الدمشقي ، المقرىء الحبال ، والد شيخنا المعمر صدر الدين إسماعيل . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، والقاسم بن عساكر ، وحنبل ، وجماعة . روى عنه الحافظ زكي الدين البرزالي ومات قبله بتسع وعشرين سنة . PageV12P0064(@)(@@) وبقي حتى سمع منه : شرف الدين منيف القاضي ، وشرف الدين ابن عرب شاه ، وأخوه داود ، ومحمد بن المحب ، وهذه الطبقة وولده الصدر . وتوفي في حادي عشر ربيع الأول ، رحمه الله . * * * وفيها ولد : الشيخ علم الدين القاسم ابن البرزالي ، والشيخ صدر الدين محمد بن زين الدين عمر بن مكي الشافعي ، وبهاء الدين أبو بكر بن شمس الدين محمد بن غانم ، والقاضي عز الدين محمد بن القاضي تقي الدين سليمان ، والتقي أحمد بن أبي بكر بن محمد بن طرخان ، والشرف عبد الله بن أحمد بن القراط المقدسي ، وجمال الدين داود بن إبراهيم بن العطار ، وعلاء الدين علي بن عثمان بن قاضي بالس ، ومحي الدين يحيى ابن القاضي الفخر عثمان الزرعي ، وخطيب المزة شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن المنبجي ، ومحمد بن أحمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش الصالحي ، وشمس الدين يوسف بن يحيى بن الناصح بن الحنبلي ، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي ، وقاضي القضاة شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر الهمداني ، المالكي ، والزين محمد بن محمود بن علي بن مخلص القزويني المؤذن ، PageV12P0065(@)(@@) والتقي عبد الرحمن بن أحمد ابن شيخنا إبراهيم ابن القواس ، ومحيي الدين بن الخضر العباسي ، وعلاء الدين علي بن علي بن إبراهيم بن الصيرفي ، ويوسف بن عبد القادر الخليلي ، وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن المهندس تقريبا بخطه . سنة ست وستين وستمائة - حرف الألف - 191 _ أحمد بن عبد الله بن أبي الغنائم المسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة المحدث ، الرئيس ، مجد الدين ، أبو العباس الأزدي ، الدمشقي ، الشافعي 
ms9982	 ، التاجر ، المعروف بابن الحلوانية . ولد في نصف ربيع الأول سنة أربع وستمائة . PageV12P0066(@)(@@) وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني ، والشمس أحمد بن عبد الله العطار ، والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد ، والقاضي أبي الفضل إسماعيل بن إبراهيم الشيباني الحنفي ابن الموصلي ، وسماعه منه في سنة عشر وستمائة لكنه نازل _ والمسلم بن أحمد المارني ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، والشيخ الموفق بن قدامة ، وابن اللتي ، والناصح بن الحنبلي ، وخلق بدمشق وأبي علي أحمد بن المعز الحراني ، وأحمد بن يعقوب المارستاني ، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري ، وجماعة ببغداد ، وعبد الرحيم بن الطفيل ، وعلي بن مختار ، والعلم بن الصابوني ، وجماعة بمصر . وعبد الحليم بن دهان الهمداني ، وظافر بن شحم ، وعلي بن زيد التسارسي ، والوجيه محمد بن علي ابن تاجر عينه ، وجماعة بالإسكندرية . وعني بالحديث والسماع ، وكتب بخطه الكثير ، وحصل الأصول ، وصار له أنسة بالفن جيدة . وخرج لنفسه كبيرا ومعجما صغيرا . روى عنه : الدمياطي ، والأبيوردي ، وابن الخباز ، وزينب بنت ابن الخباز ، وابنته صفية بنت الحلوانية والدة شمس الدين محمد بن السراج ، وآخرون . وكان عدلا رئيسا ، حسن البزة ،كيس المجالسة له دكان بالخواتيميين . PageV12P0067(@)(@@) توفي في حادي عشر ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب الصغير . 192 _ أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم بن العجمي . الصدر ، كمال الدين ، والدة المولى الأمام بهاء الدين . كان رئيسا محتشما ، جيد الإنشاء ، بارع الكتابة ، حسن الديانة ، ذا مروءة وحسن عشرة ، وكثرة محاسن . كتب الإنشاء في الأيام الناصرية والأيام الظاهرية . وتوفي في ذي الحجة بظاهر مدينة صور ، ونقل إلى دمشق فدفن بمقبرة الصوفية . 193 _ أحمد بن عبد المحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن حسن بن علي بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق . الشريف نور الدين ، أبو العباس العلوي ، الحسيني ، الموسوي ، الواسطي ، الغرافي ، التاجر ، السفار . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وسمع بمرو من : أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني . وبالإسكندرية من : محمد بن عمار ، وغيره . وببغداد من 
ms9983	 : أبي الحسن بن القطيعي مع ولده شيخنا تاج الدين . والعزاف من أعمال واسط . روى عنه : ولداه أبو الحسن علي ، وأبو إسحاق إبراهيم ، والدمياطي ، وجماعة . PageV12P0068(@)(@@) توفي في خامس صفر بثغر الإسكندرية ، رحمه الله تعالى . 194 _ أحمد بن عبد الناصر بن عبد الله . أبو العباس اليمني . روى عن : أبي الفتوح بن الحصري . وسمع من أهل مصر . مات في ربيع الأول . 195 _ أحمد بن القاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجا . الإمام ، الفقيه ، الصالح ، عماد الدين التنوخي ، الحنبلي ، أخو شيختنا ست الوزراء . ذكر وفاته شمس الدين ابن الفخر في جمادى الآخرة ، وكانت جنازته حفلة كبيرة وعمره أربعون سنة إلا شهران . قلت : سمع مع أخته ، وهي أكبر منه ، " صحيح البخاري " . ولم يرو . وهو واقف حلقة العماد برواق الحنابلة 196 _ إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر . الإمام ، الزاهد ، القدوة ، الخطيب ، عز الدين ، أبو إسحاق ابن الخطيب شرف الدين أبي محمد ابن الزاهد الإمام القدوة أبي عمر المقدسي ، الجماعيلي الإصل ، الدمشقي الصالحي الحنبلي . ولد في رمضان سنة ست وستمائة . PageV12P0069(@)(@@) وسمع من : عم أبيه ، الشيخ موفق الدين ، والشيخ العماد ، والشيخ الشهاب بن راجح ، والقاضي أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن عبدون البنا ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله العطار ، وموسى بن الشيخ عبد القادر ، وأبي المحاسن بن أبي لقمة ، وأبي الفتوح محمد بن الجلاجلي ، وأبي محمد بن البن ، وأبي الفتح محمد بن عبد الغني ، وأبي المجد القزويني ، وطائفة وسواهم . وسماعه من الكندي حضور . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وابن الخباز ،وابن الزراد ، وجماعة . وأجاز له عمر بن طبرزد ، والمؤيد الطوسي ، وجماعة . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، صاحب عبادة وتهجد وإخلاص ، وابتهال وأوراد ومراقبة وخشية . وله أحوال وكرامات ودعوات مجابات . قال ابن الخباز : كان إذا دعا كان القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتهاله وإخلاصه وتذلله وانكساره . وله أدعية تحفظ عنه . وكان أمارا بالمعروف نهاء عند المنكر ، يروح إلى الأماكن البعيدة 
ms9984	 ومعه جماعة فينكر ويبدد الخمر ويكسر الأواني . رأيت ذلك منه غير مرة . PageV12P0070(@)(@@) قال : وكان ليس بالأبيض ولا بالآدم ، معتدل القامة ، واسع الجبهة ، أشقر اللحية ، أشهل العينين بزرقة ، مقرون الحاجبين ، أقنى العرنين . قال : وسمعت الشرف أحمد بن أحمد بن عبيد الله يقول : أنا من عمري أعرف الشيخ العز ما له صبوة . وسمعت العز أحمد بن يونس يقول ما كان الشيخ العز إلا سيد وقته معدوم المثل . وقال أبو بكر الدقاق : من يكون مثل الشيخ العز ، كان إذا جاء إليه أقل الخلق ضحك في وجهه وبش به وتلطف به . وقال سالم بن علي الجزري : كان كثير التواضع للصغير والكبير ، كثير الصدقة والمعروف . ما رأت عيني مثله ، ولا رأيت أحدا على صفته . قال ابن الخباز : كان رحمه الله يتألف الناس ويلطف بالغرباء والمساكين ويحسن إليهم ، ويواسيهم ويودهم ، ويسألهم عن حالهم ، ويأخذهم إلى بيته كل ليلة وفي كل وقت ، فيطعمهم ما أمكنه . وكان يذم نفسه ذما كثيرا ويحقرها ويقول : أيش يجي مني ؟ أيش أنا ؟ وكان كثير التواضع . وحدثني الشيخ الصالح أحمد بن محمد بن أبي الفضل قال : كنت أعالج الشيخ العز في مرضه ألذي قبض فيه ، فكنت إذا جئته بشيء أسقيه يقول : يا حيائي من الله ، يا حيائي من الله . PageV12P0071(@)(@@) قال : وحدثني الزاهد أبو إسحاق إبراهيم ابن الأرمني قال : رأيت في المنام قبل وفاة الشيخ بأربع ليال كأنني في وادي الربوة ، وشخصان جاءا إلي وقالا : إن الله قد أذن لإبراهيم أن يدخل عليه . فأصبحت وبقيت مفكرا ، فجاءني رجل , قال : العز مريض . فقلت : هذه الرؤية له ، وخفت عليه من يومئذ . ثم قال : وهذه عناية عظيمة في حقه ، رضي الله عنه ، تدل على أنه من أولياء الله تعالى . قال ابن الخباز : وجدت بخط البدر علي بن أحمد بن عمر المقدسي ، وقرأته عليه : كان الشيخ عز الدين كثير الخير والمعروف والإحسان والصدقة ، وطيب الكلمة ، وحسن الملتقى ، واللطف بالناس . ويؤثر كثيرا ويطعم القوم . لم يكن في جماعتنا أكثر منه صدقة . ويزور المنقطعين والأرامل ويلطف بهم . وكان مجتهدا في 
ms9985	 طلب العلم وتحصيله ، حريصا على دينه مفتشا عنه : كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وحج مرتين ، الأولى سنة اثنتين وعشرين مع والده ، والثانية سنة ثلاث وخسين ، أحسن إلى الناس في هذه المرة إحسانا كثيرا بماله وروحه . PageV12P0072(@)(@@) وكان كثير الزيارة إلى القدس والخليل ، كان يلطف بالنساء والصغار والكبار ويفرح الصبيان في المواضع ويوجدهم راحة ويسلم عليهم ، ويسلم على الصغير والكبير . ثم ذكر منامات عديدة حسنة رآها غير واحد لشيخ العز . وذكر عن جماعة ثناءهم عليه ووصفهم إياه بالسخاء والكرم والمروءة والإحسان الكثير إلى الفقراء ، وإيثارهم وقضاء حوائجهم والتواضع لهم ، وطلاقة الوجه والبشاشة والورع والخوف والعبادة والأخلاق الجميلة ونحو ذلك . وتوفي في تاسع عشر ربيع الأول عن ستين سنة ، رحمة الله تعالى . وقد جمع ابن الخباز فضائله وسيرته في بضعة عشر كراسا . وله أولاد فقهاء صلحاء . 197 _ إبراهيم بن يحيى بن أبي حفاظ مهدي . الإمام ، أبو إسحاق المكناسي ، النحوي ، أحد الفضلاء والرحالين . ولد سنة ستمائة . وسمع من : أبي الحسين محمد بن محمد بن زرقون ، وطائفة بإشبيلية ؛ وارحل إلى الشام والعراق . أخذ عنه الدمياطي ببغداد . وخطه معرب مليح . مات بالفيوم في سنة ست . ولد شعر وفضائل . 198 _ إسحاق بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن بدر الدين . أخو الشيخ تقي الدين . PageV12P0073(@)(@@) ولد سنة إحدى عشرة ، ومات في سادس صفر بدمشق . 199 _ إسحاق بن عبد الله بن عمر بن عبد الله . أبو إبراهيم الدمشقي ، ابن قاضي اليمن . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وحدث عن : عبد اللطيف بن أبي سعد ، وست الكتبة بنت الطراح . كتب عنه الأبيودري ، والطلبة . ومات في شعبان . وهو أخو إسماعيل الآتي . 200_ إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن عبد الله . أبو الطاهر ، ويعرف أبوه بقاضي اليمن . حدث عن : عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي . ووحدث بالقاهرة ودمشق . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في ذي القعدة بجوبر . 201 _ إيوب بن عمر بن علي بن مقلد . أبو الصبر الحمامي ، الدمشقي ، المعروف بابن الفقاعي . روى " تاريخ داريا " عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وتقي 
ms9986	 الدين أبو بكر الموصلي ، والفخر عثمان الأهوازي ، واشرف صالح بن عربشاه ، وجماعة . توفي يوم عاشوراء . - حرف الحاء - 202 _ الحبيس بولص . ويقال ميخائيل . أحضره الملك الظاهر وعذبه حتى مات في العذاب ، وصار إلى العذاب ، ورميت جيفته تحت القلعة على باب القرافة . PageV12P0074(@)(@@) وذكرنا في سنة ثلاث وستين في الحوادث من أخباره وإنفاقه للأموال فيقال إنه ظفر بكنز مدفون فواسى به الصعاليك والمحاويج من أهل الملل ، وأدى عن المصادرين جملة عظيمة . واشتهر أمره . فلما كان في هذه السنة أحضره السلطان وطلب منه المال والكنز ، فأبى أن يعرفه ، وجعل يراوغه ويغالطه ، ولا يفصح له بشيء . فادخله إلى عنده ولاطفه بكل ممكن ، فلما أعياه حنق عليه وعذبه ، فمات ولم يقر بشيء . 203 _ الحسن بن الحسين بن أبي البركانت . الشيخ ، الرئيس ، عز الدين ، أبو محمد بن الهير البغدادي الحنبلي ، التاجر . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع " جزءا " من يحيى بن بوش تفرد به . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وشمس الدين ابن أبي الفتح , والقاضي تقي الدين سليمان ، والعماد بن الكناني ، وأحمد بن المحب ، وزينب بنت الخباز ، وجماعة . وتوفي بدمشق في السابع والعشرين من رجب . وذكر الشيخ شمس الدين ابن الفخر أنه كان ناظر المدرسة الجوزية . - حرف الخاء - 204 _ الخضر بن أسد بن عبد الله بن سلامة . أبو العباس الصنهاجي ابن السقطي . شيخ مصري يروي عنه : الحافظ ابن المفضل . PageV12P0075(@)(@@) توفي في رجب . - حرف العين - 205 _ عبد الله بن أحمد بن ناصر بن طغان . أبو بكر الدمشقي ، الطريفي ، النحاس . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وروى عن الخشوعي ، وعبد اللطيف الصوفي ، وجماعة . وهو أخو عبد الرحمن . روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، ومحمد بن المحب ، وابن الخباز ، والعماد بن البالسي ، وآخرون . والطريفي نسبة إلى طريف ، جد لهم . توفي في السادس والعشرين من شوال . ولقبه زين الدين . 206 _ عبد الله بن علي بن محمد . الشريف أبو جعفر الحسيني ، والحجازي . ولد بدمشق سنة خمس وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . وكان صالحا ، متعففا ، قانعا . توفي بدمشق في جمادى الآخرة . 207 _ عبد الله 
ms9987	 بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . أبو القاسم الأشعري نسبا ، القرطبي . قاضي الجماعة بغرناطة . روى عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى وتفرد بالرواية عنه . وعن : أبي الحسن علي الشقوري ، وأبي القاسم بن بقي القاضي ، وأبي الحسن بن خروف النحوي ، وعده . روى عنه : أبو جعفر بن الزبير وأثنى عليه . PageV12P0076(@)(@@) وولي القضاء أيضا بشريش ومالقة . وولي خطابة مالقة . تصدر للإشغال . وانتفع فيه فقهاء غراناطة . قال أبو حيان : كان رطب المناظرة ، مسدد النظر ، منصفا أديبا ،نحويا ، فقيها ، مشاركا في الأصول وغيرها . وأجاز عاما لأهل غرناطة وتوفي بها في شوال . وقال ابن الزبير : كان أشعري النسب والمذهب ، مصمما على مذهب الأشعرية . 208 _ عبد الخالق بن علي . تاج الدين ، الكاتب المعروف بأحمر عينه لحمرة عينه . كان كاتبا بارعا في صناعة الحساب . ولي عدة جهات . وولي أبو مهذب الدين علي بن محمد الإسعردي قضاء بعلبك قبل الستمائة فحمدت سيرته . ومات التاج هذا ببعلبك في ذي القعدة ، وهو في عشر الثمانين . 209 _ عبد العزيز بن منصور بن محمد بن محمد بن وداعة . الصاحب ، عز الدين الحلبي . PageV12P0077(@)(@@) وفي خطابة جبلة في أوائل أمره فيما يقال . وولي للملك الناصر شد الدواوين بدمشق . وكان يعتمد عليه . وكان يظهر النسك والدين ، ويقتصد في ملبسه وأموره . فلما تسلطن الملك الظاهر ولاه وزارة الشام . فلما ولي التجيبي نيابة الشام حصل بينه وبين ابن وداعة وحشة ، فإن التجيبي كان سنيا ولكن ابن وداعة شيعيا خبيثا فكان التجيبي يسمعه ما يهينه ويؤلمه ، فكتب ابن وداعة إلى السلطان يطلب منه مشدا تركيا ، وظن أنه يكون بحكمه ويستريح من التجيبي ، فرتب السلطان الأمير عز الدين كشتغدي الشقيري ، فوقع بينه وبينه ، فكان الشقيري يهينه أيضا . ثم كاتب فيه الشقيري ، فجاء الأمر بمصادرته ، فرسم عليه وصودر ، وأخذ خطه بجملة كبيرة . ثم عصره الشقيري وضربه ، وعلقه في قاعة الشد ، وجرى عليه ما لا يوصف ، وباع موجوده التي كان قد وقفها ، وحمل ثمنها . ثم طلب إلى الديار المصرية فمرض في الطريق ، ودخل القاهرة مثقلا فمات في آخر 
ms9988	 يوم من السنة بالقاهرة وهو في عشر الثمانين . وله مسجد وتربة بسفح قاسيون ، ولم يعقب . وله وقف على البر . ذكر ذلك قطب الدين موسى . PageV12P0078(@)(@@) 210 _ عبد العظيم بن عبد الله بن أبي الحجاج ابن الشيخ البلوي . الخطيب ، العلامة ، أبو محمد ، شيخ مالقة . أدرك جده وسمع منه قليلا . وصنف تصانيف . وله اختيارات لا يقلد فيها أحدا . وكان عاكفا على إقراء " المستصفى " و " الجواهر الثمينة " . لازمه أبو جعفر بن الزبير سنتين يشتغل عليه ، وأثنى عليه . قال : وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وستمائة . وكا قد حفر قبره ، وأعد كفنه ، وهيأ دريهمات برسم مؤونة الدفن ، رحمه الله . 211 _ عثمان بن عبد الرحمن بن عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن عبد الله بن رشيق . نظام الدين ، أبو عمرو الربعي ، المصري ، المالكي . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم البوصيري ، وأبي عبد الله الأرتاحي . وروى " صحيح البخاري " ، عنهما . وهو من بيت العلم والدين والرواية . روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، والمصريون . وكان رجلا صالحا ، خيرا ، وكان جده أبو الفضائل عتيق من كبار العلماء . توفي النظام رحمه الله تعالى في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة . 212 _ علي بن عدلان بن حماد . PageV12P0079(@)(@@) الأمام ، العلامة ، عفيف الدين ، أبوالحسن الربعي ، الموصلي ، النحوي ، المترجم . ولد سنة ثلاث وثمانين أو قبلها بالموصل . وسمع ببغداد . وأخذ الغريب عن أبي البقاء العكبري ، وغيره . وسمع من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر ، وعبد العزيز بن سينا ، ويحيى بن ياقوت ، وعلي بن محمد الموصلي ، وبرغش عتيق ابن حمدي ، وعبد الله بن عثمان بن قديرة , وأبي تراب يحيى بن إبراهيم الكرخي ، ولامعة بنت المبارك بن كامل ، وجماعة . وسمع منه : ابن الطاهري ، والأبيوردي ، والدمياطي ، والشريف عز الدين ، والدواداري ، وطائفة كبيرة . وأقرأ العربية زمانا . وسمع منه أيضا : شعبان الإربلي ، ويوسف الختني ، وعبد الله بن علي الصنهاجي ، وأختاه عائشة وخديجة . وتصدر بجامع الملك الصالح مدة ، وانتفع به جماعة من الفضلاء ؛ وكان علامة في الأدب ، من أذكياء بني آدم . وانفرد في حل المترجم والألغاز . وله في ذلك 
ms9989	 تواليف . توفي في تاسع شوال بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . 213 _ علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن . الأمام أبو الحسن الرعيني ، الإشبيلي . مشهور بنسبته . PageV12P0080(@)(@@) روى عن : أبي بكر محمد بن عبد الله القرطبي ، أخذ عنه السبع . وتلا للحرمين على أبي بكر بن عبد النور ؛ وأكثر عنه ، وعن : يحيى بن أحمد ( . . . ) وهو أكبر شيخ له ، وعتيق بن خلف . وعدة . كتب وقيد وألف , ( . . . ) الليل ، واعتنى بالرواية والقراءآت . ومات بمراكش في سنة ست هذه عن أربع و . . . ين سنة . وكان ممن ختم به الكتابة . وشيخه ابن عبد النور مات سنة 614 من أصحاب أبي عبد الله ابن زرقون . وأما القرطبي فلم أعرفه . 214 _ عمر بن إسحاق بن هبة الله . الأمير عماد الدين ، الخلاطي . ولد بخلاط سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ، وكان عالما فاضلا ، حازما خيرا ، حسن التأني ، لطيف الحركات ، له حرمة وافرة عند الملوك . وكان الملك الصالح ابو الجيش لا يقدم عليه أحدا ويكرمه ويحبه . ول شعر جيد . توفي بحماة في أول السنة . وكان أبوه أصلويا ، واعظا ، أديبا ، مصنفا ، ولي قضاء خلاط . توفي بإربل سنة ست عشرة وستمائة . 215 _ عمر بن الحسين بن إبراهيم . عز الدين ، أبو حفص الإربلي . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . PageV12P0081(@)(@@) روى عنه ابن الحبال ، وأرخه في هذه السنة . - حرف الغين - 216 _ غازي بن يوسف . أبو المظفر القرشي ، مولاهم المصري . روى " التفسير " عن أبي الحسن بن المقير . وسمع الكثير بنفسه . وعني بالحدث . وكان حسن الفهم ، حافظا للمواليد والوفيات . وتوفي في ربيع الأول وقد قارب الخمسين . - حرف الكاف - 217 _ كيقباذ . السلطان ركن الدين ، ولد السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج رسلان بن سليمان بن قطلمش بن أتش بن سلجوق بن دقاق . صاحب الروم وابن ملوكها . كان كريما ، جوادا ، شجاعا ، لكنه مقهور ، وتحت أوامر التتار ، وقتلوه في هذه السنة . خنقته المغل بوتر وله ثمان وعشرون سنة . وذلك لأن البرواناه عمل عليه وأوقع [ ادعاء ] أنه يكاتب صاحب مصر . وكان 
ms9990	 كيقباذ قد فوض جميع الأمور إلى البرواناه ، واشتغل بلهوه ولعبه ، وترك الحزم فاستفحل أمر البرواناه وعجز كيقاذ عنه [ حتى قتلوه ] وجعلوه في محفة وساروا به إلى أن قدموا قونية به ، فأظهروا أنه [ وقع من على الفرس فمات ] . PageV12P0082(@)(@@) ثم أجلسوا ولده غياث الدين كيخسرو في الملك ، وله عشر سنين . ثم توجه ( . . . ) السلطنة البرواناه إلى أبغا ومعه فرس كيقباذ وسلاحه وتقادم ، فوجد عنده [ صاحب ] سيس ، فتكلم كل منهما في الآخر بأنه يكاتب المسلمين . ثم عاد البرواناه ومعه أجاي أخو أبغا . - حرف الميم - 218 _ محمد بن إبراهيم بن شبل بن أبي بكر بن خلكان . القاضي بدر الدين ، أبو عبد الله الإربلي ، الشافعي ، قاضي تل باشر . وليها مدة ، وحدث عن بدل التبريزي ، وعن أخيه حسين بن أبراهيم . روى عنه : الدمياطي وورخ موته . 219 _ محمد بن أحمد بن عبد الله بن العاص . أبو بكر التجيبي ، الإشبيلي ، المقرىء ، قرأ " الكافي " على أبي العباس بن مقدام . وتلا بالسبع على : أبي الحسين بن عظيمة . وعاش سبعا وثمانين سنة . تلا عليه بالسبع ختمة أبو جعفر بن الزبير . 220 _ محمد بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب . PageV12P0083(@)(@@) الشريف الحسيب ، الإمام ، أبو عبد الله الحسيني ، الكوفي الأصل ، المصري الدار ، المعروف والده بالحلبي . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ، وقرأ القرآن على أبي الحسن الإسكندراني . وبرع في الأصول والعربية ، وسمع " السيرة " من أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الأنباري ، عن أبيه ، عن الحبال . وسمع من : أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار . العثماني ، وأبي الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن الأنصاري ، وحامد روزبة ، وعبد القوي بن أبي الحسن القيسراني ، والأمير مرهف بن أسمامة بن منقذ . وحدث وأقرأ النحو مدة . وكان جيد المشاركة في العلوم ، مؤثرا الانقطاع والعزلة حسن الديانة . قال ابنه عز الدين : كان ذا جد وعمل مؤثرا للإنفراد والتخلي . كان أبوه من 
ms9991	 الفضلاء المشهورين . له تصانيف حسنة . أقرأ الأصول والعربية مدة . توفي أبو عبد الله في سادس صفر وله ثلاث وتسعون سنة . قلت : فاته السماع من عبد الله بن بري ، وطبقته على أنه تفرد بالرواية عن الأثير بن بنان وغيره . وكان رئيسا محتشما يصلح للنقابة . PageV12P0084(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، وعلم الدين الدواداري ، والمصريون ، وعلي بن قريش ، وعبيد الله بن علي الصنهاجي وشمس الدين محمد بن أحمد بن القماح . * * * وفيها ولد : الإمام شرف الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية بحران يوم عاشوراء . وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى الأنصاري الزينبي بمصر ، وبهاء الدين علي بن عثمان بن أحمد بن عثمان بن أبي الحوافر ، سمعا من النجيب . وجلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني ، خطيب دمشق ، وشمس الدين محمد بن القاضي بهاء الدين بن الزكي مدرس العزيزية ، والمحدث محمد بن أحمد بن أمين الأقشهري نزيل مكة ، والفقيه عبد المنعم بن أحمد بن سعد بن البوري ، بغدادي . ومحمد ابن شيخنا علي بن يحيى بن الشاطبي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن الثقي بن أبي اليسر ، والثقي محمد بن عبد الملك بن عساكر التغلبي المؤذن . والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن نباتة ، والشيخ شمس الدين محمد بن عبد الأحد بن يوسف بن الوزير بآمد . والقاضي شمس الدين محمد بن المجد عيسى البعلبكي ، PageV12P0085(@)(@@) والقاضي محيى الدين إسماعيل بن يحيى بن جهبل الدمشقي ، وتقي الدين عمر بن عبد الله بن شقير الجراني ، والشيخ أبو بكر بن قاسم الرحبي بدمشق في ربيع الأول ، ويوسف بن هارون القاياتي ، وأحمد بن المقرىء محمد بن إسماعيل السلمي القصاع . سنة سبع وستين وستمائة - حرف الألف - 221 _ أحمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد . الشيخ الزاهد ، تقي الدين ، أبو العباس المقدسي ، الحوراني . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع بحلب من الافتخار عبد المطلب الهاشمي . وحدث . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وعلم الدين الدواداري ، ورضي الدين الطبري ، وهذه الطبقة . وكان فقيها 
ms9992	 شافعيا ، عارفا بالفرائض ، جامعا بين العلم والعمل . صاحب عزم وجد وقوة نفس ، وتجرد وانقطاع وعبادة وأوراد . وقد درس وأفاد و [ تولى ] الإعادة بالمستنصرية ببغداد . ثم تزهد وأقبل على شأنه . توفي في رجب بالمد [ ينة النبو ] ية . وقد جاور بمكة أيضا . وكان يحط على ابن سبعين وينكر طريقه ، وابن سبعين يسبه ويرميه بالتجسيم ويفتري عليه . 222 _ أحمد بن [ محمد ] بن أحمد بن داود . PageV12P0086(@)(@@) أرشد الدين ، أبو العباس الهواري . ولد بدمشق سنة أربع وستمائة . وسمعه أبوه حضورا من الكندي ، وابن الحرستاني . وسمع من : الشيخ الموفق . وحدث . كتب عنه الشريف وقال : توفي بالقاهرة في خامس صفر . 223 _ إبراهيم بن عيسى بن يوسف بن أبي بكر . المحدث الإمام ، ضياء الدين ، أبو إسحاق المرادي ، الأندلسي . سمع الكثير من أصحاب السلفي وطبقتهم بعد الأربعين . وكتب الكثير بخطه المتقن المليح . وكان صالحا عالما ، ورعا ، دينا . وكان إماما بالبادرائية . وقف كتبه وفوض نظرها إلى الشيخ علاء ابن الصائغ . وروى اليسير . مات في رابع ذي الحجة بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . وذكره الشيخ محيي الدين النووي فأطنب فقال : كان بارعا في معرفة الحديث وعلومه وتحقيق ألفاظه ، لاسيما " الصحيحين " . لم تر عيني في وقته مثله . وكان ذا عناية باللغة والعربية والفقه ومعارف الصوفية ، من كبار المسلكين . صحبته نحوا من عشر سنين لم أر منه شيئا يكره . وكان من السماحة بمحل عال على قدر وجده . وأما الشفقة على المسلمين ونصحهم فقل نظيره . توفي بمصر في أوائل سنة ثمان . PageV12P0087(@)(@@) قلت : بل ما تقدم هو الصحيح في وفاته . وخطه من أحسن كتابة المغاربة وأتقنها . 224 _ إبراهيم بن الشيخ . أبو زهير المباحي . كان يجمع المباح من جبل لبنان ويتقوت به . وأقعد في آخر عمره وشاخ وانحط . وقيل إنه نيف على المائة . وكان صالحا عابدا سليم الصدر إلى الغاية . توفي بمغارته ببلد بعلبك في جمادى الأولى . وكان مقصودا بالزيارة . 225 _ إسماعيل بن أبي محمد عبد القوي بن عزون بن داود بن عزون ابن الليث . زين الدين ، أبو الطاهر الأنصاري ، الغزي ، ثم المصري ، الشافعي . ولد قبل التسعين وخمسمائة . وسمع الكثير بإفادة 
ms9993	 أبيه من : هبة الله البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ، والعماد الكاتب ، وأبي يعقوب بن الطفيل ، وحماد الحراني ، والحافظ عبد الغني ، وعبد المجيب بن زهير ، وفاطمة بنت سعد الخير , وجماعة . وروى الكثير . وكان دينا صالحا ساكنا . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والدواداري ، وقاضي القضاة بدر الدين ، والطواشي عنبر العزيزي ، وفاطمة بنت محمد الدربندي ، وصدر الدين محمد بن علاق ، وآخرون . توفي في ثاني عشر المحرم . 226 _ أيدمر . PageV12P0088(@)(@@) الأمير عز الدين الحلي ، الصالحي ، النجمي . توفي بقلعة دمشق ودفن بجنب مسجد ابن يغمور ، وقد نيف على الستين . قال قطب الدين : كان من أكبر أمراء الدولة الظاهرية وأعظمهم محلا . وكان ينوب في السلطنة بمصر إذا غاب السلطان لوثوقه به واعتماده عليه . وكان قليل الخبرة ، لكنة قدمته السعادة . وكان كثير الأموال والمتاجر والخيول والأملاك . توفي في شعبان . - حرف الباء - 227 _ بكتبوب الصغير . الأمير بدر الدين . من أمراء دمشق . مات في ربيع الأول . - حرف الحاء - 228 _ الحسن بن علي بن أبي نصر بن النحاس . الصدر الجليل ، شهاب الدين أبن عمرون الحلبي . وابن عمرون جده لأمه . توفي بالإسكندرية في شعبان من السنة ، وله ثلاث وثمانون سنة . وكان تاجرا مشهورا ، وافر الحرمة ،ظاهر الحشمة ، ذا أموال ومتاجر . ولما استولى العدو على حلب أحموا داره وما جاورها فآوى إلى داره خلق كثير وسلموا باموالهم . وقام للتتار بما التزم لهم من ماله دون أولئك ، فكانت له مكرمة بذلك . وتمزقت أمواله . ثم توجه إلى مصر في أوائل الدولة الظاهرية ، وسكن بالثغر المحروس إلى أن مات . PageV12P0089(@)(@@) وله ذرية عالجوا الكتابة والتصرف . - حرف الراء - 229 _ ربيع بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . أبو الزهر الأشعري ، القرطبي . من بيت كبير شهير بالأندلس . روى عن : أبيه أبي عامر المتوفى سنة تسع وثلاثين . وعن : أبي الحسن الشقوري بقرطبة . وأكثر بمالقة عن : أبي الحسن علي بن محمد الشاري . وعن : أبي القاسم بن الطيلسان ، وعبد اللطيف بن عطية اللغوي . وولي قضاء بعض الأندلس . توفي بحصن بيش . وقد مر أخوه في العام الماضي . ومات 
ms9994	 أخوه أبو الحسن محمد سنة 673 . - حرف السين - 230 _ سليمان بن داود بن موسك . الأجل ، أسد الدين ابن الأمير عماد الدين ابن الأمير الكبير عز الدين الهذباني . ولد في حدود الستمائة بالقدس . وكان له يد في النظم ، وعنده فضيلة . ترك الخدم وتزهد ، ولبس الخشن ، وجالس العلماء . وأذهب معظم نعمته واقتنع . وكان أبوه أخص الأمراء بالملك الأشرف ابن العادل . وموسك كان من أمراء صلاح الدين ، رحمه الله . توفي هذا في جمادى الأولى ، ودفن بقاسيون . - حرف الشين - 231 _ شرف الدولة ابن العسقلاني . توفي بدمشق في ربيع الأول . PageV12P0090(@)(@@) وكانت له جنازة مشهودة . وخلف ثروة وأموالا ، وطلع صداق زوجته ثمانين ألف درهم وخمسة آلاف دينار . قرأت ذلك بخط ابن الفخر وهو علي بن فراس بن علي بن زيد . - حرف العين - 232 _ عبد الله بن عبد المنعم بن خلف بن عبد المنعم بن أبي يعلي . زين الدين ، أبو محمد ابن الدميري ، الكاتب المصري . يروي عن أصحاب النسفي . 233 _ عبد الرحمن بن عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله . المحدث ، أبو عمر الأنصاري الأندلسي ، المالقي . روى الكثير ، وسمع من : أبي العباس بن مقدام . وتتفرد عن جماعة . توفي في آخر سبع وستين عن سبع وسبعين سنة ، رحمه الله تعالى . 234 _ عبد المجيد بن أبي الفرج بن محمد . الشيخ العلامة ، مجد الدين ، أبو محمد الروذراوري . شيخ إمام ، مشهور ، بارع في الغة ، كثير المحفوظ من أشعار العرب ، فصيح العبارة ، مليح الخط ، جيد المشاركة ، مليح الشكل والبزة . نفذه الملك رسولا إلى الملك بركة فمرض في الطريق فرجع . وكان له حلقة إشغال بالحائط الشمالي . وله شعر جيد . توفي رحمه الله في صفر وهو في عشر السبعين . 236 _ عبد المنعم بن كامل . PageV12P0091(@)(@@) قاضي القضاة بالجانب الشرقبي ، نظام الدين البندنيجي . شيعه الخلق ، ودفن بدكة الجنيد ، وله ست وسبعون سنة . وكان مفتيا ، علامة ، ورعا ، تقيا ، شافعيا ، كبير الشأن . ولي القضاء بعد نجم الدين البادرائي ، ثم بعد أيام أخذت بغداد فأقره على القضاء هولاكو . وقد أعاد مدة بالمستنصرية . ثم ولي قضاء الجانب الغربي ، واستمر مدة . وقيل له : من يصلح بعدك 
ms9995	 ؟ فقال : تقلدت حيا فلا أتقلد ميتا . ثم أشار بسراج الدين محمد بن أبي فراس الهنايسي الشافعي مدرس البشيرية ، فولي بعده قضاء العراق . 237 _ عبد الوهاب بن محمد بن عطية بن المسلم بن رجا . الإمام ، أبو محمد الإسكندراني ، المعدل . حدث عن : عبد الرحمن مولى ابن باقا . وناب في القضاء ببلده . ومات في المحرم . 238 _ علي بن أقسيس بن أبي الفتح بن إبراهيم . الصدر ، محيي الدين البعلبكي ، ناظر الزكاة بدمشق . كان رئيسا عاقلا ، أنيق الملبس والمأكل ، ظريف المسكن ، مليح الحركات ، كثير الصدقة والتلاوة . له حكايات ، في المكارم . توفي في ربيع الآخر بدمشق ، وقد جاوز الستين . وأظنه روى عن : البهاء عبد الرحمن المقدسي . PageV12P0092(@)(@@) 239 _ علي بن داود بن علي بن أبي بكر . فخر الدين ، أبو الحسن الخلاطي ، الوكيل . سمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكنندي . وحدث بدمشق والقاهرة . وقدم من خلاط بعد الستمائة . وتوفي إلى رحمة الله بالقاهرة في المحرم . 240 _ علي بن عبد الواحد بن أبي الفضل بن حازم . أبو الحسن الأنصاري ، الدمشقي ، البزاز . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وروى عن : الخشوعي . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو العباس بن فرج ، وأبو الحسن علي بن مسعود ، وعلي بن مكتوم الخطيب ، وصالح بن عربشاه ، وطبقتهم . وتوفي في رابع شعبان بدمشق . 241 _ علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة . الإمام العلامة ، مجد الدين ، أبو الحسن ، والد شيخ الإسلام قاضي القضاة أبي الفتح ابن دقيق العيد القشيري ، البهزي ، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة , المنفلوطي المالكي، نزيل قوص . ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وتفقه على أبي الحسن بن المفضل الحافظ ، وسمع منه ومن غيره . ودرس وأفتى ، وصنف في المذهب ، وانتفع به أهل الصعيد . وكان شيخ تلك الديار تفقه عليه ولده وغير واحد . PageV12P0093(@)(@@) ذكره الشريف عز الدين ، فقال : كان أحد العلماء المشهورين والأئمة المذكورين ، جامعا لفنون من العلم ، معروفا بالصلاح والدين ، معظما عند الخاصة والعامة ، مطرحا للتكلف ، كثير السعي في قضاء حوائج الناس على سمت السلف الصالح . توفي في ثالث عشر المحرم بقوص . 242 _ علي ابن شيخ الخطباء رضي الدين 
ms9996	 يوسف بن حيدرة . الرحبي ، ثم الدمشقي ، الحكيم شرف الدين . ولد سنة ثلاث وخمسمائة . وقرأ الطب على والده وبرع فيه وأتقنه ، وصنف . وأخذ أيضا عن الموفق عبد اللطيف ، وحرر عليه كثيرا من العلوم ، وقرأ العربية على السخاوي . ولما احتضر المهذب عبد الرحيم الدخوار جعله مدرس مدرسته . وكان منهمكا على علم النجوم ، زائغا عن الطريق ، معثرا ، نسأل الله السلامة . ومن جهله أنه قال للمشتغلين : بعد قليل أموت ، وذلك عند قران الكوكبين . ثم يقول : قولوا للناس هذا حتى يعرفوا مقدار علمي في حياتي وعلمي بوقت موتي . إلا أنه كان محققا للطب ، صنف فيه كتاب خلق الإنسان وهيئة أعضائه ومنفعتها أحسن فيه ما شاء . ومات في المحرم عن أربع وثمانين سنة . - حرف الغين - 243 _ غازي بن حسن . PageV12P0094(@)(@@) التركماني ، الرجل الصالح . قال الشيخ قطب الدين : كان متعبدا ، صالحا ، صواما ، منعزلا عن الناس . يدخل بعلبك أيام الجمع . وكان سليم الصدر . توفي في الزاوية التي له بدورس . وقيل إنه جاوز مائة سنة ، رحمه الله تعالى . - حرف الكاف - 244 _ كمش التركية . جارية ابن الدولعي . روت عن : زينب بنت إبراهيم اليقيسية . وماتت في شوال . - حرف الميم - 245 _ محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي . قوام الدين ، أبو عبد الله الرازي ، الصوفي ، المقرىء . قرأ القرآن . وسمع من : أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز اللخمي . وتوفي في جمادى الآخرة عن اثنتين وسبعين سنة . 246 _ محمد بن شكران بن أبي السعادات بن معمر . القدوة ، بقية السلف ، شيخ العراق ، أبو الفقراء . مات في تاسع شعبان سنة سبع ، فدفن برباطه بناحية الخالص ، وبني عليه قبة عالية . وكان زاهدا عابدا ، قانعا باليسير ، ممدود السماط للواردين ، رفيع المحل ، كثير التواضع ، فارغا عن نفسه . وله أتباع كثيرون ومحبون . وقيل : كان يجوع ولا يطلب شيئا من الفقراء ، وهم ينسونه ، وهو يصبر . ولامهم مرة ، فاعتذروا بكثرة الواردين . PageV12P0095(@)(@@) قيل إن النصير الطوسي زاره وقال : ما حد الفقراء ؟ فقال : الذي أعرفه أن زيق الفقر ضيق ما يدخله رأس كبير . رحمه الله . 247 _ محمد بن صدقة . الشيخ شمس الدين الحراني ، سبط الشيخ حياة . توفي في المحرم . 248 _ محمد 
ms9997	 بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا . شمس الدين البغدادي . ولد سنة ست وتسعين . وسمع من : أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي . وحدث . ومات في الثاني والعشرين من شعبان ، رحمه الله تعالى . 249 _ محمد بن الحافظ أبي الخطاب عمر بن علي بن محمد _ ولقبه : الجميل _ بن فرح بن قومس بن مزلال بن ملال بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة . أبو الطاهر الكلبي . ساق نسبه الشريف عز الدين ، وفي النفس من صحة ذلك . وقد تكلم غير واحد من العلماء في أبي الخطاب وفي أنتسابه إلى دحية ، والله المتسعان . ولد محمد بالقاهرة سنة عشر ، وسمع من أبيه . وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية مديدة . وكان يحفظ جملة من كلام والده ، ويورد إيرادا جيدا . توفي في رمضان . 250 _ محمد بن محمد بن أبي بكر . PageV12P0096(@)(@@) المحدث المفيد زين الدين ، أبو الفتح اللأبيوردي ، الكوفني ، الصوفي ، الشافعي . ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى . وقدم دمشق . وسمع سنة أربعين من : كريمة ، والضياء المقدسي ، والتقي أحمد بن العز ، والمؤتمن بن قميرة ، والرشيد بن مسلمة ، وأبي النعمان بشير بن حامد الفقيه ، وجماعة بدمشق ومصر من أصحاب السلفي ، وابن عساكر . وسمع خلقا كثيرا من أصحاب البوصيري ، والخشوعي . ثم نزل إلى أصحاب ابن طبرزد والكندي وابن ملاعب ثم نزل إلى أصحاب ابن عمار الحراني ، وابن باقا ، وزين الأمناء . وكتب الكثير ، وحصل جملة صالحة ، وحرص . وكلف بالحديث ، وبالغ في الإكثار ، وخرج " المعجم " ، وروى اليسير ، ولم يعمر ، ولا أفاق من الطلب إلا والمنية قد نزلت به ، رحمه الله . وأيضا فلم يطلب الفن إلا وهو ابن أربعين سنة . فالله يعوضه بالمغفرة . ذكره الشريف فقال : كان حرصا على التحصيل ، صابرا على كلف الإستفادة . حدث ، وسمعت منه . وكان من أهل الدين والصلاح الخير والعفاف . وله فهم ومعرفة ، وفيه تيقظ ونباهة وخرج لنفسه " معجما " عن مشايخه الذين سمع منهم . ووقف كتبه وأجزاءه . وكان حسن الطريقة مشغولا . PageV12P0097(@)(@@) وكوفن : بلدة قريبة من أبيورد . وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى بالقاهرة . قلت : وله شعر يسير . روى 
ms9998	 عنه : أبو محمد الدمياطي بيتين ، وقال : توفي بخان سعيد السعداء . 251 _ محمد بن محمد بن علي ابن العربي . عماد الدين ، ولد الشيخ محيي الدين . توفي في ربيع الأول بدمشق . وقد حدث عن ابن الزبيدي . 252 _ محمد بن أبي الفتوح نصر بن غازي بن هلال . أبو الفضائل الأنصاري ، المصري ، المقرىء ، المحدث ، الجريري . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي ، وعبد العزيز ابن باقا . وسممع بالثغر من : أبي القاسم بن عيسى ، وأبي الفضل جعفر الهمداني . وسمع كثيرا من أصحاب البوصيري . وكان يمكنه السماع منه فما يسر له . توفي في ثالث محرم بالقاهرة . وقد روى اليسير . 253 _ محمد بن وثاب . القاضي تاج الدين البجيلي الحنفي . درس وأفتى وناب في القضاء بدمشق ، وحمدت أحكامه . ومات في ربيع الآخر وهو في عشر السبعين . 254 _ المبارك بن يحيى بن أبي الحسن . الإمام ، العلامة ، نصير الدين ، أبو البركات ابن الطباخ ، المصري ، الشافعي . PageV12P0098(@)(@@) توفي في حادي عشر جمادى الآخرة ، وله ثمانون سنة . وكان من كبار أئمة المذهب . درس وأفتى واشتغل وصنف . وتخرج به جماعة . توفي بالقاهرة . 255 _ المظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج . الفقيه ، المدرس ، الإمام ، تاج الدين ، أبو منصور بن الحنبلي ، الأنصاري ، الخزرجي ، السعدي ، الدمشقي ، مدرس الحنبلية التي لجدهم عبد الوهاب . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وحنبل ، وعمر بن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والشرف بن عربشاه ، والقاضي تاج الدين الجعبري ، وأبو العباس بن فرج . توفي فجأة بدمشق ثالث صفر . - حرف الياء - 256 _ يحيى بن نجيب بن بشارة بن محرز . أبو زكريا السعدي ، المصري . ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وروى عن : القاسم بن عساكر بالإجازة . توفي في ذي القعدة . 257 _ يوسف بن الصارم عبد الله بن إبراهيم . الفقيه ، وجيه الدين ، أبو الحجاج الدمشقي ، الشافعي ، الصوفي . نزيل القاهرة . ويعرف بالوجيزي نسبة إلى حفظ كتاب " الوجيز " . ولد بدمشق سنة ثمانين وخمسمائة . PageV12P0099(@)(@@) وسمع من : أبي الحسن بن المفضل ، وأبي المجد القزويني ، وجماعة . وأجاز له منصور الفراوي . وحدث . وكان من 
ms9999	 فضلاء الشافعية . توفي في الثامن والعشرين من رجب . الكنى 258 _ أبو الفضل الشاغوري . العابد . شيخ صالح عارف ، معروف . كثير الرؤية للنبي صلى الله عليه وسلم . توفي إلى رحمة الله في جمادى الأولى . 259 _ أبو محمد . ولد الشيخ القدوة سلطان ين محمود البعلبكي . كان صالحا عابدا قانعا ، كثير الانقطاع . توفي في رمضان ببعلبك في المعترك . * * * وفيها ولد : الشيخ كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الأنصاري ابن الزملكاني ، شيخ الشافعية . وتقي الدين عثمان بن السكاكيني . وبدر الدين يوسف بن القاضي دانيال ، بالشوبك ؛ وجمال الدين يحيى بن محمد بن الفويرة السلمي ، والشيخ المقرىء رافع بن هجرس الصميدي ، ومحمد بن عمر بن الرشيد البعلي ، والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن علي الرقي ، في حدودها ؛ والشيخ علاء الدين علي بن أيوب المقدسي ، تقريبا ، ومحمد بن إسماعيل بن الخباز ، في شعبان . والشرف عيسى بن علي المحدث ، في المحرم ؛ PageV12P0100(@)(@@) وقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن علي بن عبد الحق الحنقي . سنة ثمان وستين وستمائة - حرف الألف - 260 _ أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير . المعمر ، العالم ، مسند الوقت ، زين الدين ، أبو العباس المقدسي . الفندقي ، الحنبلي ، الناسخ . ولد بفندق الشيوخ من جبل نابلس سنة خمس وسبعين ، وأدرك الإجازة التي من السلفي لمن أدرك حياته . وأدرك الإجازة الخاصة من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي ، وأبي الفتح بن شاتيل ، ونصر الله القزاز ، وخلق سواهم . وسمع من : يحيى الثقفي ، وأبي الحسين أحمد بن الموازيني ، ومحمد بن علي بن صدقة ، وإسماعيل الجنزوي ، والمكرم بن هبة الله الصوفي ، وعبد الخالق بن فيروز ، ويوسف بن معالي الكناني ، وعبد الرحمن بن علي الخرقي ، وبركات الخشوعي ، ومحمد بن الخطيب ، وعمر بن طبرزد ، والحافظ عبد الغني ، وأسماء بنت الران ، وطائفة سواهم . PageV12P0101(@)(@@) ورحل إلى بغداد فسمع من : عبد المنعم بن كليب بقراءته ؛ ومن : أبي طاهر المبارك بن المعطوش ، وعبد الله بن أبي المجد ، وبعد الخالق بن البندار ، وعبد الوهاب ابن سكينة ، وعلي بن يعيش الأنباري ، وعبد الله بن دهبل 
ms10000	 ، والمبارك بن إبراهيم السيبي ، وعبد الله ابن الطويلة ، وضياء بن الخريف ، وعمر بن علي الواعظ ، وأبي الفتح المندائي ، ومحمد بن أبي محمد بن العزون ، وطائفة . وقرأ القرآن على الشيخ العماد ، وتفقه على الشيخ المموفق . وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف لنفسه وبالأجرة ،حتى كان يكتب في اليوم إذا تفرغ تسعة كراريس أو أكثر ، ويكتب الكراسين والثلاثة مع اشتغاله بمصالحه . وكتب " الخرقي " في يوم وليلة ، ولازم النسخ خمسين سنة أو أكثر . وكان تام القامة ، مليح الشكل ، حسن الأخلاق ، ساكنا ، عاقلا ، لطيفا ، متواضعا ، فاضلا ، نبيها ، يقظا . خرج لنفسه مشيخة ، وخرج له ابن الظاهري ، وابن الخباز وغير واحد . فذكر ابن الخباز أنه سمع ابن عبد الدائم يقول : كتبت بخطي ألفي جزء . وذكر أنه كتب بخطه " تاريخ دمشق " مرتين . قلت : الواحدة في وقف أبي المواهب بن صصرى . PageV12P0102(@)(@@) وكتب من التصانيف الكبار شيئا كثيرا . وولي خطابة كفربطنا بضع عشرة سنة ، ثم تحول عنها . وقد ولد له ابنه الشيخ أبو بكر بها . وأنشأ خطبا عديدة . وحدث سنين كثيرة ، وقرأ بنفسه كثيرا . وكان على ذهنه أشياء مليحة من الحديث والأخبار والشعر . روى عنه : الشيخ شمس الندين عبد الرحمن بن أبي عمر ، والشيخ محيي الدين يحيى النووي ، والشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد ، والدمياطي ، وابن الظاهري ، وابن جعوان ، وابن تيمية شيخنا ، وأخوه أبو القاسم ، والقاضيان تقي الدين سليمان ونجم الدين ابن صصرى ، وشهاب الدين ابن فرج ، وشمس الدين ابن أبي الفتح ، وشرف الدين أبو الحسين اليونيني ، وشرف الدين الفزاري الخطيب ، وأخوه الشيخ تاج الدين ، وولده الشيخ برهان الدين والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة ، وشرف الدين سيف قاضي القدس ، والشيخ علي الموصلي ، وعلاء الدين ابن العطار ، والقاضي شهاب الدين أحمد بن الشرف حسن ، والقاضي نجم الدين أحمد الدمشقي ، وخلق كثير في الأحياء بمصر والشام . ورحل إليه غير واحد ، وتفرد بالكثير . وذهب بصره في أواخر عمره . PageV12P0103(@)(@@) قال ابن الخباز : حدثني يوم موته الشيخ حسن بن أبي عبد الله الأزدي الصقلي أن الشيخ محمد بن عبد الله المغربي قال 