ms21	 ومنذرين) (2: 213) الآية - وهو لا يعرف أحوال البشر، وكيف اتحدوا، وكيف تفرقوا؟ وما معنى تلك الواحدة التي كانوا عليها؟ وهل كانت نافعة أم ضارة؟ وماذا كان من آثار بعثه النبيين فيهم.(@)(@@) أجمل القرآن الكلام عن الأمم، وعن السنن الإلهية، وعن آياته في السماوات والأرض، وفي الآفاق والأنفس، وهو إجمال صادر عمن أحاط بكل شيء علما، وأمرنا بالنظر والتفكر، والسير في الأرض لنفهم إجماله بالتفصيل الذي يزيدنا ارتقاء وكمالا، ولو اكتفينا من علم الكون بنظرة في ظاهره، لكنا كمن يعتبر الكتاب بلون جلده لا بما حواه من علم وحكمة.(@)(@@) (رابعها) : العلم بوجه هداية البشر كلهم بالقرآن، فيجب على المفسر(@)(@@) القائم بهذا الفرض الكفائي أن يعلم ما كان عليه الناس في عصر النبوة من العرب وغيرهم؛ لأن القرآن ينادي بأن الناس كلهم كانوا في شقاء وضلال، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعث به لهدايتهم وإسعادهم. وكيف يفهم المفسر ما قبحته الآيات من عوائدهم على وجه الحقيقة، أو ما يقرب منها إذا لم يكن عارفا بأحوالهم وما كانوا عليه؟ هل يكتفي من علماء القرآن دعاة الدين والمناضلين عنه بالتقليد بأن يقولوا تقليدا لغيرهم: إن الناس كانوا على باطل، وإن القرآن دحض أباطيلهم في الجملة؟ كلا.(@)(@@) وأقول الآن: يروى عن عمر - رضي الله عنه - أنه قال: " إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة، إذا نشأ في الإسلام من لا يعرف الجاهلية " والمراد أن من نشأ في الإسلام ولم يعرف حال الناس قبله يجهل تأثير هدايته وعناية الله بجعله مغيرا لأحوال البشر ومخرجا لهم من الظلمات إلى النور، ومن جهل هذا يظن أن الإسلام أمر عادي. كما ترى بعض الذين يتربون في النظافة والنعيم يعدون التشديد في الأمر بالنظافة والسواك من قبيل اللغو؛ لأنه من ضروريات الحياة عندهم، ولو اختبروا غيرهم من طبقات الناس لعرفوا الحكمة في تلك الأمور وتأثير تلك الآداب من أين جاء؟(@)(@@) (خامسها) : العلم بسيرة النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، وما كانوا عليه من علم وعمل وتصرف في الشئون دنيويها وأخرويها.(@)PageV01P021(@)(@@) فعلم 
ms22	 مما ذكرنا أن التفسير قسمان:(@)(@@) (أحدهما) : جاف مبعد عن الله وعن كتابه، وهو ما يقصد به حل الألفاظ وإعراب الجمل وبيان ما ترمي إليه تلك العبارات والإشارات من النكت الفنية، وهذا لا ينبغي أن يسمى تفسيرا، وإنما هو ضرب من التمرين في الفنون كالنحو والمعاني وغيرهما.(@)(@@) (ثانيهما) : وهو التفسير الذي قلنا: إنه يجب على الناس - على أنه فرض كفاية - هو الذي يستجمع تلك الشروط لأجل أن تستعمل لغايتها، وهو ذهاب المفسر إلى فهم المراد من القول، وحكمة التشريع في العقائد والأحكام على الوجه الذي يجذب الأرواح، ويسوقها إلى العمل والهداية المودعة في الكلام، ليتحقق فيه معنى قوله: (هدى ورحمة) ونحوهما من الأوصاف. فالمقصد الحقيقي وراء كل تلك الشروط والفنون هو الاهتداء بالقرآن.(@)(@@) قال الأستاذ الإمام: وهذا هو الغرض الذي أرمي إليه في قراءة التفسير.(@)(@@) وتكلم الأستاذ الإمام أيضا عن التفسير والتأويل في اصطلاح العلماء، ثم بين عظيم شأن تفسير القرآن وفهمه بما مثاله: مثل الناطقين بالعربية الآن - من العراق إلى نهاية بلاد مراكش - بالنسبة إلى العرب في لغتهم كمثل قوم من الأعاجم المخالطين للعرب، وجد في كلامهم - بسبب المخالطة - مفردات من العربية. فهؤلاء الأقوام أشد حاجة إلى التفسير، وفهم القرآن من المسلمين الأولين، ولاسيما من كانوا في القرن الثالث حيث بدئ بكتابة التفسير وأحس المسلمون بشدة حاجتهم إليه، ولا شك أن من يأتي بعدنا يكون أحوج منا إلى ذلك إذا بقينا على تقهقرنا، ولكن إذا يسر الله لنا نهضة لإحياء لغتنا وديننا فربما يكون من بعدنا أحسن حالا منا.(@)(@@) التفسير عند قومنا اليوم ومن قبل اليوم بقرون: هو عبارة عن الاطلاع على ما قاله بعض العلماء في كتب التفسير على ما في كلامهم من اختلاف يتنزه عنه القرآن (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (4: 82) وليت أهل العناية بالاطلاع على كتب التفسير يطلبون لأنفسهم معنى تستقر(@)(@@) عليه أفهامهم في العلم بمعاني الكتاب، ثم يبثونه في الناس ويحملونهم عليه. ولكنهم لم يطلبوا ذلك، وإنما طلبوا صناعة يفاخرون بالتفنن 
ms23	 فيها، ويمارون فيها من يباريهم في طلبها، ولا يخرجون لإظهار البراعة في تحصيلها عن حد الإكثار من القول، واختراع الوجوه من التأويل، والإغراب في الإبعاد عن مقاصد التنزيل، إن الله تعالى لا يسألنا يوم القيامة عن أقوال الناس وما فهموه وإنما يسألنا عن كتابه الذي أنزله لإرشادنا وهدايتنا، وعن سنة نبيه الذي بين لنا ما نزل إلينا (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) (16: 44) PageV01P022 يسألنا هل بلغتكم الرسالة؟ هل تدبرتم ما بلغتم؟ هل عقلتم ما عنه نهيتم وما به أمرتم؟ وهل عملتم بإرشاد القرآن، واهتديتم بهدي النبي واتبعتم سنته؟ عجبا لنا ننتظر هذا السؤال ونحن في هذا الإعراض عن القرآن وهديه، فيا للغفلة والغرور .(@)(@@) معرفتنا بالقرآن كمعرفتنا بالله تعالى: أول ما يلقن الوليد عندنا من معرفة الله تعالى، هو اسم " الله " تبارك وتعالى، يتعلمه بالأيمان الكاذبة كقوله: والله لقد فعلت كذا وكذا، والله ما فعلت كذا، وكذلك القرآن يسمع الصبي ممن يعيش معهم أنه كلام الله تعالى، ولا يعقل معنى ذلك، ثم لا يعرف من تعظيم القرآن إلا ما يعظمه به سائر المسلمين الذين يتربى بينهم. وذلك بأمرين.(@)(@@) (أحدهما) : اعتقاد أن آية كذا إذا كتبت ومحيت بماء وشربه صاحب مرض كذا يشفى، وأن من حمل القرآن، لا يقربه جن ولا شيطان، ويبارك له في كذا وكذا، إلى غير ذلك مما هو مشهور ومعروف للعامة أكثر مما هو معروف للخاصة، ومع صرف النظر عن صحة هذا(@)(@@) وعدم صحته نقول: إن فيه مبالغة في التعظيم عظيمة جدا ولكنها - ويا للأسف - لا تزيد عن تعظيم التراب الذي يؤخذ من بعض الأضرحة ابتغاء هذه المنافع والفوائد نفسها. أقول: ونحو هذا ما يعلق على الأطفال من التعاويذ والتناجيس كالخرق والعظام والتمائم المشتملة على الطلسمات والكلمات الأعجمية، المنقولة عن بعض الأمم الوثنية، هذا الضرب من تعظيم القرآن نسميه - إذا جرينا على سنة القرآن - عبادة للقرآن لا عبادة لله به.(@)(@@) (ثانيهما) : الهزة والحركة المخصوصة والكلمات المعلومة التي تصدر ممن يسمعون القرآن، إذا كان القارئ رخيم الصوت 
ms24	 حسن الأداء عارفا بالتطريب على أصول النغم. والسبب في هذه اللذة والنشوة هو حسن الصوت والنغم، بل أقوى سبب لذلك هو بعد السامع عن فهم القرآن. وأعني بالفهم ما يكون عن ذوق سليم تصيبه أساليب القرآن بعجائبها، وتملكه مواعظه فتشغله عما بين يديه مما سواه. لا أريد الفهم المأخوذ بالتسليم الأعمى من الكتب أخذا جافا لم يصحبه ذلك الذوق وما يتبعه من رقة الشعور ولطف الوجدان، اللذين هما مدار التعقل والتأثر والفهم والتدبر.(@)(@@) لهذا كله يمكننا أن نقول: إن الجاهلية اليوم أشد من الجاهلية والضالين في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن من أولئك من قال الله تعالى فيهم: (يعرفونه كما يعرفون أبناءهم) ومعرفة الحق أمر عظيم شريف، نعم ربما كان إثم صاحبها مع(@)(@@) الجحود أشد، ولكنه يكون PageV01P023 دائما ملوما من نفسه على الإعراض عن الحق، وهذا اللوم يزلزل ما في نفسه من الإصرار على الباطل.(@)(@@) كان البدوي راعي الغنم يسمع القرآن فيخر له ساجدا لما عنده من رقة الإحساس ولطف الشعور، فهل يقاس هذا بأي متعلم اليوم؟ أرأيت أهل جزيرة العرب، كيف انضووا إلى الإسلام بجاذبية القرآن لما كان لهم من دقة الفهم، التي كانت سبب الانجذاب إلى الحق؟ ! وأشار الأستاذ الإمام هنا إلى البنت الأعرابية التي فطنت لاشتمال الآية الآتية على أمرين ونهيين وبشارتين. ومجمل الخبر أن الأصمعي قال: سمعت بنتا من الأعراب خماسية أو سداسية تنشد:(@)(@@) أستغفر الله لذنبي كله ... قتلت إنسانا بغير حله(@)(@@) مثل غزال ناعم في دله ... وانتصف الليل ولم أصله(@)(@@) فقلت لها: قاتلك الله ما أفصحك، فقالت: ويحك أيعد هذا فصاحة مع قوله تعالى: (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين) (28: 7) فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وبشارتين.(@)(@@) لما رأى علماء المسلمين في الصدر الأول تأثير القرآن في جذب قلوب الناس إلى الإسلام، وأن الإسلام لا يحفظ إلا به، ولما كان العرب قد اختلطوا بالعجم، وفهم من 
ms25	 دخل في الإسلام من الأعاجم ما فهمه علماء العرب أجمع كل على وجوب حفظ اللغة العربية، ودونوا لها الدواوين ووضعوا لها الفنون، نعم إن الاشتغال بلغة الأمة وآدابها فضيلة في نفسه ومادة من مواد حياتها، ولا حياة لأمة ماتت لغتها. ولكن لم يكن هذا وحده هو(@)(@@) الحامل لسلف الأمة على حفظ اللغة بمفرداتها وأساليبها وآدابها، وإنما الحامل لهم على ذلك ما ذكرنا.(@)(@@) ألف العلامة الإسفراييني كتابا في الفرق ختمه بذكر أهل السنة ومزاياهم، وعد من فضائلهم التي امتازوا بها على سائر الفرق: التبريز في اللغة وآدابها، وبين ذلك بأجلى بيان. فأين هذه المزايا اليوم؟ وأين آثارها في فهم القرآن؟ بل فهم ما دونه من الكلام البليغ! وقد بينا وجه الحاجة في التفسير إلى تحصيل ملكة الذوق العربي، وإلى غير ذلك من الأمور التي يتوقف عليها فهم القرآن اه.(@)(@@) أقول الآن: إن القرآن هو حجة الله البالغة على دينه الحق، فلا بقاء للإسلام إلا بفهم القرآن فهما صحيحا، ولا بقاء لفهمه إلا بحياة اللغة العربية، فإن كان باقيا في بعض بلاد الأعاجم فإنما بقاؤه بوجود بعض العلماء العارفين من التفسير ما يكفي لرد الشبهات عن القرآن عندهم، وببقاء ثقة العامة بهم وبما يقولونه تقليدا لهم فيه، أو بعدم عروض الشبه لهم من دعاة PageV01P024 الأديان الأخرى، مع تأثير الوراثة والتقليد من قبيل ما يسمى في العلم الطبيعي: بحركة الاستمرار، ولهذا اتفق علماء الإسلام من العرب والعجم على حفظ اللغة العربية ونشرها كما تقدم، وكان العلم والدين في أوج القوة بحياة اللغة العربية.(@)(@@) كان جميع من دخل في الإسلام يشعر بأنه صار أخا لجميع المسلمين، وأن أمته هي الأمة الإسلامية، لا العربية ولا الفارسية ولا القبطية ولا التركية. . . . كما قال تعالى: (إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون) (21: 92) ومن البديهي أن وحدة الأمة لا تتم إلا بوحدة اللغة، ولا لغة تجمع المسلمين وتربطهم إلا لغة الدين الذي جعلهم بنعمة الله إخوانا، وهي العربية التي لم تعد خاصة بالجنس العربي إذا نظرنا إلى 
ms26	 الأجناس - المعبر عنهم في(@)(@@) اصطلاح المنطق بالأصناف - من جهة أنسابهم وأوطانهم.(@)(@@) ولهذا كان يجتهد مسلمو العجم في خدمة هذه اللغة كما يجتهد مسلمو العرب بلا فرق، ويعدونها لغتهم؛ لأنها لغة القرآن التي تقوم بها حجته: وهم من أمة القرآن كالعرب بلا فرق. قال تعالى: (ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم) وفي حديث جابر عند البيهقي وابن مردويه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في خطبة الوداع في وسط أيام التشريق: " يا أيها الناس، ألا إن ربكم واحد، لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأسود على أحمر، ولا لأحمر على أسود إلا بالتقوى، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، ألا هل بلغت؟ - قالوا: بلى يا رسول الله، قال - فليبلغ الشاهد الغائب ".(@)(@@) ثم حدثت في الإسلام عصبية الجنسية الجاهلية التي حرمها الإسلام وشدد في منعها، بعد أن ضعف العلم والدين في المسلمين بضعف اللغة العربية فيهم، حتى قام بعض الأعاجم في هذه السنين الأخيرة يدعون قومهم إلى ترجمة القرآن بلغتهم والاستغناء عن القرآن العربي. زاعما أن الإسلام دين ليس له لغة. وغلا بعض هؤلاء في بغض العربية فدعا مسلمي قومه إلى الأذان والصلاة والخطبة بلغتهم، وقد أجمع المسلمون بالعمل على إقامة هذه الشعائر الإسلامية بلغة الإسلام العربية إلى اليوم، وكان من عاقبة هذا الضعف في العلم والدين أن بعض المسلمين في بلاد الأعاجم - كجاوة، التي يقل فيها العلماء العارفون بالدين ولغته، القادرون على دفع الشبه عن القرآن - صاروا يرتدون عن الإسلام لإيضاع دعاة النصرانية خلالهم، وسؤالهم الفتنة بالتشكيك في القرآن والطعن فيه. وأين من يفهمه ويدافع عنه هناك؟ ومنهم من صار(@)(@@) يفخر بسلفه من الوثنيين والمجوس حتى بفرعون الذي لعنه الله في جميع كتبه.(@)(@@) أمرنا الله تعالى أن نتدبر القرآن ونعتبر به، ونتذكر ونهتدي، وأن نعلم ما نقوله في صلاتنا من آياته وأذكاره، وأكد هذه المسائل في آيات كثيرة، والامتثال لها والعمل بها لا يكون إلا بفهم العربية 
ms27	 الفصحى. وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. وجعل الله تعالى القرآن معجزا PageV01P025 للبشر ولا تقوم حجته في هذا عليهم إلا بفهمه، ولا يمكن فهمه إلا بفهم العربية الفصحى، فمعرفة العربية من ضروريات دين الإسلام، ندعو إليها جميع المسلمين بدعائهم إلى القرآن.(@)(@@) وإننا نعتقد أن المسلمين ما ضعفوا وزال ما كان لهم من الملك الواسع إلا بإعراضهم عن هداية القرآن، وأنه لا يعود إليهم بشيء مما فقدوا من العز والسيادة والكرامة إلا بالرجوع إلى هدايته، والاعتصام بحبله كما يرون ذلك مبينا في تفسير الآيات الكريمة الدالة عليه، ولا يتم ذلك إلا بالاتفاق على إحياء لغته فالدعاء له دعاء لها (ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون) (8: 24 - 26) وبالشكر تدوم النعم، وكفرها مجلبة للنقم، ولذلك أرشدنا الله في فاتحة كتابه إلى الدعاء بأن يهدينا صراط المنعم عليه من الشاكرين، وها نحن أولاء نبدأ بالمقصود بعون الله الرحمن الرحيم.(@)PageV01P026(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفاتحة(@)(@@) (1)(@)(@@) هذه السورة مكية وآياتها سبع. والفرق بين السور المكية والمدنية: هو أن المكية أكثر إيجازا؛ لأن المخاطبين بها هم أبلغ العرب وأفصحهم، وعلى الإيجاز مدار البلاغة عندهم، ثم إن معظمها تنبيهات وزواجر وبيان لأصول الدين بالإجمال. وقد قلت في مقدمة الطبعة الثانية لمجلد المنار الأول في أسلوب السور المكية ما نصه:(@)(@@) إن أكثر السور المكية لا سيما المنزلة في أوائل البعثة قوارع تصخ الجنان، وتصدع الوجدان، وتفزع القلوب إلى استشعار الخوف، وتدع العقول إلى إطالة الفكر في الخطبين الغائب والعتيد، والخطرين القريب والبعيد، وهما عذاب الدنيا بالإبادة والاستئصال، أو الفتح الذاهب بالاستقلال، وعذاب الآخرة وهو أشد وأقوى، وأنكى وأخزى - بكل من هذا وذاك أنذرت السور المكية أولئك المخاطبين إذ أصروا على شركهم، ولم يرجعوا بدعوة الإسلام 
ms28	 عن ضلالهم وإفكهم، ويأخذوا بتلك الأصول المجملة، التي هي الحنيفية السمحة السهلة، وليست بالشيء الذي ينكره العقل، أو يستثقله الطبع، وإنما ذلك تقليد الآباء والأجداد، يصرف الناس عن سبيل الهدى والرشاد.(@)(@@) راجع تلك السور العزيزة، ولا سيما قصار المفصل منها ك (الحاقة ما الحاقة) ، و(القارعة ما القارعة) ، و(إذا وقعت الواقعة) ، و(إذا الشمس كورت) ، و(إذا السماء انفطرت) ، و(إذا السماء انشقت) ، و(إذا زلزلت الأرض زلزالها) ، (والذاريات ذروا) ، (والمرسلات عرفا) ، (والنازعات غرقا) .(@)(@@) تلك السور التي كانت بنذرها، وفهم القوم لبلاغتها وعبرها، وتفزعهم من سماع القرآن، حتى يفروا من الداعي - صلى الله عليه وسلم - من مكان إلى مكان (كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة) (74: 50 - 51) - (ألا إنهم يثنون صدورهم(@)(@@) ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون) (11: 5) ثم إلى السور المكية الطوال، فلا نجدها تخرج في الأوامر والنواهي عن حد الإجمال، كقوله - عز وجل -: (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا) (17: 23 - إلى - 37 منها) وقوله بعد إباحة الزينة وإنكار تحريم الطيبات من الرزق (قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون) (7: 33) PageV01P027 وأما السور المدنية ففي أسلوبها شيء من الإسهاب، ولا سيما في مخاطبة أهل الكتاب، لأنهم أقل بلاغة وفهما من العرب الأصلاء، ولا سيما قريش وما فيها من الكلام في أصول الدين أكثره محاجة لهم - لأهل الكتاب - ونعي عليهم، وإثبات لتحريفهم ما نزل إليهم، وابتداعهم فيه وإعراضهم عن هدايته، ونسيانهم حظا مما ذكروا به، ودعوة لهم إلى التوحيد الخالص توحيد الألوهية والربوبية، وبيان لكون الإسلام الذي جاء به القرآن، هو دين جميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) وفي هذه السور المدنية أيضا بيان لما لا بد منه من الأحكام العملية في العبادات والمعاملات الشخصية والمدنية والسياسية والحربية، ولأصول الحكومة الإسلامية والتشريع فيها، كما تراه في طوال المفصل منها، كالبقرة وآل عمران والنساء والمائدة.(@)(@@) وقد اختلف العلماء 
ms29	 في المكي والمدني من السور. فقيل: المكي ما نزل في شأن أهل مكة، وإن كان نزوله في أهل المدينة. والمدني غيره، وقيل: المكي ما نزل بمكة ولو بعد الهجرة، كالذي نزل في عام الفتح وفي حجة الوداع، والصحيح الذي عليه الجمهور: أن المكي ما نزل قبل الهجرة، والمدني ما نزل بعدها، سواء نزل بالمدينة نفسها أو ضواحيها أو في مكة عام الفتح وعام حجة الوداع، أو في غزوة من الغزوات. فالسور المكية: هي التي نزلت في أول الإسلام لأجل الدعوة إليه، ولبيان أساس الدين وكلياته من الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين، ومن ترك الشرور والمعاصي والمنكرات المعروفة للناس بعقولهم وفطرتهم، وفعل الخيرات والمعروف بحسب الرأي والاجتهاد الموكول إلى القلوب والضمائر. والسور المدنية هي التي(@)(@@) نزلت بعد الهجرة، وكثرة المسلمين وتكون جماعتهم، ببيان الأحكام التفصيلية كما قلنا آنفا، وسترى ذلك مفصلا في القسمين تفصيلا.(@)(@@) والسورة: طائفة من القرآن مؤلفة من ثلاث آيات فأكثر، لها اسم معروف بالتوقيف والرواية الثابتة بالأحاديث والآثار، قيل: إن اسمها مشتق من السور الذي يحيط بالبلد.(@)(@@) وقيل: من السؤر المهموز، ومعناه البقية، وبقية كل شيء جزء منه فالمراد بها جزء معين من القرآن. وقيل: من التسور، وهو العلو والارتفاع.(@)(@@) وقد رويت أسماء السور عن الصحابة مرفوعة وموقوفة، لكنهم لم يكتبوها في مصاحفهم، لأنهم لم يكتبوا فيها إلا ألفاظ التنزيل، لئلا يتوهم أحد من الناس إذا هم زادوا شيئا - كأسماء السور أو لفظ " آمين " بعد الفاتحة - أنه من التنزيل.(@)(@@) هذا - ولفظ " الفاتحة " صفة، مؤنث الفاتح. قال الأستاذ الإمام: سميت الفاتحة فاتحة؛ لأنها أول القرآن في هذا الترتيب (وتكلم عن لفظ الفاتحة وعن التاء فيه) وتسمى أم الكتاب.(@)(@@) وقالوا: إن حديث النهي عن تسميتها هذا الاسم موضوع. ثم قال: يتكلمون عند الكلام PageV01P028 عن السور على المكي والمدني، وهو يفيد في معرفة الناسخ والمنسوخ، وهي مكية خلافا لمجاهد، فالإجماع على أن الصلاة كانت بالفاتحة لأول فرضيتها. ولا ريب أن ذلك كان في مكة. وقالوا: هي المراد بالسبع المثاني 
ms30	: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم) (15: 87) وهو مكي بالنص. وقال بعضهم: إنها نزلت مرتين، مرة بمكة عند فرضية الصلاة، وأخرى بالمدينة حين حولت القبلة، وكأن صاحب هذا القول أراد الجمع بين القولين. وليس بشيء. وقال كثيرون إنها أول سورة أنزلت بتمامها.(@)(@@) أقول الآن ذكر الحافظ السيوطي في الإتقان أربعة أقوال في أول ما أنزل: -(@)(@@) أحدها: (اقرأ باسم ربك) (96) رواه الشيخان وغيرهما من حديث عائشة.(@)(@@) ثانيها: (ياأيها المدثر) (74) رواه الشيخان عن سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله.(@)(@@) وجمعوا بين القولين بأن الأول هو أول ما نزل على الإطلاق، وهو صدر سورة اقرأ. والثاني أول سورة نزلت بتمامها، أو الثاني أول ما نزل بعد فترة الوحي آمرا بتبليغ الرسالة. وقيل في الجمع غير ذلك كما في " الإتقان ".(@)(@@) ثالثها: سورة الفاتحة، قال(@)(@@) في الكشاف: ذهب ابن عباس ومجاهد إلى أن أول سورة نزلت (اقرأ) وأكثر المفسرين إلى أن أول سورة نزلت فاتحة الكتاب (قال السيوطي) وقال ابن حجر: والذي ذهب إليه أكثر الأئمة هو الأول. وأما الذي نسبه إلى الأكثر فلم يقل به إلا عدد أقل من القليل بالنسبة إلى من قال بالأول. وحجته ما أخرجه البيهقي في " الدلائل " والواحدي من طريق يونس بن بكير عن يونس بن عمرو عن أبيه عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لخديجة: " إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، فقد والله خشيت أن يكون هذا أمرا. فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك، فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث " - وفي الحديث أنه أخبر ورقة بن نوفل بذلك، وأن ورقة أشار عليه بأن يثبت ويسمع النداء، وأنه - صلى الله عليه وسلم - لما خلا ناداه - أي الملك - " يا محمد قل: (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين) - حتى بلغ - (ولا الضالين) قال السيوطي في الحديث: هذا مرسل، رجاله ثقات، ونقل عن البيهقي احتمال أن هذا بعد نزول صدر (اقرأ باسم ربك) .(@)(@@) هذا - وأما الأستاذ 
ms31	 الإمام فقد رجح أنها أول ما نزل على الإطلاق، ولم يستثن قوله تعالى: " (اقرأ باسم ربك " ونزع في الاستدلال على ذلك منزعا غريبا في حكمة القرآن وفقه الدين فقال ما مثاله.(@)(@@) ومن آية ذلك: أن السنة الإلهية في هذا الكون - سواء أكان كون إيجاد أو كون تشريع - أن يظهر سبحانه الشيء مجملا ثم يتبعه التفصيل بعد ذلك تدريجا، وما مثل الهدايات الإلهية PageV01P029 إلا مثل البذرة والشجرة العظيمة، فهي في بدايتها مادة حياة تحتوي على جميع أصولها ثم تنمو بالتدريج حتى تبسق فروعها بعد أن تعظم دوحتها ثم تجود عليك بثمرها. والفاتحة مشتملة على مجمل ما في القرآن، وكل ما فيه تفصيل للأصول التي وضعت فيها. ولست أعني بهذا ما يعبرون عنه بالإشارة ودلالة الحروف، كقولهم: إن أسرار القرآن في الفاتحة.(@)(@@) وأسرار الفاتحة في البسملة، وأسرار البسملة في الباء، وأسرار الباء في نقطتها، فإن هذا لم يثبت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عليهم(@)(@@) الرضوان، ولا هو معقول في نفسه، وإنما هو من مخترعات الغلاة الذين ذهب بهم الغلو إلى سلب القرآن خاصته وهي البيان.(@)(@@) (قال) : وبيان ما أريد هو أن ما نزل القرآن لأجله أمور:(@)(@@) (أحدها) : التوحيد لأن الناس كانوا كلهم وثنيين وإن كان بعضهم يدعي التوحيد.(@)(@@) (ثانيها) : وعد من أخذ به وتبشيره بحسن المثوبة، ووعيد من لم يأخذ به وإنذاره بسوء العقوبة. والوعد يشمل ما للأمة وما للأفراد فيعم نعم الدنيا والآخرة وسعادتهما، والوعيد كذلك يشمل نقمهما وشقاءهما، فقد وعد الله المؤمنين بالاستخلاف في الأرض، والعزة والسلطان والسيادة، وأوعد المخالفين بالخزي والشقاء في الدنيا، كما وعد بالنعيم. وأوعد بنار الجحيم في الآخرة.(@)(@@) (ثالثها) : العبادة التي تحيي التوحيد في القلوب وتثبته في النفوس.(@)(@@) (رابعها) : بيان سبيل السعادة وكيفية السير فيه الموصل إلى نعم الدنيا والآخرة.(@)(@@) (خامسها) : قصص من وقف عند حدود الله تعالى وأخذ بأحكام دينه، وأخبار الذين تعدوا حدوده ونبذوا أحكام دينه ظهريا لأجل الاعتبار، واختيار طريق المحسنين ومعرفة سنن الله في البشر.(@)(@@) هذه هي الأمور التي احتوى 
ms32	 عليها القرآن، وفيها حياة الناس وسعادتهم الدنيوية والأخروية، والفاتحة مشتملة عليها إجمالا بغير ما شك ولا ريب، فأما التوحيد ففي قوله تعالى: (الحمد لله رب العالمين) لأنه ناطق بأن كل حمد وثناء يصدر عن نعمة ما فهو له تعالى، ولا يصح ذلك إلا إذا كان سبحانه مصدر كل نعمة في الكون تستوجب الحمد. ومنها نعمة الخلق والإيجاد والتربية والتنمية، ولم يكتف باستلزام العبارة لهذا المعنى، فصرح به بقوله: (رب العالمين) . ولفظ (رب) ليس معناه المالك والسيد فقط، بل فيه معنى التربية والإنماء، وهو صريح بأن كل نعمة يراها الإنسان في نفسه وفي الآفاق منه - عز وجل -، فليس في الكون متصرف بالإيجاد ولا بالإشقاء والإسعاد سواه.(@)PageV01P030(@)(@@) التوحيد أهم ما جاء لأجله الدين، ولذلك لم يكتف في الفاتحة بمجرد الإشارة إليه بل استكمله بقوله: (إياك نعبد وإياك نستعين) فاجتث بذلك جذور الشرك والوثنية التي كانت فاشية في جميع الأمم، وهي اتخاذ أولياء من دون الله تعتقد لهم(@)(@@) السلطة الغيبية، ويدعون لذلك من دون الله، ويستعان بهم في قضاء الحوائج في الدنيا، ويتقرب بهم إلى الله زلفى. وجميع ما في القرآن من آيات التوحيد ومقارعة المشركين هو تفصيل لهذا الإجمال.(@)(@@) وأما الوعد والوعيد: فالأول منهما مطوي في (بسم الله الرحمن الرحيم) فذكر الرحمة في أول الكتاب - وهي التي وسعت كل شيء - وعد بالإحسان، وقد كررها مرة ثانية تنبيها لنا على أمره إيانا بتوحيده وعبادته رحمة منه سبحانه بنا لأنه لمصلحتنا ومنفعتنا، وقوله تعالى (مالك يوم الدين) يتضمن الوعد والوعيد معا لأن معنى الدين: الخضوع. أي أن له تعالى في ذلك اليوم السلطان المطلق والسيادة التي لا نزاع فيها - لا حقيقة ولا ادعاء - وأن العالم كله يكون خاضعا لعظمته ظاهرا وباطنا يرجو رحمته ويخشى عذابه وهذا يتضمن الوعد والوعيد. أو معنى الدين: الجزاء، وهو إما ثواب للمحسن، وإما عقاب للمسيء، وذلك وعد ووعيد. وزد على ذلك أنه ذكر بعد ذلك (الصراط المستقيم) وهو الذي من سلكه فاز، ومن تنكبه هلك، وذلك يستلزم الوعد والوعيد 
ms33	.(@)(@@) وأما العبادة فبعد أن ذكرت في مقام التوحيد بقوله: (إياك نعبد وإياك نستعين) أوضح معناها بعض الإيضاح في بيان الأمر الرابع الذي يشملها ويشمل أحكام المعاملات وسياسة الأمة بقوله تعالى: (اهدنا الصراط المستقيم) أي إنه قد وضع لنا صراطا سيبينه ويحدده وتكون السعادة في الاستقامة عليه، والشقاوة في الانحراف عنه، وهذه الاستقامة عليه هي روح العبادة، ويشبه هذا قوله تعالى: (والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) فالتواصي بالحق والصبر هو كمال العبادة بعد التوحيد. والفاتحة بجملتها تنفخ روح العبادة في المتدبر لها، وروح العبادة هي: إشراب القلوب خشية الله وهيبته، والرجاء لفضله، لا الأعمال المعروفة من فعل وكف وحركات اللسان والأعضاء، وقد ذكرت العبادة في الفاتحة قبل ذكر الصلاة وأحكامها، والصيام وأيامه، وكانت هذه الروح في المسلمين قبل أن يكلفوا هذه الأعمال البدنية وقبل نزول أحكامها التي فصلت في القرآن تفصيلا ما، وإنما الحركات(@)(@@) والأعمال مما يتوسل به إلى حقيقة العبادة، ومخ العبادة الفكر والعبرة.(@)(@@) وأما الأخبار والقصص ففي قوله تعالى: (صراط الذين أنعمت عليهم) تصريح بأن هناك قوما تقدموا وقد شرع الله شرائع لهدايتهم. وصائح يصيح: ألا فانظروا في الشئون العامة التي كانوا عليها واعتبروا بها. كما قال تعالى لنبيه يدعوه إلى الاقتداء بمن كان قبله PageV01P031 من الأنبياء: (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده) حيث بين أن القصص إنما هي للعظة والاعتبار. وفي قوله تعالى: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) تصريح بأن غير المنعم عليهم فريقان: فريق ضل عن صراط الله، وفريق جاحده وعاند من يدعو إليه، فكان محفوفا بالغضب الإلهي والخزي في هذه الحياة الدنيا. وباقي القرآن يفصل لنا في أخبار الأمم هذا الإجمال على الوجه الذي يفيد العبرة فيشرح حال الظالمين الذين قاوموا الحق عنادا، والذين ضلوا فيه ضلالا. وحال الذين حافظوا عليه وصبروا على ما أصابهم في سبيله.(@)(@@) فتبين من مجموع ما تقدم: أن الفاتحة قد اشتملت إجمالا على الأصول التي يفصلها القرآن تفصيلا، فكان إنزالها أولا موافقا 
ms34	 لسنة الله تعالى في الإبداع. وعلى هذا تكون الفاتحة جديرة بأن تسمى (أم الكتاب) كما نقول إن النواة أم النخلة، فإن النواة مشتملة على شجرة النخلة كلها حقيقة، لا كما قال بعضهم: إن المعنى في ذلك أن الأم تكون أولا ويأتي بعدها الأولاد.(@)(@@) وأقول الآن: هذا ما قاله الأستاذ الإمام مبسوطا موضحا، ويمكن أن يقال: إن نزول أول سورة العلق قبل الفاتحة لا ينافي هذه الحكم التي بينها؛ لأنه تمهيد للوحي المجمل والمفصل، خاص بحال النبي - صلى الله عليه وسلم - وإعلام له بأنه يكون - وهو أمي - قارئا بعناية الله تعالى ومخرجا للأميين من أميتهم إلى العلم بالقلم، أي الكتابة، وفي ذلك استجابة لدعوة إبراهيم (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم) (2: 129) فسر الأستاذ الإمام الكتاب، بالكتابة، ثم كانت الفاتحة أول سورة نزلت كاملة، وأمر النبي بجعلها أول القرآن، وانعقد على ذلك الإجماع.(@)PageV01P032(@)(@@) (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.(@)(@@) لا أذكر ما قاله الأستاذ الإمام في البسملة، من حيث لفظها وإعرابها، وهل هي آية أو جزء آية من الفاتحة أو ليست منها؟ فإن الخلاف في ذلك مشهور، وقد اختصر الأستاذ القول فيه اختصارا وقال: إنها على كل حال من القرآن فنتكلم عليها كسائر الآيات.(@)(@@) وأقول الآن: أجمع المسلمون على أن البسملة من القرآن وأنها جزء آية من سورة النمل. واختلفوا في مكانها من سائر السور، فذهب إلى أنها آية من كل سورة علماء السلف من أهل مكة فقهائهم وقرائهم ومنهم ابن كثير، وأهل الكوفة ومنهم عاصم والكسائي من القراء، وبعض الصحابة والتابعين من أهل المدينة، والشافعي في الجديد وأتباعه، والثوري وأحمد في أحد قوليه، والإمامية، ومن المروي عنهم ذلك من علماء الصحابة: علي وابن عباس وابن عمر وأبو هريرة، ومن علماء التابعين سعيد بن جبير، وعطاء، والزهري، وابن المبارك، وأقوى حججهم في ذلك 
ms35	 إجماع الصحابة ومن بعدهم على إثباتها في المصحف أول كل سورة سوى سورة براءة (التوبة) مع الأمر بتجريد القرآن عن كل ما ليس منه، ولذلك لم يكتبوا (آمين) في آخر الفاتحة، وأحاديث منها ما أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أنزلت علي آنفا سورة فقرأ:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم " وروى أبو داود بإسناد صحيح عن ابن عباس " أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يعرف فصل السورة - وفي رواية انقضاء السورة - حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم ".(@)(@@) وأخرجه الحاكم في المستدرك، وقال صحيح على شرط الشيخين. وروى الدارقطني من حديث أبي هريرة قال: " قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إذا قرأتم الحمد لله (أي سورة " الحمد لله ") فاقرأوا (بسم الله الرحمن الرحيم) فإنها أم القرآن والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم إحدى(@)PageV01P033(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [1](@)(@@) آياتها " وذهب مالك وغيره من علماء المدينة، والأوزاعي وغيره من علماء الشام، وأبو عمرو ويعقوب من قراء البصرة إلى أنها آية مفردة أنزلت لبيان رءوس السور والفصل بينها، وعليه الحنفية، وقال حمزة من قراء الكوفة وروي عن أحمد: أنها آية من الفاتحة دون غيرها، وثمة أقوال أخرى شاذة.(@)(@@) هذا - وقد قال الأستاذ الإمام: القرآن إمامنا وقدوتنا، فافتتاحه بهذه الكلمة إرشاد لنا بأن نفتتح أعمالنا بها فما معنى هذا؟ ليس معناه أن نفتتح أعمالنا باسم من أسماء الله تعالى بأن نذكره على سبيل التبرك أو الاستعانة به، بل أن نقول هذه العبارة:(@)(@@) (بسم الله الرحمن الرحيم) فإنها مطلوبة لذاتها.(@)(@@) أقول الآن: الاسم هو اللفظ الذي يدل على ذات من الذوات كحجر وخشب وزيد، أو معنى من المعاني كالعلم والفرح. وقال ابن سيده: هو اللفظ الموضوع على الجوهر أو العرض. وقال الراغب: الاسم ما يعرف به ذات الشيء وأصله. وقال كثيرون: إنه مشتق من السمو، وإن أصله سمو؛ لأن تصغيره سمي وجمعه أسماء.(@)(@@) والسمو: العلو، كأن الاسم يعلو مسماه بكونه عنوانا له ودليلا عليه. وقال آخرون: إنه 
ms36	 من السمة، وهي العلامة، وأصله وسم. وقال بعض الباحثين في الكلام والفلسفة: إن الاسم يطلق على نفس الذات والحقيقة والوجود والعين - وهي عندهم أسماء مترادفة - وهذا القول ليس من اللغة في شيء، ولا هو من الفلسفة النافعة، بل من الفلسفة الضارة، وإن قال الألوسي بعد نقله عن ابن فورك والسهيلي: " وممن يعض عليه بالنواجذ " بل لا ينبغي أن يذكر مثل هذا القول إلا لأجل النهي عن إضاعة الوقت في قراءة ما بني عليه من السفسطة في إثبات قول القائلين: إن(@)(@@) الاسم عين المسمى. وقد كتبوا لغوا كثيرا في هذه المسألة، وقلما ترى أحدا رضي كلام غيره فيها، ولكن قد يرضيه كلام نفسه الذي يؤيد به ما لم يفهمه من كلام غيره.(@)(@@) والحق أن الاسم: هو اللفظ الذي ينطق به لسانك ويكتبه قلمك، كقولك: الشمس أو زيد أو مكة. والمسمى: هو الكوكب المعروف أو الشخص المعين أو البلد المحدد، وقد يكون بعيدا عنك عند إطلاق الاسم. ولفظ " اسم " اسم لهذا النوع من اللفظ الذي يدل على الجواهر والأعراض، دون الأحداث التي تسمى في النحو أفعالا. ومدلوله مثل مدلول لفظ إنسان يطلق على أفراد كثيرة كلفظ " الشمس " الذي تنطق به وتكتبه، ولفظ " زيد " ولفظ " مكة "، وغير ذلك من أسماء الموجودات. فالاسم غير المسمى في اللغة، وقد أخطأ من نسب إلى سيبويه غير هذا كما قال ابن القيم، بل قال في كتابه (بدائع الفوائد) : ما قال نحوي قط ولا عربي إن الاسم عين المسمى، وذكر بعض من قال باتحاد الاسم والمسمى بالتسمية وبين الخطأ في ذلك. وأن معنى " (سبح اسم ربك الأعلى " سبح ربك ذاكرا اسمه الأعلى، ومعنى " سبح باسم ربك " سبحه ناطقا باسمه العظيم.(@)PageV01P034(@)(@@) ومنشأ الاشتباه عند بعضهم أن الله تعالى أمرنا بذكره وتسبيحه في آيات، وبذكر اسمه وتسبيح اسمه في آيات أخرى، فقال تعالى: (واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا) (73: 89) (واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا) (76: 25) (ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) (22: 40) (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين 
ms37	) (6: 118) (وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه) (6: 119) (فاذكروا اسم الله عليها صواف) (22: 36) أي البدن عند نحرها، وقال تعالى: (ياأيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا) (33: 41 - 42) . (فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم) (2: 198) . (فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا 2) (: 200) . (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض) (3: 191) . (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) (4: 103) . وقال تعالى في التسبيح: (إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته(@)(@@) ويسبحونه وله يسجدون) (7: 206) أي يسبحون ربك فعدى التسبيح بنفسه إلى ضمير الرب كما عداه بنفسه إلى اسم الرب في قوله تعالى: (سبح اسم ربك الأعلى) (87: 1) وبالباء في قوله: (فسبح باسم ربك العظيم) (56: 74، 96) . وقال (سبح لله ما في السماوات والأرض) (57: 1) ومثله كثير. وقال تعالى: (فتبارك الله) (23: 14) . (تبارك الذي نزل الفرقان) (25: 1) كما قال: (تبارك اسم ربك) (55: 78) .(@)(@@) رأى بعضهم أن يجمع بين هذه الآيات بجعل الاسم عين المسمى، وأن ذكر الله وذكر اسمه وتسبيحه وتسبيح اسمه واحد؛ لأن اسمه عين ذاته، وأن هذا خير من القول بأن لفظ " اسم " مقحم زائد. والصواب أن الذكر في اللغة ضد النسيان، وهو ذكر القلب، ولذلك قرنه بالتفكر في سورة آل عمران (3: 191) وهما عبادتان قلبيتان، وقال: (واذكر ربك إذا نسيت) (18: 24) ويطلق الذكر أيضا على النطق باللسان؛ لأنه دليل على ذكر القلب وعنوان وسبب له، وإنما يذكر اللسان اسم الله تعالى كما يذكر من كل الأشياء أسماءها، دون ذوات مسمياتها، فإذا قال: " نار " لا يقع جسم النار على لسانه فيحرقه، وإذا قال الظمآن: " ماء " لا يحصل مسمى هذا اللفظ في فيه فينقع غلته، فذكر الله تعالى في القلب هو تذكر عظمته وجلاله وجماله ونعمه، وورد التصريح بالأمر بذكر نعمة الله وآلاء الله. وذكره باللسان هو ذكر أسمائه الحسنى وإسناد الحمد والشكر والثناء إليها، وكذلك تسبيحه تعالى، فالقلب يسبحه باعتقاد كماله وتذكر تنزيهه عما لا يليق به، واللسان يسبحه بإضافة التسبيح إلى أسمائه من غير ذكر للفظ الاسم. روى أحمد وأبو 
ms38	 داود وابن ماجه والحاكم في " مستدركه " وابن حبان في " صحيحه " عن عقبة بن عامر قال: لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم " قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اجعلوها في ركوعكم " فلما نزلت (سبح اسم ربك الأعلى " قال: " اجعلوها في سجودكم " والمراد أن يقولوا: " سبحان ربي العظيم " لا "(@)PageV01P035(@)(@@) سبحان اسم ربي العظيم " فقد روى أحمد وأصحاب السنن الأربعة وصححه الترمذي عن حذيفة قال: صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فكان يقول في ركوعه: " سبحان ربي العظيم " وفي سجوده " سبحان ربي الأعلى ". ولهذا ورد في الكلام عن الذبائح ذكر اسم الله عليها " (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " وتقدم آنفا(@)(@@) ذكر عدة آيات في هذا - فعلم من هذا التحقيق: أن الاسم غير المسمى، وأن ذكر الاسم مشروع، وذكر المسمى مشروع. والفرق بينهما ظاهر كالصبح، وكذلك التسبيح والتبارك، فكما يعظم الله يعظم اسمه الكريم، فيذكر مقرونا بالحمد والشكر والثناء والتقديس. وقد صرحوا بأن تعمد إهانة أسماء الله تعالى في اللفظ والكتابة كفر؛ لأنه لا يمكن أن يأتي من مؤمن. اه. ما زدته الآن.(@)(@@) وقال الأستاذ الإمام ما معناه عندما تقول: إنني أذكر اسم الله تعالى كالعزيز والحكيم، لا تعني أنك تذكر لفظ " اسم " فلو كان قولهم: إن المراد من الابتداء بالكلمة " بسم الله " التبرك باسم الله هو الصواب لكان ينبغي أن يكون قولك: " بالله الرحمن الرحيم " مثل " (بسم الله الرحمن الرحيم " وقوله تعالى: " (بسم الله مجراها ومرساها " وقد قال بعضهم: إن الإضافة هاهنا للبيان، أي أفتتح كلامي بسم الله، ولكن يقتضي أن يكون لفظ " الرحمن الرحيم " واردا على اللفظ وهو غير صحيح. وإرادة أن الأسماء الثلاثة هي المبينة للفظ الاسم تمحل ظاهر، فما المقصود إذا من هذا التعبير؟(@)(@@) مثل هذا التعبير مألوف عند جميع الأمم، ومنهم العرب، وهو أن الواحد منهم إذا أراد أن يفعل أمرا ما لأجل أمير أو عظيم بحيث يكون متجردا من نسبته إليه ومنسلخا عنه، يقول: أعمله باسم فلان، ويذكر اسم ذلك الأمير أو السلطان؛ لأن 
ms39	 اسم الشيء دليل وعنوان عليه، فإذا كنت أعمل عملا لا يكون له وجود ولا أثر، لولا السلطان الذي به أمر، أقول إن عملي هذا باسم السلطان أي إنه معنون باسمه ولولاه لما عملته. فمعنى أبتدئ عملي (بسم الله الرحمن الرحيم) أنني أعمله بأمره وله لا لي، ولا أعمله باسمي مستقلا به على أنني فلان. فكأني أقول: إن هذا العمل لله لا لحظ نفسي. وفيه وجه آخر وهو: أن القدرة التي أنشأت بها العمل هي من الله تعالى، فلولا ما منحني منها لم أعمل شيئا، فلم يصدر عني هذا العمل إلا باسم الله ولم يكن باسمي، إذ لولا ما آتاني من القوة عليه لم أستطع أن آتيه.(@)(@@) وقد تم هذا المعنى بلفظ (الرحمن الرحيم) كما هو ظاهر. وحاصل المعنى أنني أعمل عملي متبرئا من أن يكون باسمي، بل هو باسمه تعالى، لأنني استمد القوة والعناية منه وأرجو إحسانه(@)(@@) عليه، فلولاه لم أقدر عليه ولم أعمله، بل وما كنت عاملا له على تقدير القدرة عليه، لولا أمره ورجاء فضله، فلفظ الاسم معناه مراد، ومعنى لفظ الجلالة مراد أيضا، وكذلك كل من لفظ (الرحمن الرحيم. وهذا الاستعمال معروف مألوف في كل اللغات. وأقربه إليكم اليوم ما ترونه في المحاكم النظامية حيث يبتدئون الأحكام قولا وكتابة باسم السلطان فلان أو الخديوي فلان.(@)PageV01P036(@)(@@) ومعنى البسملة في الفاتحة أن جميع ما يقرر في القرآن من الأحكام والآيات وغيرها هو لله ومنه، ليس لأحد غير الله فيه شيء اه.(@)(@@) أقول: هذا صفوة ما قرره في متعلق " (بسم الله " ومعناها، وهاهنا نظر آخر فيه، وهو أن القرآن كان وحيا يلقيه الروح الأمين في قلب النبي - صلى الله عليه وسلم - وكل سورة منه مبتدأة ببسملة، فمتعلق البسملة من ملك الوحي تعلم من أول آية نزل بها وهي قوله تعالى: " (اقرأ باسم ربك " فمعنى البسملة الذي كان يفهمه النبي - صلى الله عليه وسلم - من روح الوحي: اقرأ يا محمد هذه السورة (بسم الله الرحمن الرحيم على عباده، أي اقرأها على 
ms40	 أنها منه تعالى لا منك، فإنه برحمته بهم أنزلها عليك لتهديهم بها إلى ما فيه الخير لهم في الدنيا والآخرة. وعلى هذا كان يقصد النبي - صلى الله عليه وسلم - من متعلق البسملة أنني أقرأ السورة عليكم أيها الناس باسم الله لا باسمي، وعلى أنها منه لا مني، فإنما أنا مبلغ عنه - عز وجل - (وأمرت لأن أكون أول المسلمين) (39: 12) . (وأن أتلو القرآن) (2: 92) إلخ.(@)(@@) اختصر الأستاذ الإمام في الكلام على لفظ اسم ولفظ الجلالة؛ لأن الكلام فيهما مشهور. وقد تكلمنا على اللفظ الأول، وهاك جملة صالحة في اللفظ الآخر العظيم:(@)(@@) لفظ الجلالة (الله) علم على ذات واجب الوجود، قال ابن مالك: وضع معرفا، وقيل: أصله " إله " فحذفت همزته وأدخلت عليه الألف واللام، وقيل: أصله الإله، والإله في اللغة: يطلق على كل معبود، ولذلك جمعوه على آلهة، وما كل معبود سموه إلها يطلقون عليه اسم (الله) فإن هذا الاسم الكريم كان خاصا في لغتهم بخالق السماوات والأرض وكل شيء. فالتعريف فيه خصصه بالواحد الفرد الكامل، كما جعلوا لفظ " النجم " بالتعريف خاصا بالثريا. فكان العربي في الجاهلية إذا سئل من خلقك أو من خلق السماوات والأرض؟ يقول: " الله " وإذا سئل عن بعض(@)(@@) آلهتهم: هل خلقت اللات والعزى شيئا من هذه الموجودات؟ يقول: " لا " وقد احتج القرآن عليهم باعتقادهم هذا كما يأتي في محله. وإنما كانوا يتوسلون بها إلى الله ويعتقدون شفاعتها عنده.(@)(@@) قال بعض العلماء: إن لفظ " إله " من أله بمعنى عبد فهو بمعنى معبود ككتاب بمعنى المكتوب، يقال: أله يأله إلاهة وألوهة وألوهية، كما يقال عبد يعبد عبادة وعبودة وعبودية فهو صفة بمعنى اسم المفعول، وقيل: هو من أله بمعنى تحير، وقيل: من وله بمعنى تحير. وهو إذا استشكل من جهة اللفظ - لأنه تعالى منزه عن الحيرة - يصح أن يقال من جهة المعنى، والمراد أنه سبب الحيرة. لأن الناظرين إذا ارتقوا في سلم أسباب التكوين ينتهون عند درجة الحيرة في معرفة الموجد الأول الذي هو موجود بنفسه لا بسبب ولا علة سابقة عليه 