ms4381	 وسامحه: ندمتم على قتل الأغر ابن مسلم وأنتم إذا لاقيتم الله أندم لقد كنتم من غزوه في غنيمة وأنتم لمن لاقيتم اليوم مغنم على أنه أفضى إلى حور جنة وتطبق بالبلوى عليكم جهنم قال: وقد ولي من أولاده وذريته جماعة الإمرة في البلدان، فمنهم عمرو بن سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم، وكان جوادا ممدحا، رثاه حين مات أبو عمرو أشجع بن عمرو السلمي الرقي نزيل البصرة بقوله: مضى ابن سعيد حين لم يبق مشرق ولا مغرب إلا له فيه مادح وما كنت أدري ما فواضل كفه على الناس حتى غيبته الصفائح وأصبح في لحد من الأرض ضيق وكانت به حيا تضيق الصحاصح سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغض فحسبك مني ما تجن الجوانح PageV12P0618(@)(@@) فما أنا من رزء وإن جل جازع ولا بسرور بعد موتك فارح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم على أحد إلا عليك النوائح لئن حسنت فيك المراثي وذكرها لقد حسنت من قبل فيك المدائح قال ابن خلكان وهي من أحسن المراثي، وهي في الحماسة. ثم تكلم على باهلة، وأنها قبيلة مرذولة عند العرب، قال: وقد رأيت في بعض المجاميع أن الأشعث بن قيس قال: يا رسول الله، أتتكافأ دماؤنا؟ قال: نعم، ولو قتلت رجلا من باهلة لقتلتك به وقيل لبعض العرب: أيسرك أن تدخل الجنة وأنت باهلي؟ قال: بشرط أن لا يعلم أهل الجنة بذلك. وسأل بعض الأعراب رجلا: ممن أنت؟ فقال: من باهلة. فجعل يرثي له. فقال: وأزيدك أني لست من الصميم وإنما أنا من مواليهم. فجعل يقبل يديه ورجليه، فقال: ولم تفعل هذا؟ فقال: لأن الله تعالى ما ابتلاك بهذه الرزية في الدنيا إلا ليعوضك الجنة في الآخرة. ثم قال ابن جرير وفي هذه السنة توفي قرة بن شريك القيسي أمير مصر من جهة الوليد. وفيها حج بالناس أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان هو الأمير على المدينة وعلى مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد PageV12P0619(@)(@@) بن أسيد 
ms4382	، وعلى حرب العراق وصلاتها يزيد بن المهلب، وعلى خراجها صالح بن عبد الرحمن، وعلى نيابة البصرة ليزيد بن المهلب سفيان بن عبد الله الكندي، وعلى قضائها عبد الرحمن بن أذينة، وعلى قضاء الكوفة أبو بكر بن أبي موسى، وعلى حرب خراسان وكيع بن أبي سود. PageV12P0620(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وتسعين وفيها جهز سليمان بن عبد الملك الجيوش إلى القسطنطينية. وفيها أمر ابنه داود على الصائفة، ففتح حصن المرأة. قال الواقدي: وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الوضاحية فافتتح الحصن الذي فتحه الوضاح صاحب الوضاحية. وفيها غزا مسلمة أيضا برجمة، ففتح حصونا، وبرجمة، وحصن الحديد وسردوسل، وشتى بأرض الروم. وفيها غزا عمر بن هبيرة الفزاري في البحر أرض الروم وشتى بها. وفيها قتل عبد العزيز بن موسى بن نصير، وقدم برأسه على سليمان بن عبد الملك حبيب بن أبي عبيد الفهري. وفيها ولى سليمان نيابة خراسان ليزيد بن المهلب، مضافا إلى ما بيده من إمرة العراق، وكان سبب ذلك أن وكيع بن أبي سود لما قتل قتيبة بن مسلم وذريته، بعث برأس قتيبة إلى سليمان فحظي عنده، وكتب له بإمرة خراسان فبعث يزيد بن المهلب عبد الرحمن بن الأهتم إلى سليمان بن عبد الملك; ليحسن عنده أمر يزيد بن المهلب في إمرة خراسان وينتقص عنده PageV12P0621(@)(@@) وكيع بن أبي سود، فسار ابن الأهتم وكان ذا دهاء ومكر إلى سليمان بن عبد الملك، فلم يزل به حتى عزل وكيعا عن خراسان وولى عليها يزيد مع إمرة العراق، وبعث بعهده مع ابن الأهتم فسار في سبع حتى جاء يزيد، فأعطاه عهد خراسان مع العراق، وكان يزيد وعده بمائة ألف فلم يف له بها، وبعث يزيد ابنه مخلدا بين يديه إلى خراسان ومعه كتاب أمير المؤمنين; مضمونه أن قيسا زعموا أن قتيبة بن مسلم لم يكن خلع الطاعة، فإن كان وكيع قد تعرض له وثار عليه بسبب أنه خلع ولم يكن خلع فقيده، وابعث به إلي. فتقدم مخلد فأخذ 
ms4383	 وكيعا فعاقبه، وحبسه قبل أن يجيء أبوه، فكانت إمرة وكيع بن أبي سود على خراسان تسعة أشهر أو عشرة أشهر، ثم قدم يزيد بن المهلب فتسلم خراسان وأقام بها، واستناب في البلاد نوابا، ذكرهم ابن جرير قال: وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الملك ونواب البلاد هم المذكورون في التي قبلها، غير أن خراسان عزل عنها وكيع بن أبي سود، ووليها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة مع العراق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان (@)(@@) PageV12P0622(@)(@@) الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد القرشي الهاشمي. روى عن أبيه، عن جده مرفوعا: من عال أهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم غفر الله له ذنوبه. وعن عبد الله بن جعفر، عن علي في دعاء الكرب، وعن زوجته فاطمة بنت الحسين، وعنه ابنه عبد الله وجماعة. وفد على عبد الملك بن مروان فأكرمه ونصره على الحجاج، وأقره وحده على ولاية صدقة علي. وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر فأحسن، وذكر عنه آثارا تدل على سيادته وعلمه وتسننه، رحمه الله. وقيل: إن الوليد بن عبد الملك كتب إلى عامله بالمدينة: إن الحسن بن الحسن كاتب أهل العراق، فإذا جاءك كتابي هذا فاجلده مائة ضربة، وقفه للناس، ولا أراني إلا قاتله. فأرسل خلفه فعلمه علي بن الحسين كلمات الكرب، فقالها حين دخل عليه فنجاه الله منهم، وهي: لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب الأرض رب العرش العظيم. توفي بالمدينة، وكانت أمه خولة بنت منظور الفزاري. PageV12P0623(@)(@@) وقال يوما لرجل من الرافضة: والله إن قتلك لقربة إلى الله، عز وجل. فقال له الرجل: إنك تمزح. فقال: والله ما هذا مني بمزح ولكنه الجد. وقال له آخر منهم: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه ؟ فقال: بلى، ولو أراد الخلافة لخطب الناس فقال: أيها الناس، اعلموا أن هذا ولي أمركم وهو القائم عليكم من بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا 
ms4384	، والله لئن كان الله ورسوله اختار عليا لهذا الأمر ثم تركه علي لكان أول من ترك أمر الله ورسوله. وقال لهم أيضا: والله لئن ولينا من الأمر شيئا لنقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف، ثم لا نقبل لكم توبة، ويلكم غررتمونا من أنفسنا، ويلكم لو كانت القرابة تنفع بلا عمل لنفعت أباه وأمه. فلو كان ما تقولون فينا حقا لكان آباؤنا إذ لم يعلمونا بذلك قد ظلمونا وكتموا عنا أفضل الأمور، والله إني لأخشى أن يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، كما إني لأرجو للمحسن منا أن يكون له الأجر مرتين، ويلكم أحبونا إن أطعنا الله، وأبغضونا إن عصينا الله. موسى بن نصير أبو عبد الرحمن اللخمي مولاهم، كان مولى لامرأة PageV12P0624(@)(@@) منهم، وقيل: كان مولى لبني أمية. افتتح بلاد المغرب، وغنم منها أموالا لا تعد ولا توصف، وله بها مقامات مشهورة هائلة، ويقال: إنه كان أعرج. ويقال: إنه ولد سنة تسع عشرة. وأصله من عين التمر، وقيل: إنه من إراشة من بلي. سبي أبوه من جبل الخليل من الشام في أيام الصديق، وكان اسم أبيه نصرا فصغر. روى عن تميم الداري وروى عنه ابنه عبد العزيز، ويزيد بن مسروق اليحصبي. وولي غزو البحر لمعاوية، فغزا قبرص، وبنى هنالك حصونا كالماغوصة وحصن يانس وغير ذلك من الحصون التي بناها بقبرص وكان نائب معاوية عليها بعد أن فتحها معاوية في سنة سبع وعشرين. وشهد مرج راهط مع الضحاك بن قيس، فلما قتل الضحاك لجأ موسى بن نصير إلى عبد العزيز بن مروان، ثم لما دخل مروان بلاد مصر كان معه فتركه عند ابنه عبد العزيز، ثم لما أخذ عبد الملك بلاد العراق جعله وزيرا عند أخيه بشر بن مروان. وكان موسى بن نصير هذا ذا رأي وتدبير وحزم وخبرة بالحرب. قال الفسوي: ولي موسى بن نصير إمرة بلاد إفريقية سنة تسع وسبعين، فافتتح PageV12P0625(@)(@@) بلادا كثيرة. وقد ذكرنا أنه افتتح بلاد الأندلس، وهي بلاد ذات مدن وقرى وريف، فسبى منها ومن غيرها خلقا كثيرا، وغنم 
ms4385	 أموالا جزيلة، من الذهب والجواهر النفيسة شيئا لا يحصى ولا يعد، وأما الآلات والمتاع والدواب فشيء لا يدرى ما هو، وسبى من الغلمان الحسان والنساء الحسان شيئا كثيرا، حتى قيل: إنه لم يسب أحد مثله من الأعداء، وأسلم أهل المغرب على يديه، وبث فيهم الدين والقرآن، وكان إذا سار إلى مكان، تحمل الأموال معه على العجل لكثرتها وعجز الدواب عنها. وقد كان موسى بن نصير هذا يفتح في بلاد المغرب، وقتيبة يفتح في بلاد المشرق، فجزاهما الله خيرا، فكلاهما فتح من الأقاليم والبلدان شيئا كثيرا، ولكن موسى بن نصير حظي بأشياء لم يحظ بها قتيبة، حتى قيل: إنه لما فتح الأندلس جاءه رجل فقال: ابعث معي رجالا حتى أدلك على كنز عظيم، فبعث معه رجالا فأتى بهم إلى مكان، فقال: احفروا. فحفروا فأفضى بهم الحفر إلى قاعة عظيمة ذات لواوين حسنة، فوجدوا هناك من اليواقيت والجواهر والزبرجد ما أبهتهم، وأما الذهب فشيء لا يعبر عنه، ووجدوا في ذلك الموضع الطنافس، الطنفسة منها منسوجة بقضبان الذهب، منظومة باللؤلؤ الغالي المفتخر، والطنفسة منظومة بالجوهر المثمن، واليواقيت التي ليس لها نظير في شكلها PageV12P0626(@)(@@) وحسنها وصفاتها. ولقد سمع يومئذ مناد ينادي لا يرون شخصه: أيها الناس، إنه قد فتح عليكم باب من أبواب جهنم فخذوا حذركم. وقيل: إنهم وجدوا في هذا الكنز مائدة سليمان بن داود التي كان يأكل عليها. وقد جمع أخباره وما جرى له في حروبه وغزواته رجل من ذريته يقال له: أبو معاوية معارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير النصيري. وروى الحافظ ابن عساكر أن عمر بن عبد العزيز سأل موسى بن نصير حين قدم دمشق أيام الوليد عن أعجب شيء رآه في البحر، فقال: انتهينا مرة إلى جزيرة فيها ست عشرة جرة خضراء مختومة عليها بخاتمسليمان بن داود عليهما السلام فأمرت بأربعة منها فأخرجت، وأمرت بواحدة منها فنقبت فإذا شيطان ينفض رأسه، وهو يقول: والذي أكرمك بالنبوة لا أعود بعدها أفسد في الأرض. قال 
ms4386	: ثم نظر فقال: والله لا أرى بها سليمان وملكه. فانساخ في الأرض فذهب، قال: فأمرت بالثلاث البواقي فردت إلى مكانها. PageV12P0627(@)(@@) وقد استسقى موسى بن نصير بالناس في سنة ثلاث وتسعين حين أقحطوا بإفريقية، فأمرهم بصيام ثلاثة أيام قبل الاستسقاء، ثم خرج بين الناس، وميز أهل الذمة عن المسلمين، وفرق بين البهائم وأولادها ثم أمر برفع الضجيج والبكاء، وهو يدعو الله تعالى حتى انتصف النهار، ثم نزل فقيل له: ألا دعوت لأمير المؤمنين؟ فقال: هذا موطن لا يذكر فيه إلا الله. فسقاهم الله، عز وجل، لما قال ذلك. وقد وفد موسى بن نصير على الوليد بن عبد الملك في آخر أيامه، فدخل دمشق في يوم جمعة والوليد على المنبر، وقد لبس موسى ثيابا حسنة وهيئة حسنة، ومعه ثلاثون من أبناء الملوك والأشبان، وقد ألبسهم تيجان الملوك مع ما معهم من الخدم والحشم والأبهة العظيمة، فلما نظر إليهم الوليد وهو يخطب الناس على منبر جامع دمشق بهت إليهم، لما رأى عليهم من PageV12P0628(@)(@@) الحرير والجواهر والزينة البالغة، وجاء موسى بن نصير فسلم على الوليد وهو على المنبر، وأمر أولئك فوقفوا عن يمين المنبر وشماله، فحمد الله الوليد، وشكره على ما أيده به ووسع ملكه، وأطال الدعاء والتحميد والشكر حتى خرج وقت الجمعة، ثم نزل فصلى بالناس، ثم استدعى بموسى بن نصير فأحسن جائزته وأعطاه شيئا كثيرا، وكان موسى قد قدم معه بمائدة سليمان بن داود عليهما السلام، التي كان يأكل عليها وكانت من خليطين، ذهب وفضة وعليها ثلاثة أطواق لؤلؤ وجوهر لم ير مثلها، وجدها في مدينة طليطلة من بلاد الأندلس مع أموال كثيرة، وقيل: إنه بعث ابنه مروان على جيش، فأصاب من السبي مائة ألف رأس، وبعث ابن أخيه في جيش، فأصاب مائة ألف رأس أيضا من البربر، فلما جاء كتابه إلى الوليد وذكر فيه أن خمس الغنائم أربعون ألف رأس. قال الناس: إن هذا أحمق، من أين له أربعون ألف رأس خمس الغنائم؟ فبلغه ذلك فأرسل أربعين ألف رأس وهي خمس 
ms4387	 ما غنم، ولم يسمع في الإسلام بمثل سبايا موسى بن نصير أمير المغرب. وقد جرت له عجائب في فتحه بلاد الأندلس، وقال: لو انقاد الناس لي لقدتهم حتى أفتح بهم مدينة رومية وهي المدينة العظمى في بلاد الفرنج ثم ليفتحنها الله على يدي إن شاء الله تعالى. ولما قدم على الوليد قدم معه بثلاثين ألفا من السبي غير ما ذكرنا، وذلك خمس ما كان غنمه في آخر غزاة غزاها ببلاد PageV12P0629(@)(@@) المغرب، وقدم معه من الأموال والتحف واللآلئ والجواهر ما لا يحد ولا يوصف. ولم يزل مقيما بدمشق حتى مات الوليد وتولى سليمان، وكان عاتبا على موس ى فحبسه عنده، وطالبه بأموال عظيمة. ولم يزل في يده حتى حج سليمان في هذه السنة وأخذه معه فمات بالمدينة. وقيل: بوادي القرى. وقد قارب الثمانين، وقيل: توفي سنة تسع وتسعين. فالله أعلم. PageV12P0630(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ففي هذه السنة جهز سليمان بن عبد الملك أمير المؤمنين أخاه مسلمة بن عبد الملك لغزو القسطنطينية وراء الجيش الذين هم بها، فسار إليها ومعه جيش عظيم، ثم التف عليه ذلك الجيش الذين هم هناك، وقد أمر كل رجل من الجيش أن يحمل معه على ظهر فرسه مدين من طعام، فلما وصل إليها جمعوا ذلك، فإذا هو أمثال الجبال فقال لهم مسلمة: اتركوا هذا الطعام وكلوا مما تجدونه في بلادهم، وازرعوا في أماكن الزرع واستغلوه، وابنوا لكم بيوتا من خشب، فإنا لا نرجع عن هذه البلد حتى نفتحها إن شاء الله. وقد داخل مسلمة رجل من النصارى يقال له: إليون. وواطأه في الباطن ليأخذ له بلاد الروم، فظهر منه نصح في بادئ الأمر، ثم إنه توفي ملك القسطنطينية فدخل إليون في رسالة من مسلمة، وقد خافته الروم خوفا شديدا، فلما دخل إليهم إليون قالوا له: رده عنا ونحن نملكك علينا. فخرج فأعمل الحيلة في الغدر والمكر، ولم يزل قبحه الله حتى أحرق ذلك الطعام الذي للمسلمين، وذلك لأنه قال لمسلمة: إنهم 
ms4388	 ما داموا يرون هذا الطعام عندك يظنون أنك تطاولهم في القتال، فلو أحرقته لتحققوا منك العزم، وسلموا لك البلد سريعا، فأمر مسلمة PageV12P0631(@)(@@) بالطعام فأحرق، ثم انشمر إليون في السفن وأخذ ما أمكنه من أمتعة الجيش في الليل، وأصبح وهو بالبلد محاربا للمسلمين، وأظهر العداوة الأكيدة، وتحصن بالبلد، واجتمعت عليه الروم، وضاق الحال على المسلمين، حتى أكلوا كل شيء إلا التراب، فلم يزل ذلك دأبهم حتى جاءتهم وفاة سليمان بن عبد الملك وتولية عمر بن عبد العزيز، على ما سيأتي، فكروا راجعين إلى الشام وقد جهدوا جهدا شديدا، لكن لم يرجع مسلمة حتى بنى مسجدا بالقسطنطينية شديد البناء محكما، رحب الفناء، شاهقا في السماء. وقال الواقدي: لما ولي سليمان بن عبد الملك أراد الإقامة ببيت المقدس، ثم أرسل العساكر إلى القسطنطينية فأشار عليه موسى بن نصير بأن يفتح ما دونها من المدن والرساتيق والحصون، حتى يبلغ المدينة فلا يأتيها إلا وقد هدمت حصونها ووهنت قوتها، فإذا فعلت ذلك لم يبق بينك وبينها مانع، فيعطوا بأيديهم ويسلموا لك البلد، ثم استشار أخاه مسلمة فأشار عليه بأن يدع ما دونها من البلاد ويفتحها عنوة، فمتى ما فتحت فإن باقي ما دونها من البلاد والحصون بيدك. فقال سليمان: هذا هو الرأي. ثم أخذ في تجهيز الجيوش من الشام والجزيرة فجهز في البر مائة وعشرين ألفا، وفي البحر مائة وعشرين ألفا من المقاتلة وأخرج لهم الأعطية وأنفق فيهم الأموال الكثيرة وأعلمهم بغزو القسطنطينية والإقامة عليها إلى أن يفتحوها، ثم سار سليمان من بيت المقدس فدخل دمشق وقد اجتمعت له العساكر فأمر عليهم أخاه مسلمة، ثم قال: PageV12P0632(@)(@@) سيروا على بركة الله، وعليكم بتقوى الله والصبر والتناصح والتناصف. ثم سار سليمان حتى نزل مرج دابق فاجتمع إليه الناس أيضا من المطوعة المحتسبين أجورهم على الله، فاجتمع له جند عظيم لم ير مثله، ثم أمر مسلمة أن يرحل بالجيوش وأخذ معه إليون الرومي المرعشي، ثم ساروا حتى نزلوا على القسطنطينية فحاصرها إلى أن برح بهم، وعرض أهلها الجزية 
ms4389	 على مسلمة، فأبى إلا أن يفتحها عنوة، قالوا: فابعث إلينا إليون نشاوره. فأرسله إليهم، فقالوا له: رد هذه العساكر عنا ونحن نعطيك ونملكك علينا. فرجع إلى مسلمة، فقال له: قد أجابوا إلى فتحها غير أنهم لا يفتحونها ما لم تنح عنهم. فقال مسلمة: إني أخشى غدرك، فحلف له أن يدفع إليه مفاتيحها وما فيها، فلما تنحى عنهم أخذوا في ترميم ما تهدم من أسوارها واستعدوا للحصار. وغدر إليون بالمسلمين، قبحه الله. قال ابن جرير وفي هذه السنة أخذ سليمان بن عبد الملك العهد لولده أيوب أن يكون الخليفة من بعده، وذلك بعد موت أخيه مروان بن عبد الملك بن مروان، فعدل عن ولاية أخيه يزيد إلى ولاية ولده أيوب، وتربص بأخيه الدوائر فمات أيوب في حياة أبيه، فبايع سليمان لابن عمه عمر بن عبد العزيز أن يكون الخليفة من بعده، ولنعم ما فعل. وفيها فتحت مدينة الصقالبة. قال PageV12P0633(@)(@@) الواقدي: وقد أغارت البرجان على جيش مسلمة وهو في قلة من الناس، في هذه السنة. فبعث إليه سليمان جيشا فقاتل البرجان حتى هزمهم الله عز وجل. وفي هذه السنة غزا يزيد بن المهلب دهستان من أرض الصين فحاصرها وقاتل عندها قتالا شديدا، ولم يزل حتى تسلمها، وقتل من الترك الذين بها أربعة آلاف صبرا، وأخذ منها من الأموال والأثاث والأمتعة ما لا يحد ولا يوصف كثرة وقيمة وحسنا، ثم سار منها إلى جرجان فاستجاش صاحبها بالديلم، فقدموا لنجدته فقاتلهم يزيد بن المهلب وقاتلوه، فحمل محمد بن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي وكان فارسا شجاعا باهرا على ملك الديلم فقتله وهزمهم الله عز وجل، ولقد بارز ابن أبي سبرة هذا يوما بعض فرسان الترك، فضربه التركي بالسيف على البيضة فنشب فيها، وضربه ابن أبي سبرة فقتله، ثم أقبل إلى المسلمين وسيفه يقطر دما وسيف التركي ناشب في خوذته، فنظر إليه يزيد بن المهلب، فقال: ما رأيت منظرا أحسن من هذا، من هذا الرجل؟ قالوا: ابن أبي سبرة. فقال: نعم الرجل لولا انهماكه 
ms4390	 في الشراب. ثم صمم يزيد بن المهلب على محاصرة جرجان وما زال يضيق على صاحبها حتى صالحه على سبعمائة ألف درهم وأربعمائة ألف دينار، ومائتي ألف ثوب، وأربعمائة حمار موقرة زعفرانا، وأربعمائة رجل، على رأس كل رجل ترس، PageV12P0634(@)(@@) على الترس طيلسان، وجام من فضة، وسرقة من حرير. وهذه المدينة كان سعيد بن العاص قد افتتحها صلحا على أن يؤدوا الخراج في كل سنة، فكانوا يحملون في كل سنة مائة ألف، وفي سنة مائتي ألف، وفي بعض السنين ثلاثمائة ألف، ويمنعون ذلك في بعض السنين، ثم امتنعوا جملة وكفروا، فغزاهم يزيد بن المهلب وردها صلحا على ما كانت عليه في زمن سعيد بن العاص. قالوا: وأصاب يزيد بن المهلب من جرجان أموالا كثيرة جدا، فكان من جملتها تاج فيه جواهر نفيسة، فقال: أترون أحدا يزهد في هذا؟ قالوا: لا. فدعا بمحمد بن واسع وكان في الجيش مغازيا فعرض عليه أخذ التاج، فقال: لا حاجة لي فيه. فقال: أقسمت عليك لتأخذنه. فأخذه وخرج به من عنده، فأمر يزيد رجلا أن يتبعه فينظر ماذا يصنع بالتاج؟ فمر بسائل، فطلب منه شيئا، فأعطاه التاج بكماله وانصرف. فبعث يزيد إلى ذلك السائل فأخذ منه التاج وعوضه عنه مالا كثيرا. وقال علي بن محمد المدائني: قال أبو بكر الهذلي: كان شهر بن حوشب على خزائن يزيد بن المهلب فرفعوا إليه أنه أخذ خريطة فيها مائة دينار، فسأله عنها فقال: نعم. وأحضرها، فقال له يزيد: هي لك. ثم استدعى PageV12P0635(@)(@@) الذي وشى به فشتمه. فقال في ذلك القطامي الكلبي، ويقال: إنها لسنان بن مكمل النميري: لقد باع شهر دينه بخريطة فمن يأمن القراء بعدك يا شهر أخذت به شيئا طفيفا وبعته من ابن جونبوذ ان هذا هو الغدر وقال مرة النخعي: يا ابن المهلب ما أردت إلى امرئ لولاك كان كصالح القراء قال ابن جرير ويقال: إن يزيد بن المهلب كان في غزوة جرجان في مائة ألف وعشرين ألفا، منهم ستون ألفا من جيش الشام أثابهم الله، وقد 
ms4391	 تمهدت تلك البلاد بفتح جرجان وسلكت الطرق، وكانت قبل ذلك مخوفة جدا، ثم عزم يزيد على المسير إلى طبرستان وقدم بين يديه سرية هي أربعة آلاف من سراة الناس، فلما التقوا اقتتلوا قتالا شديدا، وقتل من المسلمين في المعركة أربعة آلاف فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم عزم يزيد على فتح البلاد لا محالة، وما زال حتى صالحه صاحبها وهو الإصبهبذ بمال كثير; سبعمائة ألف في كل عام، وغير ذلك من المتاع والرقيق. PageV12P0636(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة كان إماما حجة، وكان مؤدب عمر بن عبد العزيز، وله روايات كثيرة عن جماعات من الصحابة. أبو الحفص النخعي عبد الله بن محمد ابن الحنفية وقد ذكرنا تراجمهم في " التكميل ". والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0637(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وتسعين فيها كانت وفاة سليمان بن عبد الملك، أمير المؤمنين، يوم الجمعة لعشر مضين وقيل: بقين من صفر منها، عن خمس وأربعين سنة. وقيل: عن ثلاث وأربعين. وقيل: إنه لم يجاوز الأربعين. وكانت خلافته سنتين وثمانية أشهر، وزعم أبو أحمد الحاكم أنه توفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان منها، وأنه استكمل في خلافته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وله من العمر تسع وثلاثون سنة. والصحيح قول الجمهور، وهو القول الأول. والله أعلم. وهو سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي أبو أيوب. كان مولده بالمدينة في بني جزيلة، ونشأ بالشام عند أبيه، وروى الحديث عن أبيه، عن جده، عن عائشة أم المؤمنين في قصة الإفك، رواه ابن عساكر، من طريق ابنه عبد الواحد بن سليمان عنه. وروى عن عبد الرحمن بن هنيدة أنه PageV12P0638(@)(@@) صحب عبد الله بن عمر إلى الغابة، قال: فسكت، فقال لي ابن عمر: ما لك؟ فقلت: كنت أتمنى، فهل تتمنى يا أبا عبد الرحمن؟ فقال: لو أن لي أحدا هذا ذهبا أعلم عدده وأخرج زكاته 
ms4392	 ما كرهت ذلك، أو قال: ما خشيت أن يضرني. رواه محمد بن يحيى الذهلي، عن أبي صالح، عن الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري عنه. قال الحافظ ابن عساكر: وكانت داره بدمشق موضع ميضأة جيرون الآن في تلك الساحة جميعها، وبنى دارا كبيرة مما يلي باب الصغير موضع الدرب المعروف بدرب محرز وجعلها دار الإمارة وعمل فيها قبة صفراء تشبيها بالقبة الخضراء. قال: وكان فصيحا مؤثرا للعدل محبا للغزو، وقد أنفذ الجيش لحصار القسطنطينية حتى صالحوهم على بناء الجامع بها. وقد روى أبو بكر الصولي، أن عبد الملك جمع بنيه الوليد وسليمان ومسلمة بين يديه، فاستقرأهم القرآن فأجادوا القراءة، ثم استنشدهم الشعر فأجادوا، غير أنهم لم يكملوا أو يحكموا شعر الأعشى، فلامهم على ذلك ثم قال: لينشدني كل رجل منكم أرق بيت قالته العرب ولا يفحش، هات يا وليد: فقال الوليد: ما مركب وركوب الخيل يعجبني كمركب بين دملوج وخلخال فقال عبد الملك: وهل يكون من الشعر أرفث من هذا؟ هات PageV12P0639(@)(@@) يا سليمان، فقال: حبذا رجعها يديها إليها في يدى درعها تحل الإزارا فقال: لم تصب، هات يا مسلمة، فأنشده قول امرئ القيس: وما ذرفت عيناك إلا لتضربي بسهميك في أعشار قلب مقتل فقال: كذب امرؤ القيس ولم يصب، إذا ذرفت عيناها بالوجد فما بقي إلا اللقاء، وإنما ينبغي للعاشق أن يقتضي منها الجفاء ويكسوها المودة. ثم قال: أنا مؤجلكم في هذا البيت ثلاثة أيام، فمن أتاني به فله حكمه أي مهما طلب أعطيته فنهضوا من عنده، فبينما سليمان في موكب إذا هو بأعرابي يسوق إبله وهو يقول: لو حز بالسيف رأسي في مودتها لمال يهوي سريعا نحوها رأسي فأمر سليمان بالأعرابي فاعتقل، ثم جاء إلى أبيه فقال: قد جئتك بما سألت. فقال: هات. فأنشده البيت، فقال: أحسنت، وأنى لك هذا؟ فأخبره خبر الأعرابي، فقال: سل حاجتك ولا تنس صاحبك. فقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد عهدت بالأمر من بعدك للوليد، وإني أحب أن أكون ولي 
ms4393	 العهد من بعده. فأجابه إلى ذلك، وبعثه على الحج في سنة إحدى وثمانين، وأطلق له مائة ألف درهم، فأعطاها سليمان لذلك الأعرابي الذي قال ذلك البيت من الشعر، فلما مات أبوه سنة ست وثمانين، وصارت الخلافة إلى أخيهالوليد، كان بين PageV12P0640(@)(@@) يديه كالوزير والمشير، وكان هو المستحث على عمارة جامع دمشق فلما توفي أخوه الوليد يوم السبت للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين، وكان سليمان بالرملة، فلما أقبل تلقاه الأمراء ووجوه الناس، وقيل: إنهم ساروا إليه إلى بيت المقدس فبايعوه هناك. وعزم على الإقامة بالقدس، وأتته الوفود إلى بيت المقدس فلم يروا وفادة، فكان يجلس في قبة في صحن المسجد مما يلي الصخرة من جهة الشمال، وتجلس أكابر الناس على الكراسي وتقسم فيهم الأموال، ثم عزم على المجيء إلى دمشق فدخلها وكمل عمارة الجامع. وفي أيامه جددت المقصورة، واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز مستشارا ووزيرا، وقال له: إنا قد ولينا ما ترى، وليس لنا علم بتدبيره، فما رأيت من مصلحة العامة فمر به فليكتب. وكان من ذلك عزل نواب الحجاج، وإخراج أهل السجون منها، وإطلاق الأسراء وبذل الأعطية بالعراق ورد الصلاة إلى ميقاتها الأول، بعد ما كان من كان قبله يؤخرونها إلى آخر وقتها، مع أمور حسنة كان يسمعها من عمر بن عبد العزيز، رحمهما الله. وأمر بغزو القسطنطينية فبعث إليها من أهل الشام والجزيرة والموصل في البر نحوا من مائة ألف وعشرين ألف مقاتل، وبعث من أهل مصر وإفريقية ألف مركب في البحر، عليهم عمر بن هبيرة، وعلى جماعة الناس كلهم أخوه مسلمة ومعه ابنه داود بن سليمان بن عبد الملك، في جماعة من أهل بيته، PageV12P0641(@)(@@) وذلك كله عن مشورة موسى بن نصير، حين قدم عليه من بلاد المغرب. والصحيح أنه قدم في أيام أخيه الوليد. والله أعلم. قال ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الكوفي، عن جابر بن عون الأسدي، قال: أول كلام تكلم به سليمان بن عبد الملك حين ولي الخلافة أن 
ms4394	 قال: الحمد لله الذي ما شاء صنع، وما شاء رفع، وما شاء وضع، ومن شاء أعطى، ومن شاء منع، إن الدنيا دار غرور، ومنزل باطل، وزينة تقلب، تضحك باكيا، وتبكي ضاحكا، وتخيف آمنا، وتؤمن خائفا، تفقر مثريها، وتثري فقيرها، ميالة لاعبة بأهلها، يا عباد الله، اتخذوا كتاب الله إماما وارضوا به حكما واجعلوه لكم قائدا فإنه ناسخ لما قبله ولن ينسخه كتاب بعده اعلموا عباد الله أن هذا القرآن يجلو كيد الشيطان وضغائنه كما يجلو ضوء الصبح إذا تنفس إدبار الليل إذا عسعس. وقال يحيى بن معين، عن حجاج بن محمد، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس قال: سمعت سليمان بن عبد الملك يقول في خطبته: فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه. وقال حماد بن زيد عن يزيد بن حازم قال: كان سليمان بن عبد الملك يخطبنا كل جمعة لا يدع أن يقول في خطبته: وإنما أهل الدنيا PageV12P0642(@)(@@) على رحيل، لم تمض بهم نية، ولم تطمئن لهم دار حتى يأتي أمر وعد الله وهم على ذلك كذلك لا يدوم نعيمها، ولا تؤمن فجائعها، ولا يتقى من شر أهلها ثم يتلو: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون [ الشعراء: 205 207 ]. وروى الأصمعي أن نقش خاتمه: آمنت بالله مخلصا. وقال أبو مسهر، عن أبي مسلم سلمة بن العيار الفزاري قال: قال محمد بن سيرين: يرحم الله سليمان بن عبد الملك، افتتح خلافته بخير، وختمها بخير; افتتحها بإحيائه الصلاة لمواقيتها، وختمها باستخلافه عمر بن عبد العزيز قد أجمع علماء السير والتواريخ أنه حج بالناس في سنة سبع وتسعين وهو خليفة. قال الهيثم بن عدي قال الشعبي: حج سليمان بن عبد الملك، فلما PageV12P0643(@)(@@) رأى الناس بالموسم، قال لعمر بن عبد العزيز: ألا ترى هذا الخلق الذي لا يحصي عددهم إلا الله، ولا يسع رزقهم غيره. فقال: يا أمير المؤمنين، هؤلاء رعيتك اليوم وهم غدا خصماؤك. فبكى سليمان بكاء شديدا ثم قال: بالله أستعين 
ms4395	. وقال ابن أبي الدنيا ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا جرير عن عطاء بن السائب قال: كان عمر بن عبد العزيز في سفر مع سليمان بن عبد الملك، فأصابتهم السماء برعد وبرق وظلمة وريح شديدة، حتى فزعوا لذلك، وجعل عمر بن عبد العزيز يضحك فقال له سليمان: ما أضحكك يا عمر؟ أما ترى ما نحن فيه؟ فقال له: يا أمير المؤمنين هذه آثار رحمته فيه شدائد ما ترى، فكيف بآثار سخطه وغضبه؟! ومن كلامه الحسن، رحمه الله، قوله: الصمت منام العقل والنطق يقظته ولا يتم هذا إلا بهذا. ودخل عليه رجل فكلمه، فأعجبه منطقه، ثم فتشه فلم يحمد عقله، فقال: فضل منطق الرجل على عقله خدعة، وفضل عقله على منطقه هجنة، وخير ذلك ما أشبه بعضه بعضا. وقال: العاقل أحرص على إقامة PageV12P0644(@)(@@) لسانه منه على طلب معاشه. وقال أيضا: إن من تكلم فأحسن قادر على أن يسكت فيحسن، وليس كل من سكت فأحسن قادرا على أن يتكلم فيحسن. ومن شعره يتسلى عن صديق له مات: وهون وجدي في شراحيل أنني متى شئت لاقيت امرءا مات صاحبه ومن شعره أيضا: ومن شيمتي أن لا أفارق صاحبي وإن ملني إلا سألت له رشدا وإن دام لي بالود دمت ولم أكن كآخر لا يرعى ذماما ولا عهدا وسمع سليمان ليلة صوت غناء في معسكره، فلم يزل يفحص حتى أتى بهم، فقال سليمان: إن الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وإن الجمل ليخطر فتضبع له الناقة، وإن التيس لينب، فكشرت له العنز، وإن الرجل ليتغنى فتشتاق له المرأة، ثم أمر بهم ليخصوهم. فيقال: إن عمر بن PageV12P0645(@)(@@) عبد العزيز قال: يا أمير المؤمنين، إنها مثلة. فتركهم. وفي رواية: أنه خصى أحدهم ثم سأل عن أصل الغناء فقيل: إنه بالمدينة. فكتب إلى عامله بها وهو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يأمره أن يخصي من عنده من المغنين المخنثين. وقال الشافعي: دخل أعرابي على سليمان، فدعاه إلى أكل الفالوذج، وقال له: إن أكلها يزيد في الدماغ 
ms4396	. فقال الأعرابي: لو كان هذا صحيحا لكان ينبغي أن يكون رأس أمير المؤمنين مثل رأس البغل. وذكروا أن سليمان كان نهما في الأكل، وقد نقلوا عنه أشياء في ذلك غريبة; فمن ذلك أنه اصطبح في بعض الأيام بأربعين دجاجة مشوية، وأربع وثمانين كلوة بشحمها، وثمانين جردقة، ثم أكل مع الناس على العادة في السماط العام. PageV12P0646(@)(@@) ودخل ذات يوم بستانا له قد أمر قيمه أن يحبس ثماره، وقطفت له ومعه أصحابه، فأكل القوم، واستمر هو يأكل أكلا ذريعا من تلك الفواكه، ثم استدعى بشاة مشوية فأكلها، ثم أقبل على الفاكهة، ثم أتي بدجاجتين فأكلهما، ثم عاد إلى الفاكهة، ثم أتي بقعب يقعد فيه الرجل مملوءا بسويق وسمن وسكر، فأكله، ثم عاد إلى دار الخلافة، وأتي بالسماط، فما فقد من أكله شيئا. وقد روي أنه عرضت له حمى أدته إلى الموت. وقد قيل: إن سبب مرضه كان من أكل أربعمائة بيضة، وسلتين من تين. فالله أعلم. وذكر الفضل بن المهلب وغيره، أنه لبس في يوم جمعة حلة صفراء، ثم نزعها ولبس بدلها حلة خضراء، واعتم بعمامة خضراء، وجلس على فراش أخضر، وقد بسط ما حوله بالخضرة، ثم نظر في المرآة فأعجبه حسنه، وشمر عن ذراعيه وقال: أنا الخليفة الشاب. PageV12P0647(@)(@@) وقيل: إنه كان ينظر في المرآة من فرقه إلى قدمه ويقول: أنا الملك الشاب. وفي رواية أنه كان ينظر فيها ويقول: كان محمد نبيا صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان علي شجاعا، وكان معاوية حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك سائسا، وكان الوليد جبارا، وأنا الملك الشاب. قالوا: فما دار عليه شهر وفي رواية: جمعة حتى مات. قالوا: ولما حم شرع يتوضأ، فدعا بجارية، فصبت عليه ماء الوضوء، ثم أنشدته: أنت نعم المتاع لو كنت تبقى غير أن لا بقاء للإنسان ليس فيما علمته فيك عيب كان في الناس غير أنك فان قالوا: فصاح بها وقال: عزتني في نفسي. وصرفها ثم أمر خاله 
ms4397	 الوليد PageV12P0648(@)(@@) بن القعقاع العنسي أن يصب عليه وقال: قرب وضوءك يا وليد فإنما هذي الحياة تعلة ومتاع فقال الوليد: فاعمل لنفسك في حياتك صالحا فالدهر فيه فرقة وجماع ويروى أن الجارية لما جاءته بالطست، جعلت تضطرب من الحمى فقال: أين فلانة؟ فقالت: محمومة. قال: ففلانة؟ قالت: محمومة. وكان بمرج دابق من أرض قنسرين فأمر خاله فوضأه، ثم خرج يصلي بالناس، فأخذته بحة في الخطبة، ثم نزل وقد أصابته الحمى، فاستمر فيها حتى مات في الجمعة المقبلة. ويقال: إنه أصابه ذات الجنب، فمات بها، رحمه الله. وكان قد أقسم أنه لا يبرح دابقا حتى يرجع إليه الخبر بفتح القسطنطينية أو يموت قبل ذلك، فمات قبل ذلك، رحمه الله وأكرم مثواه. PageV12P0649(@)(@@) قالوا: وجعل يلهج في مرضه ويقول: إن بني صبية صغار أفلح من كان له كبار فيقول له عمر بن عبد العزيز: قد أفلح المؤمنون يا أمير المؤمنين. ثم يقول: إن بني صبية صيفيون أفلح من كان له شتويون ويروى أن هذا آخر ما تكلم به، والصحيح أن آخر ما تكلم به أن قال: أسألك منقلبا كريما. ثم قضى. وروى ابن جرير، عن رجاء بن حيوة وكان وزير صدق لبني أمية قال: استشارني سليمان بن عبد الملك وهو مريض أن يولي ابنا له صغيرا لم يبلغ الحلم، فقلت: إن مما يحفظ الخليفة في قبره أن يولي على المسلمين من بعده الرجل الصالح، ثم شاورني في ولاية ابنه داود، فقلت له: إنه غائب عنك بالقسطنطينية، ولا تدري أحي هو أم ميت؟ فقال: فمن ترى؟ فقلت: رأيك يا أمير المؤمنين. قال: كيف ترى في عمر بن عبد العزيز؟ فقلت: أعلمه والله خيرا فاضلا مسلما. فقال: هو والله على ذلك، ولكن أتخوف إخوتي لا يرضون بذلك. فأشار رجاء أن يجعل يزيد بن عبد الملك ولي العهد من بعد عمر بن عبد العزيز PageV12P0650(@)(@@) ليرضي بذلك بني مروان، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر بن عبد العزيز، إني قد 
ms4398	 وليتك الخلافة من بعدي، ومن بعده يزيد بن عبد الملك، فاسمعوا له وأطيعوا، واتقوا الله ولا تختلفوا فيطمع فيكم. وختم الكتاب وأرسل إلى كعب بن حامد العبسي صاحب الشرطة، فقال له: اجمع أهل بيتي، فمرهم فليبايعوا على ما في هذا الكتاب مختوما، فمن أبى منهم فاضرب عنقه، فاجتمعوا ودخل رجال منهم فسلموا على أمير المؤمنين، فقال لهم: هذا الكتاب عهدي إليكم فاسمعوا له وأطيعوا وبايعوا من وليت فيه. فبايعوا رجلا رجلا. قال رجاء: فلما تفرقوا جاءني عمر بن عبد العزيز فقال: أنشدك الله وحرمتي ومودتي إلا أعلمتني إن كان كتب لي ذلك حتى أستعفيه الآن قبل أن يأتي حال لا أقدر فيها على ما أقدر عليه الساعة! فقلت: والله لا أخبرك حرفا واحدا. قال: ولقيني هشام بن عبد الملك فقال: يا رجاء، إن لي بك حرمة ومودة قديمة، فأخبرني هذا الأمر، فإن كان إلي علمت، وإن كان إلى غيري تكلمت، PageV12P0651(@)(@@) فما مثلي قصر به. فقلت: والله لا أخبرك حرفا واحدا مما أسر إلي. قال رجاء: ودخلت على سليمان، فإذا هو يموت، فجعلت إذا أخذته السكرة من سكرات الموت أحرفه إلى القبلة، فإذا أفاق يقول: لم يأن لذلك بعد يا رجاء. ففعلت ذلك مرتين، فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: فحرفته إلى القبلة ومات، فغطيته بقطيفة خضراء، وأغلقت الباب عليه، وأرسلت إلى كعب بن حامد، فجمع الناس في مسجد دابق فقلت: بايعوا لمن في هذا الكتاب. فقالوا: قد بايعنا. فقلت: بايعوا ثانية. ففعلوا، ثم قلت: قوموا إلى صاحبكم فقد مات. وقرأت الكتاب عليهم، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز، تغيرت وجوه بني مروان، فلما قرأت: وإن يزيد بن عبد الملك من بعده، تراجعوا بعض الشيء، ونادى هشام: لا نبايعه أبدا. فقلت: أضرب والله عنقك، قم فبايع. ونهض الناس إلى عمر بن عبد العزيز وهو في مؤخر المسجد، فلما تحقق ذلك قال 
ms4399	: إنا لله وإنا إليه راجعون. ولم تحمله رجلاه حتى أخذوا بضبعيه، فأصعدوه على المنبر، فسكت حينا، فقال رجاء بن حيوة: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعوه! فنهض القوم فبايعوه، ثم قام إليه هشام فصعد المنبر ليبايع وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال عمر: نعم! إنا لله وإنا إليه راجعون، الذي صرت أنا وأنت نتنازع هذا الأمر. ثم قام فخطب الناس خطبة PageV12P0652(@)(@@) بليغة وبايعوه، فكان مما قال في خطبته: أيها الناس لست بمبتدع ولكني متبع، وإن من حولكم من الأمصار والمدن إن هم أطاعوا كما أطعتم فأنا واليكم، وإن هم أبوا فلست لكم بوال. ثم نزل فشرعوا في جهاز سليمان. قال الأوزاعي: فلم يفرغوا منه حتى دخل وقت المغرب، فصلى عمر بالناس صلاة المغرب ثم صلى على سليمان ودفن بعد المغرب، فلما انصرف عمر أتي بمراكب الخلافة فلم يركبها، وركب دابته، ثم سار مع الناس حتى أتوا دمشق فمالوا به نحو دار الخلافة فقال: لا أنزل إلا في منزلي حتى تفرغ دار أبي أيوب، فاستحسن ذلك منه، ثم استدعى بالكاتب، فجعل يملي عليه نسخة الكتاب الذي يبايع عليه الأمصار قال رجاء: فما رأيت أفصح منه. قال محمد بن إسحاق: وكان وفاة سليمان بن عبد الملك بدابق من أرض قنسرين يوم الجمعة لعشر ليال خلت من صفر سنة تسع وتسعين، على رأس سنتين وتسعة أشهر وعشرين يوما من متوفى الوليد. وكذا قال الجمهور PageV12P0653(@)(@@) في تاريخ وفاته، ومنهم من يقول: لعشر بقين من صفر. وقالوا: كانت ولايته سنتين وثمانية أشهر، زاد بعضهم إلا خمسة أيام. والله أعلم. وقول الحاكم أبي أحمد: إنه توفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان سنة تسع وتسعين، وكانت خلافته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وتوفي وهو ابن تسع وثلاثين سنة. فقد حكاه ابن عساكر، وهو غريب جدا وقد خالفه الجمهور في كل ما قاله، وعندهم أنه جاوز الأربعين فقيل: بثلاث. وقيل: بخمس. والله أعلم. قالوا: وكان طويلا جميلا أبيض نحيفا، حسن الوجه، مقرون الحاجبين 
ms4400	، وكان فصيحا بليغا يحسن العربية، ويرجع إلى دين وخير ومحبة للحق وأهله، واتباع القرآن والسنة، وإظهار الشرائع الإسلامية، رحمه الله. وقد كان رحمه الله آلى على نفسه حين خرج من دمشق إلى مرج دابق ودابق قريبة من بلاد حلب وقد جهزت الجيوش إلى مدينة الروم العظمى المسماة بالقسطنطينية أن لا يرجع إلى دمشق حتى تفتح أو يموت. فمات هنالك كما ذكرنا فحصل له بهذه النية أجر الرباط PageV12P0654(@)(@@) في سبيل الله، فهو، إن شاء الله، ممن يجرى له ثوابه إلى يوم القيامة، رحمه الله. وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة شراحيل بن عبيدة بن قيس العقيلي ما مضمونه، أن مسلمة بن عبد الملك لما ضيق بمحاصرته على أهل القسطنطينية وتتبع المسالك، واستحوذ على أكثر ما هنالك من الممالك، كتب إليون ملك الروم إلى ملك البرجان يستنصره على مسلمة، ويقول: إن هؤلاء القوم ليس لهم همة إلا في الدعوة إلى دينهم، الأقرب منهم فالأقرب، وإنهم متى فرغوا مني خلصوا إليك، فمهما كنت صانعا حينئذ فاصنعه الآن. فعند ذلك شرع لعنه الله في المكر والخديعة، فكتب إلى مسلمة يقول له: إن إليون كتب إلي يستنصرني عليك، وأنا معك فمرني بما شئت فكتب إليه مسلمة: إني لا أريد منك رجالا ولا عددا ولكن أرسل إلي بالميرة، فقد قل ما عندنا من الأزواد. فكتب إليه: إني قد أرسلت إليك بسوق عظيمة إلى مكان كذا وكذا، PageV12P0655(@)(@@) فأرسل من يتسلمها ويشتري منها. فأذن مسلمة لمن شاء من الجيش أن يذهب إلى هناك فيشتري له ما يحتاج إليه، فذهب خلق كثير فوجدوا هنالك سوقا هائلة، فيها من أنواع البضائع والأمتعة والأطعمة، فأقبلوا يشترون، واشتغلوا بذلك، ولا يشعرون بما أرصد لهم الخبيث من الكمائن بين تلك الجبال التي هنالك، فخرجوا عليهم بغتة، فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين وأسروا آخرين، وما رجع إلى مسلمة إلا القليل منهم فإنا لله وإنا إليه راجعون. فكتب مسلمة بذلك إلى أخيه سليمان يخبره بما وقع من ذلك، فأرسل جيشا كثيفا صحبة شراحيل بن 