ms1301	 بن الآدمي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر الشافعي. وفي حديثه مناكير بأسانيد واضحة إلا أن الحاكم أبا عبد الله بن البيع ذكر أنه سمع الدارقطني يقول محمد بن مسلمة الواسطي لا بأس به. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن مسلمة الطيالسي ببغداد في درب أبى خلف حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال عطس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان فشمت أحدهما فقيل يا رسول الله شمت أحدهما ولم تشمت الأخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمد الله. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا حدثنا أبو عثمان سعيد بن خولان التميمي حدثنا محمد بن مسلمة بن الوليد قال رأيت موسى الطويل مولى أنس بن مالك PageV04P0491(@)(@@) بواسط سنة تسعين أو إحدى وتسعين ومئة وكان اشخصه هارون الرشيد من المدينة ليسمع منه فاشخص من المدينة على طريق البصرة فلقيناه في القافلائيين بواسط على شط دجلة فسالنا الرسول ان يخرجه إلينا فأخرجه وهو رجل طويل خلاسي آدم فسالناه عن سنة فذكر لنا انه بن مئة سنة وأربعين سنة قال أبو جعفر محمد بن مسلمة وكان لي في ذلك الوقت ثلاث عشرة أو أربع عشرة سنة. حدثنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا أبو الطيب أحمد بن ثابت بن بقية الواسطي حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا موسى الطويل بقرية حسان قال رأيت عائشة أم المؤمنين بالبصرة على جمل اورق في هودج أخضر. وقال حدثنا موسى الطويل حدثنا أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجوربين عليهما النعلان. وقال حدثنا موسى الطويل حدثنا مولاي أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني قال 
ms1302	 أبو جعفر محمد بن مسلمة فأنا رأيت من رأى من رأى رسول PageV04P0492(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم. أخبرني الأزهري من أصل كتابه حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن إبراهيم الجرجاني الابندوني وسمع معي منه هذا الحديث أبو الحسن الدارقطني حدثنا إسحاق بن إبراهيم البحري حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي ، عن أبي عثمان النهدي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السخاء شجرة في الجنة واغصانها في الأرض فمن تعلق بغصن منها جره إلى الجنة والبخل شجرة في النار واغصانها في الأرض فمن تعلق بغصن منها جره إلى النار. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي ، وأبو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البيع قالا حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن حمدان بن بغداذ الصيدناني حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى فضل المرسلين على المقربين فلما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور على سرير من نور فسلمت عليه فرد على السلام فاوحى الله إليه يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم إليه وعزتى وجلالى لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة. هذا الحديث باطل موضوع ورجال إسناده كلهم ثقات سوى محمد بن مسلمة والذي قبله أيضا منكر ورجاله كلهم ثقات. PageV04P0493(@)(@@) رأيت هبه الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة. وسمعت الحسن بن محمد الخلال يقول محمد بن مسلمة ضعيف جدا. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى محمد بن مسلمة بن الوليد الواسطي بواسط في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين ومئتين كما أخبرنا بذلك. 1665- محمد بن المطلب بن عبد الله بن مالك أبو بكر الخزاعي. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامى ويحيى بن أيوب العابد وعلى بن قرين وأحمد بن نصر الشهيد . روى عنه 
ms1303	 محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، ومحمد بن خلف وكيع القاضي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وجعفر الخلدي ، وأبو بكر بن علون المقرئ أحاديث مستقيمة. حدثنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن المطلب الخزاعي من خزاعة حدثنا على بن قرين حدثنا على بن غراب , قال : حدثنا هشام عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في رأسه من صداع كان به وهو محرم. PageV04P0494(@)(@@) 1666- محمد بن مالك بن داود أبو بكر الشعيري. سمع منصور بن أبي مزاحم وبشر بن الوليد ويحيى بن أيوب المقابري والحكم بن موسى والحسن بن حماد الحضرمي ، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وغيرهما. حدثنا أحمد بن محمد بن غالب حدثنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو بكر محمد بن مالك الشعيري بغدادي يحفظ حدثنا هارون بن سفيان المستملى حدثنا منصور بن عكرمة ، عن ابن عون عن محمد ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. اتفق ابن قانع والإسماعيلي على ان هذا الشيخ محمد بن مالك . وروى عنه سليمان بن أحمد الطبراني فسماه محمد بن داود بن مالك وقد ذكرناه فيما تقدم من حرف الدال. PageV04P0495(@)(@@) وذكره أبو العباس بن عقدة في تاريخه الكبير فسماه محمد بن مالك بن داود وذكره في تاريخ موت شيوخه فقال محمد بن داود بن مالك والله أعلم بالصواب. 1667- محمد بن المزرع بن يموت أبو بكر العبدي المعروف بيموت من أهل البصرة وهو ابن أخت الجاحظ. صاحب أخبار وحكايات ، عن أبي حاتم السجستاني وأبى الفضل الرياشي وغيرهم. قدم بغداد وحدث بها فروى عنه الحسن بن أحمد السبيعي وسماه محمدا وروى عنه جماعة غيره فسموه يموت وقيل ان أباه سماه يموت وتسمى هو محمدا وانا اعيد ذكره في حرف الياء إن 
ms1304	 شاء الله. حدثنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثنا أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي حدثنا أبو بكر محمد بن المزرع يموت من حفظه حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء. PageV04P0496(@)(@@) 1668- محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم أبو الطيب الفقيه الشافعي. كان من كبار الفقهاء ومتقدميهم ويقال انه درس على أبى العباس بن سريج وصنف كتبا عدة وذكر لي هلال بن المحسن انه مات في المحرم من سنة ثمان وثلاث مئة. 1669- محمد بن منير بن صغير أبو بكر السامري. سمع عبيد الله بن سعد الزهري وعمر بن شبة وشعيب بن أيوب وإسحاق بن سيار النصيبي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وعمر بن عبد الله بن محمد السامري وعمر بن نوح البجلي وكان ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن نوح البجلي حدثنا محمد بن منير بن صغير حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة. PageV04P0497(@)(@@) قال لنا البرقاني في حديث آخر أنبأنا عمر بن نوح حدثنا محمد بن منير بن صغير السامري وكان من الحفاظ قال البرقاني واثنى عليه جدا. 1670- محمد بن محفوظ أبو جعفر المخرمي. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي عيسى المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن صالح بن عمر المقرئ حدثنا أبو جعفر محمد بن محفوظ المخرمي في مجلس بن عفير الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد الهروي حدثنا إسحاق بن راهويه حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن نافع 
ms1305	 ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ولد أبو بكر الصديق اقبل الله تعالى على جنة عدن فقال وعزتى وجلالي لا دخلك الا من يحب هذا المولود يعني أبا بكر باطل بهذا الإسناد وفي إسناده غير واحد من المجهولين. 1671- محمد بن مكي أبو بكر الحربي. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن مسلمة الواسطي وقال توفى في شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة. 1672- محمد بن المعلى بن الحسن بن طالب بن عبد الله أبو PageV04P0498(@)(@@) عبد الله الشونيزي. سمع محمد بن عبد الله المخرمي والقاسم بن بشر بن معروف ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وطبقتهم. روى عنه أبو حفص بن الزيات وعلى بن محمد بن لؤلؤ وأبو بكر بن شاذان ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم. حدثنا البرقاني سمعت أبا القاسم الابندوني ذكر محمد بن المعلى البغدادي فقال لا بأس به. حدثنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو عبد الله محمد بن المعلى بن الحسن بن طالب الشونيزي الشيخ الثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب قال وجدت في كتاب أبى الفتح القواس وأنبأنا السمسار حدثني الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات أبو عبد الله بن الشونيزي في شعبان سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 1673- محمد بن مخلد بن حفص أبو عبد الله الدوري العطار. سمع أبا السائب سلم بن جنادة ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والفضل بن يعقوب الرخامي وأبا حذافة السهمي والزبير بن بكار والعباس بن يزيد البحراني والفضل بن سهل الأعرج وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن إسماعيل الحساني وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي وعليا PageV04P0499(@)(@@) ومحمدا ابنى أشكاب ، ومحمد بن حسان الأزرق ، ومحمد بن عثمان بن كرامة والحسن بن عرفة ومسلم بن الحجاج وخلقا كثيرا نحوهم. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، ومحمد بن الحسين الآجري ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو عبيد 
ms1306	 الله المرزباني ومن في طبقتهم وبعدهم وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدى ، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي وغيرهما. وكان أحد أهل الفهم موثوقا به في العلم متسع الرواية مشهورا بالديانة موصوفا بالأمانة مذكورا بالعبادة. حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي أبو الحسين بن جميع ولد المحاملي في سنة خمس وثلاثين ومئتين وكان ابن مخلد أكبر منه بسنة ومات بعده بسنة. أنبأنا أبو القاسم الأزهري قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال قال لنا أبو عبد الله بن مخلد ولدت سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات ان مولد بن مخلد كان في سنة ثلاث وثلاثين ومئتين في السنة التي مات فيها يحيى بن معين وذكر غير بن الفرات انه ولد في شهر رمضان من هذه السنة. حدثني الحسن بن أبي طالب ان محمد بن مخلد كان ينزل في الدور قال وهى محلة في آخر بغداد بالجانب الشرقى في أعلى البلد فقال له يوما بعض أصحاب الحديث لو زدتنا في القراءة فان موضعك بعيد منا ويشق علينا المجيء إليك في كل وقت فقال ابن مخلد من هذا الموضع كنت أمضى إلى المحدثين فاسمع منهم أو كما قال. PageV04P0500(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد العزيز البرذعي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال ماتت والدتى فأردت ان ادفنها في مقبرة ذرب الريحان فنزلت ألحدها انا فانفرجت لي فرجة عن قبر بلزقها فإذا رجل عليه أكفان جدد على صدره طاقة ياسمين طرية فاخذتها فشممتها فإذا هي أذكى من المسك وشمها جماعة كانوا معي في الجنازة ثم رددتها إلى موضعها وسددت الفرجة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني ، عن أبي عبد الله محمد بن مخلد العطار فقال ثقة مأمون. حدثني الحسين بن علي الصيمرى عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي بن قانع وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات 
ms1307	 قالا مات محمد بن مخلد العطار سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة يوم الثلاثاء لست خلون من جمادى الآخرة قال ابن قانع وله سبع وتسعون سنة وقال ابن الفرات وقد استكمل سبعا وتسعين سنة وثمانية أشهر وواحدا وعشرين يوما. 1674- محمد بن معن بن هشام أبو بكر الفارسي. سمع محمد بن محمد بن حيان التمار البصري وهشام بن علي السيرافي ومعاذ بن المثنى العنبري وأبا حصين محمد بن الحسين الوادعي ونحوهم . روى عنه أبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني وعلى بن عمرو الحريري وعبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي ، وعبد الله بن أحمد بن الصباح وكان ثقة. PageV04P0501(@)(@@) حدثت عن ابن الفرات قال توفى أبو بكر محمد بن معن بن هشام الفارسي ينزل دار كعب في شعبان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة ومولده سنة تسع وخمسين ومئتين. 1675- محمد بن مزاحم بن القاسم أبو بكر الدلال. حدث عن محمد بن جرير الطبري . حدثنا عنه أحمد بن علي البادا. حدثنا ابن البادا إملاء قال حدثني أبو بكر محمد بن مزاحم بن القاسم الدلال من حفظه في سوق الصفارين بباب الطاق حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح حدثنا ازهر بن سعد السمان حدثنا ابن عون قال قال عمرو بن سعيد قال أبو طالب كنت مع بن اخى صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز فعطشت فقال لي يا عم اعطشان أنت قلت نعم فركل الأرض برجله فنبع الماء فقال اشرب يا عم قال فشربت فقال ارويت يا عم قلت نعم. 1676- محمد بن المؤمل بن الصقر أبو بكر الوراق المعروف بغلام الأبهري أنباري الأصل. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأحمد بن الحسين الحاكم المروزي وأبا بكر محمد بن عبد الله الأبهري كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا وكان أميا لا يحسن يكتب وراينا له أصولا بخط بن إسماعيل الوراق وغيره. حدثنا محمد بن المؤمل حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب , PageV04P0502(@)(@@) قال 
ms1308	 : حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة أيام أو قال ثلاث ليال. سألت ابن المؤمل عن مولده فقال ولدت أول يوم من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة في مدينة المنصور. ومات في يوم الثلاثاء السادس عشر من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 1677- محمد بن المحسن بن قريش بن زيد بن قريش أبو البركات الزيات. سمع أبا طاهر المخلص والحسن بن القاسم الدباس ، وابن الصلت المجبر كتبت عنه وكان صدوقا. PageV04P0503(@)(@@) حدثنا محمد بن المحسن الزيات في سوق أصحاب السقط حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر ، عن أبي إسحاق الشيباني عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تضطروا الناس بايمانهم إلى مالا يعلمون. سألت أبا البركات محمد بن المحسن عن مولده فقال في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. ومات في العشر الأخير من شهر رمضان سنة أربع وخمسين وأربع مئة. PageV04P0504(@)(@@) حرف النون ذكر من اسمه محمد واسم أبيه نصر 1678- محمد بن نصر بن الحسين المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وذكر أنه سمع منه في سنة ثمان وعشرين ومئتين. 1679- محمد بن أبي الحارث نصر بن حماد الوراق. حدث عن أبيه . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ فسمياه محمدا وروى عنه غيرهما فسماه أحمد وهو عندنا بذلك اشهر ونحن نذكره في باب أحمد بعد إن شاء الله. 1680- محمد بن نصر بن سليمان أبو الأحوص الأثرم المخرمي. سمع محمد بن الحجاج المصفر وعلى بن الجعد ويعقوب بن القاسم وأبا بلال الأشعري وأبا حمة محمد بن 
ms1309	 يوسف الزيادي . روى عنه محمد بن مخلد وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ وغيرهما وكان ثقة. حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ في سنة ثمان وأربع مئة , حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة , قال حدثني محمد بن نصر أبو الأحوص PageV04P0505(@)(@@) في سنة سبعين ومئتين , حدثنا يعقوب بن القاسم حدثنا عبد الرزاق عن المعتمر بن سليمان عن القاسم بن الفضل الحداني عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري عن عثمان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وقال له عمار وهو يعذب هكذا الدهر ابدا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لال ياسر موعدكم الجنة. لا أعلم روى هذا الحديث هكذا عن القاسم بن الفضل غير معتمر بن سليمان وعنه عبد الرزاق ورواه مسلم بن إبراهيم عن القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن عثمان , وتابع مسلما أبو داود الطيالسي ، وعبد الله بن بكر السهمي فروياه كذلك عن القاسم ورواه الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن عثمان حدث به عن الأعمش هكذا منصور بن أبي الأسود وهذا القول يشد رواية مسلم بن إبراهيم ومن تابعه وقيل أيضا عن الأعمش عن سالم من غير ذكر لعمرو بن مرة وروى عن الأعمش فيه قول آخر والحديث في الأصل مضطرب فالله أعلم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وسبعين ومئتين فيها مات أبو الأحوص محمد بن نصر بن سليمان الأثرم في جمادى الآخرة. 1681- محمد بن نصر بن منصور العابد. حدث عن سليمان بن حرب ، وعبد الله بن عيسى الطفاوي وبشر بن PageV04P0506(@)(@@) الحارث وأحمد بن حنبل . روى عنه أبو الفضل الشكلي. حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني محمد بن نصر قال سمعت بشر بن الحارث وقد سمع رجلا يضحك 
ms1310	 ويقهقه فقال له ويلك اتق الله لا تموت على هذا. وقال محمد بن نصر سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول كل شيء من الخير بادر فيه قال وشاورته في الخروج إلى الثغر فقال لي بادر بادر. 1682- محمد بن نصر بن صهيب مولى المهدى يكنى أبا بكر ويعرف بابن أبى شجاع الأدمي. سمع عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادر المدائني ونوح بن حبيب القومسي ، ومحمد بن يحيى بن الضريس الفيدى . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وأبو سهل بن زياد القطان. أخبرني إبراهيم بن مخلد حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل إملاء حدثنا محمد بن نصر الآدمي حدثنا نوح بن حبيب القومسي حدثنا عبد الملك بن هشام الذماري حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ {يحسب أن ماله أخلده} تفرد به الذماري عن سفيان. PageV04P0507(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو بكر بن أبي شجاع الآدمي في شوال سنة ست وثمانين ومئتين وكان أحد الشهود ينزل بجانبنا في مربعة الخرسى كتب الناس عنه غير كثير. 1683- محمد بن نصر أبو عبد الله المروزي الفقيه. صاحب التصانيف الكثيرة والكتب الجمة ولد ببغداد ونشا بنيسابور ورحل إلى سائر الأمصار في طلب العلم واستوطن سمرقند وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام وحدث عن عبدان بن عثمان وصدقة بن الفضل المروزيين ويحيى بن يحيى النيسابوري وإسحاق بن راهويه وأبى قدامة السرخسي وهدبة بن خالد وعبيد الله بن معاذ العنبري ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وأبى كامل الجحدري ، ومحمد بن بشار بندار وأبى موسى الزمن وإبراهيم بن المنذر الحزامى وغيرهم من أهل خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر. روى عنه ابنه إسماعيل ، وأبو على عبد الله بن محمد بن علي البلخي ، ومحمد بن إسحاق الرشادى السمرقندي وعثمان بن جعفر اللبان ، ومحمد بن يعقوب بن 
ms1311	 الأخرم النيسابوري وغيرهم. قرأت على الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سمعت أبا يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي يقول سمعت أبا العباس محمد بن عثمان بن سلم بن أسامة السمرقندي PageV04P0508(@)(@@) يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن نصر المروزي يقول ولدت سنة اثنتين ومئتين وتوفى الشافعي سنة أربع ومئتين وانا بن سنتين وكان أبى مروزيا وولدت انا ببغداد ونشأت بنيسابور وانا اليوم بسمرقند ولا أدري ما يقضى الله في. وقال أبو سعد سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن إسحاق الدبوسى بها يقول سمعت أبى يقول دخلت سمرقند ورأيت بها محمد بن نصر المروزي وكان بحرا في الحديث. قال أبو سعد وسمعت الفقيه أبا بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي بسمرقند يقول سمعت أبا بكر الصيرفي يعني الفقيه الأصولى ببغداد يقول لو لم يصنف المروزي كتابا إلا كتاب القسامة لكان من افقه الناس فكيف وقد صنف كتبا آخر سواه. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال سمعت عبد الله بن محمد بن مسلم يقول سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول كان محمد بن نصر المروزي عندنا إماما فكيف بخراسان. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا إسماعيل بن قتيبة قال سمعت محمد بن يحيى غير مرة إذا سئل عن مساله يقول سلوا أبا عبد الله المروزي. وأخبرني المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت أبا محمد الثقفى وهو عبد الله بن محمد يقول سمعت جدي يقول جالست أبا عبد الله المروزي أربع سنين فلم اسمعه في طول تلك المدة يتكلم في غير العلم الا انى حضرته يوما وقيل له عن ابنه إسماعيل وما كان يتعاطاه لو وعظته أو زبرته فرفع رأسه ثم قال انا لا افسد مروءتى بصلاحه. PageV04P0509(@)(@@) أخبرني محمد 
ms1312	 بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق يقول أدركت امامين من أئمة المسلمين لم ارزق السماع منهما أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، وأبو عبد الله محمد بن نصر المروزي فاما أبو عبد الله فما رأيت أحسن صلاة منه ولقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته فسال الدم على وجهه ولم يتحرك. حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر بن اللبان قال حدثني محمد بن نصر قال خرجت من مصر ومعي جارية لي فركبت البحر أريد مكة قال ففرقت فذهب منى ألفى جزء قال وصرت إلى جزيرة انا وجاريتى قال فما رأينا فيها أحدا قال واخذنى العطش فلم اقدر على الماء قال وأجهدت فوضعت راسى على فخذ جاريتى مستسلما للموت قال فإذا رجل قد جاءني ومعه كوز فقال لي هاه قال فاخذت فشربت وسقيت الجارية قال ثم مضى فما أدري من أين جاء ولا من أين ذهب. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشى لفظا قال سمعت أحمد بن منصور بن محمد الشيرازي يقول سمعت أحمد بن إسحاق بن أيوب الفقيه يقول سمعت محمد بن عبد الوهاب الثقفى يقول كان إسماعيل بن أحمد والى خراسان يصل محمد بن نصر المروزي في كل سنة بأربعة آلاف درهم ويصله اخوه إسحاق بن أحمد بأربعة آلاف درهم ويصله أهل سمرقند بأربعة آلاف درهم فكان ينفقها من السنة إلى السنة من غير ان يكون له عيال ثقيل فقلت له لعل هؤلاء القوم الذين يصلونك يبدو لهم فلو جمعت من هذا شيئا لنائبه فقال يا سبحان الله انا بقيت بمصر كذا وكذا سنة فكان قوتى وثيابى وكاغدى وحبرى وجميع ما أنفقه على نفسي في السنة عشرين درهما PageV04P0510(@)(@@) فترى إن ذهب هذا لا يبقى ذاك. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى 
ms1313	 قال سمعت أبا صخر محمد بن مالك السعدي يقول سمعت أبا الفضل محمد بن عبيد الله البلعمي يقول سمعت الأمير أبا إبراهيم إسماعيل بن أحمد يقول كنت بسمرقند فجلست يوما للمظالم وجلس اخى إسحاق إلى جنبي إذ دخل أبو عبد الله محمد بن نصر المروزي فقمت له إجلالا لعلمه فلما خرج عاتبنى اخى إسحاق وقال أنت والى خراسان فيدخل عليك رجل من رعيتك فتقوم إليه وبهذا ذهاب السياسة فبت تلك الليلة وأنا متقسم القلب بذلك فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأني واقف مع اخى إسحاق إذ اقبل النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بعضدى فقال لي يا إسماعيل ثبت ملكك وملك بنيك باجلالك لمحمد بن نصر ثم التفت إلى إسحاق فقال ذهب ملك إسحاق وملك بنيه باستخفافه بمحمد بن نصر. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وأخبرنا بموت محمد بن نصر المروزي انه كان بسمرقند سنة أربع وتسعين ومئتين . قرأت على الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد الإدريسي قال سمعت أبا يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي والنضر بن محمد الكرابيسي وأحمد بن علي بن عمرو البخاري يقولون مات محمد بن نصر سنة أربع وتسعين ومئتين. PageV04P0511(@)(@@) 1684- محمد بن نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله أبو جعفر الصائغ. سمع إسماعيل بن أبي أويس وأبا مصعب الزهري وإبراهيم بن حمزة الزبيري وأحمد بن عمر الوكيعي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن عبد الله بن علم وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن عثمان الأدمي وإسماعيل الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وقال الدارقطني هو صدوق فاضل ناسك. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومن جانبنا أبو جعفر محمد بن نصر الصائغ كتب عنه على ستر وثقة وكان يقرئ الناس القران. حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي 
ms1314	 حدثنا أبو جعفر محمد بن نصر الصائغ حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا حفص بن عمر ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة تعلم الفرائض فإنه نصف العلم وإنه ينسى وانه أول ما ينزع من أمتي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي قال : PageV04P0512(@)(@@) مات محمد بن نصر الصائغ ليلة السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين. 1685- محمد بن نصر بن حميد بن الوازع البزاز. حدث عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي ، ومحمد بن عبد الله الرزى . روى عنه عبد الباقي بن قانع وغيره. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزاز البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري حدثنا شيبان النحوي عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أنزلت على آية {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} قال شاهدا على أمتك ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار {وداعيا} إلى شهادة ان لا اله الا الله {بإذنه} بامره {وسراجا منيرا} بالقران. اتفق بن قانع والطبراني على ان اسم هذا الشيخ محمد بن نصر وروى عنه غيرهما فسماه أحمد ونحن نذكره في باب أحمد إن شاء الله. 1686- محمد بن نصر بن عبد الله أبو بكر الصائغ المخرمي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثهم عن عباس بن عبد الله الترقفي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. PageV04P0513(@)(@@) 1687- محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو العباس المعدل وهو ابن اخى مكر بن أحمد القاضي. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن حماد القاضي والعباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي وطبقتهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن 
ms1315	 محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني والحسن بن علي الجوهري وغيرهم وكان من أهل الفضل موصوفا بمرفور العقل جميل الطريقة صدوقا في الرواية. حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن نصر بن أحمد بن مكرم الشاهد البزاز كان من رجالات الناس. سئل أبو بكر البرقاني وأنا أسمع ، عن أبي العباس بن مكرم فقال جبل من الجبال يعني في الثقة والثبت. وحدثني بعض أصحابنا قال قلت للبرقانى لم لم تكثر ، عن ابن مكرم فقال كان ينزل في آخر البلد عند دار معز الدولة فلم اتمكن من الإكثار عنه لبعده أو كما قال. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن أبي الفوارس قال كان أبو العباس بن مكرم ثقة ثبتا في الحديث وما رأينا مثله في الشهادة. حدثنا البرقاني والحسن بن أبي طالب وأحمد بن محمد العتيقي قالوا : PageV04P0514(@)(@@) توفى أبو العباس بن مكرم في شعبان سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة متقدما في الشهادة. حدثني عبد العزيز بن علي وهلال بن المحسن بن أبا العباس بن مكرم توفى يوم الإثنين لثلاث عشر خلون وقال هلال الثاني عشر من شعبان سنة خمس وسبعين وثلاث مئة زاد هلال عن ثلاث وسبعين سنة. 1688- محمد بن نصر بن أحمد بن نصر بن مالك أبو الحسن القطيعي. سمع القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول والحسين بن صفوان البرذعي وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ونحوهم. حدثني عنه الأزهري والخلال وعبد العزيز بن علي الازجى. حدثني الأزهري قال حضرت عند محمد بن نصر بن مالك فوجدته على حالة عظيمة من الفقر والفاقه وعرض على شيئا من كتبه لاشتريه ثم انصرفت من عنده وحضرت بعد عند أبى الحسن بن رزقويه فقال لي الا ترى إلى بن مالك انه جاءني بقطعه من كتب بن أبي الدنيا وقال لي اشترها منى فان فيها سماعك معي من البرذعي فقلت له يا هذا والله ما سمعت من البرذعي شيئا 
ms1316	 . قال الأزهري فنظرت في تلك الكتب وقد سمع فيها بن مالك بخطه لابن رزقويه تسميعا طريا أو كما قال. قلت : وكان ابن مالك حيا في سنة ست وتسعين وثلاث مئة ولا اعلم متى مات. PageV04P0515(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه نعيم 1689- محمد بن نعيم بن الهيصم أبو بكر. روى عن بشر بن الحارث حكايات حدث بها عنه موسى بن هارون الطوسي. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى يعني ابن هارون الطوسي حدثنا محمد هو ابن نعيم بن الهيصم قال دخلت على بشر في علته فقلت عظنى فقال ان في هذه الدار نمله تجمع الحب في الصيف لتأكله في الشتاء فلما كان يوم أخذت حبه في فمها فجاء عصفور فاخذها والحبه فلا ما جمعت اكلت ولا ما املت نالت قلت له زدني قال ما تقول فيمن القبر مسكنه والصراط جوازه والقيامه موقفه والله مسائله فلا يعلم إلى جنة يصير فيها فيهني أو إلى النار فيعزى فواطول حزناه وواعظم مصيبتاه زاد البكاء فلا عزاء واشتد الخوف فلا امن قال وقال لي بشر مرارا كثيرة انظر خبزك من أين هو وانظر مسكنك الذي تتقلب فيه كيف هو واقل من معرفة الناس ولا تحب ان تحمد ولا تحب الثناء. 1690- محمد بن نعيم بن محمد بن عبد الله بن عمار بن عمران بن نعيم أبو السرى الأنصاري البياضي. ولنعيم الذي سقنا نسبه إليه صحبة . حدث عن عمه أبى نعيم عبد الله بن محمد البياضي ، وعن أبى هشام الرفاعي . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب وأحمد بن محمد بن أحمد بن سهل المعروف ببكير الحداد. PageV04P0516(@)(@@) 1691- محمد بن نعيم بن علي بن الفضل أبو الفضل البخاري. حدثنا الحسين بن محمد الحسن أخو الخلال حدثنا محمد بن أبي بكر الإسماعيلي بجرجان حدثنا محمد بن نعيم بن علي بن الفضل أبو الفضل البخاري ببغداد في مجلس 
ms1317	 بن مقسم حدثنا أبو القاسم أحمد بن حام الصفار البلخي ببلخ حدثنا نصر بن الأصبغ بحديث ذكره. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه نوح 1692- محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال العجلي المعروف والده بالمضروب. كان أحد المشهورين بالسنة وحدث شيئا يسيرا وروى عن إسحاق بن يوسف الأزرق حديثا غريبا , أخبرناه أبو بكر البرقاني حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حمدان النيسابوري بخوارزم حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني بنيسابور حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن حجاج المروذي حدثنا محمد بن نوح واثنى عليه أحمد بن حنبل خيرا قال حدثنا إسحاق الأزرق عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امة الا بعضها في الجنة وبعضها في النار الا امتى فإنها في الجنة. PageV04P0517(@)(@@) قال لنا البرقاني بلغني ان محمد بن نوح هذا جار أحمد بن حنبل وان أحمد بن حنبل قال لمن سأله عنه اكتب عنه فإنه ثقة. قال البرقاني وقال الدارقطني تفرد بهذا الحديث إسحاق الأزرق ولم يحدث به غير محمد بن نوح المضروب وتفرد به عنه أبو بكر المروذي. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر الصيدلاني الحنبلي حدثنا أبو بكر المروذي حدثنا محمد بن نوح وسالت عنه أحمد بن حنبل فقال ثقة , حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق فذكر الحديث مثل ما سقناه عن البرقاني. قلت وكان المأمون كتب وهو بالرقة إلى إسحاق بن إبراهيم صاحب الشرطة ببغداد بحمل أحمد بن حنبل ، ومحمد بن نوح إليه بسبب المحنة فاخرجا من بغداد على بعير متزاملين ثم ان محمد بن نوح ادركة المرض في طريقة فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق بن حنبل قال سمعت أبا عبد الله يقول ما رأيت أحدا على حداثة سنة وقله علمه اقوم بأمر الله من محمد بن نوح 
ms1318	 وانى لأرجو ان يكون الله قد ختم له بخير قال لي ذات يوم وانا معه خلوين يا أبا عبد الله الله الله انك لست مثلي أنت رجل يقتدى بك وقد مد هذا الخلق اعناقهم إليك لما يكون منك فاتق الله واثبت لأمر الله أو نحو هذا من الكلام قال أبو عبد الله فعجبت من تقويته لي وموعظته إياي ثم قال أبو عبد الله انظر بما ختم له فلم يزل بن نوح كذلك ومرض حتى صار إلى بعض PageV04P0518(@)(@@) الطريق , فمات قال أبو عبد الله فصليت عليه ودفنته أظنه قال بعانة. قلت وكانت وفاته في سنة ثمان عشرة ومئتين. 1693- محمد بن نوح بن سعيد بن دينار المؤذن. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن مخلد. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا محمد بن نوح بن سعيد بن دينار المؤذن حدثني أبى حدثنا عبد الصمد بن علي عن أبيه عن جده بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا إذ التفت فنظر إلى العباس فقال : يا عباس قال لبيك يا رسول الله فقال يا عم النبي ان الله ابتدا بي الإسلام وسيختمه بغلام من ولدك وهو الذي يتقدم بعيسى بن مريم. 1694- محمد بن نوح بن عبد الله أبو الحسن الجنديسابوري. سكن بغداد وحدث بها عن هارون بن إسحاق الهمذاني وشعيب بن أيوب الصريفيني والحسن بن عرفة العبدي وعلى بن حرب وموسى بن سفيان الجند يسابوريين ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير الكرماني. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو العباس بن مكرم ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار في آخرين. حدثنا أحمد بن محمد بن غالب حدثنا أبو الحسن الدارقطني , PageV04P0519(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن نوح الجند يسابورى وكان ثقة مأمونا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار 
ms1319	 انا الصفار أنبأنا ابن قانع ان محمد بن نوح الجند يسابورى مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في ذي القعدة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه ناصح 1695- محمد بن ناصح أبو عبد الله. حدث عن بقية بن الوليد ويحيى بن سعيد الأموي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن الليث الجوهري وغيرهما. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا محمد بن ناصح بغدادي حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، عن ابن جريج عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن معاوية بن جاهمة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن الغزو قال هل لك من أم قلت نعم قال الزمها فإن الجنة تحت رجليها. PageV04P0520(@)(@@) أنبأنى أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال أبو عبد الله محمد بن ناصح كان ينزل مدينة أبى جعفر. 1696- محمد بن ناصح السراج العسكري. حدث عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن عمر الواقد وحجاج بن محمد الأعور والحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه حمزة بن الحسين السمسار ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري. PageV04P0521(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه النضر 1697- محمد بن النضر العسكري. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا محمد بن النضر العسكري ببغداد حدثنا محمد بن عيسى بن أبي موسى الأنطاكي حدثني محمد بن مصعب عن الهياج بن بسطام عن إسحاق عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أصبح لا ينوي ظلم أحد أصبح وقد غفر الله له ما جنى. قلت وقد حدث أحمد بن النضر بن بحر العسكري ببغداد فلعل محمد بن الحسن بن زياد . روى عنه هذا الحديث وسماه محمدا فان لم يكن كذلك فهو شيخ آخر والله اعلم. 1698- محمد بن النضر بن 
ms1320	 محمد بن سعيد بن رزين بن عبيد الله بن عثمان بن المغيرة أبو الحسين النخاس الموصلي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه وروى أيضا عن عبد الله بن أبي سفيان الشعراني ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول والحسين بن يحيى بن عياش القطان. روى عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد PageV04P0522(@)(@@) العتيقي ، وأبو الفرج الطناجيري والحسن بن علي الجوهري وغيرهم. سمعت أبا بكر البرقاني وحدثنا ، عن أبي الحسين النخاس فقال كان واهيا وسمعته مرة أخرى يقول أبو الحسين النخاس ليس بحجة وسمعته مرة ثالثة ذكره فقال لم يكن ثقة. حدثني الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي قالا توفى أبو الحسين النخاس الموصلي في شهر ربيع الأول قال العتيقي يوم الخميس لثلاث عشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي وفيه تساهل. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 1699- محمد بن النوشجان أبو جعفر المعروف بالسويدي. سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي والوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن عدى الكندي . روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي. حدثنا الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا محمد بن النوشجان وهو أبو جعفر السويدى قال حدثنا الدراوردي , قال : حدثني زيد بن أسلم ، عن ابن أبى واقد الليثي عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لازواجه في حجة الوداع هذه ثم الزموا ظهور الحصر. PageV04P0523(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن النوشجان السويدى بغدادي وانما قيل السويدى لأنه رحل إلى سويد بن عبد العزيز. حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي حدثنا محمد بن عدى بن زحر البصري 