ms3141	، ثم يفسر له ذلك باللغة التركية، وينمقها بلفظه الفصيح، ثم يأخذ في تحبيبه لفعل الخير والنظر في مصالح المسلمين، ويرجعه عن كثير من المظالم، حتى لقد تكرر من الأشرف قوله في الملأ: لولا القاضي العيني ما حسن إسلامنا، ولا عرفنا كيف نسير في المملكة. وكان الأشرف اغتنى بقراءة العيني له في التاريخ عن مشورة الأمراء في المهمات، لما تدرب بسماعه للوقائع السالفة للملوك. قلت: وما قاله الأشرف في حق العيني هو الصحيح، فإن الملك الأشرف كان أميا صغير السن لما تسلطن، بالنسبة لملوك الترك الذين مسهم الرق، فإنه تسلطن وسنه يوم ذاك نيف على أربعين سنة، وهو غر لم يمارس التجارب، ففقهه العيني بقراءة التاريخ، وعرفه بأمور كان يعجز عن تدبيرها قبل ذلك، منها: لما كسرت مراكب الغزاة في غزوة قبرس، فإن الأشرف كان عزم على تبطيلها في تلك السنة ويسيرها في القابل، حتى كلمه العيني في ذلك، وحكى له عدة وقائع صعب أولها وسهل آخرها، فلذلك كان العيني هو أعظم ندمائه وأقرب الناس إليه. على أنه كان لا يداخله في أمور المملكة البتة، بل كان مجلسه لا ينقضي معه إلا في قراءة التاريخ، وأيام الناس وما أشبه ذلك، ومن يوم ذاك حبب إلي التاريخ وملت إليه واشتغلت به، انتهى. وقد تقدم الكلام على أصل الملك الأشرف وكيف ملكه السلطان الملك الظاهر برقوق، وعلى نسبته بالدقماقي في أول ترجمته، فلا حاجة للعيادة هنا ثانيا. انتهى ترجمة الملك الأشرف برسباي رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة خمس وعشرين وثمانمائة، على أن الملك الصالح محمد ابن ملك الظاهر ططر، حكم منها إلى ثامن شهر ربيع الآخر، ثم حكم في باقيها الملك الأشرف هذا. وفيها، أعني سنة خمس وعشرين المذكورة، توفي الشيخ الإمام العالم بدر الدين محمود ابن الشيخ الإمام شمس الدين محمد الأقصرائي الحنفي في ليلة الثلاثاء خامس المحرم، ولم يبلغ الثلاثين من العمر. وكان بارعا ذكيا فاضلا فقيها مشاركا في عدة فنون، حسن المحاضرة، مقربا من 
ms3142	 الملوك. وكان يجالس الملك المؤيد شيخا وينادمه، ثم عظم أمره عند الملك الظاهر ططر واختص به إلى الغاية، وتردد الناس إلى بابه، ورشح إلى الوظائف السنية، فعاجلته المنية ومات بعد مدة يسيرة. وتوفي الشيخ علاء الدين علي ابن قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الزبيري الشافعي، في ليلة الأحد ثالث المحرم وقد أناف على ستين سنة، بعد أن ناب في الحكم ودرس بعدة مدارس وبرع في الحساب والفرائض. وتوفي الأمير سيف الدين آق خجا بن عبد الله الأحمدي الظاهري، وهو يلي كشف بالوجه القبلي في العشرين من المحرم. وكان تركي الجنس، أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وترقى حتى صار من جملة أمراء الطبلخاناه وحاجبا ثانيا، وتولى الكشف بالوجه القبلي ومات هناك. ولم يكن من المشكورين. وتوفي الشيخ المحدث شمس الدين محمد بن أحمد بن معالي الحبتي الحنبلي الدمشقي في يوم الخميس ثامن عشرين المحرم. وكان يقرأ البخاري عند سلطان، وهو أحد فقهاء الحنابلة وأحد ندماء الملك المؤيد شيخ وأصحابه قديما، ولاه مشيخة المدرسة الخروبية بالجيزة. وتوفي مقرىء زمانه العلامة شمس الدين محمد بن علي بن أحمد المعروف بالزراتيني الحنفي، إمام الخمس بالمدرسة الظاهرية برقوق، في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة وقد جاوز سبعين سنة، بعد أن كف بصره وانتهت إليه الرئاسة في الإقراء بالديار المصرية ورحل إليه من الأقطار. PageV04P0195(@)(@@) وتوفي الأمير بدر الدين حسن بن السيفي سودون الفقيه الظاهري صهر الملك الظاهر ططر وخال ولده الملك الصالح المقدم ذكره، وهو أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في يوم الجمعة ثالث عشر صفر بقلعة الجبل في حياة والده سودون الفقيه. وكان والده سودون الفقيه، حمو الملك الظاهر ططر، جنديا لم يتأمر، وصار ولده حسن هذا أمير مائة ومقدم ألف، قلم تطل أيامه في السعادة، فإنه كان أولا بخدمة صهره الملك الظاهر ططر، فلما تسلطن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه دفعة واحدة، ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى إمرة مائة وتقدمة ألف، فعاجلته المنية ومات بعد مرض طويل. قلت، وهو مثل،: إلى أن 
ms3143	 يسعد المعتر فرغ عمره. وكان حسن المذكور شابا جميلا حسن الشكالة، إلا أنه كان بإحدى عينيه خلل. وتوفي الشيخ الإمام العالم برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي البيجوري الشافعي في يوم السبت رابع عشر شهر رجب، وقد أناف على السبعين سنة، ولم يخلف بعده أحفظ منه لفروع فقه مذهبه، مع قلة الاكتراث بالملبس، والتقشف، وعدم الالتفات إلى الرئاسة. وتوفي مقدم العشير بالبلاد الشامية، بدر الدين حسن بن أحمد المعروف بابن بشارة في سابع ذي الحجة، وكان له رئاسة ضخمة بالنسبة لأبناء جنسه وثروة ومال كثير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمر النيل في هذه السنة(@)(@@) الماء القديم خمسة أذرع وسبعة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة ست وعشرين وثمانمائة. فيها توفي قاضي القضاة بالمدينة النبوية، ناصر الدين عبد الرحمن محمد بن صالح، في ليلة السبت رابع عشرين صفر. وكان من الفقهاء أعيان أهل المدينة. وتوفي تاج الدين فضل الله بن الرملي القبطي، ناظر الدولة، في يوم حادي عشرين صفر، بعدما باشر وظيفة نظر الدولة عدة سنين وسئل بالوزارة غير مرة فامتنع واستمر على وظيفته، ومات وقد أناف على الثمانين سنة. قال المقريزي: وكان من ظلمة الأقباط وفساقهم. وتوفي الأمير ناصر الدين بك محمد بن علي بك بن قرمان متملك بلاد قرمان في صفر، من حجر أصابه في حربه مع عساكر خوندكار مراد بك بن عثمان متملك برصا. وكان ابن قرمان هذا أسر في أيام الملك المؤيد شيخ، حسبما ذكرناه في ترجمة الملك المؤيد، وحبس بقلعة الجبل، إلى أن أفرج عنه الملك الظاهر ططر بعد موت الملك المؤيد شيخ، حسبما ذكرناه في ترجمة المؤيد، ووجهه إلى بلاده أميرا عليها وأولاد قرمان هؤلاء هم من ذرية السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقي، المقدم ذكره في هذا التاريخ في محله، انتهى. وتوفي الأمير علاء الدين قطلوبغا بن عبد الله التنمي، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية ثم نائب صفد، بطالا بدمشق في ليلة السبت سادس عشر شهر ربيع الأول. وأصله من 
ms3144	 مماليك الأمير تنم الحسني نائب الشام، ورقاه الملك المؤيد، لكون الملك المؤيد كان تزوج ببنت تنم فصار لذلك حواشي تنم كأحد أصحابه. وتوفي قاضي القضاة مجد الدين سالم المقدسي الحنبلي في يوم الخميس تاسع عشرين ذي القعدجة، وقد بلغ الثمانين وتكسح وتعطل عدة سنين. وكان معدودا من فقهاء الحنابلة وخيارهم. وتوفيت خوند زينب بنت السلطان الملك الظاهر برقوق وزوجة الملك المؤيد شيخ ثم من بعده الأتابك قجق العيساوي، وماتت تحته في ليلة السبت ثامن عشرين شهر ربيع الآخر. وهي آخر من بقي من أولاد الملك الظاهر برقوق لصلبه، وأمها أم ولد رومية. وتوفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله العلائي الظاهري المعروف بتنبك ميق نائب الشام بها في يوم الاثنين ثامن شعبان. وتولى نيابة دمشق من بعد الأمير تنبك البجاسي نائب حلب الآتي ذكره. وكان تنبك ميق أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وترقى بعد موته إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم صار رأس نوبة النوب، ثم أمير آخور كبيرا، ثم ولاه نيابة دمشق بعد مسك آقباي المؤيدي، ثم عزله بعد سنين وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ولا زال على ذلك حتى خلع عليه الملك الظاهر ططر باستقراره في نيابة دمشق ثانيا بعد جقمق الأرغون شاوي الدوادار، فأقام على نيابة دمشق إلى أن مات في التاريخ المذكور. وكان من أكابر المماليك الظاهرية، غير أنه لم يشهر بدين ولا شجاعة. PageV04P0196(@)(@@) وتوفي الحافظ قاضي القضاة ولي الدين أبو زرعة أحمد ابن الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم، العراقي الشافعي مصروفا عن القضاء، في يوم الخميس سابع عشرين شعبان. ومولده في ثالث ذي الحجة سنة اثنتين وستين وسبعمائة. واعتنى به والده الحافظ زين الدين عبد الرحيم وأسمعه الكثير، ونشأ وبرع في علم الحديث، ثم غلب عليه الفقه فبرع فيه أيضا، وأفتى ودرس سنين، وتولى نيابة الحكم بالقاهرة، ثم تنزه عن ذلك ولزم داره 
ms3145	 مدة طويلة، إلى أن طلبه السلطان وخلع عليه باستقراره قاضي قضاة الديار المصرية بعد وفاة شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني في شوال سنة أربع وعشرين وثمانمائة، فباشر القضاء بعفة وديانة وصيانة إلى أن صرف بقاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، فلزم داره إلى أن مات. ولم يخلف بعده مثله في جمعه بين الفقه والحديث والدين والصلاح. وله مصنفات كثيرة ذكرناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو محل الإطناب في التراجم. وتوفي الرئيس علم الدين داؤد بن عبد الرحمن بن الكويز الكركي الأصل الملكي كاتب السر الشريف بالديار المصرية، في يوم الاثنين سلخ شوال ولم يبلغ الخمسين سنة، ودفن خارج القاهرة. وكان اتصل بخدمة الملك المؤيد بالبلاد الشامية وخدم في ديوانه وعرف به، فلما تسلطن ولاه بعد مدة نظر الجيش بالديار المصرية سنين إلى أن نقل إلى كتابة السر في أيام الملك الظاهر ططر بعد عزل صهره القاضي كمال الدين البارزي بسعيه في ذلك، فلم يشكر على فعلته، ونقل كمال الدين المذكور إلى وظيفة نظر الجيش عوضا عنه. وقد تقدم ذلك كله في أصل ترجمة الملك الأشرف مفصلا فلينظر هناك ودام علم الدين هذا في وظيفة كتابة السر سنين إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وكان عاقلا دينا رئيسا ضخما وجيها في الدول، غير أنه كان عاريا من كل علم وفن، لا يعرف إلا قدم الديونة كما هي عادة الكتبة، وتولى كتابة السر من بعده جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي، فعظمت المصيبة بولاية جمال الدين هذا لهذه الوظيفة الشريفة التي هي الآن أعظم رتب المتعددين، لكونه غاية في الجهل وعديم المعرفة بهذا الشأن وغيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة وعشرون أصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة سبع وعشرين وثمانمائة: فيها خرج الأمير تنبك البجاسي عن الطاعة وهو على نيابة دمشق، وقاتله سودون من عبد الرحمن وظفر به وقطع 
ms3146	 رأسه وبعث به إلى الديار المصرية، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل ترجمة الملك الأشرف، ويأتي ذكر تنبك البجاسي في وفيات هذه السنة. وفيها قبض الملك الأشرف على الأتابك بيبغا المظفري وحبسه بالإسكندرية، وقد تقدم أيضا. وفيها مات قتيلا الأمير تنبك بن عبد الله البجاسي نائب الشام، بعد خروجه عن الطاعة في أول شهر ربيع الأول، وهو أحد من ترقى في الدولة الناصرية فخرج ثم ولاه الملك المؤيد شيخ نيابة حماه، فخرج عن طاعته مع الأمير قاني باي العلائي نائب الشام والأمير إينال الصصلاني نائب حلب وغيرهما من النواب، ودام معهما إلى أن انكسرا وقبض عليهما ففر تنبك هذا مع من فر من الأمراء إلى قرا يوسف ببلاد الشرق، فقام عنده هو والأمير سودون من عبد الرحمن والأمير طرباي إلى أن قدموا على الأمير ططر بالبلاد الشامية في دولة الملك المظفر أحمد، ثم لما تسلطن ططر ولاه نيابة حماه ثانيا، ثم نقله الملك الأشرف إلى نيابة حلب بعد تغري بردي أخي قصروه، وتولى بعده نيابة حماة أغاته جارقطلو. والعجيب أن جارقطلو المذكور كان أغاة تنبك البجاسي، وولى بعده نيابة حماه مرتين: الأولى في الدولة المؤيدية والثانية في دولة ططر، ثم نقل تنبك البجاسي إلى نيابة الشام بعد موت الأمير تنبك ميق فلم تطل مدته بها وخرج عن الطاعة، وتولى سودون من عبد الرحمن نيابة الشام عوضه وقاتله حسبما تقدم ذكره حتى ظفر به وقتله. وكان تنبك شابا جميلا شجاعا مقداما، وهو أستاذ جميع البجاسية أمراء زماننا هذا بمصر والشأم. PageV04P0197(@)(@@) وتوفي الإمام العلامة شرف الدين يعقوب بن جلال الدين رسولا بن أحمد بن يوسف التباني الحنفي شيخ شيوخ خانقاه شيخون، في يوم الأربعاء سادس عشر صفر، وكان فقيها بارعا في العربية والأصول وعلمي المعاني والبيان والعقليات، واختص بالملك المؤيد شيخ اختصاصا كبيرا، وتولى نظر الكسوة ووكالة بيت المال ومشيخة خانقاه شيخون، وأفتى ودرس واشتغل وصنف عدة سنين، وكان معدودا من علماء الخنفية. وتوفي الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن شمس 
ms3147	 الدين بن عبد الله المعروف بابن كاتب المناخ في يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الأولى وهو غير وزير، وابنه الصاحب كريم الدين عبد الكريم قد ولى الوزر في حياته، وكان جد أبيه باشر دين النصرانية ثم حسن إسلام آبائه، وكان مشكور السيرة في ولايته للوزارة لكنه استجد في أيام ولايته مكس الفاكهة، ثم عزل بعد مدة يسيرة وصار ذلك في صحيفته إلى يوم القيامة. قلت: هذا هو الشقي الذي ظلم الناس لغيره. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الظاهري المعروف بالأشقر، وهو أحد أمراء دمشق، بها في جمادى الأولى. وكان ولي شاد الشراب خاناه في الدولة الناصرية، ثم صار في الدولة المؤيدية رأس نوبة النوب ثم أمير مجلس، ثم نكب وانحط قدره وحبس سنين، إلى أن أخرجه الأمير ططر وأنعم عليه بإمرة عشرين بالقاهرة، فدام على ذلك إلى أن أخرجه الملك الأشرف برسباي إلى الشأم على إمرة مائة وتقدمة ألف، فدام بدمشق إلى أن مات، وكان غير مشكور السيرة في دينه ودنياه. وتوفي الملك العادل فخر الدين أبو المفاخر سليمان ابن الملك الكامل شهاب الدين غازي ابن الملك العادل مجير الدين محمد ابن الملك الكامل سيف الدين أبي بكر بن شادي، وقيل: ابن محمد، بن تقي الدين عبد الله ابن الملك المعظم غياث الدين توران شاه ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن السلطان الملك العادل أبي بكربن أيوب بن شادي بن مروان الأيوبي صاحب حصن كيفا من ديار بكر، وملك بعده الحصن ابنه الملك الأشرف. وكان العادل أديبا شاعرا عاقلا، وله نظم جيد ذكرناه في ترجمته في المنهل الصافي. وتوفي خطيب مكة جمال الدين أبو الفضل ابن قاضي مكة محب الدين أحمد ابن قاضي مكة أبي الفضل محمد النويري الشافعي المكي في شهر ربيع الآخر بمكة، وهو والد صاحبنا الخطيب أبي الفضل محمد النويري، وهم من أعيان فقهاء مكة أباعن جد. وتوفيت خوند الكبرى فاطمة زوجة السلطان الملك الأشرف وأم ابنه 
ms3148	 المقام الناصري محمد في خامس عشر جمادى الآخرة، وكانت قبل الأشرف تحت الأمير دقماق المحمدي، الذي ينتسب إليه الأشرف بالدقماقي، وكان والدها من أعيان تجار القرم، وكانت من الخيرات، ودفنت بقبة المدرسة الأشرفية بخط العنبريين، وكان لها مقام كبير عند زوجها الملك الأشرف. وتوفي الملك الناصر أحمد ابن الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يحيى ابن الملك المنصور عمر بن رسول، التركماني الأصل اليمني المولد والمنشأ والوفاة، صاحب بلاد اليمن ومدن ممالكه: زبيد وتعز وعدن والمهجم وحرض وجبلة والمنصورة والمحالب والجوة والدملوة وقوارير والشحر وغيرهم. وكان موته في سادس عشر جمادى الآخرة بصاعقة سقطت عليهم بحصن قوارير خارج مدينة زبيد، فارتاع الملك الناصر هذا من ذلك ولزم الفراش أياما إلى أن مات. وأقيم بعده في ممالك اليمن الملك المنصور عبد الله، وكان الناصر هذا من شرار ملوك اليمن. وتوفي قاضي القضاة وشيخ الشيوخ بالجامع المؤيدي شمس الدين محمد بن عبد الله بن سعد العبسي الديري الحنفي المقدسي بالقدس، وقد توجه إليه زائرا في يوم عرفة، ومولده في سنة أربع وأربعين وسبعمائة بالقدس، وهو والد شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري. وكان إماما في الفقه وفروعه، بارعا في العربية والتفسير والأصول والحديث، وأفتى ودرس سنين بالقدس ثم طلبه الملك المؤيد في سنة تسع عشرة وثمانمائة، وولاه قاضي قضاة الحنفية بعد موت قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن العديم مسؤولا في ذلك، فباشر القضاء بعفة وديانة وصيانة عدة سنين، إلى أن تركه رغبة، وولى مشيخة الجامع المؤيدي داخل باب زويلة إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. PageV04P0198(@)(@@) وتوفي الشيخ الصالح الزاهد المسلك أبو بكر بن عمر بن محمد الطريني الفقيه المالكي، في يوم عيد النحر بالغربية بمدينة المحلة من الوجه البحري من أعمال القاهرة، ولم يخلف بعده مثله في كثرة العبادة والتقشف وترك الدنيا ولذتها حتى لعله مات من قلة الغذاء وكان يقصد للزيارة من البلاد البعيدة وله كرامات ومصالح 
ms3149	، يعرفه كل أحد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وعشرون أصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر أصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة ثمان وعشرين وثمانمائة: فيها كانت أول غزوات الملك الأشرف التي سيرها في البحر حسبما تقدم ذكره. وفيها قتل الأمير تغري بردي بن عبد الله المؤيدي المعروف بأخي قصروه نائب حلب، كان، بقلعة حلب، بعد أن حبس بها مدة في شهر ربيع الأول، وأصله من مماليك الملك المؤيد شيخ وأحد خاصكيته، ثم أمره المؤيد عشرة، ولما مات الملك المؤيد أنعم عليه الأمير ططر في دفعة واحدة بإمرة مائة وتقدمة ألف وجعله أمير آخور كبيرا عوضا عن طوغان الأمير آخور، ثم ولاه نيابة حلب فعصى في أواخر دولة ططر وخرج عن الطاعة، فولي تنبك البجاسي عوضه في نيابة حلب، ومات ططر فتوجه تنبك إليه وقاتله وهزمه وملك حلب، ثم حاصره بقلعة بهسنا حتى أخذه بالأمان وحمله إلى قلعة حلب فحبس بها إلى يوم تاريخه، وكان شابا طائشا خفيفا غير مشكور السيرة، واقتحم الرئاسة فنالها فلم يمهله الدهر وأخذ قبل أن تتم سنته. وتوفي قاضي القضاة علاء الدين أبو الحسن علي ابن التاجر بدر الدين أبي الثناء محمود بن أبي الجود أبي بكر الحموي الحنبلي المعروف بابن مغلي، قاضي قضاة الديار المصرية، في يوم الخميس العشرين من المحرم وقد قارب السبعين سنة، وأصله من سلمية، وكان آباؤه يعانون المتجر، وولد هو بحماة وطلب العلم وقدم القاهرة شابا في زي التجار في سنة إحدى وتسعين، ثم عاد إلى حماه وأكب على طلب العلم، حتى برع واشتهر بكثرة الحفظ، حتى إنه كان يحفظ في كل مذهب من المذاهب الأربعة كتابا في الفقه، ويحفظ في مذهبه كثيرا إلى الغاية، مع مشاركة جيدة في الحديث والنحو والأصول والتفسير وتولى قضاء حماة في عنفوان شبيبته ودام بها إلى أن طلبه الملك المؤيد وولاه قضاء الديار المصرية، ونزل بالقاهرة في جوارنا بالسبع قاعات وسكن بها إلى أن مات. حدثني 
ms3150	 صاحبنا قاضي القضاة جلال لدين أبو السعادات محمد بن ظهيرة قاضي مكة بها، قال: قدمت القاهرة فدخلت إلى ابن مغلي هذا فإذا بالقاضي ولي الدين السفطي عنده، فسلمت وجلست، فأخذ السفطي يثني على ابن مغلي ويعرفني بمقامه في كثرة العلوم، وكان مما قاله: مولانا قاضي القضاة يحيط علمه بالمذاهب الأربعة، فقال ابن مغلي: يا قاضي ولي الدين، أسأت في التعريف، لم لا قلت بجميع مذاهب السلف؟ قال: فمن يومئذ لم أجتمع به. قلت: كان عنده زهو وإعجاب بنفسه، لغزير فضله وكثرة ماله. وقد وقع له مع العلامة نظام الدين يحيى السيرامي الحنفي بحث بحضرة السلطان الملك المؤيد، فقال له القاضي علاء الدين المذكور: يا شيخ نظام الدين، أسمع مذهبك. وسرد المسألة من حفظه، وهذه كانت عادته، وبذلك كان يقطع العلماء في الأبحاث، فجاراه الشيخ نظام الدين في المسألة، ولازال ينقله من شيء إلى شيء حتى دخل به إلى علم المعقول، فارتبك ابن مغلي، واستظهر الشيخ نظام الدين وصاح عليه في الملأ: مولانا قاضي القضاة حفظه طاح، هذا مقام التحقيق. فلم يرد عليه، انتهى. والذي اشتهر به ابن مغلي كثرة المحفوظ. حكى بعض طلبة العلم، قال: استعار مني ابن مغلي أوراقا نحو عشرة كراريس، فلما أخذها مني احتجت إلى مراجعة شيء منها في اليوم المذكور، فرجعت إليه وقلت له: أريد أنظر في الكراريس نظرة ثم خذها ثانيا، فقال: ما بقي لي بها حاجة، قد حفظتها ثم ألقاها إلي وسردها من حفظه، فأخذتها وعدت وأنا متعجب من قوة حافظته. PageV04P0199(@)(@@) وتوفي الأديب الشاعر زين الدين شعبان بن محمد بن داود الآثاري في سابع جمادى الآخرة، وكان ولي حسبة مصر القديمة في الدولة الظاهرية برقوق بمال عجز عن أدائه، ففر إلى اليمن واتصل بملوكها لفضيلة كانت فيه من كتابة المنسوب ونظم الشعر ومعرفة الأدب، فأقام باليمن مدة ثم عاد إلى مكة وحج وقدم القاهرة، ثم رحل إلى الشام ثم عاد إلى مصر فمات بعد قدومه إليها بأيام قليلة. وكان له نظم جيد. من ذلك 
ms3151	 ماقاله في مدح قاضي القضاة جلال الدين البلقيني لما عزل عن القضاء بالقاضي شمس الدين الهروي، واتفق مع ذلك زينة القاهرة لدوران المحمل، فتغالى في الزينة شخص يسمى الترجمان، وعلق على باب بيته حمارا بسرياقات على رؤوس الناس، بأحسن هيئة، وتردد الناس إلى الفرجة على الحمار المذكور أفواجا، فقال شعبان هذه الأبيات: الوافر أقام الترجمان لسان حال ... عن الدنيا يقول لنا جهارا: زمان فيه قد وضعوا جلالا ... عن العليا وقد رفعوا حمارا وتوفي الشيخ الإمام الأديب الشاعر العلامة بدر الدين محمد بن عمر بن أبي بكر الدماميني المالكي الإسكندري شاعر عصره بمدينة كربركا من بلاد الهند، في شعبان عن نحو سبعين سنة. وكان مولده ومنشأه بثغر الإسكندرية. وبرع في الأدبيات وقال الشعر الفائق الرائق، وعانى دولبة عمل القماش الحرير بإسكندرية، فتحمل الديون بسبب ذلك، حتى ألجأته الضرورة إلى الفرار، فذهب إلى الهند، فأقبل عليه ملوكها وحسن حاله بها، وأثرى وكثر ماله، فلم تطل أيامه، حتى مات. ومن شعره: السريع لاما عذاريك هما أوقعا ... قلب المحب الضب في الحين فجدله بالوصل واسمح به ... ففيك قد هام بلامين وله: البسيط قلت له والدجى مول ... ونحن بالأنس في التلاقي قد عطس الصبح ياحبيبي ... فلا تشمته بالفراق وله: الرجز بدا وقد كان اختفى ... الرقيب من مراقبه فقلت: هذا قاتلي ... بعينه وحاجبه وله: الرمل، قم بنا نركب طرف ... اللهو سبقا للمدام واثن يا صاح عناني ... لكميت ولجام وتوفي الأمير سيف الدين أبو بكر حاجب حجاب طرابلس بها، وكان يعرف بدوادار الأمير جكم نائب طرابلس. أظنه تركمانيا، فإني رأيت كلامه يشبه ذلك، ولا عرفت أصله. وتوفي الأمير سيف الدين طوغان بن عبد الله الأمير آخور، قتيلا بقلعة المرقب في ذي الحجة. وكان أصله تركمانيا مكاريا لبغال الأمير طولو الظاهري نائب صفد، ثم تنقل في الخدم حتى اتصل بالملك المؤيد شيخ أيام إمرته، وترقى عنده ليقظة كانت فيه، حتى صار أمير آخوره، فلما تسلطن أمره وولاه حجوبية دمشق، ثم نيابة صفد، ثم جعله أمير مائة ومقدم ألف 
ms3152	 بالديار المصرية، وأمير آخور كبيرا بعد الأمير تنبك ميق لما نقل إلى نيابة دمشق بعد مسك آقباي. ولما ولي الأمير آخورية نالته السعادة وعظم في الدولة، إلى أن عينه المؤيد للسفر صحبة الأتابك ألطنبغا القرمشي إلى البلاد الشامية من جملة من عينه من الأمراء. ومات الملك المؤيد، فوقع ما حكيناه من اضطراب المملكة الشامية وعصيان جقمق، فانضم طوغان هذا مع جقمق، ولا زال من حزبه إلى أن انكسر وتوجه معه إلى قلعة صرخد. ولما قبض على جقمق، قبض على طوغان هذا معه ونفي إلى القدس. ثم أمسك ثم أطلق، ورسم له أن يكون بطالا بطرابلس فدام بها مدة، فبلغ السلطان عنه ما أوجب القبض عليه وحبسه بالمرقب، ثم قتله في التاريخ المقدم ذكره، وكان لا فارس الخيل ولا وجه العرب. PageV04P0200(@)(@@) وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن أحمد بن عمر بن يوسف بن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر التنوخي الحموي الشهير بابن العطار، في ثالث عشر شوال بالخليل عليه السلام، وهو متول نظره. ومولده في سنة أربع وسبعين وسبعمائة بحماه، وبها نشأ، وتولى حجوبيتها، ثم نقل إلى دمشق، وولي دوادارية الأمير قاني باي نائب الشام بأمره إلى أن نوه القاضي ناصر الدين ابن البارزي بذكره، واستقدمه إلى القاهرة لمصاهرة كانت بينهما، فولاه الملك المؤيد نيابة الإسكندرية، إلى أن عزله الأمير ططر في الدوله المظفرية، وتعطل في داره سنين حتى ولاه الملك الأشرف نظر القدس والخليل، فدام به إلى أن مات. وكان فاضلا عاقلا سيوحا حلو المحاضرة، يذاكر بالتاريخ والشعر. وهو والد صاحبنا الشهابي أحمد بن العطار رحمه الله. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد البيري الشافعي، شيخ خانقاه سعيد السعداء، في يوم الجمعة رابع عشرين ذي الحجة على نحو الثمانين سنة. وهو أخو جمال الدين يوسف البيري الأستادار المقدم ذكره في الدولة الناصرية فرج. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من 
ms3153	 سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة تسمع وعشرين وثمانمائة سنة. فيها كان فتح قبرس وأخذ ملكها أسيرا حسبما تقدم ذكره في أصل ترجمة الأشرف هذا مفصلا. وفيها توفي شيخ الإسلام وأحد الأئمة الأعلام، سراج الدين عمر بن علي بن فارس شيخ شيوخ خانقاه شيخون، المعروف بقارىء الهداية في شهر ربيع الآخر، بعد أن انتهت إليه رئاسة مذهب أبي حنيفة في زمانه، هذا مع من كان في دوره من العلماء. كان بارعا مفننا في الفقه وأصوله وفروعه، إماما في العربية والنحو، وله مشاركة كبيرة في فنون كثيرة، وهو أول من أقرأني القرآن بعد موت الوالد. ومات وقد صار المعول على فتواه بالديار المصرية، بعد أن تصدى للإفتاء والإقراء عدة سنين وانتفع به غالب الطلبة. وكان مقتصرا في ملبسه ومركبه، يتعاطى حوائجه من الأسواق بنفسه، مع جميل السيرة وعظم المهابة في النفوس، يهابه حتى السلطان، مع عدم التفاته لأهل الدولة بالكلية، حتى لعلي لم أنظره دخل لأحد منهم في عمره، وهو مع ذلك لا يزداد إلا عظمة ومهابة. ولما ولاه الملك الأشرف مشيخة الشيخونية مسؤولا في ذلك، أراد الشيخ سراج الدين المذكور أن يحضر إلى الخانقاه المذكور ماشيا، وكان مسكنه بالمدرسة الظاهرية ببين القصرين، وامتنع من ركوب الخيل، فأرسل إليه الملك الأشرف فرسا وألزمه بركوبها، فلما ركبها أخذ بيده عصاة يسوقها بها، حتى وصل إلى الخانقاه المذكورة فنزل عنها كما ينزل عن الحمار برجليه من ناحية واحدة، هذا كله وعليه من الوقار والأبهة ما لم تنلها أصحاب الشكائم ولا كبار العمائم، وهو أحد من أدركنا من الأفراد الذين مشوا على طريق فقهاء السلف رحمه الله تعالى. ونزل بعده في مشيخة الشيخونية قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي بعد عزله عن القضاء بقاضي القضاة بدر الدين محمود العيني. وتوفي الشيخ المعتقد خليفة المغربي، نزيل جامع الأزهر، في حادي عشرين المحرم، فجاءة في الحمام، بعدما كان انقطع بالجامع المذكور مكبا على العبادة نيفا وأربعين سنة. وكان للناس فيه اعتقاد كبير ويقصد للزيارة والتبرك 
ms3154	 به. ولما مات خلف مالا له صورة، وكانت جنازته مشهورة. وتوفي الأمير سيف الدين إينال بن عبد الله النوروزي أمير سلاح في أول شهر ربيع الآخر بالقاهرة، وأصله من مماليك الأمير نوروز الحافظي ودواداره، ثم ولي بعده نيابة غزة ثم حماه ثم طرابلس، إلى أن نقله الملك الأشرف إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وخلع عليه باستقراره أمير مجلس، ثم أمير سلاح، فاستمر على ذلك إلى إن مات وفي نفسه أمور، فأخذه الله قبل ذلك. وكان متجملا في ملبسه ومماليكه ومركبه وسماطه إلى الغاية، وفيه مكارم وحب للعظمة مع ظلم وخلق سيىء وقلة دين وبطش بحواشيه ومماليكه وغلمانه وإظهار جبروت. وهو صهري، زوج أختي خوند فاطمة ومات عنها، ولكن الحق يقال على أي وجه كان، وفرح الناس بموته كثيرا وأولهم السلطان الملك الأشرف برسباي. PageV04P0201(@)(@@) وتوفي السيد الشريف حسن بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد، ابن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن أبي غرير قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى بن أبي محمد الحسن السبط ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، في يوم الخميس سادس عشر جمادى الآخرة بالقاهرة، ودفن بالصحراء بحوش الملك الأشرف برسباي وقد أناف على الستين سنة. ومولده بمكة، وولي إمارتها في دولة الملك الظاهر برقوق في سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، ثم ولي سلطنة الحجاز كله: مكة والمدينة والينبع من قبل الملك الناصر فرج في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثمانمائة، واستناب عنه بالمدينة الشريفة وخطب له على منبرها. وطالت أيامه في السعادة، على أنه وقع له أمور وحوادث ومحن، وحمله ذلك على فعل أشياء ليست بمشكورة، من مصادرة التجار، وأخذ الأموال، وقد ذكرنا أمر خروجه من مكة وقدومه مع الأمير تغري بردي المحمودي إلى القاهرة، في أصل هذه الترجمة واستقراره في إمرة مكة على عادته 
ms3155	، إلى أن مات بها قبل أن يتوجه إلى مكة. واستقر بعده في إمرة مكة ابنه الشريف بركات الآتي ذكره في محله. وتوفي العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد بن محمود بن أحمد بن فضل الله بن محمد الرازي الهروي الشافعي بالقدس في ثامن عشر ذي الحجة. ومولده بهراة سنة سبع وستين وسبعمائة. وكان إماما بارعا في فنون من العلوم، وكان يقرىء على مذهب أبي حنيفة ومذهب الشافعي، والعربية وعلمي المعاني والبيان، ويذاكر بالأدب والتاريخ، ويستحضر كثيرا من الأحاديث حفظا. وصحب تيمورلنك مدة طويلة، ثم قدم القاهرة، وصحب الوالد، وولي قضاء الشافعية بالديار المصرية مرتين فلم ينتج أمره فيهما لبغض أولاد العرب له، كما هي عادة المباينة بين أولاد العرب والأعاجم، وتعصبوا عليه وأبادوه وجحدوا علومه. وولي كتابة السر أيضا بالديار المصرية أشهرا، ثم عزل ونكب ووقع له أمور في ولايته للقضاء في المرة الثانية، إلى أن تولى نظر القدس والخليل، إلى أن مات هناك. وكان شيخا ضخما طوالا أبيض اللحية مليح الشكل، غير أنه كان في لسانه مسكة تمنعه عن الطلاقة، وله مصنفات تدل على غزير علمه واتساع نظره وتبحره في العلوم. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي الطائي البساطي المالكي وهو غير قاض، في يوم الاثنين العشرين من جمادى الآخرة، عن ثمان وثمانين سنة، وكان فقيها مشاركا في فنون، وعنده معرفة بالأحكام وسياسة ودربة بالأمور، وقد تولى قضاء الديار المصرية سنين كثيرة، وولي حسبة القاهرة شهرا، ثم صرف ولزم داره إلى أن مات. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين قجق بن عبد الله العيساوي الظاهري أتابك العساكر بالديار المصرية، في تاسع شهر رمضان، وهو أحد المماليك الظاهرية وممن أنشأه الملك الناصر فرج، وصار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم ولي حجوبية الحجاب في الدولة المؤيدية شيخ، ثم أمسك وحبس إلى أن أطلقه الأمير ططر وولاه أمير 
ms3156	 مجلس، ثم صار أمير سلاح في أوائل دولة الملك الصالح، ثم صار أتابك العساكر بالديار المصرية بعد مسك الأتابك بيبغا بن عبد الله المظفري، إلى أن مات في التاريخ المذكور. وكان قجق أميرا عاقلا عارفا بفنون الفروسية رأسا في ركوب الخيل ولعب الكرة، مع بخل وشح زائد وحسن شكالة، وكان تركي الجنس رحمه الله تعالى. وتوفي تاج الدين محمد بن أحمد المعروف بابن المكللة وبابن جماعة، في ثامن شهر ربيع الآخر، وكان ولي حسبة القاهرة بالمال فلم تطل مدته وعزل عنها. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عبد الله أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية المعروف بابن كاتب السمسرة وبابن العمري، في يوم الأربعاء العشرين من شعبان. وكان له وجاهة في الدولة، معدودا من أعيان الديار المصرية رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء كالسنة الخالية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة ثلاثين وثمانمائة. PageV04P0202(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام المعتقد زاهد وقته وفريد عصره، أحمد بن إبراهيم بن محمد اليمني الأصل الرومي البرصاوي المولد والمنشأ، المصري الدار والوفاة، المعروف بابن عرب الحنفي، في ليلة الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول بخلوته بخانقاه شيخون، فغسل بها وحمل إلى مصلاة المؤمني على رؤوس الأصابع، ونزل السلطان الملك الأشرف وحضر الصلاة عليه، وأم بالناس قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، ثم حمل وأعيد إلى الشيخونية فدفن بها وكان له مشهد عظيم إلى الغاية، وأبيع بعده ما كان عليه من الثياب بأثمان غالية للتبرك بها. قلت: وابن عرب هذا أعظم من أدركناه من العباد الزهاد في الدنيا وعدم الاجتماع بالملوك ومن دونهم، والاقتصار في المأكل والملبس، وكان أولا ينسخ للناس بالأجرة، وهو مكب على طلب العلم والعبادة سنين طويلة، إلى أن استقر من جملة صوفية خانقاه شيخون، بمبلغ ثلاثين درهما في الشهر، فتعفف بذلك عن النسخ، وانقطع عن مجالسة الناس، وسكن بخلوة في الخانقاه المذكورة وأعرض عن كل أحد، وأخذ في 
ms3157	 الاجتهاد في العبادة، واقتصر على ملبس خشن حقير إلى الغاية، وصار يقنع بيسير القوت ولا ينزل من خلوته إلا ليلا لشراء قوته، ثم يعود إلى منزله في كل ثلاثة أيام مرة واحدة بعد عشاء الآخرة. وكان من شأنه إذا حاباه أحد من السوقة فيما يشتريه من قوته، تركه وما حاباه به. فلما عرف منه ذلك ترك الباعة محاباته ووقفوا عندما يشير إليهم به. وكان في كل شهر خادم الخانقاه يحمل إليه الثلاثين درهما فلا يأخذها إلا عدداص، لأن المعاملة بالفلوس وزنا حدثت بعد انقطاعه عن الناس، وكان لا يعرف إلا المعاددة. وكان لا يقبل من أحد شيئا البتة. وكان يغتسل بالماء البارد صيفا وشتاء في بكرة نهار الجمعة، ويمضي إلى صلاة الجمعة من أول نهار الجمعة، ويأخذ في الصلاة والقراءة. وكان يطيل قيامه في الصلاة بمقدار أن يقرأ في كل ركعة حزبين من غير أن يسمع له قراءة ولا تسبيح. وكان لا يرى نهارا إلا عند ذهابه يوم الجمعة إلى الجامع. وكان يعجز السلطان ومن دونه في الاجتماع به. ويحكى عنه كرامات كثيرة، ذكرنا بعضها في ترجمته في المنهل الصافي، رحمه الله تعالى ونفعنا ببركته. وتوفي الأمير سيف الدين قشتم بن عبد الله المؤيدي الدوادار، الذي كان ولي نيابة الإسكندرية في دولة الملك المظفر أحمد، ثم قبض عليه وأخرج بعد مدة إلى حلب على إمرة بها، واستمر بحلب إلى أن خرج مع نائبها الأمير قصروه لقتال التركمان، فقتل في المعركة في المحرم. وكان غير مشكور السيرة، وهو أخو إينال المؤيدي المعروف بأخي قشتم، وكلاهما ليس بشيء، من المهملين. وتوفي الشيخ المحدث الفاضل شهاب الدين أحمد بن موسى بن نصير المتبولي المالكي في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الأول، عن خمس وثمانين، سنة. وقد حدث عن عمر بن الحسن بن مزيد المعمر المسند الرحلة زين الدين أبي حفص المراغي الحلبي الشهير بابن، أميلة، وست العرب، وجماعة، وناب في الحكم سنين رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شهاب الدين أحمد بن يوسف بن 
ms3158	 محمد بن الزعيفريني الدمشقي الشاعر في ربيع الأول. وكان ينظم الشعر، ويكتب المنسوب، ويتكلم في معرفة علم الحرف، وبتكلم أيضا في المغيبات، ومال إليه بسبب ذلك جماعة من الأكابر، وأثرى، وامتحن في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وقطع الملك الناصر لسانه وعقدتين من أصابعه، ورفق به المشاعلي عند قطع لسانه فلم يمنعه ذلك من الكلام. وكان سبب هذه المحنة أنه نظم لجمال الدين الأستادار ملحمة أوهمه أنها ملحمة قديمة، وأنه يملك مصر، وبلغ ذلك الملك الناصر فرج فأمر به ما ذكرناه. ولما قطعت أصابعه، صار يكتب بعد موت الملك الناصر بشماله، فكتب مرة إلى قاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي الحنفي يقول: الطويل لقد عشت دهرا في الكتابة مفردا ... أصور منها أحرفا تشبه الدرا وقد عاد خطي اليوم أضعف ماترى ... وهذا الذي يسر الله لليسرى فأجابه قاضي القضاة صدر الدين المذكور: الطويل، لئن فقدت يمناك حسن كتابة ... فلا تحتمل هما ولا تعتقد عسرا وأبشر ببشر دائم ومسرة ... فقد يسر الله العظيم لك اليسرى PageV04P0203(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي الرومي شبل الدولة كافور الصرغتمشي زمام دار السلطان، وقد قارب الثمانين سنة من العمر، في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر. وأصله من خدام الأمير صرغتمش الأشرفي، ثم أخذه الأتابك منكلي بغا الشمسي وأعتقه. وترقى إلى أن ولاه الملك الناصر فرج زمام داره، فدام على ذلك إلى أن عزل بعد موت الملك المؤيد بمرجان الخازندار الهندي، ثم أعيد إليها بعد مدة. وهو الذي أنشأ التربة العظيمة بالصحراء، وبها خطبة وعمائر هائلة، وله مدرسة أخرى أنشأها بخط حارة الديلم من القاهرة. وتولى بعده الزمامية الأمير الطواشي خشقدم الظاهري الخازندار. وتوفي الشيخ الأديب البارع المفنن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن محمد المعروف بالبشتكي الظاهري المذهب، في يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الآخر، فجاءة في حوض الحمام. وكان من تلامذة الشيخ جمال الدين بن نباتة في الأدب، وكان أحد الأفراد في كثرة النسخ: كان ينسخ في اليوم خمس كراريس، فإذا تعب اضطجع على جنبه وكتب 
ms3159	 كما يكتب وهو جالس، فكتب ما لا يدخل تحت حصر. وكثيرا ما يوجد ديوان شعر ابن نباتة بخطه. ومن شعره: الوافر وكنت إذا الحوادث دنستني ... فرغت إلى المدامة والنديم لأغسل بالكؤوس الهم عني ... لأن الراح صابون الهموم وكان بينه وبين ابن خطيب داريا أهاجي ومكاتبات، تم بينه وبين شرف الدين عيسى العالية المعروف بعويس، وفيه يقول، عويس المذكور: المتقارب أيامعشرالصحب مني اسمعوا ... مقالي وكس اخت من ينتكي ألا فالعنوا آكلين الحشيش ... وبولوا على شارب البشتكي قلت: والبشتكي ضرب من المسكرات مثل التمربغاوي والششش. وله أيضا فيه صحبت جندي لوغيه ... في السكر وأنواع الشروب كيف ما أجي ألقاه سكران ... والبشتكي تحتو مكبوب وتوفي قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي بن موسى بن أحمد بن سعد الحسبائي السعدي الدمشقي الشافعي، قاضي قضاة دمشق وكاتب السر بالديار المصرية، مذبوحا على فراشه ببستانه بالنيرب خارج دمشق، في ليلة الأحد مستهل ذي القعدة، عن ثلاث وستين سنة، ونسب قتلة للزيني عبد الباسط، وللشريف شهاب الدين أحمد كاتب سر دمشق ثم مصر وكان القاضي نجم الدين فقيها بارعا فاضلا كريما حشما وقورا، له مكارم وأفضال وسؤدد، وهو أحد أعيان أهل دمشق وفقهائهم رحمه الله تعالى. وقد تقدم ذكر محنته عندما ولي كتابة سر مصر في ترجمة الملك الأشرف هذا، فلينظر هناك. وتوفي الملك المنصور عبد الله ابن الملك الناصر أحمد ابن الملك الأشرف إسماعيل، صاحب اليمن في جمادى الأولى بها، وأقيم بعده أخوه الملك الأشرف إسماعيل ثم خلع بعد مدة، وأقيم بعده الملك الظاهر هزبر الدين يحيى ابن الملك الأشرف إسماعيل في ثالث شهر رجب، وقد تقدم ذكر نسبه في ترجمة والده من هذا الكتاب في سنة سبع وعشرين وثمانمائة. وفي أيام هؤلاء الملوك، تلاشى أمر اليمن، وطمع فيها كل أحد. وتوفي القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن علي البدر أبو عبد الله القرشي، القلقشندي الشافعي أمين الحكم بالقاهرة، في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم، وكان مولده أيضا في أول 
ms3160	 المحرم من سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وكانت لديه فضيلة وعنده مشاركة. وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن زكي الدين عبد الواحد بن عماد الدين محمد ابن قاضي القضاة علم الدين أحمد الإخنائي المالكي أحد نواب الحكم بالقاهرة وهو بمكة، في ثالث ذي الحجه، عن ثلاث وستين سنة. وكان من بيت فضل وعلم ورئاسة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزياذة عشرون ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة. فيها توفي أمير الملأ عذراء بن علي، بن نعير بن حيار بن مهنا مقتولا في المحرم. PageV04P0204(@)(@@) وتوفي الأمير الفقيه سيف الدين بكتمر بن عبد الله السعدي أحد أمراء الطبلخانات بالدديار المصرية، في يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول، بسكنه بدار أستاذه القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب بخط قنطرة طقزدمر، ولم يخلف بعده في أبناء جنسه مثله بل ولا في غير أبناء جنسه، لما اشتمل عليه من المحاسن: كان فاضلا دينا شجاعا بارعا في فنون الفروسية، انتهت إليه الرئاسة في حمل المقيرة ورمي النشاب في زمانه، هذا مع البشاشة والكرم وحسن الشكل والتواضع وحسن المحاضرة وجودة المشاركة في كل علم وفن، مع الفصاحة في اللغة التركية والعربية، والدين المتين والعفة عن المنكرات والفروج، ولا أعرف من يدانيه في محاسنه، فكيف يشابهه، وكان طوالا جسيما ضخما ذا قوة مفرطة، مليح الشكل، واللحية مدورة بادية الشيب. قبض مرة بأكتاف شخص من أعيان الخاصكية المشاهير بالقوة، وهزه وأفلته، ثم قال له: ما بقي فيك شيء يا فلان، فلم ينطق ذلك الرجل بكلمة وذهب خجلا لكثرة دعاويه، فقلت لبكتمر: " هذا الذي أنت فيه من كثرة الإدمان، فقال: منذ بلغت الحلم وأنا متزوج، غير أنني لا أهمل نفسي، فقلت له: هذه منح إلهية. ولما مات أنعم السلطان بطبلخانته على الأمير قجقار جغتاي السيفي بكتمر جلق. ومات بكتمر السعدي هذا وسنه نحو خسين سنة تخميا، وكان رومي الجنس رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين 