ms2801	 أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبد الله بن بطة العكبري ، وأبو القاسم بن الثلاج وغيرهم أحاديث مستقيمة تدل على صدقه.@ PageV08P0383(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن علي بن الحسن العنبري حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن زيد بن حميد السامري قراءة عليه في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ببغداد حدثنا حجاج بن يوسف بن الشاعر حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي عن الحسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير عن الأوزاعي عن محمد بن عمرو بن حسن عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه. كذا في أصل شيخنا وهذا الحديث إنما يرويه الأوزاعي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، عن ابن المسيب كذلك رواه عنه عامة أصحابه. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات الحسن بن علي بن زيد بن حميد في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاث مئة . وقرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفي الحسن بن علي بن زيد بن حميد البزاز في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 3865- الحسن بن علي أبو سعيد البرذعي.@ PageV08P0384(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن أيوب . روى عنه الدارقطني. 3866- الحسن بن علي بن إسحاق بن يحيى بن شيرزاذ أبو علي المعروف بالشيرزاذي. حدث عن العباس بن محمد الدوري وعلي بن داود القنطري وعيسى بن جعفر الوراق وعلي بن سهل بن المغيرة والحسن بن مكرم ، وعبد الكريم بن الهيثم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع مئة حدثنا الحسن بن علي الشيرزاذي حدثنا عباس بن محمد الدوري وعيسى بن جعفر الوراق قالا حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عاد المسلم المسلم كان في 
ms2802	 خرفة الجنة حتى يرجع.@ PageV08P0385(@)(@@) 3867- الحسن بن علي بن عبد الله بن حماد بن زكويه أبو سعيد الوراق. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن يحيى بن هارون الاهوزاي. 3868- الحسن بن علي بن حماد الوراق. حدث عن إسحاق بن داود بن سليمان . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 3869- الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن أبان أبو محمد البغدادي يعرف بالنعيمي. حدث بمصر عن غسان بن خلف الضرير المقرئ . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وذكر أنه كان غير ثقة. 3870- الحسن بن علي بن عبيد بن الحسن بن محمد أبو أحمد الخلال المعروف بابن الكوسج. سمع الحسن بن علويه القطان ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأبا شعيب الحراني وأحمد بن حماد بن سفيان وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي المعمري ونحوهم. روى عنه المعافي بن زكريا وحدثنا عنه ابن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو أحمد الحسن بن علي @ PageV08P0386(@)(@@) بن عبيد الخلال حدثنا محمد بن حاضر بن حيان بن سعيد حدثنا عمران بن عبد الله النوري حدثنا محمد بن حفص , عن ميسرة بن عبد الله , عن موسى بن جابان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو أحمد الحسن بن علي بن عبيد الخلال يعرف بابن الكوسج في جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة. 3871- الحسن بن علي أبو سعيد الرازي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا سعيد الحسن بن علي الرازي في مجلس أبي بكر الشافعي قال سمعت أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي يقول دلالة ولاية أبي بكر الصديق من القرآن قول الله تعالى {قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما} 3872- الحسن بن علي بن الحسن بن 
ms2803	 علي بن الحسن بن الخطاب بن جبير الوراق. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وإبراهيم بن شريك الكوفيين ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة.@ PageV08P0387(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن سهل الإمام والحسن بن علي بن الخطاب الوراق البغداديون وسليمان بن أحمد الطبراني , قالوا : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا يحيى بن سالم حدثنا أشعث بن عم حسن بن صالح وكان يفضل علي الحسن حدثنا مسعر عن عطية عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي عام. 3873- الحسن بن علي بن عبد الله الفرغاني. حدث ببغداد عن علي بن أحمد بن مروان السامري . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ. أخبرنا أبو نعيم قال سمعت الحسن بن علي بن عبد الله الفرغاني ببغداد يقول سمعت علي بن أحمد بن مروان يقول سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس يقول سمعت محمد بن يزيد بن سنان يقول سمعت أبي يقول سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سمعت مجاهدا يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت صهيبا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.@ PageV08P0388(@)(@@) 3874- الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان أبو عبد الله الشاهد المعروف بابن البادا. سمع أبا شعيب الحراني والحسن بن علويه القطان وشعيب بن محمد الذراع. حدثنا عنه ابن ابنه أحمد بن علي بن الحسن والقاضي أبو الفرج بن سميكة ، ومحمد بن الحسين بن الحراني وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين بن الحراني أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن علي بن الحسن بن البادا حدثنا الحسن بن علويه القطان حدثنا عاصم بن علي بن عاصم حدثنا عباد بن عباد حدثنا عاصم الأحول عن معاذة العدوية عن 
ms2804	 عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذننا يوم إحدانا بعد ما أنزلت {ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء} قالت معاذة فما كنت تقولين لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذنك قالت أقول إن كان ذلك الي لم أوثر على نفسي أحدا. حدثنا أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسن البادا قال مولد جدي في سنة أربع وسبعين ومئتين ومات في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة عمر سبعا وتسعين سنة مكث منها في آخر عمره خمس عشرة سنة مقعدا أعمى.@ PageV08P0389(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عبد الله بن البادا الشاهد يوم السبت لثمان خلون من رجب سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان لا بأس به. 3875- الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف أبو علي المطرز المصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن محمد بن بدر الباهلي وأبي غسان القلزمي ، وعبد الكريم بن إبراهيم بن حبان المرادي وأبي شيبة داود بن إبراهيم بن روزبة البغدادي وكهمس بن معمر وعلان الصيقل وأبي بشر الدولابي. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني وأحمد بن عبد الله المحاملي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وذكر لنا بن بكير أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف المصري المطرز إملاء حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان بن إبراهيم المرادي أبو عبد الله بمصر حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا الفضيل بن عياض عن سليمان الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله باسط يده لمسىء النهار ليتوب @ PageV08P0390(@)(@@) بالليل ولمسىء الليل ليتوب بالنهار حتى تطلع الشمس من مغربها. بلغني أن أبا علي المطرز ولد 
ms2805	 في سنة خمس وثمانين ومئتين ومات بمكة في صفر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 3876- الحسن بن علي بن أحمد بن عون أبو محمد الحريري. سمع القاضي المحاملي وعثمان بن عبدويه البزاز ، وعبد الله بن عيسى الفامي الوراق ، وعبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن الزيات ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري وحمزة بن القاسم الهاشمي, قال: حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن أبي الدرداء قال سمعت رسول @ PageV08P0391(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول إن البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشيء والله لا أفعله أبدا إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه. قال لي العتيقي توفي بن عون الحريري في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وكان ثقة. 3877- الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن سهل أبو علي الفارسي من أهل مرو. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي صخر محمد بن مالك السعدي , قال : حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن سهل الفارسي قدم علينا من مرو حاجا , قال : حدثنا محمد بن مالك بن الحسن بن مالك وأخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو صخر محمد بن مالك بن الحسن بن مالك بن الحكم بن سنان السعدي المروزي من لفظه بمرو حدثنا صعصعة بن الحسين الرقي بمرو حدثنا محمد بن صدام بن ريحان بن جميل حدثنا أبي حدثنا أبو العتاهية الشاعر إسماعيل بن القاسم حدثنا سليمان بن مهران الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من @ PageV08P0392(@)(@@) كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. 3878- الحسن بن 
ms2806	 علي بن هارون بن علي بن يحيى أبو محمد المعروف بابن المنجم. روى عن أبيه . حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي. 3879- الحسن بن علي بن الصقر أبو محمد الكاتب المقرئ. قرأ على زيد بن أبي بلال الكوفي بحرف أبي عمرو بن العلاء وأقرأ بتلك القراءة وكان كثير الدرس للقرآن ومات لثلاث عشرة خلون من جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وأربع مئة وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. 3880- الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد أبو علي التميمي الواعظ المعروف بابن المذهب.@ PageV08P0393(@)(@@) سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا سعيد الحرفي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وأبا حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني وأبا العباس بن مكرم ومن في طبقتهم. كتبنا عنه وكان يروى ، عن ابن مالك القطيعي مسند أحمد بن حنبل بأسره وكان سماعه صحيحا إلا في أجزاء منه فإنه ألحق اسمه فيها , وكذلك فعل في أجزاء من فوائد بن مالك وكان يروي ، عن ابن مالك أيضا كتاب الزهد لأحمد بن حنبل ولم يكن له به أصل عتيق وإنما كانت النسخة بخطه كتبها بأخرة وليس بمحل للحجة حدث ابن المذهب في مجلسه بالجانب الشرقي في مسجد بن شاهين ملاء قال حدثنا ابن مالك ، وأبو سعيد الحرفي قالا حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا البابلتي حدثنا الأوزاعي حدثنا هارون بن رياب قال من تبرأ من نسب لدقته فهو كفر ومن ادعاه فهو كفر وجميع ما كان عند بن مالك عن أبي شعيب جزء واحد وليس هذا الحديث فيه. حدثني ابن المذهب حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق وعلي بن عمر الحافظ ، وأبو عمر بن مهدي قالوا حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا عبد الله بن نافع , قال : حدثنا داود بن @ PageV08P0394(@)(@@) سعيد بن أبي زنبر 
ms2807	 عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله أنفق أنفق عليك. قال علي بن عمر تفرد به داود عن مالك بهذا الإسناد وعند مالك فيه إسناد آخر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة . هكذا حدثنيه بن المذهب من لفظه فأنكرته عليه وأعلمته أن هذا الحديث لم يكن عند أبي عمر بن مهدي فأخذ القلم وضرب على اسم بن مهدي وكان كثيرا يعرض علي أحاديث في أسانيدها أسماء قوم غير منسوبين ويسألني عنهم فاذكر له أنسابهم فيلحقها في تلك الأحاديث ويزيدها في أصوله موصولة بالأسماء وكنت انكر عليه هذا الفعل فلا ينتهي عنه. وسألته عن مولده فقال في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وكان مسكنه بدار القطن ومات في ليلة الجمعة سلخ شهر ربيع الآخر من سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 3881- الحسن بن علي بن عبد الله أبو علي المقرئ المؤدب الأقرع. سمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبا القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي ، @ PageV08P0395(@)(@@) ومحمد بن بكران بن الرازي وإسماعيل بن هشام الصرصري ومن بعدهم. كتبت عنه , ولم يكن به بأس. أخبرنا الحسن بن علي الأقرع حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ الكتاني ، وأبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي واللفظ له قالا حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا طالوت بن عباد أبو عثمان الصيرفي حدثنا فضال بن جبير قال سمعت أبا أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا أؤتمن فلا يخن وإذا وعد فلا يخلف غضوا أبصاركم وكفوا أيديكم واحفظوا فروجكم , قال الحسن : ليس عندي عن أبي حفص الكتاني سوى هذا الحديث وقد سمعت منه أشياء غيره. مات أبو 
ms2808	 علي الأقرع في ليلة السبت التاسع عشر من صفر سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 3882- الحسن بن علي بن محمد بن خلف بن سليمان أبو سعيد الكتبي بن أخت أبي علي ابن الرومي. سمع أبا حفص بن شاهين وعيسى بن علي الوزير وكعب بن عمرو البلخي وأسد بن رستم الهروي كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV08P0396(@)(@@) أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يعقوب القمي عن ليث عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال عليك بتقوى الله فإنه جماع كل خير عليك بالجهاد فإنه رهبانية المسلمين عليك بذكر الله وتلاوة كتابه فإنه نور لك وذكر في السماء واخزن لسانك إلا من خير فإنك تغلب الشيطان. سألته عن مولده فقال في آخر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 3883- الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو محمد الجوهري. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، ومحمد بن أحمد بن المتيم وعلي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وأبا سعيد الحرفي وإبراهيم بن أحمد الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن الفتح الملحي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى @ PageV08P0397(@)(@@) العطشي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وأبا عمرو بن حيويه وخلقا كثيرا نحوهم. كتبنا عنه وكان ثقة أمينا كثير السماع وهو شيرازي الأصل ومسكنه بدرب الزعفراني وسمعته سئل عن مولده فقال في شعبان من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء السابع من ذي القعدة سنة أربع وخمسين وأربع مئة ودفن في يوم الثلاثاء بالجانب الشرقي في مقبرة باب أبرز. 3884- الحسن بن علي بن محمد بن باري أبو الجوائز الكاتب 
ms2809	 الواسطي. سكن بغداد دهرا طويلا وعلقت عنه أخبارا وحكايات وأناشيد رواها لي ، عن ابن سكرة الهاشمي وغيره ولم يكن ثقة فإنه ذكر لي أنه سمع من ابن سكرة وكان يصغر عن ذلك وكان أديبا شاعرا حسن الشعر في المديح والأوصاف والغزل وغير ذلك ومما أنشدني لنفسه {من الطويل} : % دع الناس طرا واصرف الود عنهم % إذا كنت في أخلاقهم لا تسامح % % ولا تبغ من دهر تظاهر رنقه % صفاء بنيه فالطباع جوامح % % وشيئان معدومان في الأرض درهم % حلال وخل في الحقيقة ناصح % سمعت أبا الجوائز يقول ولدت في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وغاب عني خبره بعد ستين وأربع مئة. 3885- الحسن بن عرفة بن يزيد أبو علي العبدي.@ PageV08P0398(@)(@@) سمع إسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن المبارك والمبارك بن سعيد وعيسى بن يونس ومروان بن شجاع وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وأبا حفص الأبار وخلف بن خليفة وعباد بن عباد المهلبي وبشر بن المفضل وسلم بن سالم البلخي وخالد بن الحارث ويزيد بن هارون ومعتمر بن سليمان ، وعبد السلام بن حرب وجرير بن عبد الحميد وأبا بكر بن عياش وحفص بن غياث ويحيى بن سليم الطابقي وعلي بن ثابت الجزري وشبابة بن سوار. روى عنه معاذ بن المثنى العنبري وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويوسف بن يعقوب الأزرق والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان أخبرنا الحسن بن عرفة قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن الأعرج عن أبي هريرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة وحين يركع وحين يسجد 
ms2810	.@ PageV08P0399(@)(@@) وبإسناده عن صالح عن نافع ، عن ابن عمر مثل ذلك. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثني موسى بن محمد الأزدي قال سمعت الحسن بن عرفة يقول حدثني وكيع بن الجراح بأحاديث فلما كان من الغد سألته عنها فقال لي ألم أحدثك بها أمس قلت بلى ولكني شككت قال لا تشك فإن الشك من الشيطان. حدثت عن يوسف بن عمر القواس قال حدثنا أحمد بن عيسى الخواص قال قال يعني عبد الله بن أحمد الدورقي : وجاءنا يحيى بن معين إلى منزلنا فقال لي اذهب إلى هذا الشيخ المعلم الحسن بن عرفة ينزل حوض هيلانه عنده , عن مبارك بن سعيد وغيره ليس به بأس فقال له @ PageV08P0400(@)(@@) أبي إن عبد الله قد كتب عنه منذ نحو من سنتين قال وأثنى عليه يحيى بن معين خيرا. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت أبا أحمد يوسف بن محمد الطوسي يقول سمعت محمد بن المسيب يقول : سمعت الحسن بن عرفة يقول : قد كتب عني خمسة قرون. أجاز لي محمد بن مكي المصري وحدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ببيت المقدس عنه قال أخبرنا أحمد بن عبد الله بن رزيق المخزومي حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أحمد بن محمد بن حكيم الصدفي قال سمعت الحسن بن عرفة وسئل كم تعد من السنين فقال مئة سنة وعشر سنين لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري. سمعت أبا القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري يقول : سمعت علي بن محمد بن يعقوب يقول : سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول عاش الحسن بن عرفة مئة وعشر سنين وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد ، وعبد الرحمن ، وأبو عبيدة. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي يحيى بن معين كتبت عن ذلك الشيخ المعلم في الشهار 
ms2811	 سوك يعني المربعة قلت نعم هو الحسن بن عرفة قال نعم يروي عن مبارك بن سعيد وهو ثقة قال عبد الله وكان يختلف إلى أبي.@ PageV08P0401(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثني محمد بن عبد الله بن زكريا أخبرني أحمد بن محمد بن أبي حاتم قال سمعت أبا عبد الرحمن النسائي يقول الحسن بن عرفة لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثني الحسين بن فهم أن الحسن بن عرفة ولد في سنة ثمان وخمسين ومئة وهي السنة التي ولد فيها يحيى بن معين سمعت الحسن بن محمد الخلال يقول ولد الشافعي وبشر بن الحارث وخلف بن هشام والحسن بن عرفة سنة مئة وخمسين ومات الشافعي سنة أربع ومئتين ومات بشر سنة سبع وعشرين ومئتين ومات خلف سنة تسع وعشرين ومئتين ومات الحسن بن عرفة سنة سبع وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الحسن بن عرفة بسامرا سنة سبع وخمسين. 3886- الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسين الشيعي وقيل : السبيعي. حدث عن علي بن المديني وروى عن بشر بن الحارث حكايات . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي حدثنا علي بن المديني قال حدثنا الفضل بن العلاء حدثنا ابن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول كيف تقدس أمة لا يؤخذ من شديدها لضعيفها. PageV08P0402(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني الحسن بن عمرو الشيعي أبو الحسين ثقة وكان أبو عمرو بن السماك يقول السبيعي وانما هو الشيعي من شيعة المنصور. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن عمرو بن الجهم مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 3887- الحسن بن العلاء الأنباري. حدث عن وضاح بن حسان الأنباري روى أبو العباس 
ms2812	 بن عقدة عن جعفر بن محمد بن نوح عنه حديثا لمحمد بن سوقة. 3888- الحسن بن العباس بن أبي مهران أبو علي المقرئ الرازي ويعرف بالجمال. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري ، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني ، وعبد الله بن هارون الفروي ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش المقرئ ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا الحسن بن العباس الجمال حدثنا عبد الله بن هارون @ PageV08P0403(@)(@@) بن موسى الفروي قال حدثني قدامة بن خشرم عن أبيه عن بكير بن الأشج ، عن ابن شهاب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عزى أخاه المؤمن من مصيبة كساه الله حلة خضراء يحبر بها يوم القيامة قيل يا رسول الله ما يحبر قال يغبط بها يوم القيامة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال والحسن بن العباس بن أبي مهران الجمال الرازي المقرئ يعني مات في شهر رمضان لأيام خلت منه سنة تسع وثمانين كان بالجانب الغربي في دار القطن ثم انتقل إلى كرخايا وهناك مات. 3889- الحسن بن العباس بن العباس بن عبد الله بن المغيرة أبو علي الجوهري. حدث عن إبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وأبي العباس الكديمي وأبي شعيب الحراني وعباد بن علي السيريني . روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن النخاس المصري وذكر أنه سمع منه بمكة في سنة @ PageV08P0404(@)(@@) أربعين وثلاث مئة. 3890- الحسن بن العباس بن الفضل أبو علي الشيرازي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن مهران الصيدلاني والحسن بن إبراهيم بن يزيد القطان الفسوي ، ومحمد بن إبراهيم بن عمران الجوري . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال. أخبرنا أبو محمد 
ms2813	 الخلال حدثنا الحسن بن العباس بن الفضل الشيرازي الداودي قدم علينا حدثنا محمد بن علي بن مهران الصيدلاني بأصطخر حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا الليث عن حماد عن غورك بن حصرم أبي عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخيل السائمة في كل فرس دينار. 3891- الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد أبو على العنزي. حدث عن أبي نصر التمار ويحيى بن معين وأحمد بن إبراهيم الموصلي وهدبة بن خالد وأبي خيثمة زهير بن حرب ، وعبد الله بن مروان بن معاوية وقعنب بن المحرر الباهلي وأبي الفضل الرياشي وأبي كريب محمد بن العلاء وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي.@ PageV08P0405(@)(@@) روى عنه قاسم بن محمد الأنباري والحسين بن القاسم الكوكبي وأحمد بن محمد الجوهري ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وكان صاحب أدب وأخبار وكان صدوقا واسم أبيه علي ولقبه عليل وهو الغالب عليه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا العنزي الحسن بن علي قال حدثنا عمر بن محمد حدثنا أبي حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع صبرة الطعام بصبرة الطعام لا يدري ما كيل هذا ولا كيل هذا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغلي حدثنا الحسن بن علي العنزي حدثنا أبو عمرو الباهلي قعنب والرياشي قالا حدثنا الأصمعي ، عن ابن أبي طرفة قال مجالسة الثقيل حمى الروح. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع بالنهروان قال أنشدنا الحسن بن عليل وذكر أنها له {من البسيط} :@ PageV08P0406(@)(@@) % كل المحبين قد ذموا السهاد وقد % قالوا بأجمعهم طوبى لمن رقدا % % وقلت يا رب لا أبغي الرقاد ولا % ألهو بشيء سوى ذكري له أبدا % % إن نمت نام فؤادي عن 
ms2814	 تذكره % وإن سهرت شكا قلب الذي وجدا % أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو علي الحسن بن عليل العنزي يعني مات سلخ المحرم أو غرة صفر سنة تسعين ومئتين. قلت وبسر من رأى كانت وفاته. 3892- الحسن بن علان , أبو علي الخراط. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه حدثنا أبو علي الحسن بن علان الخراط في الكرخ إملاء من حفظه قال سمعت الدقيقي يقول حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف قال أبو علي ما سمعت من الحديث غير هذا. قلت وهو باطل والحمل فيه على الخراط إن كان ابن الثلاج صدق في روايته عنه. 3893- الحسن بن علان بن إبراهيم بن مروان بن يحيى أبو علي الخطاب الفامي. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وأحمد بن محمد بن عبيدة @ PageV08P0407(@)(@@) النيسابوري ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. حدثنا عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن البقال الفقيه ، وأبو نعيم الحافظ وسألته عنه فقال ثقة يعرف بالوراق سمعنا منه ببغداد. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفقيه حدثنا أبو علي الحسن بن علان بن إبراهيم الفامي حدثنا أبو خليفة إملاء حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو علي الحسن بن علان الفامي يوم الخميس لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا كثير الحديث كتبت عنه أشياء كثيرة مولده سنة أربع وثمانين. حرف الغين 3894- الحسن بن غالب بن علي أبو علي المقرئ يعرف بابن المبارك. كان زوج بنت إبراهيم بن عمر البرمكي وحدث عن عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، ومحمد بن عبد الله بن أخي 
ms2815	 ميمي وإدريس بن علي المؤدب ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن الراذان وحكى عن أبي الحسين بن سمعون.@ PageV08P0408(@)(@@) كتبنا عنه وكان له سمت وهيئة وظاهر صلاح وكان يقرئ القرآن فاقرأ بحروف خرق بها الإجماع وادعى فيها رواية عن بعض الأئمة المتقدمين وجعل لها أسانيد باطلة مستحيلة فأنكر أهل العلم عليه ذلك إلى أن استتيب منها وذكر أيضا أنه قرأ على إدريس المؤدب وأن إدريس قرأ على أبي الحسن بن شنبوذ وأن بن شنبوذ قرأ على أبي خلاد سليمان بن خلاد وكل ذلك باطل لان بن شنبوذ لم يدرك أبا خلاد وكان يروي عن قاسم الأنباري عنه وإدريس لم يقرأ على ابن شنبوذ وادعى بن غالب أشياء غير ما ذكرناه تبين فيها كذبه وظهر فيها اختلاقه. أخبرنا الحسن بن غالب أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا جعفر بن محمد الفريابي أخبرنا عبد الواحد بن غياث حدثنا أبو عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال سألت عائشة عن الآنية التي ينتبذ فيها فقالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت. سألت ابن غالب عن مولده فقال في آخر سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت العاشر من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة عند قبر إبراهيم الحربي.@ PageV08P0409(@)(@@) حرف الفاء 3895- الحسن بن الفلاس. أحد المتعبدين من البغداديين عاصر سريا السقطي وكان سرى يحسن ذكره وفخم أمره فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة , قال : أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي قال حدثني الجنيد قال سمعت سريا السقطي يقول يعجبني طريقة حسن الفلاس وكان حسن الفلاس لا يأكل الا القمام. 3896- الحسن بن الفضل بن السمح أبو علي الزعفراني المعروف بالبوصرائي. حدث عن مسلم بن إبراهيم وأبي معمر المنقري ، ومحمد بن أبان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم ، وعبد الحميد بن صالح وأحمد بن أبي سريج الرازي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي 
ms2816	 ويحيى بن صاعد ، وأبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان بن الآدمي وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن الفضل بن السمح حدثنا أبو هارون الرازي محمد بن خالد بن يزيد حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز عن عمرو بن أبي قيس عن شعيب بن خالد الرازي عن الأعمش عن أبي @ PageV08P0410(@)(@@) صالح عن أبي هريرة أنه قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أدرك ركعتين من العصر ثم غربت الشمس فقد أدرك العصر ومن أدرك ركعة من صلاة الغداة ثم طلعت الشمس فقد أدرك الصلاة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن @ PageV08P0411(@)(@@) إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن الفضل الزعفراني وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي قالا حدثنا عبد الحميد بن صالح حدثنا عيسى بن عبد الرحمن عن السدي عن أبي عبد الله الجدلي عن أم سلمة قالت يا أبا عبد الله أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر قال سبحان الله وأنى يكون هذا قالت أليس يسب علي ومن يحبه فأنا أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يحبه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات البوصراني في أول جمادى الآخرة سنة ثمانين كان ينزل بالجانب الشرقي قرب المزوقين أكثر الناس عنه ثم انكشف ستره فتركوه وخرق أخي كل شيء كتب عنه لأنه تبين له أمره وكذلك تبين محمد بن خزر الحلواني وكان هذا أحد الأثبات فرمى كل حديث كتبه عنه. 3897- الحسن بن فهد بن حماد أبو علي.@ PageV08P0412(@)(@@) حدث عن يحيى بن عثمان الحربي وداود بن رشيد . روى عنه أبو علي بن الصواف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أبو علي الحسن بن فهد بن حماد حدثنا يحيى بن عثمان الحربي حدثنا إسماعيل بن عياش 
ms2817	 عن عبد الرحمن بن سليمان عن أبي سعد عن معاوية بن إسحاق عن سعيد بن المسيب قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى غريم بحقه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء وتكتب له بكل خطوة شجرة تغرس في الجنة وذنب يغفر. 3898- الحسن بن فهد أبو علي النهرواني صاحب أبي الحسين بن روح. ذكر لي أبو الحسين أنه كان معه بالكوفة وسمع من محمد بن إبراهيم الكهيلي كتبت عنه بالنهروان شيئا يسيرا. أخبرنا الحسن بن فهد في سنة سبع وعشرين وأربع مئة , أخبرنا أبو الحسين محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتجى عليا في غزوة الطائف يوما فقالوا لقد طالت مناجاتك مع علي منذ اليوم ؟ فقال : ما أنا @ PageV08P0413(@)(@@) انتجيته ولكن الله انتجاه. 3899- الحسن بن أبي الفضل , أبو علي الشرمقاني المؤدب. نزل بغداد وكان أحد حفاظ القرآن ومن العالمين باختلاف القراءات ووجوهها وحدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري وأبي القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن بكران بن الرازي كتبت عنه وكان صدوقا وقال لي سمعت من زاهر بن أحمد السرخسي قال وشرمقان قرية من قرى نسا. أخبرنا الشرمقاني حدثنا إبراهيم بن أحمد بن محمد المعدل حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن نوح القطان حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا سالم المرادي عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي بن حراش عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان قال بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال إني لا أدري كم قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. تفرد به أبو فروة عن يعلى بن عبيد عن سالم 
ms2818	 وغيره يرويه عن يعلى , @ PageV08P0414(@)(@@) عن سالم المرادي عن عمرو بن هرم. مات الشرمقاني في يوم الخميس ثامن صفر من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. حرف القاف 3900- الحسن بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن أكلب بن سعد بن عمرو بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء أبو الحسين الطائي. أحد قواد الدولة العباسية وهو أخو حميد بن قحطبة الذي ينسب إليه ربض حميد ببغداد وكان الحسن من رجالات الناس وقد . روى عنه حديث مسند. أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا الحسن بن عبد الحميد الكناسي بالكوفة حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن علي أبو علي القزويني حدثنا إسماعيل بن ثوبة القزويني قال حدثنا الحسن بن قطحبة بن شبيب صاحب الدولة قال حدثني أبو جعفر المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجبن داء فإذا أكل بالجوز فهو شفاء وهو حديث منكر , والقزويني المذكور في إسناده مجهول والهاشمي يعرف بابن برية ذاهب الحديث يتهم @ PageV08P0415(@)(@@) بالوضع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه , أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أحدى وثمانين ومئة فيها مات الحسن بن قطحبة الطائي القائد ويكنى أبا الحسين. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن محمد بن عرفة قال : سنة إحدى وثمانين فيها توفي الحسن بن قحطبة وهو ابن أربع وثمانين سنة. 3901- الحسن بن قتيبة الخزاعي المدائني. حدث عن مسعر بن كدام وعكرمة بن عمار وموسى بن عبيدة وحسين المعلم وحجاج بن أرطأة ويونس بن أبي إسحاق وعباد بن راشد وفرج بن فضالة وأبي جعفر الرازي وإسرائيل بن يونس وحمزة ابن الزيات وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد. روى عنه سنيد بن داود والحسن بن عرفة ، وأبو أمية 
ms2819	 الطرسوسي ،@ PageV08P0416(@)(@@) ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حازم بن أبي غرزة وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا مسعر عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لأغزون قريشا ثلاثا ثم سكت ساعة ثم قال إن شاء الله. هكذا رواه الحسن بن قتيبة عن مسعر وخالفه بن عيينة فرواه عن مسعر عن سماك عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه ابن عباس. وقد رواه سفيان الثوري وشريك بن عبد الله عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي , قال :@ PageV08P0417(@)(@@) سمعت ابن عباس يقول ما آسي على شيء إلا أني لم أكن حججت راجلا لأني سمعت الله تعالى يقول {يأتوك رجالا} وهكذا كان يقرؤها. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال حسن بن قتيبة المدائني واهي الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال الحسن بن قتيبة متروك الحديث. 3902- الحسن بن القاسم جار أحمد بن حنبل. حدث عن مسلم بن إبراهيم . روى عنه أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا الحسن بن القاسم جار لأحمد بن حنبل حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو الحتروش شملة بن هزال عن سعد الأسكاف ، عن ابن أشوع قال سألته عن حديث لعائشة في الواصلة والمستوصلة فأسكتني وقال إنك لمنقر, @ PageV08P0418(@)(@@) فألححت عليه فقال قالت عائشة ليست الواصلة بالتي تعنون وما بأس أن 
ms2820	 تكون المرأة زعراء الشعر فتصل قرنا من قرونها بصوف أسود ولكن الواصلة التي تكون بغيا في شبيبتها فإذا أسنت وصلته بالقيادة. 3903- الحسن بن القاسم أبو علي الشعيري البغدادي. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال كان ثقة. 3904- الحسن بن القاسم بن الحسن بن العلاء بن خسرو , أبو علي الدباس. سمع أحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي وغيرهم وكان ثقة. حدثني الأزهري قال توفي أبو علي الحسن بن القاسم الدباس في صفر من سنة اثنتين وأربع مئة وذكر لي ان مولده في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وأصله من شهرزور.@ PageV08P0419(@)(@@) حرف الكاف 3905- الحسن بن كليب بن معلى أبو علي الأنصاري الخزرجي. حدث عن يزيد بن أبي حكيم العدني وإسحاق بن يوسف الأزرق وعبيد الله بن موسى ومصعب بن المقدام ويونس بن محمد المؤدب وعمر بن يونس اليمامي وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ، ومحمد بن جعفر بن محمد الفريابي ، ومحمد بن الحسن العجلي المعروف بالكاراتي ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا الحسن بن كليب حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فليمضمض وليستنثر والأذنان من الرأس. قال لنا البرقاني قال أبو الحسن الدارقطني هذا حديث منكر بهذا الإسناد متصلا تفرد به الحسن بن كليب وهو ضعيف الحديث . والمحفوظ : عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. قلت أخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي مريم , قال :@ PageV08P0420(@)(@@) حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا سفيان ، عن 