ms4361	 يحيى بن إبراهيم بن مزين.وعبد اله بن خالد، والعتبي كتابا نبيلا دل على علم. وله كتاب شرف ف خبر الواحد شريف يل وثائق الأمير محمد، يعني صاحب الأندلس، طول أيامه. وقال أبو علي الغاني: سمعت ابن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا أفقه من قاسم بن محمد، واحمد بن خالد بن الحباب. توفي سنة ست وسبعين، قيل في أول سنة سبع. 513 - القاسم بن منبه الحربي. عن: بشر الحافي. وعنه: محمد بن شجاع، وأبو جعفر بن البختري. 514 - القاسم بن نصر البغدادي العابد. يقال له دوت. روى عن: سريج بن النعمان، وعمرو بن عوف، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، وجعفر الخلدي. توفي سنة ثمانين. وقال الخطيب: توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. ؟؟؟515 - القاسم بن نصر المخرمي. روى عن: يحيى بن هام، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: أبو علي اللؤلؤي، ومحمد بن هارون،وغيرهما. قال الخطيب: ثقة. ؟؟حرف الكاف. 516 - كثير بن عبد الله. روى عنك يحيى بن هاشم، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: أبو علي اللؤلؤي. وكان مفتيا، وأصله من القبط. كتب كثيرا من كتب الشافعي، وصحبه. روى عنه عشرة أجزاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 517 - مالك بن الفروي. عن: محمد بن سابق، وعبد الله بن الجراح. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وأبو الحسن القطان، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. كتبت عنه بقزوين. قلت: مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 518 - مالك بن يحيى. أبو غسان الكوفي الحمداني السوسي. عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الواعظ، ومحمد بن محمد بن عيسى الخياش المصري، وآخرون. توفي بمصر في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 519 - محمد بن أحمد بن رزين البغدادي. عن: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وشبابة بن سوار، وأبي النضر. وعنه: عبد الله بن سليمان الفامي، وأبو العباس بن عقدة. مات سنة ثلاث وسبعين. 520 - محمد بن احمد بن رزقان. أبو بكر المصيصي. روى عن: علي بن عاصم، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، ومحمد بن أبي 
ms4362	 حذيفة، وأبو بكر بن أبي دجانة، وأبو الميمون بن راشد. رزقان قيده ابن مندة، وابن ماكولا بالكسر. 521 - محمد بن أحمد بن واصل. أبو العباس البغدادي المقريء. عنك خلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعدان الهروي. وعنه: أبو مزاحم الخاقاني، وأبو الحسين بن شنبوذ المقرئان. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث أيضا. 522 - محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام الرياحي. أبو بكر، وقيل: أبو جعفر. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وقريش بن أنس، وأبي عامر العقدي. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن الهيثم الأنباري، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وغيره. ثقة صدوق. مات في رمضان سنة ست وسبعين. وحديثه يقع لنا عاليا. 523 - محمد بن أحمد بن أبي المثنى يحيى بن عيسى بن هلال. أبو جعفر التميمي الموصلي، شيخ الموصل ومحدثها في وقته. رحل وسمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، وجعفر بن عطاء، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وأبا النضر، ومحمد بن القاسم الأسدي، وطبقتهم. وعنه: ابن أخته أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن العباس بن الفضل بياع الطعام، ويزيد بن محمد بن إياس الحافظ، وعبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري، وآخرون. وسائر جزء الجابري، عنه. قال ابن إياس: كان من أهل الفضل والثقه، ومن الآداب من رأينا من المحدثين. قال: وكان أحمد بن حنبل وابن معين يكرمونه. وكانت الرجلة إليه بالموصل بعد علي بن حرب. سمعته يقول: خرج أحمد بن حنبل يوما فقمت، فقال: أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار؟ فقلت: إنما قمت إليك ولم أقم لك. فاستحسن ذلك. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. 524 - محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي. أبو الوليد. PageV05P0140(@)(@@) عن: رواد بن الجراح، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والهيثم بن جميل. وحدث ببغداد. ويروي عنه: أحمد بن جعفر بن 
ms4363	 المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات بأنطاكية عند قدومه من مكة سنة ثمان وسبعين. 525 - محمد بن احمد بن حبيب البغدادي الذارع. شيخ صدوق. سمع: أبا عاصم النبيل، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، ومحمد بن أحمد بن تميم القنطري. توفي سنة ثمانين ومائتين. 526 - محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري. عن: حفص بن عبد الله، وأبي عاصم النبيل، والمقريء. وعنه: محمد بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء وقال: ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. 527 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبان. أبو جعفر النيسابوري السراج. بغدادي صدوق. سمع: علي بن الجعد، ويحيى بن معين. وعنه: أبو سهل القطان، والطستي، وجماعة. 528 - محمد بن إبراهيم بن مسلم. أبو أمية البغدادي، ثم الطرسوسي الحافظ. رحل وطوف وصنف،وسمع: عبد الله بن بكر السهمي، وشبابة بن سوار، وعمر بن يونس اليماني، وعبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وأبا مسهر وخلقا كثيرا. وعنه: أبو عوانة، وابن جوصا، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو علي الحصائري، وحفيده محمد بن إبراهيم بن أبي أمية، وخلق. وثقه أبو داود، وغيره. وقال أبو بكر الخلال: إمام في الحديث رفيع القدر جدا. وقال ابن يونس: توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين. 529 - محمد بن إبراهيم بن جناد. أبو بكر المنقري البصري، ويقال: البغدادي، البزار، ويقال أصله من مرو الروذ. سمع: مسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد الطيالسي، والحوضي، وجماعة. وعنه: علي بن محمد المصري، والحكيمي، ومحمد بن العباس بن نجيح. وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعن بطريق مكة أو بمصر. 530 - محمد بن إبراهيم بن أبان. أبو عبد الله الجيراني الإصبهاني المؤدب. سمع: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وغيرهما. وعنه: أحمد بن جعفر السمسار، وعبد الله بن محمد العتاب. وقال أبو نعيم الحافظ: ثقة. توفي سنة ثمان وسبعين. وقال أبو عبد الله بن مندة: مشهور، ثقة. 531 - محمد بن إبراهيم. أبو بكر الحلواني قاضي بلخ. حدث ببغداد في أواخر 
ms4364	 عمره عن: أبي جعفر النفيلي، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني. وعنه: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وحمزة العقبي. وثقه الخطيب. 533 - محمد بن إبراهيم بن عبدوس القرشي. مولاهم المغربي الفقيه المالكي، صاحب سحنون. كان إماما كبيرا، زاهدا، عابدا، خاشعا، مجاب الدعوة. سمع من: سحنون شيخه، ومن: موسى بن معاوية. وكان مولده سنة اثنتين ومائتين. واجتمع في عصر واحد أربعة محمدين لا مثل لهم في معرفة مذهب مالك: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن المواز، مصريان؛ ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبدوس، قيروانيان. 534 - محمد بن إبراهيم بن عمر بن ميمون الرماح. أبو بكر الخراساني البلخي. رحل وسمع: أبا نعيم، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعصام بن يوسف البلخي، وجماعة. وعنه: عمر بن سهل الدينوري، وأحمد بن شهاب العكبري. وناب في القضاء لجعفر بن عبد الواحد الهاشمي بعكبرا. ثم ولي قضاء إصبهان من قبل المعتز بالله. ذكر ابن النجاد في تاريخه أنه توفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وهو غلط ظاهر. 535 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري. أبو الحسن. محدث مشهور أغفله ابن عساكر، وهو من شرطه. روى عن: مؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وجماعة. روى عنه: عمرو بن عصيم الصوري، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون فروى الجلاب عنه قال: ثنا داود بن الجراح، ثم ذكر حديثا منكرا في ذكر المهدي. لكن من أقصر الجلاب فقال: هذا حديث باطل، ومحمد لم يسمع من داود ولا رآه. وكان مع هذا غاليا في التشيع PageV05P0141(@)(@@) قلت: آخر من روى عنه بالإجازة الطبراني. 536 - محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران. أو حاتم الغطفاني الحنطلي الرازي الحافظ. تحد الأئمة الأعلام. ولد سنة خم وتسعين ومائة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة تسع وثمانين وأنا ابن عشر سنوات. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما بالكوفة؛ ومحمد بن عبد الله 
ms4365	 الأنصاري، والأصمعي وطبقتهما بالبصرة؛ وعفان، وهوذة بن خليفة، وطبقتهما ببغداد؛ وأبا مسهر، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وطبقتهما بدمشق؛ وأبا اليمان، ويحيى الوحاظي، وطبقتهما بحمص؛ وسعيد بن أبي مريم، وطبقته بمصر؛ وخلقا بالنواحي الثغور. وتردد في الرحلة زمانا. قال ابنه: سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سبع سنين. أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ، ثم تركت العدد بعد ذلك. وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم إلى أنطاكية، ثم إلى طرسوس. ثم رجعت إلى حمص، ثم منها إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق. وكل هذا وأنا ابن عشرين سنة. دخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة. قلت: أدرك عبيد الله قبل موته بشهرين. قال: وجاءنا نعي أبي عبد الرحمن المقريء وأنا بالكوفة. ورحلت مرة ثانية سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ورجعت إلى الري سنة خمس وأربعين. وحججت رابع حجة سنة خمس وخمسين. قال: وفيها حج ابني عبد الرحمن، وحزرت ما كتبت عن ابن نفيل يكون نحوا من أربعة عشر ألفا، وكتب محمد بن مصفى عني جزءا انتخبه. قلت: وحدث عنه من شيوخه: الصفار، ويونس بن عبد الأعلى، وعبده بن سليمان المروزي، ومحمد بن عوف الحمصي، والربيع بن سليمان المرادي. ومن أقرانه: أبو زرعة الرازي، وأبو زرعة الدمشقي. ومن أصحاب السنن: د.ن.، وقيل خ.وق. رويا عنه ولم يصح؛ وأبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو عوانة، والقاضي المحاملي، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان صاحب ابن ماجة، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم المديني، ومحمد بن مخلد العطار، والحسين بن عياش القطان، وحفص بن عمر الأردبيلي، وسليمان بن يزيد القاضي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وبكر بن محمد المروزي الصيرفي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وخلق كثير. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال لي موسى بن إسحاق القاضي: ما رأيت أحفظ من والدك. وقال أحمد 
ms4366	 بن سلمة الحافظ: ما رأيت بعد إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى، أحفظ للحديث من أبي حاتم، ولا أعلم بمعانيه. وقال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان. بقاؤهما صلاح للمسلمين. وقال هبة الله اللالكائي: أبو حاتم إمام حافظ ثبت. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كنت أذاكر أبا زرعة، فقال لي: يا أبا حاتم قل من يفهم هذا من واحد واثنتين، فما أقل من يحسن هذا. وربما أتيتك في شيء وأبقى إلى أن ألتقي معك، لا أجد من يشفيني. وقال القاسم بن أبي صالح الهمداني: سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة : ترفع يديك في القنوت؟ قلت: لا، أفترفع أنت؟ قال: نعم. قلت: ما حجتك؟ قال: حديث ابن مسعود. قلت: رواه ليث بن أبي سليم. قال: رواه ابن لهيعة. قال: حديث ابن عباس. قلت: رواه عوف. قال: فما حجتك في تركه. قلت: حديث أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الإستسقاء. " فسكت أبو زرعة. قلت: قد ثبتت عدة أحاديث في رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء، وأنس حكى بحسب ما رآه منه. وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا صحيحا فله علي درهم يتصدق به. وكان ثم خلق، أبو زرعة فمن دونه؛ وإنما كان مرادي أن يلقي علي ما لم أسمع به. فيقولون هو عند فلان، فأذهب فأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا. وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وبحفظه، فقال: يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: " فنقبوا في البلاد " PageV05P0142(@)(@@) فسكتوا فقلت: ثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: ربوا في البلاد. وسمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري. فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا 
ms4367	 من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث. قلت: إنما ألقى عليه من حديث الزهري، لأن محمد كان إليه المنتهى في معرفة حديث الزهري، وقد جمعه وصنفه وتتبعه حتى كان يقال له الزهر. قال: سمعت أبي يقول: وبقيت بالبصرة سنة أربع عشرة ثمانية أشهر، فجعلت أبيع ثياب حتى نفذت. فمضيت مع صديق لي أدور على الشيوخ، فانصرف رفيقي العشي، ورجعت فجعلت أشرب الماء من الجوع. ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فطفت معه على جوع شديد، وانصرفت جائعا. فلما كان من الغد، غدا علي فقلت: أن ضعيف لا يمكنني. قال: ما بك؟ قلت: لا أكتمك، مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا. فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء. فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار. سمعت أبي يقول خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار، فركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا. وخرجنا إلى البر نمشي أياما حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء. فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، واليوم الثاني كمثل، ويوم الثالث. فلما كان المساء صلينا وألقينا بأنفسنا، فلما أصبحنا في اليوم الثال، جعلنا نمشي على قد طاقتنا، وكنا ثلاثة، أنا، وشيخ نيسابوري، وزهر المروزي. فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل. فتركناه ومشينا قدر فرسخ، فضعفت وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فرأى من بعيد قوما قربوا سفينتهم على ءئر موسى فلما عاينهم لوح بثوبه إليهم فجاءوا معهم ماء، فسقوه وأخذوا بيده، فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت ورجعت إلي نفسي. ثم سقاني قليلا وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى. فذهب جماعة إليه. وأخذ بيدي وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت عند سفينتهم وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إليه، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا. ثم كتبوا لنا كتابا 
ms4368	 إلى مدينة يقال لها راية، إلى واليهم. وزودنا من الكعك والسويق والماء. فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شاطئ البحر، حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل الفرس. فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها فانفلق، فإذا فيه مثل صفرة البيض، فحسيناه حتى سكت عنا الجوع، حتى توصلنا إلى مدينة الراية وأوصلنا الكتاب إلى عاملها. فأنزلنا في دراه. وكان يقدم إلينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هات لهم اليقطين المبارك. فيقدمه مع الخبز أياما. فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم. فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن الفارسية فإن جدتي كانت هروية. وأتانا بعد ذلك باللحم. ثم زودنا إلى مصر. سمعت أبي يقول: لا أحصي كم مرة سرت من الكوفة إلى بغداد. توفي أبو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين، وله اثنان وثمانون سنة. قال: وأنشدني أبو محمد الإيادي في أبي مرثية بقصيدة طويلة أولها: أنفسي ما لك لا تجزعينا ... وعيني ما لك لا تدمعينا ألم تسمعي بكسوف العلو ... م في شهر شعبان محقا مبينا ألم تسمعي خبر المرتضى ... أبي حاتم أعلم العالمينا 537 - محمد بن إدريس بن عمر. أبو بكر المكي، وراق أبي بكر الحميدي. يروي عن: أبي عاصم النبيل، وأبي عبد الرحمن المقريء، وخلاد بن يحيحى، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم. وهو أقدم وفاة من أبي حاتم بقليل. قال أبي حاتم: صدوق. 538 - محمد بن أزهر. أبو جعفر البغدادي الكاتب. سمع: أبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي في بغداد في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين. 539 - محمد بن إسرائيل. أبو بكر الجوهري. عن: عمرو بن حكام، ومحمد بن سبق. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الخطيب. PageV05P0143(@)(@@) وتوفي سنة تسع أيضا. 540 - محمد بن إسحاق. أبو جعفر الإصبهاني المسوحي، نزيل همدان. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وكان من الحفاظ. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وابن أبي حاتم. 541 - محمد بن إسحاق البغوي 
ms4369	. روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وخالد بن خداش. وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب، وقتيبة، والطيالسي. ثقة. 542 - محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ القرشي. أبو جعفر مولى المهدي. بغدادي نزل مكة. سمع: روح بن عبادة، وأبا أسامة، وأبا داود الحفري، وحجاج بن محمد، وطائفة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، وقد قارب السبعين، وكان من كبار المحدثين. 543 - محمد بن إسماعيل. أبو عبد الله البغدادي الدولابي. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، منصور بن سلمة، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك. توفي سنة أربع وسبعين. وثقه الخطيب. وله رحلة. لقي لأبي اليمان، ونحوه. 544 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بشير. أبو عبد الله البخاري الميداني. عن: أبي نعيم، والقعنبي، وسعيد بن منصور، وصدقة بن الفضل المروزي، وجماعة. وعنه: أبو عصمة أحمد بن محمد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 545 - محمد بن إسماعيل بن يوسف. أبو إسماعيل السالمي الترمذي، ثم البغدادي الحافظ. رحل وطوف وجمع وصنف. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا بكر الحميدي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، والحسن بن سوار البغوي، وإسحاق الفروي، وخلقا كثيرا. وعنه: ق.ن، وموسى بن هارون، والفريابي، وإسماعيل الصفار، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق. قال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة صدوق. تكلم فيه أبو حاتم. وقال الخطيب: فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة. وقال ابن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين. 546 - محمد بن أصبغ بن الفرج. أبو عبد الله المصري المالكي. أحد الأئمة. تفقه على والديه. ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين ومائتين. 547 - محمد بن بسام بن بكر. أبو بكر الجرجاني. كان يسكن قرية هيانة بالقرب من جرجان. رحل وروى عن: القعنبي، ومحمد بن كثير، وجماعة. وكان عنده 
ms4370	 الموطأ عن القعنبي. وروى عنه: كميل بن جعفر، وأبو نعيم بن عدي، وغيرهما. وذكر أبو نعيم قال: خرجنا إليه أربعين نفسا، فأقمنا عنده شهرين، وكانت مؤونتنا ومؤونة دوابنا عليه. توفي سنة تسع وسبعين. 548 - محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي. ضعيف. لقبه حمدان. توفي سنة سبع تسعين. 549 - محمد بن بكر. أبو حفص الفارسي، ثم الموصلي، الزاهد. عن: أبان بن سفيان، وغسان ن الربيع، وأحمد بن يونس، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. وعنه: أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن أحمد بن صدقة، وجماعة. توفي سنة نيف وسبعين. 550 - محمد بن جابر. أبو عبد الله المروزي الحافظ. عن: حبان بن موسى، وأحمد بن حنبل، وهدبة بن خالد، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله البخاري في تاريخه، وهو أكبر منه، وأبو العباس محمد ابن أحمد بن محبوب. توفي سنة سبع وسبعين. 551 - محمد بن الجهم. أبو عبد الله السمري الكاتب الأديب، تلميذ يحيى الفراء وروايته. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: موسى بن هارون، وأبو بكر بن مجاهد، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وأبو العباس الأصم، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وقال الدارقطني: ثقة. قلت: مات في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين، وله تسع وثمانون سنة، وسمع الحروف من: خلف بن هشام، وسليمان بن داود الهاشمي. روى عنه القراءة: ابن مجاهد، وجماعة. وكان من أئمة العربية، العارفين بها. 552 - محمد بن الحسن بن سعيد. أبو جعفر الإصبهاني. PageV05P0144(@)(@@) قدم بغداد، وحدث عن: بكر بن بكار، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وكان موثقا. 553 - محمد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين. أبو جعفر الحنفي الكوفي المحدث صاحب المسند. وقع لنا بعض مسنده عاليا. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وأبا نعيم، وعبد الله بن مسلم القعنبي، وكان عنده عنه الموطأ. وعنه: ابن مخلد، والقاضي المحاملي، وعثمان بن السماك، وأبو سهل ابن زياد، ومكرم القاضي، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات سنة سبع 
ms4371	 وسبعين ومائتين. 554 - محمد بن حماد. أبو عبد الله الطهراني الرازي المحدث، نزيل عسقلان. رحال جوال. سمع: عبد الرزاق، وعبيد الله بن موسى، وأبا عاصم، وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وخلقا من طبقتهم. وعنه: ق.، وإبراهيم بن أبي ثابت، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه. وقال: كتبت عنه بالري، وبغداد، والإسكندرية. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: سمعت منصور الفقيه يقول: لم أر من الشيوخ أحدا، فأحببت أن أكون مثلهم، يعني في الفضل، غير ثلاثة أنفس، أولهم محمد بن حماد الطهراني. توفي الطهراني بعسقلان، سنة إحدى وسبعين في ربيع الآخر. وقد نيف على الثمانين. 555 - محمد بن خالد بن يزيد. أبو بكر الشيباني القلوصي الرازي. سمع: أحمد بن حبل، وهشام بن عمار، وابن أبي الحواري، وجماعة كثيرة. وأكثر الترحال ونزل نيسابور. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسحاق بن احمد الفارسي، والحسن بن يعقوب البخاري، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. 556 - محمد بن خزيمة بن راشد. أبو عمرو البصري. حدث بالديار المصرية عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وحجاج بن منهال، وجماعة. روى كتب حماد بن سلمة. روى عنه: ابن جوصا، والطحاوي. وأدركه الموت بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين. أخبرني عيسى بن يحيى الأنصار: أنا عبد الرحيم بن يوسف: أنا أحمد ابن محمد الحافظ، أنا محمد بن عبد الملك، والحسين بن الحسين، وعبد الرحمن بن زفر المصري الشاعر من حفظه: ثنا محمد بن خزيمة، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري. حدثني أبي ، عن ثمامة، عن أنس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، يعني ينظر في أموره. أخرجه البخاري، عن محمد بن غسان الأنصاري. 557 - محمد بن خليفة. أبو جعفر الديرعاقولي. عن: أبي نعيم، وعفان بن مسلم. عن: أبو سهل القطان، وغيره. توفي سنة ست أيضا. قال الدارقطني: ثقة صدوق. 558 - محمد بن راشد الصوري. عن: يحيى البابلتي. وعنه: الطبراني. 559 - محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري. حدث عن 
ms4372	: يحيى بن بكير، وغيره. ولم تطل حياته بعد أبيه. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين. 560 - محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي. أبو جعفر البغدادي. من بيت الحديث والعلم. سمع: أباه، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وروح بن عبادة، وعبيد الله بن بكير. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل، وعبيد الله الخراساني، وجماعة. قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه، فقال: لا بأس به. توفي أبو جعفر في ربيع الآخر سنة ست وسبعين. 561 - محمد بن سليمان المنقري المصري. حدث بالشام عن: سليمان بن حرب، وأبي عمر الحوض، ومسدد. وعنه: محمد بن زبر القاضي، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، وآخرون. 562 - محمد بن سنان بن يزيد. أبو الحسن البصري القزاز، صاحب جزء القرآن. سمع: عمر بن يونس، وروح بن عبادة، ومحمد بن بكر البرساني، وأبا عامر العقدي، وجماعة. وعنه: المحاملي، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وجماعة. رماه أبو داود بالكذب. وأما الدارقطني فقال: لا بأس به. توفي ببغداد في رجب سنة إحدى وسبعين. وكان أخوه يزيد بن سنان من شيوخ مصر. قا ابن خداش بن سنان ليس بثقة. وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يطلق في محمد بن سنان الكذب. 564 - محمد بن سهل. أبو الفضل العتكي الهروي. PageV05P0145(@)(@@) عن: خلاد بن يحيى، وجماعة. وعنه: محمد بن الحسن المحمد أباذي النيسابوري، ومحمد بن وصيف الفامي. 565 - محمد بن شاذان القاضي. أبو بكر البصري، نائب القاضي بكار وخليفته على قضاء الديار المصرية حين سار إلى الشام. توفي سنة أربع وسبعين. 566 - محمد بن شداد بن عيسى. أبو يعلى المسمعي المتكلم المعتزلي المعروف يزرقان. كان آخر من حدث عن يحيى بن سعيد القطان. وروى عن: أبو زكير يحيى ن محمد المدني، وعباد بن صهيب، وروح بن عبادة، وجماعة. وعنه: الحسين ن صفوان، ومكرم القاضي، وأبو بكر الشافعي. وحديثه من أعلى ما في الغيلانيات. قال البرقاني: ضعيف جدا؛ كان الدارقطني يقول: لا يكتب حديثه. وقال الشافعي: توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. وقال ابن عقدة 
ms4373	: سنة سبع. محمد بن صالح أبو بكر الأنماطي البغدادي كيلجة. حافظ حجة مشهور. طوف وسمع: عفان بن مسلم، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. روى عنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار. قال أبو داود: صدوق. توفي بمكة سنة إحدى وسبعين. وقد سماه ابن مخلد في بعض المواضع: أحمد. وقال النسائي: أحمد بن صالح بغدادي ثقة. وقال الدارقطني كذلك، وزاد فقال: إسمه محمد بن صالح. وقال الخطيب: هو محمد بلا شك. وقال المزني: روى النسائي حديثا، عن أحمد بن صالح، عن يحيى بن محمد، عن ابن عجلان. فإنه كان كيلجة، وقد سقط بينه وبين يحيى بن محمد بن زكير رجل. وإن كان يحيى هو الحارثي، فقد سقط بينه وبين ابن عجلان رجل. قلت: بل أقول هو شيخ للنسائي يروي عن أبي زكير، ولعله ابن المطيري الحافظ الذي نال منه النسائي. 568 - محمد بن صالح بن شعبة أبو عبد الله الواسطي، ويعرف بكعب الذارع. حدث ببغداد عن: عاصم بن علي، وأبي سلمة التبوذكي، وجماعة. وعنه: أبو جعفر بن البختري، وأبو بكر بن مالك الإسكافي. وثقه الخطيب. ومات سنة ست وسبعين. 569 - محمد بن صالح الترمذي. عن: عثمان بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، وطبقتهما. وعنه: الهيثم بن كليب في مسنده، وأبو العباس الحبوب. 570 - محمد بن عبد الله بن مخلد الإصبهاني. رحل وسمع: محمد بن أبي بكر المقدمي، وقتيبة بن سعيد، وداود بن رشيد، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن جوصا، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان الدمشقيان، وجماعة. ذكر أبو نعيم وكناه أبا الحسن، وقال: يعرف بوراق الربيع بن سليمان توفي بمصر قبل التسعين. قلت: توفي في رجب سنة أربع وسبعين. 571 - محمد بن عبد الله بن الإمام أبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني الدمشقي. عن: جده، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وجماعة. وعنه: أبو ذر عبد الرب بن محمد بن جوصا، وجماعة. توفي سنة خمس وسبعين عن خمس وتسعين سنة. 572 - محمد بن عبد الله بن 
ms4374	 محمد بن موسى. أبو عبد الله السعدي البخاري. يروي عن: أبي حفص أحمد البخاري، وحيان بن موسى، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. 573 - محمد بن عبد الحكم بن يزيد القطري. قيده الأمير. مع: سعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وجماعة. وعنه: عثمان بن محمد السمرقندي، وخيثمة الأطرابلسي، وابن الأعرابي، ومحمد بن يوسف الهروي. وقد روى قالون قراءته، وتفرد عنه بلفظه لا تعرف في قراءته. وكان من أهل الرملة. 574 - محمد بن عبد الرحمن بن يونس الرقي السراج. حدث ببغداد عن: أبيه، وعمرو بن خالد الحراني، ومحمد بن إسماعيل بن عياش. روى عنه: محمد بن مخلد، وغيره. وحدث بدمشق. وروى عنه: ابن جوصا، وخيثمة. مولده سنة مائتين. 575 - محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن صقر بن أمية عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك. الأمير أبو عبد الأموي المرواني الأندلسي، صاحب الأندلس. كان من خيار ملوك بني أمية، ذا فضل ودين وعلم وفصاحة وإقدام وحزم وعدل. بويع بالإمرة عند موت والده سنة ثمان وثلاثين، فامتدت أيامه، وبقي في الإمرة خمسا وثلاثين سنة. وأمه أم ولد. PageV05P0146(@)(@@) وقيل: إنه كان توغل في بلاد الفرنج، ويبقى في الغزوة العام والعامين، فيقتل وياسر ويسبي. قال بقي بن المخلد المحدث: ما رأيت ولا علمت أحدا من الملوك، ولا سمعت أبلغ لفظا من الأمير محمد، ولا أفصح ولا أعقل منه. وقال المظفر بن الجوزي: هو صاحب وقعة سليط في ملحمة مشهورة، لم يعهد قبلها مثلها بالأندلس. يقال إنه قتل فيها ثلاثمائة ألف كافر. وهذا لم يسمع بمثله. قال: وللشعراء فيها أقوال كثيرة. قلت: وهو الذي نصر بقي بن مخلد على الذين تعصبوا عليه. توفي إلى رحمة الله في صفر سنة ثلاث وسبعين، وبويع من بعده ابنه المنذر بن محمد، فلم طول. 576 - محمد بن عبد النور. أبو عبد الله الكوفي الخزاز المقريء. قرأ القرآن على خالد بن يزيد. وسمع من: جعفر بن عون، ويحيى بن آدم. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن جعفر بن 
ms4375	 المنادي. توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين. محمد بن عبد الوهاب بن حبيب. الفقيه أبو أحمد العبدي النيسابوري الفراء الأديب. سمع: حفص بن عبد اله السلمي، وشبابة بن سوار، ومحاضر بن المورع، وجعفر بن عون، والواقدي، ويحيى بن أبي بكير، والأصمعي. واقدم شيخ له موتا حفص بن عبد الرحمن الفقيه. وكان مكثرا عن الحجازيين والعراقيين. أخذ الأدب عن: الأصمعي، وابن الأعرابي، وأبي عبيد. والحديث عن: أحمد بن المديني. والفقه عن: أبيه، وعلي بن عثام. وكان قيما. قال عنه الحاكم: يفتي في هذه العلوم ويرجع إليه فيها. كتب عنه: أبو النضر هاشم بن القاسم، وعلي بن عثام، وبشر بن الحكم. وروى عنه من أقرانه: محمد بن يحيى، وأحمد بن سعيد الدارمي، وغيرهم. ومن الأئمة: بن. ومسلم وقال: ثقة؛ وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، والسراج، وأبو عد الله بن الأخرم، والحسن بن يعقوب، وآخرون. وحديثه في الثقفيات بعلو. ذكر أبو أحمد مرة السلاطين فقال: اللهم أنسهم ذكرى، ومن أراد ذكري عندهم فاشدد على قلبه فلا يذكرني. وقال أبو أحمد: أول ما كتبت عن يحيى بن يحيى سنة تسع وتسعين ومائة. قلت: في صحيح البخاري: ثنا أبو أحمد، أنا أبو غسان، فذكر حديثا. ويقال: إن أبا أحمد هو الفراء؛ وقيل هو مراد بن حمويه؛ وقيل: محمد بن يوسف البيكندي. توفي الفراء في أواخر سنة اثنتين وسبعين، وله خمس وتسعون سنة. قال ابن ماكولا وغيره: لقبه حمك. 578 - محمد بن عبدك القزاز. بغدادي ثقة. عن: عبد اله بن بكر، وروح بن عبادة، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: ابن البختري، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن سليمان الفامي. مات في شوال سنة ست وسبعين ومائتين. 579 - محمد بن أبي داود عبيد الله بن يزيد. أبو جعفر بن المنادي البغدادي. سمع: حفص بن غياث، وإسحاق الأزرق، وأبا بدر السكوني، وأبا أسامة، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: خ. لكن قال: ثنا أحمد بن أبي داود. والأكثر على أنه هو. وهم البخاري في أسمه.وقد وقع لنا الحديث المذكور 
ms4376	 موافقة عليه في المجالس السلمانية. وروى عنه: أبو القاسم البغوي، وأبو جعفر بن البختري، وحفيده أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وابن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم، وأبو عمرو الدقاق، وأبو سهل القطان، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن المنادي: كتب عني يحيى بن معين حديثا، عن أبي النضر. وقال أبو الحسين بن المنادي: قال لنا جدي: ولدت في نصف جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائة. ومات في رمضان سنة اثنتين وسبعين وله مائة سنة، وسنة وأربعة أشهر، واثني عشر يوما. 580 - محمد بن عثمان النشيطي. كان بحلب في حدود الثمانين ومائتين. سمع: أبا علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. روى عنه: الطبراني. وهو من كبار شيوخه. 581 - محمد بن علي بن سفيان الصنعاني النجار. أبو عبد الله. سمع: عبد الرزاق. روى عنه: محمد بن حمدون الأعمش، وأبو عوانة. توفي في رمضان سنة أربع وسبعين. ورخه ابن عقدة، وقال: بلغني انه مات وله مائة سنة وشهران أو ثلاثة. 582 - محمد بن علي. أبو جعفر البغدادي الحافظ، حمدان الوراق. من فضلاء أصحاب الإمام أحمد. PageV05P0147(@)(@@) سمع: عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن عثمان بن ثوبان، وآخرون. توفي سنة اثنتين وسبعين. قال الخطيب: وكان ثقة حافظا من النبلاء. 583 - محمد بن علي بن عفان الكوفي العامري. أخو الحسن بن علي. سمع من: الحسن نب عطية، وغيره. وقرأ القرآن على: عبيد الله بن موسى. وقرأ عنه: ابن عقدة، وعلي النخعي، وعلي بن محمد بن الزبير. وآخرون. توفي في صفر سنة سبع وسبعين. 584 - محمد ن علي بن زهير. أبو عبد الرحمن القرشي الجرجاني، الملقب: حمار عفان، للزومه إياه. أكثر عن: أبي نعيم، وعفان، وطبقتهما. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وغيره. 585م - حمد بن عمران بن حبب الهمداني. عن: القاسم بن الحكم العربي، وعبد الصمد بن حسان، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وحفص بن عمر الأردبيلي. توفي في سنة تسع وسبعين. قال 
ms4377	 ابن أبي حاتم: صدوق أجاز لي أبو الحسن القطان 586 - محمد بن عميرة العنقي التدميري الأندلسي. روى عنه: يحيى بن يحيى، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن بكير، وسحنون بن سعيد، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهم. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. 587 - محمد بن عوف بن سفيان الحافظ. أبو جعفر الطائي الحمصي. رحل وسمع الكثير من: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي المغيرة عبد القدوس، وعبد السلام بن الحميد السكوني، وهاشم عمرو شقران، وأبي مسهر الغساني، وآدم بن أبي إياس. وعنه: د.ن. في مسند علي، وأبو حاتم، وابن جوصا ، وعبد الرحمن ابن أبي حاتم، وعبد الغافر بن سلامة، وخيثمة بن سليمان، وطائفة. وقد سمع منه: الإمام أحمد، مع جلالته، حديثا رواه له، عن أبيه. قال ابن عدي: محمد بن عوف عالم بحديث الشام، صحيحا وضعيفا. وكان عليه إعتماد ابن جوصا، ومنه يسأل، وخاصة حديث أهل حمص. قلت: وقد أثنى عليه غير واحد من الكبار، ووصفوه بالحفظ والتبخر. وقال القاضي عبد الصمد في تاريخه: سمعت محمد بن عوف يقول: كنت ألعب في الكنيسة بالكرة وأنا حدث، فدخلت الكرة إلى المسجد، فوقعت بالقرب من المعافى بن عمران، يعني الحمصي فدخلت لآخذها، فقال: ابن من أنت؟ قلت: ابن عوف. قال: أما إن أباك كان من إخواننا، وكان ممن يكتب معنا العلم والذي يشبهك أن تتبع ما كان عليه والدك. فصرت إلى أمي فأخبرها، فقالت: صدق يا بني، فألبستني ثوبا وإزارا، ثم جئت إليه ومعي محبرة وورق، فقال لي: اكتب، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن سليمان قال: كتبت لي أم الدرداء في لوحي: اطلبوا مما يعلمني العلم صغارا تعملوا به كبارا، فإن لكل حاصيد ما زرع. فكان هذا أول ما سمعته. توفي في وسط سنة اثنتين وسبعين. 588 - محمد بن عيسى بن حيان. أبو عبد اله المدائني المقريء. عن: سفيان بن عيينة. وشعيب بن حرب، ومحمد بن افضل بن عطية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو بكر بن أبي داود 
ms4378	، وأبو بكر بن مجاهد، وخيثمة، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والأدمي، وآخرون. قال الدارقطني: ضعيف. وقال البرقاني: لا بأس به. توفي سنة أربع وسبعين، عن سن عالية. 589 - محمد بن عيسى الترمذي بن سوراء بن موسى السلمي. الحافظ أبو عيسى الترمذي الضرير، مصنف كتاب الجامع. ولد سنة بضع ومائتين. وسمع: قتيبة بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسماعيل بن موسى السدي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد لله بن معاوية، وحميد بن مسعدة، وسويد بن نصر المروزي، وعلي بن حجر السعدي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن أبي معشر السندي، ومحمود بن غيلان، وهناد بن السري، وخلقا كثيرا. وأخذ علم الحديث عن أبي عبد الله البخاري. PageV05P0148(@)(@@) وعنه: حماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، وعبد بن محمد، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفيون، والهيثم بن كليب الشاشي، وأحمد بن علي بن حسنويه النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، ومحمد بن المنذر شكر، والربيع بن حبان الباهلي، والفضل بن عمار الصرام، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. قلت: ويقال له البوغي، بضم الموحدة وبغين معجمة. وبوغ: قرية على ستة فراسخ من ترمذ، بفتح التاء، وقيل بضمها، ويقال بكسرها. وهي على نهر بلخ. وقد سمع منه شيخه أبو عبد الله البخاري حديثا؛ فإنه قال في حديث علي بن المنذر، عن محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " لايحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " سمع مني محمد بن إسماعيل هذا الحديث. وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: قرأ عليه الجامع في دارنا بنسف وأنا صغير ألعب. قلت: وآخر من روى حديثه عاليا أبو المنجاب الليثي: وكتابه الجامع يدل على تبحره في هذا الشأن، وفي الفقه، واختلاف العلماء. ولكنه 
ms4379	 يترخص في الصحيح والتحسين. ونفسه في التخريج ضعيف. قال أبو سعيد الإدريسي: كان أبو عيسى يضرب به المثل في الحفظ. سمعت أبا بكر محمد بن الحارث المروزي الفقيه يقول: سمعت أحمد بن عبد الله بن داود المروزي يقول: سمعت أبا عيسى يقول: كنت في طريق مكة وكنت قد كتبت جزءين من أحاديث شيخ، فمر بنا، فذهبت إليه وأنا أظن أن الجزءين معي، ومعي في محملي جزءان حسبتهما الجزءين. فلما أذن لي أخذت الجزءين، فإذا هما بياض. فتحيرت، فجعل الشيخ يقرأ علي من حفظه. ثم نظر إلي فرأى البياض في يدي، فقال: أما تستحي مني؟ فقصصت عليه أمره، وقلت: أحفظه كله. فقال: إقرأ. فقرأت جميع ما قرأ علي أولا، فلم يصدقني. وقال: استظهرت قبل أن تجيئني. فقلت: حدثني بغيره. فقرأ علي أربعين حديثا من غرائب حديثه، ثم قال: هات إقرأ. فقرأت عليه من أوله إلى آخره، فما أخطأت في حرف. فقال: مارأيت مثلك. وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت عمر بن مالك يقول: مات محمد بن إسماعيل البخاري ولم يخلف بخراسان مثل ابن عيسى في العلم والحفظ والزهد والورع. بكى حتى عمي وبقي على ضرره سنين. وقال محمد بن طاهر الحافظ في المنثور له: سمعت الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري بهراة، وجرى ذكر الترمذي، فقال: كتابه أنفع من كتاب البخاري، ومسلم؛ فإنه لا يقف على الفائدة منهما إلا المتبحر العالم. وكتاب أبي إسماعيل يصل إلى فائدته كل واحد من الناس. قال غنجار في تاريخه: توفي في ثالث عشر رجب سنة تسع وسبعين بترمذ. والعجب من أبي محمد بن حزم حيث يقول في أبي عيسى: مجهول. قاله في الفرائض من كتاب الأجيال. قال أبو الفتح اليعمري:قال أبو الحسن القطان في بيان الوهم والإبهام عقيب قول ابن حزم: هذا كلام من لم يبحث عنه، وقد شهد له بالإمامة والشهرة الدارقطني، والحاكم. وقال أبو يعلى الخليلي: هو حافظ متقن ثقة. وذكره أيضا الأمير أبو نصر بن الفرضي، والخطابي. قال أبو الفتح 
ms4380	: وذكر عن ابن عيسى قال: صنف هذا الكتاب، وعرضته على علماء الحجاز، والعراق، وخراسان، فرضوا به. ومن قال في بيته هذا الكتاب، فكأنما في بيته نبي يتكلم. قلت: ما في جامعه من الثلاثيات سوى حديث واحد، وإسناده ضعيف. وكأنه من الأصول الستة التي عليها العقد والحل وفي كتابه ما صح إسناده، وما صلح، وما ضعف ولم يترك، وما وهى وسقط، وهو قليل يوجد في المناقب وغيرها. وقد قال: ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء. قلت: يعني في الحلال والحرام. أما في سوى ذلك ففيه نظر وتفصيل. وقد أطلق عليه الحاكم بن وكيع الجامع، وهذا تجوز من الحاكم. وكذا أطلق عليه أبو بكر الخطيب اسم الصحيح. وقال السلفي: الكتب الخمسة اتفق على صحتها علماء المشرق والمغرب. وهذا محمول منه على ما سكتوا عن توهينه. PageV05P0149(@)(@@) وقال أبو بكر بن العربي: وليس في مدد أبي عيسى مثله حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع. وفيه أربعة عشر علما فرائد. صنف وأسند وصحح وأشهر، وعدد الطرق، وجرح وعدل وأسمى وكنى، ووصل وقطع، ووضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الإسناد في الأوائل. وكل علم منها أصل في بابه. 590 - محمد بن عيسى بن عبد الرحمن. الوزير أبو علي النيسابوري. كان المأمون يحب ويكرمه. وطالت أيامه، وحدث عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وغيره. توفي سنة تسع وسبعين أيضا. 591 - محمد بن عيسى بن يزيد الطرسوسي. أبو بكر التميمي الحافظ، نزيل بلخ. رحل وطوف وحدث عن: أبي عبد الرحمن المقريء، وأبي نعيم، وعفان بن اليمان، وجماعة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن الدغولي، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن إبراهيم بن الصباح الإصبهاني، ومحمد بن أحمد بن محبوب، وآخرون. وحدث بإصبهان وخراسان. قال ابن عدي عنه: هو في عداد من يسرق الحديث. قلت: توفي سنة سبع وسبعين. وقال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة والفهم والتثبت. أكثر أهل مرو عنه. فأما. 592 - محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي 