ms8901	، والحسين بن أبي نصر بن أبي حنيفة، وطائفة، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي. وبإصبهان من أسعد بن سعيد، وعين الشمس، وجماعة. وبخراسان من المؤيد الطوسي، وأبي روح، وزينب، وأصحاب الفراوي، وهذه الطبقة. وخطه مليح مغربي في غاية الدقة. وحدث. وكان كثير الأسفار، دينا، متصونا، كبير القدر. قال الحافظ الضياء: توفي رفيقنا وصديقنا أبو محمد بن هلالة بالبصرة في عاشر رمضان، وما رأينا من أهل المغرب مثله. ودفن بجنب قبر سهل بن عبد الله التستري. وقال ابن نقطة: كان ثقة، فاضلا، صاحب حديث وسنة، كريم الأخلاق. وقال مفضل القرشي: كان كثير المروءة، غزير الإنسانية. وقال عمر ابن الحاجب: رأيته ولم أسمع منه، وهو من طبيرة: بليدة بالأندلس، من كبار أهلها، رأيته ولم أسمع منه. قال: وكان كيس الأخلاق، محبوب الصورة، لين الكلام، كريم النفس، حلو الشمائل، محسنا إلى أهل العلم بماله وجاهه. قيل: إنه أوصى بكتبه للشرف المرسي. وممن روى عنه الكمال ابن العديم. قلت: آخر من روى عنه السيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني المعدل. عبد العظيم بن أبي البركات عبد اللطيف بن أبي نصر بن محمد بن سهل. أبو المكارم الإصبهاني، الملنجي، الشرابي، القزاز، نزيل بغداد. ولد بمحلة ملنجة من إصبهان سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي مسعود عبد الجليل كوتاه، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، ومسعود الثقفي، والرستمي، وشاكر الأسواري، ومحمد بن محمود الفارفاني، وجماعة. وحدث بإصبهان، وبغداد. وسماعه من كوتاه حضور. وقد كتبت في إجازة أنه من عشيرة سلمان الفارسي. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والزكي البرزالي، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة زينب بنت كندي. ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة ببغداد. أخبرتنا زينب الكندية، أنبأنا عبد العظيم بن عبد اللطيف، أن ضوء النساء بنت عبد الرزاق بن محمد بن سهل الشرابي، أخبرته، قالت: أخبرنا أبي، أخبرنا محمد بن عبد الله الهروي، أخبرنا ثابت بن محمد السعدي، أخبرنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق القرشي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا موسى 
ms8902	 بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن عاصم بن أبي النجود، قال: قالت أم سلمة: " نعم اليوم يوم ينزل فيه رب العزة إلى سماء الدنيا يوم عرفة " . فيه انقطاع. عيد الكبير بن محمد بن عيسى بن محمد بن تقي. أبو محمد، الغافقي المرسي، نزيل إشبيلية. روى عن: أبيه، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وجماعة. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل، وغيره. قال الأبار: كان فقيها حافظا، حسن الهدي والسمت، مشاركا في الحديث، بصيرا بالشروط، متقدما في الفتيا. وله مختصر في الحديث، وصنف تفسيرا نحا فيه الجمع بين تفسير ابن عطية وتفسير الزمخشري. وولي القضاء برندة، وناب في الحكم عن القاضي أبي الوليد بن رشد بقرطبة. وحدث؛ وأخذ الناس عنه. وتوفي في صفر، ومولده في سنة ست وثلاثين وخمسمائة. عبد اللطيف ابن قاضي القضاة أبي طالب علي بن علي بن هبة الله ابن البخاري. القاضي أبو الفتوح البغدادي. ولي القضاء بالجانب الشرقي جميعه. وولي نظر المخزن المعمور. وهو من بيت القضاء والحشمة. توفي في ربيع الآخر. عبد المجيد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي. أبو المفضل الربعي، الكركنتي الأصل، الإسكندراني، المالكي العدل. PageV09P0495(@)(@@) قال: إنه دخل همذان مع أبيه: وسمع بها من الحافظ أبي العلاء العطار. وقد سمع من أبي محمد العثماني. وتفرد بالإجازة من القاضي أبي المظفر محمد بن علي بن الحسين الشيباني الطبري، وحدث بها. وتوفي في رابع عشر ذي الحجة. عبد الوهاب بن عبد الله بن هبة الله بن عبد الله بن حسن. أبو الحسن الأزجي، القصار، الصوفي. سمه من: أبي محمد ابن المادح، وأبي المعالي عمر بن علي الصيرفي. وتوفي في رمضان. روى عنه: البرزالي، والدبيثي، وغيرهما. علي بن محمد بن يوسف. أبو الحسن الفهمي، اليابري الضرير. نشأ بقرطبة، وأخذ القراءات سنة ثمان وستين بغرناطة عن عبد المنعم بن الخلوف. وأخذ القراءات بإشبيلية عن أبي بكر بن خير، ونجبة بن يحيى؛ وسمع منهم ومن أبي العباس بن مضاء، فأكثر 
ms8903	 عنه. وله إجازة من السلفي، وجماعة. قال الأبار: وكان محققا للقراءات، ذكيا. أدب ولد السلطان بمراكش، ونال دنيا عريضة. وحدث. وتوفي سنة عشرة أو ثمان عشرة. علي بن محمد شاه. الأمير الكبير بهاء الدين، صاحب كرمان. توفي بدمشق في ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب الصغير. وعلى قبره أبيات شعره. علي بن أبي المجد المبارك بن أحمد بن محمد ابن الظاهري. الحريمي، أبو الحسن. سمع من: أبي المعالي محمد ابن اللحاس، وأبي الفتح ابن البطي، وجماعة. يقال: إنه من ولد الأمير طاهر بن الحسين الخزاعي. توفي في ربيع الآخر. علي بن مسعود بن هياب. أبو الحسن الواسطي، المقريء، الجماجمي. كان يعمل الجماجم. قرأ القراءات على هبة الله بن قسام الواسطي، وجماعة. وأقرأ وكان يحفظ المشهور والشواذ. وتوفي في جمادى الأولى بواسط. قال ابن نقطة: قرأت عليه، وكان متساهلا في الأخذ جدا. علي بن مسعود بن أحمد ابن المقرئ. الحاجب الجليل أبو القاسم البغدادي. سمع من عبد الملك بن إلكيا الهراسي. وحدث. ومات في جمادى الآخرة. علي بن أبي بكر بن علي بن سرور. الإمام الفقيه مجد الدين أبو الحسن المقدسي، الجماعيلي، الحنبلي. سمع من ابن كليب. ورحل إلى إصبهان، فسمع من جماعة. روى عنه الضياء المقدسي وقال: كان إماما، دينا، فقيها، حصل الفقه والحديث. وكان كثير الاجتهاد في نفع الناس من الإقراء والإشغال بالفقه والحديث. وتوفي في ثامن عشر رجب. عمر بن الحسن بن المبارك. أبو القاسم ابن البواب، أمين القضاة بالحريم وما يليه. سمع من: أبي علي أحمد ابن الرحبي، ودهبل بن كاره، وجماعة. وحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني. العطار. سمعت من نصر بن المظفر البرمكي، ومن أبيها. روى عنها الضياء المقدسي، وغيره. وأجازت لشيوخنا. وتوفيت في الخامس والعشرين من ذي الحجة بهمذان. فريدون بن كشوارة، الأجل الأمير، الدوني. توفي بمصر. وحدث عن أبي طاهر السلفي. ومات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن الحسين بن أحمد. أبو الفضل الخوارزمي النحوي. من كبار 
ms8904	 أئمة العربية، صنف شرحا " للمفضل " في نحو ثلاث مجلدات، وغير ذلك. قتلته التتار بخوارزم فيمن قتلوا في ثاني عشر ربيع الأول شهيدا، رحمه الله. قتادة، صاحب مكة، الشريف أبو عزيز ابن الأمير الشريف أبي مالك إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. الهاشمي العلوي الحسني. يقال: إنه بلغ التسعين سنة، ولد بوداي ينبع، وبه نشأ. وولي إمرة مكة مدة. قال الحافظ عبد العظيم: رأيته يطوف، ويدعو بتضرع وخشوع كثير. وكان مهيبا، قوي النفس، مقداما، فاضلا، وله شعر. وقدم مصر غير مرة. أملى علي نسبه أخوه الشريف عيسى؛ فذكر ما تقدم. PageV09P0496(@)(@@) وقال أبو شامة: كان قتادة شيخا مهيبا، طوالا، وما كان يلتفت إلى أحد؛ لا خليفة ولا غيره. وكان تحمل إليه من بغداد الخلع والذهب. وكان يقول: أنا أحق بالخلافة من الناصر لدين الله. وكان في زمانه يؤذن بالحرم ب " حي على خير العمل " على مذهب الزيدية؛ وقد كتب إليه الخليفة قول: أنت ابن العم والصاحب، وقد بلغني شهامتك وحفظك للحجيج، وعدلك، وشرف نفسك، ونزاهتك، وأنا أحب أن أراك وأحسن إليك. فكتب إلى الناصر لدين الله: ولي كف ضرغام أدل ببطشها ... وأشري بها بين الورى وأبيع وكل ملوك الأرض تلثم ظهرها ... وفي بطنها للمجدبين ربيع أأجعلها تحت الرحى ثم أبتغي ... خلاصا لها إني إذا لرقيع وما أنا إلا المسك في كل بقعة ... يضوع وأما عندكم فيضيع توفي بمكة في جمادى الأولى. وقال المنذري: توفي في أواخر جمادى الآخرة. وقال ابن واصل: وثب ابنه حسن بن قتادة على عمه فقتله، فتألم قتادة، وغضب على ابنه وتهدده. فدخل حسن مكة وقصد دار أبيه فدخل، فلما رآه أبوه - وهو شيخ كبير متمرض - شتمه وتهدده، فوثب على أبيه؛ فخنقه لوقته، ثم خرج وقال: قد اشتد مرض أبي، وقد أمركم أن تحلفوا لي؛ فحلفوا له 
ms8905	 وتأمر. ثم طلب أخاه من قلعة ينبع، فلما حضر قتله أيضا، فلم يمهله الله. وكان ظالما، جبارا، عسافا. قيصر بن مظفر بن يلدرك. أبو محمد البغدادي. أديب فاضل، أخباري، مليح الخط. صحب أبا الفوارس سعد بن محمد حيص بيص، وانقطع إليه، وسمع منه الكثير. توفي في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن سليمان. أبو عبد الله الزهري، الأندلسي، الإشبيلي. رحل، وحج، وسمع ببغداد من ابن كليب، وذاكر بن كامل، ويحيى بن بوش، وعبد الخالق ابن الصابوني، وطبقتهم. ورحل إلى إصبهان، فكتب بها عن أصحاب أبي علي الحداد. ثم سافر إلى الكرج واستوطنها، وحدث بها وبإربل. وكان عارفا بالأدب، فاضلا، نحويا. صنف شرحا لكتاب " الإيضاح " . وله شعر حسن. قال الزكي المنذري: توفي ببروجرد شهيدا بيد التتار، في رجب. محمد بن أحمد بن حسان القصار. سمع من: مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، والمبارك بن المبارك بن نصر السراج. روى عنه ابن النجار. وكان صالحا. محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز. أبو جعفر الرازي، الفقيه العلامة الحنفي، نزيل الموصل. درس، وأفتى، وتفنن في العلوم، وله شعر جيد، وصنف في المذهب. وكان كبير القدر. توفي في رجب. محمد بن إسماعيل بن علي بن حمزة الموسوي. الشريف أبو بكر الهروي. سمع من: جده علي، وغيره. وولد ثمان وعشرين. روى عنه: الضياء، وغيره. وكان حيا في هذه السنة. وأخبرنا ابن عساكر، أخبرنا محمد بن إسماعيل إجازة، أخبرنا جدي، فذكر حديثا. محمد بن تكش بن إيل أرسلان بن آتسز بن محمد بن نوشتكين. السلطان علاء الدين خوارزم شاه. قد ذكرنا قطعة من أخباره في الحوادث. أباد ملوك العالم، ودانت له الممالك واستولى على الأقاليم. قال ابن واصل: نسب علاء الدين ينتهي إلى إيلتكين أحد مماليك السلطان ألب أرسلان بن جغر بيك السلجوقي. قال الإمام عز الدين ابن الأثير: كان صبورا على التعب وإدمان السير، غير متنعم ولا مقبل على اللذات؛ إنما نهمته في الملك وتدبيره، وحفظه، وحفظ رعيته 
ms8906	. PageV09P0497(@)(@@) قال: وكان فاضلا، عالما بالفقه والأصول، وغيرهما. وكان مكرما للعلماء محبا لهم، محسنا إليهم، يحب مناظرتهم بين يديه. ويعظم أهل الدين وبترك بهم. فحكى لي بعض خدم حجرة النبي صلى الله عليه وسلم لما عاد من خراسان، قال: وصلت إلى خوارزم ودخلت الحمام، ثم قصدت باب السلطان، فلما أدخلت عليه أجلسني بعد أن قام لي، ومشى واعتنقني، قال لي: أنت تخدم حجرة النبي صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. فأخذ بيدي وأمرها على وجهه، وسألني عن حالنا وعيشنا، وصفة المدينة ومقدارها، وأطال الحديث معي، فلما عزمت، قال: لولا أننا على عزم السفر الساعة لما ودعتك، وإنا نريد أن نعبر جيحون إلى الخطا، وهذا طريق مبارك حيث رأينا من يخدم الحجرة الشريفة، ثم ودعني وأرسل إلي جملة من النفقة. وقال أبو المظفر ابن الجوزي: إنه توفي سنة خمس عشرة، فغلط، وقال: كان قد أفنى ملوك خراسان، وما وراء النهر، وقتل صاحب سمرقند، وأخلى البلاد، من الملوك؛ واستقل بها، فكان ذلك سببا لهلاكه. ولما نزل همذان، كاتب الوزير مؤيد الدين محمد ابن القمي نائب الوزارة الإمامية عن الخليفة عساكر خوارزم شاه، ووعدهم بالبلاد، فاتفقوا مه الخطا على قتله، وبعث القمي إليهم بالأموال والخيول سرا، فكان ذلك سببا لوهنه؛ وعلم بذلك، فسار من همذان إلى خراسان ونزل مرو، فصادف في طريقه الخيول والهدايا والكتب إلى الخطا، وكان معه منهم سبعون ألفا، فلم يمكنه الرجوع لفساد عسكره. وكان خاله من أمراء الخطا، وقد حلفوه أن لا يطلع خوارزم شاه على ما دبروا عليه، فجاء إليه في الليل، وكتب في يده صور الحال، ووقف بإزائه، فنظر إلى السطور وفهمها، وهو يقول: خذ لنفسك، فالساعة تقتل، فقام وخرج من تحت ذيل الخيمة؛ ومعه ولداه جلال الدين والآخر، فركب، وسار بهما، ثم دخل الخطا والعساكر إلى خيمته، فلم يجدوه، فنهبوا الخزائن واليخول، فيقال: إنه كان في خزائنه عشرة آلاف ألف دينار وألف حمل قماش أطلس وغيره. وكانت خيله عشرين ألف فرس وبغل، وله عشرة آلاف مملوك. فهرب 
ms8907	 وركب في مركب صغير إلى جزيرة فيها قلعة ليتحصن بها، فأدركه الأجل، فدفن على ساحل البحر، وهرب ولداه، وتفرقت الممالك بعده، وأخذت التتار البلاد. قلت: وكانت سلطنة علاء الدين محمد بن تكش في سنة ست وتسعين وخمسمائة عند موت والده السلطان علاء الدين تكش. قال الموفق عبد اللطيف: كان تكش أعور قميئا كثير اللعب بالملاهي، استدعي من الديوان العزيز لدفع أذى طغريل السلجوقي صاحب همذان، فقتل طغريل وسير برأسه، وتقدم بطلب حقوق السلطنة، فتحركت أمة الخطا إلى بلاده، أو حركت، فألجأته الضرورة أن يرجع - يعني إلى خوارزم - . وتولى بعده الأمر ولداه، فكان ابنه محمد شجاعا، شهما، مغوارا، مقداما، سعد الوجهة، عزاء، لا ينشف له لبد، ويقطع المسافات الشاسعة في زمان لا يتوهم العدو أنه يقطعها في أضعافه. وكان هجاما، فاتكا، غدارا، فأول ما فتك بأخيه، فأحضر رأسه إليه وهو على الطعام، فلم يكترث. وكان قليل النوم، كثير اليقظة، طويل النصب، قصير الراحة. يخدم في الغارات أصحابه، ويهجعون وهو يحرسهم. وثيابه وعدة فرسه لا تبلغ دينارا. لذته في نصبه، وراحته في تعبه، كثير الغنائم والأنفال، سريع التفريق لها والإنفاق. وكان له معرفة ومشاركة للعلماء، وصحب الفخر الرازي قبل الملك، فلما تملك رعى له ذلك، فوسع عليه الدنيا وبسط يده. PageV09P0498(@)(@@) لكن هذا الملك أفسد رأيه العجب، والتيه، والثقة بالسلامة، وأوجب له ذلك أن يستبد برأيه، وينكب عن ذكر العواقب جانبا، واستهان بالأعداء، ونسي عواقب الزمان؛ فمن عجبه كان يقول: " محمد ينصر دين محمد " ثم قطع خطبة بني العباس من مملكته، وترك غزو الكفار، وأخذ يتصدى لعداوة قبلة الإسلام وقلب الشريعة بغداد، وعزم على قصد تفليس ليجعلها سرير ملكه، ويحكم منها على بلاد الروم والأرمن والقفجق، وسائر بلاد العرب والعجم؛ فأفسد الأمور بإساءة التدبير، وقتل نفسه بشدة حرصه وحركته قبل وقته، وأراد أن يتشبه بالإسكندر، وأين الأعمى من المبصر؟ وأين الولي من رجل تركي؟ فإن الإسكندر مع فضله وعدله ولإظهاره كلمة التوحيد؛ كان في صحبته ثلاثمائة حكيم، يسمع منهم ويطيع، وكان معلمه أرسطوطاليس 
ms8908	 نائبه على بلاده، ولا يحل ولا يعقد إلا بمشورته ومراسلته في استخراج رأيه. كذا قال الموفق، وأخطأ في هذا كغيره، فليس إسكندر صاحب أرسطوطاليس هو الذي قص الله سبحانه قصته في القرآن، فالذي في القرآن رجل مؤمن، وأما الآخر فمشرك يعبد الوثن؛ واسمه إسكندر بن فلبس المقدوني، على دين الحكماء - لا رعاهم الله - ولم يملك الدنيا ولا طافها؛ بل هو من جملة ملوك اليونان. قم قال الموفق: وقد علم بالتجربة والقياس أن كل ملك لا يكون قصده إقامة وبسط العدل والعمارة فهو وشيك الزوال؛ فأول ما صنع هذا أنه ظاهر أمة الخطا، فنازلهم بأمة التتر حتى استأصلهم، ولم يبق منهم إلا من دخل تحت طاعته، وصار من عسكره. واستخدم سبعة أمراء من أخواله وجعلهم من قلب عسكره وخواصه. ثم انتقل إلى أمه التتر فمحقهم بالسيف ولم منهم إلا مستسلم في زمرته. وكانت بلاد ما وراء النهر في طاعة الخطا، وملوك بخارى وسمرقند وغيرهما يؤدون الإتاوة إلى الخطا، والخطا يبسطون فيهم العدل. وكانت هذه الأمم سدا بين ترك الصين وبيننا، ففتح هذا الملك بقلة معرفته هذا السد الوثيق. ثم أفسد تلك الممالك والأمصار، وأتى على إخراب البلاد وإفساد القلوب، وإبداعها أصناف الإحن والعداوات، وظن أنه لم يبق فيهم من يقاومه، فانتقل إلى خراسان وسجتان وكرمان ثم العراق وأذربيجان، وطمع في الشام ومصر، وحدثته نفسه بجميع أقطار الأرض. وكان ذلك سهلا عليه قد يسره الله له لو ساعده التوفيق بحسن التدبير وأصالة الرأي والرفق وعدم العسف. وكان يستحضر التجار ويكشف منهم أخبار الممالك النائية. وفي بعض الليالي قال لي ابن يعلى وزير الملك الظاهر غازي: إن السلطان الليلة مهموم؛ لما اتصل به من أخبار خوارزم شاه وطمعه في الشام. فقلت له: هذا سعادة للسلطان ولك ولي. قال: وكيف؟ قلت: هذا ملك واسع الدائرة لا يقدر أن يقيم بالشام، وغرضه القهر والاستيلاء، وسلطاننا فيه ملق وحسن تودد ومداراة، فإذا قرب لاطفه وأتحفه، فإذا استولى على ممالك الشام لم يجد من يستنيبه عليه سواه 
ms8909	. قال: وكيف عرفت هذا؟ قلت: من التجار. فلما أصبح قص عليه ما جرى فسري عنه، وأمر أن يحقق ذلك، فاستدعى بتاجر خبير بغدادي، وحادثة، فزعم أنه حاضره وبايعه، وذكر من أحواله أنه يبقى أربعة أيام أو نحوها على ظهر فرسه ولا ينزل، وإنما ينتقل من فرس إلى فرس، ويتضمر، ويطوي البلاد. وأنه ربما أتى البلد الذي يقصده في نفر يسير فيهجمه ثم يصبحه من عسكره عشرة آلاف ويمسيه عشرون ألفا، وفي كثير من الأوقات يأتي المدد، وقد قضى الحاجة بنفسه. وفي كثير من الأوقات يبعث البعوث ويأتي أخيرا وقد قضيت الحاجة أولا. وربما هجم البلد في نفر دون المائة فيقضي حاجته. وربما قتل ملك ذلك البلد أو أسره ثم تتدفق جموعه. وقال: إن سرجه ولجامه لا تبلغ قيمتها دانقا، ولا تبلغ قيمة ثيابه دانقين. وحكى أنه في بعض غاراته نزل بأصحابه آخر الليل وكانوا نحو سبعين فارسا، فأمرهم بالهجعة، وأخذ خيلهم يسيرها بعدما استقى من بئر وسقى الجميع، فلما علم أنهم قد أخذوا من النوم بنصيب أيقظ بعضهم وأمرهم بالحراسة، ثم هجع يسيرا ونهض كالعفاريت وهجموا على المدينة، وقتل ملكها. PageV09P0499(@)(@@) وسألني الوزير عنه مرة أخرى، فقلت: لا يمكنه أن يدخل الشام؛ لأنه إن أتى بجمع قليل لم ينل غرضا مع شجاعة أهل الشام والفلاحون يكفونه، وإن أتى بجمع كثير لم تحمله الشام؛ لأن خيلهم تأكل الحشيش، ولا حشيش بالشام، وأما الشعير ففي كل مدينة كفاية دوابها. ثم أخذت أحسب معه ما في حلب من الدواب فبلغت مع التكثير خمسين ألفا، فإذا ورد سبعمائة ألف فرس، أخذوا عليق شهر في يوم أو يومين، ثم إنهم ليس لهم صناعة في الحرب سوى المهاجمة. وأخذهم البلاد إنما هو بالرعب والهيبة لا بالعدل والمحبة، وهذه الحال لا تنفع مع شجاعة أهل الشام. وعقيب موت الملك الظاهر غازي، وصل رسوله إلى حلب، فاحتفل الناس، وخرجت الدولة للقائه، وإذا به رجل صوفي، وخلفه صوفي قد رفع عكازا على رأسه، ومعه اثنان من عسكره، ورسول صاحب إربل 
ms8910	، فصعد القلعة، وقال بحضرة المراء: سلطان السلاطين يسلم عليكم، ويعتب إذ لم تهنئوه بفتح العراق وأذربيجان، وإن عدد عسكره قد بلغ سبعمائة ألف؛ فأحسنوا المعذرة بأن قالوا: نحن في حزن بموت ملكنا وضعف في نفوسنا وإذا بسطنا فنحن عبيده. وكان كلامه وشكله بقلة عقل مرسله. ثم توجه إلى الملك العادل بدمشق، فقال: سلطان سلاطين يسلم عليك، وقال: تصل الخدمة، فقد ارتضيناك أن تكون مقدم الركاب. فقال: السمع والطاعة؛ ولكن لنا شيخ هو كبيرنا نشاوره، فإذا أمر حضرنا، قال: ومن هو؟ قال: أمير المؤمنين. فانصرف، والناس يهزؤون منه. قال: وسمعنا أنه جعل عز الدين كيكاوس صاحب الروم أمير علم له، والخليفة خطيبا، وكل ملك جعل له خدمة! وأما الملوك الدين كانوا بحضرته، فكان يذلهم ويهينهم أصنافا من الإهانات؛ فكان إذا ضرب له النوبة يجعل طبول الذهب في أعناق الملوك وهم قيام يضربون، وهذا يدل على اغتراره بدنياه وقلة ثقته بالله تعالى. ثم إنه وصل همذان، وإصبهان، وبث عساكره إلى حلوان وتخوم إربل، وواصله مظفر الدين بالمؤن والأزواد، خافه أهل بغداد؛ فجمعوا وحشدوا واستعدوا للحصار واللقاء جميعا، ثم إن الله أجراهم على جميل عادته في أن يدافع عنهم؛ وذلك أنه اختلت عليه بلاد ما وراء النهر، فرجع على عقبيه، وقهقر، لا يدري ما خلفه مما بين يديه. وأيضا فإنه لما وصل حلوان نزل عليهم ثلج ونوء عظيم. فقال بعض خواصه: هذا من كرامات بيت النبوة. PageV09P0500(@)(@@) ولما أباد أمتي الخطا والتتر وهم أصحاب الجند وتركستان وتنكت ظهرت أمم أخر يسمون التتر أيضا، وهو صنفان: صنف يسكنون طمغاج وما يليها، ويسمون الإيوانية، وصنف يسكنون مما يلي الهند وصين الصين بجبل يسمى سنك سلاخ وفيه حرق إلى الهند، ومنه دخل السلطان محمد هذا إلى الهند، فجاءهم من حيث لا يحتسبون، فوقع بين طائفتي التتر، فانهزمت الإيوانية من الطمغاجية إلى أن خالطوا أطراف بخارى وسمرقند، واتصل بهم: أن السلطان محمدا بنواحي بغداد، وأن المسافة بعيدة، فطمعوا في البلاد بخلوها عنه، فأتاه الخبر وهو بهمذان، فارتد على 
ms8911	 عقبيه حتى قدم بخارى، فجمع وحشد وعزم على لقائهم، وستر ولده جلال الدين بخمسة عشر ألفا وجعلهم كمينا، فنم الخبر إلى الطمغاجية، وملكهم هو جنكرخان فوقعوا على الكمين فطحنوه. وهرب جلال الدين بعد جهد جهيد حتى اتصل بأبيه، فأجمع رأيه على أن يضرب معهم مصافا فثبتوا عند اللقاء أول يوم، فعجب من ذلك السلطان محمد إذ لم تجر له عادة أن يثبت بين يديه عدو، فلما ثبتوا اليوم الثاني والثالث ضعفت منته ومنة أصحابه، وتغيرت نياتهم، واستشعروا الخوف والخور، ثم وصلت الجواسيس تخبره بأن العدو على نصف عسكره في العدد، فخيل إليه تعس الجد أن في أصحابه مخامرين، فقبض على كبرائهم، فازدادت النيات فسادا، وتوهم أن عسكره قد صفا، فضرب معهم مصافا آخر فتطحطح ووصل بخارى منهزما، ونادى إلى الناس: استعدوا للحصار ثلاث سنين. فتخلوا عنه، فرأى من الرأي أن يرجع إلى نيسابور ويجمع بها الجيوش، ولم يظن أن الطمغاجية يتعدون جيحزن. فأخذوا بخارى في ثمانية أيام؛ وأبادوا أهلها، ثم هجموا خراسان. فأشار عليه وزيره عماد الملك أن يلحق بهمذان، وضمن له أن يجمع له من العساكر والأموال مقدار حاجته، فما وصل الري إلا وطلائعهم على رأسه، فانهزم إلى قلعة برجين وقد نصب، فأقام بها يومين، وإذا بهم عليه، فسحب نفسه إلى دربند قارون - موضع في تخوم بارس - ومعه ثلاثمائة فارس عراة، ليس فيهم رمق، فلما مضهم الجوع استطعموا من أكراد هناك، فلم يحتفلوا بهم، فقالوا: السلطان معنا، فقالوا: ما نعرف السلطان. فلما ألحفوا في المسألة أعطوهم شاتين وقصعتي لبن، فتوزعوها. ثم رجع إلى نهاوند، ومر على أطراف البلاد إلى همذان ثم إلى مازندان؛ وقعقعة رماحهم وسيوفهم قد ملأت مسامعه مناظره، فنزل ببحيرة هناك بموضع يعرف بآوكرم، فمرض بالإسهال الذريع، وطلب دواء فأعوزه الخبز، ومات هناك. وذكر أمه حمل في البحر إلى دهستان. وذكر آخرون: أنه لما صار في السفينة لم يزل يضرب رأسه بجدرانها إلى أن مات. وأما ابنه جلال الدين فتقاذفت به البلاد فرمته بالهند، ثم ألقته الهند 
ms8912	 إلى كرمان، كما يأتي في ترجمته، إن شاء الله. وقال شمس الدين الجزري - أبقاه الله - في " تاريخه " : كان لخوارزم شاه علاء الدين تضرب النوبة في أوقات الصلوات الخمس كعادة الملوك السلجوقية، فلما قصد العرق في سنة أربع عشر وستمائة تركها تضرب لأولاده جلال الدين وغيره، وجعل لنفسه نوبة ذي القرنين كانت تضرب وقت المطلع والمغيب، فعملها سبعة وعشرين دبدبة من الذهب، ورصعها بالجواهر. ونص يوم اختير لضربها على سبعة وعشرين ملكا من أكابر الملوك وأولاد السلاطين، وقصد التجبر والعظمة. ثم قصد العراق في أربعمائة ألف فوصل إلى همذان. وقيل: كان معه ستمائة جتر، تحت كل جتر ألف فارس. كان قد أباد الملوك واستحوذ على الأقاليم. ثم قال: هذا ما نقله ابن الأثير وغيره. PageV10P0001(@)(@@) قال شمس الدين: وحكى لي تقي الدين أبو بكر بن علي بن كمجون الجزري السفار، سنة نيف وسبعين، قال: حدثني ابن عمي شمس الدين محمد التاجر - وكان صاحب الجزيرة يبعث معه إذا سافر إلى العجم هدايا إلى السلطان خوارزم شاه، فكانوا يحترمون ما يبعث به لكونه من بقايا بني أتابك زنكي - قال: فكنت في جيش الملك خوارزم شاه ومعه يومئذ مقدار ستمائة ألف راكب ومعهم أتباع تقاربهم، وتلك البراري تموج بهم كالبحر، فبينما هو في بعض الليالي في المختم، وإذا بصوت ينادي: " يا كفرة اقتلوا الجرة " فتتبع ذلك الصوت فلم ير أحد إلا طيور طائرة، فلما كان ثاني ليلة سمع ذلك الصوت بعينه ورأى الطيور، فلما كانت الليلة الثالثة سمع ذلك الصوت بعينه، فما سكت إلا وقد دخل إليه خاله، فحذره من الفتك به - كما ذكرنا - . قال: وحكى لي الصالح غرس الذين أبو بكر الإربلي، قال: كان ابن خالتي من حجاب مظفر صاحب إربل، فحدثني، قال: أرسلني مظفر الدين إلى خوارزم شاه رسولا فأكرمني، وأجلسوني فوق رسول الخليفة، وفوق الملوك الذين هم في خدمته، فكان عدة من التقينا من عسكره، وممن هو داخل غي طاعته ثلاثمائة ألف وخمسين ألفا، وكنا كلما جئنا إلى مكان يقولون: هذا رسول 
ms8913	 الفقير مظفر الدين. فسألت بعض الوزراء: كم تكون عدة جيش السلطان؟ قال: المدونة ثلاثون تومانا، التومان: عشرة آلاف. قلت: وكانت دولته إحدى وعشرين سنة. ثم رأيت سيرته وسيرة ولده لشهاب الدين محمد بن أحمد بن علي النسوي في مجلد، فذكر فيه سعة ممالكه وقهره البلاد والعباد، واستيلائه على خراسان، وخوارزم، وأطراف العراق، ومازندان، وكرمان، ومكران، وكيش، وسجستان، والغور، وغزنة، وباميان، وما وراء النهر والخطا، وما يقارب أربعمائة مدينة. وذكر من عظمة أمة تركان الخطائية، أمورا لم يسمع بمثلها، من عظمتها ونفوذ أمرها، وقتلها النفوس، وجبروتها. وأن جنكزخان أسرها؛ ورأت الذل والهوان والجوع. قال لنسوي: ولما رحل من حافة جيحون إلى نيسابور والناس يتسللون لم يقم بها ألا ساعة رعبا تمكن من صدره، وذعرا داخل صميم قلبه، فحكى لي الأمير تاج الدين عمر البسطامي قال: وصل السلطان بسطام، فاستحضرني وأحضر عشرة صناديق، وقال: هذه كلها جوهر، وفي هذين الصندوقين جوهر يساوي خراج الدنيا بأسرها، فأمرني بحملها إلى قلعة أردهن، ففعلت، وأخذت خط نتوليها بوصولها مختومة. فحاصر التتار القلعة إلى أن صالحهم نتوليها على تسليم الصناديق إليهم بختومها، فحملت إلى جنكزخان. ووصل السلطان إلى أعمال همذان في عشرين ألفا، فلم ترعه إلا صيحة العدو، فقاتلهم بنفسه، وشمل القتل جل أصحابه، ونجا هو في نفر يسير إلى مازندران ثم إلى حافة البحر، فأقام بقرية هناك يحضر المسجد، ويصلي مع إمام القرية، ويبكي، وينذر النذور إن سلم، إلى أن كبسه التتار بها، فبادر إلى مركب، فوقعت فيه سهامهم، وخاض خلفه ناس؛ فغرقوا. وحدثني غير واحد ممن كانوا مع السلطان في المركب، قالوا: كنا نسوق الركب، وبالسلطان من علة ذات الجنب ما آيسه من الحياة، وهو يظهر الاكتئاب ضجرا، ويقول: لم يبق لنا من ملكنا قدر ذراعين، تحفر، فنقبر، فما الدنيا لساكنها بدار. فلما وصل إلى الجزيرة سر بذلك، وأقام بها فريدا طريدا والمرض يزداد. وكان في أهل مازندران ناس يقربون إليه بالمأكول والمشروب وما يشتهيه، فقال في بعض الأيام: أشتهي أن يكون عندي فرس 
ms8914	 ترعى حول خيمتي. فلما سمع الملك حسن أهدى له فرسا. ومن قبل كان اختيار الدين أمير آخر السلطان مقدما على ثلاثين ألف فارس قول: لو شئت لجعلت أصحابي ستين ألفا من غير كلفة، وذلك أنني أستدعي من كل جشار للسلطان في البلاد جوبانا فينيفون على ثلاثين ألفا. فتأمل يا هذا بعد ما بين الحالتين! ومن حمل إليه في تلك الأيلم شيئا من المأكول وغيره، كتب له توقيعا بمنصب جليل، وربما كان الرجل يتولى كتابة توقيع نفسه لعدم موقع، فأمضاها بعد ولده جلال الدين. ثم حل بن الحمام، انقضت الأيام، فغسله شمس الدين محمود الجاويش، مقرب الدين الفراش، وما كان عنده كفن، ودفن بالجزيرة. أذل الملوك وصاد القروم ... وصير كل عزيز ذليلا PageV10P0002(@)(@@) وحف الملوك به خاضعين ... وزفوا إليه رعيلا رعيلا فلما تمكن من أمره ... وصارت له الأرض إلا قليلا وأوهمه العز أن الزمان ... إذا رامه ارتد عنه كليلا أتته المنية مغتاظة ... وسلت عليه حساما صقيلا كذلك يفعل بالشامتين ... ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا محمد بن ثروان بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الباقي. الزاهد، القدوة، أبو عبد الله القضاعي، القيسي، التدمري. شيخ تدمر. توفي في رمضان من السنة، وله ثلاث وستون سنة. وقد صحب والده الشيخ الكبير ثروان، صاحب الشيخ أبي البيان القرشي الدمشقي، رحمهم الله. نقلته من تعاليق علم الدين البرزالي. محمد بن الحسن بن علي. أبو الحسن المجار البغدادي الضرير، المقرئ. قرأ بالروايات الكثيرة على أبي الحسن بن المرحب البطائحي؛ وسمع منه ومن شهدة. وأقرأ، وحدث. وعاش سبعين سنة، ومات في جمادى الأولى. محمد بن ريحان بن عبد الله. مولى ثقة الدولة أبي السحن زوج شهدة الكاتبة، الشيخ أبو علي. سمع من: شهده، يحيى بن ثابت، والمبارك بن المبارك السمار. روى عنه: الدبيثي، وغيره. ومات في شعبان أو في صفر، وهو أصح. محمد بن عبد الله بن أحمد. أبو بكر ابن العربي، الإشبيلي، من أقارب القاضي أبي بكر بن العربي. قرأ لنافع على قاسم بن محمد الزقاق صاحب شريح 
ms8915	. وحج، فسمع من السلفي، وغيره. ثم رحل بعد نيف وعشرين سنة إلى الشام والعراق، وأخذ عم عبد الوهاب بن سكينة وطبقته. ورجع فأخذوا عنه بقرطبة وإشبيلية. ثم سافر سنة اثنتي عشرة، وتصوف، وتعبد، وتوفي بالإسكندرية. محمد بن عبد السيد بن علي. أبو نصر ابن الزيتوني، البغدادي. عني بطلب الحديث على كبر السن؛ وسمع من: ابن شاتيل، والقزاز، وعلي ابن الطراح، وابن بوش. وأكثر على ابن الجوزي. ونسخ الكتب الكبار " كالمسند " ، و " تاريخ " الخطيب، و " الطبقات " لابن سعد، والتفاسير. وقرأ الكثير. وكان صدوقا، صالحا متوددا، ذا مروءة. ولد سنة بضع وثلاثين، ومات في سادس وعشرين في ربيع الآخر. روى عنه: ابن النجار، وغيره. محمد بن عبد الكريم بن محمد بن منصور. الفقيه أبو زيد ابن الحافظ العلامة أبي سعد، السمعاني، المروزي. روى عن: أبي الفتح محمد بن عبد الرحمن الحمدويي، وجماعة؛ سمع منهم قبل الستين وخمسمائة. وسمع من أبيه. وقدم بغداد رسولا ووعظ بها، وروى أحاديث في مجلس وعظه من حفظه. وكان مولده في سنة أربع وخمسين؛ وانقطع خبره من هذا الوقت. أخبرنا ابن عساكر، أخبرنا أبو زيد إجازة - فذكر حديثا. محمد بن عثمان بن يوسف أبو عبد الله الأنصاري الخزرجي. الشافعي. سمع بمصر من: علي بن هبة الله الكاملي، والتاج المسعودي، وأبي المفاخر سعيد المأموني، وبدمشق من محمد بن أبي الصقر. وحدث. ومات في شوال بالقاهرة. محمد بن عثمان بن حسن. أبو بكر السلماسي، ثم البغدادي. البزاز. ولد سنة تسع وأربعين. وسمع حضورا من أبي الوقت. وحدث. ومات في ربيع الآخر. محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه بن محمد. شيخ الشيوخ، صدر الدين أبو الحسن ابن شيخ الشيوخ عماد الدين أبي الفتح، الجويني، البحير آباذي، الصوفي. ولد بجزين، وتفقه على أبي طالب محمود بن علي بن أبي طالب الإصبهاني، صاحب " التعليقة " المشهورة. وقدم الشام مع والده، وتفقه بدمشق على القطب مسعود بن محمد النيسابوري حتى برع في المذهب. وسمع من: أبيه، ويحيى الثقفي. وولي المناصب الكبار، وتخرج 
ms8916	 به جماعة. ودرس وأفتى. وزوجه القطب النيسابوري ابنته، فأولدها الإخوة الأربعة المراء الصدور: عماد الدين عمر، وفخر الدين يوسف، وكمال الدين أحمد، ومعين الدين حسن. ثم إنه عظم في الدولة الكاملية، وارتفع قدره. وولي تدريس الشافعي، ومشهد الحسين، وغير ذلك. وسيره الكامل رسولا إلى الخليفة يستنجد به على الفرنج في نوبة دمياط، فمرض بالموصل، ومات بعلة الذرب في جمادى الآخرة، أو في جمادى الأولى. PageV10P0003(@)(@@) قال المنذري: سمعت منه، وخرجت له عن المجيزين له كأبي علي الحسن بن أحد الموسياباذي، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت الشجزي، وجماعة ممن رحل إلى الغزالي وتفقه عنده وصحبه. وكانت داره مجمع الفضلاء. وكان جد أبيه علم الزهاد، وشيخ العارفين بحوين، له أحوال ومقامات. قلت: وكان صدر الدين حسن السمت، كثير الصمت، كبير القدر، غزير الفضل، صاحب أوراد، وورع، وحلم، وأناة. محمد السلطان الملك المنصور ابن السلطان الملك المظفر تقي الدين عمر ابن الأمير نور الدولة شاهنشاه. ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي بن مروان، صاحب حماه وابن صاحبها. سمع بالإسكندرية من الإمام أبي الطاهر بن عوف الزهري. وجمع " تاريخا " على السنين في عدة مجلدات، فيه فوائد. قال أبو شامة: كان شجاعا، محبا للعلماء يقربهم ويعطيهم. قلت: وروى أيضا عن أسامة بن منقذ؛ روى عنه القوصي في " معجمه " وقال: قرأت عليه قطعة من كتابه " مضمار الحقائق في سر الخلائق " وهو كبير نفيس يدل على فضله، لم يسبق إلى مثله. قلت: وتوفي والده المظفر في سنة سبع وثمانين؛ كما تقدم، وتوفي جده في وقعة الفرنج شهيدا على باب دمشق سنة ثلاث وأربعين شابا، رحمه الله، وخلف ولدين: أحدهما: تقي الدين عمر، والآخر: فروخ شاه نائب دمشق. وكانت دولة الملك المنصور مدة ثلاثين سنة. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث، وأنه كسؤر الفرنج مرتين. وكان مزوجا بملكة ابنة السلطان الملك العادل، وهي أم أولاده، وماتت قبله، فتأسف عليها بحيث أنه لبس الحداد واعتم بعمامة زرقاء؛ قال ذلك ابن واصل في " تاريخه " ، وقال: ورد عليه السيف الآمدي 
ms8917	، فبالغ في إكرامه، واشتغل عليه. قال: وصنف كتاب " طبقات الشعراء " وكتاب " مضمار الحقائق " وهو نحو من عشرين مجلدة. وقد جمع في خزانته من الكتب ما لا مزيد عليه. وكان في خدمته ما يناهز مائتي معمم من الفقهاء والأدباء والنحاة والمشتغلين بالعلوم الحكمية والمنجمين والكتاب. وكان كثير المطالعة والبحث. بنى سور القلعة والمدينة بالحجر، وكانت القلعة قد بناها أبوه باللبن. وكان موكبه جليلا تجذب بين يديه السيوف الكثيرة، حتى كان موكبه يضاهي موكب عمه الملك العادل والملك الظاهر، وجمعت أشعراه في " ديوان " . قلت: شعره جيد أورد منه ابن واصل قصائد مليحة. وتملك حماة بعده ولده الملك الناصر قلج رسلان، فأخذ منه السلطان الملك الكامل حماة، وأعطاها لأخيه الملك المظفر ابن المنصور، وحبس الناصر بالجب بمصر، فمات على أسوأ حال. توفي المنصور في ذي القعدة. محمد بن الفضل بن بختيار. أبو عبد الله اليعقوبي الواعظ، المعروف بالحجة. توفي بدقوقا في جمادى الأولى. سمع من: أبي الفتح بن شاتيل، وغيره. وذكر أنه سمع من أبي الوقت. وصنف " غريب الحديث " . وولي خطابة بعقوبا. قال ابن النجار: سكن دقوقا ووعظ بها، وروى بها عن أبي القوت، وعن جماعة مجاهيل، وظهر كذبه وتخليطه. محمد بن أبي الفتوح محمد بن أبي سعد محمد بن محمد بن عمروك. نجم الدين أبو عبد الله، والد صدر الدين، البكري، النيسابوري، الصوفي، الشافعي. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من أبي طاهر السلفي، وبدمشق من: أبي البركات الخضر بن عبد، وأبي القاسم بن عساكر. وحدث. وكان مولده بحلب، وتوفي بدمشق. حدث عنه: الشهاب القوصي، وغيره. وتوفي في ثامن عشر شوال. محمد بن محمد بن يبقى. أبو بكر الأنصاري، الخزرجي، المرسي. العدل، المعروف بابن جبلة. سمع من السلفي، وبمكة من علي بن عمار. وسكن القاهرة، وأم بمسجد حارة الديلم مدة. روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في العشرين من ذي القعدة. محمد بن المسلم بن مكي بن خلف. أبو الفضل بن علان، القيسي، الدمشقي، العدل. أخو أسعد ومكي، ووالد شمس الدين أبي الغنائم 
ms8918	 المسلم. سمع من الحافظ ابن عساكر. وحدث؛ روى عنه ابنه " نسخة " أبي مسهر. وتوفي في سادس رجب. محمد بن أبي طاهر المؤمل بن نصر بن المؤمل. أبو بكر البعقوبي. ولد سنة أربعين وخمسمائة ببعقوبا. ودخل بغداد مرارا؛ وسمع بها من: أبي الوقت السنجزي، وغيره. وحدث. ويقال هل: القباني: نسبة إلى قرية قباب بقرب بعقوبا. توفي في جمادى الأولى. PageV10P0004(@)(@@) روى عنه: ابن النجار، وغيره. محمد بن ناصر بن أبي القاسم سلمان بن ناصر. أبو المعالي الأنصاري، النبيسابوري. سمع من: عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، وغيره. روى عنه: البرزالي، والضياء. وسمعنا من الشرف ابن عساكر بإجازته منه. انقطع خبره في هذه السنة، وكان شيخا معمرا من أبناء التسعين. محمود بن محمد بن قرا رسلان بن أرتق. السلطان الملك الصالح ناصر الدين صاحب آمد. قال الإمام أبو شامة: كان شجاعا، عاقلا، سخيا، جوادا، محبا للعلماء. قام بعده ولده الملك المسعود؛ وكان بخيلا، فاسقا؛ وهو الذي أخذ منه الملك الكامل آمد، وحبسه بمصر، ثم أطقله، فمضى إلى التتار ومعه أمواله، فأخذت منه. وقيل: توفي الصالح في العام الآتي. محمود بن واثق بن الحسين بن علي ابن السماك. الحريمي، العطار. حدث عن: أبي الوقت، وجماعة. ومات في جمادى الأولى. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار. الموفق بن عبد الرشيد بن المظفر. أبو الفضل العبدوسي، النيسابوري، العطار. شيخ ثقة، سمع من أبي البركات عبد الله ابن الفراوي. روى عنه الضياء المقدسي، وغيره. وأجاز للشرف ابن عساكر، والتاج بن عصرون، وزينب بنت كندي. وانقطع خبره في هذا العام. المؤيد بن عمر بن عبد الله. النيسابوري، السكري. سمع من: ابن عبد الخالق بن زاهر، وغيره. روى عنه: الزكي البرزالي. وحدثنا عنه بالإجازة الشرف ابن عساكر، وغيره. وانقطع خبره أيضا. المؤيد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي صالح. رضي الدين أبو الحسن الطوسي، ثم النيسابوري المقرئ، مسند خراسان في زمانه. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع " صحيح مسلم " في سنة ثلاثين من أبي عبد الله 
ms8919	 الفراوي، و " صحيح " البخاري، من وجيه الشحامي، وأبي المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه، و " الموطأ " من هبد الله بن سهل السيدي، سوى الفوت العتيق، و " تفسير " الثعلبي من عباسة العصاري، وأكثر " الوسيط " للواحدي في التفسير من عبد الجبار بن محمد الخواري، و " الغاية في القراءات " لابن مهران من زاهر بن طاهر الشحامي، و " الأربعين " للحسن بن سفيان من فاطمة بنت زعبل؛ وتفرد بالرواية عنها وعن هبة الله والفراوي، وغيرهم. وطال عمره، ورحل الناس إليه من الأقطار، وكان ثقة، مقرئا، جليلا. روى عنه خلق كثير منهم: العلامة جمال الدين محمود الحصيري؛ شيخ الحنفية، والإمام تقي الدين عثمان ابن الصلاح شيخ الشافعية، والقاضي شمس الدين أحمد بن الخليل الخويي، وابن نقطة، والبرزالي، وابن النجار، والضياء، والمرسي، والصريفيني، والكمال بن طلحة، والبكري، والمجد محمد بن محمد الإسفرائيني، وأبو الحسن علي بن يوسف الصوري، والمجد محمد بن سعد الهاشمي، ومحمد بن عمر بن الخوش الأسعردي، وإسحاق بن عبد المحسن الحنبلي، وشمس الدين زكي بن حسن البيلقاني، ومفضل بن علي القرشي، والقاسم بن أبي بكر الإربلي، وغيرهم. وبالإجازة خلق منهم: شمس الدين عبد الواسع الأبهري، وتاج الدين محمد بن أبي عصرون، وشرف الدين أحمد بن عساكر، وزينب البعلبكية. وأجاز له القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وجماعة. وتوفي ليلة الجمعة العشرين من شوال، وأراحه الله من التتار - خذلهم الله - فإنهم بعد شهر أو أكثر أخذوا البلاد واستباحوها. حرب النون ناصر بن مهدي بن حمزة. الوزير نصير الدين، أبو الحسن المازندراني. قدم بغداد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وقلد وزارة أمير المؤمنين سنة اثنتين وستمائة. ثم قبض عليه سنة أبع. ونشأ بالري. ومات في ثامن جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن أبي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك. ابن السقطي، أبو البركات. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي الفتح ابن البطي وغيرهما. وسكن أوانا؛ وبها مات في هذا العام. روى عنه: الدبيثي. هبة 
ms8920	 الله بن أبي فراس أحمد بن بركات. ابن الزجاج، السلمي، الحراني، ثم البغدادي المدب، أبو القاسم. روى عن: أبي بكر بن النقور، وغيره. ولم يكن جدهم زجاجا، بل قيل: إنه كان يزج نفسه في الحرب، فلقب بذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) PageV10P0005(@)(@@) يونس بن أبي بكر بن كرم الحافظ. أبو محمد البغدادي. ويعرف بالمفيد. سمع من: ابن طبرزد، وابن سكينة، فمن بعدهما. وله إجازة من أبي الحسين بن يوسف. وكان ثقة مكثرا. مات كهلا في ذي الحجة. وفيها ولد الشيخ نجم الدين أحمد بن محسن بن مكي. والكمال محمد بن أحمد ابن النجار، وكيل بيت المال. وشمس الدين محمد بن سلمان ابن بنت غانم الموقع. والبهاء أيوب بن أبي بكر ابن النحاس، مدرس القليجية. والعماد أحمد بن محمد بن سعد. والضياء دانيال بن منكلي الكركي. والشمس خضر بن أبي الحسين بن عبدان الأزدي. والعماد محمد بن علي بن أحمد بن القسطة. والتاج كندي بن عمر بن كندي. والشيخ يونس بن أحمد المؤذن بجامع دمشق. وعمر بن أبي الفتح الصحراوي، نزيل مصر. وعلي بن أحمد بن عبد الدائم. وإدريس بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي. وسعد الخير بن أبي القاسم النابلسي السروطي. ونصر الله بن محمد بن عياش السكاكيني. وشيخنا حسن بن عبد الكريم، سبط زيادة المقرئ، وعاش خمسا وتسعين سنة. والتقي أحمد بن مؤمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان عشرة وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن صدقة بن نصر بن زهير بن المقلد. توفي فجاءة في ربيع الآخر وله تسع وسبعون سنة. سمع من: أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، ومسعود بن الحصين. روى عنه الدبيثي، وقال: مات في نصف ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن محمد ابن سيد الناس. أبو العباس اليعمري الإشبيلي. أصله من أبدة: عمل جيان وما والاها، دار اليعمريين. وهو سبط أبي الحسين بن سليمان اللخمي؛ روى عنه وعن أبي بكر بن خير، وأبي بكر بن الجد، وجماعة. قال الأبار: كان معتنيا بالحديث، عارفا بالقراءات 