ms32581	 الله بن عتاب، أنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة، نا إسماعيل بن أبيأويس، نا إسماعيل بن إبراهيم، عن عقبة، عن عمه موسى بن عقبة، قال في تسمية من شهد بدرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الدار بن قصي: سويبط بن سعد. أخبرتنا أم البهاء فاطمة بنت محمد قالت: أنبأ أبو طاهر أحمد بن محمود، أنا أبو بكر ابن المقرىء، نا محمد بن جعفر، نا عبيد الله بن سعد الزهري، نا عمي، عن أبيه، عن ابن إسحاق «2» . ح وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا أبو طاهر المخلص، نا رضوان بن أحمد الصيدلاني. ح وأخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أخبرنا شجاع «3» بن علي، أنا أبو عبد الله ابن مندة، أنا محمد بن يعقوب قالا: نا أحمد بن عبد الجبار، نا يونس، عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الدار بن قصي سويبط بن سعد بن حرملة، وفي رواية رضوان: بن حريملة «4» ، زاد الزهري: بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار ابن قصي. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين، أنا أبو طاهر، أنا رضوان- إجازة- نا أحمد بن عبد الجبار، نا يونس، عن ابن «5» إسحاق «6» في تسمية من هاجر إلى أرض PageV72P0330(@)(@@) الحبشة من بني عبد الدار: سويبط بن خزيمة «1» ، أمه حرملة بنت الأسود بن خزيمة بن أقيش ابن عامر بن بياضة بن سبع «2» بن جعثمة «3» من خزاعة. أخبرنا أبو غالب، وأبو عبد الله ابنا أبي علي قالا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو طاهر المخلص، نا أحمد بن سليمان، نا الزبير بن بكار قال في تسمية بني عبد الدار بن قصي: وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق «4» ، هاجر إلى أرض الحبشة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا، وأمه هنيدة من خزاعة. أخبرنا أبو بكر محمد 
ms32582	 بن عبد الباقي، أنا الحسن بن علي، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا عبد الوهاب بن أبي حية «5» ، أنا محمد بن شجاع، نا محمد بن عمر قال «6» : في تسمية من شهد بدرا من بني عبد الدار بن قصي: سويبط بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق. أخبرنا خالي أبو المعالي محمد بن يحيى بن علي القرشي، أنا أبو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الفقيه، أنا أبو محمد عبد الرحمن المالكي، نا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد بن محمد «7» بن هارون بن وردان السمرقندي، نا [أبو] «8» عبد المؤمن أحمد بن شيبان «9» الرملي، نا سفيان بن عيينة «10» ، عن عمرو بن دينار، عن حسن «11» بن محمد، أخبرني عبيد الله بن أبي رافع وهو كاتب علي قال: سمعت عليا يقول: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد قال: «انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ «12» فإن بها PageV72P0331(@)(@@) ظعينة «1» معها كتاب، فخذوه منها» ، فانطلقنا تعادي «2» بنا خلينا حتى انتهينا إلى الروضة فإذا نحن بالظعينة قلنا: أخرجي الكتاب، قالت: ما معي كتاب، قلنا: لتخرجي الكتاب أو لتقلعن الثياب، فأخرجته من عقاصها «3» ، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا حاطب ما هذا؟» قال: يا رسول الله لا تعجل، إني كنت امرءا ملصقا في قريش، ولم أكن من أنفسها، وكان من كان معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون أهليهم بمكة، ولم يكن لي فيهم قرابة، وأحببت أن أتخذ فيهم يدا إذ فاتني ذلك، يحمون بها قرابتي، وما فعلته كفرا ولا ارتدادا ولا رضى «4» بالكفر بعد الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنه قد صدقكم» قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق، قال: «إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم 
ms32583	، فقد غفرت لكم» [14186] . أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر، أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو طاهر المخلص، نا يحيى بن سليمان بن أيوب أبو عمر الصريفيني أخو شعيب بن أيوب، أكبر منه، نا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال عمر بن الخطاب لأسماء: سبقناكم بالهجرة، فقالت: أجل والله لقد سبقتمونا بالهجرة وكنا عند العراة الحفاة- يعني الحبشة- وكنتم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم جاهلكم ويفقه عالمكم، ويأمركم بمعالي الأخلاق، وقالت: لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخبرنه، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: «للناس هجرة ولكم «5» هجرتان» [14187] . أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا الحسن بن علي، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الفقيه، نا محمد بن سعد قال «6» في الطبقة الأولى ممن شهد بدرا: سويبط بن سعد بن حرملة بن مالك، وكان مالك PageV72P0332(@)(@@) شاعرا، ابن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي، وأمه هنيدة بنت خباب «1» أبي سرحان بن منده «2» ابن سبيع بن خثعم «3» بن سعد بن مليح من خزاعة، وكان سويبط من مهاجرة الحبشة. [قال:] أخبرنا محمد بن عمر، ثنا حكيم بن محمد، عن أبيه قال: لما هاجر سويبط بن سعد من مكة إلى المدينة نزل على عبد الله بن سلمة العجلاني، فقال ابن «4» سعدقالوا: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سويبط بن سعد وعائذ بن ماعص الزرقي، وشهد سويبط بدرا وأحدا. PageV72P0333(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر من اسمه سويد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9883] سويد بن بكر الدمشقي(@)(@@) حدث عن الدجين بن ثابت أبي الغصن اليربوعي البصري «1» الملقب بجحى «2» ، ذكره أبو الفضل علي بن الحسين الفلكي «3» الهمذاني «4» الحافظ في كتاب الألقاب «5» .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9884] سويد بن سعيد المكي(@)(@@) قدم دمشق. وحكى عن الشعبي. حكى عنه: أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن. قرأت على أبي محمد عبد الله بن أسد بن عمران بن الخضر، عن عبد العزيز 
ms32584	 بن أحمد، أنا تمام بن محمد، أنا أحمد بن سليمان بن أيوب بن خذلم، أنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا سويد بن سعيد المكي، ولقيته بدمشق عند داود ابن أبي هند، قال: رأيت الشعبي يترجح. PageV72P0334(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9885] سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار أبو محمد المعروف بالحدثاني(@)(@@) أصله من هراة، وسكن حديثة النورة التي تحت عانة، وفوق الأنبار. وسمع بدمشق ومصر وغيرها: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، وخالد بن يزيد ابن أبي مالك، والوليد بن محمد الموقري، وعيسى بن يونس، ومروان بن معاوية الفزاري، وحفص بن ميسرة، وفرج بن فضالة، ورشدين «1» بن سعد، وضمام بن إسماعيل، وشهاب ابن خراش الحوشبي، ومالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وابن عيينة، ويحيى بن سليم، ومسلم بن خالد الزنجي، وفضيل بن عياض، وشريك بن عبد الله، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وسوار بن مصعب الهمداني، وعلي بن مسهر، وعثمان بن مطر، وأبا معاوية الضرير، ومعتمر بن سليمان، وزياد بن الربيع اليحمدي، ويزيد ابن زريع. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وأبو عبد الله بن ماجه في سننه، ويعقوب بن شيبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأحمد بن الأزهر، وإبراهيم بن هانىء النيسابوريان، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبيد العجلي «2» ، وأحمد ابن محمد بن الجعد الوشاء، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وعبد الله بن محمد ابن ناجية، وأحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن محمد البغوي، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وعمران بن موسى السجستاني «3» ، ومحمد بن عبدة بن حرب، وجعفر بن محمد الفريابي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وقاسم المطرز، وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد، أنا أبو طالب محمد بن إبراهيم، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا عبد الله بن أبي الدنيا، نا سويد بن سعيد، نا سويد بن عبد __________ [9885] ترجمته في تهذيب الكمال 8/205 وتهذيب 
ms32585	 التهذيب 2/455 وسير الأعلام 11/410 وميزان الاعتدال 2/248 والجرح والتعديل 2/1/240 وتاريخ بغداد 9/228 وتذكرة الحفاظ 2/454 والكامل لابن عدي 3/428. PageV72P0335(@)(@@) العزيز، نا نوح بن ذكوان عن أخيه أيوب، عن الحسن عن «1» أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقول الله تبارك وتعالى: إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام أعذبهما بعد ذلك» [14188] . وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقول الله عز وجل لأنا أعظم عفوا من أن أستر على عبدي ثم أفضحه، ولا أزال أغفر لعبدي ما استغفرني» [14189] . قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي محمد الجوهري، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد «2» قال: سويد بن سعيد ويكنى أبا محمد الأنباري، وكان ينزل الحديثة، حديثة النورة على فراسخ من الأنبار. في نسخة الكتاب الذي شافهني به أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك الأصبهاني في كتابه. ح قال: وأنا ابن مندة، أنا أبو طلحة الحسين بن سلمة الهمداني قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الفأفاء. قالا: أنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم قال «3» : سويد بن سعيد الأنباري الحديثي، روى عن ضمام بن إسماعيل وحفص بن ميسرة، وشريك، روى عنه أبي، وأبو زرعة، سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: كان صدوقا، وكان يدلس ويكثر ذلك، يعني التدليس. لم يذكره البخاري في تاريخه «4» ولا مسلم بن الحجاج في كتاب الكنى. أنبأنا أبو جعفر محمد بن أبي علي، أنا أبو بكر الصفار، أنا أحمد بن علي بن منجويه، أنا [أبو] «5» أحمد الحاكم قال: أبو محمد سويد بن سعيد بن شهريار الهروي الحدثاني، سكن الحديثة، سمع أبا عمر حفص بن ميسرة الصنعاني، وأبا الحسن علي بن PageV72P0336(@)(@@) مسهر القرشي، عمي في آخر عمره، وربما لقن ما لبس من حديثه ممن سمع منه وهو بصير فحديثه عنه أحسن، روى عنه أبو «1» الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع العبدي، ومسلم بن الحجاج كناه. وأبو «2» القاسم البغوي. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، وأبو 
ms32586	 الحسن بن سعيد قالا: قال لنا «3» أبو بكر الخطيب «4» : سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار أبو محمد الهروي، سكن حديثة النورة على فراسخ من الأنبار، وقدم بغداد وحدث بها، وكان قد كف بصره في آخر عمره، وربما لقن ما ليس عنده، ومن سمع منه وهو بصير فحديثه عنه حسن، وقال أبو حاتم الرازي: كان كثير التدليس، فهو صدوق. أخبرنا أبو عبد الله البلخي، أنا أبو المعالي ثابت بن بندار بن إبراهيم، أنا أبو بكر البرقاني، أنا الإسماعيلي «5» قال: قال المنيعي «6» : كان أحمد ينتقي «7» لصالح وعبد الله على سويد بن سعيد فيسمعان منه. قال الإسماعيلي: وعرضت على إسحاق بن إبراهيم الحربي كتاب عبد الله بن أحمد عن أبيه من غير قراءة فقال: هو سماعي منه. قال عبد الله: عرضت على أبي أحاديث لسويد بن سعيد عن ضمام فقال: إني أكتبها كلها أو قال: تتبعها فإنه صالح أو قال: ثقة «8» . أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك، أنا- وأبو الحسن علي «9» بن الحسن، ثنا- أبو بكر الخطيب «10» ، أنبأ البرقاني قال: [قال:] «11» لنا «12» أبو بكر بن الإسماعيلي يوما: في PageV72P0337(@)(@@) القلب من سويد شيء- يعني من سويد بن سعيد- من جهة التدليس، وما ذكر عنه في حديث عيسى بن يونس الذي كان يقال تفرد به نعيم بن حماد، وقال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: كان سويد من الحفاظ، وكان أبو عبد الله أحمد بن حنبل ينتقي لو لديه صالح وعبد الله، يختلفان إليه فيسمعان منه، هذا معنى ما قاله حكاية عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، ورأيت في تاريخ أبي طالب أنه سأله عن غير شيء من حديث سويد عن سويد بن عبد العزيز، وحفص بن ميسرة، فضعف حديث سويد بن عبد العزيز من أجله، لا من أجل سويد الأنباري. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا إسماعيل بن مسعدة، أنا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي قال «1» : سمعت إسحاق بن إبراهيم بن يونس يقول: بلغني عن عبد 
ms32587	 الله بن أحمد بن حنبل قال: قال [لي] «2» أبي أكتب عن سويد أحاديث ضمام. قرأت في سماع أبي طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، وأنبأنيه أبو القاسم ابن السمرقندي عنه، أنا هبة الله بن إبراهيم بن عمر الصواف، أنا أبو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرىء، أنا أبو أحمد جعفر بن سليمان الميموني قال «3» : وسأل رجل أبا عبد الله عن سويد الحدثي فقال: ما علمت إلا خيرا، فقال له: إنسان جاءه بكتاب فضائل فجعل عليا أول «4» ، وأخر أبا بكر وعمر، فعجب أبو عبد الله من هذا ثم قال: لعله أتي من غيره، قالوا له: وثم تلك الأشياء. قال له: فلم تسمعوهما أنتم لا تسمعوها ولم أره يقول فيه إلا خيرا. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا-[و] «5» أبو الحسن بن سعيد، ثنا- أبو بكر الخطيب «6» ، أنا أحمد بن محمد العتيقي «7» ، وعلي بن أبي علي البصري، وعبيد الله بن عبد PageV72P0338(@)(@@) العزيز بن جعفر البرذعي- قال البرذعي: أخبرنا. وقالا- حدثنا. ح أخبرنا عاليا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا أبو محمد الجوهري، أنبأ محمد بن عبيد الله بن الشخير، نا أبو عيسى إسحاق بن موسى بن سعيد [الرملي- إملاء- حدثنا محمد بن يحيى الخزاز السوسي قال: سألت يحيى بن معين عن سويد بن سعيد] «1» فقال: ما حدثك فاكتب عنه، وما حدث «2» به تلقينا فلا. أخبرنا أبو منصور، أنا [و] «3» أبو الحسن قال: نا- أبو بكر الخطيب «4» أخبرني الأزهري، أنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، نا محمد بن أحمد بن يعقوب، نا جدي قال: سويد بن سعيد صدوق، ومضطرب الحفظ، ولا سيما بعد ما عمي. قال «5» : وأخبرني محمد بن علي المقرىء، أنا أبو مسلم عبد الرحمن بن مهران، نا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال: سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول: سويد بن سعيد صدوق، إلا أنه كان أعمى، وكان يلقن أخاه أحاديث «6» ليست من حديثه. أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا إسماعيل بن مسعدة 
ms32588	، أنا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي قال «7» : سمعت جعفر الفريابي يقول: أفادني أبو بكرالأعين في قطيعة الربيع سنة إحدى «8» وثلاثين بحضرة أبي زرعة وجمع كبير «9» من رؤساء أصحاب الحديث حين أردت أن أخرج إلى سويد وقال: وقفه وثبت منه هذا الحديث هل سمع من عيسى بن يونس؟ فقال: فقدمت على سويد فسألته. فقال: حدثنا عيسى بن يونس، عن حريز «10» بن PageV72P0339(@)(@@) عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير «1» ، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تفترق هذه الأمة بضعة وسبعين فرقة شرها فرقة قوم «2» يقيسون الرأي، يستحلون به الحرام ويحرمون به الحلال» . قال الفريابي: ووقفت سويد عليه بعد أن حدثني وصار بيني وبينه كلام كثير. قال ابن عدي: وهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد، رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه مجراه، ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك، يكنى أبا صالح الخواشتي «3» ، ويقال: إنه لا بأس به، ثم إنه سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث، منهم: عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد الأنباري، ولسويد أحاديث كثيرة عن شيوخه، روى عن مالك الموطأ، ويقال: إنه سمعه خلف حائط فضعف في مالك أيضا، وهو إلى الضعف أقرب. أخبرنا بحديث عبد الوهاب أبو بكر محمد بن الحسين المزرفي «4» ، نا أبو الحسين بن المهتدي، أنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، نا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا عبد الوهاب بن الضحاك، نا عيسى بن يونس، عن حريز «5» ابن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «تفترق أمتي على نيف وسبعين فرقة أضلها على أمتي قوم يفشون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال» [14190] . أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا أبو بكر الخطيب «6» ، أنا محمد بن أحمد بن رزق، نا إسماعيل بن علي الخطبي 
ms32589	، نا أبو علي حسين بن فهم قال: سمعت يحيى بن معين وذكر عنده سويد بن سعيد الحدثاني، فقال: لا صلى الله عليه، قال: ولم يكن عنده بشيء. قرأت على أبي الفضل بن ناصر، عن جعفر بن يحيى، أنا أبو نصر الوائلي، أنا PageV72P0340(@)(@@) الخصيب «1» بن عبد الله، أخبرني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن، أخبرني أبي قال: أخبرني سليمان بن الأشعث قال: سمعت يحيى يقول: سويد بن سعيد حلال الدم، قال النسائي: أبو محمد سويد بن سعيد ليس بثقة ومأمون «2» . أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا- وأبو الحسن علي بن الحسن، نا- أبو بكر الخطيب «3» ، أنا أحمد بن أبي «4» جعفر، أنا أحمد «5» بن علي البصري في كتابه، نا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال: سألت أبا داود عن سويد فقال: سمعت يحيى بن معين يقول: سويد مات منذ حين، وسمعت يحيى قال: هو حلال الدم، وسمعت أحمد ذكره فقال: أرجو أن يكون صدوقا، أو قال: لا بأس به. قال «6» : وقرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي قال: سمعت محمد بن موسى بن حماد يذكر عن يحيى بن معين قال: لو كان لي خيل ورجال لخرجت إلى سويد بن سعيد حتى أحاربه. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا- وأبو الحسن بن سعيد، ثنا- أبو بكر الخطيب «7» ، أخبرني الأزهري، أنا عبد الله بن عثمان الصفار، نا محمد بن عمران الصيرفي، نا عبد الله بن علي بن المديني قال: سئل أبي عن سويد الأنباري فحرك رأسه وقال: ليس بشيء «8» ، وقال الضرير «9» : إذا كانت عنده كتب فهو عيب «10» شديد، وقال هذا أحد رجلين: إما رجل يحدث من كتابه أو من حفظه، ثم قال: هو عندي ولا شيء، قيل له: فأين حفظه «11» ثلاثة آلاف؟ قال: فهذا أشد، يكرر عليه «12» . PageV72P0341(@)(@@) كتب إلي أبو نصر القشيري، أنا أبو بكر البيهقي، أنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني عبد الله بن محمد قال: سمعت أبا العباس، يعني السراج يقول: سمعت أبا بكر الأعين «1» وسئل عن 
ms32590	 سويد بن سعيد فقال: سداد من عيش وضعفه «2» . أنبأنا أبو جعفر محمد بن أبي علي، أنا أبو [بكر] «3» الصفار، أنا أبو بكر الحافظ، أنا محمد بن محمد بن إسحاق أنا أبو العباس الثقفي قال: سمعت أحمد بن عبد الله بن زياد، أنا جعفر الديباجي قال: سمعت أبا بكر الأعين يقول وسألته عن سويد بن سعيد فقال: هو سداد من عيش هو شيخ. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا- وأبو الحسن بن سعيد، ثنا- أبو بكر الخطيب «4» ، أنا البرقاني، نا يعقوب بن موسى الأردبيلي، نا أحمد بن طاهر الميانجي، نا سعيد بن عمرو ابن عمار البرذعي قال: رأيت أبا زرعة يسيء القول في سويد بن سعيد؛ وقال: رأيت منه شيئا لم يعجبني، قلت: ما هو؟ قال: لما قدمت من مصر مررت به فأقمت عنده، فقلت: إن عندي أحاديث لابن وهب عن ضمام وليست عندك، فقال: ذاكرني بها، فأخرجت الكتب، وأقبلت أذاكره، فكنت كلما أذاكره كان يقول: حدثنا به ضمام، وكان يدلس حديث حريز «5» ابن عثمان وحديث نيار «6» بن مكرم، وحديث عبد الله بن عمرو «زر غبا» فقلت أبو محمد لم يسمع هذه الثلاثة «7» أحاديث من هؤلاء؟ فغضب، قال سعيد فقلت لأبي زرعة: فأيش حاله؟ قال: أما كتبه فصحاح، وكنت أتتبع أصوله فأكتب منها، فأما إذا وجدت من حفظه فلا. قال «8» : وسمعت أبا زرعة يقول: قلنا ليحيى بن معين: إن سويد بن سعيد حدث عن ابن أبي الرجال عن ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليهوسلم قال: «من قال في PageV72P0342(@)(@@) ديننا برأيه فاقتلوه» ، فقال يحيى: سويد ينبغي أن يبدأ به فيقتل، قلت لأبي زرعة: سويد يحدث بهذا عن إسحاق بن نجيح، قال: هذا حديث إسحاق بن نجيح إلا أن سويدا أتى به عن ابن أبي الرجال، قلت: فقد رواه لغيرك عن إسحاق، فقال عسى قيل له فرجع «1» . أخبرنا أبو القاسم «2» بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن مسعدة، أنا أبو القاسم السهمي قال «3» : سألت الدارقطني عن سويد 
ms32591	 بن سعيد، فقال: تكلم فيه يحيى بن معين، وقال حدث عن أبي معاوية عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد أن «4» النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» [14191] ، قال يحيى بن معين: وهذا باطل عن أبي معاوية، لم يروه غير «5» سويد، وجرح «6» سويد لروايته لهذا الحديث. قال الشيخ أبو الحسن «7» فلم «8» يزل يظن أن هذا كما قال يحيى، وأن سويد أتى أمرا عظيما في روايته هذا الحديث حتى دخلت مصر في سنة سبع وخمسين فوجدت هذا الحديث في مسند أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي المعروف بالمنجنيقي، وكان ثقة، روى عن أبي كريب، عن أبي معاوية كما قال سويد سواء، وتخلص سويد وصح الحديث عن أبي معاوية، وقد حدث أبو عبد الرحمن النسائي عن إسحاق بن إبراهيم هذا، ومات أبو عبد الرحمن قبله. أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفرضي، وأبو يعلى حمزة بن علي قالا: أنا أبو الفرج سهل بن بشر، أنا علي بن منير، أنا الحسن بن رشيق، نا أبو عبد الرحمن النسائي قال: سويد بن سعيد الحدثاني ليس بثقة. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا- وأبو «9» الحسن بن سعيد، ثنا- أبو بكر PageV72P0343(@)(@@) الخطيب «1» ، أنا البرقاني، أنا أحمد بن سعيد بن سعد، حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، نا أبي قال: سويد بن سعيد الحدثاني ليس بثقة. أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي بن الآبنوسي، نا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، أنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن جميع قال: هذا ما سأل ابن بكير أبا الحسن الدارقطني عن أقوام أخرجهما البخاري ومسلم في كتابيهما وأخرجهم أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب الضعفاء منهم: سويد بن سعيد ليس بثقة، سأل أبا الحسن الدارقطني عنه فحمل أمره على الإصابة. أخبرنا أبو منصور، أنا- وأبو الحسن، ثنا- أبو بكر أحمد بن علي «2» ، أنا ابن الفضل، أنا جعفر الخلدي، نا محمد بن عبد الله بن 
ms32592	 الحضرمي قال: ومات سويد بن سعيد سنة أربع وأربعين «3» ومائتين.... «4» الخطيب كذا قال، وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر، نا محمد بن المظفر قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات سويد بن سعيد بالحديثة «5» سنة ست وأربعين «6» ، وكان قد بلغ مائة سنة، وكتبت عنه بالحديثة. أخبرنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو أحمد بن عدي «7» ، نا الجنيدي، نا البخاري قال: توفي سويد بن سعيد بالحديثة أول شوال سنة أربعين ومائتين، فيه نظر، كان قد عمي، فتلقن ما ليس من حديثه. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا علي بن المسلمة، وأبو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد، قالا: أنا أبو الحسن بن الحمامي، أنا الحسن بن محمد السكوني، نا محمد ابن عبد الله الحضرمي قال: وفيها، يعني سنة أربعين ومائتين، مات قتيبة بن سعيد وسويد بن سعيد. PageV72P0344(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9886] سويد بن عبد العزيز بن نمير أبو محمد السلمي القاضي(@)(@@) أصله من الكوفة، وسكن دمشق، وكان شريك يحيى بن حمزة في القضاء، وكان يتقاضى إليه أهل الذمة، وولي القضاء ببعلبك أيضا. وقرأ القرآن على يحيى بن الحارث، وقرأ يحيى على عبد الله بن عامر المقرىء، وقرأ «1» سويد أيضا على الحسن بن عمران، وقرأ الحسن على عطية بن قيس، وقرأ عطية على أم الدرداء، وقرأت أم الدرداء على أبي الدرداء، وقرأ عن سويد ابن «2» مسهر، وهشام بن عمار والربيع بن ثعلب. وروى سويد عن عمرو بن مهاجر، وثابت بن عجلان الحمصي، وحصين بن عبد الرحمن، ودادو بن عيسى النخعي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الله بن أبي نجيح، ومغيرة بن مقسم، وسفيان بن حسين، وأبو الزبير، والأوزاعي، ويحيى بن الحارث، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن الحجاج بن أبي قتيلة الخولاني «3» ، وحميد الطويل، وشعبة، وهشام بن زيد، وأيوب بن مسكين، والوضين بن عطاء، وشداد بن عبيد الله القارىء، وقرة ابن عبد الرحمن، وموسى بن أبي كثير، ويزيد «4» بن أبي «5» مريم، ونوح بن ذكوان، وعبد الرحمن بن أبي الحارث، والحجاج بن 
ms32593	 أرطأة، وخصيف «6» ، وأيوب السختياني، وعاصم الأحول، ومالك بن أنس. روى عنه محمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار، ودحيم، وصفوان بن صالح، ومحمد بن مهران الجمال، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وأبو سليم عبد __________ [9886] ترجمته في تهذيب الكمال 8/210 وتهذيب التهذيب 2/458 والوافي بالوفيات 16/52 والتاريخ الكبير 4/148 والجرح والتعديل 4/238 والمغني في الضعفاء 1/291 وغاية النهاية 1/321 وسير أعلام النبلاء 9/18 وطبقات ابن سعد 7/470 وميزان الاعتدال 2/249 والعبر 1/314 وشذرات الذهب 1/340. PageV72P0345(@)(@@) الرحمن بن الضحاك البعلبكي، ومحمد بن يحيى بن حمزة، ومحمد بن الخليل الخشني «1» البلاطي، وإبراهيم بن هشام الغساني، ومحمد بن مصفى، وكثير بن عبيد، وأبو مسعود هاشم ابن خالد بن أبي جميل الدمشقي، وأبو التقي هشام بن عبد الملك، والسلم بن يحيى الحجراوي، وعبد الرحمن بن بشير بن ذكوان، وسليمان بن عبد الرحمن، وأبو أيوب سليمان ابن سلمة الخبائري، وعمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، وعبد الحميد بن حماد، ومحمد ابن السري العسقلاني، وعبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق، ومحمد بن عمرو الغزي، وداود بن رشيد، وأبو نعيم الحلبي، وأبو سليم إسماعيل بن حصن الجبيلي «2» ، وأبو إسحاق إبراهيم [بن] «3» النضر «4» البعلبكي، وعبد السلام بن إسماعيل الحداد، وسويد بن سعيد الحدثاني، وإبراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد. أخبرنا أبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش، أنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، أنا علي بن عمر بن محمد الحربي، نا محمد بن محمد الباغندي، نا أبو نعيم الحلبي، نا سويد بن عبد العزيز، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنبل حتى ييبس [14192] . أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، أنا أبو القاسم علي بن الفضل ابن الفرات، أنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، نا أبو الحسن بن جوصا، نا محمد بن هاشم، نا سعيد، نا سويد بن عبد العزيز، نا الأوزاعي، حدثني الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من 
ms32594	 نبي ولا وال إلا وله بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا، ومن وقي شرها فقد وقي، وهو من التي تغلب عليه منهما» . أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنا أبو طاهر أحمد بن محمود، أنا أبو بكر ابن المقرىء، نا محمد بن الحسن بن قتيبة، نا أبو أيوب الخبائري الحمصي «5» قال: PageV72P0346(@)(@@) رأيت سويد بن عبد العزيز بزق في ثوبه وقال: رأيت حميد الطويل بزق في ثوبه، وقال: رأيت أنس ابن مالك بزق في ثوبه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بزق في ثوبه. قرأت على أبي محمد السلمي، عن عبد العزيز بن أحمد، أنا مكي بن محمد، أنا أبو سليمان الربعي قال: وفيها يعني سنة أربع ومائة ولد سويد بن عبد العزيز. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، حدثنا عبد العزيز الكتاني، أنا أبو محمد الشاهد، أنا أبو الميمون، نا أبو زرعة «1» ، حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان ومائة. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب قال: سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: ولد سويد بن عبد العزيز سنة ثمان ومائة. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، وأبو العز الكيلي «2» ، قالا: أنا أبو طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد زاد أبو البركات وأبو الفضل بن خيرون قالا: أنا أبو الحسين محمد بن الحسن، أنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إسحاق، نا عمر بن أحمد، نا خليفة بن خياط قال «3» : سويد بن عبد العزيز مولى بني سليم، يكنى أبا محمد، دمشقي. أخبرنا أبو بكر محمد بن شجاع، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن بن محمد بن يوسف، أنا أحمد بن محمد بن عمر، نا أبو بكر بن أبي الدنيا، نا محمد بن سعد «4» قال في الطبقة الخامسة من أهل الشام: سويد بن عبد العزيز، ويكنى أبا محمد، مولى لبني 
ms32595	 سليم. أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي في كتابه، حدثنا أبو الفضل محمد بن ناصر، أنا أحمد بن الحسن، والمبارك بن عبد الجبار، ومحمد بن علي، واللفظ له، قالوا: أنا أبو أحمد زاد أحمد وأبو الحسين الأصبهاني قالا: أنا أبو بكر الحافظ، أنا أبو الحسن المقرىء، نا أبو عبد الله البخاري قال «5» : سويد بن عبد العزيز [الدمشقي، سمع ثابت بن عجلان PageV72P0347(@)(@@) وحصين بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد الأنصاري، هو السلمي] «1» قاضي دمشق، أبو محمد عنده مناكير، أنكرها أحمد، كناه الهيثم بن خارجة. في نسخة ما شافهني به أبو عبد الله الأديب، أنا أبو القاسم بن مندة، أنا أبو علي- إجازة-. ح قال: وأنا أبو طاهر بن سلمة، أنا علي «2» بن محمد. قالا: أنا أبو محمد بن أبي حاتم «3» قال: سويد بن عبد العزيز الدمشقي، السلمي، قاضي بعلبك، روى عن عمرو بن مهاجر، وثابت بن عجلان، وحصين بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد الأنصاري [ويحيى بن الحارث] «4» وسيار أبي «5» الحكم، وعبد الله بن أبي نجيح، ومغيرة، وسفيان بن «6» حسين، روى عنه صفوان بن صالح، ودحيم، وهشام بن عمار، ومحمد بن مهران الجمال «7» وابن أبي شريح «8» ، سمعت أبي يقول ذلك. أخبرنا أبو محمد الأكفاني، نا عبد العزيز، أنا تمام بن محمد، أنا أبو عبد الله الكندي، نا أبو زرعة قال في ذكر أصحاب الأوزاعي: سويد بن عبد العزيز. أخبرنا أبو «9» غالب بن البنا، أنا أبو الحسين بن الآبنوسي، أنا عبد الله بن عتاب، أنا أبو الحسن جوصا- إجازة-. ح وأخبرنا «10» أبو القاسم نصر بن أحمد، أنا الحسن بن أحمد، أنا علي بن الحسن، PageV72P0348(@)(@@) أنا عبد الوهاب بن الحسن، أنا أبو الحسن قال: سمعت محمد بن إبراهيم بن سميع يقول في الطبقة السادسة: سويد بن عبد العزيز. أخبرنا أبو محمد الأكفاني شفاها، ثنا عبد العزيز بن أحمد لفظا، أنا تمام بن محمد، نا محمد بن سليمان بن زبر «1» ، نا محمد بن الفيض قال: سويد بن عبد العزيز أصله كوفي، دمشقي. ح قرأت 
ms32596	 على أبي الفضل بن ناصر، عن جعفر بن يحيى، أنا أبو نصر الوائلي، أنا الخصيب «2» بن عبد الله، أخبرني عبد الكريم [بن] «3» أبي عبد الرحمن، أخبرني أبي قال: أبو محمد سويد بن عبد العزيز ليس بثقة. أنبأنا أبو جعفر محمد بن أبي علي، أنا أبو بكر الصفار، أنا أبو بكر الحافظ، أنا أبو أحمد قال: أبو «4» محمد سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي الواسطي، قاضي دمشق، عن أبي سعيد يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري «5» ، وأبي «6» الهذيل «7» حصين بن عبد «8» الرحمن السلمي، حديثه ليس بالقوي، يروي عنه «9» هشام بن عمار، وأبو العباس الوليد ابن عتبة الدمشقي، سمعت أبا بكر القاسم بن عيسى العصار بدمشق، وكان فهما يقول: سويد ابن عبد العزيز بن نمير، واسطي، سكن الشام. أخبرنا والدي الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن رحمه الله قال «10» : قرأت على أبي القاسم زاهر بن طاهر، عن أبي بكر أحمد بن الحسين، أنبأ أبو عبد الله الحافظ قال: PageV72P0349(@)(@@) سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: سمعت محمد بن نعيم يقول: سمعت علي بن حجر يقول «1» : سألت هشيم بن بشير قلت: شيخ من أهل واسط بالشام يقال له: سويد بن عبد العزيز قال: فأثنى عليه خيرا، وبلغني عن عبيد البزار قال: نا نعيم بن حماد قال: كان هشيم يحسن أمر سويد يعني ابن عبد العزيز «2» . أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا محمد بن هبة الله، أنا محمد بن الحسين، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب «3» ، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، نا سويد بن عبد العزيز، وسأله بعض أصحابه فقال: لم لم تحمل عن أبي الزبير، قال: خدعني شعبة فقال لي: لا تحمل عنه، فإني «4» رأيته يسيء صلاته، ليتني لم أكن رأيت شعبة. قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي محمد الجوهري. وحدثنا عمي لفظا، أنا أبو طالب بن يوسف. أنبأ أبو عمر محمد بن العباس، أنا أحمد بن معروف، أنا الحسين بن الفهم، نا محمد 
ms32597	 ابن سعد «5» ، أنا أبو عبد الله الشامي قال: ولي سويد بن عبد العزيز قضاء بعلبك، وكان محتاجا، فلقيه داود بن أبي شيبان الدمشقي فقال: يا أبا محمد وليت القضاء بعد العلم والحديث؟ قال: نعم، نشدتك الله أتحت جبتك شعار؟ فقال داود: نعم، فرفع «6» سويد جبته وقال لكن جبتي ليس تحتها شعار، ثم قال: أنشدك الله هذا الطيلسان لك؟ قال داود: نعم، قال سويد: فو الله ما هذا الطيلسان الذي ترى علي لي وإنه لعارية، أفلا ألي القضاء بعد هذا؟ فو الله لو ولوني بيت المال فإنه شر من القضاء لوليته. أخبرنا أبو بكر وجيه بن طاهر، أنا أحمد بن عبد الملك، أنا أبو الحسن بن السقاء، ثنا محمد بن يعقوب، نا عباس «7» بن محمد قال: سمعت يحيى يقول: سويد بن عبد العزيز الواسطي انتقل إلى دمشق. PageV72P0350(@)(@@) وقال في موضع آخر: سويد بن عبد العزيز الذي كان بالشام واسطي، قال: وسمعت يحيى يسأل عن سويد الدمشقي؟ فقال: ليس حديثه بشيء «1» ، قال: وسمعت يحيى يقول: سويد بن عبد العزيز ليس بشيء، وكان قاضي «2» بدمشق بين النصاري، قلت: والمسلمون من يقضي لهم؟ قال: يقضي لهم قاض آخر «3» . ح قرأت على أبي عبد الله يحيى بن الحسن، عن أبي تمام علي بن محمد بن الحسن، عن أبي «4» عمر بن حيوية، أنا أبو الطيب محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي، أنا ابن أبي خيثمة قال: سمعت يحيى بن معين يقول: سويد بن عبد العزيز حديثه ليس بشيء، قال: وسويد بن عبد العزيز من أهل دمشق، حدثنا بذاك محمد بن بكير الحضرمي. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أحمد بن الحسن بن أحمد، أنا يوسف بن رباح بن علي، أنا أحمد بن محمد بن إسماعيل، نا محمد بن أحمد بن حماد، نا معاوية بن صالح قال: سويد بن عبد العزيز ضعيف. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم الجرجاني، أنا أبو القاسم بن يوسف، أنا عبد الله بن عدي «5» ، نا ابن حماد، نا معاوية، عن يحيى 
ms32598	 قال: سويد بن عبد العزيز ضعيف. قال «6» : ونا أحمد بن علي بن بحر، نا عبد الله الدورقي قال يحيى بن معين: سويد بن عبد العزيز واسطي، تحول إلى دمشق، وليس بشيء. قرأت على أبي الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، عن أبي الحسين بن الطيوري، أنا أبو محمد بن الجوهري، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أبو الطيب محمد بن القاسم بن جعفر، نا إبراهيم بن الجنيد قال: سأل رجل يحيى بن معين وأنا أسمع عن سويد بن عبد العزيز الدمشقي فقال: ليس بثقة. PageV72P0351(@)(@@) أنبأنا أبو جعفر محمد بن أبي علي، أنا أبو بكر الصفار، أنا أبو بكر الحافظ، أنا أبو أحمد الحاكم قال: أنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي «1» ، نا ابن عوف، يعني محمد ابن عوف بن سفيان الطائي «2» قال: قال يحيى بن معين: سويد بن عبد العزيز لا يجوز في الصحابة «3» . أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أبو القاسم الجرجاني، أنا أبو القاسم السهمي، أنا عبد الله بن عدي «4» قال: سمعت عبدان يقول: سمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت هشام بن عمار يقول: نظر يحيى بن معين في كتبي كلها إلا حديث سويد بن عبد العزيز. أخبرنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك، أنا أبو بكر محمد بن المظفر، أنا أبو الحسن العتيقي، أنا يوسف بن أحمد بن يوسف، أنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي «5» ، أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سألت أبي عن سويد بن عبد العزيز فقال: متروك الحديث. ذكر «6» أبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم قال: سمعت أبا عبد الله، يعني أحمد، وعنده الهيثم بن خارجة فذكر سويد بن عبد العزيز فقال أبو عبد الله للهيثم «7» : كم كانت روايته عن حصين؟ فقال: أربع مائة أو ستمائة. قال أبو عبد الله: فيها أرى تخليط، فقال: لا، كلها صحاح، فقال أبو عبد الله: أليس فيها سترة الإمام سترة لمن خلفه عن الشعبي عن مسروق؟ وتبسم كأنه ينكره. أخبرنا أبو 
ms32599	 القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو أحمد «8» ، نا محمد بن PageV72P0352(@)(@@) أحمد الأنصاري، حدثني عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: سويد بن عبد العزيز متروك الحديث. أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك، أنا- وأبو الحسن بن سعيد، ثنا- أبو بكر الخطيب «1» ، أنا البرقاني قال: قال لنا أبو بكر الإسماعيلي: رأيت في تاريخ أبي طالب أنه سأله، يعني أحمد بن حنبل، عن شيء من حديث سويد «2» ، عن سويد بن عبد العزيز، وحفص بن ميسرة، فضعف حديث سويد بن عبد العزيز من أجله، لا من أجل سويد الأنباري. في نسخة ما شافهني به أبو عبد الله الأديب، أنا أبو القاسم بن مندة، أنا أبو علي- إجازة-. ح قال: وأنا الحسين بن سلمة، أنا علي بن محمد. قالا: أنا أبو محمد بن أبي حاتم قال «3» : سمعت أبي يقول: سمعت دحيما وقيل له: سويد بن عبد العزيز ممن إذا دفع إليه من غير حديثه قرأه على ما في الكتاب، فقال: نعم. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني شفاها، نا عبد العزيز بن أحمد، نا أبو نصر بن الجبان- إجازة- أنا أحمد بن القاسم الميانجي «4» - إجازة- حدثني أحمد بن طاهر بن النجم، أنا سعيد ابن عمرو البرذعي قال: وذكرنا عند أبي زرعة الرازي سويد بن عبد العزيز فقال: قال إبراهيم ابن موسى: كان سويد بن عبد العزيز يحدث عن مغيرة، عن إبراهيم: إذا أفاق المجنون توضأ واغتسل، فقيل له: أين سمعت هذا من مغيرة؟ قال: مع هشيم، وذكر ذلك لهشيم فقال: لم أسمعه من مغيرة. قال أبو عثمان «5» : وقال لي أبو حاتم وكان حاضرا، قلت لدحيم: كان سويد عندك ممن يقرأ إذا دفع إليه ما ليس من حديثه؟ قال: نعم. PageV72P0353(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الواسطي، أنا أبو بكر الخطيب. وحدثني أبو عبد الله البلخي، أنا [أبو] «1» منصور محمد بن الحسين، قالا: أنا أحمد ابن محمد بن غالب، أنا أبو يعلى حمزة بن محمد بن علي بن هاشم، نا محمد بن إبراهيم الغازي، نا 
ms32600	 محمد بن إسماعيل قال: سويد بن عبد العزيز الدمشقي، سمع ثابت بن عجلان وحصين بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد الأنصاري، في حديثه نظر لا يحتمل «2» . أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، نا أبو القاسم بن مسعدة، أنا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد الجرجاني قال «3» : سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: سويد بن عبد العزيز سمع ثابت العجلاني «4» ، وحصين بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهو سلمي، قاضي دمشق، في بعض حديثه نظر. قال: ونا أبو أحمد «5» ، نا الجنيدي، نا البخاري قال: أنكر أحمد أحاديث سويد بن عبد العزيز السلمي قاضي دمشق، روى عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: «سارق أحيائنا كسارق أمواتنا» ، وإنما يروى هذا عن يحيى بن سعيد، عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز قوله. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب قال «6» : سويد بن عبد العزيز كان قاضيا «7» على دمشق، ضعيف الحديث. وقال في موضع آخر «8» : سويد بن عبد العزيز مستور، وفي حديثه لين، حدثنا عنه سليمان «9» بن عبد الرحمن الدمشقي، وسليمان ثقة. PageV72P0354(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، وأبو يعلى حمزة بن علي البزار، قالا: أنبأ سهل بن بشر، أنا علي بن منير بن أحمد، أنا الحسن بن رشيق، نا أبو عبد الرحمن النسائي قال: سويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف. أنبأنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز بن أحمد لفظا، أنا أبو نصر الجبان «1» - إجازة- أنا أحمد بن القاسم- إجازة- حدثني أحمد بن طاهر بن النجم، أنا سعيد بن عمرو البرذعي، عن أبي زرعة قال في أسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين: سويد بن عبد العزيز الدمشقي. في نسخة ما شافهني به أبو عبد الله الأديب، أنا عبد الرحمن بن محمد، أنا بو علي- إجازة- ح قال: وأنا الحسين بن سلمة، أنا علي بن محمد. قالا: أنا أبو «2» محمد بن أبي حاتم قال 