ms3021	 هذا عليه يسقط رجل مثل هذا قلت يكتب عنه قال أرجو. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي بخطه فيما سمعته من أحمد بن كامل القاضي قال حدثني محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قال لي أبي أنا أعلم الناس بحميد بن الربيع الخزاز هو ثقة ولكنه شره يدلس وحج بأبي أسامة. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن حميد بن الربيع فقال تكلم فيه يحيى بن معين وقد حمل الحديث عنه الأئمة ورووا عنه , @ PageV09P0031(@)(@@) ومن تكلم فيه لم يتكلم فيه بحجة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال لنا محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات حميد بن الربيع سنة ثمان وخمسين يعني ومئتين وكذلك أنبانا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع وذكر ان وفاته كانت بسر من رأى. 4223- حميد بن الربيع أبو الحسن السمرقندي. أنبأنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أنبأنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع قال حدثنا حميد بن الربيع أبو الحسن السمرقندي في قطيعة الربيع قدم حاجا في سنة تسعين ومئتين حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك عن حميد عن أنس قال أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم رياحين شتى فرد سائرهن واختار المرزنجوش فقيل يا رسول الله رددت سائر الرياحين واخترت المرزنجوش فقال ليلة أسري بي إلى السماء رأيت المرزنجوش نابتا تحت العرش هذا الحديث موضوع المتن والإسناد وحميد بن الربيع المذكور فيه مجهول وأحمد بن نصر الذارع غير ثقة. 4224- حميد بن يونس بن يعقوب أبو غانم الزيات. حدث عن يوسف بن موسى القطان ويحيى بن عثمان بن صالح , وأبي @ PageV09P0032(@)(@@) علاثة محمد بن عمرو المصريين . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر الباقرحي. أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو غانم الضرير حميد بن يونس الزيات حدثنا يوسف بن موسى حدثنا سفيان بن عقبة أخو قبيصة بن عقبة 
ms3022	 حدثنا عمرو بن خالد الأعشى حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبانا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو غانم حميد بن يونس بن يعقوب الزيات حدثنا يحيى بن عثمان يعني ابن صالح حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي حدثنا ابن وهب حدثنا ابن لهيعة قال حج الأعمش من الكوفة ومالك بن أنس من المدينة وعثمان البتي من البصرة فجلسوا في المسجد الحرام يفتون يخالف بعضهم بعضا فقال رجل للاعمش اتخالف أهل المدينة فقال قديما ما اختلفنا واياهم فرضينا بعلمائنا ورضوا بعلمائهم. قرأت في كتاب بن مخلد سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات حميد بن يونس أبو غانم.@ PageV09P0033(@)(@@) 4225- حميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب. حدث أحمد بن محمد بن عمر اليمامي . روى عنه أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني حميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب ببغداد حدثنا أحمد بن محمد بن عمر اليمامي حدثنا عبد الرزاق أنبأنا هشام بن حسان عن أيوب السختياني ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح قال علم وحد حد الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ونعى إليه نفسه فإنه لا يبقى بعد فتح مكة إلا قليلا. 4226- حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك أبو الحسن اللخمي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن القاسم بن جعفر الشطوي. ذكر من اسمه حامد 4227- حامد بن أحمد البنوي البغدادي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي.@ PageV09P0034(@)(@@) 4228- حامد بن سهل بن سالم أبو جعفر يعرف بالثغري. سمع معاذ بن فضالة ومسلم بن إبراهيم وأبا سعيد أحمد بن داود والحداد ومعلى بن أسد وأبا عمر الحوضي ، وعبد الصمد بن النعمان وبشر بن آدم الضرير وخالد 
ms3023	 بن خداش. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم. وقال الدارقطني : كان ثقة. أنبانا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا حامد بن سهل الثغري حدثنا معلى بن أسد حدثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال حامد بن سهل الثغري مات في جمادى الآخرة سنة ثمانين ومئتين. قال غيره توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة.@ PageV09P0035(@)(@@) 4229- حامد بن محمد بن واضح. حكى عن عبد الرحمن الطبيب عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد وقال كان يتوكل للخاقانية. 4230- حامد بن الشاذي أبو محمد الكشي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن يوسف البلخي أخي عصام وقتيبة بن سعيد والجارود بن معاذ وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وإبراهيم بن أحمد البانبي , وبشر بن أفلح . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وذكر بن مخلد أنه كتب عنه بعد انصرافه من مجلس إبراهيم الحربي. أنبأنا عبد الملك بن محمد الواعظ أنبأنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا حامد بن شاذي أبو محمد الكشي حدثنا إبراهيم بن أحمد البانبي حدثنا أبو مقاتل حفص السمرقندي عن مقاتل بن حيان عن الشعبي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب مكسبة من باب الحلال يكف بها وجهه عن مسألة الناس وولده وعياله جاء يوم القيامة مع النبيين والصديقين هكذا وأشار بأصبعه السبابة والوسطي. 4231- حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن أبو محمد. حدث عن محمد بن منصور الطوسي وعامر بن 
ms3024	 فهير البصري . روى @ PageV09P0036(@)(@@) عنه محمد بن مخلد. 4232- حامد بن سعدان بن يزيد أبو عامر وهو أخو أبي معمر إسماعيل بن سعدان وكان الأكبر وأصله فارسي. حدث عن محمد بن رمح وعيسى بن حماد وأحمد بن صبح المصريين وجعفر بن مسافر التنيسي ، ومحمد بن مصفى وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي. روى عنه محمد بن مخلد ومخلد بن جعفر. أنبأنا محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو عامر حامد بن سعدان البزاز حدثنا ابن رمح ، وابن زغبة قالا : أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب , عن أبي الخير , عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير قال تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس , @ PageV09P0037(@)(@@) قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال حامد بن سعدان بن يزيد الفارسي مستور صالح ثقة. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا عامر بن سعدان بن يزيد مات في شوال من سنة سبع وتسعين ومئتين. 4233- حامد بن محمد بن شعيب بن زهير أبو العباس البلخي المؤدب. سكن بغداد ، وحدث بها عن سريج بن يونس ، ومحمد بن بكار بن الريان وبشر بن الوليد وشجاع بن مخلد ويحيى بن أيوب المقابري وعبيد الله القواريري ، ومحمد بن إسحاق المسيبي وشعيب بن سلمة الأنصاري. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن محمد بن لؤلؤ والحسين بن عمر الضراب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، وأبو القاسم بن النخاس والقاضي الجراحي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وعلي بن عمر السكري وغيرهم. أنبأنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال سمعت علي بن عمر الحربي يقول سمعت حامد بن محمد بن شعيب البلخي يقول مولدي سنة ست 
ms3025	 عشرة ومئتين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن حامد بن محمد بن شعيب فقال : ثقة.@ PageV09P0038(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي يقول حامد بن محمد بن شعيب البلخي ثقة صدوق مات يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وثلاث مئة. قلت : وقال ابن المنادى مات يوم الخميس لخمس خلون من المحرم. 4234- حامد بن الحكم بن الحسن أبو سهل البخاري. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عصمة شيخ له يحدث عن عبد الله بن موسى الخطمي . روى عنه علي بن عمر السكري. 4235- حامد بن بلال بن الحسن أبو أحمد البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله البخاري شيخ يروى عن يحيى بن النضر نسخة لعيسى بن موسى غنجار وحدث أيضا عن أسباط بن اليسع البخاري وعيسى بن أحمد العسقلاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو العباس بن مكرم وعلي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين. أنبأنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا محمد بن نصر بن مكرم المعدل حدثنا حامد بن بلال أبو أحمد البخاري قدم علينا حدثنا عيسى بن أحمد العسقلاني حدثنا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي بمصر حدثني سعيد بن عبد الله الجهني أن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثه عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا علي ثلاث لا تؤخرهن الصلاة إذا أتت والجنازة إذا حضرت والأيم إذا وجدت @ PageV09P0039(@)(@@) كفؤا. أخبرني أبو الوليد الدربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا صالح النضر بن موسى الأديب يقول توفي أبو أحمد حامد بن بلال في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4236- حامد بن أحمد بن الهيثم بن خالد أبو الحسين البزاز. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو جعفر اليقطيني 
ms3026	. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني أنبأنا أبو الحسين حامد بن أحمد بن الهيثم البزاز حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كتب الله عليه الخلود لم يخرج منها أبدا. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حامد @ PageV09P0040(@)(@@) بن أحمد بن الهيثم البزاز مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4237- حامد بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو أحمد المروزي المعروف بالزيدي. وكان له عناية بحديث زيد بن أبي أنيسة وجمعه وطلبه فنسب إليه سكن طرسوس ثم. قدم بغداد وحدث بها عن أبي رجاء محمد بن حمدويه وأحمد بن سورة ، ومحمد بن نصر بن شيبة المراوزة ، وعن علي بن الحسن بن سلم الأصبهاني ، ومحمد بن العباس الدمشقي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن الثلاج وكان ثقة مذكورا بالفهم وموصوفا بالحفظ. أنبأنا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي وعبيد الله بن محمد لؤلؤ الأمين قالوا أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو أحمد حامد بن أحمد بن محمد المروزي قدم علينا حدثنا أبو العباس محمد بن نصر بن شيبة الفزاري المروزي حدثنا أبو مالك سعيد بن هبيرة العامري حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يقول كل يوم أنا ربكم العزيز فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا @ PageV09P0041(@)(@@) أحمد الزيدي الحافظ مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي أبو أحمد الزيدي في شهر رمضان من سنة ثمان 
ms3027	 وعشرين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن علي الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حامد بن محمد المروزي يكنى أبا أحمد يعرف بالزيدي قدم مصر وكان كتابة للحديث وكان يحفظ ويفهم وكتب عنه وخرج إلى بغداد فمات بها في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. والقول الأول أصح. وبلغني أن أبا أحمد كان مولده في سنة اثنتين وثمانين ومئتين 4238- حامد أبو بكر المصري. قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن يزيد القراطيسي وبكر بن سهل الدمياطي ونحوهما. روى عنه أبو زرعة عبيد الله بن عثمان البناء. 4239- حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ أبو علي الرفاء الهروي. قدم بغداد في حداثته حاجا فسمع بها وبالكوفة ومكة وحلوان وهمذان والري ونيسابور ثم قدمها وقد علت سنه فحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن محمد الجكاني والفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري والحسين بن إدريس الأنصاري ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي الهرويين ، وعن داود بن الحسين وزكريا بن يحيى الخفاف النيسابوريين ، @ PageV09P0042(@)(@@) ومحمد بن أيوب الرازي ، ومحمد بن الفضل الفسطاني ، ومحمد بن المغيرة السكري ، ومحمد بن صالح الأشج الهمذانيين ، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري وإبراهيم بن زهير الحلواني وبشر بن موسى وإسحاق بن الحسن وإبراهيم بن إسحاق الحربيين ، ومحمد بن شاذان الجوهري وأحمد بن علي الخراز وأبي العباس الكديمي ومعاذ بن المثنى العنبري ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وعلي بن عبد العزيز البغوي ومسعدة بن سعد العطار ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكيين والحسين بن السميدع الأنطاكي. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل وعلي بن أحمد الرزاز وأحمد بن عبد الله المحاملي ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال : قدم علينا حامد بن محمد 
ms3028	 الهروي في سنة اثنتين وأربعين وانتخبنا عليه وكان نزل بالقرب من دار أبي علي الحافظ فقمنا يوما من عنده ودخلت على أبي علي فقال يا أبا عبد الله يمكنك أن تذكر لي عن هذا الشيخ حديثا استفيده قلت بلى تحفظ عن شعبة عن حنظلة السدوسي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة العرنيين فقال لا والله فقلت فقم معي حتى تسمعها فقام في الوقت ومشى معي إلى حامد وسمع الحديث وشكرني عليه وقد أنبأنا بالحديث الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي حدثنا محمد بن يونس حدثنا روح حدثنا شعبة عن حنظلة عن أنس أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على هؤلاء وهو غريب من حديث شعبة عن حنظلة لا @ PageV09P0043(@)(@@) أعلم رواه سوى محمد بن يونس الكديمي عن روح بن عبادة عن شعبة والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال حضرت أبا علي الرفا سنة اثنتين وأربعين وقرىء عليه عن علي بن عبد العزيز عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن الزبير بن عدي عن أنس قال لا يأتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه سمعنا ذلك من نبيكم فقلت للقارئ عليه من أين كتبت هذا الحديث قال من كتاب أحمد السراج وكان غلاما كتبت عنه بهراة الكثير فدعوت بالسراج فقلت له أين كتابك بحديث شعبة فاخرج الي على ظهر جزء له وكان شيخنا أبو إسحاق المزكي عزم على أن يحج في تلك السنة فسألني أن اكتب طبقا من حديث أبي على ليقرأ عليه ببغداد فكتبت بخطي طبقا من سؤالاته وحملها أبو إسحاق معه فلما انصرف قال لي قرئ عليه هذا الطبق بحضرة أبي بكر بن الجعابي وأبي الحسين المظفر والحفاظ فاستحسنوه ثم قال أبو الحسين لو كان لحديث شعبة عن الزبير بن عدي أصل لكان أبو عبد الله يكتبه في أول هذا الطبق 
ms3029	 ثم انصرف إلينا أبو علي وكان يحدث بحديث شعبة عن الزبير بن عدي عند منصرفه إلى أن دخل هراة فدخلت يوما على الحاكم أبي القاسم بشر بن محمد بن ياسين فاخرج كتابا من أبي على الرفا إليه يسأله أن يعرضه على أبي الحسين الحجاجي وعلي وفيه وتخبرهما أني طلبت حديث شعبة عن الزبير بن عدي ولم أجده في كتبي فانا راجع عنه فاعجبني @ PageV09P0044(@)(@@) هذا من أبي علي وإتقانه. قلت قد روى حديث شعبة هذا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , عن علي بن عبد العزيز عن مسلم بن إبراهيم وحدث به أيضا محمد بن محمد بن حيان التمار البصري عن أبي الوليد الطيالسي عن شعبة ثم تركه بآخرة وقد أنكر عليه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال توفي أبو علي حامد بن محمد الرفا بهراة يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه حمدان 4240- حمدان بن عمر أبو جعفر الحميري السمسار. سمع عبيد الله بن موسى وأبا النضر هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وأحمد بن إسحاق الحضرمي وإسحاق بن منصور السلولي ومعاوية بن عمرو وأبا حذيفة النهدي وأبا عمر المنقري وأبا نعيم الفضل بن دكين وقرادا أبا نوح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسحاق بن بنان الأنماطي ويحيى بن صاعد والقاضي @ PageV09P0045(@)(@@) المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم وحمدان لقب وهو الغالب عليه ويختلف في اسمه فقيل محمد وقيل أحمد وقد ذكرناه فيما تقدم. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمدان بن عمر السمسار حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي حدثنا وهيب عن عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت كنت ألعب بالبنات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات 
ms3030	 حمدان بن عمر البزاز سنة ثمان وخمسين ومئتين , وذكر غيره أن موته كان في آخر جمادى الأولى. 4241- حمدان بن حفص المدائني القصباني. أنبأنا علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد القافلائي حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا سهل بن محمد الخياط وعمر بن عبد الله المدائني قالا حدثنا حمدان بن حفص المدائني القصباني حدثنا محمد بن عثمان حدثنا إبراهيم بن موسى , قال : حدثنا محمد بن @ PageV09P0046(@)(@@) عبد الله بن أبي السفر عن أبيه قال كان لعمر بن الخطاب جارية يقال لها زائدة وساق الحديث بطوله. 4242- حمدان بن سعيد. حدث عن عبد الله بن نمير . روى عنه أحمد بن الحسن الكرخي. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي أنبأنا أحمد بن الحسن الكرخي ببغداد ان حمدان بن سعيد البغدادي حدثهم ، عن ابن نمير عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يقال له سجل فأنزل الله تعالى : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب. قال البرقاني : قال أبو الفتح الأزدي تفرد به بن نمير إن صح.@ PageV09P0047(@)(@@) 4243- حمدان بن موسى الأنباري. حدث عن عمرو بن زياد الثوباني ، ومحمد بن عقبة السدوسي روت عنه ابنته سمانة بنت حمدان وقيل إن اسمه محمد ولقبه حمدان وكان الغالب عليه. 4244- حمدان بن علي أبو جعفر الوراق وهو محمد بن علي بن مهران. ذكرناه في جملة المحمدين. 4245- حمدان بن أيوب السمسار. حدث بمصر عن يحيى بن أيوب المقابري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا حمدان بن أيوب السمسار البغدادي بمصر حدثنا يحيى بن أيوب المقابري حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي حدثنا أبي عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به قال سليمان لم يروه عن عبد الرحمن بن حميد إلا ابنه حميد 
ms3031	.@ PageV09P0048(@)(@@) 4246- حمدان بن إبراهيم بن يونس أبو جعفر المعروف بابن نيطرا من أهل دير العاقول. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه ابن ابنه محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي القاضي حدثنا جدي أبو جعفر حمدان بن إبراهيم بن يونس سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا وهيب عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن القاسم بن مخبرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على القبر أو يقعد عليه أو يبنى عليه. 4247- حمدان بن علي بن حمدان بن علي أبو جعفر الأنباري. حدث عن أبي جعفر الكوفي المطين . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة. أنبأنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي , قال : @ PageV09P0049(@)(@@) حدثنا حمدان بن علي بن حمدان بن علي أبو جعفر الأنباري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين حدثنا العلاء بن عمرو حدثنا يحيى بن يزيد الأشعري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه فإذا جار عرجا وتركاه. 4248- حمدان بن سلمان بن حمدان أبو القاسم الطحان. جار أبي الفضل الكوفي في درب الدنانير . حدث عن أبي طاهر المخلص وعبيد الله بن عثمان بن يحيى وأبي حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أنبأنا حمدان بن سلمان أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس , قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أحمد بن عمران الاخنسي قال سمعت أبا خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخير كثير وقليل فاعله.@ PageV09P0050(@)(@@) سألت حمدان عن مولده فقال في شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ومات 
ms3032	 في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه حمدون 4249- حمدون بن عمارة أو جعفر البزاز. سمع سعيد بن سليمان الواسطي ، وعبد الله بن محمد المسندي البخاري وإسحاق بن إبراهيم الهروي وداود بن مهران والهيثم بن أيوب الطالقاني. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر الباغندي ، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة واسمه محمد ولقبه حمدون وهو الغالب عليه. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمدون بن عمارة قال حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن أبيه عن الشعبي عن أبي جحيفة قال خرج علينا علي فقال ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها قالوا بلى قال أبو بكر فقال ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها وبعد أبي بكر عمر . قال أبوه يعني عبد الملك فذهبت أنا وسلمة إلى عون فسألته أسمعت هذا الحديث من أبيك قال نعم.@ PageV09P0051(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد مات حمدون بن عمارة البزاز أول يوم من جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومئتين. 4250- حمدون بن عباد أبو جعفر البزاز المعروف بالفرغاني. سمع يزيد بن هارون وعلي بن عاصم وأبا بدر شجاع بن الوليد وعاصم بن علي . روى عنه أبو القاسم البغوي ، ومحمد بن الحسن العجلي المعروف بالكاراتي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن أحمد بن صدقة وكان اسمه أحمد ولقبه حمدون وهو الغالب عليه. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد حدثنا حمدون بن عباد حدثنا أبو بدر حدثنا الحسن بن دينار عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول حمدون بن عباد شيخ بغدادي يكنى أبا شعيب . حدث عن عاصم 
ms3033	 بن علي عن قيس عن أبي حصين بأحاديث بواطيل.@ PageV09P0052(@)(@@) قلت أما حمدون بن عباد فكنيته أبو جعفر ومحله عندنا الصدق والأمانة وإن كان الأمر على ما ذكر أبو علي الحافظ من روايته الأحاديث الأباطيل فنرى الحمل فيها على غيره والله أعلم. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا الطيب بن نمر حدثنا محمد بن مخلد قال حمدون بن عباد ثقة مأمون. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أبا جعفر حمدون بن عباد الفرغاني مات في سنة سبعين ومئتين قرب باب خراسان. وذكر ابن مخلد أن وفاته كانت يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم. 4251- حمدون بن أحمد بن سلم أبو جعفر السمسار وهو ابن بنت سعدويه الواسطي. سمع جده سعيد بن سليمان وإبراهيم بن الحجاج السامي والأزرق بن علي الحنفي وأبا بكر بن خلاد الباهلي والحسين بن عبد الأول. روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا حمدون السمسار حدثنا الحسين بن عبد الأول حدثنا أبو خالد سليمان بن حيان حدثنا شعبة عن يزيد بن @ PageV09P0053(@)(@@) خمير عن حبيب بن عبيد عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والذنوب التي لا تغفر فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة وآكل الربا فإنه يبعث يوم القيامة مجنونا يتخبط. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حمدون بن أحمد مات في سنة ثمانين ومئتين. وكذلك قال ابن مخلد وزاد في صفر. ذكر من اسمه حمزة 4252- حمزة بن زياد بن سعد بن عبيد بن نصر أبو محمد الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن شعبة وسفيان الثوري ومالك بن أنس ومقاتل بن سليمان وفليح بن سليمان وقيس بن الربيع وأبي جزي نصر بن طريف 
ms3034	. روى عنه ابنه محمد وأحمد بن عيسى السكوني وموسى بن هارون الطوسي وأحمد بن زياد السمسار. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبانا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أحمد بن زياد السمسار حدثنا حمزة بن زياد الطوسي حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي @ PageV09P0054(@)(@@) حازم قال سمعت الزبير بن العوام يقول من استطاع منكم ان يكون له خبىء من عمل صالح فليفعل. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن حمزة الطوسي فقال لا يكتب عن الخبيث قال مهني وسألت يحيى يعني ابن معين عن حمزة الطوسي فقال ليس به بأس. 4253- حمزة بن العباس بن حازم أبو علي المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وكان ثقة. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمزة بن العباس حدثنا علي بن الحسن أنبأنا أبو حمزة عن منصور عن الحكم عن مقسم عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع أو بخمس لا يفصل بينهن بكلام ولا @ PageV09P0055(@)(@@) سلام. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال ومات حمزة المروزي سنة ستين حاجا. 4254- حمزة بن محمد بن عيسى بن حمزة أبو علي الكاتب جرجاني الأصل. سمع من نعيم بن حماد جزءا واحدا . روى عنه محمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو حفص بن الزيات ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا حمزة بن محمد بن عيسى 
ms3035	 الكاتب حدثنا نعيم بن حماد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن حذيفة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه هكذا قال عن الأعمش عن أبي ظبيان وغيره يرويه عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة وهو الصواب والله أعلم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات بجانبنا يعني الشرقي وبالقرب من ربضنا في ربض بن الخصيب أبو علي حمزة بن محمد الجرجاني الكاتب وقد قارب المئة كان عنده عن نعيم بن حماد قال لي إنما اقتدرت على نعيم لأنه كان محبوسا بالقرب منا وما كان يتعذر على الدخول إليه فلذلك @ PageV09P0056(@)(@@) نلت هذه الأحاديث عنه وكان كثير الحكايات عن جميل خصال نعيم. أخبرنا البرقاني قال قرأت في كتاب أبي الحسن بن لؤلؤ مات حمزة بن محمد الكاتب في رجب سنة اثنتين وثلاث مئة. وأنبانا أبو بكر محمد بن عمر الداودي أنبأنا علي بن محمد بن لؤلؤ قال مات حمزة الكاتب صاحب نعيم يوم الخميس لليلتين بقيتا من رجب سنة اثنتين وثلاث مئة. 4255- حمزة بن إبراهيم بن أيوب بن سليمان بن داود أبو يعلى الهاشمي. حدث بمصر وأراه مات بها. حدثنا الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حمزة بن إبراهيم بن أيوب بن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا يعلى بغدادي قدم مصر كتبنا عنه عن أبي عمر الدوري وخلاد بن اسلم والحسن بن عرفة وغيرهم توفي في ذي الحجة سنة تسع وثلاث مئة. 4256- حمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار. سمع أحمد بن محمد بن عيسى السكوني والحكم بن عمرو الأنماطي وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وإبراهيم بن جابر العسكري وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن 
ms3036	 مسلم بن واره ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.@ PageV09P0057(@)(@@) روى عنه جعفر بن محمد الخلدي وأحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الفضل الزهري وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس , وكان ثقة. وذكر انه كان يعرف بحمزة واسمه عمر كذلك أنبأنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز أنبأنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج المقرئ الخلال حدثنا أبو عيسى عمر بن الحسين السمسار المعروف بحمزة وهكذا قال أحمد بن الفرج بن الحجاج. أنبانا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري حدثكم حمزة بن الحسين السمسار ببغداد وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان حمزة السمسار مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4257- حمزة بن أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو يعلى العكبري. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني. 4258- حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عمر الإمام. كان يتولى الصلاة بالناس في جامع المنصور وأول ما ولي ذلك في المحرم سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ثم تولى إمامة جامع الرصافة وحدث عن سعدان بن نصر ، ومحمد بن الخليل المخرميين ، ومحمد بن إسحاق @ PageV09P0058(@)(@@) الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وعلي بن داود القنطري وعباس الترقفي وعيسى بن أبي حرب الصفار وعمر بن مدرك الرازي وحنبل بن إسحاق بن حنبل وأبي يحيى بن أبي مسرة المكي وغيرهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ومن بعدهما وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم وإبراهيم بن مخلد المعدل. وكان ثقة ثبتا ظاهر الصلاح مشهورا بالديانة معروفا بالخير وحسن المذهب. أنبأنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن 
ms3037	 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب إملاء في جامع الرصافة في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة حدثنا سعدان بن نصر البزاز حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن منكم منفرين فأيكم أم الناس فليخفف فان فيكم الكبير والسقيم وذا الحاجة. أخبرني أبو حاتم أحمد بن الحسن الواعظ في كتابه إلى من الري قال سمعت إسماعيل بن الحسين الصرصري يقول استسقى أبو عمر حمزة بن @ PageV09P0059(@)(@@) القاسم بن عبد العزيز الهاشمي فقال اللهم إن عمر بن الخطاب استسقى بشيبة العباس فسقى وهو أبي وأنا أستسقي به قال فأخذ يحول رداءه فجاء المطر وهو على المنبر ذكرت هذه الحكاية لأبي القاسم الأزهري فقال حكى لي أبي عن حمزة نحو هذا. حدثني الحسين بن محمد الخلال ان يوسف بن عمر القواس ذكر حمزة بن القاسم في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن حمزة بن القاسم مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة قال غيره يوم الأربعاء لخمس بقين من جمادى الأولى وكان مولده في شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين ودفن عند قبر معروف الكرخي. 4259- حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث بن جنادة بن شبيب بن يزيد أبو أحمد الدهقان. سمع العباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن منده الأصبهاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي والقاسم بن زهير بن حرب ، وعبد الله بن روح المدائني ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي والحسين بن سلام السواق وأبا بكر بن أبي الدنيا. روى عنه الدارقطني ومن بعده وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي ، وعبد 
ms3038	 الملك ابنا بشران ، وابن الفضل القطان ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة سكن بالعقبة وراء نهر عيسى بن علي قريبا من دجلة.@ PageV09P0060(@)(@@) حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل قال توفي حمزة الدهقان في ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4260- حمزة بن عمارة بن هارون بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة مولى بني هاشم. حدث عن موسى بن سهل الجوني . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 4261- حمزة بن أحمد بن مخلد أبو الحسين القطان وقيل العطار. حدث عن أبي شعيب الحراني وموسى بن هارون الحافظ والحسن بن الطيب الشجاعي وإسماعيل بن موسى الحاسب وعيسى بن سليمان القرشي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا ، وعبد الله بن أحمد بن اسيد الأصبهاني وغيرهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير أحاديث تدل على ثقته. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أنبأنا أبو الحسين حمزة بن أحمد بن مخلد القطان في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. حدثنا أبو عمران موسى بن هارون البزاز حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات. 4262- حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو يعلى القزويني.@ PageV09P0061(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله الديبلي حدثني عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري. 4263- حمزة بن محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر بن محمد بن الصباح أبو طاهر الدقاق مولى أمير المؤمنين المهدي. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين والحسن بن أحمد بن سعيد المالكي ومن في طبقتهم وبعدهم. كتبنا عنه وكان صدوقا فهما عارفا يسكن شارع دار الرقيق وولد 
ms3039	 في شهر ربيع من سنة ست وستين وثلاث مئة. حدثنا الحسين بن محمد بن طاهر قال سمعت أبا بكر البرقاني يقول ما اجتمعت قط مع أبي طاهر حمزة ففارقته الا بفائدة علم قال الحسين وسمعت محمد بن أبي الفوارس يقول مثل ذلك. مات حمزة بن محمد بن طاهر في سحر يوم الأحد السادس من شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وأربع مئة وحضرت الصلاة على جنازته في جامع المدينة وحضرت دفنه أيضا ودفن في مقابر باب الشام. حدثني محمد بن يحيى الكرماني بعد موت حمزة بنحو من شهرين قال رأيت أبا طاهر في المنام بهيئة جميلة وعليه ثياب بياض وهو يضحك ثم رأيته دفعة أخرى فقلت له أنا أعلم أنك قد فارقتنا وخرجت من الدنيا وصرت في جملة الموتى فأخبرني هل رضي الله عنك فقال نعم قلت فدلني على ما يرضي الله فأراد أن يجيبني فانتبهت. حدثني علي بن الحسن بن جدا العكبري قال رأيت حمزة بن محمد @ PageV09P0062(@)(@@) بن طاهر في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بفضله وكرمه. 4264- حمزة بن الحسين بن أحمد بن القاسم بن شعيب أبو طالب الدلال ويعرف بابن الكوفي. حدث عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأحمد بن كامل القاضي وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وعلي بن محمد الشونيزي. كتبت عنه وكان يسكن بالجانب الشرقي درب البستان ناحية الرصافة. أنبأنا حمزة بن الحسين أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فجرت أربعة أنهار من الجنة الفرات والنيل وسيحان وجيحان. كان سماع هذا الشيخ من ابن خلاد صحيحا وسمعت منه قديما فلما كان بأخرة . حدث عن الشيوخ الذين سميتهم. وذكر لي الصولي أنه كتب عنه عن أبي عمرو بن السماك جزءا لطيفا رأى 
ms3040	 سماعه فيه صحيحا. وحدثني محمد بن محمد الحديثي قال أخرج الي حمزة بن الكوفي جزءا عن أحمد بن عثمان بن الآدمي فرأيت فيه سماعه مع أبيه ففرحت به ثم أخرج الي جزءا غيره وجدت فيه سماعه ملحقا بين الأسطر ثم نظرت فإذا @ PageV09P0063(@)(@@) الجزء الذي كان فيه سماعه مع أبيه من ابن الادمي قد كان التسميع بخط أبيه سمعت وابني فلان يعني أخا لحمزة وقد شدد حمزة الياء من ابني فصار يقرأ وابني وألحق اسمه مع اسم أخيه بعد أن حك موضع اسمه وأصلحه وطرح على الجزء دهنا وترابا حتى اصفر ليظن أنه تسميع عتيق قال فرددت الجزء عليه وانصرفت. حدثني من سمع حمزة بن الحسين يقول ولدت في المحرم من سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه حفص 4265- حفص بن سليمان بن المغيرة أبو عمر الأسدي البزاز وهو حفص بن أبي داود القارئ. حدث عن سماك بن حرب وعلقمة بن مرثد وأبي إسحاق السبيعي وأبي إسحاق الشيباني وليث بن أبي سليم وعاصم بن أبي النجود وهو صاحب عاصم في القراءة ، وابن امرأته وكان ينزل معه في دار واحدة فقرأ عليه القرآن مرارا وكان المتقدمون يعدونه في الحفظ فوق أبي بكر بن عياش ويصفونه بضبط الحرف الذي قرأ به على عاصم. روى عنه عبيد بن الصباح وعمرو بن الصباح وآدم بن أبي إياس ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وعمرو بن محمد الناقد وغيرهم. وكان قد نزل بغداد في الجانب الشرقي منها كذلك أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ , قال : @ PageV09P0064(@)(@@) حدثنا أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا أبي حدثنا حفص بن سليمان وكان ينزل سويقة نصر لو رأيته لقرت عينك به علما وفهما. أنبأنا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان أنبأنا عبد الله بن 