ms2161	 سرخس فخرج يريد الحج فقدم نيسابور فوجدهم على قول جهم فقال الإقامة على هؤلاء أفضل من الحج فأقام فنقلهم من قول جهم الا الارجاء. أخبرني أبو الفتح عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الفرات بمصر حدثنا أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب حدثنا الحسين بن منصور عن الحسين بن الوليد قال لقيت مالك بن أنس فسألته عن حديث فقال لقد طال عهدي بهذا الحديث فمن أين جئت به قلت حدثني به عنك إبراهيم بن طهمان قال أبو سعيد كيف تركته قلت تركته بخير قال هو بعد يقول أنا عند الله مؤمن قلت له وما أنكرت من قوله يا أبا عبد الله فسكت عني وأطرق ساعة ثم قال لم أسمع السلف يقولونه. أخبرني أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول : PageV07P0016(@)(@@) إبراهيم بن طهمان ضعيف وهو مضطرب الحديث. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي أخبرني الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال إبراهيم بن طهمان هو صحيح الحديث مقارب الا أنه كان يرى الأرجاء. أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان إبراهيم بن طهمان من أهل خراسان من نيسابور وكان مرجئا وكان شديدا على الجهمية. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إبراهيم بن طهمان كان فاضلا يرمي بالإرجاء. أخبرنا القاضي 
ms2162	 أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا معروف بن محمد الجرجاني قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول شيخين من خراسان مرجئين ثقتين أبو حمزة السكري وإبراهيم بن طهمان. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إبراهيم طهمان صدوق في الحديث وكان مرجئا خراسانيا. PageV07P0017(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت أحمد بن نجدة وعلي بن محمد يقولان سمعنا أبا الصلت يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما قدم علينا خراساني أفضل من أبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي قلت له فإبراهيم بن طهمان قال كان ذاك مرجئا قال علي قال أبو الصلت لم يكن ارجاؤهم هذا المذهب الخبيث ان الإيمان قول بلا عمل وأن ترك العمل لا يضر بالإيمان بل كان ارجاؤهم انهم كانوا يرجون لأهل الكبائر الغفران ردا على الخوارج وغيرهم الذين يكفرون الناس بالذنوب فكانوا يرجون ولا يكفرون بالذنوب ونحن كذلك سمعت وكيع الجراح يقول سمعت سفيان الثوري في آخر أمره يقول نحن نرجو لجميع أهل الذنوب والكبائر الذين يدينون ديننا ويصلون صلاتنا وإن عملوا أي عمل وكان شديدا على الجهمية. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ليس به بأس يكتب حديثه وإبراهيم بن طهمان خراساني سكن مكة. PageV07P0018(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد العباس 
ms2163	 أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي. وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قالا حدثنا العباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن طهمان خراساني ثقة نزل مكة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو سعيد عمرو بن محمد بن منصور حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال سمعت أبي يثني على إبراهيم بن طهمان ويذكر أنه كان صحيح الحديث حسن الدراية كثير السماع ما كان بخراسان أكثر سماعا منه وهو ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال إبراهيم الطهماني لا بأس به. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت صالح بن محمد يقول إبراهيم بن طهمان هروي ثقة حسن الحديث كثير الحديث يميل شيئا إلى PageV07P0019(@)(@@) الارجاء في الإيمان حبب الله حديثه إلى الناس جيد الرواية حسن الحديث. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين حدثنا ابن ياسين قال سمعت إسحاق بن محمد بورجة يقول قال مالك بن سليمان كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة يأخذ في كل وقت وكان يسخو به قال فسئل مسألة يوما من الأيام في مجلس الخليفة فقال لا أدري فقالوا له تأخذ في كل شهر كذا وكذا ولا تحسن مسألة قال إنما آخذه على ما أحسن ولو أخذت على مالا أحسن لفني بيت المال على ولا يفنى مالا أحسن فأعجب أمير المؤمنين جوابه وأمر له بجائزة فاخرة وزاد في جرايته. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثني أبو 
ms2164	 محمد عبد الله بن محمد الفقيه بخوار الري حدثنا محمد بن صالح الصيمري بالري حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر عنده إبراهيم بن طهمان وكان متكئا من علة فاستوى جالسا وقال لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكأ ثم قال أحمد حدثني رجل من أصحاب بن المبارك قال رأيت بن المبارك في المنام ومعه شيخ مهيب فقلت من هذا معك قال أما تعرف هذا سفيان الثوري قلت من أين أقبلتم قال نحن نزور كل يوم إبراهيم بن طهمان قلت وأين ترونه قال في دار الصديقين دار يحيى بن زكريا. PageV07P0020(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثني محمد بن عمر بن غالب حدثني جعفر بن محمد النيسابوري حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري قال مات إبراهيم بن طهمان في سنة ثمان وخمسين ومئة. قلت هذا وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا المسعودي قال سمعت مالك بن سليمان يقول مات إبراهيم بن طهمان سنة ثلاث وستين بمكة ولم يخلف مثله. حرف العين 3097- إبراهيم بن عثمان أبو شيبة مولى بني عبس من أهل الكوفة. ولي قضاء واسط وحدث عن الحكم بن عتيبة ، وعبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وأبي إسحاق السبيعي والعباس بن ذريح. روى عنه شعبة بن الحجاج ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار والبهلول بن حسان التنوخي وسعيد بن سليمان سعدويه وعلي بن الجعد وغيرهم وذكر على أنه قدم بغداد فكتب عنه بها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق التنوخي إملاء أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان عن عبد الملك بن عمير قال حدثنا عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد بن عمرو PageV07P0021(@)(@@) بن نفيل قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms2165	 عليه وسلم يقول الكمأة من المن وماءها شفاء للعين. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى الزاز أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن أحمد أبو العلاء الوكيعي أخبرنا علي بن الجعد حدثنا أبو شيبة حدثنا الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى يقول سمعت كعب بن عجرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن يكبر الله أربعا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويسبح الله ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة. PageV07P0022(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد بن عيسى حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال حدثني محمد بن حفص حدثنا حاتم بن الليث حدثني علي بن الجعد حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي قدم بغداد وكان على قضاء واسط كتبت عنه في مسجد الجامع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا سليمان بن أبي شيخ , قال : صلة بن سليمان قال سمعت شعبة يقول لمحمد بن أبي شيبة أبوك يحدث عن الحكم قال نعم قال فأنا رأيته عند الحكم وهو غلام في أذنه قرط أو شنف فقلت للحكم من هذا قال ابن أخت لي. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر بن دريد حدثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال قال موسى بن عيسى وهو يومئذ أمير الكوفة لأبي شيبة مالك لا تأتيني فقال أصلحك الله ان أتيتك فقربتني فتنتني وان باعدتني أحزنتني وليس عندي ما أخافك عليه ولا عندك ما أرجو فما رد عليه شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن معين حدثنا نوح بن دراج حدثني إبراهيم بن عثمان بن خواستي وهو أبو شيبة جد بني أبي شيبة وقال العباس : سمعت يحيى يقول قال يزيد بن هارون ما قضى على الناس رجل 
ms2166	 يعنى في PageV07P0023(@)(@@) زمانه أعدل في قضاء منه وكان يزيد بن هارون على كتابته أيام كان قاضيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن موسى حدثنا المثنى هو ابن معاذ حدثنا أبي قال كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عن أبي شيبة القاضي أروى عنه قال فكتب الي لا ترو عنه فإنه رجل مذموم وإذا قرأت كتابي فمزقه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا أمية بن خالد قال قلت لشعبة ان أبا شيبة حدثنا عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه قال شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا قال كذب والله لقد ذاكرت الحكم ذاك وذكرناه في بيته فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو شيبة قاضي واسط ضعيف روى عن الحكم أحاديث مناكير لا يكتب حديثه منها عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب وغير ذا أحاديث مناكير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت PageV07P0024(@)(@@) ليحيى بن معين فأبو شيبة الذي يروى عنه يزيد فقال أبو هؤلاء قلت نعم فقال ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل أبي شيبة فضعفه. حدثنا أبو محمد عبد العزيز 
ms2167	 بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو شيبة إبراهيم بن عثمان ساقط. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وممن . حدث عنه شعبة من الضعفاء إبراهيم بن عثمان أبو شيبة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : إبراهيم بن عثمان أبو شيبة العبسي قاضي واسط سكتوا عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول إبراهيم بن عثمان أبو شيبة القاضي ضعيف الحديث. PageV07P0025(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إبراهيم بن عثمان أبو شيبة متروك الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول أبو شيبة إبراهيم بن عثمان ليس بالقوي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ أبو جعفر الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي قال قال الهيثم بن عدي ، وأبو شيبة إبراهيم بن عثمان توفي خلافة هارون. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال ومات أبو شيبة واسمه إبراهيم بن عثمان سنة تسع وستين ومئة. 3098- إبراهيم بن عطية أبو إسماعيل ثقفي الواسطي. كان يتولى النظر في السواد وحدث عن يونس بن خباب ومغيرة بن مقسم ومنصور بن المعتمر وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه الربيع بن ثعلب وغيره 
ms2168	. PageV07P0026(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن سهل بن شوكر البغدادي حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا إبراهيم بن عطية الثقفي عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فافعل ما شئت. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إبراهيم بن عطية كان يلي السواد وكنا نكتب عنه. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق قال حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكر لأبي عبد الله حديث عن إبراهيم في دفن المصحف فقال ذاك ليس له أصل رواه إبراهيم بن عطية وقد رواه هشيم فضعفه أبو عبد الله قال الأثرم وسمعت الهيثم بن خارجة ذكر إبراهيم بن عطية فقال أبو عبد الله هذا قد كنا كتبنا عنه ولكنه ممن لا ينبغي أن يروي عنه ولا يكتب من حديثه شيء. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وفقد أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المحرمي قال أخبرني الأصم PageV07P0027(@)(@@) أن العباس بن محمد حدثهم قال : سألت يحيى بن معين عن أحاديث يرويها هشيم عن مغيرة عن إبراهيم النظر في مرآة الحجام دناءة وإذا بلى المصحف دفن وأشباه هذه الأحاديث فقال سمعها هشيم من إبراهيم بن عطية الواسطي عن مغيرة قلت ليحيى إبراهيم هذا سمع من مغيرة هذه الأحاديث قال كان إبراهيم هذا لا يساوي شيئا وينبغي أن يكون قد سمع من مغيرة فهشيم إنما سمع هذه الأحاديث منه عن مغيرة وكان يقول : مغيرة هكذا قال يحيى أو 
ms2169	 شبيها بهذا. حدثنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إبراهيم بن عطية الواسطي الثقفي أبو إسماعيل عنده مناكير مات سنة إحدى وثمانين ومئة كان هشيم يدلس به ذكر موته الحسن بن إبراهيم ابنه. 3099- إبراهيم بن أبي العباس ويقال ابن العباس أبو إسحاق المعروف بالسامري. حدث عن أبي أويس وأبي معشر المدنيين وإسماعيل بن عياش وشريك بن عبد الله وأيوب بن جابر وخلف بن خليفة ، ومحمد بن حمير الحمصي وغيرهم. PageV07P0028(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والعباس بن محمد الدوري وبنان بن سليمان الدقاق. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا إبراهيم بن أبي العباس السامري حدثنا أبو أويس عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال الزهري فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ثم كان الأمر في خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر على ذلك. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله إبراهيم بن أبي العباس صالح الحديث. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال , قال : أخبرني محمد بن علي , قال : PageV07P0029(@)(@@) حدثنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن أبي العباس يكون بباب الرصافة , قال : لا بأس به ثقة قلت من أين هو قال من الأبناء. أخبرنا أبو بكر البرقاني , قال : أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو عبيد الله أبو معاوية بن صالح الدمشقي حدثني إبراهيم بن أبي العباس بغدادي ثقة. حدثني الحسن 
ms2170	 بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن أبي العباس السامري بغدادي ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إبراهيم بن العباس يكنى أبا إسحاق ويعرف بالسامري روى عن أبي أويس وشريك وغيرهما وكان قد اختلط في آخر عمره فحجبه أهله في منزله حتى مات. 3100- إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول مولى يزيد بن المهلب يكنى أبا إسحاق وأصله من خراسان. وكان كاتبا من أشعر الكتاب وأرقهم لسانا وأسيرهم قولا وله ديوان شعر مشهور وكان صول جد أبيه وفيروز أخوين تركيين ملكين بجرجان يدينان بالمجوسية فلما دخل يزيد بن المهلب جرجان أمنهما فأسلم صول على يده ولم يزل معه حتى قتل يوم العقر وقد روى ابراهيم بن PageV07P0030(@)(@@) العباس عن علي بن موسى الرضى. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله المقرئ أخبرنا محمد بن يحيى الصولي أخبرنا أبو ذكوان حدثنا إبراهيم بن العباس عن علي بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر قال سأل رجل أبي جعفر بن محمد ما بال القرآن لا يزداد على النشر والدرس الا غضاضة فقال لأن الله لم يجعله لزمان دون زمان ولا لناس دون ناس فهو في كال زمان جديد وعند كل قوم غض إلى يوم القيامة. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أنشدنا إبراهيم بن العباس الكاتب لنفسه : كم قد تجرعت من حزن ومن غصص .. إذا تجدد حزن هون الماضي وكم غضبت فما باليتم غضبي .. حتى رجعت بقلب ساخط راضي قال أبو بكر الصولي كأنه أخذه عندي من قول خاله العباس بن الأحنف : تعلمت ألوان الرضا خوف عتبها .. وعلمها حبي لها كيف تغضب ولي غير وجه قد عرفت مكانه .. ولكن بلا قلب إلى أين 
ms2171	 أذهب أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات إبراهيم بن العباس في هذه السنة يعني سنة ثلاث وأربعين ومئتين. قلت قال غيره للنصف من شعبان وبسر من رأى كانت وفاته. PageV07P0031(@)(@@) 3101- إبراهيم بن عبد الله بن حاتم أبو إسحاق المعروف بالهروي. سمع عبد الرحمن بن أبي الزناد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وإسماعيل بن جعفر الزرقي وخلف بن خليفة الأشجعي وإسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد. روى عنه الحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين الصوفي وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرني أبو القاسم علي بن محمد بن علي الأيادي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خالد العطار حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا هامة ولا نوء ولا صفر نوء من الأنواء. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن محمد الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه حدثنا صالح بن محمد قال سمعت إبراهيم بن عبد الله يقول : PageV07P0032(@)(@@) ما من حديث من حديث هشيم الا وقد سمعته ما بين العشرين مرة إلى الثلاثين مرة وكنت أوقفه كنت أسمع مع سعيد الجوهري أبي إبراهيم قال صالح أعلم الناس بحديث هشيم عمرو بن عون وإبراهيم بن عبد الله الهروي أصله هروي كان ببغداد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان النصيبي حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت رجلا قال يحيى بن معين عمن نكتب حديث هشيم قال عن إبراهيم الهروي وشريح بن يونس. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال وأخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن 
ms2172	 حميد البزاز قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حدثني خال أبي أبو إسماعيل عبد الله بن هبيرة بن الصلت قال سألت يحيى بن معين قلت يا أبا زكريا من أصحاب هشيم الذي يعتمد عليهم فقال إبراهيم الهروي ، ومحمد بن الصباح الدولابي. وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا وهو يحيى بن معين قلت اختلف محمد بن الصباح والهروى في حديث عن هشيم لمن يقضى منهما قال حتى يجيء ثالث قلت ليس ثالث قال ينظر في الحديث ان كان حدث به غير هشيم انسان فكان الصواب في يد أحدهما كان القول قوله قلت فان كان لم يحدث به أحد غير هشيم قال كان الهروي أكيسهما وأيقظهما ، ومحمد بن الصباح ثقة. PageV07P0033(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث إبراهيم الهروي ضعيف. حدثنا محمد بن علي الصوري لفظا أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو اسحقاق إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ليس بالقوي. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : وسألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن حاتم الهروي فقال لا بأس به. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول إبراهيم بن عبد الله الهروي صدوق. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن 
ms2173	 ياسين قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إبراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان ها هنا أحد مثله وسمعت إبراهيم الحربي يقول كان إبراهيم الهروي يديم الصيام إلا أن يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر وكان أكولا وكان يأكل حملا وحده. أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن عبد الله الهروي ثقة ثبت. PageV07P0034(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة أربع وأربعين ومئتين فيها مات إبراهيم بن عبد الله الهروي المحدث في شهر رمضان بسر من رأى. 3102- إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون وسرور بن المغيرة قرابة منصور بن زاذان وأبي عامر العقدي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد العزيز بن أبي صابر حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار قدم علينا سنة أربع وأربعين ومئتين حدثنا سرور بن المغايرة عن عباد بن منصور بحديث ذكره. 3103- إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أبو إسحاق المعروف الختلي صاحب كتب الزهد والرقائق. بغدادي سكن سر من رأى وحدث بها عن أبي سلمة التبوذكي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ويحيى بن بكير ويوسف بن عدي وعنده عن يحيى بن معين سؤالات كثير الفائدة تدل على فهمه. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن أحمد بن هارون العسكري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وكان ثقة. PageV07P0035(@)(@@) 3104- إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر أبو مسلم البصري المعروف بالكجي وبالكسى. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري ، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي وحجاج بن نصير الفساطيطي وحجاج بن منهال الأنماطي وأبا عاصم النبيل ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ، ومحمد 
ms2174	 بن عرعرة ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي ، وعبد الله بن رجاء الغداني ومعاذ بن عبد الله العوذي وجماعة من أمثال هؤلاء. روى عنه أبو القاسم البغوي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن جعفر الادمي القارئ ، وأبو بكر الشافعي وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وأبو محمد بن ماسي وغيرهم. وكان متن أهل الفضل والعلم والأمانة نزل بغداد وروى بها حديثا كثيرا وذكر أن مولده كان في سنة مئتين. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا إسماعيل الخطبي قال سمعت أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله يقول كتبت الحديث ، وعبد الله بن داود حي ولم أقصده لأني كنت يوما في بيت عمتي ولها بنون أكبر مني فلم أرهم فسألت عنهم فقالوا قد مضوا PageV07P0036(@)(@@) إلى عبد الله بن داود فأبطأوا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا طلبناه في منزله فلم نجده وقالوا هو في بسيتينة له بالقرب فقصدناه فإذا هو فيها فسلمنا عليه وسألناه أن يحدثنا فقال متعت بكم أنا في شغل عن هذا هذه البسيتينة لي فيها معاش وتحتاج أن تسقى وليس لي من يسقيها فقلنا نحن ندير الدولاب ونسقيها فقال ان حضرتكم نية فافعلوا قال فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان ثم قلنا له حدثنا الآن فقال : متعت بكم ليس بي نية في ان أحدثكم وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها قال إسماعيل سمعت أبا مسلم يحكي هذه الحكاية بهذا المعنى ألفاظا تشبهها أو نحوها. حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي قال سمعت أبا بكر أحمد بن جعفر بن سلم يقول لما قدم علينا أبو مسلم الكجي أملي الحديث في رحبة غسان وكان في مجلسه سبعة مستملين يبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي يليه وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر ثم مسحت الرحبة وحسب من حضر بمحبرة فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة سوى النظارة قال ابن 
ms2175	 سلم وبلغني أن أبا مسلم كان نذر أن يتصدق إذا حدث بعشرة آلاف درهم. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن محمد القرشي , قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثني أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري الكجي قال خرجت يوما في حاجة لي سحرا فغرني القمر وكان يوما باردا وإذا الحمام قد فتح فقلت أدخل إلى الحمام قبل مضيى في PageV07P0037(@)(@@) حاجتي فدخلت فقلت للحمامي يا حمامي أدخل حمامك أحد فقال لا فدخلت الحمام فساعة فتحت الباب قال لي قائل أبو مسلم أسلم تسلم ثم أنشأ يقول {من المتقارب} : لك الحمد اما على نعمة .. واما على نقمة تدفع تشاء فتفعل ما شئته .. وتسمع من حيث لا يسمع قال فبادرت فخرجت وأنا جزع فقلت للحمامي أليس زعمت أنه ليس في الحمام أحد فقال لي هل سمعت شيئا فأخبرته بما كان فقال لي ذاك جنى يتراءى لنا في كل حسن وينشدنا الشعر فقلت هل عندك من شعره شيء فقال لي نعم وأنشدني {من الخفيف} : أيها المذنب المفرط مهلا .. كم تمادى وتكسب الذنب جهلا كم وكم تسخط الجليل بفعل .. سمج وهو يحسن الصنع فعلا كيف تهدأ جفون من ليس يدري .. أرضى عنه من على العرش أم لا أخبرني علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال كان أبو مسلم الكجي وأسد بن جهور يتقلدان أعمالا بالشام فقال البحتري يمدحهما : هل تبدين لي الأيام عارفة .. لدى أبي مسلم الكجي أو أسد كلاهما آخذ للمجد أهبته .. وباعث بعد وعد اليوم نجح غد لله دركما من سيدي ومن .. أجريتما من معاليه إلى أمد وجدت عندكما الجدوى ميسرة .. أوان لا أحد يجدي على أحد وقد تطلبت جهدي ثالثا لكما .. عند الليالي فلم تفعل ولم تكد % PageV07P0038(@)(@@) % لن يبعد الله مني حاجة أمما .. وأنتما غايتي فيها ومعتمدي ان تقرضا فقضاء لا يريث وان .. وهبتما فقبول الرفد والصفد وفي القوافي إذا سومتها بدع .. يثقلن في الوزن أو يكثرن 
ms2176	 في العدد فيها جزاء لما يأتي الرسول به .. من عاجل سلس أو آجل نكد وقال المرزباني حدثني أحمد بن زياد قال حدثني يحيى بن البحتري قال قال أبي يمدح أبا مسلم الكجي من قصيدة أولها {من الخفيف} : هين ما يقول فيك اللاحي ولعمري لئن دعوتك للج ود .. لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له برق .. سوى بشر وجهك الوضاح ارتياحا للطالبين وبذلا .. والمعالي للباذل المرتاح وكلا جانبيك سبط الخوافي .. حين يسمو أثيث ريش الجناح أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون يقول أبو مسلم الكشي ثقة. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري يعرف بالكجي صدوق ثقة. حدثني محمد بن علي الصوري قال سألت عبد الغني بن سعيد الحافظ عن أبي مسلم الكجي فقال ثقة نبيل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين ومئتين وأحدر به إلى البصرة فدفن هناك. PageV07P0039(@)(@@) 3105- إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي. حدث عن سعيد بن مجمد الجرمي وصالح بن مالك الخوارزمي والفضل بن غانم القاضي وعبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن أبي إسرائيل وسرى السقطي. روى عنه أبو علي بن الصواف ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو حفص بن الزيات وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف قال وكان يقال : PageV07P0040(@)(@@) خذو الناس الميسور ولا تملوهم قال قتادة فإن المؤمنين 
ms2177	 قوم رفقاء رحماء. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول لأبي علي الحافظ كتبت عن أبي إسحاق المخرمي ببغداد فقال له أبو علي نعم فقال فما قولك فيه فقال أبو علي كان لا ينكر له لقى الجرمي وأقرانه فقال الإسماعيلي ما هو عندي الا صدوق. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن العباس الشطوي حدثنا إبراهيم بن أيوب المخرمي. وأخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار واللفظ له أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب الدقاق قال حدثنا القواريري حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى يوحى إلى الحفظة لا تكتبوا على صوام عبادي بعد العصر سيئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب أبي إسحاق المخرمي فقال ليس بثقة , حدث عن قوم ثقات بأحاديث باطلة روى عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر عن مالك بن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله يأمر الملائكة أن لا يكتبوا على الصائمين من أمة محمد بعد العصر ذنبا قال وهذا باطل والإسناد ثقات كلهم. PageV07P0041(@)(@@) هكذا ذكر حمزة عن الدارقطني أن المخرمي روى هذا الحديث عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر . وقد أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز قال حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي الفقيه حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار بالحديث فالله أعلم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع وأخبرنا 
ms2178	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب مات في سنة أربع ثلاث مئة قال ابن المنادي يوم الإثنين ودفن من الغد يوم الثلاثاء ليومين بقيا من شهر رمضان. 3106- إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق وقيل أبو القاسم الهاشمي المخرمي. حدث عن أبي همام السكوني ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير وغيرهما. روى عنه أبو عمرو ابن السماك ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو الحسين بن البواب المقرئان وعلي بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب الهاشمي في المخرم حدثنا أبو همام حدثنا الحسين بن عيسى وهو الحنفي أخو سليم بن عيسى , قال : حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة ، عن ابن PageV07P0042(@)(@@) عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتمن أحدكم الموت فإنه لا يدري ما قدم لنفسه. 3107- إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن عبدوس أبو القاسم المخرمي. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 3108- إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق المصري البزاز. سكن بغداد ، وحدث بها عن خشنام بن أخت بشر بن الحارث حكايات . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله المصري البزاز وكان صوفيا حدثنا أبو مزاحم خشنام بن أخت بشر بن الحارث قال سمعت خالي بشرا يقول وقد عذله أبو نصر التمار على انقطاعه عن الناس فقال هذا أو ان السكوت ولزوم البيوت. 3109- إبراهيم بن عبد الله بن محمد أبو إسحاق. أراه حدث في الغربة روى عن يعقوب بن إسحاق العطار البصري حديثا رواه عنه أحمد بن محمد بن حامد البلخي وقيل انه إبراهيم بن محمد بن عبد الله وقد ذكرنا الحديث في ترجمة أحمد بن محمد 
ms2179	 بن حامد فغنينا عن إعادته. PageV07P0043(@)(@@) 3110- إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن مخلد أبو القاسم الطرائفي البغدادي. حدث بمصر عن جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري وذكر أنه سمع منه في سنة أربعين وثلاث مئة. 3111- إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البختري أبو إسحاق وهو عم أبي القاسم بن الثلاج وأصله من حلوان. ذكر أبو القاسم أنه ولد في سنة إحدى وثمانين ومئتين وسمع الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وأبا القاسم البغوي. روى عنه ابن أخيه أبو القاسم ، وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. وذكر بن أخيه أنه توفي برحبة مالك بن طوق ودفن بها في سنة خمس وستين وثلاث مئة. 3112- إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق بن جعفر بن إسحاق أبو إسحاق الأصبهاني ويعرف بالقصار. سمع بأصبهان من الوليد بن أبان والحسن بن محمد الداركي وأقرانهما وسافر إلى الشام فكتب عن جماعة من شيوخها ثم عاد إلى PageV07P0044(@)(@@) خراسان فسمع من عبد الله بن محمد بن شيرويه ، ومحمد بن إسحاق السراج ونحوهما وسكن نيسابور إلى أن توفي بها. وورد بغداد حاجا وحدث بها فذكر ابن الثلاج أنه سمع منه وحدثنا عنه أبو نعيم الحافظ وأحمد بن علي بن محمد اليزدي وكان سماعهما منه بنيسابور. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المعدل أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الله العدل الأصبهاني ببغداد سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة يقول سمعت عمر بن مدرك الرسعني برأس العين يقول سمعت جعفر بن محمد بن الفضيل يقول سمعت محمد بن يزيد بن سنان يقول سمعت أبي يزيد بن سنان يقول سمعت عطاء يقول سمعت مجاهدا يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت صهيبا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه 
ms2180	. قال أبو عبد الله إبراهيم بن عبد الله معروف بالقصار وانما لقب به لأنه كان يغسل الموتى لورعه وزهده واجتهاده في العبادة ومتابعته السنة حج معنا أبو إسحاق ومعه ابنه أبو سعيد وحدثا جميعا ببغداد ثم انصرفا وتوفي أبو سعيد وبقي أبو إسحاق يحدث ويشهد ويغسل الموتى إلى أن توفي PageV07P0045(@)(@@) سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وهو بن مئة سنة وثلاث سنين. 3113- إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة أبو إسحاق الفهري المديني. شاعر مفلق فصيح مسهب مجيد حسن القول سائر الشعر وهو أحد الشعراء المخضرمين أدرك الدولتين الأمويه والهاشمية وقدم بغداد علي أبي جعفر المنصور ومدحه فأجازه وأحسن صلته وكان ممن اشتهر بالانقطاع إلى الطالبيين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وعبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : هرمة بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر من ولده إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الشاعر مقدم في شعراء المحدثين قدمه محمد بن داود بن الجراح على بشار وأبي نواس وغيرهما. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة خمس وأربعين ومئة تحول المنصور إلى مدينة السلام واستتم بناءها سنة ست وأربعين ثم كتب إلى أهل المدينة أن يوفدوا عليه خطباءهم وشعرائهم فكان فيمن وفد عليه إبراهيم بن هرمة قال فلم تكن في الدنيا خطبة أبغض إلى من خطبة تقربني منه واجتمع الخطباء والشعراء من كل مدينة وعلي المنصور PageV07P0046(@)(@@) ستر يرى الناس من ورائه ولا يرونه ، وأبو الخصيب حاجبه قائم يقول يا أمير المؤمنين هذا فلان الخطيب فيقول اخطب ويقول هذا فلان الشاعر فيقول أنشد حتى كنت آخر من بقي فقال يا أمير المؤمنين هذا بن هرمة فسمعته يقول لا مرحبا ولا أهلا ولا أنعم الله به عينا فقلت انا لله وانا إليه راجعون ذهبت والله نفسي ثم رجعت إلى 