ms2881	 طرق ترجيح الوجود على العدم وتارة في طرق ترجيح العدم على الوجود ، ويدخل فيه كل ما ذكره الله تعالى في قوله : ) قل اللهم مالك الملك ( الآية . والحكيم والمحكم أي أفعاله متقنة آمنة من وجوه الخلل والفساد لا بمعنى العالم ، لأن ) الخبير ( إشارة إلى العلم فيلزم التكرار ؛ انتهى ، وفيه بعض اختصار وتلخيص . وقيل : ) الحكيم ( العالم و) الخبير ( أيضا العالم ذكره تأكيدا و) فوق ( منصوب على الظرف إما معمولا للقاهر أي المستعلي فوق عباده ، وإما في موضع رفع على أنه خبر ثان لهو أخبر عنه بشيئين أحدهما : أنه القاهر الثاني أنه فوق عباده بالرتبة والمنزلة والشرف لا بالجهة ، إذ هو الموجد لهم وللجهة غير المفتقر لشيء من مخلوقاته فالفوقية مستعارة للمعنى من فوقية المكان ، وحكى المهدوي أنه في موضع نصب على الحال كأنه قال : وهو القاهر غالبا فوق عباده وقاله أبو البقاء ، وقدره مستعليا أو غالبا وأجاز أن يكون فوق عباده في موضع رفع بدلا من القاهر . قال ابن عطية : ما معناه ورود العباد في التفخيم والكرامة والعبيد في التحقير والاستضعاف والذم ، وذكر موارد من ذلك على زعمه وقد تقدم له هذا المعنى مبسوطا مطولا ورددنا عليه .(@)(@@) الأنعام : ( 19 ) قل أي شيء . . . . .(@)(@@) ( قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم ( قال المفسرون : سألت قريش شاهدا على صحة نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) فقالوا : أي دليل يشهد بأن الله يشهد لك ؟ فال : هذا القرآن تحديتكم به فعجزتم عن الإتيان بمثله أو بمثل بعضه ، وقال الكلبي : قال رؤساء مكة : يا محمد ما نرى أحدا يصدقك فيما تقول في أمر الرسالة ولقد سألنا اليهود والنصارى عنك فزعموا أن ليس لك عندهم ذكر ولا صفة ، فأرنا من يشهد لك أنك رسول الله كما تزعم فأنزل الله هذه الآية . وقيل : سأل المشركون لما نزل ) وإن يمسسك الله بضر ( الآية فقالوا : من يشهد لك على أن هذا القرآن منزل من عند الله عليك وأنه لا ضر ولا ينفع إلا الله ؟ فقال الله وهذا القرآن المعجز وأي 
ms2882	 استفهام والكلام على أقسام أي وعلة إعرابها مذكور في علم النحو وشيء تقدم الكلام عليه في أول سورة البقرة وذكر الخلاف في مدلوله الحقيقي . وقال الزمخشري : الشيء أعم العام لوقوعه على كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه فيقع على القديم والجوهر والعرض والمحال والمستقيم ، ولذلك صح أن يقال في الله عز وجل شيء لا كالأشياء كأنك قلت معلوم لا كسائر المعلومات ولا يصح جسم لا كالأجسام وأراد ) أى شىء أكبر شهادة ( فوضع شيئا مكان ) شهيد ( ليبالغ في التعميم ؛ انتهى .(@)(@@) وقال ابن عطية : وتتضمن هذه الآية أن الله عز وجل يقال عليه شيء كما يقال عليه موجود ولكن ليس كمثله شيء ، وقال غيرهما هنا شيء يقع على القديم والمحدث والجوهر والعرض والمعدوم والموجود ولما كان هذا مقتضاه ، جاز إطلاقه على الله عز وجل واتفق الجمهور على ذلك وخالف الجهم وقال : لا يطلق على الله شيء ويجوز أن يسمى ذاتا وموجودا وإنما لم يطلق عليه شيء لقوله ) خالق كل شىء ( فيلزم من إطلاق شيء عليه أن يكون خالقا لنفسه وهو محال ولقوله : ) ولله الاسماء الحسنى ( والإسم إنما يحسن لحسن مسماه وهو أن يدل على صفة كمال ونعت جلال ولفظ الشيء أعم الأشياء فيكون حاصلا في أخس الأشياء وأرذلها ، فلا يدل على صفة كمال ولا نعت جلال فوجب أن لا يجوز دعوة الله به لما لم يكن من الأسماء الحسنى ، ولتناوله المعدوم لقوله ) ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذالك غدا ( فلا يفيد إطلاق شيء عليه امتياز ذاته على سائر الذوات بصفة معلومة ولا بخاصة مميزة ، ولا يفيد كونه مطلقا فوجب أن لا يجوز إطلاقه على الله تعالى ولقوله تعالى : ) ليس كمثله شىء ( ( وذات كل شيء مثل نفسه نفسه فهذا تصريح بأنه تعالى لا يسمى باسم الشيء ولا يقال الكاف PageV04P094 " صفحة رقم 95 "(@)(@@) زائدة لأن جعل كلمة من القرآن عبثا باطلا لا يليق ولا يصار إليه إلا عند الضرورة الشديدة . وأجيب بأن لفظ شيء أعم الألفاظ ومتى صدق الخاص صدق العام فمتى صدق كونه 
ms2883	 ذاتا حقيقة وجب أن يصدق كونه شيئا واحتج الجمهور بهذه الآية وتقريره أن المعنى أي الأشياء أكبر شهادة ، ثم جاء في الجواب قل الله وهذا يوجب إطلاق شيء عليه واندراجه في لفظ شيء المراد به العموم ولو قلت أي الناس أفضل ؟ فقيل : جبريل لم يصح لأنه لم يندرج في لفظ الناس ، وبقوله تعالى : ) ( وذات كل شيء مثل نفسه نفسه فهذا تصريح بأنه تعالى لا يسمى باسم الشيء ولا يقال الكاف زائدة لأن جعل كلمة من القرآن عبثا باطلا لا يليق ولا يصار إليه إلا عند الضرورة الشديدة . وأجيب بأن لفظ شيء أعم الألفاظ ومتى صدق الخاص صدق العام فمتى صدق كونه ذاتا حقيقة وجب أن يصدق كونه شيئا واحتج الجمهور بهذه الآية وتقريره أن المعنى أي الأشياء أكبر شهادة ، ثم جاء في الجواب قل الله وهذا يوجب إطلاق شيء عليه واندراجه في لفظ شيء المراد به العموم ولو قلت أي الناس أفضل ؟ فقيل : جبريل لم يصح لأنه لم يندرج في لفظ الناس ، وبقوله تعالى : ) كل شىء هالك إلا وجهه ( والمراد بوجهه ذاته والمستثنى يجب أن يكون داخلا تحت المستثنى منه فدل على أنه يطلق عليه شيء ولجهم أن يقول : هذا استثناء منقطع ، والدليل الأول لم يصرح فيه بالجواب المطابق إذ قوله : ) قل الله شهيد بينى وبينكم ( مبتدأ وخبر ذي جملة مستقلة بنفسها لا تعلق لها بما قبلها من جهة الصناعة الإعرابية بل قوله : ) أى شىء أكبر شهادة ( هو استفهام على جهة التقرير والتوقيف ، ثم أخبر بأن خالق الأشياء والشهود هو الشهيد بيني وبينكم وانتظم الكلام من حيث المعنى فالجملة ليست جوابا صناعيا وإنما يتم ما قالوه لو اقتصر على قل الله ، وقد ذهب إلى ذلك بعضهم فأعربه مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما تقدم عليه والتقدير قل الله أكبر شهادة ثم أضمر مبتدأ يكون شهيد خبرا له تقديره هو ) شهيد بينى وبينكم ( ولا يتعين حمله على هذا ، بل هو مرجوح لكونه أضمر فيه آخرا وأولا والوجه الذي قبله لا إضمار فيه 
ms2884	 مع صحة معناه فوجب حمل القرآن على الراجح لا على المرجوح . وقال ابن عباس : قال الله لنبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) : قل لهم أي شيء أكبر شهادة فإن أجابوك وإلا فقل لهم : ) الله شهيد بينى وبينكم ). وقال مجاهد : المعنى أن الله قال لنبيه : قل لهم : ) أى شىء أكبر شهادة ( وقل لهم ) الله شهيد بينى وبينكم ( أي في تبليغي وكذبكم وكفركم . وقال ابن عطية : هذه الآية مثل قوله : ) قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله ( في أن استفهم على جهة التوقيف والتقريز ، ثم بادر إلى الجواب إذ لا يتصور فيه مدافعة كما تقول لمن تخاصمه وتنظلم منه من أقدر في البلد ؟ ثم تبادر وتقول : السلطان فهو يحول بيننا ، فتقدير الآية : قل لهم أي شيء أكبر شهادة هو شهيد بيني وبينكم ، انتهى . وليست هذه الآية نظير قوله : ) قل لمن فى السماوات والارض قل لله ( لأن لله يتعين أن يكون جوابا وهنا لا يتعين إذ ينعقد من قوله : قل الله شهيد بيني وبينكم ( مبتدأ وخبر وهو الظاهر ، وأيضا ففي هذه الآية لفظ شيء وقد تتوزع في إطلاقه على الله تعالى وفي تلك الآية لفظ من وهو يطلق على الله تعالى . قيل : معنى ) ( مبتدأ وخبر وهو الظاهر ، وأيضا ففي هذه الآية لفظ شيء وقد تتوزع في إطلاقه على الله تعالى وفي تلك الآية لفظ من وهو يطلق على الله تعالى . قيل : معنى ) أكبر ( أعظم وأصح ، لأنه لا يجري فيها الخطأ ولا السهو ولا الكذب . وقيل : معناها أفضل لأن مراتب الشهادات في التفضيل تتفاوت بمراتب الشاهدين وانتصب شهادة على التمييز . قال ابن عطية : ويصح على المفعول بأن يحمل أكبر على التشبيه بالصفة المشبهة باسم الفاعل ؛ انتهى . وهذا كلام عجيب لأنه لا يصح نصبه على المفعول ولأن أفعل من لا يشتبه بالصفة المشبهة باسم الفاعل ، ولا يجوز في أفعل من أن يكون من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل لأن شرط الصفة المشبهة باسم الفاعل أن تؤنث وتثنى وتجمع ، وأفعل من لا يكون فيها ذلك 
ms2885	 وهذا منصوص عليه من النحاة فجعل ابن عطية المنصوب في هذا مفعولا وجعل ) أكبر ( مشبها بالصفة المشبهة وجعل منصوبه مفعولا وهذا تخليط فاحش ولعله يكون من الناسخ لا من المصنف ، ومعنى ) بينى وبينكم ( بيننا ولكنه لما أضيف إلى ياء المتكلم لم يكن بعد من إعادة بين وهو نظير قوله فأيي ما وأيك كان شرا . وكلاي وكلاك ذهب أن معناه فأينا وكلانا .(@)(@@) ( وأوحى قل أى شىء أكبر شهادة قل الله ( قرأ الجمهور ) وأوحى ( مبنيا للمفعول PageV04P095 " صفحة رقم 96 "(@)(@@) والقرآن مرفوع به . وقرأ عكرمة وأبو نهيك وابن السميقع والجحدري ) وأوحى ( مبنيا للفاعل والقرآن منصوب به ، والمعنى لأنذركم ولأبشركم فحذف المعطوف لدلالة المعنى عليه أو اقتصر على الإنذار لأنه في مقام تخويف لهؤلاء المكذبين بالرسالة المتخذين غير الله إلها ، والظاهر وهو قول الجمهور إن ) من ( في موضع نصب عطفا على مفعول ) لانذركم ( والعائد على ) من ( ضمير منصوب محذوف وفاعل ) بلغ ( ضمير يعود على القرآن ( ومن بلغه هو أي ) ( ومن بلغه هو أي ) القرءان ( والخطاب في ) لانذركم به ( لأهل مكة . وقال مقاتل : ومن بلغه من العرب والعجم . وقيل : من الثقلين . وقيل : من بلغه إلى يوم القيامة ، وعن سعيد بن جبير من بلغه القرآن فكأنما رأى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وفي الحديث : ( من بلغه هذا القرآن فأنا نذيره ، وقالت فرقة : الفاعل ب ) بلغ ( عائد على ) من ( لا على ) القرءان ( والمفعول محذوف والتقدير ومن بلغ الحلم ، ويحتمل أن يكون ) من ( في موضع رفع عطفا على الضمير المستكن في ) لانذركم به ( وجاز ذلك للفصل بينه وبين الضمير بضمير المفعول وبالجار والمجرور أي ولينذر به من بلغه القرآن .(@)(@@) ( قل أى شىء أكبر شهادة قل الله ( قرىء ) إنكم لتشهدون ( بصورة الإيجاب فاحتمل أن يكون خبرا محضا واحتمل الاستفهام على تقدير حذف أداته ويبين ذلك قراءة الاستفهام ، فقرىء بهمزتين محققتين وبإدخال ألف بينهما وبتسهيل الثانية وبإدخال ألف بين الهمزة الأولى والهمزة المسهلة ، روى هذه القراءة الأخيرة الأصمعي عن أبي عمرو ونافع ، وهذا الاستفهام معناه التقريع لهم والتوبيخ والإنكار عليهم فإن 
ms2886	 كان الخطاب لأهل مكة فالآلهة الأصنام فإنهم أصحاب أوثان ، وإن كان لجميع المشركين فالآلهة كل ما عبد غير الله تعالى من وثن أو كوكب أو نار أو آدمي وأخرى صفة لآلهة وصفة جمع ما لا يعقل كصفة الواحدة المؤنثة ، كقوله : ) مأرب أخرى الاسماء الحسنى ( ولما كانت الآلهة حجارة وخشبا أجريت هذا المجرى .(@)(@@) ( قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون ( أمره تعالى أن يخبرهم أنه لا يشهد شهادتهم وأمره ثانيا أن يفرد الله تعالى بالإلهية ، وأن يتبرأ من إشراكهم وما أبدع هذا الترتيب أمر أولا بأن يخبرهم بأنه لا يوافقهم في الشهادة ولا يلزم من ذلك إفراد الله بالألوهية فأمر به ثانيا ليجتمع مع انتفاء موافقتهم إثبات الوحدانية لله تعالى ، ثم أخبر ثالثا بالتبرؤ من إشراكهم وهو كالتوكيد لما قبله ، ويحتمل أن لا يكون ذلك داخلا تحت القول ويحتمل وهو الظاهر أن يكون داخلا تحته فأمر بأن يقول الجملتين ، فظاهر الآية يقتضي أنها في عبدة الأصنام وذكر الطبري أنها نزلت في قوم من اليهود وأسند إلى ابن عباس قال جاء النحام بن زيد وقردم بن كعب ومجزىء بن عمرو فقالوا : يا محمد ما تعلم مع الله إلها غيره فقال : لا إله إلا الله بذلك أمرت فنزلت الآية فيهم .(@)(@@) الأنعام : ( 20 ) الذين آتيناهم الكتاب . . . . .(@)(@@) ( الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ( تقدم شرح الجملة الأولى في البقرة وشرح الثانية في هذه السورة من قريب ، وقالوا هنا الضمير في ) يعرفونه ( عائد على الرسول قاله قتادة والسدي وابن جريج والجمهور ، ومنهم عمر بن الخطاب ، أو على التوحيد وذلك لقرب قوله : ) قل إنما هو إلاه واحد ( وفيه استشهاد على كفرة قريش والعرب بأهل الكتاب أو على القرآن قاله فرقة لقوله : ) وأوحى قل أى شىء ). وقيل يعود على جميع هذه الأشياء من التوحيد والرسول والقرآن ، كأنه PageV04P096 " صفحة رقم 97 "(@)(@@) ذكر أشياء ثم قال أهل الكتاب ) يعرفونه ( أي يعرفون ما قلنا وما قصصنا . وقيل : يعود على كتابهم أي 
ms2887	 : يعرفون كتابهم وفيه ذكر نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) . وقيل : يعود على الدين والرسول فالمعنى يعرفون الإسلام أنه دين الله وأن محمد رسول الله و) الذين ءاتيناهم الكتاب ( هنا لفظه علم ويراد به الخاص ، فإن هذا لا يعرفه ولا يقربه إلا من آمن منهم أو من أنصف و) الكتاب ( التوراة والإنجيل ووحد ردا إلى الجنس . وقيل : ) الكتاب ( هنا القرآن والضمير في ) يعرفونه ( عائد عليه ذكره الماوردي . وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : إن كان المكتوب في التوراة والإنجيل خروج نبي في آخر الزمان فقط ، فلا يتعين أن يكون هو محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) أو معينا زمانه ومكانه ونسبه وحليته وشكله ، فيكونون إذ ذاك عالمين به بالضرورة ولا يجوز الكذب على الجمع العظيم ولأنا نعلم بالضرورة أن كتابهم لم يشتمل على هذه التفاصيل التامة وعلى هذين التقديرين ، فكيف يصح أن يقال : ) يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ( ، وأجاب بأنهم كانوا أهلا للنظر والاستدلال وكانوا شاهدوا ظهور المعجزات على يد الرسول فعرفوا بالمعجزات كونه رسولا من عند الله ، فالمقصود تشبيه معرفته بمعرفة أبنائهم بهذا القدر الذي ذكرناه ؛ انتهى . ولا يلزم ذلك التقسيم الذي ذكره لأنه لم يقل يعرفونه بالتوراة والإنجيل إنما ذكر ) يعرفونه ( فجاز أن تكون هذه المعرفة مسندة إلى التوراة والإنجيل من أخبار أنبيائهم ونصوصهم ، فالتفاصيل عندهم من ذلك لا من التوراة والإنجيل فيكون معرفتهم إياه مفصلة واضحة بالأخبار لا بالنظر في المعجزات ) كما يعرفون أبناءهم ( وأيضا فلا نسلم له حصر التقسيم فيما ذكره لأنه يحتمل قسما آخر وهو أن يكون التوراة والإنجيل يدلان على خروج نبي في آخر الزمان ، وعلى بعض أوصافه لا على جميع الأوصاف التي ذكرت من تعيين زمان ومكان وننسب وحلية وشكل ، ويدل على هذا القسم حديث عمر مع عبد الله بن سلام وقوله له : إن الله أنزل على نبيه بمكة إنكم تعرفونه كما تعرفون أبناءكم فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله بن سلام : نعم أعرفه بالصفة التي وصفه الله بها في التوراة ؟ فلا أشك فيه 
ms2888	 وأما ابني فلا أدري ما أحدثت أمه ، ومما يدل أيضا على أن معرفتهم إياه لا يتعين أن يكون مستندها التوراة والإنجيل فقط ، أسئلة عبد الله بن سلام حين اجتمع أول اجتماعه برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ما أول ما يأكل أهل الجنة ؟ فحين أخبره بجواب تلك الأسئلة أسلم للوقت وعرف أنه الرسول الذي نبه عليه في التوراة ، وحديث زيد بن سعنة حين ذكر أنه عرف جميع أوصافه ( صلى الله عليه وسلم ) ) غير أنه لم يعرف أن حلمه يسبق غضبه فجرب ذلك منه ، فوجد هذه الصفة فأسلم وأعرب ) الذين خسروا ( مبتدأ والخبر ) فهم لا يؤمنون ( و) الذين خسروا ( على هذا أعم من أهل الكتاب الجاحدين ومن المشركين ، والخسران الغبن وروي أن لكل عبد منزلا في الجنة ومنزلا في النار ، فالمؤمنون ينزلون منازل أهل الكفر في الجنة والكافرون ينزلون منازل أهل الجنة في النار ، فالخسارة والربح هنا وجوزوا أن يكون ) الذين خسروا ( نعتا لقوله : ) الذين ءاتيناهم الكتاب ( و) فهم لا يؤمنون ( جملة معطوفة على جملة فيكون مساق ) الذين ءاتيناهم الكتاب ( مساق الذم لا مقام الاستشهاد بهم على كفار قريش وغيرهم من العرب ، قالوا : لأنه لا يصح أن يستشهد بهم ويذموا في آية واحدة . وقال ابن عطية : يصح ذلك لاختلاف ما استشهد فيه بهم وما ذموا فيه وأن الذم والاستشهاد من جهة واحدة ؛ انتهى . ويكون ) الذين خسروا ( إذ ذاك ليس عاما إذ التقدير الذين خسروا أنفسهم منهم أي من أهل الكتاب .(@)(@@) الأنعام : ( 21 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ( ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته إنه لا يفلح الظالمون ( تقدم الكلام على ) ومن أظلم ( والافتراء الاختلاف ، والمعنى لا أحد أظلم ممن كذب على الله أو كذب بآيات الله . قال الزمخشري : جمعوا بين أمرين متناقضين فكذبوا على الله بما لا حجة عليه ، وكذبوا بما ثبت بالحجة البينة والبرهان الصحيح حيث قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ، وقالوا : والله أمرنا بها ، وقالوا : الملائكة بنات الله وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ونسبوا إليه تحريم 
ms2889	 السوائب والبحائر وكذبوا PageV04P097 " صفحة رقم 98 "(@)(@@) القرآن والمعجزات وسموها سحرا ولم يؤمنوا بالرسول ؛ انتهى . وفيه دسيسة الاعتزال بقوله : حيث قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا . وقال ابن عطية : ممن افترى اختلق والمكذب بالآيات مفتري كذب ولكنهما من الكفر فلذلك نصا مفسرين ؛ انتهى . ومعنى ) لا يفلح الظالمون ( لا يظفرون بمطالبهم في الدنيا والآخرة ، بل يبقون في الحرمان والخذلان ونفي الفلاح عن الظالم فدخل فيه الأظلم والظالم غير الأظلم وإذا كان هذا لا يفلح فكيف يفلح الأظلم ؟ .(@)(@@) الأنعام : ( 22 ) ويوم نحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ( قيل : ) يوم ( معمول لا ذكر محذوفة على أنه مفعول به قاله ابن عطية وأبو البقاء . وقيل : المحذوف متأخر تقديره ) ويوم نحشرهم ( كان كيت وكيت فترك ليبقى على الإبهام الذي هو أدخل في التخويف قاله الزمخشري . وقيل : العامل انظر كيف كذبوا يوم نحشرهم . وقيل : هو مفعول به لمحذوف تقديره وليحذروا يوم نحشرهم . وقيل : هو معطوف على ظرف محذوف ، والعامل فيه العامل في ذلك الظرف والتقدير أنه لا يفلح الظالمون اليوم في الدنيا ويوم نحشرهم قاله الطبري . وقرأ الجمهور ) نحشرهم ( ثم نقول بالنون فيهما . وقرأ حميد ويعقوب فيهما بالياء . وقرأ أبو هريرة ) نحشرهم ( بكسر الشين ، والظاهر أن الضمير في ) نحشرهم ( عائد على الذين افتروا على الله الكذب ، أو كذبوا بآياته وجاء ) ثم نقول للذين أشركوا ( بمعنى ثم نقول لهم ولكنه نبه على الوصف المترتب عليه توبيخهم ويحتمل أن يعود على الناس كلهم وهم مندرجون في هذا العموم ثم تفرد بالتوبيخ المشركون . وقيل : الضمير عائد على المشركين وأصنامهم ألا ترى إلى قولهم ) احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون ( من دون الله وعطف ب ) بثم ( للتراخي الحاصل بين مقامات يوم القيامة في المواقف ، فإن فيه مواقف بين كل موقف وموقف تراخ على حسب طول ذلك اليوم ، و) أشركوا أين شركاؤكم ( سؤال توبيخ وتقريع وظاهر مدلول ) أين شركاؤكم ( غيبة الشركاء عنهم أي تلك الأصنام قد اضمحلت فلا وجود لها . وقال الزمخشري : ويجوز 
ms2890	 أن يشاهدوهم إلا أنهم حين لا ينفعونهم ولا يكون منهم ما رجوا من الشفاعة فكأنهم غيب عنهم وأن يحال بينهم وبينهم في وقت التوبيخ ليفقدوهم في الساعة التي علقوا بهم الرجاء فيها فيرو إمكان خزيهم وحسرتهم ، انتهى . والمعنى أين آلهتكم التي جعلتموها شركاء لله ؟ وأضيف الشركاء إليهم لأنه لا شركة في الحقيقة بين الأصنام وبين شيء ، وإنما أوقع عليها اسم الشريك بمجرد تسمية الكفرة فأضيفت إليهم بهذه النسبة والزعم القول الأميل إلى الباطل والكذب في أكثر الكلام ، ولذلك قال ابن عباس : كل زعم في القرآن فهو بمعنى الكذب وإنما خص القرآن لأنه ينطلق على مجرد الذكر والقول ومنه قول الشاعر : تقول هلكنا وإن هلكت وإنما(@)(@@) على الله أرزاق العباد كما زعم(@)(@@) وقال ابن عطية : وعلى هذا الحد يقول سيبوية : بزعم الخليل ولكن ذلك يستعمل في الشيء الغريب الذي تبقى عهدته على قائله ؛ انتهى . وحذف مفعولا ) يزعمون ( اختصارا إذ دل ما قبله على حذفهما والتقدير تزعمونهم شركاء ، ويحسن أن يكون التقدير كما قال بعضهم : ) أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ( إنها تشفع لكم عند الله عز وجل .(@)(@@) الأنعام : ( 23 ) ثم لم تكن . . . . .(@)(@@) ( ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ( تقدم مدلول الفتنة وشرحت هنا بحب الشيء والإعجاب PageV04P098 " صفحة رقم 99 "(@)(@@) به كما تقول : فتنت بزيد فعلى هذا يكون المعنى ، ثم لم يكن حبهم للأصنام وإعجابهم بها واتباعهم لها لما سئلوا عنها ووقفوا على عجزها إلا التبرؤ منها والإنكار لها ، وفي هذا توبيخ لهم كما تقول لرجل كان يدعي مودة آخر ثم انحرف عنه وعاداه يا فلان لم تكن مودتك لفلان إلا أن عاديته وباينته والمعنى على ) ثم لم تكن ( بمعنى مودتهم وإعجابهم بالأصنام إلا البراءة منهم باليمين المؤكدة لبراءتهم ، وتكون الفتنة واقعة في الدنيا وشرحت أيضا بالاختبار والمعنى : ثم لم يكن اختبارنا إياهم إذ السؤال عن الشركاء وتوقيفهم اختبار لإنكارهم الإشراك وتكون الفتنة هنا واقعة في القيامة ، أي : ثم لم يكن جواب اختبار نالهم بالسؤال عن شركائهم إلا إنكار 
ms2891	 التشريك ؛ انتهى ، ملخصا من كلام ابن عطية مع بعض زيادة . وقال الزمخشري : ) فتنتهم ( كفرهم والمعنى ثم لم تكن عاقبة كفرهم الذي لزموه أعمارهم وقاتلوا عليه وافتخروا به ، وقالوا : دين آبائنا إلا جحوده والتبرؤ منه والحلف على الانتفاء من التدين به ، ويجوز أن يراد ثم لم يكن جوابهم إلا أن قالوا : فسمى فتنة لأنه كذب ؛ انتهى . والشرح الأول من شرح ابن عطية معناه للزجاج والأول من تفسير الزمخشري لفظه للحسن ، ومعناه لابن عباس والثاني لمحمد بن كعب وغيره . قال : التقدير ثم لم يكن جوابهم ) إلا أن قالوا ( وسمي هذا القول فتنة لكونه افتراء وكذبا . وقال الضحاك : الفتنة هنا الإنكار أي ثم لم يكن إنكارهم . وقال قتادة : عذرهم . وقال أبو العالية : قولهم . وقال عطاء وأبو عبيدة : بينهم وزاد أبو عبيدة التي ألزمتهم الحجة وزادتهم لائمة . وقيل : حجتهم ، والظاهر أن الضمير عائد على المشركين وأنه عام فيمن أشرك . وقال الحسن : هذا خاص بالمنافقين جروا على عادتهم في الدنيا ، وقيل : هم قوم كانوا مشركين ولم يعلموا أنهم مشركون فيحلفون على اعتقادهم في الدنيا . وقرأ الجمهور ) ثم لم تكن ( وحمزة والكسائي بالياء وأبي وابن مسعود والأعمش وما كان فتنتهم ، وطلحة وابن مطرف ثم ما كان والابنان وحفص ) فتنتهم ( بالرفع وفرقة ثم لم يكن بالياء ، و) فتنتهم ( بالرفع وإعراب هذه القراءات واضح والجاري منها على الأشهر قراءة ثم لم يكن ) فتنتهم ( بالياء بالنصب ، لأن أن مع ما بعدها أجريت في التعريف مجرى المضمر وإذا اجتمع الأعرف وما دونه في التعريف فذكروا إن الأشهر جعل الأعرف هو الاسم وما دونه هو الخبر ، ولذلك أجمعت السبعة على ذلك في قوله تعالى : ) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ( ) وما كان حجتهم إلا أن قالوا ( ومن قرأ بالياء ورفع الفتنة فذكر الفعل لكون تأنيث الفتنة مجازيا أو لوقوعها من حيث المعنى على مذكر ، والفتنة اسم يكن والخبر ) إلا أن قالوا ( جعل غير الأعرف الاسم والأعرف الخبر ومن قرأ ) ثم لم تكن ( بالتاء ورفع الفتنة فأنث لتأنيث الفتنة والإعراب كإعراب 
ms2892	 ما تقدم قبله ، ومن قرأ ) ثم لم تكن ( بالتاء ) فتنتهم ( بالنصب فالأحسن أن يقدر ) إلا أن قالوا ( مؤنثا أي ) ثم لم تكن فتنتهم ( إلا مقالتهم . وقيل : ساغ ذلك من حيث كان الفتنة في المعنى . قال أبو علي : وهذا كقوله تعالى : ) فله عشر أمثالها ( فأنث الأمثال لما كانت الحسنات في المعنى . وقال الزمخشري : وقرىء ) تكن ( بالتاء و) فتنتهم ( بالنصب وإنما أتت ) أن قالوا ( لوقوع الخبر مؤنثا كقوله : من كانت أمك ؛ انتهى . وتقدم لنا أن الأولى أن يقدر ) أن قالوا ( بمؤنث أي إلا مقالتهم . وكذا قدره الزجاج بمؤنث PageV04P099 " صفحة رقم 100 "(@)(@@) أي مقالتهم ، وتخريج الزمخشري ملفق من كلام أبي علي وأما من كانت أمك فإنه حمل اسم كان على معنى من ، لأن من لها لفظ مفرد ولها معنى بحسب ما تريد من إفراد وتثنية وجمع وتذكير وتأنيث وليس الحمل على المعنى لمراعاة الخبر ، ألا ترى أنه يجيء حيث لا خبر نحو ومنهم من يستمعون إليك . ونكن مثل من يا ذئب يصطحبان . ومن تقنت في قراءة التاء فليست تأنيث كانت لتأنيث الخبر وإنما هو للحمل على معنى من حيث أردت به المؤنث وكأنك قلت أية امرأة كانت أمك . وقرأ الأخوان ) والله ربنا ( بنصب الباء على النداء أي يا ربنا ، وأجاز ابن عطية فيه النصب على المدح وأجاز أبو البقاء فيه إضمار أعني وباقي السبعة بخفضها على النعت ، وأجازوا فيه البدل وعطف البيان . وقرأ عكرمة وسلام بن مسكين والله ربنا برفع الاسمين . قال ابن عطية : وهذا على تقديم وتأخير أنهم قالوا : ) ما كنا مشركين ( ) والله ربنا ( ومعنى ) ما كنا مشركين ( جحدوا إشراكهم في الدنيا ، روي أنهم إذا رأوا إخراج من في النار من أهل الإيمان ضجوا فيوقفون ويقال لهم أين شركاؤكم ؟ فينكرون طماعية منهم أن يفعل بهم ما فعل بأهل الإيمان وهذا الذي روي مخالف لظاهر الآية ، وهو ) ويوم نحشرهم جميعا ( ثم نقول فظاهره أنه لا يتراخى القول عن الحشر هذا التراخي البعيد من دخول العصاة المؤمنين النار وإقامتهم فيها ما شاء الله وإخراجهم منها 
ms2893	 ، ثم بعد ذلك كله يقال لهم أين شركاؤكم ؟ وأتى رجل إلى ابن عباس فقال : سمعت الله يقول : ) والله ربنا ما كنا مشركين ( وفي أخرى ) ولا يكتمون الله حديثا ( فقال ابن عباس : لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن قالوا : تعالوا فلنجحد وقالوا : ) ما كنا مشركين ( فختم الله على أفواههم وتكلمت جوارحهم فلا يكتمون الله حديثا .(@)(@@) الأنعام : ( 24 ) انظر كيف كذبوا . . . . .(@)(@@) ( انظر كيف كذبوا على أنفسهم ( الخطاب للرسول عليه السلام والنظر قلبي و) كيف ( منصوب ب ) كذبوا ( والجملة في موضع نصب بالنظر لأن ) أنظر ( معلقة و) كذبوا ( ماض وهو في أمر لم يقع لكنه حكاية عن يوم القيامة ولا إشكال في استعمال الماضي فيها موضع المستقبل تحقيقا لوقوعه ولا بد .(@)(@@) قال الزمخشري ( فإن قلت ) : كيف يصح أن يكذبوا حين يطلعون على حقائق الأمور على أن الكذب والجحود لا وجه لمنفعته . ( قلت ) : الممتحن ينطق بما ينفعه وبما لا ينفعه من غير تمييز بينهما حيرة ودهشا ، ألا تراهم يقولون ) ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون ( وقد أيقنوا بالخلود ولم يشكوا فيه وقالوا : يا مالك ليقض علينا ربك وقد علموا أنه لا يقضي عليهم ، وأما قول من يقول معنا ) وما كنا مشركين ( عند أنفسنا أو ما علمنا إنا على خطأ في معتقدنا ، وحمل قوله : ) انظر كيف كذبوا على أنفسهم ( يعني في الدنيا فتحمل وتعسف وتحريف لأفصح الكلام إلى ما هو عي وإفحام ، لأن المعنى الذي ذهبوا إليه ليس هذا الكلام بمترجم عنه ولا بمنطبق عليه ، وهو ناب عنه أشد النبو وما أدري ما يصنع من ذلك تفسيره بقوله : ) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شىء ألا إنهم هم الكاذبون ( بعد قوله : ) ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ( فشبه كذبهم في الآخرة بكذبهم في الدنيا ؛ انتهى . وقول الزمخشري . وأما قول من يقول فهو إشارة إلى أبي علي الجبائي والقاضي عبد الجبار ومن وافقهما أن أهل القيامة لا يجوز إقدامهم على الكذب واستدلوا بأشياء تؤول إلى PageV04P100 " صفحة رقم 101 "(@)(@@) مسألة 
ms2894	 القبح والحسن ، وبناء ما قالوه عليها ذكرها أبو عبد الله الرازي في تفسير فتطالع هناك ، إذ مسألة التقبيح والتحسين خالفوا فيها أهل السنة وجمهور المفسرين ، يقولون : إن الكفار يكذبون في الآخرة وظواهر القرآن دالة على ذلك وقد خالف الزمخشري هنا أصحابه المعتزلة ووافق أهل السنة .(@)(@@) ( وضل عنهم ما كانوا يفترون ( يحتمل أن تكون ) ما ( مصدرية وإليه ذهب ابن عطية قال : معناه ذهب افتراؤهم في الدنيا وكفرهم بادعائهم لله الشركاء . وقيل : من اليمين الفاجرة في الدار الآخرة وقيل عزب عنهم افتراؤهم للحيرة التي لحقتهم ، ويحتمل أن تكون بمعنى الذي وإليه ذهب الزمخشري . قال : وغاب ) عنهم ما كانوا يفترون ( ألوهيته وشفاعته وهو معنى قول الحسن وأبي علي قالا : لم يغن عنهم شيئا ما كانوا يعبدون من الأصنام في الدنيا . وقيل : هو قولهم ما كنا ) نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ( فذهب عنهم حيث علموا أن لا تقريب منهم ، ويحتمل أن يكون ) وضل ( عطف على كذبوا فيدخل في خبر ) أنظر ( ويحتمل أن يكون إخبارا مستأنفا فلا يدخل في حيزه ولا يتسلط النظر عليه .(@)(@@) الأنعام : ( 25 ) ومنهم من يستمع . . . . .(@)(@@) ( ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا ). روى أبو صالح عن ابن عباس أن أبا سفيان والوليد والنضر وعتبة وشيبة وأمية وأبيا استمعوا للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) فقالوا للنضر : يا أبا قتيلة ما يقول محمد فقال : ما يقول إلا أساطير الأولين مثل ما أحدثكم عن القرون الماضية ، وكان صاحب أشعار جمع أقاصيص في ديار العجم مثل قصة رستم واسفنديار فكان يحدث قريشا فيستمعون له فقال أبو سفيان : إني لأرى بعض ما يقول حقا . فقال أبو جهل : كلا لا تقر بشيء من هذا وقال الموت أهون من هذا ، فنزلت والضمير في ) ومنهم ( عائد على الذين أشركوا ، ووحد الضمير في ) يستمع ( حملا على لفظ ) من ( وجمعه في ) على قلوبهم ( حملا على معناها والجملة من قوله : ) وجعلنا ( معطوفة على الجملة قبلها عطف فعلية على اسمية فيكون إخبارا من الله تعالى أنه جعل كذا 
ms2895	 . وقيل : الواو واو الحال أي وقد جعلنا أي ننصت إلى سماعك وهم من الغباوة ، في حد من قلبه في كنان وأذنه صماء وجعل هنا يحتمل أن تكون بمعنى ألقى ، فتتعلق على بها وبمعنى صير فتتعلق بمحذوف إذ هي في موضع المفعول الثاني ويجوز أن تكون بمعنى خلق ، فيكون في موضع الحال لأنها في موضع نعت لو تأخرت ، فلما تقدمت صارت حالا والأكنة جمع كنان كعنان وأعنة والكنان الغطاء الجامع .(@)(@@) قال الشاعر : إذا ما انتضوها في الوغى من أكنة(@)(@@) حسبت بروق الغيث هاجت غيومها(@)(@@) و) أن يفقهوه ( في موضع المفعول من أجله تقديره عندهم كراهة أن يفقهوه . وقيل : المعنى أن ) لا يفقهوه ( وتقدم نظير هذين التقديرين . وقرأ طلحة بن مصرف وقرأ بكسر الواو كأنه ذهب إلى أن ) ءاذانهم ( وقرت بالصمم كما توقر الدابة من الحمل ، والظاهر أن الغطاء والصمم هنا ليسا حقيقة بل ذلك من باب استعارة المحسوس للمعقول حتى يستقر في النفس ، استعار الأكنة لصرف قلوبهم عن تدبر آيات الله ، والثقل في الأذن لتركهم الإصغاء إلى سماعه ألا تراهم قالوا : ) لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه ( فلما لم يتدبروا ولم يصغوا كانوا بمنزلة من على قلبه غطاء وفي أذنه وقر . وقال قوم : ذلك حقيقة وهو لا يشعر به كمداخلة الشيطان باطن الإنسان وهو لا يشعر به PageV04P101 " صفحة رقم 102 "(@)(@@) ونحا الجبائي في فهم هذه الآية منحى آخر غير هذا فقال : كانوا يستمعون القراءة ليتوصلوا بسماعها إلى معرفة مكان الرسول بالليل فيقصدوا قتله وإيذاءه ، فعند ذلك كان الله يلقي على قلوبهم النوم وهو المراد من الأكنة وتثقل أسماعهم عن استماع تلك القراءة بسبب ذلك النوم وهو المراد بقوله : ) أو كصيب وقرا ). وقيل : إن الإنسان الذي علم الله منه أنه لا يؤمن وأنه يموت على الكفر يسم الله قلبه بعلامة مخصوصة تستدل الملائكة برؤيتها على أنهم لا يؤمنون ، وإذا ثبت هذا فلا يبعد تسمية تلك العلامة بالكنان . وقيل : لما أصروا على الكفر صار عدولهم عن الإيمان كالكنان المانع عن الإيمان فذكر تعالى ذلك 
ms2896	 كناية عن هذا المعنى . وقيل : لما منعهم الإلطاف التي إنما تصلح أن يفعل بمن قد اهتدى فأخلاهم وفوضهم إلى أنفسهم ليسوء صنيعهم لم يبعد أن يضيف ذلك إلى نفسه ، فيقول : ) وجعلنا على قلوبهم أكنة ). وقيل : يكون هذا الكلام ورد حكاية لما كانوا يذكرونه من قولهم وقالوا : قلوبنا في أكنة وهذه الأقوال كلها تعزى إلى الجبائي وهي كلها فرار من نسبة الجعل إلى الله حقيقة فتأولوا ذلك على هذه المجازات البعيدة ، وقد نحا الزمخشري منحى بعض هذه الأقوال فقال : الأكنة على القلوب والوقر في الآذان تمثيل نبو قلوبهم ومسامعهم عن قبوله واعتقاد صحته ووجه إسناد الفعل إلى ذاته وهو قوله : ) وجعلنا ( للدلالة على أنه أمر ثابت فيهم لا يزول عنهم كأنهم مجبولون عليه ، أو هي حكاية لما كانوا ينطقون به من قولهم وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ؛ انتهى . وهو جار على مذهب أصحابه المعتزلة ، وأما عند أهل السنة فنسبة الجعل إلى الله حقيقة لا مجاز وهي مسألة خلق الأعمال يبحث فيها في أصول الدين . قال ابن عطية : وهذه عبارة عن ما جعل الله في نفوس هؤلاء القوم من الغلظ والبعد عن قبول الخير كأنهم لم يكونوا سامعين لأقواله .(@)(@@) ( ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم ( لما ذكر عدم انتفاعهم بعقولهم حتى كأن على محالها أكنة ولا بسماعهم حتى كأن ) أو كصيب وقرا ( انتقل إلى الحاسة التي هي أبلغ من حاسة السماع ، فنفى ما يترتب على إدراكها وهو الإيمان والرؤية هنا بصرية والآية كانشقاق القمر ونبع الماء من أصابعه ، وحنين الجذع وانقلاب العصا سيفا والماء الملح عذبا وتصيير الطعام القليل كثيرا وما أشبه ذلك . وقال ابن عباس : ) كل ءاية ( كل دليل وحجة لا يؤمنوا بها لأجل ما جعل على قلوبهم أكنة ؛ انتهى . ومقصود هذه الجملة الشرطية الإخبار عن المبالغة التامة والعناد المفرط في عدم إيمانهم حتى إن الشيء المرئي الدال على صدق الرسول حقيقة لا يرتبون عليه مقتضاه ، بل يرتبون عليه ضد مقتضاه .(@)(@@) ( حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا 
ms2897	 إن هاذا إلا أساطير الاولين ( ) يجادلونك ( أي يخاصمونك في الاحتجاج وبلغ تكذيبهم في الآيات إلى المجادلة ، وهذا إشارة إلى القرآن وجعلهم إياه من ) أساطير الاولين ( قدح في أنه كلام الله . قيل : كان النضر يعارض القرآن بإخبار اسفنديار ورستم . وقال ابن عباس : مجادلتهم قولهم : تأكلون ما قلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؛ انتهى . وهذا فيه بعد وظاهر المجادلة أنه في المسموع الذي هم يستمعون إلى الرسول بسببه وهو القرآن ، والمعنى أنهم في الاحتجاج ؛ انتهى . أمرهم إلى المجادلة والافتراء دون دليل ، ومجيء الجملة الشرطية ) إذا ( بعد ) حتى ( كثير جدا في القرآن ، وأول ما وقعت فيه قوله : ) وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح ( وهي حرف ابتداء وليست هنا جارة ل ( إذا ) ولا جملة الشرط جملة الجزاء في موضع جر وليس من شرط ) حتى ( التي هي حرف ابتداء أن يكون بعدها المبتدأ ، بل تكون تصلح أن يقع بعدها PageV04P102 " صفحة رقم 103 "(@)(@@) المبتدأ ألا ترى أنهم يقولون في نحو ضربت القوم حتى زيدا ضربته أن حتى فيه حرف ابتداء وإن كان ما بعدها منصوبا و) حتى ( إذا وقعت بعدها ) إذا ( يحتمل أن تكون بمعنى الفاء ويحتمل أن تكون بمعنى إلى أن فيكون التقدير فإذا ) لكرهون يجادلونك ( يقول أو يكون التقدير ) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا ( أي منعناهم من فهم القرآن وتدبره ؟ إلى أن يقولوا : ) إن هاذا إلا أساطير الاولين ( في وقت مجيئهم مجادليك لأن الغاية لا تؤخذ إلا من جواب الشرط لا من الشرط ، وعلى هذين المعنيين يتخرج جميع ما جاء في القرآن من قوله تعالى ) حتى إذا ( وتركيب ) حتى إذا ( لا بد أن يتقدمه كلام ظاهر نحو هذه الآية ونحو قوله : فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال : أقتلت ، أو كلام مقدر يدل عليه سياق الكلام ، نحو قوله : ) زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين الصادقين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا ( التقدير فأتوه بها ووضعها بين الصدقين ) حتى إذا ( ساوى بينهما قال : انفخوا فنفخه ) حتى إذا ( جعله نارا بأمره وإذنه قال 
ms2898	 آتوني أفرغ ولهذا قال الفراء ) حتى إذا ( لا بد أن يتقدمها كلام لفظا أو تقديرا ، وقد ذكرنا في كتاب التكميل أحكام حتى مستوفاة ودخولها على الشرط ، ومذهب الفراء والكسائي في ذلك ومذهب غيرهما . وقال الزمخشري : هنا هي ) حتى ( التي تقع بعدها الجمل والجملة قوله : ) إذا ( في موضع الحال ؛ انتهى . وهذا موافق لما ذكرناه ، ثم قال : ويجوز أن تكون الجارة ويكون ) إذا ( في محل الجر بمعنى حتى وقت مجيئهم و) لكرهون يجادلونك ( حال وقوله : ) يقول الذين كفروا ( تفسير والمعنى أنه بلغ تكذيبهم الآيات ، إلى أنهم يجادلونك ويناكرونك وفسر مجادلتهم بأنهم يقولون : ) إن هاذا إلا أساطير الاولين ( فيجعلون كلام الله وأصدق الحديث خرافات وأكاذيب وهي الغاية في التكذيب ؛ انتهى . وما جوزه الزمخشري في ) إذا ( بعد ) حتى ( من كونها مجرورة أوجبه ابن مالك في التسهيل ، فزعم أن ) إذا ( تجز ب ) بحتى ). قال في التسهيل : وقد تفارقها ، يعني ) قبلكم إذا ( الظرفية مفعولا بها ومجرورة ب ) بحتى ( أو مبتدأ وما ذهب إليه الزمخشري في تجويزه أن تكون ) قبلكم إذا ( مجرورة ب ) بحتى ( ، وابن مالك في إيجاب ذلك ولم يذكر قولا غيره خطأ وقد بينا ذلك في كتاب التذييل في شرح التسهيل ، وقد وفق الحوفي وأبو البقاء وغيرهما من المعربين للصواب في ذلك فقال هنا أبو البقاء ) يوزعون حتى إذا ( في موضع نصب لجوابها وهو ) يقول ( وليس لحتى هاهنا عمل وإنما أفادت معنى الغاية ، كما لا تعمل في الجمل و) يجادلونك ( حال من ضمير الفاعل في ) جاؤوك ( وهو العامل في الحال ، يقول جواب ) قبلكم إذا ( وهو العامل في إذا ؛ انتهى .(@)(@@) الأنعام : ( 26 ) وهم ينهون عنه . . . . .(@)(@@) ( وهم ينهون عنه وينأون عنه ( روي عن ابن عباس أنها نزلت في أبي طالب ، كان ينهي المشركين أن يؤذوا الرسول وأتباعه وكانوا يدعوه إلى الإسلام فاجتمعت قريش بأبي طالب يريدون سوءا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) .(@)(@@) فقال أبو طالب : والله لن يصلوا إليك بجمعهم(@)(@@) حتى أوسد في التراب دفينا(@)(@@) فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة(@)(@@) وابشر وقر بذاك منك عيونا(@)(@@) ودعوتني وزعمت 
ms2899	 أنك ناصح(@)(@@) ولقد صدقت وكنت ثم أمينا(@)(@@) وعرضت دينا لا محالة أنه(@)(@@) من خير أديان البرية دينا PageV04P103 " صفحة رقم 104 "(@)(@@) لولا الملامة أو حذار مسبة(@)(@@) لوجدتني سمحا بذاك مبينا(@)(@@) وقال محمد بن الحنفية والسدي والضحاك : نزلت في كفار مكة كانوا ينهون الناس عن اتباع الرسول ويتباعدون بأنفسهم عنه ، وهو قول ابن عباس في رواية الوالبي ، والظاهر أن الضمير في قوله : ) وهم ( يعود على الكفار وهو قول الجمهور ، واختاره الطبري وفي قوله : ) عنه ( يعود إلى القرآن وهو الذي عاد عليه الضمير المنصوب في ) يفقهوه ( وهو المشار إليه بقولهم ) إن هذا ( وهو قول قتادة ومجاهد ، والمعنى أنهم ) ينهون ( غيرهم عن اتباع القرآن وتدبر و) ينأون ( بأنفسهم عن ذلك . وقيل : الضمير في ) سنراود عنه ( عائد على الرسول إذ تقدم ذكره في قوله : ) ومنهم من يستمع إليك حتى إذا جاءوك يجادلونك ( فيكون ذلك التفاتا وهو خروج من خطاب إلى غيبة ، والضمير في ) وهم ( عائد على الكفار المتقدم ذكرهم ، والمعنى أنهم جمعوا بين تباعدهم عن الرسول بأنفسهم ونهى غيرهم عن اتباعه فضلوا وأضلوا ، وتقدم أن هذا القول هو أحد ما ذكر في سبب النزول . وقيل : الضمير في ) وهم ( عائد على أبي طالب ومن وافقه على حماية الرسول والضمير في ) عنه ( عائد على الرسول ، والمعنى ) وهم ينهون عنه ( من يريد إذايته ويبعدون عنه بترك إيمانهم به واتباعهم له فيفعلون الشيء وخلافه ، وهو قول ابن عباس وأيضا والقاسم بن محمد وحبيب بن أبي ثابت وعطاء بن دينار ومقاتل وهذا القول أحد ما ذكر في سبب النزول ونسبة هذا إلى أبي طالب وتابعيه بلفظ ) وهم ( الظاهر عوده على جماعة الكفار وجماعتهم لم ينهوا عن إذاية الرسول هي نسبة لكل الكفار بما صدر عن بعضهم ، فخرجت العبارة عن فريق منهم بما يعم جميعهم لأن التوبيخ على هذه الصورة أشنع وأغلظ حيث ينهون عن إذايته ويتباعدون عن اتباعه وهذا كما تقول في التشنيع على جماعة منهم سراق ومنهم زناة ومنهم شربة خمر ، هؤلاء سراق وزناة وشربة خمر وحقيقته أن بعضهم يفعل 
ms2900	 ذا وبعضهم ذا وكان المعنى ومنهم من يستمع ومنهم من ينهى عن إذايته ويبعد عن هدايته وفي قوله : ) ينهون وينأون ( تجنيس التصريف وهو أن تنفرد كل كلمة عن الأخرى بحرف فينهون انفردت بالها ) وينأون ( انفردت بالهمزة ومنه وهم يحسبون أنهم يحسنون ويفرحون ويمرحون والخيل معقود في نواصيها الخير ، وفي كتاب التحبير سماه تجنيس التحريف وهو أن يكون الحرف فرقا بين الكلمتين . وأنشد عليه : إن لم أشن على ابن هند غارة(@)(@@) لنهاب مال أو ذهاب نفوس(@)(@@) وذكر غيره أن تجنيس التحريف ، هو أن يكون الشكل فرقا بين الكلمتين كقول بعض العرب : وقد مات له ولد اللهم أني مسلم ومسلم . وقال بعض العرب : اللهي تفتح اللهى . وقرأ الحسن وينون بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على النون وهو تسهيل قياسي .(@)(@@) ( وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ( قبل هذا محذوف تقديره ) وهم ينهون عنه وينأون عنه ( ( أي عن الرسول أو القرآن قاصدين تخلي الناس عن الرسول فيهلكونه وهم في الحقيقة يهلكون أنفسهم ، وليس المراد بالهلاك الموت بل الخلود في النار ) ( أي عن الرسول أو القرآن قاصدين تخلي الناس عن الرسول فيهلكونه وهم في الحقيقة يهلكون أنفسهم ، وليس المراد بالهلاك الموت بل الخلود في النار ) وأن ( نافية بمعنى ما ونفي الشعور عنهم بإهلاكهم أنفسهم مذمة عظيمة لأنه أبلغ في نفي العلم إذ البهائم تشعر وتحس فوبال ما راموا حل بأنفسهم ولم يتعد إلى غيرهم .(@)(@@) الأنعام : ( 27 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ( ولو ترى إذ وقفوا على النار ( لما ذكر تعالى حديث البعث في قوله ) ويوم نحشرهم ( واستطرد من ذلك إلى شيء من أوصافهم الذميمة في الدنيا ، عاد إلى الأول وجواب ) لو ( محذوف لدلالة المعنى عليه وتقديره لرأيت أمرا PageV04P104 " صفحة رقم 105 "(@)(@@) شنيعا وهولا عظيما وحذف جواب ) لو ( لدلالة الكلام عليه جائز فصيح ومنه ) ولو أن قرانا سيرت به الجبال ( الآية . وقول الشاعر : وجدك لو شيء أتانا رسوله(@)(@@) سواك ولكن لم نجد لك مدفعا(@)(@@) أي لو شيء أتانا رسوله سواك لدفعناه و) نرى ( مضارع معناه الماضي أي : ولو رأيت فإذ باقية 