ms6081	 ابن رفاعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والفخر علي، وطائفة، آخرهم موتا عبد الرحيم ابن الدميري. وكان فقيها، كاتبا، صالحا، زمن ولزم بيته. مات: في ذي القعدة، سنة عشرين وست مائة. PageV42P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - الزناتي، أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن عياش(@)(@@) شيخ المالكية، أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن عياش الزناتي، الغرناطي، ويعرف أيضا بالكماد. كان إماما، مفتيا، قائما على (المدونة)، تخرج به فقهاء غرناطة. قال ابن مسدي: ناظرت عليه في (المدونة)، وبحثت عليه (الموطأ)، سمع من: أبي خالد بن رفاعة، وابن كوثر. مات: سنة ثماني عشرة وست مائة، وقد نيف على السبعين. (22/176) PageV42P0186(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - البيع، أبو بكر زيد بن يحيى بن أحمد الأزجي(@)(@@) الشيخ، أبو بكر زيد ابن أبي المعمر يحيى بن أحمد بن عبيد الله الأزجي، البيع. ولد: سنة سبع وأربعين تقريبا. وسمع من: أبي الوقت عبد الأول، وأبي بكر ابن الزاغوني، وهبة الله بن الشبلي، وأحمد بن قفرجل، وأبي الفتح بن البطي. وعنه: البرزالي، وابن الدبيثي، والضياء، وأبو المعالي الأبرقوهي، وآخرون. وقد قرأت بخط الضياء الحافظ: مولده في سنة إحدى وأربعين. وقال ابن نقطة: سمع (الصحيح)، و(الدارمي)، و(منتخب عبد) من أبي الوقت، وسماعه صحيح كثير. ثم قال: وألحق اسمه في نسخة محمد بن السري التمار، في طبقة علي بن الزاغوني، وفي (جزء لوين) على فورجة، وما أعلم أنه حدث بشيء من ذلك الملحق، وتوفي في رمضان، سنة إحدى وعشرين وست مائة. قلت: وأبوه ممن يروي عن: ابن الحصين، وابن عمه هو الوزير جلال الدين بن يونس. (22/177) PageV42P0187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - ابن إدريس، علي بن محمد بن عبد الله الروحائي(@)(@@) الشيخ، القدوة، الزاهد الكبير، أبو الحسن علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن إدريس الروحائي، البعقوبي، صاحب الشيخ عبد القادر. سمع: منه، ومن الشيخ علي ابن الهيتي. روى عنه: الشيخ يحيى بن الصرصري، وصحبه، وبالغ في توقيره، وتبجيله، وأنه لم ير مثله، والكمال علي بن وضاح، والبدر سنقر شاه الناصري، والشيخ علي الخباز، وأبو الفضل محمد بن أبي الفرج ابن 
ms6082	 الدباب. وذكره ابن نقطة، لكن كناه أبا محمد، وقال: كان شيخ وقته، صاحب قرآن وأدب وفضل وإيثار، سمعت منه، وسماعه صحيح. مات: في سلخ ذي القعدة بالروحاء، ودفن برباطه، وقبره يزار. والروحاء: قريبة من بعقوبا، على مرحلة من بغداد. توفي: سنة تسع عشرة وست مائة، في عشر التسعين. (22/178) PageV42P0188(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - ابن النبيه، علي بن محمد بن حسن المصري(@)(@@) الشاعر البليغ، صاحب (الديوان)، كمال الدين، أبو الحسن علي بن محمد بن حسن بن يوسف بن يحيى المصري. مدح آل أيوب، وسار شعره، وانقطع إلى الملك الأشرف، وسكن نصيبين، وبها مات، في الحادي والعشرين من شهر جمادى الأولى، سنة تسع عشرة وست مائة. وقيل: إنه بقي إلى سنة إحدى وعشرين وست مائة. وفي نظمه مبالغات تفضي به إلى الكفر بالله، لا أرى ذكرها. (22/179) PageV42P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني المخارقي(@)(@@) الجزري، القنيي، الزاهد، أحد الأعلام، شيخ اليونسية، أولي الزعارة، والشطح، والخواثة، وخفة العقل. كان ذا كشف وحال، ولم يكن عنده كبير علم، وله شطح وشعر ملحون، ينظمه على لسان الربوبية، وبعضه كأنه كذب، والله أعلم بسره، فلا يغتر المسلم بكشف ولا بحال ولا بإخبار عن مغيب، فابن صائد وإخوانه الكهنة لهم خوارق، والرهبان فيهم من قد تمزق جوعا وخلوة ومراقبة على غير أساس ولا توحيد، فصفت كدورات أنفسهم، وكاشفوا، وفشروا، ولا قدوة إلا في أهل الصفوة، وأرباب الولاية المنوطة بالعلم والسنن، فنسأل الله إيمان المتقين، وتأله المخلصين، فكثير من المشايخ نتوقف في أمرهم حتى يتبرهن لنا أمرهم، وبالله الاستعانة. توفي الشيخ يونس: بالقنية، سنة تسع عشرة وست مائة. والقنية: قرية من أعمال دارا، من نواحي ماردين. (22/180) PageV42P0190(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - الفارسي، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد(@)(@@) الزاهد الكبير، فخر الدين، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد بن طاهر الشيرازي، الخبري، الفيروزآبادي، الشافعي، الصوفي، نزيل مصر. له تصانيف في إشارات القوم، فيها انحراف بين عن السنة، وكان حلو الإيراد، كثير المحفوظ، وافر الجلالة. ولد: في حدود سنة ثلاثين وخمس مائة. وسمع الكثير من: السلفي 
ms6083	، وكتب وحصل، وبدمشق من ابن عساكر. روى عنه: البرزالي، والمنذري، وطائفة، وحدثنا عنه: أبو المعالي الأبرقوهي، وأبو الحسن ابن القيم. قال ابن الحاجب: صاحب رياضات ومقامات ومعاملات، إلا أنه كان بذيء اللسان، كثير الوقيعة في الناس والجرأة، وكان عنده دعابة في غالب الوقت. قلت: وله ميل شديد إلى الصور. وقال ابن نقطة: قرأت عليه حكاية لابن معين، فسبه، ونال منه، وصنف في الكلام، وله النظم والنثر، جاور مدة، ثم انقطع بمعبد ذي النون المصري، وعمر دهرا، إلى أن مات في سادس عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وست مائة. قال ابن مسدي: له تواليف كثيرة، وأسند فيها، ولم يسلم من مزالق الأقدام في ذلك الإقدام، وحسن الظن بأقوام، فتبعهم، وتورط معهم. قلت: خطبة كتابه (برق النقاء): الحمد لله الذي أودع الخدود والقدود الحسن واللمحات الحورية السالبة إليها أرواح الأحرار. (22/181) PageV42P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - أبو المجد خزعل بن عسكر بن خليل الشنائي(@)(@@) العلامة الأوحد، تقي الدين، أبو المجد خزعل بن عسكر بن خليل الشنائي، المصري، الشافعي المقرئ، النحوي، اللغوي، نزيل دمشق. سمع من: السلفي، وقرأ ببغداد على: الكمال الأنباري أكثر تصانيفه. وأقرأ بالقدس، ثم قدم دمشق، وأم بمشهد علي، وعقد الأنكحة، واتسعت حلقته بالعزيزية. أخذ عنه: أبو شامة، والكبار، وكان رأسا في العربية، وكان يعظم الحديث، ويحض على حفظه، وعند الطلاق لا يأخذ من أحد شيئا، ويؤثر بما أمكنه. توفي: سنة ثلاث وعشرين، وله ست وسبعون سنة. (22/182) PageV42P0192(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - قاضي حران، عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني(@)(@@) العلامة، أبو بكر عبد الله بن نصر بن أبي بكر بن محمد الحراني، الحنبلي. ولد: سنة تسع وأربعين. وارتحل، وتفقه ببغداد، وبرع، وسمع من: شهدة الكاتبة، وعبد الحق، وعيسى الدوشابي، وتجني الوهبانية، وتلا بالروايات بواسط على أبي طالب الكتاني، وابن الباقلاني. وأقرأ ببلده، وحكم وحدث وصنف. حدثنا عنه: سبطه أبو الغنائم، والشهاب الأبرقوهي. توفي: سنة أربع وعشرين وست مائة. (22/183) PageV42P0193(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - القزويني، محمد بن أحمد بن إسماعيل(@)(@@) الشيخ، الزاهد، السائح، أبو المناقب محمد ابن العلامة الكبير أبي الخير أحمد بن 
ms6084	 إسماعيل الطالقاني، القزويني. أقام ببغداد مع أبيه مدة، ثم بعده، وتزهد، ولبس الصوف، وجال في الجزيرة، والشام، والروم، ومصر، وارتبط عليه ملوك وكبراء، وكان يقول: أنا لا أقبل منهم شيئا إلا ما أنفقه في أبواب الخير، وكان فقيرا مجردا. أخرج إلى ابن النجار (أربعينات) جمعها، روى فيها عن أبي الوقت سماعا، وعن الحسن بن محمد الموسياباذي صاحب أبي صالح المؤذن، ثم ظهر كذبه وادعاؤه ما لم يسمع، ومزقوا ما كتبوا عنه، وافتضح. قال ابن الدبيثي: خرج عن أبي الوقت حديث السقيفة بطوله، ركبه على سند بعض الثلاثيات. قال ابن النجار: سمعت غير واحد يحكي أن أبا المناقب كان إذا دخل عليه الملوك زائرين، وعرضوا عليه مالا لم يقبله، ويقول: قد عزمنا على استعمال بسط لبيت المقدس، فإن أردتم أن تبذلوا لذلك، فنعم، فيعطونه، فحصل جملة، وتمزقت، وما بورك له، ثم كسدت سوقه، واشتهر نفاقه، سألته عن مولده. فقال: يوم عاشوراء، سنة ثمان وأربعين. وقال المنذري: مات: سنة اثنتين وعشرين، أو سنة ثلاث وعشرين وست مائة. PageV42P0194(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - أبو بكر محمد بن أحمد الشافعي NOTMATCH(@)(@@) 124 - أخوه: الإمام، أبو بكر محمد بن أحمد الشافعي جعله أبوه معيد النظامية. وسمع من: أبي الأزهر محمد بن محمد الواسطي شيئا من (مسند مسدد)، ثم ولي قضاء الروم، ثم عزل، وسكن إربل، وقدم بغداد رسولا. قال ابن النجار: سمعت جماعة يرمونه بالكذب، ويذمونه. مات: بالروم، سنة أربع عشرة وست مائة، وله ستون سنة. (22/184) PageV42P0195(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - ابن حوط الله، أبو سليمان داود بن سليمان(@)(@@) الإمام، العالم الصالح، المحدث، الحافظ، القاضي، أبو سليمان داود بن سليمان بن داود بن عبد الرحمان بن سليمان بن عمر بن حوط الله الأنصاري، الحارثي، البلنسي، الأندي. وأندة: من عمل بلنسية. ولد: سنة اثنتين وخمسين. ونزل مالقة. حدث عن: أبيه، وأخيه أبي محمد، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي القاسم بن بشكوال، وأبي عبد الله بن حميد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي عبد الله ابن الفخار، وعبد الحق بن بونه، وأبي محمد بن عبيد الله، وخلق. ورحل وجمع 
ms6085	 وحصل، وأجاز له: أبو الطاهر بن عوف من الإسكندرية. قال الأبار: شيوخه يزيدون على المائتين، وكانت الرواية أغلب عليه من الدراية، وكان هو وأخوه أوسع أهل الأندلس رواية في وقتهما، مع الجلالة والعدالة. قال: وكان أبو سليمان، ورعا، منقبضا، ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم قضاء بلنسية، وبها لقيته، وتوفي على قضاء مالقة في سادس ربيع الآخر، سنة إحدى وعشرين وست مائة. وقال ابن مسدي - وروى عنه -: لم أر أكثر باكيا من جنازته، وحمل نعشه على الأكف -رحمه الله-. (22/185) PageV42P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - ابن عبد السميع، عبد الرحمان بن محمد القرشي(@)(@@) الإمام العدل، المأمون، المقرئ، المجود، المحدث، شيخ واسط، أبو طالب عبد الرحمان بن محمد بن عبد السميع ابن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع القرشي، الهاشمي، الواسطي، المعدل. ولد: سنة ثمان وثلاثين. وتلا على: أبي السعادات أحمد بن علي، وأبي حميد عبد العزيز بن علي السماتي. وسمع من جده، ومن: محمد بن محمد بن أبي زنبقة، وخلق بواسط، وهبة الله بن أحمد الشبلي، وابن البطي، وابن تاج القراء، والشيخ عبد القادر، وعدة. وكتب وجمع وصنف، وروى الكثير، وكان صدرا، نبيلا، عالما، ثقة، حسن النقل. حدث عنه: أبو الطاهر ابن الأنماطي، وعبد الصمد بن أبي الجيش، وعز الدين الفاروثي، وابن الدبيثي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي الأبرقوهي. (22/186) مات: في سادس المحرم، سنة إحدى وعشرين وست مائة. وله أرجوزة في الاعتقاد، يتطرق إليها الانتقاد، ويلقب بالشيناتي - كما نظم فيه -: شرف الدين شيخنا شافعي * شاعر شاهد شريف شروطي PageV42P0197(@)(@@) وله كتاب (لباب المنقول في فضائل الرسول)، وكتاب (فضائل الأيام والشهور)، وكتاب (تعبير الرؤيا)، و(النخب في الخطب)، وأشياء. قرأت على أبي المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أبو طالب بن عبد السميع إذنا -إن لم يكن سماعا -بواسط، وأبو حفص عمر بن محمد، بقراءة أبي عليه - واللفظ له - قالا: أخبرنا هبة الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن 
ms6086	 سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: سيكون أقوام يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون رائحة الجنة. وبه: إلى البغوي: حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا عبيد الله الرقي، فذكره مرفوعا إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-. أخرجه أبو داود، عن أبي توبة، والنسائي عن عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، كلاهما عن عبيد الله مرفوعا. (22/187) PageV42P0198(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - ابن عساكر، عبد الرحمان بن محمد بن الحسن الدمشقي(@)(@@) الشيخ، الإمام، العالم، القدوة، المفتي، شيخ الشافعية، فخر الدين، أبو منصور عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الدمشقي، الشافعي. ولد: سنة خمسين وخمس مائة. وسمع من: عميه؛ الصائن، والحافظ، وعبد الرحمان بن أبي الحسن الداراني، وحسان بن تميم، وأبي المكارم بن هلال، وداود بن محمد الخالدي، ومحمد بن أسعد العراقي، وابن صابر، وعدة. وتفقه بالقطب النيسابوري، وتزوج بابنته، وجاءه ولد منها، سماه مسعودا، مات شابا. درس بالجاروخية، ثم بالصلاحية بالقدس، وبالتقوية بدمشق، فكان يقيم بالقدس أشهرا، وبدمشق أشهرا، وكان عنده بالتقوية فضلاء البلد، حتى كانت تسمى نظامية الشام، ثم درس بالعذراوية سنة 593، وماتت الست عذراء، وبها دفنت، وهي أخت الأمير عز الدين فروخشاه. (22/188) وكان فخر الدين لا يمل الشخص من النظر إليه، لحسن سمته، ونور وجهه، ولطفه، واقتصاده في ملبسه، وكان لا يفتر من الذكر، وكان يسمع الحديث تحت النسر. PageV42P0199(@)(@@) قال أبو شامة: أخذت عنه مسائل، وبعث إليه المعظم ليوليه القضاء، فأبى، وطلبه ليلا فجاءه، فتلقاه، وأجلسه إلى جنبه، فأحضر الطعام، فامتنع، وألح عليه في القضاء، فقال: أستخير الله، فأخبرني من كان معه قال: ورجع ودخل بيته الصغير الذي عند محراب الصحابة، وكان أكثر النهار فيه، فلما أصبح أتوه، فأصر على الامتناع، وأشار بابن الحرستاني، فولي، وكان قد خاف أن يكره، فجهز أهله للسفر، وخرجت المحابر إلى ناحية حلب، فردها العادل، وعز عليه ما جرى. قال: وكان يتورع من المرور في زقاق الحنابلة لئلا يأثموا بالوقيعة فيه، وذلك لأن عوامهم يبغضون بني عساكر للتمشعر، ولم يوله المعظم تدريس العادلية 
ms6087	 لأنه أنكر عليه تضمين الخمر والمكس، ثم لما حج أخذ منه التقوية، وصلاحية القدس، ولم يبق له سوى الجاروخية. (22/189) وقال أبو المظفر الجوزي: كان زاهدا، عابدا، ورعا، منقطعا إلى العلم والعبادة، حسن الأخلاق، قليل الرغبة في الدنيا، توفي في عاشر رجب، سنة عشرين وست مائة، وقل من تخلف عن جنازته. PageV42P0200(@)(@@) وقال أبو شامة: أخبرني من حضره قال: صلى الظهر، وجعل يسأل عن العصر، وتوضأ، ثم تشهد وهو جالس، وقال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، لقنني الله حجتي، وأقالني عثرتي، ورحم غربتي، ثم قال: وعليكم السلام، فعلمنا أنه حضرت الملائكة، ثم انقلب ميتا، غسله الفخر ابن المالكي، وابن أخيه تاج الدين، وكان مرضه بالإسهال، وصلى عليه أخوه زين الأمناء، ومن الذي قدر على الوصول إلى سريره؟ وقال عمر بن الحاجب: هو أحد الأئمة المبرزين، بل واحدهم فضلا وقدرا، شيخ الشافعية، كان زاهدا، ثقة، متجهدا، غزير الدمعة، حسن الأخلاق، كثير التواضع، قليل التعصب، سلك طريق أهل اليقين، وكان أكثر أوقاته في بيته في الجامع، ينشر العلم، وكان مطرح الكلف، عرضت عليه مناصب فتركها، ولد في رجب، وعاش سبعين سنة، وكان الجمع لا ينحصر كثرة في جنازته، حدث بمكة ودمشق والقدس، وصنف عدة مصنفات، وسمعنا منه. (22/190) وقال القوصي: كان كثير البكاء، سريع الدموع، كثير الورع والخشوع، وافر التواضع والخضوع، كثير التهجد، قليل الهجوع، مبرزا في علمي الأصول والفروع، وعليه تفقهت، وعرضت عليه (الخلاصة) للغزالي، ودفن عند شيخه القطب. PageV42P0201(@)(@@) قلت: حدث عنه: البرزالي، والضياء، والزين خالد، والقوصي، وابن العديم، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، والقاضي كمال الدين إسحاق بن خليل الشيباني، وجماعة. وسمعنا بإجازته من عمر ابن القواس، وتفقه عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وغيره. وفيها مات: الشيخ موفق الدين المقدسي، وأحمد بن ظفر بن هبيرة، وصالح بن القاسم بن كور، والحسين بن يحيى بن أبي الرداد المصري، وأكمل بن أبي الأزهر العلوي الكرخي، وعبد السلام بن المبارك البردغولي، وصاحب الغرب يوسف بن محمد بن يعقوب. PageV42P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - صاحب تويز، أزبك 
ms6088	 بن محمد البهلوان بن إلدكز(@)(@@) السلطان، مظفر الدين، أزبك بن محمد البهلوان بن إلدكز. عظم أمره لما قتل طغرل، آخر سلاطين السلجوقية، وامتدت أيامه، وكان منهمكا في الشرب واللذات، فنازلته المغل، فصانعهم، وبذل لهم الأموال، فسكتوا عنه، ثم ضايقوا الخوارزمية، وقالوا له: اقتل من عندك من الخوارزمية، ففعل، وكان تزوج ببنت السلطان طغرل، وجرت له أمور، ثم دهمه خوارزم شاه جلال الدين في سنة اثنتين وعشرين، واستولى على أذربيجان، وعظم سلطانه، فهرب أزبك إلى كنجة، فتزوج خوارزم شاه بابنة السلطان، حكم له القاضي بوقوع طلاق أزبك لها، ثم هرب أزبك منه إلى بعض القلاع، وهلك، وتلاشى أمره، وكان أبوه ملكا أيضا. (22/191) PageV42P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - البردغولي، عبد السلام بن المبارك بن عبد الجبار(@)(@@) الشيخ الصالح، المعمر، أبو سعد عبد السلام بن المبارك بن أبي الغنائم عبد الجبار بن محمد البغدادي، العتابي، ويعرف بابن البردغولي. شيخ، صدوق، متيقظ، مسن. ولد: سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة. وسمع من: أحمد بن الطلاية الزاهد، وواثق بن تمام، وعبد الخالق اليوسفي، وجماعة. حدث عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار، والبرزالي، وجمال الدين محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، عنده عنه (جزء ابن الطلاية). توفي: في المحرم، سنة عشرين وست مائة. (22/192) PageV42P0204(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - ابن صرما، أحمد بن يوسف بن محمد الأزجي(@)(@@) الشيخ، المسند، المعمر، أبو العباس أحمد بن يوسف ابن الشيخ محمد بن أحمد بن صرما الأزجي، المشتري. ولد: سنة ست وثلاثين وخمس مائة ظنا. وسمع من: أبي الفضل الأرموي كتاب (المصاحف)، و(صفة المنافق)، و(المهروانيات)، والتاسع من (فضائل الصحابة) للدارقطني، والأول من (صحيحه)، و(جزء ابن شاهين)، والثالث من (الحربيات). وسمع من: ابن الطلاية، وعبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت، وعدة. روى عنه: الضياء، والدبيثي، ومكي بن بشر، والكمال الفويره، والجمال محمد ابن الدباب، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. مات: في شعبان، سنة إحدى وعشرين وست مائة. سمعنا من طريقه (نسخة) يحيى بن معين، وخرج له عبد اللطيف بن بورنداز (أربعين) سمعها منه الكمال الفويره. (22/193) PageV42P0205(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - الناصر لدين الله، أبو 
ms6089	 العباس أحمد ابن المستضيء(@)(@@) الخليفة، أبو العباس أحمد ابن المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن ابن المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي محمد ابن المستظهر بالله أحمد ابن المقتدي الهاشمي، العباسي، البغدادي. مولده: في عاشر رجب، سنة ثلاث وخمسين وخمس مائة. وبويع في أول ذي القعدة، سنة خمس وسبعين، وكان أبيض، معتدل القامة، تركي الوجه، مليح العينين، أنور الجبهة، أقنى الأنف، خفيف العارضين، أشقر، رقيق المحاسن، نقش خاتمه: رجائي من الله عفوه. وأجاز له: أبو الحسين اليوسفي، وعلي بن عساكر البطائحي، وشهدة الكاتبة، وطائفة. وقد أجاز لجماعة من الأئمة والكبراء، فكانوا يحدثون عنه في أيامه، ويتنافسون في ذلك، ويتفاخرون بالوهم. ولم يل الخلافة أحد أطول دولة منه، لكن صاحب مصر المستنصر العبيدي ولي ستين سنة، وكذا ولي الأندلس الناصر المرواني خمسين سنة. كان أبوه المستضيء قد تخوف منه، فحبسه، ومال إلى أخيه أبي منصور، وكان ابن العطار وكبراء الدولة ميلهم إلى أبي منصور، وكانت حظية المستضيء بنفشا والمجد ابن الصاحب، وطائفة مع أبي العباس، فلما بويع، قبض على ابن العطار، وأهلك، فسحب في الشوراع ميتا، وطغى ابن الصاحب إلى أن قتل. (22/194) PageV42P0206(@)(@@) قال الموفق عبد اللطيف: كان الناصر شابا مرحا، عنده ميعة الشباب، يشق الدروب والأسواق أكثر الليل، والناس يتهيبون لقياه، وظهر الرفض بسبب ابن الصاحب، ثم انطفأ بهلاكه، وظهر التسنن، ثم زال، وظهرت الفتوة والبندق والحمام الهادي، وتفنن الناس في ذلك، ودخل فيه الأجلاء ثم الملوك، فألبس العادل وأولاده سراويل الفتوة، وشهاب الدين الغوري صاحب غزنة والهند والأتابك سعد صاحب شيراز، وتخوف الديوان من السلطان طغريل، وجرت معه حروب وخطوب، ثم استدعوا خوارزمشاه تكش لحربه، فالتقاه على الري، واحتز رأسه، ونفذه إلى بغداد، ثم تقدم تكش نحو بغداد يطلب رسوم السلطنة، فتحركت عليه أمة الخطا، فرد إلى خوارزم ومات، وقد خطب الناصر بولاية العهد لولده الأكبر أبي نصر، ثم ضيق عليه لما استشعر منه وعين أخاه، وأخذ خط باعتراف أبي نصر بالعجز، أفسد ما بينهما النصير بن مهدي الوزير، وأفسد قلوب 
ms6090	 الرعية والجند على الناصر وبغضه إلى الملوك، وزاد الفساد، ثم قبض على الوزير، وتمكن بخراسان خوارزمشاه محمد بن تكش وتجبر واستعبد الملوك وأباد الأمم من الترك والخطا، وظلم وعسف، وقطع خطبة الناصر من بلاده، ونال منه، وقصد بغداد، ووصل بوادره إلى حلوان فأهلكهم ببلخ، دام عشرين يوما واتعظوا بذلك، وجمع الناصر الجيش، وأنفق الأموال، PageV42P0207(@)(@@) واستعد، فجاءت الأخبار أن الترك قد حشدوا، وطمعوا في البلاد، فكر إليهم وقصدهم فقصدوه وكثروه إلى أن مزقوه، وبلبلوا لبه وشتتوا شمله، وملكوا الأقطار، وصار أين توجه وجد سيوفهم متحكمة فيه، وتقاذفت به البلاد، فشرق وغرب، وأنجد وأسهل، وأصحر وأجبل، والرعب قد زلزل لبه، فعند ذلك قضى نحبه. (22/195) قلت: جرى له ولابنه منكوبرتي عجائب وسير، وذلك عندي في مجلد ألفه النسوي كاتب الإنشاء. قال الموفق: وكان الشيخ شهاب الدين السهروردي لما ذهب في الرسالة خاطب خوارزم شاه محمدا بكل قول، ولاطفه، ولا يزداد إلا عتوا، ولم يزل الناصر في عز وقمع الأعداء، ولا خرج عليه خارجي إلا قمعه، ولا مخالف إلا دمغه، ولا عدو إلا خذل، كان شديد الاهتمام بالملك، لا يخفى عليه كبير شيء من أمور رعيته، أصحاب أخباره في البلاد، حتى كأنه شاهد جميع البلاد دفعة واحدة، كانت له حيل لطيفة، وخدع لا يفطن إليها أحد، يوقع صداقة بين ملوك متعادين، ويوقع عداوة بين ملوك متوادين ولا يفطنون...، إلى أن قال: ولما دخل رسول صاحب مازندران بغداد كانت تأتيه كل صباح ورقة بما فعل في الليل فصار يبالغ في التكتم، واختلى ليلة بامرأة فصبحته ورقة بذلك، فتحير، وخرج لا يرتاب أن الخليفة يعلم الغيب. (22/196) قلت: أظنه كان مخدوما من الجن. PageV42P0208(@)(@@) قال: وأتى رسول خوارزم شاه برسالة مخفية وكتاب مختوم، فقيل: ارجع فقد عرفنا ما جئت به! فرجع وهو يظن أن الناصر ولي لله، وجاء مرة رسول لخوارزم شاه فحبس أشهرا ثم أعطي عشرة آلاف دينار فذهب وصار مناصحا للخليفة، وبعث قاصدا يكشف له عسكر خوارزم شاه، فشوه وجهه وتجانن، وأنه ضاع حماره، فسخروا منه 
ms6091	، وضحكوا، وتردد بينهم أربعين يوما، ثم رد إلى بغداد، وقال: القوم مائة وتسعون ألفا، يزيدون ألفا أو ينقصون. وكان الناصر إذا أطعم أشبع، وإذا ضرب أوجع؛ وصل رجل ببغاء تقرأ: {قل هو الله أحد} هدية للناصر، فأصبحت ميتة وحزن فأتاه فراش يطلب الببغاء فبكى، وقال: ماتت. قال: عرفنا، فهاتها ميتة، وقال: كم كان أملك؟ قال: خمس مائة دينار. قال: خذها، فقد بعثها إليك أمير المؤمنين، فإنه عالم بأمرك منذ خرجت من الهند! PageV42P0209(@)(@@) وكان صدرجهان قد قدم بغداد في جمع من الفقهاء، فقال واحد منهم عن فرسه: لا يقدر الخليفة أن يأخذها مني؛ قال ذلك في سمرقند، وعرف الناصر، فأمر بعض الزبالين أن يتعرض له ويضربه ويأخذ الفرس منه ببغداد، ويهرب بها في الزحمة، ففعل، فجاء الفقيه إلى الأبواب يستغيث ولا يغاث، فلما رجعوا من الحج خلع على صدرجهان وأصحابه سوى ذلك الفقيه، ثم بعد خلع عليه، وقدمت له فرسه وعليها سرج مذهب، وقيل له: لم يأخذ فرسك الخليفة، إنما أخذها زبال، فغشي عليه. (22/197) قلت: ما تحت هذا الفعل طائل، فكل مخدوم وكاهن يتأتى له أضعاف ذلك. PageV42P0210(@)(@@) قال الموفق عبد اللطيف: وفي وسط ولايته اشتغل برواية الحديث، واستناب نوابا يروون عنه، وأجرى عليهم جرايات، وكتب للملوك والعلماء إجازات، وجمع كتابا سبعين حديثا وصل على يد السهروردي إلى حلب فسمعه الظاهر، وجماهير الدولة وشرخته، وسبب ميله إلى الرواية أن قاضي القضاة العباسي نسب إليه تزوير فأحضروه وثلاثة من الشهود، فعزر القاضي بتخريق عمامته، وطيف بالثلاثة على جمال بالذرة، فمات أحدهم ليلتئذ والآخر لبس لبس الفساق، والثالث اختفى وهو المحدث البندنيجي رفيقنا، واحتاج وباع في كتبه فوجد في الجزاز إجازة للناصر من مشايخ بغداد، فرفعها إليه، فخلع عليه وأعطي مائة دينار، ثم جعل وكيلا عن الناصر في الإجازة والتسميع. قلت: ممن يروي عن الناصر بالإجازة عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر، وقاضي القضاة ابن الدامغاني، وولي العهد، والملك العادل، وبنوه، وشيخانا؛ محمود الزنجاني، والمقداد القيسي. (22/198) قال ابن النجار: شرفني الناصر بالإجازة، ورويت عنه 
ms6092	 بالحرمين ودمشق والقدس وحلب وبغداد وأصبهان ونيسابور ومرو وهمذان. PageV42P0211(@)(@@) قال الموفق: وأقام مدة يراسل جلال الدين الصباحي صاحب الألموت يراوده أن يعيد شعار الإسلام من الصلاة والصيام مما تركوه في زمان سنان، ويقول لهم: إنكم إذا فعلتم ذلك كنا يدا واحدة، واتفق أن رسول خوارزم شاه قدم فزور على لسانه كتب في حق الملاحدة تشتمل على الوعيد، وعزم الإيقاع بهم، وأنه يخرب قلاعهم ويطلب من الناصر المعونة، وأحضر رجل منهم كان قاطنا ببغداد ووقف على الكتب، وأخرج بها وبكتب من الناصر على وجه النصح نصف الليل على البريد، فقدم الألموت فأرهبهم فتظاهروا بالإسلام وإقامة الشعار، وبعثوا رسولا معه مائتا شاب ودنانير كبارا عليها: لا إله إلا الله محمد رسول الله، وطاف المائتان بها يعلنون بالشهادتين. وكان الناصر قد ملأ القلوب هيبة وخيفة، حتى كان يرهبه أهل الهند، وأهل مصر، فأحيى هيبة الخلافة. لقد كنت بمصر وبالشام في خلوات الملوك والأكابر إذا جرى ذكره خفضوا أصواتهم إجلالا له. ورد بغداد تاجر معه متاع دمياط المذهب، فسألوه عنه فأخفاه فأعطي علامات فيه من عدده وألوانه وأصنافه، فازداد إنكاره، فقيل له: من العلامات أنك نقمت على مملوكك فلان التركي فأخذته إلى سيف بحر دمياط وقتلته، ودفنته هناك خلوة. (22/199) PageV42P0212(@)(@@) قال ابن النجار: دانت للناصر السلاطين، ودخل تحت طاعته المخالفون، وذلت له العتاة، وانقهرت بسيفه البغاة، واندحض أضداده، وفتح البلاد العديدة، وملك ما لم يملكه غيره، وخطب له بالأندلس وبالصين، وكان أسد بني العباس تتصدع لهيبته الجبال، وتذل لسطوته الأقيال، وكان حسن الخلق أطيف الخلق، كامل الظرف، فصيحا، بليغا، له التوقيعات المسددة والكلمات المؤيدة، كانت أيامه غرة في وجه الدهر، ودرة في تاج الفخر. حدثني الحاجب علي بن محمد بن جعفر، قال: برز منه توقيع إلى صدر المخزن جلال الدين ابن يونس: لا ينبغي لأرباب هذا المقام أن يقدموا على أمر لم ينظروا في عاقبته، فإن النظر قبل الإقدام خير من الندم بعد الفوات، ولا يؤخذ البرآء بقول الأعداء، فلكل ناصح كاشح، ولا يطالب بالأموال 
ms6093	 من لم يخن في الأعمال، فإن المصادرة مكافأة للظالمين، وليكن العفاف والتقى رقيبين عليك. وبرز منه توقيع: قد تكرر تقدمنا إليك مما افترضه الله علينا ويلزمنا القيام به كيف يهمل حال الناس حتى تم عليهم ما قد بين في باطنها، فتنصف الرجل وتقابل العامل إن لم يفلج بحجة شرعية. PageV42P0213(@)(@@) قال القاضي ابن واصل: كان الناصر شهما شجاعا ذا فكرة صائبة وعقل رصين ومكر ودهاء، وكانت هيبته عظيمة جدا، وله أصحاب أخبار بالعراق وسائر الأطراف يطالعونه بجزيئات الأمور حتى ذكر أن رجلا ببغداد عمل دعوة وغسل يده قبل أضيافه فطالعه صاحب الخبر، فكتب في جواب ذلك: سوء أدب من صاحب الدار وفضول من كاتب المطالعة. (22/200) قال: وكان رديء السيرة في الرعية، مائلا إلى الظلم والعسف، فخربت في أيامه العراق وتفرق أهلها وأخذ أملاكهم، وكان يفعل أفعالا متضادة، ويتشيع بخلاف آبائه. قال: وبلغني أن رجلا كان يرى صحة خلافة يزيد، فأحضره ليعاقبه، فسأله: ما تقول في خلافة يزيد؟ قال: أنا أقول لا ينعزل بارتكاب الفسق، فأعرض عنه، وأمر بإطلاقه، وخاف من المحاققة. قال: وسئل ابن الجوزي والخليفة يسمع: من أفضل الناس بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ قال: أفضلهم بعده من كانت بنته تحته. وهذا جواب جيد يصدق على أبي بكر وعلى علي. قيل: كتب إلى الناصر خادم اسمه يمن يتعتب، فوقع فيها: بمن يمن يمن، ثمن يمن ثمن). (22/201) قال سبط الجوزي: قل بصر الناصر في الآخر، وقيل: ذهب جملة، وكان خادمه رشيق قد استولى على الخلافة، وبقي يوقع عنه، وكان بالخليفة أمراض منها عسر البول والحصى، فشق ذكره مرارا ومآل أمره منه كان الموت. قال: وغسله خالي محيي الدين. PageV42P0214(@)(@@) قال الموفق عبد اللطيف: أما مرض موته فسهو ونسيان؛ بقي به ستة أشهر ولم يشعر أحد من الرعية بكنه حاله حتى خفي على الوزير وأهل الدار، وكان له جارية قد علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فكانت تكتب على التواقيع بمشورة القهرمانة، وفي أثناء ذلك نزل جلال الدين محمد بن 
ms6094	 تكش خوارزمشاه على ضواحي بغداد هاربا منفضا من الرجال والمال والدواب، فأفسد بما وصلت يده إليه، فكانوا يدارونه ولا يمضون فيه أمر لغيبة رأي الناصر، ثم نهب دقوقا، وراح إلى أذربيجان. نقل العدل شمس الدين الجزري في (تاريخه)، عن أبيه، قال: سمعت المؤيد ابن العلقمي الوزير لما كان على الأستاذ دارية يقول: إن الماء الذي يشربه الإمام الناصر كان تجيء به الدواب من فوق بغداد بسبعة فراسخ ويغلى سبع غلوات ثم يحبس في الأوعية أسبوعا ثم يشرب منه، وما مات حتى سقي المرقد ثلاث مرار وشق ذكره، وأخرج منه الحصى. وقال ابن الأثير: بقي الناصر ثلاث سنين عاطلا عن الحركة بالكلية، وقد ذهبت إحدى عينيه، وفي الآخر أصابه دوسنطاريا عشرين يوما ومات، وما أطلق في مرضه شيئا مما كان أحدثه من الرسوم. (22/202) قال: وكان سيئ السيرة، خرب العراق في أيامه، وتفرق أهله في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم...، إلى أن قال: وجعل همه في رمي البندق والطيور المناسيب وسراويلات الفتوة. PageV42P0215(@)(@@) ونقل الظهير الكازروني فيما أجاز لنا: إن الناصر في وسط خلافته هم بترك الخلافة وبالانقطاع إلى التعبد، وكتب عنه ابن الضحاك توقيعا قرئ على الأعيان، وبنى رباطا للفقراء، واتخذ إلى جانب الرباط دارا لنفسه كان يتردد إليها ويحادث الصوفية، وعمل له ثيابا كبيرة بزي القوم. قلت: ثم نبذ هذا ومل. ومن الحوادث في دولته قدوم أسرى الفرنج إلى بغداد وقد هزمهم صلاح الدين نوبة مرج العيون، ومن التحف ضلع حوت طوله عشرة أذرع في عرض ذراع، وجواهر مثمنة. وقيل: بل كان ذلك في آخر دولة المستضيء. (22/203) وأهلك وزير العراق ظهير الدين ابن العطار فعرفت الغوغاء بجنازته فرجموه، فهرب الحمالون فأخرج من تابوته، وسحب، فتعرى من الأكفان، وطافوا به، نسأل الله الستر، وكان جبارا عنيدا. أنبأني عز الدين ابن البزوري في (تاريخه)، قال: حكى التيمي، قال: كنت بحضرة ابن العطار، وقد ورد عليه شيخ فوعظه بكلام لطيف ونهاه، فقال: أخرجوه الكلب سحبا، وكرر ذلك، وقيل: هو الذي دس الباطنية على الوزير عضد 
ms6095	 الدين ابن رئيس الرؤساء حتى قتلوه، وبقي الناصر يركب ويتصيد. وفي سنة 78: نازل السلطان الموصل محاصرا، فبعث إليه الخليفة يلومه. وفيها: افتتح صاحب الروم مدينة للنصارى، وافتتح صلاح الدين حران وسروج ونصيبين والرقة والبيرة. PageV42P0216(@)(@@) وفيها: تفتى الناصر إلى عبد الجبار شرف الفتوة، وكان شجاعا مشهورا تخافه الرجال، ثم تعبد واشتهر، فطلبه الناصر، وتفتى إليه، وجعل المعول في شرع الفتوة عليه، وبقي الناصر يلبس سراويل الفتوة لسلاطين البلاد. (22/204) وفي سنة تسع وسبعين: ورد كتاب السلطان من إنشاء الفاضل فيه: وكان الفرنج قد ركبوا من الأمر نكرا، وافتضوا من البحر بكرا، وشحنوا مراكب، وضربوا بها سواحل الحجاز، وظن أنها الساعة، وانتظر المسلمون غضب الله لبيته ومقام خليله وضريح نبيه، فعمر الأخ سيف الدين مراكب...، إلى أن قال: فوقع عليها أصحابنا، فأخذت المراكب بأسرها، وفر فرنجها، فسلكوا في الجبال مهاوي المهالك، ومعاطن المعاطب، وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب يقتلون ويأسرون حتى لم يتركوا مخبرا {وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا}. وفيها: تسلم صلاح الدين حلب. وفيها: تمكن شهاب الدين الغوري، وامتد سلطانه إلى لهاور، وحاصر بها خسروشاه من ولد محمود بن سبكتكين، فنزل إليه، فأكرمه، ثم غدر به. وبعث صلاح الدين تقدمة إلى الديوان منها شمسة يعني الجتر من ريش الطواويس عليها ألقاب المستنصر العبيدي. PageV42P0217(@)(@@) ثم نازل صلاح الدين الكرك حتى كاد أن يفتحها، ثم بلغه تحزب الفرنج عليه، فتركها، وقصدهم، فعرجوا عنه، فأتى دمشق، ووهب أخاه العادل حلب، ثم بعث بعده على نيابة مصر ابن أخيه الملك المظفر عم صاحب حماة. (22/205) وفي سنة ثمانين: جعل الخليفة مشهد والجواد أمنا لمن لاذ به، فحصل بذلك بلاء ومفاسد. واستباح صلاح الدين نابلس - ولله الحمد - ونازل الكرك، فجاءتها نجدات العدو، فترحل. PageV42P0218(@)(@@) وفيها: كان خروج علي بن غانية الملثم صاحب ميورقة، فسار، وتملك بجاية عند موت يوسف بن عبد المؤمن، وكثرت عساكره، ثم هزم عسكرا للموحدين، ثم حاصر قسطنطينية الهواء أشهرا، ثم كشف عنها الموحدون، فأقبل ابن غانية إلى القيروان، فحشد، واستخدم، والتفت عليه بنو سليم 
ms6096	 ورياح والترك المصريون الذين كانوا مع بوزبا وقراقوش، فتملك بهم أفريقية سوى تونس والمهدية حمتهما الموحدون، وانضم إلى ابن غانية كل فاسد ومجرم، وعاثوا ونهبوا القرى وسبوا، وأقام الخطبة لبني العباس، وأخذ قفصة، فتحزب عليه الموحدون في سنة ثلاث، وأقبل سلطانهم يعقوب بن يوسف فخيم بتونس، وجهز للمصاف ستة آلاف فارس مع ابن أخيه، فهزمهم ابن غانية، ثم سار يعقوب بنفسه، فالتقوا، فانهزم علي، واستحر به، واسترد يعقوب البلاد، وامتدت دولة ابن غانية خمسين، وجد صلاح الدين في محاصرة الكرك. (22/206) وفي سنة 581: نازل صلاح الدين الموصل، وجد في حصارها، ثم سار وتسلم ميافارقين بالأمان، ثم مرض بحران مرضا شديدا، وتناثر شعر لحيته، ومات صاحب حمص محمد بن شيركوه، فملكها السلطان ولده أسد الدين، ولقب بالملك المجاهد. PageV42P0219(@)(@@) وفي سنة 82: ابتداء فتنة عظيمة بين الأكراد والتركمان بالموصل والجزيرة وأذربيجان والشام وشهرزور، ودامت أعواما، وقتل فيها ما لا يحصى، وانقطعت السبل حتى أصلح بينهم قايماز نائب الموصل، وأصلها عرس تركماني. وفيها قال العماد: أجمع المنجمون في جميع البلاد بخراب العالم عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في سائر البلدان، فشرع خلق في حفر مغائر وتوثيقها، وسلطاننا متنمر موقن أن قولهم مبني على الكذب، فلما كانت الليلة التي عينوها، لم تتحرك نسمة. وقال ابن البزوري: لقد توقف الهواء في ذلك الشهر على السواد، وما ذروا الغلة. (22/207) وفيها: جرت فتنة ببغداد بين الرافضة والسنة، قتل فيها خلق كثير، وغلبوا أهل الكرخ. وكان الخلف والحرب بين الأرمن والروم والفرنج. وقتل الخليفة أستاذ داره ابن الصاحب، ووليها قوام الدين يحيى بن زبادة، وخلف ابن الصاحب من الذهب العين أزيد من ألف ألف دينار، وكان عسوفا فاجرا رافضيا، ووزر جلال الدين عبيد الله بن يونس، وكان شاهدا، فارتقى إلى الوزارة. PageV42P0220(@)(@@) وفيها: بعث السلطان طغرل بن أرسلان بن طغرل السلجوقي أن تعمر له دار المملكة لينزل بها، وأن يخطب له، فهدم الناصر داره، ورد رسوله بلا جواب، وكان ملكا مستضعفا مع الملوك، فمات البهلوان، فتمكن، وطاش. وفيها 
ms6097	: فتحت القدس وغيرها، واندكت ملوك الفرنج، وكسروا وأسروا، قال العماد: فتحت ست مدائن وقلاع في ست جمع: جبلة، واللاذقية، وصهيون، والشغر، وبكاس وسرمانية، ثم أخذ حصن برزية بالأمان، ثم رحل صلاح الدين - أيده الله - إلى دربساك، فتسلمها، ثم إلى بغراس، فتسلمها، وهادن صاحب أنطاكية، ودام الحصار على الكرك والمطاولة، فسلموها لجوعهم، ثم أعطوا الشوبك بالأمان، ثم نازل السلطان صفد. (22/208) وفي سنة 84: كان صلاح الدين لا يفتر ولا يقر عن قتال الفرنج، وسار عسكر الناصر عليهم الوزير ابن يونس، فعمل المصاف مع السلطان طغرل، فانهزم عسكر الناصر، وتقاعسوا، وثبت ابن يونس في نفر، بيده مصحف منشور وسيف مشهور، فأخذ رجل بعنان فرسه، وقاده إلى مخيم، فأنزله، فجاء إليه السلطان ووزيره، فلزم معهم قانون الوزارة، ولم يقم، فعجبوا، ولم يزل محترما حتى رد. PageV42P0221(@)(@@) وأما صاحب (المرآة)، فقال: أحضر ابن يونس بين يدي طغرل، فألبسه طرطورا بجلاجل، وتمزق العسكر، وسار قزل أخو البهلوان، فهزم طغرل، ومعه ابن يونس، فسار إلى خلاط، فأنكر عليه بكتمر ما فعله، قال: هم بدؤوني. قال: فأطلق الوزير، فما قدر يخالفه، فجهزه بكتمر بخيل ومماليك، فرد ذلك، وأخذ بغلين برحلين، وسار معه غلامه في زي صوفي إلى الموصل متنكرا، ثم ركب إلى بغداد في سفينة. (22/209) وفي سنة خمس وثمانين: نفذ طغرل تحفا وهدايا، واعتذر، واستغفر. وظهر ابن يونس، فولي نظر المخزن، ثم عزل بعد أشهر. وفيها وفي المقبلة: كان الحصار الذي لم يسمع بمثله أبدا على عكا، كان السلطان قد افتتحها وأسكنها المسلمين، فأقبلت الفرنج برا وبحرا من كل فج عميق، فأحاطوا بها، وسار صلاح الدين فيدفعهم، فما تزعزعوا، ولا فكروا، بل أنشؤوا سورا وخندقا على معسكرهم، وجرت غير وقعة، وقتل خلق كثير، يحتاج بسط ذلك إلى جزء، وامتدت المنازلة والمطاولة والمقاتلة نيفا وعشرين شهرا، وكانت الأمداد تأتي العدو من أقصى البحار، واستنجد صلاح الدين بالخليفة وغيره حتى أنه نفذ رسولا إلى صاحب المغرب يعقوب المؤمني يستجيشه، فما نفع، وكل بلاء النصارى ذهاب بيت المقدس منهم. PageV42P0222(@)(@@) قال ابن الأثير 
ms6098	: لبس القسوس السواد حزنا على القدس، وأخذهم بترك القدس، وركب بهم البحر يستنفرون الفرنج، وصوروا المسيح وقد ضربه النبي -صلى الله عليه وسلم- وجرحه، فعظم هذا المنظر على النصارى، وحشدوا وجمعوا من الرجال والأموال ما لا يحصى، فحدثني كردي كان يغير مع الفرنج بحصن الأكراد أنهم أخذوه معهم في البحر، قال: فانتهى بنا الطواف إلى رومية، فخرجنا منها وقد ملأنا الشواني الأربعة فضة. قال ابن الأثير: فخرجوا على الصعب والذلول برا وبحرا، ولولا لطف الله بإهلاك ملك الألمان، وإلا لكان يقال: إن الشام ومصر كانتا للمسلمين. (22/210) قلت: كانت عساكر العدو فوق المائتي ألف، ولكن هلكوا جوعا ووباء، وهلكت دوابهم، وجافت الأرض بهم، وكانوا قد ساروا، فمروا على جهة القسطنطينية، ثم على ممالك الروم تقتل وتسبي، والتقاه سلطان الروم، فكسره ملك الألمان، وهجم قونية، فاستباحها، ثم هادنه ابن قلج رسلان، ومروا على بلاد سيس، ووقع فيهم الفناء، فمات الملك، وقام ابنه. PageV42P0223(@)(@@) قلت: قتل من العدو في بعض المصافات الكبيرة التي جرت في حصار عكا في يوم اثنا عشر ألفا وخمس مائة، والتقوا مرة أخرى، فقتل منهم ستة آلاف، وعمروا على عكا برجين من أخشاب عاتية، البرج سبع طبقات، فيها مسامير كبار، يكون المسمار نصف قنطار، وصفحوا البرج بالحديد، فبقي منظرا مهولا، ودفعوا البرج ببكر تحته حتى ألصقوه بسور عكا، وبقي أعلى منها بكثير، فسلط عليه أهل عكا المجانيق حتى خلخلوه، ثم رموه بقدرة نفط، فاشتعل مع أنه كان عليه لبود منقوعة بالخل تمنع عمل النفط، فأوقد، وجعل الملاعين يرمون نفوسهم منه، وكان يوما مشهودا، ثم عملوا كبشا عظيما، رأسه قناطير مقنطرة من حديد؛ ليدفعوه على السور فيخرقه، فلما دحرجوه وقارب السور، ساخ في الرمل لعظمه، وهد الكلاب بدنة وبرجا، فسد المسلمون ذلك وأحكموه في ليلة، وكان السلطان يكون أول راكب وآخر نازل في هذين العامين، ومرض، وأشرف على التلف، ثم عوفي. (22/211) قال العماد: حزر ما قتل من العدو، فكان أكثر من مائة ألف. PageV42P0224(@)(@@) ومن إنشاء الفاضل إلى الديوان وهم على عكا 
ms6099	: يمدهم البحر بمراكب أكثر من أمواجه، ويخرج لنا أمر من أجاجه، وقد زر هذا العدو عليه من الخنادق دروعا، واستجن من الجنونات بحصون، فصار مصحرا ممتنعا، حاسرا مدرعا، وأصحابنا قد أثرت فيهم المدة الطويلة في استطاعتهم لا في طاعتهم، وفي أجوالهم لا في شجاعتهم، فنقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة، ونرجو على يد أمير المؤمنين الإجابة، وقد حرم باباهم - لعنه الله - كل مباح، واستخرج منهم كل مذخور، وأغلق دونهم الكنائس، ولبسوا الحداد، وحكم أن لا يزالوا كذلك، أو يستخلصوا المقبرة، فيا عصبة نبينا -صلى الله عليه وسلم- اخلفه في أمته بما تطمئن به مضاجعه، ووفه الحق فينا، فها نحن عندك ودائعه، ولولا أن في التصريح ما يعود على العدالة بالتجريح، لقال الخادم ما يبكي العيون وينكي القلوب، ولكنه صابر محتسب، وللنصر مرتقب، رب لا أملك إلا نفسي، وها هي في سبيلك مبذولة، وأخي وقد هاجر هجرة نرجوها مقبولة، وولدي وقد بذلت للعدو صفحات وجوههم، ونقف عند هذا الحد، ولله الأمر من قبل ومن بعد). (22/212) ومن كتاب إلى الديوان: PageV42P0225(@)(@@) قد بلي الإسلام منهم بقوم استطابوا الموت، وفارقوا الأهل طاعة لقسيسهم، وغيرة لمعبدهم، وتهالكا على قمامتهم، حتى لسارت ملكة منهم بخمس مائة مقاتل التزمت بنفقاتهم، فأخذها المسلمون برجالها بقرب الإسكندرية، فذوات المقانع مقنعات دارعات، تحمل الطوارق والقبطاريات، ووجدنا منهم عدة بين القتلى، وبابا رومية حكم بأن من لا يتوجه إلى القدس فهو محرم، لا منكح له ولا مطعم، فلهذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود، وقال لهم: إنني واصل في الربيع، جامع على استنفار الجميع، وإذا نهض، فلا يقعد عنه أحد، ويقبل معه كل من قال: لله ولد. ومن كتاب: ومعاذ الله أن يفتح الله علينا البلاد ثم يغلقها، وأن يسلم على يدينا القدس ثم ننصره، ثم معاذ الله أن نغلب عن النصر أو أن نغلب عن الصبر: {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم، وأنتم الأعلون، والله معكم}. ولست بقرم هازم لنظيره * ولكنه الإسلام للشرك هازم إلى أن قال: والمشهور الآن أن 
ms6100	 ملك الألمان خرج في مائتي ألف، وأنه الآن في دون خمسة آلاف. (22/213) وخرج جيش الخليفة عليهم نجاح إلى دقوقا؛ لحرب طغرل، فقدم بعد أيام ولد طغرل صبي مميز يطلب العفو عن أبيه. PageV42P0226(@)(@@) سنة سبع وثمانين: اشتدت مضايقة العدو عكا، وأمدادهم متواترة، فوصل ملك الإنكيتر، وقد مر بقبرص، وغدر بصاحبها، وتملكها كلها، ثم سار إلى عكا في خمس وعشرين قطعة، وكان ماكرا، داهية، شجاعا، فخارت قوى من بها من المسلمين، وضعفوا بخروج أميرين منها في شيني، وقلقوا، فبعث إليهم السلطان: أن اخرجوا كلكم من البلد على حمية، وسيروا مع البحر، واحملوا عليهم، وأنا أجيئهم من ورائهم، وأكشف عنكم. فشرعوا في هذا، فما تهيأ، ثم خرج أمير عكا ابن المشطوب إلى ملك الفرنج، وطلب الأمان، فأبى، قال: فنحن لا نسلم عكا حتى نقتل جميعا، ورجع. فزحف العدو عليها، وأشرفوا على أخذها، فطلب المسلمون الأمان على أن يسلموا عكا ومائتي ألف دينار وخمس مائة أسير وصليب الصلبوت، فأجيبوا، وتملك العدو عكا في رجب، ووقع البكاء والأسف على المسلمين. ثم سارت الفرنج تقصد عسقلان، فسار السلطان في عراضهم، وبقي اليزك يقتتلون كل وقت، ثم كانت وقعة نهر القصب، ثم وقعة أرسوف، فانتصر المسلمون، وأتى صلاح الدين عسقلان، فأخلاها، وشرع في هدمها، وهدم الرملة ولد، وشرعت الفرنج في عمارة يافا، وطلبوا الهدنة، ثم جرت وقعات صغار، وقصدت الملاعين بيت المقدس وبها السلطان، فبالغ في تحصينها. (22/214) PageV42P0227(@)(@@) وفيها ولي الأستاذ دارية ابن يونس الذي كان وزيرا. وفيها ظهر السهروردي الساحر بحلب، وأفتى الفقهاء بقتله، فقتل بالجوع، وأحرقت جثته، وكان سيماويا فيلسوفا منحلا. وفي سنة ثمان وثمانين وخمس مائة شرعت الفرنج في بناء عسقلان. والتقى شهاب الدين الغوري عساكر الهند، فهزمهم، وقتل ملكهم في الوقعة. وكبس الإنكيتر في الرمل عسكرا من المصريين، وقفلا فاستباحهم، فلله الأمر، ثم انعقدت الهدنة ثلاث سنين وثمانية أشهر، ودخل فيها السلطان وهو يعض يده حنقا، ولكن كثرت عليه الفرنج، ومل جنده، وحلف على الصلح عدة من ملوك المسلمين مع السلطان، وعدة من ملوك 