ms461	 : بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده , وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام " . قال أبو داود : وهو ضعيف . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : أحاديث النهي عن أكل لحوم الحمر الأهلية رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب , وجابر بن عبد الله , والبراء بن عازب , وابن أبي أوفى , وأنس PageV02P231 بن مالك , والعرباض بن سارية وأبو ثعلبة الخشني , وعبد الله بن عمر , وأبو سعيد الخدري , وسلمة بن الأكوع , والحكم بن عمرو الغفاري , والمقدام بن معد يكرب وأبو أمامة الباهلي , وعبد الله بن عباس , وثابت بن وديعة وأبو سليك البدري , وعبد الله بن عمرو , وزاهر الأسلمي , وأبو هريرة , وخالد بن الوليد . فأما حديث علي : فمتفق عليه من حديث الزهري عن الحسن بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي . وأما حديث جابر : فمتفق عليه أيضا من رواية عمرو بن دينار عن محمد بن علي بن الحسين عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل " وهو لمسلم أيضا من رواية أبي الزبير عنه . وأما حديث البراء بن عازب : فمتفق عليه أيضا من طريق شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم , فأصبنا حمرا فطبخناها , فأمر مناديا ينادي : أن أكفئوا القدور " . وأما حديث ابن أبي أوفى : فمتفق عليه أيضا من حديث سليمان الشيباني عنه " أصابتنا مجاعة ليالي خيبر , فلما كان يوم خيبر وقعنا في لحوم الحمر الأهلية فانتحرناها فلما غلت بها القدور , نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكفئوا القدور , ولا تأكلوا من PageV02P232 لحم الحمر شيئا " . وعند النسائي فيه " فأتانا منادي النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم لحم الحمر , فأكفئوا القدور بما فيها , فكفأناها " . وأما حديث أنس : فمتفق عليه أيضا رواية محمد بن سيرين عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه جاء , فقال : أكلت الحمر , ثم جاءه جاء فقال 
ms462	 : أفنيت الحمر فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى : إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها ركس , فأكفئت القدور , وإنها لتفور باللحم " . وفي مسلم " إنها رجس من عمل الشيطان " . قلت : وكان المنادي : أبا طلحة الأنصاري , قاله يزيد بن زريع عن هشام . وأما حديث العرباض بن سارية فرواه الترمذي من حديث أم حبيبة بنت العرباض بن سارية عن أبيها " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع , وعن كل ذي مخلب من الطير وعن لحوم الحمر الأهلية وعن المجثمة " . وأما حديث أبي ثعلبة الخشني : فمتفق عليه من حديث الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة قال " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم الحمر , ولحم كل ذي ناب من السباع " لفظ البخاري . ولفظ مسلم " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم PageV02P233 الحمر الأهلية " . ورواه النسائي من حديث بقية عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن أبي ثعلبة " أنهم غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر , والناس جياع , فوجدوا فيها حمرا من حمر الإنس , فذبح الناس منها , فحدث بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر عبد الرحمن بن عوف فأذن في الناس : ألا إن لحوم الحمر الإنسية لا تحل لمن يشهد أني رسول الله صلى الله عليه وسلم " . وأما حديث عبد الله بن عمر : فمتفق عليه من حديث نافع وسالم عنه " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية " زاد مسلم " يوم خيبر " . وأما حديث أبي سعيد الخدري فرواه عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك حدثنا يونس بن أبي إسحاق حدثني أبو الوداك حدثني أبو سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالقدور وهي تغلي , فقال : ما هذا اللحم ؟ فقالوا : لحوم الحمر الأهلية فقال : أو وحشية ! قلنا : بل أهلية فقال لنا : أكفئوها فكفأناها وإنا لجياع نشتهيها " احتج البخاري بنعيم 
ms463	 بن حماد , ومسلم بأبي الوداك جبر بن نوف فالإسناد صحيح . وأما حديث سلمة بن الأكوع : فرواه البخاري وهو من ثلاثياته حدثنا المكي بن إبراهيم PageV02P234 حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال " لما أمسوا يوم خيبر أوقدوا النيران , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : علام أوقدتم هذه النيران , قالوا : على لحوم الحمر الإنسية , قال : أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها " فقام رجل من القوم فقال : نهريق ما فيها ونغسلها , قال النبي صلى الله عليه وسلم : " أوذا " ورواه مسلم . وهو صريح في أن ما لا يؤكل لحمه لا يطهر بالذكاة وأنها لا تعمل فيه شيئا . وأما حديث الحكم بن عمرو : فرواه البخاري من حديث عمرو بن دينار قال قلت لجابر بن زيد " زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحمر الأهلية , فقال : قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة , ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس , وقرأ : { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } الآية . وأما حديث المقدام بن معد يكرب : فرواه عثمان الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح المصري أن معاوية بن صالح حدثه قال : حدثني الحسن بن جابر أنه سمع المقدام بن معد يكرب يقول : " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء يوم خيبر منها الحمار الأهلي , وقال : يوشك رجل متكئ على أريكته يحدث بحديثي , فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله , فما وجدنا فيه من حلال أحللناه , ومن حرام حرمناه , PageV02P235 ألا وإن مما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية , ولحم كل ذي ناب من السباع " . وعبد الله بن صالح من شيوخ البخاري , والحسن بن جابر وثقه ابن حبان ولم يتكلم فيه ورواه أبو اليمان عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي عن المقدام , وفيه " ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي , ولا كل ذي ناب من السباع " . وهذا إسناد صحيح . وأما حديث أبي أمامة : فرواه الدارمي أيضا حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن 
ms464	 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني القاسم ومكحول عن أبي أمامة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن أكل الحمار الأهلي , وعن أكل كل ذي ناب من السبع " وهذا إسناد صحيح , فإن مكحولا قد أدرك أبا أمامة وسمع منه . وفي حديث القاسم من رواية علي بن يزيد عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال : أذن في الناس أنه لا يحل لكم لحوم الحمر الأهلية , ولا لحم كل ذي ناب من السباع , ولا كل ذي مخلب من الطير . وأن الجنة لا تحل لعاص " . وأما حديث ابن عباس فقال الدارمي : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى عن سنان عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم PageV02P236 الحمر الأهلية " وهذا الإسناد على شرط الشيخين وفي الصحيحين عن الشعبي عن ابن عباس قال " لا أدري : أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنها كانت حمولة الناس , فكره أن تذهب حمولتهم . أو حرمه في يوم خيبر ؟ يعني الحمر الأهلية " . وهذا يدل على أن ابن عباس أباحها أولا حيث لم يبلغه النهي فسمع ذلك منه جماعة منهم أبو الشعثاء وغيره فرووا ما سمعوه ثم بلغه النهي عنها فتوقف هل هو للتحريم أو لأجل كونها حمولة ؟ فروى ذلك عنه الشعبي وغيره ثم لما ناظره علي بن أبي طالب جزم بالتحريم كما رواه عنه مجاهد . وأما حديث ثابت ابن وديعة : فرواه الدارمي أيضا حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا أبو عوانة عن حصين بن زيد بن وهب عن ثابت ابن وديعة قال " أصبنا حمرا أهلية يوم خيبر فطبخ الناس فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والقدور تغلي فقال أكفئوها فكفأناها " وهذا إسناد صحيح , رواته كلهم ثقات . وأما حديث أبي سليك البدري فرواه الدارمي أيضا حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن عمرو 
ms465	 بن ضمرة عن عبد الله بن أبي سليك عن أبيه - وكان بدريا - قال " أتانا نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV02P237 أكل الحمر , وإن القدور لتغلي بها , فكفأناها على وجهها " . وأما حديث عبد الله بن عمرو : فرواه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وهو في الأصل . وأما حديث زاهر الأسلمي : فرواه الدارمي عن يحيى الحماني حدثنا شريك عن مجزأة بن زاهر عن أبيه قال " مر النبي صلى الله عليه وسلم والقدور تغلي فسأل عنها فقالوا الحمر الأهلية فأمر بها فكفئت " . وهذا الإسناد على رسم الشيخين . وأما حديث أبي هريرة فرواه الترمذي من حديث زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الإنسي " قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وأما حديث خالد بن الوليد : فقد تقدم في الباب الذي قبل هذا . وقد اختلف في سبب النهي عن الحمر على أربعة أقوال , وهي في الصحيح . أحدها : لأنها كانت جوال القرية كما في حديث غالب هذا , وهذا قد جاء في بعض طرق حديث عبد الله بن أبي أوفى : " أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الأهلية فانتحرناها , فلما غلت بها القدور نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكفئوا القدور ولا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا " فقال أناس : إنما نهى عنها رسول PageV02P238 الله صلى الله عليه وسلم لأنها لم تخمس , وقال آخرون : نهى عنها البتة . وقال البخاري في بعض طرقه : " نهى عنها البتة لأنها كانت تأكل العذرة " فهاتان علتان . العلة الثالثة : حاجتهم إليها فنهاهم عنها إبقاء لها كما في حديث ابن عمر المتفق عليه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية " زاد في طريق أخرى " وكان الناس قد احتاجوا إليها " . العلة الرابعة : أنه إنما حرمها لأنها رجس في نفسها وهذا أصح العلل فإنها هي التي ذكرها رسول 
ms466	 الله صلى الله عليه وسلم بلفظه كما في الصحيحين عن أنس قال " لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أصبنا حمرا خارجة من القرية وطبخناها فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن الله ورسوله ينهيانكم عنها فإنها رجس من عمل الشيطان " فهذا نص في سبب التحريم وما عدا هذه من العلل فإنما هي حدس وظن ممن قاله . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : هذا الحديث إنما يرويه الثقات من قول جابر , وإنما أسند من وجه ضعيف من حديث يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر ومن حديث عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب وهو ضعيف لم يرو عنه إلا PageV02P239 إسماعيل بن عياش . وقال ابن القطان : يحيى بن سليم وثقه ابن معين , وتكلم فيه غيره من أجل حفظه والناس رووه موقوفا غير يحيى . وذكر أبو داود هذا الحديث وقال رواه الثوري وحماد عن أبي الزبير وقفاه على جابر . وقد أسند من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر . قال ابن القطان : فإن كان عبد الحق ضعف المرفوع لكونه من رواية أبي الزبير فقد تناقض لتصحيحه الموقوف وهو عنه وإن عنى به ضعف يحيى بن سليم ناقض أيضا فكم من حديث صححه من روايته ولم يخالف يحيى بن سليم في رفعه عن إسماعيل بن أمية إلا من هو دونه وهو إسماعيل بن عياش , وأما إسماعيل بن أمية فلا يسأل عن مثله , وهذا تعنت من ابن القطان . والحديث إنما ضعف لأن الناس رووه موقوفا على جابر , وانفرد برفعه يحيى بن أبي سليم , وهو مع سوء حفظه قد خالف الثقات وانفرد عنهم , ومثل هذا لا يحتج به أهل الحديث , فهذا هو الذي أراده أبو داود وغيره من تضعيف الحديث . وأما تصحيحه حديث يحيى بن أبي سليم في غير هذا فلا إنكار عليه فيه , فهذه طريقة أئمة الحديث العالمين بعلله يصححون حديث الرجل 
ms467	 , ثم يضعفونه بعينه في حديث آخر إذا انفرد أو خالف الثقات . ومن تأمل هذا وتتبعه رأى منه الكثير , PageV02P240 فإنهم يصححون حديثه لمتابعة غيره له أو لأنه معروف الرواية صحيح الحديث عن شيخ بعينه ضعيفها في غيره . وفي مثل هذا يعرض الغلط لطائفتين من الناس : طائفة تجد الرجل قد خرج حديثه في الصحيح وقد احتج به فيه , فحيث وجدوه في حديث قالوا هذا على شرط الصحيح , وأصحاب الصحيح يكونون قد انتقوا حديثه ورووا له ما تابعه فيه الثقات ولم يكن معلولا ويتركون من حديثه المعلول وما شذ فيه وانفرد به عن الناس , وخالف فيه الثقات , أو رواه عن غير معروف بالرواية عنه , ولا سيما إذا لم يجدوا حديثه عند أصحابه المختصين به فإن لهم في هذا نظرا واعتبارا اختصوا به عمن لم يشاركهم فيه فلا يلزم حيث وجد حديث مثل هذا أن يكون صحيحا ولهذا كثيرا ما يعلل البخاري ونظراؤه حديث الثقة بأنه لا يتابع عليه . والطائفة الثانية : يرون الرجل قد تكلم فيه بسبب حديث رواه وضعف من أجله , فيجعلون هذا سببا لتضعيف حديثه أين وجدوه , فيضعفون من حديثه ما يجزم أهل المعرفة بالحديث بصحته . وهذا باب قد اشتبه كثيرا على غير النقاد . والصواب : ما اعتمده أئمة الحديث ونقاده من تنقية حديث الرجل وتصحيحه , والاحتجاج به في موضع , وتضعيفه وترك حديثه في موضع آخر . وهذا فيما إذا تعددت شيوخ PageV02P241 الرجل ظاهر كإسماعيل بن عياش في غير الشاميين , وسفيان بن حسين في غير الزهري ونظائرهما متعددة . وإنما النقد الخفي : إذا كان شيخه واحدا , كحديث العلاء بن عبد الرحمن مثلا عن أبيه عن أبي هريرة فإن مسلما يصحح هذا الإسناد ويحتج بالعلاء , وأعرض عن حديثه في الصيام بعد انتصاف شعبان وهو من روايته على شرطه في الظاهر , ولم ير إخراجه لكلام الناس في هذا الحديث وتفرده وحده به . وهذا أيضا كثير يعرفه من له عناية بعلم النقد ومعرفة العلل . وهذا إمام الحديث البخاري يعلل حديث الرجل بأنه لا يتابع عليه , ويحتج به في 
ms468	 صحيحه ولا تناقض منه في ذلك . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذه الكلمة , وهي " الاستئذان " قد قيل : إنها مدرجة من كلام ابن عمر قال شعبة : لا أرى هذه الكلمة إلا من كلام ابن عمر , يعني " الاستئذان " ذكره البخاري في الصحيح . وقد روى الطبراني في المعجم من حديث يزيد بن زريع عن أبي خالد عن عطاء الخراساني عن ابن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كنت نهيتكم عن الإقران وإن الله قد أوسع الخير فأقرنوا " . فذهبت طائفة - منهم الحازمي - في ذلك إلى النسخ وادعوا أن حديث بريدة ناسخ لحديث ابن عمر . قالوا : وكان النهي PageV02P242 حيث كان العيش زهيدا والقوت متعذرا مراعاة لجانب الضعفاء والمساكين وحثا على الإيثار والمواساة ورغبة في تعاطي أسباب العدالة حالة الاجتماع والاشتراك , فلما وسع الله الخير , وعم العيش الغني والفقير قال : " فشأنكم إذن " . وهذا الذي قالوه إنما يصح أن لو ثبت حديث بريدة ولا يثبت مثله فإن الطبراني رواه من حديث محمد بن سهل حدثنا سهل بن عثمان حدثنا محبوب العطار عن يزيد بن زريع فذكره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " الفأرة تقع في السمن " قد اختلف فيه إسنادا ومتنا , والحديث من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة , ولفظه : " أن فأرة وقعت في سمن فماتت , فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : " ألقوها وما حولها وكلوه " رواه الناس عن الزهري بهذا المتن والإسناد , ومتنه خرجه البخاري في صحيحه والترمذي والنسائي وأصحاب الزهري كالمجمعين على ذلك . وخالفهم معمر في إسناده ومتنه فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه " إن كان جامدا فألقوها وما حولها , وإن كان مائعا فلا تقربوه " . ولما كان ظاهر هذا الإسناد في غاية الصحة : صحح الحديث(@)PageV02P243(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO جماعة , وقالوا : هو على شرط الشيخين , وحكي عن محمد بن يحيى الذهلي تصحيحه . ولكن أئمة 
ms469	 الحديث طعنوا فيه , ولم يروه صحيحا , بل رأوه خطأ محضا . قال الترمذي في جامعه : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في هذا خطأ , وقد أشار أيضا إلى علة حديث معمر من وجوه . فقال : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد , أو الذائب , ثم ذكر حديث ميمونة . وقال عقبة : قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ؟ قال : ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولقد سمعته منه مرارا . ثم قال : حدثنا عبدان حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري " سئل عن الدابة تموت في الزيت والسمن , وهو جامد , أو غير جامد : الفأرة أو غيرها ؟ قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن , فأمر بما قرب منها فطرح , ثم أكل " . فذكر البخاري فتوى الزهري في الدابة تموت في السمن وغيره , الجامد والذائب : أنه يؤكل . واحتجاجه بالحديث من غير تفصيل : دليل على أن المحفوظ من رواية الزهري إنما هو الحديث المطلق الذي لا تفصيل فيه , وأنه مذهبه : فهو رأيه PageV02P244 وروايته , ولو كان عنده حديث التفصيل بين الجامد والمائع لأفتى به واحتج به , فحيث أفتى بحديث الإطلاق , واحتج به : دل على أن معمرا غلط عليه في الحديث إسنادا ومتنا . ثم قد اضطرب حديث معمر , فقال عبد الرزاق عنه " فلا تقربوه " وقال عبد الواحد بن زيادة عنه " وإن كان ذائبا أو مائعا لم يؤكل " . وقال البيهقي : وعبد الواحد بن زياد أحفظ منه - يعني من عبد الرزاق . وفي بعض طرقه " فاستصبحوا به " وكل هذا غير محفوظ في حديث الزهري . فإن قيل : فقد رواه أبو حاتم البستي في صحيحه من رواية الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السمن ؟ فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوه , وإن 
ms470	 كان ذائبا فلا تقربوه " رواه عن عبد الله بن محمد الأزدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا سفيان عن الزهري , وكذلك هو في مسند إسحاق . فالجواب : أن كثيرا من أهل الحديث جعلوا هذه الرواية موهومة معلولة , فإن الناس إنما رووه عن سفيان عن الزهري مثل ما رواه سائر الناس عنه , كمالك وغيره من غير تفصيل . كما رواه البخاري وغيره . وقد رد أبو حاتم البستي هذا , وزعم أن رواية إسحاق هذه ليست موهومة برواية PageV02P245 معمر عن الزهري فقال : ذكر خبر أوهم بعض من لم يطلب العلم من مظانه : أن رواية ابن عيينة هذه معلولة أو موهومة - ثم ساق من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة الحديث " إن كان جامدا فألقوها وما حولها , وإن كان مائعا فلا تقربوه " . وهذا يدل على أن حديث إسحاق محفوظ , فإن رواية معمر هذه خطأ , كما قاله البخاري وغيره والخطأ لا يحتج به على ثبوت حديث معلول , فكلاهما وهم . ثم قال أبو حاتم : ذكر الخبر الدال على أن الطريقين جميعا محفوظان : حدثنا عبد الله بن محمد الأزدي حدثنا إسحاق حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة فذكره , قال " إن كان جامدا ألق ما حولها وكله , وإن كان مائعا لم تقربه " . قال عبد الرزاق : وأخبرني عبد الرحمن بن بوذويه أن معمرا كان يذكر أيضا عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . فهذه مثل رواية سفيان عن الزهري عن عبيد الله بالتفصيل . فتصير وجوه الحديث أربعة . وجهان عن معمر وهما : أحدهما : عبد الرزاق عنه عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة بذكر التفصيل . الثاني : عبد الرحمن بن بوذويه عنه عن PageV02P246 الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالتفصيل أيضا . ووجهان عن سفيان . أحدهما : رواية الأكثرين عنه عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالإطلاق من غير تفصيل . والثاني 
ms471	 : رواية إسحاق عنه عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالتفصيل . وأما رواية معمر : فإنه خالف أصحاب الزهري في حديثه المفصل في إسناده ومتنه في حديث أبي هريرة , وخالف أصحاب الزهري في المتن في حديث عبيد الله عن ابن عباس , ووافقهم في الإسناد . وهذا يدل على غلطه فيه , وأنه لم يحفظه كما حفظ مالك وسفيان وغيرهما من أصحاب الزهري . وأما حديث سفيان : فالمعروف عن الناس منه : ما رواه البخاري في صحيحه عن الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله أنه سمع ابن عباس عن ميمونة - فذكره من غير تفصيل , وكذلك رواه سعيد بن عبد الرحمن وأبو عمار عن سفيان . قال البخاري في صحيحه : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب : حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة " أن فأرة وقعت في سمن , فماتت , فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها PageV02P247 وكلوه " قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولقد سمعته منه مرارا . حدثنا عبدان حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري : سئل عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد أو غير جامد , الفأرة أو غيرها ؟ قال : بلغنا " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح , ثم أكل " كذا من حديث عبيد الله بن عبد الله . حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة قالت " سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن فأرة سقطت في سمن ؟ فقال : ألقوها وما حولها وكلوه " . هذا آخر كلام البخاري . وأما الحديث الذي رواه ابن وهب عن عبد الجبار 
ms472	 بن عمر عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن ؟ فقال ألقوها وما حولها , وكلوا ما بقي , فقيل : يا نبي الله , أرأيت إن كان السمن مائعا ؟ قال : انتفعوا به . ولا تأكلوه " فعبد الجبار بن عمر ضعيف , لا يحتج به . وروي من وجه آخر ضعيف عن ابن جريج عن ابن شهاب . قال البيهقي :(@)PageV02P248(@)(@@) والصحيح عن ابن عمر من قوله في فأرة وقعت في زيت قال " استصبحوا به وادهنوا به أدمكم " . وقد روي هذا الحديث عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد , ولكن الصواب : أنه موقوف عليه ذكره البيهقي . ذكر المنذري قول الترمذي : حسن صحيح , قال : وفيما قاله نظر , وقد ذكر غير واحد من الأئمة : أن الحسن لم يسمع من عمران بن حصين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وأخرجه ابن حبان في صحيحه , ثم قال بعده : الزجر عن الكي في حديث عمران بن حصين : إنما هو عن الابتداء به من غير علة توجبه , كما كانت العرب تفعله , تريد به الوشم , وحديث جابر فيه : إباحة استعماله لعلة تحدث من غير الاتكال عليه في برئها , وفي هذا نظر . وقالت طائفة : النهي من باب ترك الأولى , ولهذا جاء في حديث السبعين والألف " أنهم لا يكتوون ولا يسترقون " وفعله يدل على إباحته . وهذا أقرب الأقوال . وحديث عمران يدل عليه , فإنه قال " نهانا عن الكي فاكتوينا " فلو كان نهيه للتحريم : لم يقدموا عليه , والله أعلم .(@)PageV02P249(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وذكر بعضهم أن خبث الدواء يكون من وجهين . أحدهما : خبث النجاسة , وهو أن يدخله المحرم , كالخمر ولحم ما لا يؤكل لحمه من الحيوان . والثاني : أن يكون خبيثا من جهة الطعم والمذاق , ولا ينكر أن يكون كره ذلك لما فيه من المشقة على الطباع , ولتكره النفس إياه . ثم ذكر آخر الباب : وأما حديث ابن مسعود " إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم " فذكره البخاري في الصحيح من قول ابن 
ms473	 مسعود . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا ظاهره : أنه مختص بتمر المدينة . وأما حديث عائشة : فرواه مسلم في صحيحه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في عجوة العالية شفاء , وأنها ترياق أول البكرة " . وظاهر هذا : اختصاصها بعجوة العالية . وقد روى النسائي في سننه من حديث الأعمش عن أبي نضرة عن أبي سعيد وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " العجوة من الجنة , وهي شفاء من السم " . وأخرج عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . فقيل : هذا يختص بالمدينة , لعظم بركتها , لا أن ذلك عام في كل تمر . وقيل : مختص بعجوة العالية . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن سعد بن PageV02P250 أبي وقاص " أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال : إني أعزل عن امرأتي , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تفعل ذلك ؟ قال : أشفق على ولدها , أو على أولادها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لو كان ذلك ضارا ضر فارس والروم " . وهذه الأحاديث : أصح من حديث أسماء بنت يزيد , وهو حديث شامي يرويه عمرو بن مهاجر عن أبيه المهاجر بن أسلم مولى أسماء بنت يزيد - يعد في الشاميين - عن أسماء بنت يزيد , فإن كان صحيحا فيكون النهي عنه أولا إرشادا وكراهة , لا تحريما والله تعالى أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرها أن تسترقي من العين " . وفي الصحيحين عن أم سلمة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية في بيت أم سلمة , رأى بوجهها سفعة , فقال : بها نظرة , فاسترقوا لها " يعني بوجهها صفرة . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لآل حزم برقية الحية " . وقال لأسماء بنت عميس " ما لي أرى أجسام بني أخي ضارعة , أتصيبهم الحاجة ؟ قالت : لا , ولكن العين تسرع 
ms474	 إليهم , قال : ارقيهم , قال : فعرضت عليه , فقال : ارقيهم " . وفي صحيح مسلم أيضا PageV02P251 عن جابر قال " لدغت رجلا منا عقرب , ونحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال رجل : يا رسول الله , أرقي له ؟ قال : " من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل " . وأما ما رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الرقى " . فهذا لا يعارض هذه الأحاديث , فإنه إنما نهى عن الرقى التي تتضمن الشرك , وتعظيم غير الله سبحانه , كغالب رقى أهل الشرك . والدليل على هذا : ما رواه مسلم في صحيحه من حديث عوف بن مالك الأشجعي قال " كنا نرقي في الجاهلية , فقلنا : يا رسول الله , كيف ترى في ذلك ؟ فقال : اعرضوا علي رقاكم . لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك " . وفي حديث النهي أيضا : ما يدل على ذلك . فإن جابرا قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى , فجاء آل عمرو بن حزم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقالوا : يا رسول الله , إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب , وإنك نهيت عن الرقى , قال فاعرضوها علي , فعرضوها عليه , فقال : ما أرى بها بأسا , من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه " رواه مسلم . وهذا المسلك في هذه الأحاديث وأمثالها : فيما يكون المنهي عنه نوعا , والمأذون فيه نوعا آخر , وكلاهما داخل تحت اسم واحد من تفطن له PageV02P252 زال عنه اضطراب كثير , يظنه من لم يحط علما بحقيقة المنهي عنه من ذلك الجنس , والمأذون فيه متعارضا , ثم يسلك مسلك النسخ , أو تضعيف أحد الأحاديث . وأما هذه الطريقة فلا يحتاج صاحبها إلى ركوب طريق النسخ , ولا تعسف أنواع العلل . وقد يظهر في كثير من المواضع , مثل هذا الموضع , وقد يدق ويلطف فيقع الاختلاف بين أهل العلم , والله يسعد بإصابة الحق من يشاء , وذلك فضله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ذهب بعضهم إلى أن قوله " لا يورد ممرض على مصح 
ms475	 " منسوخ بقوله " لا عدوى " وهذا غير صحيح , وهو ما تقدم آنفا : أن المنهي عنه نوع غير المأذون فيه . فإن الذي نفاه النبي صلى الله عليه وسلم في قوله " لا عدوى ولا صفر " هو ما كان عليه أهل الإشراك من اعتقادهم ثبوت ذلك على قياس شركهم , وقاعدة كفرهم . والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم - من إيراد الممرض على المصح - فيه تأويلان : أحدهما : خشية توريط النفوس في نسبة ما عسى أن يقدره الله تعالى من ذلك إلى العدوى وفيه التشويش على من يورد عليه , وتعريضه لاعتقاد العدوى , فلا تنافي بينهما بحال . والتأويل الثاني : أن هذا إما يدل على أن إيراد الممرض على المصح : قد يكون سببا PageV02P253 يخلق الله تعالى به فيه المرض , فيكون إيراده سببا , وقد يصرف الله سبحانه تأثيره بأسباب تضاده , أو تمنعه قوة السببية , وهذا محض التوحيد , بخلاف ما كان عليه أهل الشرك . وهذا نظير نفيه سبحانه الشفاعة في يوم القيامة بقوله { لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } فإنه لا تضاد الأحاديث المتواترة المصرحة بإثباتها , فإنه سبحانه إنما نفى الشفاعة التي كان أهل الشرك يثبتونها , وهي شفاعة يتقدم فيها الشافع بين يدي المشفوع عنده , وإن لم يأذن له , وأما التي أثبتها الله ورسوله : فهي الشفاعة التي تكون من بعد إذنه . كقوله { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } وقوله { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } وقوله { ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له } والله الموفق للصواب . ذكر المنذري حديث " أيما عبد كاتب على مائة أوقية - الحديث " إلى قول الشافعي : وعلى هذا فتيا المفتين . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : قال الشافعي : روينا عن زيد بن ثابت وابن عمر وعائشة " أنه عبد ما بقي عليه شيء " . قال البيهقي : وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم " وذكر الشافعي عن الشعبي : أن عليا قال في المكاتب " يعتق منه بحساب ما أدى " وعن الحارث الأعور عنه " يعتق PageV02P254 منه بقدر ما أدى , ويرث بقدر ما أدى 
ms476	 " . قال البيهقي : وقد روى حماد بن سلمة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا ورث بحساب ما عتق منه , وأقيم عليه الحد بحساب ما عتق منه " . وبهذا الإسناد قال " يؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " . وفي المسند لأحمد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يؤدي المكاتب بقدر ما أدى " . وقد روى هذا موقوفا عليه . ورواه الترمذي أتم من هذا عن ابن عباس قال " إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا ورث بحساب ما عتق منه , ويؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " . قال الترمذي : هذا حديث حسن . قال البيهقي : ورواه وهيب عن أيوب عن عكرمة مرفوعا " يؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " قال : ورواية عكرمة عن علي مرسلة . ورواه حماد بن زيد وإسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وروي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا في الدية , واختلف فيه على هشام الدستوائي عن يحيى , فرفعه عنه جماعة , ووقفه بعضهم على ابن عباس , ورواه علي بن المبارك عن يحيى مرفوعا , PageV02P255 ثم قال يحيى : قال عكرمة عن ابن عباس " يقام عليه حد المملوك " وهذا يخالف رواية حماد بن سلمة في النص . والرواية المرفوعة هي القياس . ولهذا الاضطراب - والله أعلم - ترك الإمام أحمد القول به . فإنه سئل عن هذا الحديث ؟ فقال : أنا أذهب إلى حديث بريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بشرائها " يعني أنها بقيت على الرق حتى أمر بشرائها . وقد اختلف الناس في هذه المسألة على مذاهب . أحدها : أنه لا يعتق منه شيء ما دام عليه شيء من كتابته وهذا قول الأكثرين ويروى عن عمر وزيد وابن عمر وعائشة وأم سلمة وجماعة من التابعين وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وإسحاق . وروى سعيد بن منصور في سننه عن 
ms477	 أبي قلابة قال " كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب , ما بقي عليه دينار " . وذكر سعيد في سننه أيضا عن عطاء " أن ابن عمر كاتب غلاما على ألف دينار , فأدى إليه تسعمائة دينار , وعجز عن مائة , فرده ابن عمر رضي الله عنهما في الرق " . قالوا : وهذا هو مقتضى أصول الشريعة , فإن عتقه مشروط بأداء جميع العوض , فلا يقع شيء منه قبل أدائه , كما لو علق طلاقها على عوض , فأدت بعضه , ولأنه لو عتق منه شيء لكان هو السبب في إعتاقه , فكان يسري إلى باقيه إذا PageV02P256 كان موسرا , كما لو باشره بالعتق . وهذا باطل قطعا , فإنه لا يبقى للكتابة معنى , فأنه يؤدي درهما مثلا , ويتنجز عتقه . وهذا لم يقل به أحد , وذلك أن العتق لا يتبعض في ملك الإنسان , فلو عتق منه شيء بالأداء يسري إلى باقيه , ولا سراية , فلا عتق . المذهب الثاني : أنه يعتق منه بقدر ما أدى , وكلما أدى شيئا عتق منه بقدره . وهذا مذهب رابع الخلفاء الراشدين , وأحد الأئمة المهديين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وحجة هذا القول : حديث ابن عباس المتقدم , وهو حديث حسن , قد روي من وجوه متعددة , وراويه أئمة ثقات لا مطعن فيهم , ولا تعلق عليهم في الحديث , سوى الوقف أو الإرسال , وقد روي موقوفا ومرفوعا ومرسلا ومسندا , والذين رفعوه ثقات , والذين وقفوه ثقات . وقد أعله قوم بتفرد حماد بن سلمة به وليس كذلك , فقد رواه وهيب وحماد بن زيد وإسماعيل بن إبراهيم عن أيوب , وله طرق قد ذكرنا بعضها . المذهب الثالث : أنه إذا أدى شطر الكتابة فلا رق عليه ويلزم بأداء الباقي . وهذا يروى عن عمر بن الخطاب , وعن علي أيضا , وهو قول إبراهيم النخعي . المذهب الرابع : أنه إذا أدى قيمته فهو حر . قال الشافعي عن حماد بن خالد الخياط عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه PageV02P257 عن أبي الأحوص قال : قال عبد الله " إذا أدى المكاتب قيمته فهو حر " المذهب الخامس : أنه إذا أدى ثلاثة أرباع الكتابة 
ms478	 وعجز عن ربعها عتق , وهذا قول أبي بكر عبد العزيز , والقاضي , وأبي الخطاب , بناء منهم على وجوب رد ربع كتابته إليه , فلا يرد إلى الرق بعجزه عن أداء شيء يجب رده إليه , وهو حقه لا حق للسيد فيه . المذهب السادس : أنه إذا ملك ما يؤدي عتق بنفس ملكه قبل أدائه , وهذا إحدى الروايتين عن الإمام أحمد , وعلى هذا : إذا ملك ما يؤدي به ثم مات قبل الأداء مات حرا , يدفع إلى سيده مقدار كتابته , والباقي لورثته . واحتج لهذا المذهب بما رواه نبهان مكاتب لأم سلمة قال : سمعت أم سلمة تقول : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا كان لإحداكن مكاتب , فكان عنده ما يؤدي , فلتحتجب عنه " رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه , وقال الترمذي : حسن صحيح . قال الشافعي في القديم : ولم أحفظ عن سفيان أن الزهري سمعه من نبهان , ولم أر من رضيت من أهل الحديث يثبت واحدا من هذين الحديثين , والله أعلم . قال البيهقي : أراد هذا وحديث عمرو بن شعيب " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم " قال : وحديث عمرو بن شعيب قد رويناه موصولا , وحديث نبهان قد ذكر فيه PageV02P258 معمر سماع الزهري من نبهان , إلا أن صاحبي الصحيح لم يخرجاه , إما لأنهما لم يجدا ثقة يروى عنه غير الزهري , فهو عندهما لا يرتفع عنه اسم الجهالة برواية واحد عنه , أو لأنهما لم يثبت عندهما من عدالته ومعرفته ما يوجب قبول خبره هذا آخر كلامه . وقد ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم في موضعين من كتابه : أن محمد بن عبد الرحمن مولى طلحة روى عن نبهان , ومحمد بن عبد الرحمن هذا ثقة , احتج به مسلم في الصحيح . قال الشافعي : وقد يجوز أن يكون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة - إن كان أمرها بالحجاب من مكاتبها إذا كان عنده ما يؤدي - على ما عظم الله به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين وخصهن منه , وفرق بينهن وبين النساء { إن اتقيتن } ثم تلا الآيات 
ms479	 في اختصاصهن بأن جعل عليهن الحجاب من المؤمنين , وهن أمهات المؤمنين , ولم يجعل على امرأة سواهن أن تحتجب ممن يحرم عليه نكاحها - ثم ساق الكلام إلى أن قال - ومع هذا فإن احتجاب المرأة ممن له أن يراها واسع لها , وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم - يعني سودة - أن تحتجب من رجل قضى أنه أخوها , وذلك يشبه أن يكون للاحتياط , وأن الاحتجاب ممن له أن يراها مباح , والله PageV02P259 أعلم فأما حديث أم سلمة : فليس صريحا في أنه يعتق بملك الأداء , إنما فيه أمر نساءه , أو أمر النساء عامة , باحتجابهن من مكاتبيهن إذا كان عندهم ما يؤدون , وهذا لأنهم بملك الأداء قد شارفوا العتق , وقوي سبب الأجنبية بينهم وبين ساداتهم , واحتجاب النساء عن عبيدهن أحوط , والعبد ليس بمحرم لسيدته في أحد القولين , وفي الآخر : هو محرم لسيدته لحاجة كل منهما إلى ذلك , وكثرة دخوله وخروجه عليها وملكها منافعه , واستخدامه , وبالكتابة لم يتحقق زوال هذا المعنى , فإذا ملك ما يؤدي , وقد ملك منافعه بالكتابة , ولم يبق في عوده إلى الرق مطمع غالبا قوي جانب الحرية فيه وتأكد بسبب الاحتجاب , مع أن حديث أم سلمة في سياقه ما يدل على أنها قد احتجبت منه بعد إذنها في دفع ما عليه لأخيها . قال الشافعي رحمه الله : حدثنا سفيان قال : سمعت الزهري يذكر عن نبهان مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان معها , وأنها سألته . كم بقي عليك من كتابتك ؟ فذكر شيئا قد سماه , وأنه عنده , فأمرته أن يعطيه أخاها أو ابن أخيها , وألقت الحجاب , واستترت منه , وقالت عليك السلام " وذكرت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إذا كان لإحداكن PageV02P260 مكاتب , فكان عنده ما يؤدي , فلتحتجب منه " . فهذا السياق يدل على ما ذكرنا , إلا أن المرفوع منه دليل على الاحتجاب بنفس ملك الأداء وهذا وجهه - والله أعلم - ما تقدم . وإنما البيان في حديث عمرو بن شعيب وحديث ابن عباس , وفي تقديم أحدهما على الآخر . وفي معارضة الإمام أحمد لحديث 
ms480	 ابن عباس بحديث بريرة نظر , فإنه لا تعارض بينهما . فإن بريرة لم تكن قضت من كتابتها شيئا , هكذا في الصحيحين عن عائشة ولو أدى المكاتب من كتابته شيئا جاز بيعه وبقي عند المشتري كما كان عند البائع , فإذا أدى إليه ما بقي عليه من الكتابة عتق فلم يتضمن بيعه إبطال ما فيه من الحرية , أو سببها , ولكن حديث ابن عباس يرويه عنه عكرمة . قال الشيخ ابن القيم : وقد اضطرب فيه اضطرابا كثيرا . فمرة يرويه عنه قوله . ومرة يرويه عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر ابن عباس . ومرة يقول : عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه يقام عليه الحد بحساب ما عتق منه " ومرة يرويه عن علي موقوفا . وهذا الاضطراب يوجب التوقف في الحديث . وحديث عمرو بن شعيب سالم من مثل هذا الاضطراب , ومعه فتاوى من ذكرنا من الصحابة وعليه العمل . فهذا ما أدى إليه الجهد في هذه المسألة , وفوق PageV02P261 كل ذي علم عليم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : ليس في الاستسعاء حديث يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم . وحديث أبي هريرة يرويه ابن أبي عروبة , وأما شعبة وهشام الدستوائي فلم يذكراه , وحدث به معمر , ولم يذكر فيه السعاية . وقال أبو بكر المروزي : ضعف أبو عبد الله حديث سعيد . وقال الأثرم : طعن سليمان بن حرب في هذا الحديث وضعفه . وقال ابن المنذر : لا يصح حديث الاستسعاء . وذكر همام : أن ذكر الاستسعاء من فتيا قتادة , وفرق بين الكلامين الذي هو من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي هو من قول قتادة , وقال بعد ذلك : فكان قتادة يقول " إن لم يكن له مال استسعى العبد " . وقال ابن المنذر أيضا : حديث أبي هريرة يدور على قتادة . وقد اتفق شعبة وهشام وهمام على ترك ذكره , وهم الحجة في قتادة , والقول قولهم فيه , عند جميع أهل العلم بالحديث إذا خالفهم غيرهم . وقال الشافعي : سمعت بعض أهل النظر والقياس منهم , والعلم بالحديث 