ms1821	 السابع الصفحة 481 وقال إسماعيل بن عياش، عن تميم بن عطية قال: كثيرا ما كنت أسمع مكحولا يسأل فيقول: ندانم يعني: لا أدري. وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحد أحسن ستما في العبادة من مكحول، وربيعة بن يزيد. وروى غير واحد، عن مكحول قال: لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن ألي القضاء، ولأن ألي القضاء أحب إلي من أن ألي بيت المال. وقال: إن يكن في مخالطة الناس خير فالعزلة أسلم. وقال ابن جابر: أقبل يزيد بن عبد الملك إلى مكحول في أصحابه فهممنا بالتوسعة فقال مكحول: مكانكم، دعوه يجلس حيث أدرك يتعلم التواضع. وقال سعيد بن عبد العزيز: كانوا يؤخرون الصلاة في أيام الوليد بن عبد الملك ويستحلفون الناس أنهم ما صلوا، فأتى عبد الله بن أبي زكريا فاستحلف ما صلى فحلف، وأتى مكحول فاستحلف، فقال: فلم جئنا إذا فترك. وروى نعيم بن حماد قال: ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن انظروا إلى الأحاديث التي رواها مكحول في الديات أحرقوها، قال: فأحرقت. وقال رجاء بن أبي سلمة، عن أبي عبيد مولى سليمان قال: ما سمعت رجاء بن حيوة يلعن أحدا إلا يزيد بن المهلب، ومكحولا. قلت: لعنه لكلامه في القدر. قال علي بن أبي حملة: كنا على ساقيه بأرض الروم والناس يمرون وذلك في الغلس وأبو شيبة يقص فدعا فقال: اللهم ارزقنا طيبا واستعملنا صالحا. وقال مكحول وهو في القوم: إن الله لا يرزق إلا طيبا، ورجاء بن حيوة PageV07P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 482 وعدي بن عدي ناحية، فقال أحدهما لصاحبه: أتسمع. قال: نعم فقيل لمكحول: إنهما سمعا قولك: فشق عليه. فقال له عبد الله بن زيد: أنا أكفيك رحما قال: فأتاه فأجرى ذكر مكحول وقال: دعه أليس هو صاحب الكلمة قال: فما تقول في رجل قتل يهوديا فأخذ منه ألف دينار فكان ينفق منها أرزق رزقه الله قال: كل من عند الله. قال ابن 
ms1822	 أبي حملة: أنا شهدتهما حين تكلما. وقال عاصم بن رجاء بن حيوة: جاء مكحول إلى أبي فقال: يا أبا المقدام إنهم يريدون دمي) قال: قد حذرتك القرشيين ومجالستهم ولكن أدنوك وقربوك فحدثتهم بأحاديث فلما أفشوها عنك كرهتها. وقال رجاء بن أبي سلمة: قال مكحول: ما زلت مستقلا بمريعاتي حتى أعانهم علي رجاء، وذلك أنه رجل أهل الشام في أنفسهم. وروى إبراهيم بن عبد الله بن نعيم، عن أبيه قال: سألني مكحول خلاء فأخليته فتشهد ثم ذكر أنه رفع إلى الضحاك بن عبد الرحمن أنه رأس القدرية فأمر الضحاك الحاجب أن لا يدخله كما يدخلني في الخاصة، فتبرأ مكحول من ذلك وسأل أبي أن يعلم الضحاك ذلك ففعل حتى رددته إلى منزلته. وقال أبو مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز يبريء مكحولا ويرفعه عن القدر. قال أبو مسهر وطائفة: توفي مكحول سنة ثلاثة عشرة. وقال أبو نعيم، ودحيم: سنة اثنتي عشرة ومائة. ويقال: سنة ثماني عشرة، وهو وهم. 4 (مكحول أبو عبد الله الأزدي البصري ب خ عن ابن عمر، وأنس بن مالك. وعنه:) عمارة بن زاذان، وهرون بن موسى، والربيع بن صبيح. PageV07P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 483 قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به، ما أقرب أحاديثه عن ابن عمر، وهو بصري. وقال عباس: عن ابن معين: ثقة. 4 (المنهال بن عمرو الأسدي خ مولاهم الكوفي.) عن: أنس بن مالك، وعبد الرحمن وزر بن حبيش، وأبي عمر زاذان، وسعيد بن جبير. وعنه: حجاج بن أرطأة، وزيد بن أبي أنيسة، وشعبة، والمسعودي، وسوار بن مصعب، وآخرون. ثم إن شعبة ترك الرواية عنه لكونه سمع من داره آله الطرب. ووثقه ابن معين وغيره. وقال الدارقطني: صدوق. وقتال أبو محمد بن حزم: ليس بالقوي. قلت: تفرد بحديث منكر ونكير عن زاذان عن البراء، وقد قرأ القرآن على سعيد بن جبير، قرأ) عليه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي. وقال الأعمش عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نزل القرآن 
ms1823	 إلى السماء الدنيا ليلة القدر جملة فدفع إلى جبريل فكان ينزله. 4 (موسى بن أنس بن مالك ع عن أبيه.) PageV07P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 484 وعنه: ابن عون، وعبيد الله بن محرز، وشعبة، وغيرهم. وولي قضاء البصرة، وكان من ثقات البصريين. 4 (موسى بن أبي تميم، عن سعيد بن يسار.) وعنه مالك وسليمان بن بلال. 4 (موسى بن أبي عثمان التبان د ن ق.) عن: أبيه، وأبي يحيى المكي، وسعيد بن جبير، وجماعة. وعنه: أبو الزناد، وشعبة، وسفيان. وثقه ابن حبان. 4 (موسى بن وردان د ت ق القرشي العامري المصري القاص أبو عمر مولى عبد الله بن) سعد بن أبي سرح. روى عن: أبي هريرة، وكعب بن عجرة، وأبي سعيد، وجابر، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وأرسل عن أبي الدرداء، وجماعة. وعنه: الحسن بن ثوبان، ومحمد بن أبي حميد، وعياش بن عباس القتباني، والليث بن سعد وابن لهيعة، وضمام بن إسماعيل، وآخرون. وكان صاحب مال وتجارة، ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال أبو دواد: ثقة. قال ابن يونس: توفي سنة سبع عشرة ومائة. PageV07P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 485 4 (موسى بن يسار المدني م د ن ق مولى قيس بن مخرمة. سمع أبا هريرة.) وعنه: ابن أخيه محمد بن إسحاق، ودواد بن قيس، وعبد الرحمن بن الغسيل. وثقه ابن معين.) 4 (ميمون بن سياه أبو بحر البصري خ ن.) وكان أسن من الحسن البصري، قاله كهمس. روى عن: جندب البجلي، وأنس بن مالك، وشهر بن حوشب، وغيرهم. وعنه: حميد الطويل، وسلام بن مسكين، ومنصور بن سعد، وصالح المري، وحزم القطعي. وكان يقال له سيد القراء لعبادته وفضله رحمه الله. وثقه أبو حاتم. وقال أبو داود: ليس بذاك. وصعفة ابن معين. وحديثه بعلو في جزء الحفار. 4 (ميمون بن مهران الجزري م.) PageV07P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 486 الفقيه أبو أيوب عالم الجزيرة وسيدها، أعتقته امرأة من بني نصر بن معاوية بالكوفة فنشأ بها ثم سكن الرقة. وروى عن: أبي 
ms1824	 هريرة، وعاشة، وابن عباس، وابن عمر، وأم الدرداء، وطائفة، وأرسل عن عمر، والزبير بن العوام. وعنه: ابنه عمر، وأبو بشر جعفر بن إياس، وحجاج بن أرطأة، وخصيف، وسالم بن أبي المهاجر، والأوزاعي، وجعفر بن برقان، ومعقل بن عبد الله، وأبو المليح الحسن بن عمر الرقيان، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: هو أوثق من عكرمة وقيل مولده عام توفي علي رضي الله عنه. وقد وثقه النسائي وغيره. وروى سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى قال: هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام بن عبد الملك: مكحول، والحسن، والزهري، وميمون بن مهران. وروى إسماعيل بن عبيد الله، عن ميمون بن مهران قال: كنت أفضل عليا على عثمان، فقال لي عمر بن عبد العزيز: أيهما أحب إليك، رجل أسرع في الدماء، أو رجل أسرع في المال فرجعت وقلت: لا أعود، وقال: كنت عند عمر بن عبد العزيز فلما قمت قال: إذا ذهب هذا وضرباؤه وصار الناس بعده رجراجة. PageV07P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 487 قال أبو المليح الرقي: ما رأيت رجلا أفضل من ميمون بن مهران. وقال عمرو بن ميمون بن) مهران: قال أبي: وددت أن أصبعي قطعت من ها هنا وأني لم أل لعمر بن عبد العزيز ولا لغيره. قلت: كان قد ولي له خراج الجزيرة وقضاءها. وروي أن ميمون بن مهران صلى في سبعة عشر يوما سبعة عشر ألف ركعة، فلما كان في اليوم الثامن عشر انقطع في جوفه شيء فمات، وعن ميمون بن مهران قال: لا يكون الرجل تقيا حتى يكون أشد محاسبة لنفسه من الشريك لشريكه، وحتى يعلم من أين ملبسه ومشربه. وقال أبو المليح الرقي: جاء رجل يخطب بنمت ميمون بن مهران، فقال: لا أرضاها لك لأنها تحب الحلي والحلل قال: فعندي هذا. قال: الآن لا أرضاك لها. وقال معمر بن سليمان، عن فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران قال: ثلاث لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل على السلطان وإن قلت: آمره بطاعة الله 
ms1825	، ولا تصغين سمعك الذي هوى فإنك لا تدري مال يعلق بقلبك منه. ولا تدخل على امرأة وإن قلت: أعلمها كتاب الله. وقال أبو المليح، عن حبيب بن أبي مرزوق قال: قال ميمون: وددت أن عيني ذهبت وبقيت الآخرى أتمتع بها وأني بها وأني أعمل عملا قط، وقال أبو المليح عن ميمون قال: لا تضرب المملوك في كل ذنب ولكن احفظ له، فإذا عصى الله فعاقبه على المعصية وذكره الذنوب التي بينك وبينه. وقال أبو الحسن الميموني: قال لي أحمد بن حنبل: إني لأشبه ورع جدك بورع ابن سيرين. وقال أبو المليح: قال ميمون: إذا أتى أحد باب السلطان فاحتجب عنه فليأت بين الرحمن فإنه مفتوح فليصل ركعتين وليسأل حاجته. توفي ميمون سنة سبع عشرة ومائة على الصحيح. PageV07P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 488 4 (حرف النون) 4 (نافع مولى ابن عمر ع أبو عبد الله.) أحد الأئمة الكبار بالمدينة، بربري الأصل وقيل نيسابوري وقيل كابلي وقيل ديلمي وقيل طالقاني. روى عن: مولاه، وعائشة، وأبي هريرة، وأم سلمة، ورافع بن خديج، وأبي لبابة بن عبد المنذر، وصفية بنت أبي عبيد، وطائفة.) وعنه: أيوب، والزهري، وبكير بن الأشج، وابن عون، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، وعقيل، والأوزاعي، ويزيد بن الهاد. ويونس بن يزيد، ويونس بن عبيد، وأسامة بن زيد الليثي، والعمري، وإسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، وجرير بن حازم، وجويرية بن أسماء، وحجاج بن أرطأة، PageV07P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 489 وحميد بن زياد، ورقبة بن مصقلة، والضحاك بن عثمان، وزيد، وعاصم، وعمر أبو محمد بن زيد، ومالك بن مغول، ومالك بن أنس، وفليح بن سليمان، والليث، ونافع بن أبي نعيم، وخلق كثير. وقال البخاري: أصح الأسانيد: مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وقال عبيد الله بن عمر: بعث عمر بن عبد العزيز نافعا إلى أهل مصر يعلمهم السنن. وقال الأصمعي: ثنا العمري، عن نافع قال: دخلت مع مولاي على عبد الله بن جعفر فأعطاه في اثني عشر ألفا، فأبى وأعتقني أعتقه 
ms1826	 الله. وقال زيد بن أبي أنيسة، عن نافع: سافرت مع ابن عمر بضعا وثلاثين حجة وعمرة. قال أحمد بن حنبل: إذا اختلف نافع وسالم ما أقدم عليهما. وقال ابن وهب: قال مالك: كنت آتي نافعا وأنا حديث السن ومعي غلام لي فيقعد ويحدثني، وكان صغير النفس، وكان في حياة سالم لا يفتي شيئا. وروى مطرف بن عبد الله، عن مالك قال: كان في نافع حدة، ثم حكى أنه كان يلاطفه ويداريه، وقيل: كان في نافع لكنه. وقال إسماعيل بن أمية: كنا نرد على نافع اللحن فيأبى. وروى الواقدي، عن جماعة قالوا: كان كتاب نافع الذي سمعه من ابن عمر صحيفة، فكنا نقرأها. وقال عبد العزيز بن أبي داود: احتضر نافع فبكى، فقيل: ما يبكيك قال: ذكرت سعد بن معاذ وضغطة القبر. قال النسائي: نافع ثقة، أثبت أصحابه مالك، عن أيوب، ثم عبيد الله PageV07P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 490 ثم يحيى بن سعيد، ثم ابن عون، ثم صالح بن كيسان، ثم موسى بن عقبة، ثم ابن جريج، ثم كثير بن فرقد، ثم الليث. واختلف سالم، ونافع، على ابن عمر في ثلاثة أحاديث. وسالم أجل منه، لكن أحاديث نافع الثلاثة أولى بالصواب.) وقال يونس بن يزيد: قال نافع: من يعذرني من بربريكم يأتيني فأحدثه عن ابن عمر. ثم يذهب إلى سالم فيقول: هل سمعت هذا من أبيك فيقول: نعم. فيحدث عن سالم ويدعني. والسياق من عندي. ابن وهب، عن مالك قال: كنت آتي نافعا وأنا غلام حديث السن معي غلام فينزل ويحدثني، وكان يجلس بعد الصبح في المسجد لا يكاد يأتيه أحد، فإذا طلعت الشمس خرج، وكان يلبس كساء وربما يضعه على فمه لا يكلم أحدا، وكنت أراه بعد صلاة الصبح يلتف بكساء له أسود. وقال إسماعيل بن أبي أويس، عن أبيه قال: كنا نختلف إلى نافع، وكان سيء الخلق فقلت: ما أصنع بهذا العبد فتركته ولزمه غيري فانتفع به. قال حماد بن زيد، وابن سعد، وعدة: توفي نافع سنة سبع 
ms1827	 عشرة ومائة. وأعلى ما يقع حديثه اليوم في جزء أبي الجهم وجزء بهي. وقال ابن عيينة وأحمد: مات سنة تسع عشرة. قال الهيثم وأبو عمر الضرير: سنة عشرين ومائة. 4 (نصيب بن رباح الأسود، أبو محجن مولى عبد العزيز بن مروان.) شاعر مشهور مدح عبد الملك بن مروان وأولاده. وكان من فحول الشعراء. يعد مع جرير وكثير عزة. تنسك في أواخر عمره. وقد قال له عمر: تنسك في أواخر عمره. وقد قال له عمر: أنت الذي تقول في النساء؟ PageV07P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 491 قال: قد تركت ذلك، وأثنى عليه الحاضرون، فكتب بناته في الديوان. ومن شعره: (بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب .......... وقل: إن تملينا فما ملك القلب) (وقل في تجنيها لك الذنب إنما .......... عتابك أن عاتبت فيما له عتب) (خليلي من كعب ألما هديتما .......... بزينب لا تفقدكما أبدا كعب) (وقولا لها: ما في البعاد لذي الهوى .......... بعاد وما فيه لصدع الهوى شعب) (مساكين أهل العشق ما كنت أشتري .......... حياة جميع العاشقين بدرهم) (وذلك أن الناس فازوا من الهوى .......... بسهم وفي كفاي تسعة أسهم) وعن الضحاك بن عثمان الحزامي قال: نزلت خيمة بالأبواء على امرأة اعجبني حسنها فتمثلت) بقول نصيب: فقالت المرأة لي: تعرف زينب صاحبة نصيب قلت: لا قالت: أنا هي واليوم وعدني أن يأتيني. فلم أرم حتى جاء نصيب فنزل وسلم ثم ناجاها ثم أنشدها شعرا. وأخبار نصيب مستوفاة في تاريخ ابن عساكر. 4 (النعمان بن سالم الطائفي م.) عن: ابن عمر، وعمرو بن أوس الثقفي. وعنه: داود بن أبي هند، وحاتم بن أبي صغيرة، وشعبة. وثقه النسائي. 4 (نعيم بن عبد الله المجمر، مولى آل عمر رضي الله عنه.) PageV07P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 492 كان يبخر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. جالس أبا هريرة مدة، وسمع أيضا من ابن عمر، وجابر، وطائفة. وعنه: سعيد بن أبي هلال، والعلاء بن عبد الرحمن، ومالك بن أنس، وفليح ابن سليمان، وهشام بن سعد، ومسلم بن خالد الزنجي، وآخرون. وثقه 
ms1828	 أبو حاتم وغيره. وبقي إلى حدود العشرين ومائة. قال سعيد بن أبي مريم، عن مالك: سمع نعيما المجمر يقول: جالست أبا هريرة عشرين سنة. PageV07P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 493 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن أبي رقية اللخمي المصري. عمر دهرا طويلا.) وروى عن: عمر بن العاص، وعقبة بن عامر، ومسلمة بن مخلد. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وخالد بن أبي عمران، ويزيد بن أبي مريم، وغيرهم. قال ابن يونس: توفي سنة خمس عشرة ومائة. 4 (هشام بن زيد بن أنس بن مالك ع عن جده.) وعنه: ابن عوف، وشعبة، وحماد بن سملة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (هلال بن عبد الله، أبو طعمة مولى عمر بن عبد العزيز.) روى عن مولاه، وعن ابن عمر.) وعنه: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ويزيد بن يزيد بن جابر وابن لهيعة. وهو قليل الحديث. PageV07P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 494 4 (حرف الواو) 4 (واصل بن حيان الأسدي الكوفي الأحدب ع بياع السابري.) روى عن: زر، وأبي وائل، والمعرور بن سويد، وإبراهيم. وعنه: شعبة، وسفيان، ومهدي بن ميمون، وقيس بن الربيع، وآخرون. وثقه ابن معين. قال أبو نعيم: مات سنة عشرين ومائة. 4 (واقد بن عمرو م د ت ق ابن سعد بن معاذ بن النعمان الأشهلي أبو عبد الله المدني.) روى عن: جابر بن عبد الله، وأنس، ونافع بن جبير. PageV07P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 495 وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن عمرو بن علقمة وآخرون. وثقه ابن سعد. توفي سنة عشرين ومائة. 4 (وبرة بن عبد الرحمن المسلي الكوفي خ م د ت.) عن: ابن عمر، وابن عباس، وهمام بن الحارث، وطائفة. وعنه: بيان بن بشر، وإسماعيل بن أبي خالد، ومجالد، ومسعر. وثقه أبو زرعة. 4 (الوليد بن رفاعة الفهمي، الأمير. ولي إقليم مصر لهشام. وحدث.) روى عنه الليث بن سعد. توفي سنة ثماني عشرة ومائة. 4 (الوليد بن سريع م ن.) عن: مولاه عمرو بن حريث المخزومي، وابن أبي أوفى. وعنه: أبو حنيفة، ومسعر، والمسعودي 
ms1829	، وخلف بن خليفة. وكان صدوقا. 4 (الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحمصي.) ) PageV07P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 496 عن: ابن عمر، وأبي أمامة الباهلي، وجبير بن نفير. وعنه داود بن أبي هند، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الله بن العلاء بن زبر. وثقه أبو حاتم. 4 (الوليد بن العيزار بن حريث الكوفي خ م ت ن.) عن: أبي عمرو السيباني، وأبيه العيزار، وعكرمة، ورأى أنسا. وعنه: شعبة، ومالك بن مغول، وإسرائيل، وآخرون. وثقه أبو حاتم. 4 (الوليد بن مسلم أبو بشر العنبري البصري م د ن.) عن: جندب بن عبد الله، وعن حمران بن أبان، وأبي الصديق الناجي. وعنه: خالد الحذاء، ومنصور بن زاذان، وسعيد بن أبي عروبة، وجماعة. وثقه أبو حاتم الرازي وغيره. 4 (الوليد بن قيس أبو همام السكوني ن.) عن: عمرو بن ميمون الأودي، وسويد بن غفلة، والقاسم بن حسان. وعنه: الثوري، وزهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة. وثقه ابن معين. ولم يدركه ولده أبو بدر شجاع. PageV07P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 497 4 (وهب بن منبه خ د ت ن ابن كامل بن سيج ابن الأسوار الأبناوي أبو عبد الله الصنعاني) العالم الحبر. عن: ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وأبي هريرة، وجابر، وأبي سعيد، وأخيه همام بن منبه. وعاش همام بعده. وعنه: ابن أخيه عبد الصمد بن مغفل، وإسرائيل بن موسى، وسماك بن الفضل، وعمرو بن دينار، وعوف الأعرابي، وصالح بن عبيد، وخلق سواهم. وثقه أبو زرعة، والعجلي، والنسائي. وكن صدوقا عالما قد قرأ في كتب الأولين وعرف قصص الأنبياء عليهم السلام وكان يشبه بكعب الأحبار في زمانه وكلاهما تابعي لكن مات قبله بنحو من ثمانين سنة. فمولد وهب قريب من وفاة كعب، وفي الصحيحين حديث عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام،) عن أبي هريرة. قال العجلي: وهب تابعي ثقة كان على قضاء صنعاء. وقال غيره: كان أبوه منبه من أهل هراة فأرسل إلى اليمن زمن كسرى PageV07P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 498 فأسلم في حياة 
ms1830	 النبي صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه. وعن وهب قال: كانوا يقولون عبد الله بن سلام أعلم أهل زمانه وكان كعب أعلم أهل زمانه أفرأيت من جمعهما، يعني نفسه. وقال مثنى بن الصباح: لبث وهب أربعين سنة لم يسب شيئا فيه روح، ولبث عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءا. ثم قال وهب: قرأت ثلاثين كتابا نزلت على ثلاثين نبيا. وقال عبد الصمد بن مغفل: صحبت عمي وهبا أشهرا يصلي العداة بوضوء العشاء. وقيل: لبث أربعين سنة لم يرقد على فراش. روى عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه قال: كان وهب يحفظ كلامه فإنه سلم يومه أفطر وإلا طوى. وروى عب الصمد، عن الجعد بن درهم قال: ما كلمت عالما قط إلا حل حبوته أو غضب إلا وهب بن منبه. معمر، عن سماك بن الفضل قال: كنا عند عروة أمير اليمن إلى جنبه وهب في قوم، فشكوا عاملهم وذكروا منه شيئا قبيحا، فتناول وهب عصا فضرب بها رأس العامل حتى سال دمه، فضحك عروة بن محمد وقال: يعبيب علينا أبو عبد الله الغضب وهو يغضب فقال: ما لي لا أغضب وقد غضبت الذي خلق الأحلام فقال: فلما آسفونا انتقمنا منهم. ويرى أنهم قالوا لوهب: إنك تحدثنا بالرؤيا فتقع حقا. فقال: هيهات ذهب ذلك عني مذ وليت القضاء. ابن المديني: ثنا حسان بن إبراهيم، ثنا يحيى بن ريان، أنا عبد الله بن راشد، عن مولى لسعيد بن عبد الملك، سمعت خالد بن معدان يحدث عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجلان أحدهما PageV07P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 499 يقال له وهب يهب الله له الحكمة، والآخر يقال له غيلان، هو أضر على أمتي من إبليس.) قال الدارمي: سألت ابن معين، عن يحيى بن ريان، عن عبد الله بن راشد فقال: لا أعرفهما. وقد روى مثله الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، عن الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن 
ms1831	 عبادة، لكن مروان واه. قال العجلي: وكان وهب ثقة على قضاء صنعاء. وقال أحمد بن حنبل: كان يتهم بشيء من القدر، ورجع. وقال عمرو بن دينار: دخلت على وهب بصنعاء، فأطعمني من جوزة في داره فقلت له: وددت أنك لم تكن كتبت في القدر كتابا، فقال: وأنا والله وددت ذلك. وقال حماد بن سلمة: ثنا أبو سنان، سمعت وهب بن منبه يقول: كنت أقول بالقدر حتى قرأت بضعا وسبعين كتابا من كتب الأنبياء من جعل شيئا من المشيئة إلى نفسه فقد كفر، فتركت قولي. وقال عبد الرزاق: سمعت أبي هماما يقول: حج عامة الفقهاء سنة مائة فحج وهب، فلما صولوا العشاء أتاه نفر فيهم عطاء والحسن وهم يريدون أن يكلموه في القدر قال: فأخذ في باب الحمد فما زال حتى طلع الفجر فافترقوا ولم يسألوه. وعن وهب قال: لا بد لك من الناس فكن فيهم أصم سميعا أعمى بصيرا أخرس نطوقا. وروى أبو سلام رجل لا أعرفه عن وهب قال: العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمته، والصبر أمير جنوده، والرفق أبوه، واللين أخوه. PageV07P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 500 وعن وهب قال: احتمال الذل خير من انتصار يزيد صاحبه قماءة. وقد حبس وهب وامتحن. قال حبان بن وزهير العدوي: حدثني أبو الصيد صالح بن طريف قال: لما قدم يوسف بن عمر العراق بكيت وقلت: هذا الذي ضرب وهب بن منبه حتى قتله. وقال عبد الصمد بن معقل: مات وهب في المحرم سنة أربع عشرة ومائة. وقال الواقدي: سنة عشر ومائة. PageV07P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 501 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الله ع بن محمد بن صيفي المخزومي المكي.) عن: أبي معبد مولى ابن عباس، وسعيد بن جبير، وغيرهما. وعنه: ابن أبي نجيح، وزكريا بن إسحاق، والسائب بن عمر، وابن جريج المكيون.) وثقه ابن معين وغيره. 4 (يحيى بن الحصين الأحمسي م د ن ق صدوق.) روى عن: جدته أم الحصين، ولها صحبة. وعنه: يزيد بن أبي أنيسة 
ms1832	، وشعبة. وثقه ابن معين. 4 (يحيى بن عباد أبو هبيرة الأنصاري الكوفي م.) PageV07P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 502 عن: أنس، وأرسل عن أبي هريرة، وخباب بن الأرت. وعنه: سليمان التيمي، وأشعث بن سوار، ومسعر. وكان فاضلا عابدا صدوقا. 4 (يحييى بن عروة بن الزبير خ م د.) عن أبيه. وعنه: أخوه هشام، وابنه محمد، والزهري، وابن إسحاق، وغيرهم. وثقه النسائي، وقال: كان أعلم من أخيه هشام. 4 (يحيى بن عقيل الخزاعي م د ن ق بصري نزل مرو.) عن: عمران بن حصين، وعبد الله بن أبي أوفى، وأنس، ويحيى بن يعمر. وعنه: واصل مولى أبي عيينة، وسليمان التيمي، وعزرة بن ثابت، والحسين بن واقد، وآخرون. وهو ثقة. 4 (يحيى بن عمر البهراني الكوفي م د ن ق عن ابن عباس.) وعنه أبو إسحاق، وزيد بن أبي أنيسة، وشعبة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (يحيى بن ميمون الحضرمي د ن قاضي مصر.) عن سهل بن سعد الساعدي، وربيعة الجرشي، وأبي سالم الجيشاني. PageV07P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 503 وعنه: عمرو بن الحارث، وعياش بن عقبة، وابن لهيعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث.) 4 (يزيد بن خمسر الرحبي الهمداني م ع أبو عمر.) عن: أبي أمامة، وعبد الله بن بسر، وخالد بن معدان. وعنه: صفوان بن عمرو، وشعبة وأبو عوانة، وجماعة. وثقه شعبة. 4 (أما يزيد بن خمير اليزني فحمصي من قدماء التابعين.) 4 (يزيد بن أبي سليمان الكوفي.) عن أبي وائل، وزر بن حبيش. وعنه: العلاء بن المسيب، وليث بن أبي سليم، وحبيب بن خالد، وجابر بن يزيد العجلي لا الجعفي، وغيرهم. 4 (يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي.) عن: عائشة، وثوبان، وكعب مرسلا، وسمع أباحي المؤذن. وعنه: الزبيدي، وثور بن يزيد. قال الدارقطني: يعتبر به. 4 (يزيد بن رومان ع أبو روح المدني المقريء مولى آل الزبير.) PageV07P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 504 روى عن: أبي هريرة وما أحسبه لقيه وعن ابن الزبير، وعروة وصالح ابن خوات، وغيرهم، وقرأ القرآن على عبد الله بن عياش المخزومي باتفاق، وقيل إنه قرأ 
ms1833	 على زيد بن ثابت ولا يصح ذلك. وهو أحد شيخ نافع الخمسة الذين أسند عنهم القراءة. روى عنه: أبو حازم الأعرج، وابن إسحاق، وعبيد الله بن عمر، وجرير بن حازم، ومالك، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة عالما كثير الحديث، قيل توفي سنة عشرين ومائة وهو أشبه، وقيل سنة تسع وعشرين ومائة، وقيل سنة ثلاثين. قال النسائي: ثقة. 4 (يزيد بن قطيب السكوني الشامي المقريء.) سمع أبا بحرية عبد الله بن قيس.) وعنه: أبو إبراهيم الكلبي، والولد بن سفيان الغساني، وصفوان بن عمرو. وغيرهم. 4 (يزيد بن أبي منصور الأزدي البصري ت.) روى بمصر وبأفريقية عن عائشة إن صح وعن ذي اللحية الكلابي وأنس بن مالك. وعه: سهل العدوي، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وموسى بن علي، وعبد العزيز. ورجع في آخر عمره إلى البصرة. قال أبو حاتم: ليس به بأس. PageV07P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 505 4 (يزيد بن ميسرة بن حلبس الدمشقي.) روى عنه: أم الدرداء، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: أخوه يونس، وصفوان بن عمرو، ومعاوية بن صالح، وآخرون. سكن حمص، وكان واعظا زاهدا عارفا. ومن كلامه قال: إن ظللت تدعو على من ظلمك فإن الله يقول: إن آخر يدعو عليك إن شئت لك وله وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة ووسعكما عفوي. وروى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: قدم عطاء الخراساني على هشام بن عبد الملك فنزل على مكحول فقال له: ها هنا أحد يحركنا قال: نعم يزيد بن ميسرة، فأتوه فقال عطاء: حركنا رحمك الله، قال: كان العلماء إذا علموا عملوا، فإذا عملوا شغلوا، فإذا شغلوا فقدوا، فإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا، ثم استعاده فأعاد عليه، فرجع عطاء ولم يلق هشاما وتركمه. 4 (يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي م د ن.) عن: جده وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار، وهشام بن سعد. 4 (يعقوب بن أبي سلمة الماجشون م د ت ن) أبو يوسف PageV07P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms1834	 السابع الصفحة 506 المدني مولى آل المنكدر التيمي. سمع ابن عمر، وأبا سعيد، والأعرج. وعنه: ابناه يوسف، وعبد العزيز، وابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله الماجشون. وكان يعلم الغناء ويتخذ القيان وأمره في ذلك ظاهر مع صدقه في الرواية، وكان يجالس عروة، ويجالس عمر بن عبد العزيز أيام ولايته على المدينة فلما استخلف وفد يعقوب عليه فقال: إنا) تركناك حين تركنا لبس الخز. قال مصعب الزبيري: وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة. وقال سوار بن عبد الله: ثنا أبي، ثنا إسحاق بن عيسى بن موسى، عن ابن الماجشون قال: عرج بروح أبي الماجشون فوضعناه عن مغتسله وأعلمنا الناس فدخل غاسل فرأى عرقا يتحرك من أسفل قدمه فقال لنا: أرى عرقا يتحرك من أسفل قدمه، فاعتللنا على الناس وقلنا: لم يتهيأ، فأصبحنا وأتى الغاسل والناس فرأى العرق يتحرك. قال: فاعتذرنا إلى الناس بالأمر الذي رأيناه فمكث ثلاثا، ثم إنه نشغ فاستوى جالسا فقال ائتوني بسويق فأتي به فشربه فقلنا: خبرنا قال: نعم إنه عرج بروحي إلى السماء فصعد بي الملك حتى انتهى إلى السماء السابعة فقيل له: من معك قال: الماجشون. فقيل له: لم يأن له بقي من عمره كذا وكذا سنة، ثم هبط فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للذي معي: من هذا وأحبببت أن أستثبيه قال: أو تعرفه هذا عمر بن عبد العزيز، قلت: إنه لقريب المقعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: إنه عمل بالحق في زمن الجور وإنهما عملا بالحق في زمن الحق. PageV07P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 507 توفي في خلافة هشام وولد في زمن عثمان سنة أربع وثلاثين. 4 (يعقوب بن خالد بن المسيب المخزومي.) عن: أبي صالح السمان، وإسماعيل بن إبراهيم الشيباني. وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن الهاد، وعمرو بن أبي عمر. ومات شابا. 4 (يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري م 
ms1835	 عن عمه أنس.) وعنه: عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وأسامة بن زيد الليثي. وثقه أبو زرعة. 4 (يعلى بن عطاء العامري الطائفي م نزيل واسط.) روى عن: أبيه، ووكيع بن عدس، وعمارة بن حديد، وعمرو بن الشريد، وجماعة كثيرة. وعنه: شعبة، وحماد بن سلمة، وشريك، وأبو عوانة، وهشيم. وثقه أحمد، وقال غير واحد: توفي سنة عشرين ومائة.) 4 (يعلى بن مسلم بن هرمز م د ن.) بصري نزل مكة. وحدث عن: أبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، ومجاهد. وعنه: ابن جريج، وسفيان بن حسين، وشعبة. وثقه ابن معين. PageV07P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 508 4 (يوسف بن سعد الجمحي ت ن مولاهم البصري.) عن: الحسن بن علي، والحارث بن حاطب. وعنه: القاسم بن الفضل الحداني، والربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وآخرون. أثنوا عليه. 4 (يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري م ت ن ق مولاهم البصري.) عن: أبيه، وخاله محمد بن سيرين، وأنس بن مالك، وأبي العالية. وعنه: خالد الحذاء، ومهدي بن ميمون، وسليمان بن المغيرة، وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين. 4 (يوسف بن ماهك الفارسي ع مولى المكيين.) روى عن: حكيم بن حزم، وابن عباس د ق، وأبي هريرة د ق، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبيد بن عمير، وغيرهم. وعنه: أيوب، وعطاء، وأبو بشر، وحميد الطويل، وابن جريج، وجماعة. PageV07P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 509 وثقه ابن معين. قال الواقدي ويحيى بن بكير والفلاس: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال الهيثم بن عدي سنة عشر، وقيل سنة أربع عشرة والأول أصح 4 (يونس بن سيف الكلاعي الحمصي د ق.) عن: الحارث بن زياد، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: الزبيدي، ومعاوية بن صالح، وغيرهما. توفي سنة عشرين ومائة. PageV07P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 510 4 (الكنى) ) 4 (أبو البداع بن عاصم ع بن عدي البلوي أبو عمرو المدني.) عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن حزم، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وابنه عاصم. توفي سنة 
ms1836	 سبع عشرة وقيل سنة عشر ومائة. 4 (أبو بكر بن حفص ع بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني، واسمه عبد الله.) روى عن: ابن عمر، وأنس، وعروة بن الزبير. وعنه: زيد بن أبي أنيسة، ومحمد بن سوقة، وشعبة. وكان ثقة. 4 (أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم م ت ن ق بن حذيفة العدوي.) عن: ابن عمر، وفاطمة بنت قيس، وغيرهما. وعنه: أبو بكر النهشلي، وشعبة، وشريك. PageV07P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 511 4 (أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ع الأنصار النجاري المدني.) قاضي المدينة وأميرها وكان أعلم زمانه بالقضاء فيما قال. روى عن عباد بن تميم وسلمان الأغر وعبد الله بن قيس بن مخرمة وعمرو بن سليم الزرقي أبي حبة البدري وخالته عمرة. وعنه ابناه عبد الله ومحمد وأفلح بن حميد والأوزاعي والمسعودي وآخرون. وثقه ابن معين. وقال مالك: لم يل على المدينة أمير أنصاري غيره. وقيل: كان كثير العبادة والتهجد. وقال الواقدي: هو الذي كان يصلي بالناس ويتولى أمرهم واستقضى ابن عمه أبا طوالة. وقال أبو الغصن المدني: رأيت في يدي أبي بكر بن حزم خاتم ذهب فصه ياقوتة حمراء. وروى عطاف بن خالد، عن أمه، عن زوجة ابن حزم أنه ما اضطجع على فراشه بالليل منذ أربعين سنة. وقيل: كان له في الشهر ثلاثمائة دينار. وقال مالك: ما رأيت مثل ابن حزم أعظم مروءة وأتم حالا ولا رأيت من أوتي مثل ما أوتي:) ولاية المدينة والقضاء والموسم. قيل: توفي سنة عشرين ومائة، وقيل سنة سبع عشرة. PageV07P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 512 4 (أبو بكر بن المنكدر التيمي سوى ق أسن الإخوة.) روى عن: جابر، وأبي أمامة بن سهل. وعنه: بكير بن الأشج، وعمر بن محمد العمري، وشعبة، وثقوه. 4 (أبو ذبيان خ م ن عن ابن الزبير.) وعنه: حفصة بنت سيرين مع تقدمها وجعفر بن ميمون، وشعبة. وثقه النسائي، واسمه خليفة بن كعب التميمي. 4 (أبو رافع مولى أم سلمة، واسمه عبد الله بن 
ms1837	 رافع.) عن: أم سلمة، وأبي هريرة. وعنه: سعيد المقبري، وأيوب بن خالد، ومحمد بن إسحاق. وثقه أبو زرعة. من سادات التابعين وزهادهم، وكان ابن جزء الزبيدي إذا رآه قال: ما لأحد على أبي زرعة فضل إلا بالصحبة. 4 (أبو زرعة التجيبي، مولى بني سوم المصري.) وقال عبد الملك بن مروان: وهو والله خير بني سوم. وقال غيره: قتل وهيب فخرج القراء يطلبون بدمه وممن كان معهم أبو زرعة، فقتل فيمن قتل سنة سبع عشرة ومائة، وكان من الصالحين الكبار. 4 (أبو رجاء مولى أبي قلابة خ م د ن اسمه سلمان.) عن: مولاه، وعن عنبسة بن سعيد بن العاص وعمر بن عبد العزيز، وأبي المهلب. PageV07P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 513 وعنه: أيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن عون، وحجاج الصواف. وهو مقل. 4 (أبو السائب م ع مولى هشام بن زهرة.) عن: أبي هريرة، وأبي سعيد.) وعنه: بكير بن الأشج، والعلاء بن عبد الرحمن، والزهري، وشريك بن أبي نمر، وغيرهم. ويحتمل أنه مات في الطبقة الماضية. 4 (أبو سعيد الرعيني القتابي المصري قاضي أفريقية.) عن: أبي تميم الجيشاني، وعبد الله بن مالك اليحصبي. وعنه: بكر بن سوارة، وعبيد الله بن زحر. مات في حدود سنة خمس عشرة ومائة، اسمه جعثل بن هاعان. 4 (أبو سفيان طلحة بن نافع الإسكاف خ م ت د.) عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وابن عباس وعبيد الله بن عمير. وعنه: حصين، والأعمش، وحجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وشعبة. قال أبو حاتم: أبو الزبير أحب إلي منه. وقال ابن عيينة: إنما أبو سفيان عن جابر صحيفة. وقال أحمد بن حنبل وغيره: ليس به بأس. وقال ابن معين: لا شيء. PageV07P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 514 قلت: قرنه البخاري بآخر. 4 (أبو عبد رب الزاهد الدمشقي ق مولى رومي اسمه قسطنطين.) روى عن: فضالة بن عبيد، ومعاوية، وأويس القرني. وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهما. وقد خرج عن عشرة آلاف دينار الله، وكان يختار 
ms1838	 الفقر على الغنى، ولم يخلف إلا ثمن كفن، وكان كبير الشأن. روى سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب قال: لو سالت بردى ذهبا أو فضة ما قمت إليها، ولو قيل لي: من احتضن هذا العمود مات لقمت إليه قال سعيد: ونحن نعلم أنه صادق. مات سنة اثنتي عشرة ومائة. 4 (أبو عبيد الحاجب م د مولى سليمان بن عبد الملك وحاجبه.) عن: عمرو بن عبسة، وأنس بن مالك، وعدة. وعنه: ابن عجلان، والأوزاعي، ومالك، وآخرون.) وثقه أبو زرعة، وكان بعد الحجابة من العلماء العاملين رحمه الله تعالى. قال بشر بن عبد الله: لم أر أحدأ أعلم بالعلم من أبي عبيد. وروى وليد، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني أنا أبا عبيد كان يحجب سليمان، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد فدنا منه فقال: هذه الطريق إلى فلسطين وأنت أهلها فالحق بها، فقالوا: بعد PageV07P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 515 يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة، قال: ذاك أحق أن لا نفتنه، كانت فيه أبهة عن العامة، وفي لفظ: للعامة. 4 (أبو عبيدة بن عبد الله م د ت ق بن زمعة بن الأسود القرشي الأسدي.) عن: أبيه، وأمه زينب بنت أبي سلمة، وجدته أم سلمة. وعنه: الزهري، وابن إسحاق، وجماعة. 4 (أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي.) عن: أبيه، وجابر، والربيع بنت معوذ. وعنه: سعد بن إبراهيم، وابن إسحاق، وجماعة ويكنى أبا سلمة. 4 (أبو عشانة المعافري د ت ق حي بن يؤمن المصري.) عن: رويفع بن ثابت، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو. وعنه: حرملة بن عمران، وعمرو بن الحارث، والليث، وعدة. وكان من أجناد اليمن، مات سنة ثمان عشرة ومائة. 4 (أبو الفيض د ت ن واسمه موسى بن أيوب، حمصي. عن: معاوية، وأبي قرصافة) جندرة. PageV07P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 516 وعنه: زيد بن أبي أنيسة، وشعبة. وثقه ابن معين. 4 (أبو كثير السحيمي م اليمامي الأعمى وزيد بن 
ms1839	 عبد الرحمن وقيل ابن عبد الله.) روى عن أبي هريرة. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعقبة بن التوأم، وعكرمة بن عمار، والأوزاعي، وأيوب بن عتبة، وجماعة.) وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (أبو لبابة التيمي الوراق ت ن واسمه مروان.) عن: عائشة، وأنس. وعنه: هشام بن حسان، وحماد بن زيد. وثقه ابن معين يقال: إنه مولى لعائشة رضي الله عنها. 4 (أبو مريم النصاري د ت.) ويقال الحضرمي الشامي صاحب القناديل وقيم مسجد حمص وقيل إنه قرره خالد بن الوليد لذلك. روى عن: أبي هريرة، وجابر. وعنه: يحيى بن أبي عمرو السيباني، ومعاوية بن صالح، وحريز بن PageV07P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 517 عثمان، وصفوان بن عمرو، وقيل إن فرج بن فضالة لحقه. قال أحمد بن حنبل: رأيتهم بحمص يثنون عليه. وقال العجلي: أبو مريم مولى أبي هريرة تابعي ثقة. وفرق البخاري بين هذا وبين خادم مسجد حمص، وجمعهما أبو حاتم. 4 (أبو المليح بن أسامة الهذلي ع اسمه عامر وقيل زيد بصري ثقة.) روى عن: أبيه، وعائشة، وبريدة بن الحصيب، وعوف بن مالك وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وجماعة. وعنه: أيوب السختياني، وأبو بشر، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، وقتادة، وأبو بكر الهذلي. وكان عاملا على الأبلة. قال ابن سعد وابن أبي عاصم: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة. 4 (أبو المهزم التيمي د ت ق.) بصري اسمه يزيد بن سفيان وقيل عبد الرحمن بن سفيان. عن أبي هريرة. PageV07P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 518 وعنه: حسين المعلم، وحبيب المعلم، وشعبة ثم تركه، وحماد بن سلمة، وعبد الوارث بن سعيد. وهو أقدم شيخ لعبد الوارث، وأحسبه عاش بعد العشرين ومائة.) ضعفه ابن معين. وقال النسائي: متروك. 4 (أبو نوقل بن أبي عقرب د ن.) روى عن: أبيه، وعائشة، وأسماء، وعبد الله بن عمر. روى: عنه ابن جريج، والأسود بن شيبان، وشعبة. وثقه ابن معين. 4 (أبو وهيب الجيشاني المصري د ت ق.) عن: الضحاك بن فيروز الديلمي، وعبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه: عمرو بن 
ms1840	 الحارث، والليث، وابن لهيعة. اسمه على الأصح: عبيد بن شرحبيل. وقال البخاري: ديلم بن هوشع، والله أعلم. آخر الطبقة الثانية عشرة. PageV07P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة عشرة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة احدى وعشرين ومائة) توفي فيها إياس بن معاوية أو في التي تليها، وزيد بن علي قتل فيها بخلف. وسلمة بن كهيل في آخر يوم منها. وعطية بن قيس المذبوح. ومحمد بن يحيى ين حبان الأنصاري. ومسلمة ين عبد الملك فيها بخلف. ونمير بن أوس الأشعري. وفيها غزا مروان بن محمد فسار من أرمينية إلى قلعة بيت السرير من بلاد الروم فقتل وسبى وغنم، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وأسر. ثم دخل حصن عوميك وفيه سرير الملك، فهرب الملك. ثم إنهم صالحوا مروان في السنة على ألف رأس ومائة ألف مدي. ثم سار مروان فدخل PageV08P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 6 أرض أزر وبلاد بطران فصالحوه، وصالحه أهل بلاد تومان. ثم أتى جمرين فقاتلهم ولازم الحصار عليهم شهرين ثم صالحوه، ثم افتتح مسدارة وغيرها. وذكر خليفة بن خياط أن البطال قتل فيها. وفيها غزا الصائفة مسلمة ابن أمير المؤمنين هشام فسار حتى أتى ملطية. وقد مات مسلمة هذا في دولة أبيه. PageV08P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتين وعشرين ومائة) فيها مات بكير بن عبد الله بن الأشج على قول زبيد اليامي وقيل سنة أربع، وسيار أبو الحكم بواسط. ويزيد بن عبد الله بن قسيط. ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج، وأبو هاشم الرماني يحيى. والزبير بن عدي الكوفي. وولد فيها سعيد بن عامر الضبعي وأبو عاصم النبيل. وفيها خرج بأرض المغرب ميسرة الحقير وعبد الأعلى مولى موسى ابن نصير متعاضدين ومعهما خلائق من الصفرية في شهر رمضان فعسكر لملتقاهم متولي أفريقية فكان المصاف بينهم فاستظهر والي أفريقية لكن قتل ابنه اسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب. ثم إنه جهز جيشا عليهم أبو الأصم خالد فالتقوا فقتل أبو الأصم 