ms5361	 فقلت ما بي من عشاء ثم فعل ذلك الثالثة فقلت ما بي من عشاء فسكت عني ساعة ثم قال لي تقدم إلي فتحاملت وما بي من تحامل من شدة الضعف فقعدت عن يساره فأخذ كفي اليمنى فادخلها إلى كمه @ PageV15P0266(@)(@@) الأيسر فاخذت من كمه سفرجلة معضوضة فأكلتها فوجدت فيها طعم كل طعام طيب واستغنيت بها عن الماء قال فسأله رجل معنا حاضر أنت يا أبا جعفر قال نعم وأزيدك أني ما أكلت منذ ذلك حلوا ولا غيره إلا أصبت فيه طعام تلك السفرجلة ثم التفت محمد بن منصور إلى أصحابه فقال أنشدكم الله إن حدثتم بهذا عني وأنا حي. وأخبرنا الحسن بن عثمان أخبرنا ابن مالك القطيعي حدثنا العباس بن يوسف حدثني سعيد بن عثمان قال سمعت محمد بن منصور يقول مضيت يوما إلى معروف الكرخي ثم عدت إليه من غد فرأيت في وجهه أثر شجة فهبت أن أسأله عنها وكان عنده رجل أجرأ عليه مني فقال له يا أبا محمد كنا عندك البارحة ومعنا محمد بن منصور فلم نر في وجهك هذا الأثر فقال له معروف خذ فيما ينتفع به فقال له أسألك بحق الله قال فانتفض معروف ثم قال له ويحك وما حاجتك إلى هذا مضيت البارحة إلى بيت الله الحرام ثم صرت إلى زمزم فشربت منها فزلت رجلي فبطح وجهي الباب فهذا الذي ترى من ذلك. أخبرني الأزهري حدثنا عثمان بن عمرو الامام حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عبيد الله بن محمد الزيات قال حدثني أبو شعيب صاحب معروف الكرخي قال جاء رجل يوما إلى معروف فقال له اشتهي مصلية فخرج إلى البقال فأجلسه مكانه فاخرج قطعة دانق فقال أعطني بهذه مصلية قال فقال له البقال يا أبا محفوظ البقال لا يبيع مصلية إنما هو شيء يصنع يؤخذ لحم ولبن وسلق وبصل فيطبخ فرمى إليه درهما قال اذهب فاصنعه واتنا به إلى المسجد فجاء به إلى المسجد بعد ما أصلحه فاكله الرجل ثم قال معروف والله ما أكلت 
ms5362	 مصلية قط. أخبرني الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا عبد الواحد بن علي أبو @ PageV15P0267(@)(@@) الطيب اللحياني حدثنا عبد الله بن سليمان الفامي حدثنا محمد بن أبي هارون الوراق حدثنا محمد بن المبارك قال حدثني عيسى أخو معروف قال دخل رجل على معروف في مرضه الذي مات فيه فقال له يا أبا محفوظ أخبرني عن صومك قال كان عيسى عليه السلام يصوم كذا قال أخبرني عن صومك قال كان داود عليه السلام يصوم كذا قال أخبرني عن صومك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم كذا قال أخبرني عن صومك قال أما أنا فكنت أصبح دهري كله صائما فإن دعيت إلى طعام أكلت ولم أقل إني صائم. وقال محمد بن أبي هارون حدثنا أبو بكر بن حماد حدثني الحسن بن علي الوشاء قال كنت عند معروف وكان قد أعد لافطاره رغيفا وجزرة كبيرة قال فجاء سائل فسأله قال فطوى الرغيف باثنين فأعطى السائل نصفه وأكل هو النصف الآخر والجزرة قال وجاء سائل فسأل فلم يعطه شيئا فقال له ادع بكذا وكذا دعاء علمه فإنه ما دعا به أحد إلا رزق قال فدعا به السائل فجاءه انسان فأعطاه شيئا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان فيما أذن أن أرويه عنه قال حدثني أبو العباس المؤدب قال حدثني جار لي هاشمي في سوق يحيى وكانت حاله رقيقة قال ولد لي مولود فقالت لي زوجتي هو ذا ترى حالي وصورتي ولا بد لي من شيء أتغدى به ولا يمكنني الصبر على هذا الحال فاطلب شيئا فخرجت بعد عشاء الآخرة فجئت إلى بقال كنت أعامله فعرفته حالي وسألته شيئا يدفعه لي وكان له علي دين فلم يفعل فصرت إلى غيره ممن كنت أرجو أن يغير حالي فلم يدفع إلي شيئا فبقيت متحيرا لا أدري إلى أين أتوجه فصرت إلى @ PageV15P0268(@)(@@) دجلة فرأيت ملاحا في سمارية ينادي فرضة عثمان قصر عيسى أصحاب الساج فصحت به 
ms5363	 فقرب إلى الشط فجلست معه وانحدر بي فقال لي : إلى أين تريد ؟ فقلت لا أدري أين أريد فقال ما رأيت أعجب أمرا منك تجلس معي في مثل هذا الوقت وانحدر بك وتقول لا أدري أين أتوجه فقصصت عليه قصتي فقال لي الملاح لا تغتم فأني من أصحاب الساج وأنا أقصد بك إلى بغيتك إن شاء الله فحملني إلى مسجد معروف الكرخي الذي على دجلة في أصحاب الساج وقال لي : هذا معروف الكرخي يبيت في المسجد ويصلي فيه تطهر للصلاة وأمض إليه إلى المسجد وقص عليه حالك وسله أن يدعو لك ففعلت ودخلت المسجد فإذا معروف يصلي في المحراب فسلمت وصليت ركعتين وجلست فلما سلم رد علي السلام وقال لي من أنت رحمك الله فقصصت عليه قصتي وحالي فسمع ذلك مني وقام يصلي ومطرت السماء مطرا كثيرا فاغتممت وقلت كيف جئت إلى هذا الموضع ومنزلي بسوق يحيى وقد جاء هذا المطر وكيف أرجع إلى منزلي واشتغل قلبي بذلك فبينا نحن كذلك إذ سمعت صوت حافر دابة فقلت في مثل هذا الوقت حافر دابة فإذا هو يريد المسجد فنزل ودخل المسجد وسلم وجلس فسلم معروف وقال من أنت رحمك الله فقال له الرجل أنا رسول فلان وهو يقرأ عليك السلام ويقول لك كنت نائما على وطاء وفوقي دثار فانتبهت على صورة نعمة الله علي فشكرت الله ووجهت إليك بهذا الكيس تدفعه إلى مستحقه فقال له ادفعه إلى هذا الرجل الهاشمي فقال له إنه خمس مئة دينار فقال له أعطه فكذلك طلب له قال فدفعها إلي فشددتها في وسطي وخضت الوحل والطين في الليل حتى صرت إلى منزلي وجئت إلى البقال فقلت له افتح لي بابك ففتح فقلت هذه خمس مئة @ PageV15P0269(@)(@@) دينار قد رزقني الله فخذ ما لك علي وخذ ثمن ما أريد فقال لي دعها معك إلى غد وخذ ما تريد فأخذ مفاتيحه وصار إلى دكانه ودفع إلي عسلا وسكرا وشيرجا وأرزا وشحما وما نحتاج إليه وقال لي خذ فقلت لا أطيق 
ms5364	 حمله فقال لي أنا أحمل معك فحمل بعضه وحملت أنا بعضه وجئت إلى منزلي والباب مفتوح ولم يكن فيها نهوض لغلقه وقد كادت تتلف يعني زوجته فوبختني على تركي إياها على مثل صورتها فقلت لها هذا عسل وسكر وشيرج وجميع ما تحتاجين إليه فسرى عنها بعض ما كانت تجده ولم أعلمها بالدنانير خوفا أن تتلف فرحا فلما أصبحنا أريتها الدنانير وشرحت لها القصة واشتريت بها عقارا نحن نستغله ونعيش من فضله ومن غلته وكشف الله عنا ما كنا فيه ببركة معروف الكرخي. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الهمذاني حدثنا أبو محمد الحسن بن عثمان البزاز حدثنا أبو بكر الزيات قال سمعت ابن شيرويه يقول جاء رجل إلى معروف الكرخي فقال يا أبا محفوظ جاءني البارحة مولود وجئت لأتبرك بالنظر إليك قال اقعد عافاك الله وقل مئة مرة ما شاء الله كان فقال الرجل فقال قل مئة أخرى فقال قال له قل مئة أخرى حتى قال له ذلك خمس مرات فقالها خمس مئة مرة فلما استوفى الخمس مئة مرة دخل عليه خادم أم جعفر زبيدة وبيده رقعة وصرة فقال له يا أبا محفوظ ستنا تقرأ عليك السلام وقالت لك خذ هذه الصرة وادفعها إلى قوم مساكين فقال له ادفعها إلى ذلك الرجل فقال له يا أبا محفوظ فيها خمس مئة درهم فقال قد قال خمس مئة مرة ما شاء الله كان ثم أقبل على الرجل فقال يا عافاك الله لو زدتنا لزدناك. وأخبرنا أحمد بن علي بن التوزي , قال : حدثنا الحسن بن الحسين بن @ PageV15P0270(@)(@@) حمكان حدثنا الحسن بن عثمان البزاز قال سمعت أبا بكر بن الزيات يقول سمعت ابن شيرويه يقول كنت عند معروف الكرخي إذ أتاه ضرير فشكا إليه الحاجة فقال له مر عافاك الله ارجع إلى عيالك وقل ما شاء الله كان قال فمضى الضرير ومعه قائد يقوده فلما بلغ إلى قنطرة المعبدي إذا براكب يركض خلفه ويقول له مكانك يا 
ms5365	 ضرير فدفع إليه صرة ومر فقال الضرير لمن يقوده انظر إيش هي فإذا هي دنانير قال فارجع إلى الشيخ وبشره قال فرجع إلى الشيخ ليبشره فلما دخلا على معروف قال له معروف لم رجعت وقد قضيت الحاجة مر عافاك الله وقل ما شاء الله كان. أخبرنا الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني سعيد بن عثمان قال قلت لأخ لمعروف إن الناس يتحدثون عن عرس كان لكم وأنكم سألتم معروفا أن يقعد على الدكان حتى ينقضي عرسكم فقعد والسؤال حواليه ففرق الدقيق فاغتممتم بذلك وسألتموه عن الدقيق فقال لا تغتموا أنظروا كم ثمن دقيقكم هو في الصندوق فقال لي قد كان بعض هذا فقلت له أصبتم دراهم في الصندوق كما قال الناس قال نعم. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثني عبيد الله بن محمد الصابوني أخبرنا أبو شعيب قال قال لي معروف كنت ليلة في المسجد فإذا بصوت من ذلك الجانب يقول لملاح علي ثلاثة أطفال وقد خرجت من غدوة وليس عندهم شيء خذ من قوتنا من هذا الخبز وعبرني فأبى عليه فنزلت إلى الشط إلى زورق فقعدت في الزورق فضربت بيدي إلى المجداف فلم أحسن فجعل الزورق يجدف نفسه وليس أرى أحدا حتى عبرت فعبرت بالرجل وقعدت عند المجداف والمجداف يجدف نفسه حتى أوصلته إلى منزله.@ PageV15P0271(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني حدثني أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبد الله البزاز البغدادي في دار أبي الحسن بن المرزبان حدثني أبو بكر بن الزيات البغدادي قال سمعت ابن شيرويه يقول كنت أجالس معروف الكرخي كثيرا فلما كان ذات يوم رأيت وجهه قد خلا فقلت له يا أبا محفوظ بلغني أنك تمشي على الماء فقال لي ما مشيت قط على الماء ولكن إذا هممت بالعبور جمع لي طرفاها فأتخطاها. أخبرني الخلال حدثنا عبد الواحد بن 
ms5366	 علي حدثنا عبد الله بن سليمان الفامي حدثنا محمد بن أبي هارون حدثنا أبو العباس أحمد بن يعقوب قال رؤي معروف في النوم فقيل له ما صنع بك ربك قال أباحني الجنة غير أن في نفسي حسرة أني خرجت من الدنيا ولم أتزوج أو قال وددت أني كنت يعني تزوجت قال وبلغني أنه قيل له يا أبا محفوظ إنهم قالوا : إنك تمشي على الماء قال هو ذا الماء وهو ذا أنا. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا عبد الله بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن موسى قال رؤي معروف الكرخي في المنام فقيل له ما صنع الله بك فقال : موت التقي حياة لا انقطاع لها ... قد مات قوم وهم في الناس أحياء أخبرني الأزهري حدثنا عثمان بن عمرو الامام حدثنا محمد بن مخلد قال قرئ على الحسن بن عبد الوهاب وأنا أسمع قال سمعت أبي يقول قالوا إن معروفا الكرخي يمشي على الماء لو قيل لي إنه يمشي في الهواء لصدقت.@ PageV15P0272(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب حدثني يوسف بن عمر القواس قال قرأت على جعفر بن محمد الخواص حدثكم أحمد بن مسروق قال حدثني يعقوب بن أخي معروف قال قالوا لمعروف يا أبا محفوظ لو سألت الله أن يمطرنا قال وكان يوما صائفا شديد الحر قال ارفعوا إذا ثيابكم قال فما استتموا رفع ثيابهم حتى جاء المطر. حدثني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو الطاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري قال سمعت أبا العباس السراج يقول سمعت أبا سليمان الرومي يقول سمعت خليلا الصياد وكفاك به قال غاب ابني إلى الأنبار فوجدت أمه وجدا شديدا فأتيت معروفا فقلت له يا أبا محفوظ غاب ابني فوجدت أمه وجدا شديدا قال فما تشاء قلت تدعو الله أن يرده عليها فقال اللهم إن السماء سماؤك والأرض أرضك وما بينهما لك فائت 
ms5367	 به قال خليل فأتيت باب الشام فإذا ابني قائم منبهر فقلت يا محمد فقال يا أبة الساعة كنت بالأنبار. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت عبيد الله بن محمد الوراق قال كان معروف أبو محفوظ بال فتيمم فقيل له يا أبا محفوظ هذا الماء منك قريب قال حتى نبلغ الماء. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو إسحاق المزكي أخبرنا السراج حدثني القاسم بن نصر قال جاء قوم إلى معروف فأطالوا عنده الجلوس فقال أما تريدون أن تقوموا وملك الشمس ليس يفتر عن سوقه.@ PageV15P0273(@)(@@) حدثني أبو محمد الخلال حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي أخبرنا عبد الله بن سليمان الفامي الوراق حدثنا محمد بن أبي هارون حدثنا محمد بن المبارك أبو بكر حدثنا محمد بن صبيح قال مر معروف على سقاء يسقي الماء وهو يقول رحم الله من شرب فشرب وكان صائما وقال لعل الله أن يستجيب له. أخبرنا الأزهري حدثنا عثمان بن عمرو حدثنا ابن مخلد العطار حدثنا عبد الصمد بن حميد بن الصباح قال سمعت عبد الوهاب يقول ما رأيت أزهد من معروف ولا أخشع من وكيع ولا أقدر على ترك شهوة من بشر بن الحارث ولا أتقى لله في لسانه من إبراهيم بن أبي نعيم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو بكر العجوزي قال سمعت ثعلبا يقول مات معروف الكرخي سنة مئتين. حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال سمعت أبا الحسين بن المنادى قال سمعت جدي يقول كنا عند أبي النضر في سنة مئتين نسمع منه فجاء رجل فقال أعظم الله أجرك في أخيك معروف فاستعظم ذلك وقال قوموا فقمنا إلى جنازته. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو عمر بن حيويه عن محمد بن مخلد قال سمعت عبد الرزاق بن منصور يقول سنة إحدى ومئتين فيها مات معروف الكرخي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال سمعت أبا 
ms5368	 سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان يقول يحيى بن أبي طالب يقول مات معروف الكرخي سنة أربع ومئتين. قلت : والصحيح أنه مات في سنة مئتين.@ PageV15P0274(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن المنادى قال كان بالجانب الغربي من بغداد أبو محفوظ معروف بن الفيرزان ويعرف بالكرخي وربما قيل العابد وكان أحد المشتهرين بالصلاح والعبادة والعقل والفضل قديما وحديثا إلى أن توفى ببغداد في سنة مئتين وكان قد سمع طرفا من الحديث. قلت : ودفن في مقبرة باب الدير وقبره ظاهر معروف هناك يغشى ويزار. 7130- معروف بن محمد بن زياد بن معروف الجرجاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : المنسجر بن الصلت القزويني وإسحاق بن مهران الرازي ، ومحمد بن يعقوب الحنفي الجرجاني ، وعبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المديني والحسن بن علي بن عفان الكوفي ، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني وأبي قلابة الرقاشي ويحيى بن أبي طالب وأبي العباس الكديمي وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن محمد بن الخلال ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو بكر الأبهري الفقيه. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا معروف بن محمد بن معروف الجرجاني قال حدثنا إسحاق بن مهران الرازي وسمعت أبا حاتم يوثقه حدثنا إسحاق بن سليمان عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتكف إلا العشر الأواخر.@ PageV15P0275(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري حدثني معروف بن محمد بن معروف الجرجاني ببغداد حدثنا أبو قلابة. 7131- معروف بن محمد بن معروف أبو المشهور الواعظ. كان يذكر أنه ولد مالك بن الحارث الأشتر النخعي وهو من أهل زنجان سكن الري وقدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن المقرئ المكي وقاسم بن إبراهيم الملطي وأبي سعيد بن الأعرابي والحسن بن 
ms5369	 مليح المقرئ وعبيد الله بن الحسن القاضي الأنطاكي. حدثنا عنه البرقاني ورضوان بن محمد الدينوري والعتيقي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو المشهور معروف بن محمد بن معروف بن الفيض بن أيوب بن أعين بن عدي بن عبيد الله بن إبراهيم بن مالك الأشتر النخعي الواعظ الزنجاني نزيل الري قدم علينا في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة , حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ بمكة حدثنا جدي حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي نجيح عن أبيه قال سأل رجل بن عمر عن صيام يوم عرفة فقال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصمه ومع أبي بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه ومع عثمان فلم يصمه وأنا لا أصومه ولا آمر به ولا أنهي عنه.@ PageV15P0276(@)(@@) حدثني يحيى بن الحسين العلوي الرازي وكان فاضلا صادقا قال سمعت أبا سعد السمان يقول طعن الناس في نسب معروف هذا وذكروا أنه ادعى النسب إلى مالك الأشتر وأشار إلى أنه لم يكن ثقة. ذكر من اسمه ميمون 7132- ميمون بن حفص أبو توبة النحوي. كان أحد الرواة للغة والأدب وحدث عن علي بن حمزة الكسائي . روى عنه محمد بن الجهم السمري وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثتا محمد بن الجهم بن هارون النحوي حدثنا أبو توبة ميمون بن حفص النحوي حدثنا علي بن حمزة الكسائي عن أبي بكر بن عياش عن سليمان التيمي ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب والبراء بن عازب قالا قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر {مالك يوم الدين} قال الصفار هكذا قال ابن الجهم في هذا الحديث سليمان التيمي ، عن ابن شهاب.@ PageV15P0277(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز قال أبو بكر ابن الأنباري : وكان ببغداد من رواة اللغة الأموي ، وأبو توبة ميمون بن حفص وذكر 
ms5370	 آخرين غيرهما. 7133- ميمون بن هارون بن مخلد بن أبان أبو الفضل الكاتب. صاحب أخبار وحكايات وآداب وأشعار . حدث عن أبي الحسن المدائني وعبيد الله بن محمد بن عائشة وأبي عثمان الجاحظ وأبي دعامة الشاعر وعلي بن الجهم وأبي هفان وإبراهيم بن المدبر وأحمد بن أبي طاهر وعلي بن الصباح بن الفرات وإسحاق بن محمد النخعي. روى عنه جعفر بن قدامة ، ومحمد بن يحيى الصولي ، وأبو عبد الله الحكيمي. قال لي هلال بن المحسن مات أبو الفضل ميمون بن هارون بن مخلد بن أبان الكاتب في سنة سبع وسبعين ومئتين وبلغ من السن ستا وتسعين سنة. 7134- ميمون بن إسحاق بن الحسن بن علي بن سليمان بن منصور بن عيسى أبو محمد الصواف مولى محمد بن الحنفية. سمع أحمد بن عبد الجبار العطاردي والحسن بن الفضل بن السمح البوصرائي وأحمد بن هارون البرديجي.@ PageV15P0278(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد بن الحمامي المقرئ ، وأبو الحسين بن الفضل وعلي وعبيد الله ابنا أحمد بن محمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان وكان صدوقا. قال لنا أبو علي بن شاذان سأل أبي ميمون بن إسحاق عن مولده وأنا أسمع فقال في سنة ستين ومئتين. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفى ميمون بن إسحاق الصواف في شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. وحدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو محمد ميمون بن إسحاق الصواف في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه المبارك 7135- المبارك بن فضالة بن أبي أمية أبو فضالة مولى زيد بن الخطاب من أهل البصرة. حدث عن الحسن البصري وثابت البناني ، وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل وحبيب بن أبي ثابت وهشام بن عروة وخبيب بن عبد الرحمن ويونس بن عبيد ونصر بن راشد وعبيد الله بن عمر العمري . روى عنه الحسن بن موسى الأشيب والهيثم بن جميل ويزيد بن هارون وعفان 
ms5371	 بن مسلم وموسى بن داود وسعيد بن سليمان ، وعبد الله بن خيران وعلي بن الجعد. وكان المبارك قد قدم على أبي جعفر المنصور بغداد وحدث بها , كذلك أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي حدثنا محمد بن عبد الله بن @ PageV15P0279(@)(@@) إبراهيم الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا سوار حدثنا أبو أمية حدثنا مبارك بن فضالة قال وفد بن سوار في وفد من أهل البصرة إلى أبي جعفر فإنا لعنده ذات يوم إذ أتي برجل فأمر بقتله فقلت في نفسي يقتل رجل من المسلمين وأنا حاضر فقلت يا أمير المؤمنين ألا أحدثك حديثا سمعته من الحسن قال وما هو قلت حدثنا الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جمع الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي وينفذهم البصر فيقوم مناد من عند الله فيقول ليقومن من له على الله يد فلا يقوم إلا من عفا فأقبل علي فقال آلله لسمعته من الحسن قال قلت آلله لسمعته من الحسن قال خليا عنه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا وهيب قال : رأيت مبارك بن فضالة يحدث يونس أو في حلقة يونس ويونس شاهد قال حماد كان مبارك يجالسنا عند الأعلم يعني زياد فإذا جاءت المسندة المرفوعة قال مبارك فإذا جاءت الفتيا فإلى الأعلم. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن العباس الخرساني حدثنا محمد بن عمر المقدمي حدثنا محمد بن عرعرة قال رأيت شعبة جالسا بين يدي المبارك بن فضالة يسأله عن حديث نصر بن راشد عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تجصيص القبور وأن يبنى عليها البنيان.@ PageV15P0280(@)(@@) وأخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن 
ms5372	 عبد العزيز الهاشمي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا غسان بن عبيد الله عن مبارك بن فضالة , عن نصر أو نضر بن راشد شك غسان عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تجصص القبور أو يبنى عليها. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا الحسن بن موسى حدثنا المبارك بن فضالة حدثني نصر بن راشد سنة مئة عمن حدثه عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تجصص القبور أو يبنى عليه بناء. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت سليمان بن حرب قال كنت أجلس إلى مبارك بن فضالة يوم الجمعة يحدثنا واكتب قال وكان الحسن بن أبي جعفر الجفري يجلس إليه وكان يقول لي يا غلام انظر ما يكتب من مبارك فاجمعه واكتبه لي قال فكنت أجمع ما يحدث به بالجمع فاكتبه وأحمله إليه.@ PageV15P0281(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر مبارك بن فضالة فأحسن الثناء عليه قال أبو حفص وسمعت عفان يقول كان من النساك قال أبو حفص وكان يحيى ، وعبد الرحمن لا يحدثان عن مبارك بن فضالة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قالا حدثنا علي بن عبد الله قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كنا كتبنا عن مبارك بن فضالة في ذلك الزمان عن الحسن عن علي إذا سماها زاد أبو نعيم فهي طالق ثم اتفقا ، وعن الحسن عن عمر وسطا من الركوع قال يحيى ولم أقبل منه شيئا إلا شيئا يقول فيه حدثنا. أخبرنا 
ms5373	 البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن مبارك بن فضالة قال ما روي عن الحسن يحتج به وقال دخل علي أبي جعفر فجعل يقول يا أمير المؤمنين سمعت الحسن يقول وسمعت الحسن يقول ثم قال أبو عبد الله كان أبو جعفر يعجبه أمر الحسن. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة حدثني أحمد بن إبراهيم قال حدثني حجاج قال سألت شعبة قلت أيهما أحب إليك حديث مبارك أو الربيع بن صبيح فقال : مبارك أحب إلي منه.@ PageV15P0282(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل هو ابن زياد قال سمعت أبا عبد الله وسأله أبو جعفر مبارك أحب إليك أم الربيع قال ربيع وأما عفان وهؤلاء فيقدمون مباركا عليه ولكن الربيع صاحب غزو وفضل. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن الربيع بن صبيح فقال ليس به بأس كأنه لم يطره قلت هو أحب إليك أم المبارك فقال ما أقربهما قال أبو سعيد المبارك عندي فوقه فيما سمع من الحسن إلا أنه ربما دلس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين الربيع بن صبيح والمبارك بن فضالة صالحان. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال سمعت يحيى بن معين يقول مبارك بن فضالة ليس به بأس. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد 
ms5374	 البغوي حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن المبارك فقال ضعيف وسمعته مرة أخرى يقول ثقة.@ PageV15P0283(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت يحيى بن معين عن مبارك بن فضالة فقال ضعيف الحديث هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : قال علي يعني ابن المديني ضرب عبد الرحمن على حديث إسماعيل بن عياش وعلى حديث المبارك بن فضالة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : مبارك بن فضالة ضعيف. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول مبارك بن فضالة لين كثير الخطأ بصري يعتبر به. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول عند مبارك أحاديث مناكير عن عبيد الله وغيره قيل له أيما أحب إليك الربيع أو مبارك فقال سئل يحيى عن هذا فذهب إلى أن الربيع أحب إليه وكان عبد الرحمن يحدث عن الربيع وكان يحيى لا يحدث عن الربيع ولا عن مبارك.@ PageV15P0284(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسن بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قلت له يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث مبارك أحب إليك أو الربيع بن صبيح قال سألت علي بن عبد الله فقال المبارك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال وسألت عليا عن المبارك بن فضالة فقال هو صالح وسط. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبى عن 
ms5375	 مبارك بن فضالة فضعفه. أخبرنا على بن أبى على قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني صالح بن أحمد قال حدثني على قال قال يحيى بن سعيد مبارك أحب إلى من الربيع. أخبرنا حمزة بن حمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : مبارك بن فضالة بصرى لا بأس به. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : ومبارك بن فضالة بن أبى أمية بن كنانة مولى زيد بن الخطاب يكنى أبا فضالة مات سنة أربع وستين ومئة.@ PageV15P0285(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن زهير قال قلت ليحيى بن معين قال المدائني إن مبارك مات سنة ست وستين فقال يحيى يقال ذاك. 7136- المبارك بن سعيد بن مسروق أبو عبد الرحمن الثوري. أخو سفيان وكان أعمى وهو كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه وأخيه سفيان ونسير بن ذعلوق والحارث بن الجارود وموسى الجهني. روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن مقاتل المروزي ، وعبد الله بن عون الخراز ، وأبو همام السكوني والحسن بن عرفة العبدي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد 
ms5376	 الصفار حدثنا الحسن بن عرفة . وحدثنا أبو بكر البرقاني من كتابه بلفظه وأنا سألته عنه قال قرأت على أبي محمد عبد الرحمن بن عمر المعدل بمصر أخبركم أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني قراءة عليه أخبرنا أحمد بن شعيب @ PageV15P0286(@)(@@) النسائي أبو عبد الرحمن , قال : أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا المبارك بن سعيد عن موسى الجهني عن مصعب بن سعد عن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يمنع أحدكم أن يسبح دبر كل صلاة عشرا ويكبر عشرا ويحمد عشرا فذلك في خمس صلوات خمسون ومئة باللسان والف وخمس مئة في الميزان وإذا أوى إلى فراشه سبح ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر أربعا وثلاثين فذلك مئة باللسان والف بالميزان وأيكم يعمل في يوم وليلة ألفين وخمس مئة سيئة لفظ حديث النسائي. حدثني عبد العزيز بن علي الخياط حدثنا أبو الحسن محمد بن عمر بن بهتة البزاز قال حدثنا الحسين بن إسماعيل الضبي حدثنا محمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عطية بن العلاء بن المنهال قال جاء مبارك بن سعيد بن مسروق إلى مشايخنا فقال إن لي إليكم حاجة وقد هممت أن استشفع عليكم بغيركم فوثقت برغبتكم في المعروف قال فقال له خالي من أنت يرحمك الله قال أنا مبارك بن سعيد بن @ PageV15P0287(@)(@@) مسروق قال حياك الله لو توسل إلينا بك متوسل قمنا بحاجته فكيف بك قال فقال مبارك أما لئن قلت ذاك لقد أتيت الأعمش فدققت عليه بابه فخرج إلي فشبك أصابعه في أصابعي ثم قال لي يا مبارك أتيت الشعبي فخرج إلي فشبك أصابعه في اصابعي كما فعلت بك ثم قال لي إن المودة بين كرام الناس أشد شيء اتصالا وأبطأ شيء انقطاعا مثل ذلك مثل الكوز من الفضة بطيء الانكسار سريع الإنجبار وإن مثل المودة بين لئام الناس مثل الكوز من الفخار سريع الانكسار بطئ الانجبار. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي 
ms5377	 حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن سنان , قال : سمعت محمد بن عبيد يقول ما رأيت الأعمش أوسع لأحد في مجلسه قط إلا يوما قيل له هذا مبارك أخو سفيان فقال ها هنا وأجلسه إلى جنبه وحدثنا بسبعة أحاديث ثم التفت إلينا فقال هذا السيل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثني يعقوب بن يوسف قال حدثني بن خبيق حدثني عبد الله بن السندي قال كتب مبارك بن سعيد إلى سفيان يشكو إليه ذهاب بصره فكتب إليه سفيان من سفيان بن سعيد إلى مبارك بن سعيد أما بعد فقد فهمت كتابك فيه شكاية ربك فاذكر الموت يهن عليك ذهاب بصرك والسلام. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد @ PageV15P0288(@)(@@) بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قال أبي وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول رأيت مبارك بن سعيد بن مسروق أخا الثوري من ذاك الجانب يعني ببغداد ولم أكتب عنه شيئا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم قال : قال : أبو أحمد ابن فارس : قال البخاري : مبارك بن سعيد بن مسروق أخو سفيان الأعمى كان يكون ببغداد. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الرحمن مبارك بن سعيد بن مسروق وكان يكون ببغداد. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مبارك بن سعيد أخو سفيان ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح 
ms5378	 بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال ومبارك بن سعيد بن مسروق كوفي ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال : مبارك بن سعيد صدوق.@ PageV15P0289(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : المبارك بن سعيد بن مسروق الثوري أخو سفيان الثوري توفى بالكوفة في أول سنة ثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات المبارك بن سعيد بن مسروق الثوري سنة ثمانين ومئة في أولها. 7137- المبارك بن محمد بن المبارك وقيل المبارك بن محمد بن إسماعيل الزيات. حدث عن أبي يحيى محمد بن سعيد العطار وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النخاس المقرئ. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو القاسم بن النخاس حدثني المبارك بن محمد بن المبارك الزيات حدثنا أحمد بن منصور حدثنا يزيد بن أبي حكيم العدني حدثنا سفيان حدثنا أبو قيس عن عمرو بن ميمون عن أبي مسعود الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة فكبر ذلك في أنفسهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله الواحد الصمد ثلث القرآن.@ PageV15P0290(@)(@@) ذكر من اسمه المطهر 7138- المطهر بن طاهر بن عبد الله بن طاهر أبو محمد. حدث عن أحمد بن سعيد الدارمي روى عن عمر بن بشران السكري أخبرنا أبو بكر البرقاني إجازة قال قرئ على عمر بن بشران وأنا اسمع أخبركم أبو محمد مطهر بن طاهر بن عبد الله بن طاهر في دار عمارة وكان ثقة , قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي المروزي حدثنا علي بن الحسين يعني ابن واقد حدثنا أبي عن مطر عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5379	 خطبهم فقال إن الله أوحى أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد.@ PageV15P0292(@)(@@) 7139- المطهر بن سليمان بن محمد أبو بكر المعدل أصله من الأنبار. كتب للقاضي أبي محمد بن معروف وخلفه على الجانب الغربي وكان عالما بالفضائل وينتحل في الفقه مذهب أهل العراق. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول مطهر بن سليمان يعني الفقيه كذاب قلت لم قال سمعته يوما يقول سمعت من الفريابي حملني أبي إليه في سنة أربع وثلاث مئة قال أبو الحسن فقلت له هذا بعد أن مات بأربع سنين قال أبو الحسن فحدثت بهذا دعلج فقال إنا لله لو مات قبل هذا كان خيرا له قال أبو الحسن والفريابي قطع الحديث في شهر شوال من سنة ثلاث مئة ومات في المحرم من سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرني هلال بن المحسن قال مات أبو بكر المطهر بن سليمان بن محمد الشاهد الأنباري الفرضي العراقي في يوم الخميس الثالث عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 7140- المطهر بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الشيرازي الصوفي المعروف باللحافي. كان أحد الشيوخ الصالحين وممن جاور بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وأربعين سنة وقدم بغداد وسكن في الرباط الذي كان عند جامع المدينة وحدث عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي كتبت عنه وكان سماعه صحيحا.@ PageV15P0293(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله اللحافي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي بدمشق حدثنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا نصر بن الحسين حدثنا عيسى بن موسى عن عبيد الله العتكي عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة. توفى اللحافي بايذج في رجب من سنة خمس وأربعين وأربع مئة وبلغتنا وفاته ونحن في بيت المقدس بعد رجوعنا من الحج. ذكر من اسمه مكرم 7141- مكرم بن بكر بن محمود بن مكرم أبو بشر. حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي 
ms5380	 والحسن بن مكرم البزاز ، ومحمد بن هارون بن عيسى الأسدي ، وعبد الله بن روح المدائني . روى عنه أبو أحمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان وذكر أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وأحاديثه مستقيمة.@ PageV15P0294(@)(@@) 7142- مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو بكر القاضي البزاز. سمع يحيى بن أبي طالب وأحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأحمد بن يوسف التغلبي وأبا الوليد منير بن أحمد الأنطاكي ، وعبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن غالب التمام وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وأحمد بن سعيد الجمال ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وأحمد بن علي الأبار وغيرهم من طبقتهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل القطان أبو علي شاذان وكان ثقة. قال لنا ابن شاذان : توفى مكرم بن أحمد القاضي يوم الخميس لخمس خلون من جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. وحدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال توفى مكرم يوم الخميس لثلاث خلون من جمادى الأولى. 7143- مكرم بن عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن مكرم أبو العباس البزاز. سمع أبا الحسن بن الجندي وأبا الفضل بن المأمون الهاشمي والحسن بن الحسين بن علي النوبختي ومن بعدهم علقت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. ومات قبل أبيه أبي الخطاب بسنين كثيرة وذلك في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة وكان إذ ذاك حدثا.@ PageV15P0295(@)(@@) ذكر مثاني الأسماء في هذا الباب 7144- ميسرة أبو صالح يعد في الكوفيين. حدث عن علي بن أبي طالب وسويد بن غفلة . روى عنه سلمة بن كهيل وعطاء بن السائب وهلال بن خباب وكان ممن حضر مع علي قتال الخوارج بالنهروان. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا حامد بن بلال البخاري حدثنا محمد بن عبد الله المقرئ حدثنا أبو أحمد بحير 