ms521	 ابن النحاس، أنبأنا أبو محمد بن الورد، أنبأنا أبو سعيد بن عبد الرحيم، أنبأنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله، عن ابن إسحاق (ح). وأنبأنا أبو محمد بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، إجازة، أن حنبل بن عبد الله أخبرهم: أنبأنا أبو القاسم الشيباني، أنبأنا أبو علي الواعظ، أنبأنا أبو بكر المالكي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي (ح) ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيره، عن يونس بن بكير (ح) وسهل بن عثمان، حدثنا يحيى بن أبي زائدة (ح) وعن يحيى بن آدم، عن عبد الله بن إدريس (ح) وحجاج بن قتيبة، حدثنا زفر بن قرة، جميعهم عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس قال: حدثني سلمان الفارسي قال: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان، من أهل قرية منها يقال لها جي (2). وكان أبي دهقانها. وكنت أحب خلق الله إليه، فلم يزل بي حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية، فاجتهدت في المجوسية حتى كنت قاطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة. وكانت __________ (1) إسناده حسن، ولكنه مرسل، وأخرجه مسلم (1913) في الامارة: باب فضل الرباط في سبيل الله، والنسائي 6 / 39 في الجهاد: باب فضل الرباط كلاهما من طريق أيوب بن موسى، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان. وأخرجاه من طريق آخر عن سلمان، وأخرجه الترمذي (1665) في الجهاد: باب ما جاء في فضل الرباط، من طريق سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن سلمان. (2) بالفتح وبالتشديد، مدينة ناحية أصبهان القديمة " معجم البلدان " 2 / 202. (*) PageV01P0506(@)(@@) لابي ضيعة عظيمة، فشغل في بنيان له يوما، فقال لي: يا بني ! إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي، فاذهب فاطلعها، وأمرني ببعض ما يريد. فخرجت، ثم قال: لا تحتبس علي، فإنك إن احتبست علي كنت أهم إلي من ضيعتي، وشغلتني عن كل شئ من أمري. فخرجت أريد ضيعته، فمررت بكنيسة من كنائس 
ms522	 النصارى، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته، فلما مررت بهم، وسمعت أصواتهم، دخلت إليهم أنظر ما يصنعون، فلما رأيتهم أعجبتني صلواتهم، ورغبت في أمرهم، وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس، وتركت ضيعة أبي ولم آتها، فقلت لهم: أين أصل هذا الدين ؟ قالوا: بالشام. قال: ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله، فلما جئته قال: أي بني ! أين كنت ؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت: يا أبة ! مررت بناس يصلون في كنيسة لهم، فأعجبني ما رأيت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس. قال: أي (1) بني ! ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين آبائك خير منه. قلت: كلا والله ! إنه لخير من ديننا. قال: فخافني، فجعل في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته. قال: وبعثت إلى النصارى فقلت: إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى، فأخبروني بهم. فقدم عليهم ركب من الشام. قال: فأخبروني بهم، فقلت: إذا قضوا حوائجهم، وأرادوا الرجعة، فأخبروني. قال: ففعلوا. فألقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام. فلما قدمتها، قلت: من أفضل أهل هذا الدين ؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة. فجئته، فقلت: إني قد رغبت في هذا الدين، وأحببت أن أكون معك أخدمك __________ (1) تحرفت في المطبوع إلى " أبي ". (*) PageV01P0507(@)(@@) في كنيستك، وأتعلم منك، وأصلي معك. قال: فادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فإذا جمعوا إليه منها شيئا، اكتنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق، فأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع. ثم مات، فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه، فقلت لهم: إن هذا رجل سوء، يأمركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، فإذا جئتم بها، كنزها لنفسه، ولم يعط المساكين، وأريتهم موضع كنزه سبع قلال مملوءة، فلما رأوها قالوا: والله لا ندفنه أبدا. فصلبوه ثم رموه بالحجارة. ثم جاؤوا برجل جعلوه مكانه، فما رأيت 
ms523	 رجلا - يعني لا يصلي الخمس - أرى أنه أفضل منه، أزهد في الدنيا، ولا أرغب في الآخرة، ولا أدأب ليلا ونهارا، ما أعلمني أحببت شيئا قط قبله حبه، فلم أزل معه حتى حضرته الوفاة، فقلت: يا فلان ! قد حضرك ما ترى من أمر الله، وإني والله ما أحببت شيئا قط حبك، فماذا تأمرني وإلى من توصيني ؟ قال لي: يا بني والله ما أعلمه إلا رجلا بالموصل، فائته، فإنك ستجده على مثل حالي. فلما مات وغيب، لحقت بالموصل، فأتيت صاحبها، فوجدته على مثل حاله من الاجتهاد والزهد. فقلت له: إن فلانا أوصاني إليك أن آتيك وأكون معك. قال: فأقم أي بني. فأقمت عنده على مثل أمر صاحبه حتى حضرته الوفاة. فقلت له: إن فلانا أوصى بي إليك وقد حضرك من أمر الله ما ترى، فإلى من توصي بي ؟ وما تأمرني به ؟ قال: والله ما أعلم، أي بني، إلا رجلا بنصيبين. فلما دفناه، لحقت بالآخر، فأقمت عنده على مثل حالهم حتى حضره PageV01P0508(@)(@@) الموت، فأوصى بي إلى رجل من أهل عمورية بالروم، فأتيته فوجدته على مثل حالهم، واكتسبت حتى كان لي غنيمة وبقيرات. ثم احتضر فكلمته إلى من يوصي بي ؟ قال: أي بني ! والله ما أعلمه بقي أحد على مثل ما كنا عليه آمرك أن تأتيه، ولكن قد أظلك زمان نبي يبعث من الحرم، مهاجره بين حرتين إلى أرض سبخة ذات نخل، وإن فيه علامات لا تخفى، بين كتفيه خاتم النبوه، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، فإن استطعت أن تخلص إلى تلك البلاد فافعل، فإنه قد أظلك زمانه. فلما واريناه، أقمت حتى مربي رجال من تجار العرب من كلب، فقلت لهم: تحملوني إلى أرض العرب، وأعطيكم غنيمتي وبقراتي هذه ؟ قالوا: نعم. فأعطيتهم إياها وحملوني، حتى إذا جاؤوا بي وادي القرى، ظلموني، فباعوني عبدا من رجل يهودي بوادي القرى. فو الله لقد رأيت النخل، وطمعت أن يكون البلد الذي نعت لي صاحبي. وما حقت عندي حتى قدم رجل من بني قريظة وادي القرى، فابتاعني من 
ms524	 صاحبي، فخرج بي حتى قدمنا المدينة. فوالله ما هو إلا أن رأيتها، فعرفت نعتها. فأقمت في رقي، وبعث الله نبيه، صلى الله عليه وسلم، بمكة لا يذكر لي شئ من أمره مع ما أنا فيه من الرق، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء، وأنا أعمل لصاحبي في نخلة له، فوالله إني لفيها إذ جاءه ابن عم له، فقال يا فلان ! قاتل الله بني قيلة، والله إنهم الآن لفي قباء مجتمعون على رجل جاء من مكة يزعمون أنه نبي. فوالله ما هو إلا أن سمعتها فأخذتني العرواء - يقول الرعدة - حتى ظننت لاسقطن على صاحبي. ونزلت أقول: ما هذا الخبر ؟. PageV01P0509(@)(@@) فرفع مولاي يده فلكمني لكمة شديدة، وقال: مالك ولهذا، أقبل على عملك. فقلت: لا شئ، إنما سمعت خبرا، فأحببت أن أعلمه. فلما أمسيت، وكان عندي شئ من طعام، فحملته وذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فقلت له: بلغني أنك رجل صالح، وأن معك أصحابا لك غرباء، وقد كان عندي شئ من الصدقة فرأيتكم أحق من بهذه البلاد، فهاك هذا، فكل منه. قال: فأمسك، وقال لاصحابه: كلوا. فقلت في نفسي: هذه خلة مما وصف لي صاحبي. ثم رجعت، وتحول رسول الله إلى المدينة، فجمعت شيئا كان عندي ثم جئته به فقلت: إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية. فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل أصحابه، فقلت: هذه خلتان. ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتبع جنازة وعلي شملتان لي وهو في أصحابه، فاستدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف. فلما رآني استدبرته عرف أني أستثبت في شئ وصف لي، فألقى رداءه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم فعرفته، فانكببت عليه أقبله وأبكي. فقال لي: تحول. فتحولت، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه. ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر 
ms525	 وأحد. ثم قال رسول الله: كاتب يا سلمان. فكاتبت صاحبي على ثلاث مئة نخلة PageV01P0510(@)(@@) أحييها له بالفقير وبأربعين أوقية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه: " أعينوا أخاكم "، فأعانوني بالنخل الرجل بثلاثين ودية (1)، والرجل بعشرين، والرجل بخمس عشرة، حتى اجتمعت ثلاث مئة ودية. فقال: " اذهب يا سلمان ففقر لها، فإذا فرغت فائتني أكون أنا أضعها بيدي " ففقرت لها وأعانني أصحابي، حتى إذا فرغت منها، جئته وأخبرته، فخرج معي إليها نقرب له الودي، ويضعه بيده. فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة. فأديت النخل، وبقي علي المال. فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة دجاجة من ذهب من بعض المغازي. فقال: " ما فعل الفارسي المكاتب " ؟ فدعيت له، فقال: " خذها فأد بها ما عليك " قلت: وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ قال: خذها فإن الله سيؤدي بها عنك. فأخذتها فوزنت لهم منها أربعين أوقية، وأوفيتهم حقهم وعتقت، فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد (2). زاد إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، فقال عن يزيد بن أبي حبيب، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان: قال: لما قلت له: وأين تقع هذه من الذي علي ؟ أخذها فقلبها على لسانه، ثم قال: " خذها " (3). وفي رواية ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن رجل __________ (1) الودية: جمع ودي: صغار الفسيل. (2) رجاله ثقات. وإسناده قوي فقد صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد وابن هشام وابن سعد، وأخرجه أحمد 5 / 441 - 444، وابن سعد 4 / 1 / 53 - 57، والجزري في " أسد الغابة " 2 / 417 - 419، وابن هشام 1 / 214 - 221 والطبراني في " الكبير " برقم (6065) والخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " 1 / 164 - 169، وانظر " مجمع الزوائد " 9 / 336. (3) أخرجه أحمد 5 / 444، وابن هشام 1 / 221، وانظر " المجمع " 9 / 336 وفي سنده جهالة. (*) PageV01P0511(@)(@@) من عبد القيس أنه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: حدثني من حدثه سلمان، أنه كان في حديثه حين ساقه لرسول الله أن صاحب عمورية قال له: إذا رأيت رجلا كذا وكذا من أرض الشام بين غيضتين، يخرج من هذه الغيضة إلى 
ms526	 هذه الغيضة في كل سنة مرة، يتعرضه الناس، ويداوي الاسقام، يدعو لهم، فيشفون، فائته، فسله عن الدين الذي يلتمس. فجئت حتى أقمت مع الناس بين تينك الغيضتين. فلما كان الليلة التي يخرج فيها من الغيضة خرج وغلبني الناس عليه حتى دخل الغيضة الاخرى، وتوارى مني إلا منكبيه، فتناولته، فأخذت بمنكبيه، فلم يلتفت إلي، وقال: ما لك ؟ قلت: أسأل عن دين إبراهيم الحنيفية. قال: إنك لتسأل (1) عن شئ ما يسأل الناس عنه اليوم. وقد أظلك نبي يخرج من عند هذا البيت الذي بمكة يأتي بهذا الدين الذي تسأل عنه، فالحق به. ثم انصرف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن كنت صدقتني لقد لقيت وصي عيسى ابن مريم (2). تفرد به ابن إسحاق. وقاطن النار: ملازمها، وبنو قيلة، الانصار، والفقير: الحفرة، والودي: النصبة. وقال يونس: عن ابن إسحاق، حدثني عاصم، حدثني من سمع عمر بن عبد العزيز بنحو مما مر، وفيه: وقد أظلك نبي يخرج عند أهل هذا البيت، __________ (1) تحرفت في المطبوع إلى " الضال ". (2) أخرجه ابن سعد 4 / 1 / 57، وابن هشام 1 / 221، وهذه الرواية كسابقتها فيها جهالة. (*) PageV01P0512(@)(@@) ويبعث بسفك الدم. فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد رأيت حواري عيسى " (1). عبيدالله بن موسى، وعمرو العنقزي قالا: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي (2) قرة الكندي، عن سلمان قال: كان أبي من الاساورة، فأسلمني في الكتاب، فكنت أختلف وكان معي غلامان، فكانا إذا رجعا، دخلا على قس أو راهب، فأدخل معهما، فقال لهما: ألم أنهكما أن تدخلا علي أحدا، أو تعلما بي أحدا ؟ فكنت أختلف حتى كنت أحب إليه منهما. فقال لي: يا سلمان ! إني أحب أن أخرج من هذه الارض. قلت: فأنا معك. فأتى قرية فنزلها، وكانت امرأة تختلف إليه، فلما حضر، قال: احفر عند رأسي، فاستخرجت جرة من دراهم، فقال: ضعها على صدري. قال: فجعل يضرب بيده على صدره، ويقول: ويل للقنائين، قال: ومات فاجتمع القسيسون والرهبان، وهممت أن أحتمل المال، ثم إن الله 
ms527	 عصمني، فقلت لهم: إنه قد ترك مالا. فوثب شبان من أهل القرية فقالوا: هذا مال أبينا، كانت سريته تختلف إليه. فقلت: يا معشر القسيسين والرهبان، دلوني على عالم أكون معه. قالوا: ما نعلم أحدا أعلم من راهب بحمص. فأتيته فقصصت عليه. فقال: ما جاء بك إلا طلب العلم ؟ قلت: نعم. قال: فإني لا أعلم أحدا في الارض أعلم من رجل يأتي بيت المقدس كل سنة في هذا الشهر، وإن انطلقت وجدت حماره واقفا. فانطلقت فوجدت حماره واقفا على باب بيت المقدس، فجلست حتى خرج. فقصصت عليه، فقال: اجلس حتى أرجع إليك. __________ (1) انظر ما قبله. (2) سقطت من المطبوع لفظة " أبي ". (*) PageV01P0513(@)(@@) فذهب فلم يرجع إلى العام المقبل، فقلت: ما صنعت ؟ قال: وإنك لها هنا بعد ؟ قلت: نعم. قال: فإني لا أعلم أحدا في الارض (1) أعلم من رجل يخرج بأرض تيماء، وهو نبي وهذا زمانه، وإن انطلقت الآن وافقته، وفيه ثلاث: خاتم النبوة، ولا يأكل الصدقة، ويأكل الهدية. خاتم النبوة عند غرضوف كتفه، كأنها بيضة حمامة، لونها لون جلده. فانطلقت، فأصابني قوم من الاعراب، فاستعبدوني فباعوني، حتى وقعت إلى المدينة، فسمعتهم يذكرون النبي صلى الله عليه وسلم، فسألت أهلي أن يهبوا لي يوما ففعلوا. فخرجت، فاحتطبت، فبعته بشئ يسير، ثم جئت بطعام اشتريته، فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما هذا ؟ فقلت: صدقة. فأبى أن يأكل، وأمر أصحابه فأكلوا، وكان العيش يومئذ عزيزا، فقلت: هذه واحدة. ثم أمكث ما شاء الله أن أمكث. ثم قلت لاهلي: هبوا لي يوما. فوهبوا لي يوما، فخرجت، فاحتطبت فبعته بأفضل مما كنت بعث به، يعني الاول، فاشتريت به طعاما، ثم جئت، فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما هذا ؟ قلت: هدية. قال: كلوا. وأكل. قلت: هذه أخرى. ثم قمت خلفه، فوضع رداءه، فرأيت عند غرضوف كتفه خاتم النبوة. فقلت: أشهد أنك رسول الله. فقال: ما هذا ؟ فحدثته. وقلت: يا رسول الله ! هذا الراهب أفي الجنة هو، وهو يزعم أنك 
ms528	 نبي الله ؟ قال: إنه لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ". فقلت: إنه أخبرني أنك نبي. فقال: " إنه لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة " (2). __________ (1) سقط من المطبوع عبارة " في الارض ". (2) أخرجه بطوله ابن سعد 4 / 1 / 58، وأخرج أحمد 5 / 438 والطبراني في " الكبير " (6155) = (*) PageV01P0514(@)(@@) رواه الامام أحمد في " مسنده " عن أبي كامل، ورواه أبو قلابة الرقاشي عن عبد الله بن رجاء، كلاهما عن إسرائيل. سعيد بن أبي مريم: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، حدثني السلم بن الصلت العبدي، عن أبي الطفيل البكري أن سلمان الخير حدثه قال: كنت رجلا من أهل جي، مدينة أصبهان، فأتيت رجلا يتحرج من كلام الناس فسألته: أي الدين أفضل ؟ قال: ما أعلم أحدا غير راهب بالموصل. فذهبت إليه، فكنت عنده، إلى أن قال: فأتيت حجازيا، فقلت: تحملني إلى المدينة وأنا لك عبد ؟ فلما قدمت، جعلني في نخله، فكنت أستقي كما يستقي البعير، حتى دبر ظهري ولا أجد من يفقه كلامي، حتى جاءت عجوز فارسية تستقي، فكلمتها فقلت: أين هذا الذي خرج ؟ قالت: سيمر عليك بكرة. فجمعت تمرا، ثم جئته وقربت إليه التمر. فقال: أصدقة أم هدية ؟ (1). أبو إسماعيل الترمذي، وإسحاق بن إبراهيم بن جميل وغيرهما، قالوا: أنبأنا عبد الله بن أبي زياد القطواني (2)، حدثنا سيار بن حاتم، حدثنا موسى بن سعيد الراسبي، حدثنا أبو معاذ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن سلمان الفارسي، قال: كنت ممن ولد برامهرمز وبها نشأت، وأما أبي فمن أصبهان. __________ = الجزء الاخير منه. وانظر " مجمع الزوائد " 9 / 336، والحلية 1 / 195، وأبو قرة لا يعرف. وباقي رجاله ثقات. وقوله: الغرضوف: هو لغة في الغضروف. وغضروف الكتف رأس لوحه. (1) ابن لهيعة ضعيف، وسلم وأبو الطفيل لا يعرفان. وأخرجه الطبراني في " الكبير " 6076، وأبو نعيم في " الحلية " 1 / 193. وذكره الهيثمي في " المجمع " 9 / 339 - 340، وقال: رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وانظر ابن عساكر 7 / 199 / آ. (2) تحرفت في المطبوع إلى " العطواني ". (*) PageV01P0515(@)(@@) وكانت أمي لها غنى، فأسلمتني إلى الكتاب، وكنت أنطلق مع غلمان من أهل قريتنا إلى أن دنا مني فراغ من الكتابة، ولم يكن 
ms529	 في الغلمان أكبر مني ولا أطول، وكان ثم جبل فيه كهف في طريقنا، فمررت ذات يوم وحدي، فإذا أنا فيه برجل عليه ثياب شعر، ونعلاه شعر، فأشار إلي، فدنوت منه. فقال: يا غلام ! أتعرف عيسى ابن مريم ؟ قلت: لا. قال: هو رسول الله. آمن بعيسى وبرسول يأتي من بعده اسمه أحمد، أخرجه الله من غم الدنيا إلى روح الآخرة ونعيمها. قلت: ما نعيم الآخرة ؟ قال: نعيم لا يفنى. فرأيت الحلاوة والنور يخرج من شفتيه، فعلقه فؤادي وفارقت أصحابي، وجعلت لا أذهب ولا أجئ إلا وحدي. وكانت أمي ترسلني إلى الكتاب، فانقطع دونه، فعلمني شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن عيسى رسول الله، ومحمدا بعده رسول الله، والايمان بالبعث، وعلمني القيام في الصلاة، وكان يقول لي: إذا قمت في الصلاة فاستقبلت القبلة، فاحتوشتك النار، فلا تلتفت، وإن دعتك أمك و أبوك، فلا تلتفت، إلا أن يدعوك رسول من رسل الله، وإن دعاك وأنت في فريضة، فاقطعها، فإنه لا يدعوك إلا بوحي. وأمرني بطول القنوت، وزعم أن عيسى عليه السلام قال: طول القنوت أمان على الصراط، وطول السجود أمان من عذاب القبر، وقال: لا تكذبن مازحا ولا جادا حتى يسلم عليك ملائكة الله، ولا تعصين (1) الله في طمع ولا غضب، لا تحجب عن الجنة طرفة عين. ثم قال لي: إن أدركت محمد بن عبد الله الذي يخرج من جبال تهامة فآمن به، واقرأ عليه السلام مني، فإنه بلغني أن عيسى ابن مريم عليه السلام __________ (1) تصحفت في المطبوع إلى " ولا تغضبن ". (*) PageV01P0516(@)(@@) قال: من سلم على محمد رآه أو لم يره، كان له محمد شافعا ومصافحا. فدخل حلاوة الانجيل في صدري. قال: فأقام في مقامه حولا، ثم قال: أي بني ! إنك قد أحببتني وأحببتك، وإنما قدمت بلادكم هذه: إنه كان لي قريب، فمات، فأحببت أن أكون قريبا من قبره أصلي عليه وأسلم عليه، لما عظم الله علينا في الانجيل من حق القرابة، يقول الله: من وصل قرابته، وصلني، ومن 
ms530	 قطع قرابته، فقد قطعني، وإنه قد بدا لي الشخوص من هذا المكان، فإن كنت تريد صحبتي فأنا طوع يديك. قلت: عظمت حق القرابة وهنا أمي وقرابتي. قال: إن كنت تريد أن تهاجر مهاجر إبراهيم عليه السلام فدع الوالدة والقرابة، ثم قال: إن الله يصلح بينك وبينهم حتى لا تدعو عليك الوالدة. فخرجت معه، فأتينا نصيبين، فاستقبله اثنا عشر من الرهبان يبتدرونه ويبسطون له أرديتهم، وقالوا: مرحبا بسيدنا وواعي كتاب ربنا. فحمد الله، ودمعت عيناه وقال: إن كنتم تعظموني لتعظيم جلال الله، فأبشروا بالنظر إلى الله. ثم قال: إني أريد أن أتعبد في محرابكم هذا شهرا، فاستوصوا بهذا الغلام فإني رأيته رقيقا، سريع الاجابة. فمكث شهرا لا يلتفت إلي ويجتمع الرهبان خلفه يرجون أن ينصرف ولا ينصرف، فقالوا: لو تعرضت له، فقلت: أنتم أعظم عليه حقا مني، قالوا: أنت ضعيف، غريب، ابن سبيل، وهو نازل علينا، فلا نقطع عليه صلاته مخافة أن يرى أنا نستثقله. فعرضت له فارتعد، ثم جثا على ركبتيه، ثم قال: مالك يا بني ؟ جائع أنت ؟ عطشان أنت ؟ مقرور أنت ؟ اشتقت إلى أهلك ؟ قلت: بل أطعت هؤلاء العلماء. قال: أتدري ما يقول الانجيل ؟ قلت: لا، قال: يقول من أطاع العلماء فاسدا كان أو مصلحا، فمات فهو صديق، وقد بدا لي أن أتوجه إلى بيت المقدس. فجاء العلماء، PageV01P0517(@)(@@) فقالوا: يا سيدنا امكث يومك تحدثنا وتكلمنا، قال: إن الانجيل حدثني أنه من هم بخير فلا يؤخره. فقام فجعل العلماء يقبلون كفيه وثيابه، كل ذلك يقول: أوصيكم ألا تحتقروا معصية الله، ولا تعجبوا بحسنة تعملونها. فمشى ما بين نصيبين والارض المقدسة شهرا يمشي نهاره، ويقوم ليله حتى دخل بيت المقدس، فقام شهرا يصلي الليل والنهار. فاجتمع إليه علماء بيت المقدس، فطلبوا إلي أن أتعرض له. ففعلت. فانصرف إلي، فقال لي كما قال في المرة الاولى، فلما تكلم، اجتمع حوله علماء بيت المقدس، فحالوا بيني وبينه يومهم وليلتهم حتى أصبحوا، فملوا وتفرقوا، فقال لي: أي بني ! إني أريد أن أضع رأسي قليلا 
ms531	، فإذا بلغت الشمس قدمي فأيقظني. قال: وبينه وبين الشمس ذراعان. فبلغته الشمس، فرحمته لطول عنائه وتعبه في العبادة، فلما بلغت الشمس سرته استيقظ بحرها. فقال: مالك لم توقظني ؟ قلت: رحمتك لطول عنائك. قال: إني لا أحب أن تأتي علي ساعة لا أذكر الله فيها ولا أعبده، أفلا رحمتني من طول الموقف ؟ أي بني ! إني أريد الشخوص إلى جبل فيه خمسون ومئة رجل أشرهم خير مني. أتصحبني ؟ قلت: نعم. فقام فتعلق به أعمى على الباب. فقال: يا أبا الفضل تخرج ولم أصب منك خيرا، فمسح يده على وجهه، فصار بصيرا. فوثب مقعد إلى جنب الاعمى، فتعلق به فقال: من علي من الله عليك بالجنة. فمسح يده عليه. فقام فمضى. يعني الراهب. فقمت أنظر يمينا وشمالا لا أرى أحدا. فدخلت بيت المقدس فإذا أنا برجل في زاوية عليه المسوح، فجلست حتى انصرف. فقلت: يا عبد الله ما PageV01P0518(@)(@@) اسمك ؟ قال: فذكر اسمه، فقلت: أتعرف أبا الفضل ؟ قال: نعم، وودت أني لا أموت حتى أراه، أما (1) إنه هو الذي من علي بهذا الدين، فأنا أنتظر نبي الرحمة الذي وصفه لي يخرج من جبال تهامة، يقال له: محمد بن عبد الله، يركب الجمل والحمار والفرس والبغلة، ويكون الحر والمملوك عنده سواء، وتكون الرحمة في قلبه وجوارحه، لو قسمت بين الدنيا كلها لم يكن لها مكان، بين كتفيه كبيضة الحمامة عليها مكتوب باطنها: الله وحده لا شريك له، محمد رسول الله، وظاهرها: توجه حيث شئت فإنك المنصور، يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، ليس بحقود ولا حسود، ولا يظلم معاهدا ولا مسلما. فقمت من عنده فقلت: لعلي أقدر على صاحبي، فمشيت غير بعيد، فالتفت يمينا وشمالا لا أرى شيئا. فمر بي أعراب من كلب، فاحتملوني حتى أتوا بي يثرب، وسموني ميسرة. فجعلت أناشدهم، فلا يفقهون كلامي، فاشترتني امرأة يقال لها: خليسة بثلاث مئة درهم. فقالت: ما تحسن ؟ قلت: أصلي لربي وأعبده، وأسف الخوص. قالت: ومن ربك ؟ قلت: رب محمد. قالت: ويحك ! ذاك بمكة، ولكن عليك بهذه النخلة 
ms532	، وصل لربك لا أمنعك، وسف الخوص، واسع على بناتي، فإن ربك يعني إن تناصحه في العبادة يعطك سؤلك. فمكثت عندها ستة عشر شهرا حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فبلغني ذلك وأنا في أقصى المدينة في زمن الخلال (2). فانتقيت شيئا من الخلال، فجعلته في ثوبي، وأقبلت أسأل عنه، حتى دخلت عليه وهو في منزل أبي __________ (1) سقطت " أما " من المطبوع. (2) الخلال: عود يخلل به الثوب والاسنان، والحب: الخابية. فارسي معرب (*) PageV01P0519(@)(@@) أيوب، وقد وقع حب لهم فانكسر، وانصب الماء، فقام أبو أيوب وامرأته يلتقطان الماء بقطيفة لهما لا يكف على النبي صلى الله عليه وسلم. فخرج رسول الله فقال: ما تصنع يا أبا أيوب ؟ فأخبره. فقال: لك ولزوجتك الجنة. فقلت: هذا والله محمد رسول الرحمة. فسلمت عليه، ثم أخذت الخلال فوضعته بين يديه. فقال: ما هذا يا بني ؟ قلت: صدقة. قال: إنا لا نأكل الصدقة. فأخذته وتناولت إزاري وفيه شئ آخر، فقلت: هذه هدية. فأكل وأطعم من حوله، ثم نظر إلي، فقال: أحر أنت أم مملوك ؟ قلت: مملوك. قال: ولم وصلتني بهذه الهدية ؟. قلت: كان لي صاحب من أمره كذا، وصاحب من أمره كذا، فأخبرته بأمرهما. قال: أما إن صاحبيك من الذين قال الله (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون، وإذا يتلى عليهم...) الآية، ما رأيت في ما خبرك ؟ قلت: نعم، إلا شيئا (1) بين كتفيك. فألقى ثوبه، فإذا الخاتم، فقبلته، وقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال: يا بني ! أنت سلمان، ودعا عليا، فقال: اذهب إلى خليسة، فقل لها: يقول لك محمد إما أن تعتقي هذا، وإما أن أعتقه فإن الحكمة تحرم عليك خدمته. قلت: يا رسول الله. أشهد أنها لم تسلم. قال: يا سلمان، أولا تدري ما حدث بعدك ؟ دخل عليها ابن عمها فعرض عليها الاسلام فأسلمت. فانطلق علي، وإذا هي تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرها علي، __________ (1) تحرفت " إلا شيئا " في المطبوع إلى " الانباء ". (*) PageV01P0520(@)(@@) فقالت: انطلق إلى أخي، تعني 
ms533	 النبي صلى الله عليه وسلم، فقل له: إن شئت فأعتقه، وإن شئت فهو لك. قال: فكنت أغدو وأروح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعولني خليسة. فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم: انطلق بنا نكافئ خليسة. فكنت معه خمسة عشرة يوما في حائطها يعلمني وأعينه، حتى غرسنا لها ثلاث مئة فسيلة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد عليه حر الشمس وضع على رأسه مظلة لي من صوف، فعرق فيها مرارا، فما وضعتها بعد على رأسي إعظاما له، وإبقاء على ريحه، وما زلت أخبأها وينجاب منها حتى بقي منها أربع أصابع، فغزوت مرة، فسقطت مني. هذا الحديث شبه موضوع، وأبو معاذ مجهول وموسى. إسماعيل بن عيسى العطار: حدثنا إسحاق بن بشر، حدثني أبو عبيد الله التيمي، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل قال: قيل لسلمان: أخبرنا عن إسلامك. قال: كنت مجوسيا، فرأيت كأن القيامة قد قامت، وحشر الناس على صورهم، وحشر المجوس على صور الكلاب، ففزعت. فرأيت من القابلة أيضا أن الناس حشروا على صورهم، وأن المجوس حشروا على صور الخنازير. فتركت ديني، وهربت وأتيت الشام. فوجدت يهودا، فدخلت في دينهم، وقرأت كتبهم، ورضيت بدينهم وكنت عندهم حججا. فرأيت فيما يرى النائم أنا الناس حشروا، وأن اليهود أتي بهم، فسلخوا، ثم ألقوا في النار فشووا، ثم أخرجوا، فبدلت جلودهم، ثم أعيدوا في النار. فانتبهت وهربت من اليهودية. فأتيت قوما نصارى، فدخلت في دينهم، وكنت معهم في شركهم، فكنت عندهم حججا. فرأيت كأن ملكا أخذني فجاء بي على الصراط على النار فقال: اعبر هذا، فقال صاحب الصراط: انظروا، فإن كان دينه النصرانية، فألقوه في النار. فانتبهت وفزعت. ثم استعبرت راهبا كان PageV01P0521(@)(@@) صديقا لي، فقال: إن الذي أنت عليه دين الملك، ولكن عليك باليعقوبية. فرفضت ذلك، ولحقت بالجزيرة، فلزمت راهبا بنصيبين يرى رأي اليعقوبية، فكنت عندهم حججا، فرأيت فيما يرى النائم أن إبراهيم خليل الرحمن قائم عند العرش يميز من كان على ملته، فيدخله الجنة، ومن 
ms534	 كان على غير ملته، ذهبوا به إلى النار. فهربت من ذلك الراهب، وأتيت راهبا له خمسون ومئة سنة وأخبرته بقصتي، فقال: إن الذي تطلبه ليس هو اليوم على ظهر الارض، ذاك دين الحنفية وهو دين أهل الجنة، وقد اقترب، وأظلك زمانه، نبي يثرب يدعو إلى هذا الدين. قلت: ما اسم هذا الرجل ؟ قال: له خمسة أسماء: مكتوب في العرش محمد، وفي الانجيل أحمد، ويوم القيامة محمود، وعلى الصراط حماد، وعلى باب الجنة حامد ! وهو من ولد إسماعيل، وهو قرشي، فسرد كثيرا من صفته صلى الله عليه وسلم. قال: فسرت في البرية، فسبتني العرب، واستخدمتني سنين، فهربت منهم، إلى أن قال: فلما أسلمت قبل علي رأسي، وكساني أبو بكر ما كان عليه، إلى أن قال: " يا سلمان أنت مولى الله ورسوله ". وهو منكر، في إسناده كذاب وهو إسحاق مع إرساله ووهن (1) ابن لهيعة والتيمي. سمويه (2): حدثنا عمرو بن حماد القناد (3) حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (إن الذين آمنوا والذين هادوا...) الآية في أصحاب سلمان نزلت، وكان من أهل جند __________ (1) تحرفت في المطبوع إلى " ووهنه ". (2) في المطبوع " وبه ". (3) تحرفت " قناد " في المطبوع إلى " هناد ". (*) PageV01P0522(@)(@@) سابور، وكان من أشرافهم، وكان ابن الملك صديقا له ومواخيا، وكانا يركبان إلى الصيد، فبينما هما في الصيد إذ رفع لهما بيت من عباء، فأتياه، فإذا هما برجل بين يديه مصحف يقرأ فيه، ويبكي، فسألاه: ما هذا ؟ قال: الذي يريد أن يعلم هذا لا يقف موقفكما، فانزلا. فنزلا إليه، فقال: هذا كتاب جاء من عند الله أمر فيه بطاعته، ونهى عن معصيته، فيه: أن لا تزني ولا تسرق، ولا تأخذ أموال الناس بالباطل، فقص عليهما ما فيه، وهو الانجيل. فتابعاه فأسلما، وقال: إن ذبيحة قومكما عليكما حرام. ولم يزل معهما يتعلمان منه حتى كان عيد للملك فجعل طعاما، ثم جمع الناس 
ms535	 والاشراف، وأرسل إلى ابن الملك، فدعاه ليأكل. فأبى، وقال: إني عنك مشغول. فلما أكثر عليه، أخبر أنه لا يأكل من طعامهم. فقال له الملك: من أخبرك بهذا ؟ فذكر له الراهب. فطلب الراهب وسأله، فقال: صدق ابنك. فقال: لولا أن الدم عظيم لقتلتك. اخرج من أرضنا، فأجله أجلا. فقمنا نبكي عليه، فقال: إن كنتما صادقين، فأنا في بيعة في الموصل مع ستين رجلا نعبد الله، فائتونا. فخرج، وبقي سلمان وابن الملك. فجعل سلمان يقول لابن الملك: انطلق بنا، وابن الملك يقول: نعم. فجعل يبيع متاعه يريد الجهاز، وأبطأ، فخرج سلمان حتى أتاهم، فنزل على صاحبه وهو رب البيعة. فكان سلمان معه يجتهد في العبادة، فقال له الشيخ: إنك غلام حدث (1)، وأنا خائف أن تفتر، فارفق بنفسك، قال: خل عني. ثم إن صاحب البيعة دعاه، فقال: تعلم أن هذه البيعة لي، ولو شئت أن __________ (1) تصحفت في المطبوع إلى " حديث ". (*) PageV01P0523(@)(@@) أخرج هؤلاء، لفعلت، ولكني رجل أضعف عن عبادة هؤلاء، وأنا أريد أن أتحول إلى بيعة أهلها أهون عبادة، فإن شئت أن تقيم ها هنا، فأقم. فأقام بها يتعبد معهم، ثم إن شيخه أراد أن يأتي بيت المقدس، فدعا سلمان، وأعلمه، فانطلق معه، فمروا بمقعد على الطريق، فنادى: يا سيد الرهبان ارحمني. فلم يكلمه حتى أتى بيت المقدس، فقال لسلمان: اخرج فاطلب العلم، فإنه يحضر المسجد علماء أهل الارض. فخرج سلمان يسمع منهم، فخرج يوما حزينا، فقال له الشيخ: مالك ؟ قال: أرى الخير كله قد ذهب به من كان قبلنا من الانبياء وأتباعهم. قال: أجل، لا تحزن فإنه قد بقي نبي ليس من نبي بأفضل تبعا (1) منه، وهذا زمانه، ولا أراني أدركه، ولعلك تدركه. وهو يخرج في أرض العرب، فإن أدركته فآمن به. قال: فأخبرني عن علامته. قال: مختوم في ظهره بخاتم النبوة، يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة. ثم رجعا حتى بلغا مكان المقعد. فناداهما: يا سيد الرهبان، ارحمني يرحمك الله، فعطف إليه حماره (2)، فأخذ بيده، ثم رفعه، فضرب به الارض ودعا له، فقال 
ms536	: قم بإذن الله، فقام صحيحا يشتد (3)، وسار الراهب، فتغيب عن سلمان وتطلبه سلمان. فلقيه رجلان من كلب (4)، فقال: هل رأيتما الراهب ؟ فأناخ أحدهما راحلته وقال: نعم، راعي الصرمة (5) هذا فانطلق به إلى المدينة. __________ (1) تحرفت في المطبوع إلى " نبيا ". (2) تحرفت " حماره " في المطبوع إلى " جاره ". (3) تحرفت في المطبوع إلى " يسير ". (4) تحرفت في المطبوع إلى " كليب ". (5) والصرمة: القطعة من الابل ما بين العشرة إلى الاربعين. والجمع صرم، وقد ترك محقق المطبوع مكانها فارغا. (*) PageV01P0524(@)(@@) قال سلمان: فأصابني من الحزن شئ لم يصبني قط. فاشترته امرأة من جهينة، فكان يرعى عليها هو وغلام لها يتراوحان الغنم، وكان سلمان يجمع الدراهم ينتظر خروج محمد صلى الله عليه وسلم. فبينما هو يرعى إذ أتاه صاحبه، فقال: أشعرت أنه قدم المدينة رجل يزعم أنه نبي ؟ فقال: أقم في الغنم حتى آتي، فهبط إلى المدينة، فنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ورأى خاتم النبوة، ثم انطلق فاشترى بدينار بنصفه شاة فشواها، وبنصفه خبزا وأتى به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا ؟ قال: صدقة، قال " لا حاجة لي بها " أخرجها يأكلها المسلمون. ثم انطلق فاشترى بدينار آخر خبزا ولحما، فأتى به (1)، فقال: هذا هدية، فأكلا جميعا. وأخبره سلمان خبر أصحابه، فقال: كانوا يصومون ويصلون، ويشهدون أنك ستبعث. فقال: " يا سلمان ! هم من أهل النار "، فاشتد ذلك على سلمان. وقد كان قال: لو أدركوك صدقوك واتبعوك. فأنزل الله: (إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين) (2) الآية [ البقرة: 62 ]. الحسن بن يعقوب البخاري، والاصم: قالا: حدثنا يحيى بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن زيد بن صوحان أن رجلين من أهل الكوفة كانا له صديقين، فأتياه ليكلم لهما __________ (1) " فأتى به " سقطت من المطبوع. (2) انظر ابن عساكر 7 / 194 / آ. وما بعدها. وأخرجه الطبراني 1 / 321 من طريق موسى بن هارون، عن عمرو، عن أسباط بن نصر، عن السدي: نزلت هذه...(*) PageV01P0525(@)(@@) سلمان، ليحدثهما حديثه، فأقبلا معه، فلقوا سلمان بالمدائن أميرا، وإذا هو على كرسي، وإذا 
ms537	 خوص بين يديه وهو يرتقه. قالا: فسلمنا عليه وقعدنا، فقال له زيد: يا أبا عبد الله، كيف كان بدء إسلامك ؟ قال: كنت يتيما من رامهرمز، وكان ابن دهقانها يختلف إلى معلم يعلمه، فلزمته لاكون في كنفه، وكان لي أخ أكبر مني، وكان مستغنيا بنفسه، وكنت غلاما، وكان إذا قام من مجلسه تفرق من يحفظهم، فإذا تفرقوا، خرج فقنع رأسه بثوبه ثم صعد الجبل، كان يفعل ذلك غير مرة متنكرا. فقلت له: إنك تفعل كذا وكذا، فلم لا تذهب بي معك ؟ قال: أنت غلام، وأخاف أن يظهر منك شئ. قلت: لا تخفف. قال: فإن في هذا الجبل قوما في برطيل (1) لهم عبادة وصلاح، يزعمون أنا عبدة النيران وعبدة الاوثان، وأنا على غير دينهم. قلت: فاذهب بي معك إليهم، قال: لا أقدر على ذلك حتى أستأمرهم، أخاف أن يظهر منك شئ، فيعلم، أو فيقتل القوم، فيكون هلاكهم على يدي، قلت: لن يظهر مني ذلك، فاستأمرهم، فقال: غلام عندي يتيم أحب أن يأتيكم ويسمع كلامكم. قالوا: إن كنت تثق به، قال: أرجو، قال: فقال لي: ائتني في الساعة التي رأيتني أخرج فيها، ولا يعلم بك أحد. فلما كانت الساعة تبعته، فصعد الجبل، فانتهينا إليهم، قال علي بن عاصم: أراه قال: وهم ستة أو سبعة، قال: وكأن الروح قد خرج منهم من العبادة، يصومون النهار، ويقومون الليل، ويأكلون عند السحر ما وجدوا. فقعدنا إليهم، فتكلموا، فحمدوا الله، وذكروا من مضى من الانبياء والرسل حتى خلصوا إلى ذكر عيسى. فقالوا: بعث الله عيسى رسولا، وسخر له ما كان يفعل من إحياء الموتى، وخلق الطير، وإبراء الاكمه والابرص، وكفر به قوم، وتبعه قوم، وإنما كان عبد الله ورسوله ابتلى به __________ (1) البرطيل: القلة والصومعة، وهي سريانية معربة. (*) PageV01P0526(@)(@@) خلقه. وقالوا قبل ذلك: يا غلام إن لك لربا، وإن لك لمعادا، وإن بين يديك جنة ونارا إليها تصير، وإن هؤلاء الذين يعبدون النيران أهل كفر وضلالة ليسوا على دين. فلما حضرت الساعة التي ينصرف فيها الغلام، انصرفت معه، ثم 
ms538	 غدونا إليهم، فقالوا مثل ذلك وأحسن، ولزمتهم. فقالوا لي: يا سلمان ! إنك غلام، وإنك لا تستطيع أن تصنع كما نصنع، فصل ونم وكل واشرب. فاطلع الملك على صنيع ابنه، فركب في الخيل حتى أتاهم في برطيلهم فقال: يا هؤلاء ! قد جاورتموني، فأحسنت جواركم، ولم تروا مني سوءا، فعمدتم إلى ابني، فأفسد تموه علي، قد أجلتكم ثلاثا، فإن قدرت بعدها عليكم، أحرقت عليكم برطيلكم. قالوا: نعم، وكف ابنه عن إتيانهم. فقلت له: اتق الله ! فإنك تعرف أن هذا الدين دين الله، وأن أباك على غير دين، فلا تبع آخرتك بدنيا غيرك. قال: هو كما تقول، وإنما أتخلف عن القوم بقيا (1) عليهم. قال: فأتيتهم في اليوم الذي أرادوا أن يرتحلوا، فقالوا: يا سلمان، قد كنا نحذر ما رأيت، فاتق الله، واعلم أن الدين مان أوصيناك به. فلا يخدعنك أحد عن دينك. قلت ما أنا بمفارقكم. قالوا: فخذ شيئا تأكله فإنك لا تستطيع ما نستطيع نحن. ففعلت. ولقيت أخي، فعرضت عليه بأني أمشي معهم، فرزق الله السلامة حتى قدمنا الموصل، فأتينا بيعة، فلما دخلوا أحفوا بهم وقالوا: أين كنتم ؟ قالوا: " كنا في بلاد لا يذكرون الله تعالى، بها عبدة النيران، فطردنا، فقدمنا عليكم. فلما كان بعد، قالوا: يا سلمان ! إن ها هنا قوما في هذه الجبال هم أهل __________ (1) ترك مكانها فارغا في المطبوع، وقال في الهامش: كلمة غير ظاهرة. (*) PageV01P0527(@)(@@) دين، وإنا نريد لقاءهم، فكن أنت ها هنا. قلت: ما أنا بمفارقكم. فخرجوا وأنا معهم، فأصبحوا بين جبال، وإذا ماء كثير وخبز كثير، وإذا صخرة، فقعدنا عندها. فلما طلعت الشمس، خرجوا من بين تلك الجبال، يخرج رجل رجل من مكانه كأن الارواح قد انتزعت منهم، حتى كثروا فرحبوا بهم وحفوا، وقالوا: أين كنتم ؟ قالوا: كنا في بلاد فيها عبدة نيران. فقالوا: ما هذا الغلام ؟ وطفقوا يثنون علي، وقالوا: صحبنا من تلك البلاد. فوالله إنهم لكذلك إذ طلع عليهم رجل من كهف، فجاء فسلم، فحفوا به، وعظمه أصحابي، وقال: أين كنتم ؟ فأخبروه، فقال: ما هذا 
ms539	 الغلام ؟ فأثنوا علي. فحمد الله وأثنى عليه، وذكر رسله، وذكر مولد عيسى ابن مريم، وأنه ولد بغير ذكر، فبعثه الله رسولا، وأجرى على يديه إحياء الموتى، وأنه يخلق من الطين كهيئة الطير، فينفخ فيه، فيكون طيرا بإذن الله، وأنزل عليه الانجيل، وعلمه التوراة، وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل، فكفر به قوم، وآمن به قوم، إلى أن قال: فالزموا ما جاء به عيسى، ولا تخالفوا، فيخالف بكم. ثم قال: من أراد أن يأخذ من هذا شيئا، فليأخذ. فجعل الرجل يقوم فيأخذ الجرة من الماء والطعام والشئ، فقام إليه أصحابي الذين جئت معهم، فسلموا عليه، وعظموه، وقال لهم: الزموا هذا الدين وإياكم أن تفرقوا، واستوصوا بهذا الغلام خيرا، وقال لي: يا غلام ! هذا دين الله الذي تسمعني أقوله، وما سواه الكفر. قلت: ما أنا بمفارقك. قال: إنك لا تستطيع أن تكون معي، إني ما أخرج من كهفي هذا إلا كل يوم أحد. قلت: ما أنا بمفارقك. قال له أصحابه: يا أبا فلان إن هذا لغلام ويخاف عليه. قال لي: أنت أعلم. قلت: فإني لا أفارقك. فبكى أصحابي لفراقي، فقال: يا غلام ! خذ من هذا الطعام ما يكفيك للاحد الآخر، وخذ من الماء ما تكتفي به، ففعلته، فما رأيته نائما ولا طاعما إلا راكعا (*) PageV01P0528(@)(@@) وساجدا إلى الاحد الآخر. فلما أصبحنا قال: خذ جرتك هذه وانطلق. فخرجت أتبعه حتى انتهينا إلى الصخرة، وإذا هم قد خرجوا من تلك الجبال ينتظرون خروجه، فعدوا، وعاد في حديثه وقال: الزموا هذا الدين، ولا تفرقوا، واذكروا الله، واعلموا أن عيسى كان عبد الله أنعم على، فقالوا: كيف وجدت هذا الغلام ؟ فأثنى علي. وإذا خبز كثير وماء كثير، فأخذوا ما يكفيهم وفعلت. فتفرقوا في تلك الجبال، ورجعنا إلى الكهف. فلبثنا ما شاء الله يخرج كل أحد ويحفون به. فخرج يوما فحمد الله تعالى ووعظهم، ثم قال: يا هؤلاء ! إنه قد كبر سني، ورق عظمي، واقترب أجلي، وإنه لا عهد لي بهذا البيت مذ كذا وكذا، ولا بد من إتيانه 
ms540	، فاستوصوا بهذا الغلام خيرا، فإني رأيته لا بأس به. فجزع القوم، وقالوا: أنت كبير، وأنت وحدك، فلا نأمن أن يصيبك الشئ ولسنا عندك، ما أحوج ما كنا إليك. قال: لا تراجعوني، فقلت: ما أنا بمفارقك. قال: يا سلمان ! قد رأيت حالي وما كنت عليه، وليس هذا كذلك، أنا أمشي أصوم النهار، وأقوم الليل، ولا أستطيع أن أحمل معي زادا ولا غيره، وأنت لا تقدر على هذا. قلت: ما أنا بمفارقك. قال: أنت أعلم. وبكوا وودعوه، واتبعته يذكر الله ولا يلتفت، ولا يقف على شئ، حتى إذا أمسينا قال: صل أنت، ونم، وقم، وكل، واشرب. ثم قام يصلي حتى إذا انتهينا إلى بيت المقدس، وكان لا يرفع طرفه إلى السماء، فإذا على باب المسجد مقعد، فقال: يا عبد الله ! قد ترى حالي، فتصدق علي بشئ فلم يلتفت إليه، ودخل المسجد. فجعل يتبع أمكنة يصلي فيها. ثم قال: يا سلمان ! لم أنم مذ كذا وكذا، فإن أنت جلعت أن توقظني إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا نمت، فإني أحب أن أنام في هذا المسجد، وإلا لم أنم. قلت: فإني أفعل. فنام، فقلت في نفسي: هذا لم ينم منذ كذا وكذا لادعنه ينام. (*) PageV01P0529(@)(@@) وكان لما يمشي وأنا معه يقبل علي فيعظني ويخبرني أن لي ربا، وأن بين يدي جنة ونارا وحسابا، ويذكرني نحو ما كان يذكر القوم يوم الاحد حتى قال: يا سلمان ! إن الله سوف يبعث رسولا اسمه أحمد يخرج بتهامة، وكان رجلا أعجميا لا يحسن أن يقول محمد، علامته أنه يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، وهذا زمانه الذي يخرج فيه قد تقارب، فأما أنا فإني شيخ كبير ولا أحسبني أدركه، فإن أنت أدركته، فصدقه واتبعه. قلت: وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه، قال: نعم. فإن رضى الرحمن فيما قال. فلم يمض إلا يسير حتى استيقظ فزعا يذكر الله تعالى، فقال: يا سلمان ! مضى الفئ من هذا المكان ولم أذكر الله، أين ما كنت جعلت على نفسك 