ms221	 كما لعنا يعني كما عذبنا أصحاب السبت يقول فنمسخهم [76 ب] قردة كما فعلنا بأوائلهم وكان أمر الله مفعولا- 47- يقول أمره كائن لا بد. هذا وعيد إن الله لا يغفر أن يشرك به فيموت عليه يعني اليهود ويغفر ما دون ذلك الشرك لمن يشاء لمن مات موحدا فمشيئته- تبارك وتعالى- لأهل التوحيد.(@)(@@) قال: حدثنا عبيد الله بن ثابت، قال: حدثني أبي «عن» «2» الهذيل عن مقاتل ابن سليمان عن رجل عن مجاهد أن الاستثناء لأهل التوحيد ومن يشرك بالله PageV01P377(@)(@@) معه غيره فقد افترى إثما عظيما «1» - 48- يقول فقد قال ذنبا عظيما ألم تر يعني ألم تنظر إلى يعني فعل الذين يزكون أنفسهم يعنى اليهود(@)(@@) منهم بحرى ابن عمرو، ومرحب بن زيد دخلوا بأولادهم إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- فقالوا: أهل «2» لهؤلاء ذنوب؟ فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: لا. فقالوا:(@)(@@) والذي تحلف به ما نحن إلا كهيئتهم نحن أبناء الله وأحباؤه، وما من ذنب نعمله بالنهار إلا غفر لنا بالليل، وما من ذنب نعمله بالليل إلا غفر لنا بالنهار، فزكوا أنفسهم،(@)(@@) يقول الله- عز وجل-: بل الله يزكي من يشاء يعني يصلح من يشاء من عباده ولا يظلمون يعني ولا ينقصون من أعمالهم»(@)(@@) فتيلا- 49- يعني الأبيض الذي يكون في شق النواة من الفتيل يقول الله- عز وجل-: يا محمد انظر كيف يفترون على الله الكذب لقولهم نحن أبناء الله وأحباؤه، وكفى به يعني بما قالوا إثما مبينا- 50- يعني بينا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب وذلك أن كعب بن الأشرف اليهودي وكان عربيا من طيئ، وحيى ابن أخطب انطلقا في ثلاثين من اليهود إلى مكة «4» بعد قتال أحد، فقال أبو سفيان ابن حرب: إن أحب الناس إلينا من يعيننا على قتال هذا الرجل حتى نفنى أو يفنوا، فنزل كعب على أبي سفيان فأحسن مثواه، ونزلت اليهود في دور قريش. فقال كعب لأبى سفيان: ليجيء منكم ثلاثون رجلا ومنا ثلاثون رجلا، فنلصق أكبادنا بالكعبة فنعاهد رب هذا البيت لنجتهدن على قتال 
ms222	 محمد، ففعلوا ذلك. قال أبو سفيان PageV01P378(@)(@@) لكعب بن الأشرف: أنت امرؤ من أهل الكتاب تقرأ الكتاب فنحن أهدى أم ما عليه محمد. فقال: إلى ما يدعوكم محمد؟ قال: إلى أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا. قال: فأخبروني ما أمركم؟ وهو يعلم ما أمرهم. قالوا: ننحر الكوماء «1» ، ونقري الضيف، ونفك العاني- يعني الأسير، ونسقي الحجيج الماء، ونعمر بيت ربنا، ونصل أرحامنا، ونعبد إلهنا ونحن أهل الحرم. فقال كعب: أنتم والله أهدى مما عليه محمد فأنزل الله- عز وجل-: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يقول أعطوا حظا من التوراة يؤمنون بالجبت يعنى حيى بن أخطب القرظي والطاغوت [77 أ] وكعب بن الأشرف ويقولون للذين كفروا من أهل مكة هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا- 51- يعنى طريقا. يقول الله أولئك الذين لعنهم الله يعني كعبا وأصحابه ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا- 52- فلما رجع كعب إلى المدينة بعث النبي- صلى الله عليه وسلم- إلى نفر من أصحابه بقتله فقتله محمد بن مسلمة الأنصاري من بنى حارثة بن الحاراث تلك الليلة فلما أصبح النبي- صلى الله عليه وسلم- سار في المسلمين فحاصر أهل النضير حتى أجلاهم من المدينة إلى أذرعات وأريحا من أرض الشام أم لهم تقول ألهم والميم هاهنا صلة فلو كان لهم- يعنى اليهود- نصيب «2» يعنى حظ من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا- 53- يعني لا يعطون الناس من بخلهم وحسدهم وقلة خيرهم نقيرا يعني بالنقير النقرة التي في ظهر النواة التي ينبت منها النخلة أم يحسدون الناس يعني النبي- صلى الله عليه وسلم- وحده على ما آتاهم الله من فضله يعني ما أعطاهم من فضله، وذلك أن اليهود قالوا انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام ماله هم إلا النساء PageV01P379(@)(@@) يعنون النبي- صلى الله عليه وسلم- فحسدوه على النبوة وعلى كثرة النساء، ولو كان نبيا ما رغب في النساء يقول الله- عز وجل-: فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة يعنى النبوة وآتيناهم ملكا عظيما- 54- وكان يوسف 
ms223	 منهم على مصر وداود وسليمان منهم، وكان لداود تسعة وتسعون امرأة وكان لسليمان ثلاثمائة امرأة حرة وسبعمائة سرية فكيف تذكرون محمدا في تسع نسوة ولا تذكرون داود وسليمان- عليهما السلام- فكان هؤلاء أكثر نساء، وأكثر ملكا من محمد- صلى الله عليه وسلم «1» . ومحمد أيضا من آل إبراهيم وكان إبراهيم ولوطا، وإسحاق، وإسماعيل، ويعقوب- عليهم السلام- يعملون بما في صحف إبراهيم فمنهم يعني من آل إبراهيم من آمن به يقول صدق بالكتاب الذي جاء به ومنهم من صد عنه يعني أعرض عن الإيمان بالكتاب ولم يصدق به وكفى بجهنم سعيرا- 55- يقول وكفى بوقودها وعذابها وقودا لمن كفر بكتاب إبراهيم فلا وقود أحر من جهنم لأهل الكفر ثم أخبر بمستقر الكفار. فقال- سبحانه-: إن الذين كفروا يعني اليهود بآياتنا يعني القرآن سوف نصليهم نارا كلما نضجت يعنى احترقت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها جددنا «2» لهم جلودا غيرها وذلك أن النار إذا أكلت جلودهم بدلت كل يوم سبع مرات على مقدار كل يوم من أيام الدنيا (ليذوقوا العذاب) عذاب النار جديدا إن الله كان عزيزا [77 ب] فى نقمته حكيما- 56- حكم لهم النار ثم PageV01P380(@)(@@) أخبر بمستقر المؤمنين، فقال- سبحانه-: والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات يعني البساتين تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لا يموتون، لهم فيها أزواج يعني النساء مطهرة يعني المطهرات من الحيض والغائط والبول والقذر كله وندخلهم ظلا يعني أكنان القصور ظليلا- 57- يعني لا خلل فيها إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها نزلت فى عثمان ابن طلحة بن عبد الله القرشي «1» ، صاحب الكعبة في أمر مفاتيح الكعبة وذلك(@)(@@) أن العباس بن عبد المطلب- رضي الله عنه- قال للنبي- صلى الله عليه وسلم-:(@)(@@) اجعل فينا السقاية والحجابة، لنسود بها الناس، وقد كان أخذ المفتاح من عثمان حين افتتح مكة. فقال عثمان بن طلحة للنبي- صلى الله عليه وسلم-: «إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر فادفع إلي المفتاح» . فدفع النبي- صلى الله عليه وسلم- المفتاح ثم أخذه ثلاث مرات ثم إن 
ms224	 النبي- صلى الله عليه وسلم- طاف بالبيت فأنزل الله- تبارك وتعالى- إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فقال النبي- صلى الله عليه وسلم- لعثمان: خذه بأمانة الله حين دفع إليه المفتاح.(@)(@@) فقال العباس- رضي الله عنه- للنبي- صلى الله عليه وسلم-: جعلت السقاية فينا والحجابة لغيرنا. فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: أما ترضون PageV01P381(@)(@@) أني جعلت لكم ما تدرون، ونحيت عنكم ما لا تدرون، ولكم أجر ذلك. قال العباس: بلى. قال: بشرفهم بذلك أي تفضلون على الناس، ولا يفضل الناس عليكم.(@)(@@) ثم قال- عز وجل-: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا- 58- فلا أحد أسمع منه «بصيرا» فلا أحد أبصر منه فكان من العدل أن دفع السقاية إلى العباس بن عبد المطلب والحجابة إلى عثمان بن طلحة لأنهما كانا أهلها فى الجاهلية يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وذلك(@)(@@) أن النبي- صلى الله عليه وسلم- بعث خالد بن الوليد على سرية فيهم عمار بن ياسر فساروا حتى دنوا من الماء فعرسوا قريبا وبلغ العدو أمرهم فهربوا، وبقي منهم رجل فجمع متاعه، وجاء ليلا فلقي عمارا، فقال: يا أبا اليقظان، إن القوم سمعوا بكم، فهربوا ولم يبق غيري، وقد أسلمت، وشهدت ألا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فهل الإسلام نافعي.(@)(@@) فقال عمار: ينفعك فأقم فلما أصبح خالد غار بخيله، فلم يجد إلا هذا الرجل وما له.(@)(@@) فقال عمار: خل عن هذا الرجل وماله فقد أسلم وهو في أماني. قال خالد: فيم أنت تجير دوني وأنا أمير عليك «1» . فاستبا فلما رجعا إلى المدينة أجاز [78 أ] النبي- صلى الله عليه وسلم- أمان عمار ونهاه أن يجير الثانية على أمير، فقال خالد:(@)(@@) يا نبي الله يسبني هذا العبد الأجدع وشتم خالد عمارا. فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: لخالد لا تسب عمارا فمن سب عمارا سب الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله، ومن لعن عمارا 
ms225	 لعنه الله، فغضب عمار، فقام فذهب. فقال النبي- صلى الله PageV01P382(@)(@@) عليه وسلم- لخالد: قم فاعتذر إليه. فأتاه خالد فأخذ بثوبه، فاعتذر إليه، فأعرض عنه، فأنزل الله- عز وجل- فى عمار يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم يعني خالد بن الوليد(@)(@@) لأن النبي- صلى الله عليه وسلم- كان ولاه أمرهم فأمر الله- عز وجل- بطاعة أمراء سرايا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فإن تنازعتم في شيء من الحلال والحرام يعني خالدا وعمارا فردوه إلى الله يعنى إلى القرآن وإلى الرسول يعني سنة النبي- صلى الله عليه وسلم-: نظيرها في النور «1» ثم قال: إن كنتم تؤمنون بالله يعني تصدقون بالله بأنه واحد لا شريك له واليوم الآخر يعني باليوم الذي فيه جزاء الأعمال فليفعل ما أمر الله ذلك الرد إليهما خير وأحسن تأويلا- 59- يعني وأحسن عاقبة ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا يعني صدقوا بما أنزل إليك من القرآن وصدقوا ب ما أنزل من قبلك من الكتاب «2» على الأنبياء وذلك(@)(@@) أن بشر المنافق إلى كعب، ثم إنهما اختصما إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- فقضى لليهودي على المنافق «3» . فقال المنافق لليهودي: انطلق أخاصمك إلى عمر بن الخطاب- رضي الله عنه. فقال اليهودي لعمر- رضي الله عنه: إني خاصمته إلى محمد- صلى الله عليه وسلم- فقضى لي فلم يرض بقضائه فزعم أنه مخاصمني إليك. فقال عمر- رضي الله عنه- للمنافق: أكذلك. قال: نعم أحببت أن أفترق PageV01P383(@)(@@) عن حكمك. فقال عمر- رضي الله عنه-: مكانك حتى أخرج إليكما. فدخل عمر- رضي الله عنه- فأخذ السيف، واشتمل عليه، ثم خرج إلى المنافق فضربه حتى برد. فقال عمر- رضي الله عنه-: هكذا أقضي على من لم يرض بقضاء الله- عز وجل- وقضاء رسوله- صلى الله عليه وسلم- وأتى جبريل- عليه السلام- إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- فقال: يا محمد قد قتل عمر الرجل «1» وفرق PageV01P384(@)(@@) الله بين الحق والباطل فسمي عمر- رضي الله عنه- الفاروق فأنزل الله- عز وجل 
ms226	- في بشر المنافق ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك(@)(@@) يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت يعني كعب بن الأشرف وكان يتكهن وقد أمروا أن يكفروا به [78 ب] يعنى أن يتبرأوا من الكهنة ويريد الشيطان أن يضلهم عن الهدى ضلالا بعيدا- 60- يعني طويلا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله فى كتابه وإلى الرسول رأيت المنافقين يعنى بشرا يصدون عنك صدودا- 61- يعني يعرضون عنك يا محمد إعراضا إلى غيرك مخافة أن تحيف عليهم فكيف بهم يعنى المنافقين: إذا أصابتهم مصيبة فى أنفسهم بالقتل بما قدمت أيديهم من المعاصي في التقديم، ثم انقطع الكلام، ثم ذكر الكلام، فقال- عز ذكره-: ثم جاؤك يحلفون بالله نظيرها «1» فى سورة براءة. إن أردنا ببناء مسجد القرار إلا إحسانا وتوفيقا- 62- يعني إلا الخير والصواب وفيهم نزلت وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى يعني إلا الخير والله يشهد إنهم لكاذبون في قولهم الذي حلفوا به أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق فأعرض عنهم وعظهم بلسانك PageV01P385(@)(@@) وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا- 63- نسختها آية السيف وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع يعني إلا لكي يطاع بإذن الله يقول لا يطيعه أحد حتى يأذن الله- عز وجل- له في طاعة رسوله- صلى الله عليه وسلم- ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك بالذنوب يعني حين لم يرضوا بقضائك جاءوك فاستغفروا الله من ذنوبهم واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما- 64- فلا وربك لا يؤمنون وذلك(@)(@@) أن الزبير بن العوام- رضي الله عنه- «وهو» «1» من بنى أسد ابن عبد العزى، وحاطب بن أبي بلتعة العنسي «2» من مذحج وهو حليف لبنى أسد ابن عبد العزى، اختصما إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- في الماء وكانت أرض الزبير فوق أرض حاطب، وجاء السيل. فقال النبي- صلى الله عليه وسلم- للزبير: «اسق، ثم أرسل الماء إلى جارك» «3» . فغضب حاطب وقال للنبي- صلى الله عليه وسلم-: أما إنه ابن عمتك. فتغير وجه النبي- صلى الله 
ms227	 عليه وسلم. ومر حاطب على المقداد بن الأسود الكندي، فقال: يا أبا بلتعة لمن كان القضاء، فقال: قضى لابن عمته، ولوي شدقه فأنزل الله- عز وجل- فأقسم «فلا وربك لا يؤمنون» حتى يحكموك فيما شجر بينهم يعني اختلفوا بينهم يقول لا يستحقون الإيمان حتى يرضوا بحكمك فيما اختلفوا فيه من شيء ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت يقول لا يجدون في قلوبهم شكا مما قضيت أنه الحق ويسلموا لقضائك لهم وعليهم تسليما- 65-.(@)(@@) فقالت اليهود: قاتل الله هؤلاء، ما أسفههم! يشهدون أن محمدا رسول الله ويبذلون له دماءهم وأموالهم، ووطئوا عقبه، ثم يتهمونه فى القضاء، فوالله لقد PageV01P386(@)(@@) أمرنا موسى- عليه السلام-[79 أ] في ذنب واحد أتيناه فقتل بعضنا بعضا فبلغت القتلى سبعين ألفا حتى رضي الله عنا، وما كان يفعل ذلك غيرنا، فقال:(@)(@@) عند ذلك ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري: فوالله، إن الله- عز وجل- ليعلم أنه لو أمرنا أن نقتل أنفسنا لقتلناها. فانزل الله- عز وجل- في قول ثابت:(@)(@@) ولو أنا كتبنا يقول لو أنا فرضنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم فكان من ذلك القليل عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود وثابت بن قيس، فقال عمر بن الخطاب- رضي الله عنه-: والله لو فعل ربنا لفعلنا.(@)(@@) فالحمد لله الذي لم يفعل بنا ذلك.(@)(@@) فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: والذي نفسي بيده للإيمان أثبت في قلوب المؤمنين من الجبال الرواسي.(@)(@@) ثم قال: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به من القرآن لكان خيرا لهم في دينهم وأشد تثبيتا- 66- يعني تصديقا في أمر الله- عز وجل- وإذا لآتيناهم من لدنا يعني من عندنا أجرا عظيما- 67- يعني الجنة ولهديناهم صراطا مستقيما- 68-(@)(@@) فلما نزلت «إلا قليل منهم» قال النبي- صلى الله عليه وسلم-: «لعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود، وثابت بن الشماس من أولئك القليل» ومن يطع الله والرسول نزلت في رجل من الأنصار يسمى عبد الله بن زيد بن عبد 
ms228	 ربه الأنصاري قال للنبي- صلى الله عليه وسلم «وهو الذي رأى الأذان في المنام مع عمر بن الخطاب- رضي الله عنهما» «1» : إذا خرجنا من عندك إلى أهالينا اشتقنا إليك فلم ينفعنا شيء حتى نرجع إليك، فذكرت درجاتك في الجنة، فكيف لنا برؤيتك إن دخلنا الجنة «2» . فأنزل الله- عز وجل- ومن يطع الله والرسول «3» PageV01P387(@)(@@) فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين بالنبوة والصديقين بالتصديق وهم أول من صدق بالأنبياء- عليهم السلام- حين عاينوهم والشهداء يعني القتلى في سبيل الله بالشهادة والصالحين يعني المؤمنين أهل الجنة وحسن أولئك رفيقا- 69- ذلك يعني هذا الثواب هو الفضل من الله وكفى بالله عليما- 70- فلما توفي النبي- صلى الله عليه وسلم- أتاه ابنه وهو في حديقة له فأخبره بموت النبي- صلى الله عليه وسلم- فقال عند ذلك: اللهم اعمني فلا أرى شيئا بعد حبيبي أبدا. فعمي مكانه وكان يحب النبي- صلى الله عليه وسلم- حبا شديدا فجعله الله- عز وجل- مع النبي- صلى الله عليه وسلم- فى الجنة «1» .(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم يعني عدتكم من السلاح فانفروا ثبات عصبا سرايا «جماعة» «2» إلى عدوكم أو انفروا إليهم جميعا- 71- مع النبي- صلى الله عليه وسلم- إذا نفر [79 ب] وإن منكم لمن ليبطئن يعني ليتخلفن النفر. نزلت في عبد الله بن أبي بن ملك بن أبي عوف بن الخزرج رأس المنافقين فإن أصابتكم مصيبة يعني بلاء من العدو أو شدة من العيش قال المنافق قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا- 72- يعني شاهدا فيصيبني من البلاء ما أصابهم. ولئن أصابكم «3» فضل يعني رزق من الله- عز وجل- يعني الغنيمة ليقولن ندامة في التخلف كأن لم تكن «4» بينكم وبينه مودة فى الدين PageV01P388(@)(@@) والولاية يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما- 73- فألحق من الغنيمة نصيبا وافرا. فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فيقتل في سبيله أو يغلب عدوه فسوف نؤتيه أجرا عظيما- 74- في الجنة(@)(@@) لقولهم 
ms229	 للنبي- صلى الله عليه وسلم-: إن نقاتل فنقتل ولا نقتل؟(@)(@@) فنزلت هذه الآية(@)(@@) فأشركهم جميعا في الأجر وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله وتقاتلون عن والمستضعفين «1» يعني المقهورين من الرجال والنساء والولدان المقهورين بمكة حتى يتسع الأمر ويأتي إلى الإسلام من أراد منهم ثم أخبر عنهم فقال- سبحانه-: الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية يعني مكة الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا يعني من عندك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا- 75- على أهل مكة والمستضعفين من الرجال يعني المؤمنين قال ابن عباس- رحمه الله: كنت أنا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان.(@)(@@) ثم قال: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله يعني طاعة الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت يعني في طاعة الشيطان ثم حرض الله- عز وجل- المؤمنين فقال: فقاتلوا أولياء الشيطان يعني المشركين بمكة إن كيد يعني إن مكر الشيطان كان ضعيفا- 76- يعني واهنا كقوله- سبحانه-:(@)(@@) موهن كيد الكافرين «2» يعني مضعف كيد الكافرين. فسار النبي- صلى الله عليه وسلم- إلى مكة ففتحها وجعل الله- عز وجل- للمستضعفين مخرجا ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم عن القتال. نزلت في عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص- رضي الله عنهما- وهما من بني زهرة وقدامة بن مظعون PageV01P389(@)(@@) الجمحي والمقداد بن الأسود الكندي- رضي الله عنهم- وذلك(@)(@@) أنهم استأذنوا في قتال كفار مكة سرا، مما كانوا يلقون منهم من الأذى فقال النبي- صلى الله عليه وسلم- مهلا كفوا أيديكم عن قتالهم(@)(@@) وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فإني لم أومر بقتالهم، فلما [80 أ] هاجر النبي- صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة أمر الله- عز وجل- بالقتال فكره بعضهم «1» فذلك قوله- عز وجل-: فلما كتب عليهم القتال يعني فرض القتال بالمدينة إذا فريق منهم نزلت في طلحة بن عبيد الله- رضي الله عنه- يخشون الناس يعني كفار مكة كخشية الله فلا يقاتلونهم أو أشد خشية وقالوا وهو الذي قال: ربنا لم كتبت علينا القتال «2» يعني لم فرضت علينا 
ms230	 القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب هلا تركتنا حتى نموت موتا وعافيتنا من القتل قل متاع الدنيا قليل تتمتعون فيها يسيرا والآخرة خير من الدنيا يعني الجنة أفضل من الدنيا لمن اتقى ولا تظلمون من أعمالكم «3» الحسنة فتيلا- 77- يعني الأبيض الذي يكون في وسط النواة حتى يجازوا بها ثم أخبر عن كراهيتهم للقتال ذاكرا لهم أن الموت في أعناقكم، فقال- سبحانه-: أينما تكونوا من الأرض يدرككم يعني يأتيكم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة يعني القصور الطوال المشيدة إلى السماء في الحصانة حين»(@)(@@) لا يخلص إليه ابن آدم يخلص إليه الموت حين يفر منه. وقال «5» عبد الله بن أبي- لما قتلت الأنصار يوم أحد- PageV01P390(@)(@@) قال «1» : لو أطاعونا ما قتلوا. فنزلت أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة يعني القصور ثم أخبر- سبحانه- عن المنافقين- عبد الله بن أبي وأصحابه- فقال: وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله ببدر يعني نعمة وهي الفتح والغنيمة يقول هذه الحسنة من عند الله وإن تصبهم سيئة يعني بلية وهي القتل والهزيمة يوم أحد يقولوا هذه من عندك يا محمد أنت حملتنا على هذا، وفي سببك كان هذا. فقال- عز وجل- لنبيه- صلى الله عليه وسلم- قل كل يعني الرخاء والشدة من عند الله فمال هؤلاء القوم يعنى المنافقين لا يكادون يفقهون حديثا- 78- أن الشدة والرخاء والسيئة والحسنة من الله ألا يسمعون ما يحذرهم ربهم في القرآن؟ يعنى عبد الله بن أبى. فقال الله- عز وجل- لنبيه- صلى الله عليه وسلم-: ما أصابك من حسنة يعني الفتح والغنيمة يوم بدر فمن الله كان وما أصابك من سيئة يعني البلاء من العدو، والشدة من العيش يوم أحد فمن نفسك يعني فبذنبك، يعني ترك المركز، وفي مصحف عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب «فبذنبك وأنا كتبتها عليك» وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا- 79- يعني فلا شاهد أفضل من الله بأنك رسوله من يطع الرسول فقد أطاع الله «2» وذلك(@)(@@) أن النبي- صلى الله عليه 
ms231	 وسلم- قال [80 ب] في المدينة «من أحبني فقد أحب الله، ومن أطاعنى PageV01P391(@)(@@) فقد أطاع الله» . فقال المنافقون: ألا تسمعون إلى هذا الرجل وما يقول؟ لقد قارب الشرك وهو ينهي ألا يعبد إلا الله، فما حمله على الذي قال إلا أن نتخذه حنانا- يعنون ربا- كما اتخذت النصارى عيسى ابن مريم حنانا. فأنزل الله- عز وجل- تصديقا لقوله نبيه- صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى عرض عن طاعتهما فما أرسلناك عليهم حفيظا- 80- يعني رقيبا ثم أخبر عن المنافقين فقال- سبحانه- ويقولون طاعة للنبي- صلى الله عليه وسلم- حين أمرهم بالجهاد، وذلك أنهم دخلوا على النبي- صلى الله عليه وسلم- فقالوا: مرنا بما شئت، فأمرك طاعة. فإذا خرجوا من عنده «1» خالفوا. وقالوا غير الذي قال لهم النبي- صلى الله عليه وسلم- فأنزل الله- عز وجل- ويقولون طاعة للنبي- صلى الله عليه وسلم- فإذا برزوا من عندك يعني خرجوا من عندك يا محمد بيت طائفة يقول «2» ألفت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون يعني الحفظة فيكتبون ما يقولون من الكذب فأعرض عنهم يعني الجلاس بن سويد، وعمرو بن زيد فلا تعاتبهم وتوكل على الله يعني وثق بالله- عز وجل- وكفى بالله وكيلا- 81- يعني وكفى به منيعا فلا أحد أمنع من الله- عز وجل- ويقال وكيلا يعني شهيدا لما يكتمون، ثم وعظهم فقال- سبحانه-: أفلا يتدبرون يعني أفلا يسمعون القرآن فيعلمون أنه ولو «3» كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا- 82- يعني كذبا كبيرا لأن الاختلاف في قول الناس، PageV01P392(@)(@@) وقول الله- عز وجل- لا اختلاف فيه وإذا جاءهم يعني المنافقين أمر من الأمن يعنى شيئا من الأمر يسر المؤمنين من الفتح والخير، قصروا عما جاءهم من الخير «1» . ثم قال- سبحانه-: أو الخوف يعني فإن جاءهم بلاء أو شدة نزلت بالمؤمنين أذاعوا به يعني أفشوه فإذا سمع ذلك المسلمون كاد أن يدخلهم الشك «2» ولو ردوه إلى الرسول حتى يخبر الرسول- صلى الله عليه وسلم- بما 
ms232	 كان من الأمر أوردوه وإلى أولي الأمر منهم «3» يقول أمراء السرايا فيكونون هم الذين يخبرون ويكتبون به لعلمه الذين يستنبطونه منهم يعنى الذين يتبينونه منهم يعني الخير على وجهه ويحبوا أن يعلموا ذلك فيعلمونه. ثم قال- سبحانه- ولولا فضل الله عليكم ورحمته يعني ونعمته فعصمكم من قول المنافقين لاتبعتم الشيطان إلا قليلا- 83-[81 أ] نزلت في أناس كانوا يحدثون أنفسهم بالشرك ثم قال- عز وجل-: فقاتل في سبيل الله(@)(@@) فأمره أن يقاتل بنفسه لا تكلف إلا نفسك يعني ليس عليك ذنب غيرك وحرض المؤمنين يعنى وحضض على القتال يعني على قتال العدو عسى الله أن يكف بأس يعني قتال الذين كفروا «4» والله أشد بأسا يعني أخذا وأشد تنكيلا- 84- يعني نكالا يعني عقوبة من الكفار ولو PageV01P393(@)(@@) لم يطع النبي- صلى الله عليه وسلم- أحدا من الكفار لكفاه الله- عز وجل.(@)(@@) وقوله- سبحانه-: من يشفع شفاعة حسنة لأخيه المسلم بخير يكن له نصيب منها يعني حظا من الأجر من أجل شفاعته ومن يشفع شفاعة سيئة وهو الرجل يذكر أخاه بسوء عند رجل فيصيبه عنت منه، فيأثم المبلغ فذلك قوله- سبحانه-:(@)(@@) يكن له كفل منها يعني إثما من شفاعته وكان الله على كل شيء مقيتا- 85- من الحيوان، عليه قوت كل دابة لمدة رزقها وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها نزلت في نفر بخلوا بالسلام «1» . فحيوا بأحسن منها أو ردوها يقول فردوا عليه أحسن مما قال، قال: فيقول وعليك ورحمة الله وبركاته، أو يرد عليه مثل ما سلم عليه «2» . إن الله كان على كل شيء من أمر التحية إن رددت عليها أحسن منها أو مثلها حسيبا- 86- يعني شهيدا. الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة نزلت في قوم شكوا في البعث فأقسم الله- عز وجل- بنفسه ليبعثهم إلى يوم القيامة لا ريب فيه يعني لا شك في البعث ومن أصدق من الله حديثا- 87- يقول فلا أحد أصدق من الله حديثا إذا حدث يعني في أمر البعث فما لكم صرتم في المنافقين نزلت في 
ms233	 تسعة نفر- منهم- مخرمة بن زيد القرشي- هاجروا من مكة إلى المدينة فقدموا وأرادوا الرجعة، فقال بعضهم: نخرج كهيئة البداة فإذا غفل عنا مضينا إلى مكة فجعلوا يتحولون منقلة منقلة حتى تباعدوا من المدينة ثم إنهم أدلجوا حتى أصبحوا قد قطعوا أرضا بعيدة فلحقوا بمكة فكتبوا إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- إنا على ما فرقناك عليه، ولكنا اشتقنا إلى بلادنا وإخواننا بمكة، PageV01P394(@)(@@) ثم إنهم خرجوا تجارا إلى الشام واستبضعهم أهل مكة بضائعهم، فقالوا لهم: أنتم على دين محمد- صلى الله عليه وسلم- وأصحابه فلا بأس عليكم فساروا وبلغ المسلمين «أمرهم» «1» ، فقال بعضهم لبعض: اخرجوا إلى هؤلاء فنقاتلهم، ونأخذ ما معهم فإنهم تركوا دار الهجرة وظاهروا عدونا. وقال آخرون [81 ب] :(@)(@@) ما حلت دماؤهم ولا أموالهم ولكنهم فتنوا، ولعلهم يرجعوا للتوبة والنبي- صلى الله عليه وسلم- ساكت، فأنزل الله- عز وجل- يخبر عن التسعة رهط ويعظ المؤمنين ليكون أمرهم جميعا عليهم. فقال الله- عز وجل-: «فما لكم» صرتم «في المنافقين» فئتين تختصمون والله أركسهم «2» يعني أضلهم فردهم إلى الكفر بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله عن الهدى فلن تجد له سبيلا- 88- ثم أخبر عن التسعة فقال- سبحانه-:(@)(@@) ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء أنتم وهم على الكفر فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله يعني حتى يهاجروا إلى دار الهجرة بالمدينة فإن تولوا فإن أبوا الهجرة فخذوهم يعني فأسروهم واقتلوهم حيث يعني أين وجدتموهم من الأرض في الحل والحرم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا- 89- يعني ولا ناصرا. ثم استثنى فقال: إلا الذين يصلون يعني التسعة المرتدين إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق يعني عهد خزاعة وبني خزيمة وفيهم نزلت إلا الذين عاهدتم من المشركين «3» إن وصل هؤلاء التسعة إلى أهل عهدكم وهم خزاعة منهم: هلال بن عويمر الأسلمي، وسراقة بن مالك بن جشم PageV01P395(@)(@@) وبنو مدلج وبنو جذيمة «1» وهما حيان من كنانة. فلا تقتلوا التسعة لأن النبي- صلى الله عليه وسلم- صالح هؤلاء على 
ms234	 أن من يأتيهم من المسلمين فهو آمن. يقول:(@)(@@) إن وصل هؤلاء وغيرهم إلى أهل عهدكم فإن لهم مثل الذي لحلفائهم. ثم قال- عز وجل- أو جاؤكم يعني بني جذيمة حصرت صدورهم يعني ضيقة قلوبهم أن يقاتلوكم يعني ضاقت قلوبهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم من التسعة ثم قال: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم يخوف المؤمنين ثم قال:(@)(@@) فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم يعني الصلح يعني هلالا وقومه خزاعة فما جعل الله لكم عليهم سبيلا- 90- في قتالهم ستجدون آخرين(@)(@@) منهم أسد غطفان أتوا النبي- صلى الله عليه وسلم- فقال لهم النبي- صلى الله عليه وسلم-: أجئتم مهاجرين؟ قالوا: بل جئنا مسلمين- فإذا رجعوا إلى قومهم قالوا آمنا بالعقرب والخنفساء إذ تعود، فقال: «ستجدون آخرين» يريدون أن يأمنوكم(@)(@@) يعني يأمنوا فيكم معشر المؤمنين بأنهم مقرون بالتوحيد ويأمنوا قومهم المشركين لأنهم على دينهم كلما ردوا إلى الفتنة يعني كلما دعوا إلى الشرك أركسوا فيها يقول عادوا في الشرك فإن لم يعتزلوكم فى القتال ويلقوا إليكم السلم يعني الصلح ويكفوا أيديهم عن قتالكم فخذوهم واقتلوهم [82 أ] يعنى: أأسروهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم يعني أدركتموهم من الأرض في الحل والحرم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا- 91- يعنى حجة بينة ثم صارت منسوخة وما كان لمؤمن يعني عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي يقول ما كان PageV01P396(@)(@@) ينبغي لمؤمن أن يقتل مؤمنا يعني الحارث بن يزيد بن أبي أنيسة من بنى عامر ابن لؤي إلا خطأ وذلك أن الحارث أسلم في موادعة أهل مكة فقتله عياش خطأ وكان عياش قد حلف على الحارث بن يزيد ليقتلنه وكان الحارث يومئذ مشرك فأسلم الحارث ولم يعلم به عياش فقتله بالمدينة «1» ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة أي التي قد صلت لله ووحدت الله ودية مسلمة إلى أهله أى المقتول إلا أن يصدقوا يقول إلا أن يصدق أولياء المقتول بالدية على القاتل فهو خير لهم فإن كان هذا المقتول من قوم عدو لكم من أهل الحرب 
ms235	 وهو يعني المقتول مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة نزلت فى مرداس بن عمر القيسي «2» ولا دية له [وإن كان هذا المقتول وكان ورثته من قوم بينكم وبينهم ميثاق يعنى عهد فدية مسلمة إلى أهله «3» ] أي إلى أهل المقتول يعني إلى ورثته بمكة وكان بين النبي- صلى الله عليه وسلم- وبين أهل مكة يومئذ عهد. وعليه تحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد الدية فعليه فصيام شهرين متتابعين توبة من الله تلك الكفارة تجاوز من الله في قتل الخطأ لهذه الأمة لأن المؤمن كان يقتل بالخطأ في التوراة على عهد موسى- عليه السلام- وكان الله عليما حكيما- 92- حكم الكفارة والرقبة ومن يقتل مؤمنا متعمدا نزلت في مقيس بن ضبابة الكناني، ثم الليثي قتل رجلا من قريش يقال له عمر ومكان أخيه هشام بن ضبابة، وذلك(@)(@@) أن مقيس بن ضبابة وجد أخاه قتيلا في الأنصار في بني النجار، فانطلق إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- فأخبره بذلك فأرسل النبي- صلى الله PageV01P397(@)(@@) عليه وسلم- إلى الأنصار رجلا من بني فهر مع مقيس فقال: ادفعوا إلى مقيس قاتل أخيه، إن علمتم ذلك، وإلا فادفعوا إليه ديته. فلما جاءهم الرسول، قالوا:(@)(@@) السمع والطاعة لله ولرسوله والله ما نعلم له قاتلا، ولكنا نؤدي ديته، ودفعوا «1» إلى مقيس مائة من الإبل دية أخيه، فلما انصرف مقيس عمد إلى رسول رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فقتله وفر «2» وارتد عن الإسلام «ورحل من المدينة» «3»(@)(@@) وساق معه الدية ورجع «4» إلى مكة كافرا، وهو يقول في شعره [82 ب] :(@)(@@) قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع(@)(@@) وأدركت ثأري واضطجعت موسدا ... وكنت إلى الأوثان أول راجع(@)(@@) فنزلت فيه بعد ما قتل النفس وارتد عن الإسلام وساق معه الدية إلى مكة نزلت فيه الآية «5» ومن يقتل مؤمنا يعني الفهري متعمدا لقتله فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما- 93- وافر الانقطاع له بقتله النفس، وبأخذه الدية «6» يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله وذلك أن النبي 
ms236	- صلى الله عليه وسلم- بعث سرية، وبعث عليها غالب بن عبد الله الليثي أخا ثميلة بن عبد الله. فلما أصبحوا رأوا رجلا يسمى مرداس بن عمرو «7» بن نهيك العنسي من بني تيم بن مرة من أهل فدك معه غنيمة له، فلما رأى الخيل ساق غنيمته حتى أحرزها في الجبل- وكان قد أسلم من الليل وأخبر أهله بذلك- فلما دنوا منه كبروا فسمع التكبير فعرفهم فنزل إليهم. فقال: سلام عليكم، إنى مؤمن. PageV01P398(@)(@@) فحمل عليه أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي من بنى عبدود، فقال مرداس: إني منكم أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله.(@)(@@) فطعنه أسامة برمحه فقتله وسلبه وساق غنمه.(@)(@@) فلما قدم المدينة أخبر أسامة النبي- صلى الله عليه وسلم. فلامه النبي ملامة شديدة. فقال النبي- صلى الله عليه وسلم- قتلته وهو يقول لا إله إلا الله؟ قال: إنما قال ذلك أراد أن يحرز نفسه وغنمه؟ فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: أفلا شققت عن قلبه فتنظر صدق أم لا؟ قال يا رسول الله: كيف يتبين لي؟ وإنما قلبه بضعة من جسده فقال: فلا صدقته بلسانه ولا أنت شققت عن قلبه فيبين لك. فقال: استغفر لي يا رسول الله. قال: فكيف لك بلا إله إلا الله يقول ذلك ثلاث مرات.(@)(@@) فاستغفر له النبي- صلى الله عليه وسلم- الرابعة.(@)(@@) قال أسامة في نفسه: وددت أني لم أسلم حتى كان يومئذ فأمره النبي- صلى الله عليه سلم- أن يعتق رقبة. قال مقاتل- رحمه الله-: فعاش أسامة زمن أبي بكر وعمر وعثمان- رضي الله عنهم- حتى أدرك علي بن أبي طالب- رضي الله عنه- فدعاه علي- رحمه الله- إلى القتال. فقال أسامة: ما أحد أعز علي منك، ولكن لا أقاتل مسلما بعد قول النبي- صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) كيف لك بلا إله إلا الله؟(@)(@@) «فإن أتيت بسيف إذا ضربت به مسلما، قال السيف: هذا مسلم. وإن ضربت به كافرا، قال لي: هذا كافر، قاتلت معك. فقال 
ms237	 له علي» «1» : اذهب حيث شئت. فانزل الله- عز وجل-: «2» يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله PageV01P399(@)(@@) «1»(@)(@@) : يعني سرتم غزاة في سبيل الله. فتبينوا من تقتلوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام يعني مرداس وذلك أنه قال لهم: السلام عليكم إني مؤمن لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا يعني غنم مرداس فعند الله مغانم كثيرة في الآخرة والجنة كذلك يعني هكذا كنتم من قبل الهجرة بمنزلة مرداس تأمنون في قومكم بالتوحيد من أصحاب النبي- صلى الله عليه وسلم- إذا لقوكم.(@)(@@) فلا تخيفون أحدا بأمر كان فيكم تأمنون بمثله قبل هجرتكم فمن الله عليكم بالهجرة فهاجرتم فتبينوا إذا خرجتم فلا تقتلوا مسلما إن الله كان بما تعملون خبيرا- 94- فقال أسامة والله لا أقتل رجلا بعد هذا يقول لا إله إلا الله. وقوله- سبحانه-: لا يستوي القاعدون عن الغزو من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم يعني عبد الله بن جحش الأسدي، وابن أم مكتوم من أهل العذر «2» .(@)(@@) قال أبو محمد «3» : هم ثلاثة منهم عبد الله بن جحش، عقد له النبي- صلى الله عليه وسلم- وعبيد الله مات نصرانيا، وعبد الله بن جحش هو الضرير الذي نزل فيه قوله- عز وجل-: «غير أولي الضرر» «4» . PageV01P400(@)(@@) يقول «1» -: عز وجل-: لا يستوي في الفضل القاعد الذي لا عذر له، والمجاهد بنفسه وماله في سبيل الله. وهي غزوة تبوك قال-: عز وجل-:(@)(@@) فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين من أهل العذر درجة يعني فضيلة على القاعدين وكلا يعني المجاهد والقاعد المعذور وعد الله الحسنى يعني الجنة، ثم قال- سبحانه-: وفضل الله المجاهدين على القاعدين الذين لا عذر لهم أجرا عظيما- 95- درجات منه يعني فضائل من الله في الجنة سبعين درجة بين كل درجتين مسيرة سبعين سنة ومغفرة لذنوبهم ورحمة وكان الله غفورا رحيما- 96- يعني أبا لبابة، وأوس بن حزام، ووداعة بن ثعلب، وكعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن ربيعة من بني عمرو ابن عوف كلهم من الأنصار إن 
ms238	 الذين توفاهم الملائكة يعني ملك الموت وحده ظالمي أنفسهم وذلك أنه كان نفر أسلموا بمكة مع النبي- صلى الله عليه وسلم- منهم الوليد بن الوليد بن المغيرة، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، والوليد بن عقبة بن ربيعة بن عبد شمس، وعمرو بن أمية ابن سفيان بن أمية بن عبد شمس، والعلاء «2» بن أمية بن خلف الجمحي ثم إنهم أقاموا عن «3» الهجرة وخرجوا مع المشركين إلى قتال بدر، فلما رأوا قلة المؤمنين شكوا فى النبي- صلى الله عليه وسلم-[83 ب] وقالوا: غر هؤلاء دينهم، وكان بعضهم نافق بمكة فلما قتل هؤلاء ببدر قالوا أي قالت الملائكة لهم وهو ملك الموت وحده: فيم كنتم؟ يقول في أي شيء كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض يعني كنا مقهورين بأرض مكة لا نطيق أن نظهر الإيمان، PageV01P401(@)(@@) قالوا أي قالت الملائكة لهم: ألم تكن أرض الله واسعة من الضيق يعني أرض الله المدينة فتهاجروا فيها؟ يعني إليها ثم انقطع الكلام فقال- عز وجل-: فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا- 97- يعني وبئس المصير صاروا، ثم استثنى أهل العذر فقال- سبحانه-: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان فليس مأواهم جهنم لا يستطيعون حيلة يقول ليس لهم سعة للخروج إلى المدينة ولا يهتدون سبيلا- 98- يعني ولا يعرفون طريقا إلى المدينة فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم والعسى من الله واجب وكان الله عفوا عنهم غفورا- 99- فلا يعاقبهم لإقامتهم عن الهجرة في عذر. فقال ابن عباس- رضي الله عنه: أنا يومئذ من الولدان، وأمي من النساء.(@)(@@) فبعث النبي- صلى الله عليه وسلم- بهذه الآية إلى مسلمي مكة. فقال جندب ابن حمزة الليثي ثم الجندعي لبنيه: احملوني فإني لست من المستضعفين وإني لهاد بالطريق ولو مت لنزلت في الآية «1» . وكان شيخا كبيرا «2» فحمله بنوه على سريره متوجها إلى المدينة فمات بالتنعيم فبلغ أصحاب النبي- صلى الله عليه وسلم- موته، فقالوا: لو لحق بنا لأتم الله أجره فأراد الله- عز وجل- أن يعلمهم أنه لا يخيب 
ms239	 من التمس رضاه فأنزل الله- عز وجل-: ومن يهاجر في سبيل الله «3» يعني في طاعة الله إلى المدينة يجد في الأرض مراغما كثيرا يعنى PageV01P402(@)(@@) متحولا عن الكفر وسعة في الرزق ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما- 100- ثم قال- سبحانه-: وإذا ضربتم يعني سرتم في الأرض يعني غزوة بني أنمار ببطن مكة فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا يعني أن يقتلكم. كقوله: على خوف من فرعون وملائهم أن يفتنهم «1» يعني أن يقتلكم الذين «2» كفروا من أهل مكة فيصيبوا منكم طائفة إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا- 101- وإذا كنت فيهم يعني النبي- صلى الله عليه وسلم- فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا حذرهم من عدوهم وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون [84 أ] يعنى تذرون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون يعني فيحملون عليكم جميعا ميلة واحدة يعني حملة واحدة يعني كرجل واحد عند غفلتكم ثم رخص لهم في وضع السلاح عند المطر أو المرض «3» فقال: ولا جناح يعني لا حرج عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم(@)(@@) من عدوكم عند وضع السلاح إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا- 102- يعنى الهوان. وكان «4» تقصير الصلاة بعسفان «5» - بين مكة والمدينة- والنبي- صلى الله عليه وسلم- بإزاء الذين خافوه وهم غطفان فإذا قضيتم الصلاة يعني صلاة الخوف فاذكروا الله باللسان قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة PageV01P403(@)(@@) إذا أقمتم في بلادكم فأقيموا الصلاة يعني فأتموا الصلاة كاملة ولا تقصروا إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا- 103- يعني فريضة معلومة كقوله: كتب عليكم القتال «1» يعني فرض عليكم القتال.(@)(@@) ولا تهنوا في ابتغاء القوم يقول ولا تعجزوا: كقوله: فما وهنوا «2» يعني فما عجزوا في طلب أبي سفيان وأصحابه يوم أحد بعد القتل 
ms240	 بأيام فاشتكوا إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- الجراحات فأنزل الله- عز وجل- إن تكونوا تألمون يعنى تتوجعون فإنهم يألمون كما تألمون يعني يتوجعون كما تتوجعون وترجون من الله من الثواب والأجر ما لا يرجون يعني أبا سفيان وأصحابه وكان الله عليما بخلقه حكيما- 104- في أمره. إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق وذلك أن يهوديا يسمى زيد بن السمين، كان استودع طعمة بن أبيرق الأنصاري- من الأوس من بني ظفر بن الحارث- درعا «3» من حديد ثم إن زيدا اليهودي طلب درعه فجحده طعمة، فقال زيد لقومه:(@)(@@) قد ذكر لي أن الدرع عنده فانطلقوا حتى نلتمس داره فاجتمعوا ليلا فأتوا داره، فلما سمع جلبة القوم أحس «4» قلبه أن القوم إنما جاءوا من أجل الدرع فرمى به في دار أبي مليك فدخل القوم داره فلم يجدوا الدرع فاجتمع الناس، ثم إن طعمة اطلع في دار أبي مليك «5» ، فقال: هذا درع في دار أبي مليك، فلا أدري: هي لكم أم لا؟ فأخذوا الدرع ثم إن قوم طعمة- قتادة بن النعمان وأصحابه- قالوا:(@)(@@) انطلقوا بنا إلى النبي- صلى الله عليه وسلم- فلنبرئ صاحبنا، ونقول إنهم أتونا PageV01P404(@)(@@) ليلا ففضحونا، ولم يكن معهم رسول من قبلك ونأمرهم [84 ب] أن يبرءوا صاحبنا لتنقطع ألسنة الناس عنا بما قذفونا به، ونخبره أنها وجدت في دار أبي مليك.(@)(@@) فأتوا النبي- صلى الله عليه وسلم- فأخبروه فصدق النبي- صلى الله عليه وسلم- طعمة وأبرأه من ذلك، وهو يرى أنهم قد صدقوا فأنزل الله- تعالى- إنا أنزلنا إليك الكتاب يعني القرآن «بالحق» لم ننزله باطلا عبثا لغير شيء لتحكم يعني لكي تحكم بين الناس بما أراك الله يعني بما علمك الله في كتابه كقوله- سبحانه-: ويرى الذين أوتوا العلم «1» ولا تكن للخائنين خصيما- 105- يعني طعمة، ثم قال: واستغفر الله يا محمد عن جدالك عن طعمة حين كذبت عنه فأبرأته من السرقة إن الله كان غفورا رحيما- 106- فاستغفر النبي- صلى الله عليه وسلم- عند ذلك ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم(@)(@@) يعني طعمة 