ms2081	 الشمس فقمنا وتركناه. قال أبو سليمان الداراني: كان عطاء السليمي قد اشتد خوفه فكان لا يسأل الله الجنة وعن مرجى بن وداع الراسبي قال: كان عطاء إذا هبت ريح ورعد قال: هذا من أجلي يصيبكم لو مت استراح الناس. PageV08P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 493 وعن صالح المري قال: أتيته فقلت له: يا شيخ قد خدعك إبليس فلو شربت كل يوم شربة سويق. وقيل: كان يدعو: اللهم ارحم غربتي في الدنيا وارحم مصرعي عند الموت وارحم وحدتي في قبري وارحم قيامي بين يديك. وقال علي بن بكار: تركت عطاء السليمي بالبصرة حين خرجت إلى الثغر فمكث أربعين سنة على فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج، أضناه الخوف فكان لا يستطع أن يصلي قائما وكان يوضأ على الفراش وأي شيء أربعين سنة قد أطاع الله عدد شعره. وقال أبو سليمان الداراني: كان عطاء قد اشتد خوفه فإذا ذكرت عنده الجنة قال: نسأل الله العفو، وعن عطاء السليمي قال: التمسوا لي هذه الأحاديث في الرخص لعل الله يروح عني بعض غمي. وقيل: كان إذا بكى بكى ثلاثة أيام ولياليها. وقال الصلت بن حليم: ثنا أبو يزيد الهدادي قال: انصرفت من الجمعة فإذا عطاء السليمي وعمر بن ذر يمشيان، وكان عطاء قد بكى حتى عمش، وكان عمر قد صلى حتى دبر، فقال عمر لعطاء: حتى متى نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف فصاح عطاء وخر مغشيا عليه فانشج موضحة واجتمع الناس فلم يزل على حاله إلى المغرب ثم أفاق فحمل. وقال العلاء بن محمد: شهدت عطاء السليمي خرج في جنازة فغشي عليه أربع مرات. PageV08P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 494 وقال الأصمعي: ثنا أبو يزيد قال: قال عطاء: مات حبيب مات مالك مات فلان ليتني مت فكان أهون لعذابي. وعن إبراهيم بن أدهم قال: كان عطاء السليمي يمس جسده بالليل مخافة أن يكون قد مسح. 4 (عقيل بن مدرك، أبو الأزهر. شامي صدوق.) عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي وأبي الزاهرية 
ms2082	 ولقمان بن عامر.) وعنه صفوان بن عمرو وإسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد. 4 (العلاء بن الحارث م أبو وهب الحضرمي الشامي الفقيه.) عن عبد الله بن بسر وأبي الأشعث الصنعاني ومكحول وغيرهم. وعنه الأوزاعي ومعاوية بن صالح ويحيى بن حمزة وفرج بن فضالة وآخرون. وكان أعلم أصحاب مكحول. قال محمد بن سعد: كان مفتيا قليل الحديث وخلط. وقال أبو حاتم: لا أعلم في أصحاب مكحول أوثق منه. وقال أبو داود: ثقة تغير عقله. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV08P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 495 وقال ابن معين ثقة يرى القدر. وقال ابن المديني: ثقة. قالوا: توفي سنة ست وثلاثين ومائة. وقيل: عاش سبعين سنة. 4 (العلاء بن خالد الأسدي الكاهلي م ت) عن أبي وائل. وعنه الثوري وحفص بن غياث ومروان بن معاوية. قال ابن معين: ثقة. 4 (العلاء بن أبي العباس. الشاعر المكي. واسم أبيه السائب بن فروخ.) عن أبي الطفيل وأبي جعفر الباقر. وهو شيعي جلد. روى عنه ابن جريج والسفيانان. وثقه ابن معين. 4 (العلاء بن عبد الجبار اليحصبي الحمصي.) عن خالد بن معدان وعمير بن هانيء. وعنه عبد الله بن سالم والحارث بن عبيد وإسماعيل بن عياش. PageV08P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 496 قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب م أبو شبل المدني. أحد المشاهير، ولاؤه للحرقة من) ) جهينة. روى عن أبيه وعن ابن عمر وأنس بن مالك وأبي السائب مولى هشام بن زهرة ومعبد بن كعب بن مالك. روى عنه شعبة ومالك والسفيانان وإسماعيل بن جعفر وعبد العزيز الدراوردي وآخرون. ابن إسحاق حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب قال: كان جدي يعقوب مكاتبا لمالك بن أوس بن الحدثنان البصري وكانت أمه مولاة لرجل من الحرقة من جهينة فولدت له أبي وهو مكاتب فعتق أبي لعتاقة أمه فدخل به الحرقي بعدما عتق جدي على عثمان بن عفان يسأله اللحق في الديوان فقام إليه مالك بن أوس فقال: مولاي قد أعتق أبوه فجر إلي ولاؤه 
ms2083	، قال: فاختصما إلى عثمان فقضي به للحرقي، فنحن مولى الحرقة. قال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: لم يزل الناس يتقون حديث العلاء بن عبد الرحمن. وقال أحمد بن حنبل: ثقة لم أسمع أحدا يذكره بسوء. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ما أنكر من حديثه شيئا. PageV08P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 497 وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة وقال مرة: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا. توفي العلاء سنة ثمان وثلاثين ومائة. 4 (علقمة بن أبي علقمة ع بلال المدين مولى عائشة. كان ثقة يعلم العربية.) روى عن أمه مرجانة وأنس بن مالك والأعرج. وعنه مالك وسليمان بن بلال وعبد العزيز الدراوردي وجماعة. وثقة ابن معين. توفي قبيل الأربعين في أول خلافة أبي جعفر. 4 (علي بن بذيمة أبو عبد الله الجزري مولى جابر بن سمرة. وهو كوفي الأصل.) روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وسعيد بن جبير وعكرمة. وعنه شعبة ومعمر وإسرائيل وآخرون.) وثقة ابن معين. وقال أحمد: صالح الحديث أس في التشيع. PageV08P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 498 قيل: توفي سنة ست وثلاثين ومائة. 4 (علي بن الحكم البناني خ أبو الحكم البصري.) عن أنس بن مالك وأبي عثمان النهدي وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب. وعنه الحمادان وإسماعيل بن علية وجماعة. قال أحمد: ليس به بأس. قلت: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (علي بن زيد بن جدعان، م مقرونا هو علي بن زيد ابن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان) أبو الحسن القرشي التيمي البصري الضرير. أحد أوعية العلم في زمانه. روى عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وأبي عثمان النهدي وعروة وجماعة ولزم الحسن مدة. وعنه شعبة والسفيانان والحمادان وهمام وزائدة وهشيم ومعتمر بن سليمان وعبد الوارث وابن علية وخلق، وولد أعمى. PageV08P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 499 قال منصور بن زاذان: لما مات الحسن قلنا لابن جدعان: اجلس مجلس الحسن. قال حماد بن 
ms2084	 زيد: سمعت الجريري يقول: أصبح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة: قتادة وعلي بن زيد وأشعث الحداني. وقال حماد بن سلمة: قال علي بن زيد: ربما حدثت الحسن بالحديث اسمعه منه فأقول: يا أبا سعيد أتدري من حدثك فيقول: لا أدري إلا أني سمعته من ثقة، فأقول: أنا حدثتك به. وروى الأصمعي عن مبارك عن علي بن زيد قال: بت مع الحسن بالحديث فقمت من الليل فقرأت البقرة وآل عمران والنساء فقال الحسن: دافعت الصبح الليلة. وقال شعبة: ثنا علي بن زيد وكان دفاعا. وقال مرة: حدثنا قبل أن يختلط. وقال حماد بن زيد: أنا علي بن زيد وكان يقلب الأحاديث.) وعن يزيد بن زريع قال: كان شيعبا. وقال أحمد: ضعيف الحديث. قال ابن معين: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه. PageV08P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 500 وقال النسائي: ضعيف. قال خليفة: مات في الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومائة. وقال مطين وغيره: سنة تسع وعشرين ومائة. وقال الترمذي: صدوق. 4 (علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي المدني خ د ن ق أبو الحسن.) روى عن عمه رفاعة بن رافع وعن أبيه يحيى. وعنه ابنه إسحاق وابن عجلان وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وابنه يحيى بن علي وروى عنه نعيم المجمر وهو أكبر منه. قال ابن معين: ثقة. 4 (عمار الدهني م أبو معاوية البجلي الكوفي.) ودهن هو ابن معاوية بن أسلم، وفي بني عبد القيس دهن بن عذرة. روى عمار عن إبراهيم النخعي وإبراهيم التيميم وسعيد بن جبير وأبي الطفيل وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسالم بن أبي الجعد. وعنه شعبة والثوري وإسرائيل وشريك وابن عيينة وعبيدة بن حميد وابنه معاوية بن عمار وآخرون. PageV08P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 501 وثقه أحمد بن حنبل وجماعة. وقال مطين: توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة. 4 (عمارة بن جوين ت ق أبو هارون العبدي البصري.) روى عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري. وعنه 
ms2085	 الحمادان وعبد الوهاب الثقفي وعلي بن عاصم وجماعة.) ضعفه شعبة وغير واحد. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال غيره: شيعي جلد. وقال ابن عدي: قد حدث عنه ابن عون والثوري وشريك وهشيم وعبد الوارث ويذكر عنه أشياء في الغلو في التشيع. قلت: توفي سنة أربع وثلاثين ومائة. 4 (عمارة بن أبي حفصة خ واسم أبيه ثابت.) بصري مشهور ولاؤه للعتكيين ولم يدرك ولده حرمي بن عمارة الأخذ عنه، وهو ابن عم عبد العزيز بن أبي رواد. يروي عن أبي عثمان النهدي وأبي مجلذ لاحق بن حميد وعكرمة والحسن وجماعة. PageV08P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 502 وعنه شعبة وعبد الوارث ويزيد بن زريع ويزيد بن هارون وعلي بن عاصم. وثقه ابن معين وغيره. قال خليفة بن خياط: توفي سنة اثنين وثلاثين ومائة. وهو من قدماء مشيخة يزيد بن هارون. 4 (عمارة بن غزية م بن الحارث بن عمرو بن غزية الأنصاري.) من بني مازن بن النجار، مدني مشهور ثقة. روى عن أبي صالح السمان والشعبي والربيع بن سبرة الجهني ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه بكر بن مضر وابن لهيعة وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر والدراوردي وبشر بن المفضل وآخرون. استشهد به البخاري. وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وأما أبو محمد بن حزم فضعفه. توفي سنة أربعين ومائة. 4 (عمارة بن القعقاع ع بن شبرمة الضبي الكوفي. كان أسن من عمه عبد الله بن شبرمة) وكان يفضل عليه. PageV08P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 503 روى عن أبي زرعة فأكثر وعن الأخنس بن خليفة الضبي.) وعنه السفيانان وشريك وجرير وابن فضيل وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (عمر بن جعثم الشامي الحمصي.) عن خالد بن معدان وسليم بن عامر وعمرو بن قيس السكوني. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد. 4 (أما عمر بن خثعم اليمامي، فهو عمر بن عبد الله بن خثعم.) يروي عن يحيى بن أبي كثير. ضعيف. 4 (عمر بن السائب، أبو عمرو المصري الفقيه.) روى عن القاسم بن قزمان وابن لعمرو 
ms2086	 بن أمية الضمري. وهو مقل. روى عنه الليث وبكر بن مضر وابن لهيعة. قال ابن يونس: مات سنة أربع وثلاثين ومائة رحمه الله. 4 (عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.) PageV08P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 504 عن أبيه. وعنه مسعر وأبو عوانة وهشيم وغيرهم. قال أبو حاتم: هو عندي صالح. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه. وأما البخاري فلم يحتج به بل استشهد به. قال ابن سعد: قتل عبد الله بن علي عمر بن أبي سلمة مع ابن أخت له من بني أمية وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وكذا قال خليفة. وقيل سنة ثلاث. 4 (عمر بن سليمان الدمشقي.) روى عن شهر بن حوشب ومكحول وسعيد بن سنان.) وعنه بقية بن الوليد وعباد بن كثير وميسرة بن عبد ربه. 4 (عمر بن عامر القاضي م ن السلمي البصري أبو حفص.) عن أم كلثوم وعن عائشة وعن قتادة وعمرو بن دينار وحماد بن أبي سليمان وجماعة. PageV08P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 505 وعنه سالم بن نوح ومحمد بن عبد الواحد القطيعي ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعباد بن العوام وعدة. قال ابن حبان في الثقات: توفي سنة خمس وثلاثين ومائة. قال ابن المديني: كان على قضاء البصرة مات فجأة. 4 (عمر بن عبد الله بن يعلى ق بن مرة الثقفي الكوفي.) عن أنس بن مالك والمنهال بن عمرو وجدته حكيمة. وعنه الثوري وإسرائيل وأبو خالد الأحمر وزياد البكائي ومروان بن معاوية. ضعفه أحمد، وقال الدارقطني متروك. 4 (عمرو بن دينار البصري ت ق قهرمان آل الزبير، ابن شعيب أبو يحيى الأعور.) روى عن سالم بن عبد الله وصيفي بن صهيب. وعنهه الحمادان وابن علية وعبد الوارث ومعتمر بن سليمان. ضعفه أحمد بن حنبل. وقال البخاري: فيه نظر. 4 (عمرو بن عامر د ن ق أو ابن عمرو أبو الزعراء الجشمي.) PageV08P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 506 عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك وعبيد الله بن عبد 
ms2087	 الله وعكرمة. وعنه سفيان الثوري وعبيدة بن حميد وابن عيينة. وثقفه ابن معين. 4 (عمرو بن عبيد الله، أبو سهيل الأنصاري الخزرجي الواقفي والد محمد بن عمرو.) روى عن سعيد بن المسيب وسعيد بن عمير. وعنه مالك وابن إسحاق وسليمان بن بلال والدرارودي. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (عمرو بن عمران أبو السوداء النهدي د كوفي مقل.) عن عبد خير وعن المسيب بن عبد خير وقيس بن أبي حازم وأبي مجلذ.) وعنه السفيانان وحفص بن عبد الرحمن بن سوقة. قال احمد وابن معين: ثقة. وقال أبو داود: قتل أيام قحطبة. عمرو بن أبي مولى المطلب ع بن عبد الله بن حنطب PageV08P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 507 المخزومي أبو عثمان المدني. عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير وأبي سعيد المقبري والأعرج وعكرمة. وعنه مالك ومحمد بن جعفر وأخوه إسماعيل بن جعفر وعبد الرحمن بن أبي الزناد والدراوردي وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد: ما به بأس. وقال أبو داود: ليس بذاك. وقال ابن معين: ليس بحجة، واسم أبيه ميسرة. 4 (عمرو بن قيس، ع بن ثور بن مازن بن خيثمة أبو ثور السكوني الكندي الحمصي، لجدهم) مازن صحبة. ولد عمرو عام قتل علي رضي الله عنه، وفد على معاوية مع أبيه. وروى عن عبد الله بن عمرو والنعمان بن بشير واثلة بن الأسقع وأبي أمامة وعبد الله بن بسر وعاصم بن حميد السكوني وطائفة. وعنه معاوية بن صالح وسعيد بن عبد العزيز وثوابة بن عون الحموي وعبد الحميد بن عبد العزيز السكوني ومحمد بن حمير وجماعة. PageV08P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 508 قال إسماعيل بن عياش: أدرك سبعين صحابيا وكان سيد أهل حمص. وقال ابن معين: شامي ثقة سمع عبد الله بن عمر. وقيل: إنه ولي جيش عمر بن عبد العزيز على غرو الصائفة. وقال ابن سعد: صالح الحديث. قال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين ومائة وحدث عن معاوية بحديثين. وقال عمير بن مغلس: ثنا أيوب بن منصور 
ms2088	 سمع عمرو بن قيس يقول: قال لي الحجاج: متى ولدت يا أبا ثور قلت: عام الجماعة سنة أربعين، قال: هي مولدي، قال بعض رواة هذا فتوفي) الحجاج سنة خمس وتسعين وتوفي عمرو بن قيس سنة أربعين مائة. قاله محمود بن خالد الدمشقي. وقال إسماعيل بن عياش: سمعته يقول: سمعت معاوية على المنبر يزع بهذه الآية اليوم أكملت لكم دينكم نزلت في يوم جمعة يوم عرفة. قال: قال أبو حاتم وأحمد العجلي وغيرهما: ثقة. وقال الوليد: ثنا سعيد بن عبد العزيز أن عمر بن عبد العزيز أغزى الروم صائفتين على إحداهما عمرو بن قيس السكوني في أقل من أربعين ألفا نظرا منه لجماعة من كان أصابه الأزل على حصار قسطنطينية قال فخرج إليهم لاون طاغية الروم لما بلغه من قلتهم فلقيه سائح من سياحي الروم فقال: أين يريد الملك قال: هذه الطائفة القليلة، قال: تركت لقاءهم وأمراؤهم على تلك السيرة فلما وليهم هذا الرجل الصالح تعرضهم فقال: ذاك بالشام وهؤلاء PageV08P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 509 بأرض الروم، قال: عمل ذاك مقدمة لهؤلاء. قال سعيد: فانصرف لاون عن لقائهم. وروى بقية عن أبي بكر ن بمريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى والي حمص انظر الذين نصبوا أنفسهم للفقه وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فأعط كل رجل منهم مائة دينار من بيت المال، فكان عمرو بن قيس وأسد بن وداعة فيمن أخذها. وقال محمد بن عوف الطائي: ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا ثوابة بن عون التنوخي سمعت عمرو بن قيس السكوني يقول: حججت فلما فرغنا من حجنا خرجنا نريد العمرة من بطن مر فأغفيت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا من ناحية المدينة يريد مكة ومعه نفر من أصحابه على رواحلهم فسلمت عليه فرد علي ثم قال: تريد العمرة قلت: نعم بأبي أنت وأمي، فقال لي: لا، العمرة من الجحفة ثلاثا فانتبهت فأخبرت أصحابي برؤياي وإلى جانبنا رجل معه حشم فلما سمعني أقص رؤياي أرسل إلي رسوله 
ms2089	 فقال: أبو عبد الرحمن يريدك، فقلت: من أبو عبد الرحمن قال: عبد الله بن عمرو، فقلت: أهل هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم فأتيته فقال: أنت الذي رأيت هذه الرؤيا قلت: نعم، قال: اقصصها علي رحمك الله، فقصصتها عليه حتى إذا انتهيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى نشج ثم دعا بماء فتوضأ وحسا منه ثم قال: اردد علي رحمك الله فرددت عليه فتنفس حتى ظننت أن قلبه) خرج ثم قال: امض لما أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامك فو الذي بعثه بالحق لربما سمعته غير مرة ولا مرتين يقول: من رآني في المنام فكأنما رآني في اليقظة فمن رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتمثل بي. قلت: وهم من قال: إنه مات سنة خمس وعشرين فإنه كان فيمن سار PageV08P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 510 للطلب بدم الوليد بن يزيد إلى دمشق، والأصح أنه مات سنة أربعين ومائة فيكون عمره مائة سنة. وكذا قال في عمره محمود بن خالد. 4 (عمرو بن قيس الملائي الكوفي في الطبقة الآتية.) 4 (عمرو بن مهاجر د ق أبو عبيد الدمشقي. كبير حرس عمر بن عبد العزيز.) رأى واثلة بن الأسقع وروى عن عمر بن عبد العزيز. وعنه أخوه محمد بن مهاجر والأوزاعي ويحيى بن حمزة وجماعة. وثقه ابن سعد وابن معين وأحمد العجلي. قال إسماعيل بن عياش: ثنا عمرو بن مهاجر عن أبيه عن أسماء بنت يزيد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا أولادكم سرا فإن الغيل يدرك الرجل على ظهر فرسه عنى بالسر: الجماع. وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عمرو بن مهاجر قال: صليت خلف واثلة ابن الأسقع على ستين جنازة ماتوا في الطاعة فجعل الرجال مما يليه. قال أبو مسهر: عمرو بن مهاجر بن دينار هو مولى أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية. وقال ابن عائذ: ثنا أبو مسهر عمن حدثه عن عمرو بن مهاجر أن عمر 
ms2090	 بن عبد العزيز قال لخالد بن الريان وقد لبس جبة: ما دعاك إلى لبس هذه الجبة قال: سرورا بخلافتك، قال: من أين هي لك قال: من كسوتي أو من PageV08P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 511 كسوة أهل بيتي، قال: انزع هذا السيف والحق بأهلك، اللهم إني قد وضعته لك فلا ترفعه. ثم قال هكذا: اللهم إني أستخبرك، يا كهل، قال عمرو: فظننت أنه يعني غيري، قال: إياك أعني، من أنت قلت: من الأنصار، قال: الحمد لله قد وليتك الحرس فالله الله في الضعيف. وقال يحيى بن حمزة: ثنا عمرو بن مهاجر أن عمر بن عبد العزيز قال: إنما مثلي ومثل عمرو بن مهاجر كمثل رجل اتخذ سهما لا ريش له والله للأريشنه.) وقيل: إنه جعل له في الشهر عشرين دينارا. قال خليفة وغيره: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (عمرو بن يحيى بن عمارة الأنصاري المازني ع) عن أبيه وعباد بن تميم وعلقمة بن وقاص وسعيد بن يسار وأبي عبد الله دينار القراظ. وعنه مالك وإبراهيم بن طهمان والحمادان والسفيانان وإسماعيل بن جعفر وعبد العزيز بن محمد وطائفة سواهم. قال أبو حاتم: ثقة صالح. وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عنه فقال: صويلح وليس بقوي. يقال: توفي سنة بضع وثلاثين ومائة. PageV08P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 512 4 (عمران بن أبي عطاء. هو أبو حمزة القصاب، سماه هكذا ابن أبي حاتم.) وقيل: أبو حمزة القصاب ميمون، يأتي بكنيته، والصحيح أنهما اثنان وأن أبا حمزة عمران بن أبي عطاء الأسدي الواسطي. روى عن ابن عباس ومحمد بن الحنفية، وعمر دهرا. روى عنه شعبة والثوري وأبو عوانة وهشيم وآخرون. وثقه يحيى بن معين. وقال أبو زرعة: بصري لين. 4 (عنبسة بن سعيد الواسطي القطان د) عن شهر بن حوشب والحسن وجماعة. وعنه ابن أخيه وعبد الوهاب الثقفي. وهو ضعيف له حديث واحد في سنن أبي داود لكنه معروف بحميد الطويل. 4 (عنبسة بن سعيد أبو غنيم الكلاعي الدمشقي.) عن أنس ومكحول وأبان بن أبي 
ms2091	 عياش وعدة. PageV08P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 513 وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وابن شابور وغيرهم. قال أبو زرعة: أحاديثه منكرة. 4 (عياش بن عباس م أبو عبد الرحيم القتباني الحميري المصري والد عبد الله.) ) رأى عبد الله بن الحارث بن جزء وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والهيثم بن شفي وأبي عبد الرحمن الحبلي وعيسى بن هلال الصدفي وعدة. وعنه حيوة بن شريح وشعبة والليث وابن لهيعة والمفضل بن فضالة. وثقه ابن معين وغيره. مات سنة ثلاث وثلاثين. 4 (عيسى بن سليم العنسي م ن الرستني. والرستن على ثلاثة فراسخ من حمص.) يروي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد. وعنه عمرو بن الحارث ويحيى بن حمزة وبقية وعيسى بن يونس. وثقه أبو حاتم وغيره. يكنى أبا حمزة وهو بالكنية أشهر. PageV08P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 514 4 (عيسى بن موسى بن حميد بن أبي الجهم بن حذيفة العدوي المصري.) عن صفوان بن سليم ومالك بن أنس. وعنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة. مات شابا. PageV08P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 515 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن مهران العبدي د ت ق البصري التمار.) عن الشعبي وحميد بن هلال. وعنه قتادة وهو أكبر منه وشعبة وابن علية وعلى بن عاصم وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (غضيف بن أبي سفيان ن) عن عمرو بن أوس ونافع بن عاصم الثقفي وأخيه يعقوب بن عاصم. وعنه سعيد بن السائب وعمرو بن وهب الطائفيان. 4 (غيلان بن جامع أبو عبد الله المحاربي الكوفي م د ن ق) عن علقمة بن مرثد وسليمان بن بريدة والحكم بن عتيبة وجماعة. وعنه شعبة وسفيان ويعلى بن الحارث المحاربي وعلي بن عاصم.) ومات كهلا، له نحو من عشرين حديثا. وثقه ابن معين. PageV08P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 516 4 (حرف الفاء) 4 (فرقد بن يعقوب السبخي ت ق من سبخة البصرة. وقيل: من سبخة الكوفة. أبو يعقوب) النساج أحد العباد. روى عن أنس ومرة الطيب وإبراهيم التيمي 
ms2092	 وسعيد بن جبير. وعنه همام وحماد بن سلمة وجعفر بن سليمان الضبعي وحماد بن زيد وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال يحيى: ثقة. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. قال البخاري: في حديثه مناكير. روي أن الحسن دعي إلى طعام فنظر إلى فرقد السبخي وعليه جبة صوف فقال: يا فرقد لو شهدت الموقف لخرقت ثيابك مما ترى من عفو الله عز وجل. PageV08P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 517 وعن فرقد السبخي قال: قرأت في التوراة: أول ذنب عصي الله به: الكبر والحسد والحرص. قيل: إن فرقدا توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة بالبصرة. PageV08P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 518 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد أبو نهيك الأسدي.) عن القاسم بن محمد وطاوس. وعنه مسعر بن كدام وسفيان وشريك وجرير بن عبد الحميد. وقد وثق. 4 (القاسم بن مهران م ن ق) عن أبي رافع الصائغ. وعنه شعبة وهشيم وعبد الوارث وابن علية. وثقه ابن معين. عنده حديث واحد.) 4 (قحطبة بن شبيب الطائي المروزي الأمير.) أحد دعاة بني العباس ومقدم الجيوش، قيل اسمه زياد وإنما قحطبة لقب. PageV08P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 519 وهو والد الأميرين الحسن وحميد، أصابته ضربة في وجهه ليلة المسفاة فوقع في الفرات فهلك ولم يدر به. وذلك في المحرم من سنة اثنتين وثلاثين، وقد مر من شأنه في الحوادث. 4 (قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني ق) عن ابن عمر وسهل بن سعد وعمر بن أبي سلمة المخزومي. وعنه ابناه عبد الملك وصالح وسفيان بن سعيد وجرير بن عبد الحميد وآخرون. صويلح. 4 (القعقاع بن يزيد الضبي الكوفي الأعمى.) روى عن إبراهيم النخعي والحسن البصري. وعنه سفيان وشريك وجرير بن عبد الحميد. وثقه ابن معين. PageV08P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 520 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن شنظير أبو قرة البصري سوى ت) عن مجاهد وابن سيرين وعطاء وغيرهم. وعنه حماد بن زيد وعباد بن عباد عبد الوارث وبشر بن المفضل. قال أحمد: صالح. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو 
ms2093	 زرعة: لين. وتردد ابن معين فيه. 4 (كثير النوا ت أبو إسماعيل الكوفي مولى بني تيم الله.) روى عن عطية العوفي وأبي جعفر الباقر وجميع بن عمير. وكان من أجلاد الشيعة. روى عنه المسعودي وشريك وابن فضيل وعمر بن شبيب المسلي وغيرهم. PageV08P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 521 قال أبو حاتم وغيره: ضعيف الحديث.) 4 (كرز بن وبرة الحارثي الكوفي، أحد الأولياء.) روى عن أنس بن مالك وطارق بن شهاب والربيع بن خثيم ومجاهد وعطاء وطاوس. روى عنه أبو طيبة عيسى بن سليمان الدارمي لقيه بجرجان وسفيان الثوري ومحمد بن النضر الحارثي وعبيد الله الوصافي ومختار التيمي ومحمد بن فضل وغيرهم. روى ابن فضل عن أبيه أن كرزا لم يرفع رأسه إلى السماء أربعين سنة حياء من الله تعالى. قال: وكان يكثر الصلاة فكان يقرأ القرآن في اليوم والليلة ثلاث مرات. وكان إذا خرج من بيته يأمر بالمعروف فربما ضربوه حتى يغشى عليه. قال حمزة السهمي: دخل كرزجرجان غازيا في سنة ثمان وتسعين مع يزيد بن المهلب ثم سكنها واتخذ بها مسجدا في طرف محلة سليمان آباذ، وكان معروفا بالزهد والعبادة رحمة الله عليه. وقال ابن شبرمة: صحبنا كرز بن وبرة وكان لا ينزل منزلا إلا ابنتى مسجدا وقام يصلي فيه. ولابن شبرمة: (لو شئت كنت ككرز في تعبده .......... أو كابن طارق حول البيت في الحرم) (قد حال دون لذيذ العيش خوفهما .......... وسارعا في طلاب الفوز والكرم) PageV08P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 522 قال أحمد الدورقي: حدثني سعيد أبو عثمان قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال ابن شبرمة: سأل كرز بن وبرة ربه أن يعطيه الأسم الأعظم على أن لا يسأل به شيئا من الدنيا فأعطيه، فسأل أن يقوى على ختم القرآن في اليوم والليلة ثلاث مرات. قال الدورقي: وحدثني جرير بن زياد بن كرز الحارثي عن شجاع بن صبيح مولى كرز بن وبرة قال: أخبرني أبو سليمان المكتب قال: صحبت كرزا إلى مكة فكان إذا نزل أدرج ثيابه في الرحل ثم 
ms2094	 تنحى للصلاة فإذا سمع رغاء الإبل أقبل، فاحتبس يوما عن الوقت فانبث أصحابه في طلبه فأصبته في وهدة يصلي في ساعة حارة وإذا سحابة تظله فلما رآني أقبل نحوي فقال: يا أبا سليمان لي إليك حاجة أحب أن تكتم ما رأيت، قلت: نعم. وعن النضر بن عبد الله عن روضة مولاة كرز قالت: قلنا من أين ينفق كرز قالت: كان يقول: يا روضة إذا اردت شيئا فخذي من هذه الكوة، فكنت آخذ كلما أردت. قلت: وأما ابن طارق المذكور فهو محمد بن طارق.) قال ابن فضل: حزروا طوافه في اليوم والليلة عشرة فراسخ. 4 (كليب بن وائل خ د ت بن هنان التيمي البكري المدني نزيل الكوفة.) روى عن ابن عمر وزينب بنت أبي سلمة وهانيء بن قيس. PageV08P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 523 وعنه زائدة وعبد الواحد بن زياد وأبو إسحاق الفزاري وحفص بن غياث وآخرون. قال أبو داود: ليس به بأس. وثقه ابن معين وضعفه أبو حاتم. PageV08P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 524 4 (حرف اللام) 4 (ليث بن أبي سليم توفي في قول مطين سنة ثمان وثلاثين ومائة، وسيأتي.) PageV08P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 525 4 (حرف الميم) 4 (المحب بن حذلم، أبو خيرة الرعيني. مولاهم المصري أحد العابدين.) قال ابن لهيعة: كان أبو خيرة يقرأ القرآن في كل يوم وليلة مرتين. وروى طلق بن السمح عن ضمام بن إسماعيل أن المحب أبا خيرة قام والحوثرة أمير مصر يخطب ويبكي فوق المنبر فقال أبو خيرة: يا محمداه ارفع رأسك فانظر ما فعلت أمتك بعدك، يا هذا اتق الله، فإن الله يقول يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فقال: خذوا المنافق فأتوه به وهو على المنبر فقيل له: مجنون، فقال: المحب أجن مني يقول ما لا يفعل قال: خلوه فإنه مجنون. تردى أبو خيرة فاستشهد وذلك في سنة خمس وثلاثين ومائة رحمه الله. 4 (محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ع أبو عبد الملك الأنصاري قاضي) المدينة 
ms2095	. كان أكبر من أخيه عبد الله بن أبي بكر. روى عن أبيه وعمرة وعباد بن تميم وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن. وعنه ابنه عبد الرحمن وشعبة والثوري وفضل بن فضالة وابن عبيد وآخرون. ورأى بعض الصحابة وكان من الثقات. قال الواقدي: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (محمد بن جحادة الكوفي ع أحد الأئمة.) PageV08P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 526 روى عن أنس وأبي حازم الأشجعي وأبي صالح السمان وأبي صالح باذام ورجاء بن حيوة) وخلق. وعن ابنه إسماعيل وشعبة وزهير بن معاوية وابن عيينة وعبد الوارث وآخرون. وثقه أحمد وأبو حاتم وكان من فضلاء أهل الكوفة. توفي بطريق مكة في رمضان سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (محمد بن أبي حرملة القرشي خ م د ن ت مولاهم المدني أبو عبد الله.) عن سليمان بن يسار وأبي سلمة وكريب. وعنه مالك وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة. وثقه النسائي وغيره. 4 (محمد بن خالد الضبي الكوفي ت) عن انس بن مالك وإبراهيم النخعي وعطاء وسعيد بن جبير. وعنه الثوري وجرير بن عبد الحميد وأبو معاوية وآخرون كبار. قال أبو حاتم: ليس بحديثه بأس. وقال ابن ما كولا: كنيته أبو خبئة بخاء معجمة وبموحدة وهمزة، قال: وروى عنه إبراهيم الصائغ فكناه أبا خالد. وقال عبد الغني بن سعيد: أبو خبئة بالضم هو سؤر الأسد من أهل PageV08P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 527 الكوفة وهو محمد بن خالد الضبي، كذا ضمه عبد الغني فالله أعلم. 4 (محمد بن زياد الإلهاني الحمصي خ من علماء بلده، والهان هو أخو همدان ابنا مالك بن) زيد بن أوسلة القحطاني. يروي عن أبي أمامة الباهلي وأبي عنبة الخولاني وعبد الله بن بسر وأبي راشد الحبراني. وعنه إسماعيل بن عياش وعبد الله بن سالم الأشعري وبقية ومحمد بن حرب ومحمد بن حمير وآخرون. وثقه أحمد وغيره. وبقي إلى حدود الأربعين ومائة. 4 (محمد بن زيد بن المهاجر م بن قنفذ بن عمير بن جدعان القرشي التيمي المدني.) رأى ابن عمر 
ms2096	 وأخذ العطاء في إمرة معاوية. وروى عن عمير مولى آبى اللحم وسعيد بن) المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. وعنه الزهري ومات قبله ومالك وهشام بن سعد والدراوردي وحفص بن غياث وبشر بن المفضل وآخرون. وثقه أحمد وابن معين. 4 (محمد بن سالم أبو سهل الهمداني الكوفي ت.) PageV08P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 528 عن الشعبي وابن إسحاق. وعنه جرير بن عبد الحميد وابن فضيل ويزيد بن هارون وسعد بن الصلت وغيرهم. وكان فرضيا ولعله بقي إلي بعد الأربعين ومائة. تركه ابن المبارك. وقال القطان: ليس بشيء. وقال الفلاس: متروك. 4 (محمد بن السائب ت ق بن بركة المكي.) عن أمه وعن عمرو بن ميمون الأودي. وعنه ابن جريج وزهير بن محمد التميمي وزهير بن معاوية وابن عيينة ويحيى بن سليم إسماعيل بن علية. وثقه ابن معين وغيره، وهو مقل. 4 (محمد بن سعد الأنصاري، شامي.) عن أبيه وأبي ظبية الكلاعي وربيعة القصير. وعنه شريك وهشيم وسفيان بن عيينة وابن فضيل. قال ابن معين: ليس بن بأس. PageV08P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 529 4 (محمد بن سيف ت أبو رجاء البصري الحداني.) عن عكرمة والحسن وابن سيرين ومطر الوراق. وعنه شعبة ويزيد بن زريع وابن علية. وثقه ابن معين. 4 (محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي. م) عن علقمة بن مرثد وعمرو بن مرة.) وعنه هشيم بن بشير وجرير وأبو معاوية وجماعة. وهو ثقه مقل. 4 (محمد بن طارق المكي العابد ق.) روى عن ابن عمر وعن طاوس ومجاهد. وعنه ليث بن أبي سليم والثوري وسفيان بن عيينة. قد ذكر من اجتهاده في العبادة آنفا في ترجمة كرز. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة خ ن ق المازني أبو عبد الرحمن) المدني. أحد الثقات. PageV08P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 530 عن أبي الحباب سعيد بن يسار وعباد بن تميم وغيرهما. وعنه ابن إسحاق ومالك والوليد بن كثير وسفيان بن عيينة. توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (محمد بن عبد الله بن 
ms2097	 لبيد الأسدي، ويقال الأسلمي.) ولي قضاء دمشق مديدة في إمرة مروان بن محمد ثم عزل بكلثوم بن زياد ثم ولي في دولة السفاح. حكى عنه محمد بن شعيب بن شابور. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي عتيق خ د ت ن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق) القرشي التيمي. روى عن نافع والزهري. وعنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ويزيد بن زريع وغيرهم. وكان ثقة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ع بن الأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى) أبو الأسود القرشي الأسدي يتيم عروة، لأن أباه أوصى به إليه. وكان جده نوفل من مهاجرة الحبشة وبها توفي. PageV08P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 531 نزل أبو الأسود مصر وحدث بها بكتاب المغازي لعروة بن الزبير وعن علي ابن الحسين والنعمان بن أبي عياش الزرقي وعكرمة الهاشمي وجماعة.) وعنه حيوة بن شريح وشعبة ومالك وابن لهيعة وآخرون. آخرهم وفاة أبو ضمرة أنس بن عياض. وكان أحد الثقات المشاهير. توفي سنة بضع وثلاثين ومائة. 4 (محمد بن عبد الملك بم مروان بن الحكم الأموي الأمير.) ولي الديار المصرية لأخيه الخليفة هشام وكان فيه دين، ولما قتل الوليد غلب على الأردن. روى عن أبيه. وعنه الأوزاعي وزيد بن واقد وغيرهما. ظفر به عبد الله بن علي يوم نهر أبي فطرس فذبحه صبرا. قال ابن أبي حاتم: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يوثقه. وقيل: إنه سمع من المغيرة بن شعبة وهذا غلط. وذكر ابن يونس أنه روى عن رجل. 4 (محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي المدني من سادات بني) هاشم. PageV08P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 532 روى عن أبيه وعن عبيد الله بن أبي رافع وعمه محمد بن الحنفية والعباس ابن عبيد الله بن عباس. روى عنه بنوه عبيد الله وعبد الله وعمر وابن جريح وهشام بن سعد ويحيى ابن أيوب وسفيان والثوري ومحمد بن موسى الفطري وآخرون. قال ابن سعد 
ms2098	: أدرك خلافة بني العباس. وقال جويرية بن أسماء: كان الناس يقولون إن محمد بن عمر بن علي يشبه جده عليا رضي الله عنه. 4 (محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي المدني خ م د ن.) عن عطاء بن يسار ومعبد بن كعب بن مالك ومحمد بن عمرو بن عطاء والزهري. وعنه مالك وإسماعيل بن جعفر ومسلم الزنجي والدراوردي وزهير بن محمد المروزي. وثقة أبو حاتم. 4 (محمد بن كريب مولى ابن عباس، أخو رشدين.) ) روى عن أبيه. PageV08P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 533 وعنه إسرائيل وعبد الرحيم بن سليمان وغيرهما. ضعفوه. 4 (محمد بن المنكدر ع قد تقدم. وقيل توفي سنة إحدى وثلاثين.) 4 (مخارق بن خليفة م د ت ن ويقال ابن عبد لله بن جابر الأحمسي الكوفي.) عن طارق بن شهاب. وعنه شعبة والسفيانان وإسرائيل وعبيدة بن حميد وآخرون. وثقه احمد. 4 (مختار بن فلفل الكوفي م د ت ن.) عن أنس بن مالك وإبراهيم التيمي. وعنه الثوري وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن إدريس وابن فضيل وحفص ابن غياث وآخرون. وثقه أحمد وغيره. وكان خيرا رقيق القلب بكاء عند الذكر، تفرد بحديث خير البرية إبراهيم عليه السلام، وبقي إلى حدود الأربعين ومائة. 4 (مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية PageV08P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 534 الخليفة أبو عبد الملك) الأموي، ويلقب بمروان الحمار ومروان الجعدي، وتلك نسبة إلى مؤدبة الجعد بن درهم، ويقال: فلان أصبر من حمار في الحروب، ولهذا قيل له مروان الحمار فإنه كان لا يخف له لبد في محاربة الخارجين عليه. كان يصل السرى بالسير ويصبر على مكاره الحرب. وقيل: سمي بالحمار لأن العرب تسمي كل مائة سنة حمارا فلما قارب ملك بني أمية مائة سنة لقبوا مروان بالحمار لذلك وأخذوه من قوله تعالى في موت حمار العزيز. وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس. ولد مروان بالجزيرة سنة اثنتين وسبعين وأبوه متوليها، وأمه أم ولد، وقد ولي ولايات جليلة قبل الخلافة، وافتتح قونية 
ms2099	 سنة خمس ومائة، وولي الجزيرة وأذربيجان سنة أربع عشرة ومائة، وكان مشهورا بالفروسية والإقدام والرجلة والدهاء وفيه عسف. سار مرة حتى جاوز نهر) الروم فقتل وسبى وأغار على الصقالبة. قاله خليفة. وقال ابن أبي الدنيا وغيره: كان مروان أبيض شديد الشهلة ضخم الخامة كث اللحية أبيضها ربعة من الرجال. وقال الوليد بن مسلم: بويع يوم نصف سنة سبع وعشرين ومائة. وقال غيره: لما قتل الوليد بلغ ذلك مروان وهو على أرمينية فدعا إلى بيعة من رضيه المسلمون فبايعوه فلما بلغه موت يزيد الناقص أنفق الخزائن وسار في PageV08P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 535 بضع وثلاثين فارسا من الجزيرة واستخلف عليها أخاه عبد العزيز بن محمد فلما وصل إلى حلب باييعه خلق من القيسية ثم قدم حمص فدعاهم إلى المسير معو إلى بيعة وليي العهد الحكم وعثمان ابني الوليد وكانا محبوسين عند إبراهيم الذي استخلف بدمشق بعد وفاة أخيه يزيد بن الوليد فسار معه جيش حمص وخرج لحربه أصحاب إبراهيم فالتقى الجمعان بمرج عذراء فهزمهم مروان، وكان عليهم سليمان بن هشام بن عبد الملك فانهزم بعد حرب شديد، فبرز إبراهيم بن الوليد وعسكر بميدان الحصى ومعه الخزائن فتفلل عنه الناس فتوثب أعوانه فقتلوا وليي العهد المذكورين وقتلوا معهما يوسف بن عمر في السجن، وثار أحداث أهل دمشق بعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك فقتلوه لكونه سعى في قتل هؤلاء الثلاثة ثم أخرجوا من الحبس أبا محمد عبد الله بن يزيد بن معاوية ووضعوه على منبر دمشق وفكوا قيوده ليبايعوه، ووضعوا رأس عبد العزيز المذكور بين يديه فخطبهم وحضهم على الجماعة، وبايع لمروان بن محمد فهرب حينئذ من ميدان الحصى إبراهيم بن الوليد وأمن مروان أهل البلد ورضي عنهم، فأول من سلم عليه بالخلافة أبو محمد المذكور واستوثق له الأمر وأمر بنبش يزيد الناقص رحمه الله تعالى وصلبه، وأما إبراهيم فإنه خلع نفسه وبعث بالبيعة إلى مروان فأمنه، وتحول إبراهيم فنزل الرقة خاملا ثم استأمن سليمان ابن هشام فأمنه مروان. قال 
ms2100	 المدائني وغيره: كان مروان عظيم المروءة يحب اللهو والسماع غير أنه شغل بالحروب وكان يحب الحركة والأسفار. وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت الوزير أبا عبيد الله يقول: سألني المنصور: ما كان أشياخك الشاميون يقولون قلت: أدركتهم يقولون: إن الخليفة إذا استخلف غفر له ما مضى من ذنوبه، فقال: إي والله وما تأخر، أتدري ما الخليفة به تقام الصلاة وبه يحج البيت ويجاهد) العدو، قال: فعدد PageV08P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 536 من مناقب الخليفة ما لم أسمع أحدا ذكر مثله. وقال: والله لو عرفت من حق الخلافة في دهر بني أمية ما أعرف اليوم لأتيت الرجل منهم حتى أبايعه أقول: مرني بم شئت، فقال له ابنه المهدي: وكان الوليد منهم فقال: قبح الله الوليد ومن أقعده خليفة، قال: أفكان مروان بن محمد منهم فقال المنصور: لله در مروان ما كان أحزمه وأسوسه وأعفه عن الفيء. قال: فلم قتلتموه قال: للأمر الذي سبق في علم الله. وعن إسحاق بن مسلم العقيلي قال: رأيت مروان فعل فعلا فظيعا أدخل عليه يزيد بن خالد بن عبد الله القسري فاستدناه ولف منديلا على إصبعه ثم أدخلها في عين يزيد فقلعها واستخرج الحدقة ثم أدار يده فأخرج حدقته الأخرى وما سمعت ليزيد كلمة، وكان قد حارب مروان قبل أن يستخلف وقام مع إبراهيم بن الوليد. قال خليفة بن خياط: وسار مروان لحرب بني العباس فكان في مائة ألف وخمسين ألفا فسار حتى نزل الزابين دون الموصل فالتقى هو وعبد الله بن علي عم المنصور في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين فانكسر مروان وقطع الجسور إلى الجزيرة وأخذ بيوت الأموال والكنوز فقدم الشام فاستولى عبد الله على الجزيرة وطلب الشام وفر منه مروان ونزل عبد الله دمشق، فلما بلغ مروان أخذ دمشق وهو حينئذ بأرض فلسطين دخل إلى أرض مصر وعبر النيل وطلب الصعيد، فوجه عبد الله بن علي أخاه صالح بن علي فطلب مروان وعلى طلائعه عمرو بن إسماعيل، فساق عمرو في أثر مروان 