ms2181	 نزيل الكوفة. روى عن عكرمة ومعاوية بن قرة وأبي جعفر الباقر. وعنه شعبة والسفيانان وعبد الله بن إدريس ووكيع وجماعة. وثقه أحمد. خالد بن مهران، ع أبو المنازل البصري الحذاء أحد الأئمة الثقات. رأى أنس بن مالك وروى عن أبي عثمان النهدي وعبد الله بن شقيق وعبد الرحمن بن أبي بكرة وابن سيرين وأخويه حفص وأنس وأبي العالية. وعنه شيخه محمد بن سيرين وأبو إسحاق الفزاري وبشر بن المفضل وحماد بن زيد وابن عيينة وخالد بن عبد الله الطحان وشعبة ومعتمر وخلق، آخرهم موتا عبد الوهاب الخفاف. توفي سنة اثنتين ويقال سنة إحدى وأربعين ومائة. وثقه أحمد وابن معين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال عباد بن عباد: أراد شعبة أن يضع في خالد الحذاء فأتيته أنا وحماد بن زيد فقلنا له: مالك أجننت أنت أعلم وتهددناه فأمسك. وقال يحيى بن آدم: قلت لحماد بن زيد: ما لخالد الحذاء في حديثه؟ قال: قدم علينا قدمة من الشام فكأنا أنكرنا حفظه. وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال: قيل لابن علية في هذا الحديث فقال: كان خالد يرويه فلم نكن نلتفت إليه. ضعف ابن علية أمره يعني خالدا الحذاء. وقال يحيى بن آدم: ثنا عبد الله بن نافع القرشي أبو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام. قلت: ولم يكن حذاء بل كان في سوق الحذائين أحيانا فاشتهر بالحذاء، قاله ابن سعد. وقال فهد ين حيان: لم يحذ خالد قط وإنما كان يقول: أحذ على هذا النحو فلقب الحذاء وكان حافظا مهيبا ليس له كتاب. وقال شعبة: قال خالد: ما كتب شيئا قط إلا حديثا طويلا فلما حفظته محوته. خالد الطحان: سمعت خالد الحذاء يقول ما حذوت نعلا ولا بعتها ولكن تزوجت امرأة من بني مجاشع فنزلت عليها والحذاؤون ثم نسبت إليهم. قال ابن معين: كان خالد على العشور. ؟خالد بن أبي يزيد 
ms2182	 د ن أبو عبيد الرحيم الحراني مولى بني أمية. روى عن مكحول وعبد الوهاب بن بخت وأكثر عن زيد بن أبي أنيسة. روى عنه ابن أخته محمد بن سلمة ووكيع وشبابة وحجاج الأعور. وقال أبو حاتم وغيره: لا بأس به. مات في سنة أربع وأربعين ومائة. ؟خثيم بن عراك بن مالك الغفاري خ ن المدني. عن أبيه وسلميان بن يسار. وعنه ابنه إبراهيم وحماد بن زيد وحاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى ويحيى القطان وعدة. وثقه النسائي ولينه بعضهم. ؟الخضيب بن جحدر البصري. وقال ابن أبي حاتم: كوفي عن أبي صالح السمان وراشد بن سعد وابن سيرين وعمرو بن دينار. وعنه الربيع بن مسلم والحسن بن دينار وجماعة. مات سنة ست وأربعين ومائة. وكان من الفقهاء لكنه متروك الحديث كذبه ابن معين. ؟خلف بن حوشب، أبو بريد الكوفي. عن عطاء بن أبي رباح وطلحة بن مصرف وآخرون. وهو صدوق صالح الأمر. ؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال.(@)(@@) داود بن عبد الله الأودي الزعافري أبو العلاء الكوفي. عن الشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري وأبي وبرة عبد الرحمن. وعنه زهير بن معاوية وأبو عوانة ووكيع وآخرون. وثقه أحمد وغيره، وضعفه ابن معين مرة وقواه أخرى ولا بأس به. داود بن أبي عوف أبو الجحاف الكوفي ت ن ق. PageV03P0061(@)(@@) من رؤوس الشيعة ومحدثيهم. له عن أبي حازم الأشجعي ومعاوية بن ثعلبة صاحب لأبي ذر وعطية العوفي وغيرهم. وعنه سفيان الثوري وعامر بن السمط وتليد بن سليمان وسفيان بن عيينة وغيرهم. قال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو عندي ليس بالقوي. وقال الثوري: كان مرضيا. ووثقه جماعة وفيه شيء. داود بن عيسى النخعي الكوفي. حدث بدمشق عن أبي جحيفة السوائي مرسلا وعن سعيد بن جبير وعمرو بن دينار وسماك وطائفة. وعنه إسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز ويحيى بن حمزة القاضي ولن أر لهم كلاما بتوثيق ولا تليين فهو صالح. داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي ت ق الكوفي الأعرج. عن 
ms2183	 أبيه وأبي وائل وإبراهيم والشعبي والمغيرة بن شبيل. وعنه ابن أخيه عبد الله بن إدريس والمعافى بن عمران الموصلي ووكيع وعبيد بن موسى ومكي بن إبراهيم وآخرون. ضعفه أحمد. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن المديني: لا أروي عنه وكان أبوه ثبتا. وقال يحيى القطان: قال لي سفيان الثوري: شعبة يروي عن داود بن يزيد الأودي! قال: تعجبا منه. داود أبو اليمان. رأى أنس بن مالك وحدث عن أبي أوفى. وعنه حفص بن غياث وأبو معاوية وعبد الله بن نمير. صالح الحال. دينار أبو عمر. سمع الحسن البصري. وعنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو أسامة وآخرون. لا بأس به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) راشد بن داود الصنعاني الدمشقي البرسمي ن. عن أبي الأشعث الصنعاني وأبي أسماء الرحبي وأبي صالح الأشعري. وعنه يحيى بن حمزة والهيثم بن حميد وأبو مطيع معاوية بن يحيى وآخرون. روى إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وقال الدارقطني: ضعيف. راشد بن كيسان ق أبو فزارة العبسي الكوفي. عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وميمون بن مهران ويزيد بن الأصم. وعنه جعفر بن برقان والثوري وشريك وعلي بن عباس وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو زرعة: حديثه ليس بصحيح. وقال ابن معين: ثقة. راشد أبو سلمة الفزاري. عن عطية العوفي والشعبي وزيد الأحموسي. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون. صويلح. راشد بن نجيج ق أبو محمد الحماني البصري. شيخ مقل من الرواية، ما علمت به بأسا بل قال بعضهم: صدوق. وروى عن أنس وغيره: وكان أحد الذين نظروا في المصاحف زمن الحجاج. روى عنه حماد بن زيد وشهاب بن شرنفة وعبد الوهاب بن عطاء وأبو نعيم وآخرون. وأما أحمد بن أبي خثيمة فسماه راشد بن سعيد مولى بني عطارد فلعلها اثنان. الربيع بن حيظان ويقال ابن حيظان، شيخ بصري. روى عن عكرمة والحسن ومكحول وجماعة. وعنه سويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد وعبد الملك 
ms2184	 الصنعاني الدماشقة. قال أبو زرعة: منكر الحديث. الربيع بن سعد الجعفي. عن عبد الرحمن بن باسط. وعنه حفص بن غياث ووكيع وابن نمير وحسين الجعفي وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. رزام بن سعيد الضبي. عن خوات التيمي وأبي المعارك ووحشية بنت عمار. وعنه وكيع والقاسم بن مالك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري. وثقه الإمام أحمد. رشدين بن كريب ق، مولى ابن عباس أبو كريب المدني. عن أبيه وعلي بن عبد الله بن عباس، ورأى ابن عمر. روى عنه عيسى بن يونس وابن فضيل والمحاربي وجماعة. وعداده في الضعفاء. رزين بن حبيب الكوفي النماطي ت. عن الشعبي وسلمى البكرية. وعنه أبو خالد الأحمر وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون. وثقه ابن معين. رؤبة بن العجاج التميمي الراجز، من أعراب البصرة. سمع أباه والنسابة البكري، وعنه النضر بن جميل ويحيى القطان وأبو عبيدة معمر بن المثنى وأبو زيد الأنصاري وغيرهم. وكان لغويا علامة. له وفادة على وفادة على الوليد بن عبد الملك وهو شاب ثم طال عمره إلى هذا الوقت. قال أبو عبيدة: حدثني رؤبة بن العجاج حدثني أبي قال: سألت أبا هريرة ما تقول في هذت الرجز: طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك خيفة أن تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال أبو هريرة: كان يحدي بنحو هذا ومثل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعيبه. PageV03P0062(@)(@@) وقال خلف الأحمر: سمعت رؤبة يقول: ما في القرآن أغرب من قوله تعالى فاصدع بما تؤمر. وقال النسائي: ليس رؤبة بالقوي. وقال غيره: توفي سنة خمس وأربعين ومائة. روح بن جناح الدمشقي ت ق أخو مروان بن جناح مولى الوليد ين عبد الملك. روى عن مجاهد وشهر بن حوشب وعمر بن عبد العزيز. وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وغيرهما. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: ضعيف. الوليد بن مسلم عن روح عن مجاهد قال: بينا نحن جلوس عند ابن عباس أنا وعطاء وطاوس وعكرمة إذ 
ms2185	 دخل رجل فقال: إني كلما بلت تبعه الماء الدافق، قلنا يكون منه الولد؟ قال: نعم، قلنا: عليك الغسل، فولى الرجل وهو يرجع. وعجل ابن عباس في صلاته فلما سلم قال: أرأيتم ما أفتيتموه به عن كتاب الله؟ قلنا: لا، قال: فعن أصحاب رسول الله؟ قلنا: لا، قال: فعمن؟ قلنا: عن رأينا. فقال: لذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد " . ثم قال له: إذا كان هذا منك تجد شهوة في قلبك؟ قال: لا، قال: فهل تجد خدرا في جسدك؟ قال: لا، قال: إنما هذه ابرده يجزئك منه الوضوء. روح بن القاسم أبو غياث خ م د ن ق. التميمي العنبري البصري. عن قتادة وعمرو بن دينار وابن المنكدر ومنصور وعبد الله بن طاوس وطبقتهم. وعنه يزيد بن زريع فأكثر وابن إسحاق وابن علية ومحمد بن سواء وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون. مات في الكهولة وكان أحد الحفاظ المجودين. وثقه أبو حاتم وغيره. ظهر له مائة وخمسون حديثا، وإنما طلب العلم وهو كبير. قال نصر بن المغيرة: قال سفيان: لم أر أحدا طلب الحديث وهو مسن أحفظ من روح بن القاسم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) الزبرقان بن عبد الله، أبو بكر الأسدي الكوفي السراج. روى عن أبي وائل وعبد الله بن معقل. وعنه عباد بن العوام ويحيى القطان وأبو أسامة. وثقه أحمد وابن معين. الزبرقان بن عبد الله، أبو ورقاء العبدي الكوفي. دعن الضحاك وكعب بن عبد الله. وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل وشريك وغيرهم. صالح الأمر، وهو أقدم من السراج. زجلة الدمشقية. عن أم الدرداء وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابن أبي زكريا. وعنها صدقة بن خالد والوليد بن يزيد المري. لم يضعفها أحد. زرعة بن إبراهيم الدمشقي. عن عطاء وخالد بن اللجلاج ووضاح أبي مروان مولى الوليد. وعنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن إسحاق ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. زكريا بن أبي زائدة الهمذاني 
ms2186	 ع أبو يحيى قاضي الكوفة. أخذ عن الشعبي وخالد بن سلمة وسعيد بن أبي بردة ومصعب بن شيبة وطائفة. وعنه ابنه يحيى وشعبة والسفيانان وابن المبارك ويحيى القطان ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال أحمد: ثقة حلو الحديث. وقال أبو زرعة: صويلح. وقال أبو حاتم: لين الحديث يدلس. قلت: مات سنة تسع وأربعين ومائة. زكريا بن سلام أبو يحيى العتبي الأصم نزيل الري. عن منصور بن المعتمر والسدي والعلاء بن بدر. وعنه جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وعبد الله بن الجهم وعبد الرحمن الدمشقي الرازيون وغيرهم. هكذا ذكره ابن أبي حاتم، وهو أخبر به لأنه يكذبه. وأما أبو أحمد الحاكم فقال: روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة وإبراهيم النخعي وسعيد بن مسروق الثوري والعلاء بن بدر. وعنه هارون بن المثنى وحكام وإسحاق بن سليمان الرازي. قلت: فما أحسبه لقي أبا وكذا في نفسي من لقي إسحاق بن سليمان له، صدوق. زكريا بن يحيى الحميري، الكندي الكوفي. عن الشعبي وعكرمة وعمر بن عبد العزيز. وعنه حاتم بن إسماعيل وجعفر بن عون وأبو أسامة وآخرون. ضعفه يحيى بن معين. وقال زكريا أبو يحيى الكوفي عن الشعبي: من زكريا هذا! ليس بشيء. وقد ذكره أيضا ابن أبي حاتم فقال: زكريا بن يحيى البدي وأنه روى عن عكرمة. روى عنه يونس بن بكير. وقال عباس عن ابن معين: زكريا بن يحيى البدي ليس بثقة، قال: أحسب أن الحميري والبدي، فالله أعلم. زنفل العرفي المكي. روى عن أبي ملكية ونجيح بن إسحاق العرفي. وعنه أبو داود الدباغ ومحمد بن عمير المعيطي وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزيري ومحمد بن عبيد الله التيمي وغيرهم. ضعفه غير واحد وقال ابن عدي: لا يتبايع على حديثه. PageV03P0063(@)(@@) زياد بن أبي حسان النبطي بصري. عن أنس بن مالك وأبي مالك وأبي عثمان النهدي. وعنه ابن علية وعون بن عمارة وقرة بن حبيب وآخرون. قال الدارقطني وغيره: متروك. وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقيل: هو 
ms2187	 واسطي. زياد بن أبي زياد الجصاص أبو محمد، بصري، وقيل واسطي. عن أنس والحسن ومعاوية بن قرة. وعنه هشيم ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون. قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. زياد بن خثيمة الكوفي م. عن الشعبي وعطية العوفي وسعد أبي مجاهد الطائي وسماك بن حرب. وعنه زهير بن معاوية وهشيم ووكيع وأبو بدر السكوني. وثقه داود وغيره. زياد بن سعد،ع أبو عبد الرحمن الخراساني. نزيل مكة وشريك بن جريج ، ثم تحول إلى قرية عك باليمن. روى عن الزهري وعمرو بن دينار وعمرو بن مسلم الجندي وجماعة. وعنه ابن جريج ومالك وابن عيينة وأبو معاوية وآخرون. قال ابن عيينة: كان عالما بحديث الزهري. وقال النسائي: ثقة ثبت. قلت: مات في الكهولة. زياد بن عبد الله، بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب الأموي. سجنه يزيد بن الوليد لقيامه مع الوليد بن يزيد فلما استخلف مروان أطلقه ثم حبسه ثم أطلقه. وقد خرج بقنسرين ودعا إلى نفسه وتبعه ألوف من الناس وقالوا: هو السفياني. ثم إنه عسكر وحارب بني العباس في أول دولتهم فالتقاه عبد الله بن علي فهزمه عبد الله فتسحب واختفى بالمدينة مدة ثم قتل دولة المنصور. زياد بن عبيد الله الحارثي. الأمير من أخوال السفاح. ولي إمرة الموسم سنة ثلاث وثلاثين ثم ولي إمرة الحرمين للمنصور. وقال الواقدي: طلب زياد بن عبيد الله بن أبي ذئب ليستعمله فأبى عليه فحلف زياد ليستعملن فحلف ابن أبي ذئب لا يعمل. فأمر زياد بسجنه وقال: يا بن الفاعلة فقال ابن أبي ذئب: والله ما من هيبتك تركت الرد عليك ولكن لله تعالى، ثم كلموه زيادا فيه فاستحيا ةندم، وأراد تطييب قلبه، وأخذ يتحيل في رضاه حتى توصل وأهدى لابن أبي ذئب جارية على يد أخيه من حيث لا يشعر محمد فهي أم ولد ابن أبي ذئب. زياد بن المنذر. أبو الجارود الثقفي أحد المتروكين. يروي عن 
ms2188	 أبي جعفر الباقر ومحمد بن كعب وعطية العوفي، وأكبر مشيخته أبو الطفيل عامر بن واثلة. روى عنه عمار بن محمد وعبد الرحيم بن سليمان ومروان بن معاوية وآخرون. قال أحمد: متروك. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن حبان: رافضي يضع الحديث في المثالب وفي مناقب أهل البيت. وقال الدارقطني وغيره: متروك. زيد بن جبيرة الأنصاري المدني ت ق. عن أبيه جبيرة بن محمود وداود بن الحصين وأبي طوالة. وعنه يحيى بن أيوب والليث. وسويد بن عبد العزيز ومحمد بن حمير. تركه أبو حاتم والبخاري. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة. زيد بن رباح المدني خ ت ق. عن أبي عبد الله الأغر. وعنه مالك وحده. سنة إحدى وأربعين ومائة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. زيد بن عبد الرحمن، بن زيد بن الخطاب. عن أبيه عبد الحميد بن عبد الرحمن وعن عمر بن عبد العزيز. وعنه شعبة وعيسى بن يونس وابن المبارك وآخرون. زيد بن واقد الدمشقي. قد مر في الطبقة الماضية. زيد أبو أسامة الحجام ن، مولى بني ثور، كوفي صدوق. روى عن الشعبي وعكرمة. وعنه أبو أسامة وأبو نعيم. وثقه أبو حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سابق البربري له أشعار مليحة في الزهد. رورى عن مكحول وعمر بن عبد العزيز. عنه موسى بن أعين والمعافى بن عمران وشجاع بن الوليد وغيرهم. وهو من مولي بني أمية، سكن الرقة ويقال: إن سابقا الرقي تأخر. سالم بن عبد الله الخياط. ت ق بصري نزل مكة. وروى عن الحسن وابن سيرين وعطاء، وعنه زهير بن محمد وعبيد الله بن موسى وأبو عاصم النبيل. قال أحمد: ما أرى به بأسا وكذلك قال ابن عدي، وضعفه آخرون. سالم بن عبد الله ق هو سالم بن أبي المهاجر الرقي. عن مكحول وميمون بن مهران. وعنه معمر بن سليمان وخالد بن حيان ومحمد بن سليمان بومة. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: إنما قدمته عن طبقته يسيرا لأميز ما بينه وبين الخياط الذي قبله. سالم 
ms2189	 أبو غياث العتكي. PageV03P0064(@)(@@) عن أنس بن مالك والحسن وعطاء وبكر بن عبد الله. وعنه النضر بن شميل وعبيد بن موسى. قال ابن معين: لا شيء. سالم بن عبد الواحد أبو العلاء المرادي ت الكوفي الضرير. عن ربعي بن خراش وعمرو بن هرم. وعنه وكيع ويعلى بن عبيد وجماعة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. سالم بن غيلان التجيبي المصري د ت ن عن الوليد بن قيس التجيبي ودراج أبي السمح ويزيد بن أبي حبيب. وعنه حيوة بن شريخ وابن لهيعة وابن وهب وغيرهم. قال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن بكير: توفي سنة إحدى وخمسين. السري بن إسماعيل الهمذاني الكوفي ق. عن ابن عمه عامر الشعبي وقيس بن أبي حازم. وعنه جرير الضبي وابن فضيل ومكي بن إبراهيم وآخرون. تركه ابن المبارك. قال أبو داود: ضعيف متروك. وقال ابن سعد: ولي قضاء الكوفة. سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة الأنصاري المدني. عن أبيه وعن عمه عبد الملك وأنس بن مالك وأبي سعيد المقبري وعمته زينب كعب. وعنه سفيان وشعبة ومالك ويحيى القطان وأبو ضمرة وآخرون. وثقه ابن معين. سعد بن أوس العبدي البصري د ت ن زوج ابنة أبي نضرة العبدي. روى عن مصدع وزياد بن كسيب وانس بن سيرين. وعنه حميد بن مهران ومحمد بن دينار الطاحي وأبو عبيدة عبد الواحد الحداد وآخرون. سعد بن أوس أبو الحسن العبسي، الكوفي الكاتب. عن الشعبي وبلال بن يحيى العبسي. وعنه وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال أبو حاتم: صالح الحديث وضعفه الأزدي. سعد بن سعيد م أخو يحيى بن سعيد الأنصاري المديني. عن أنس بن مالك والقاسم بن محمد وسعد بن مرجانة. وعنه ابن المبارك وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن نمير وأبو أسامة. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث ووثقه غيره. سعد بن طارق بن أشيم م أبو مالك الأشجعي الكوفي. لأبيه صحبة. روى عن أبيه وعن ابن أبي أوفى وأنس بن مالك وموسى 
ms2190	 بن طلحة وأبي حازم الأشجعي وربعي بن خراش. وعنه الثوري وأبو عوانة وحفص بن غياث وأبو معاوية وخلف بن خليفة ويزيد بن هارون وعبيدة بن حميد وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس، وقد استشهد به البخاري. سعد بن طريف الحنظلي الكوفي الحذاء ت ق. عن أبي وائل والأصبغ بن نباتة وعكرمة. وعنه علي بن مسهر وأبو معاوية وابن علية وآخرون. وهو شيعي ضعيف الحديث. روى عن عباس عن يحيى قال: لا يحل لأحد أن يروي عنه: وقال في موضع آخر: ليس بشيء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. سعيد بن إياس ع، أبو مسعود الجريري البصري أحد علماء الحديث. له عن أبي الطفيل وأبي عثمان النهدي وعبد الله بن شقيق وأبي نضرة وابن بريدة وعدد كثير. وعنه لبن المبارك وبشر بن المفضل وابن علية ويزيد بن هارون وخلق آخرهم مماتا محمد بن عبد الله الأنصاري. قال أحمد بن حنبل: هو محدث البصرة. وقال غير واحد: هو ثقة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته. وقال محمد بن أبي عدي: لا نكذب الله سمعنا من الجريري وهو مختلط. وقال يزيد بن هارون: سمعت من الجريري سنة اثنتين وأربعين ومائة وهي أول دخولي البصرة ولم ننكر منه شيئا، وكان قيل إنه اختلط، وقد سمع منه إسحاق الأزرق بعدنا. وقال يحيى بن معين: قال يحيى القطان لعيسى بن يونس: سمعت من الجريري؟ فقال: نعم، لا ترو عنه، وقال أحمد: سألت ابن علية: أكان الجريري اختلط؟ فقال؟ لا، كبر الشيخ فرق. وقال غيره: توفي سنة أربع وأربعين ومائة. وقال الفلاس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أتيت الجريري فسمعته يقول: ثنا ابن بريدة عن عبد الله بن عمر وقال: بين كل أذانين صلاة فلما خرجت قال لي رجل: إنما هو عن عبد الله بن مغفل فرجعت إليه فقلت له فقال عن عبد الله بن مغفل. وروى ابن علية عن كهمس قال: أنكرنا الجريري قبل الطاعون. سعيد بن حسان المخزومي م د ن ق قاضي مكة. عن 
ms2191	 مجاهد وابن أبي ملكية. وعنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم. وثقه ابن معين. سعيد بن صالح الأسدي الكوفي الأشج. عن أبي وائل والشعبي وأبي معشر زياد بن كليب. وعنه شريك وابن المبارك وأبو نعيم. وثقه ابن معين. سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الأسدي د أسد خزيمة المدني حليف بني عبد شمس. PageV03P0065(@)(@@) روى عن خاله عبد الله بن أبي أحمد بن جحش وأنس بن مالك وأبي الأسود الديلي وشيوخ من بني عمرو بن عوف. وعنه مالك وفليح والدراوردي ومحمد بن شعيب بن شابور وخالد بن سعيد وآخرون. قال أبو زرعة: شيخ ثقة. سعيد بن عبيد الطائي الكوفي سوى ق أبو الهذيل. عن علي بن ربيعة وسعيد بن جبير وبشير بن يسار. وعنه وكيع ويحيى القطان وأبو نعيم وغيرهم. وثقه أحمد والنسائي. سعيد بن كثير بن عبيد. أبو العنبس التيمي مولى أبي بكر الصديق القرشي الكوفي الملائي. عن أبي عمر زاذان والقاسم بن محمد ووالده. وعنه وكيع وحفص بن غياث ويعلى بن عبيد وأبو نعيم وعلي بن مسهر وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن معين ثقة. قلت: لم يخرجوا له الكتب. سفيان بن دينار الكوفي التمار خ ن. عن الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة ومصعب بن سعد. وقيل: إن له سماعا من محمد بن الحنيفة. روى عنه ابن المبارك ومندل بن علي وأبو بكر بن عياش ويعلى بن عبيد وجماعة. وثقه أبو زرعة وغيره. سفيان بن زياد الكوفي خ أبو الورقاء العصفري. عن أبيه وشريح القاضي وعكرمة. وعنه أبو أسامة ومروان بن معاوية وأبو بكر بن عياش ويعلى بن عبيد وجماعة. وثقه أبو حاتم وأبو زرعة. ومنهم من يقول: إن هذا والذي قبله واحد، فوهم. فأما سفيان بن زياد يروي عن أنس. وعنه الأوزاعي. ليس بالمعروف. وسفيان بن زياد المروزي صاحب المبارك صدوق قديم الوفاة. وسفيان بن زياد شيخ بصري. سمع من حماد بن زيد وطبقته. وكان حافظا، ويعرف بالرأس مات قبل المائتين. كتب عنه أبو حفص 
ms2192	 الفلاس. وسفيان بن زياد الرؤاسي. عن ابن عيينة. أخذ عنه ابن أبي الدنيا. وسفيان بن زياد المخرمي ثم الرصافي. عن عيسى بن يونس. وعنه تمام وعباس الدوري. ثقة. وسفيان بن زياد. عن فياض بن محمد الرقي. وعنه عثمان بن خرزاذ فلعله الرصافي. وسفيان بن زياد شيخ لابن ماجه يقال له العقيلي البصري. سمع أبا عاصم النبيل. وتأخرت وفاته إلى حدود السبعين ومائتين. روى عنه إمام الأئمة ابن خزيمة. السكن بن أبي كريمة، بن زيد أبو عثمان التجيبي المصري. عن أمه وحسان بن عطية. وعنه محمد بن إسحاق وحيوة بن شريح وابن لهيعة وغيرهم. مات عام اثنتين وأربعين ومائة. السكن بن أبي كريمة الواسطي فشيخ. يروي عن محمد بن عبادة. وعنه وطيع ومحمد بن الحسن المزني. قال أبو بكر الخطيب: وهم البخاري وأبو حاتم فجعلاهما واحدا. سلم ابن الأمير قتيبة بن مسلم الباهلي الأمير أبو عبد الله الخراساني. خدم في الدولتين الأموية والعباسية، وولي البصرة لهشام بن عبد الملك، ثم نفق على المنصور وولي له البصرة وكان حازما عاقلا جوادا ممدحا. ومن كلامه قال: لا تتم مرؤة الرجل حتى يصبر على مناجاة الشيوخ. وقد روى عن أبيه وعمه وعبد الرحمن ومحمد بن سيرين. وروى عنه شعبة وأبو عاصم النبيل وغيرهما. مات بالري سنة تسع وأربعين ومائة وصلى عليه المهدي. روى عن أبيه عن أبيه فيما قيل وعن نعيم بن أبي هند والضحاك وغيرهم. وعنه ابن المبارك وإسحاق الأزرق وأبو نعيم والخريبي وعبيد الله بن موسى ووكيع. وكان وكيع يفتخر بلقيه ويوثقه. وقال البخاري: يقال إنه اختلط بأخره. سليمان بن سحيم م د ن ق أبو أيوب المدني. عن سعيد بن المسيب وأمية بن أبي الصلت وإبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس. وعنه إسماعيل بن جعفر وابن عيينة والدراوي. وثقه النسائي. سليمان بن زيد، بخ أبو آدم الكوفي. عن عبد الله بن أبي أوفى. وعنه معاوية وحفص بن غياث ووكيع وعبيد الله بن موسى وآخرون. روى عباس عن ابن معين 
ms2193	 قال: ليس بثقة كذاب. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن عدي، لم أر له حديثا منكرا. سليمان بن سليم أبو سلمة الكلبي مولاهم الحمصي قاضي حمص. عن عبد الرحمن بن جبير وعمرو بن شعيب والزهري. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حرب وعبد الله بن سالم وأبو المغيرة عبد القدوس. وثقه أبو حاتم. ويقال: لم يكن بحمص أعبد منه. توفي سنة سبع وأربعين ومائة. وكذا وثقه ابن معين وأبو داود. سليمان بن طرخان التيمي ع أبو المعتمر القيسي البصري أحد الأئمة الأعلام ولم يكن تيميا بل نزل فيهم. PageV03P0066(@)(@@) سمع أنس بن مالك وعثمان النهدي وطاوسا والحسن ويزيد بن الشخير وأبا نضرة وبكر بن عبد الله وطائفة سواهم. زعنه شعبة والسفيانان وابن المبارك وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون والأنصاري وهوذة بن خليفة وخلق. قال شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمي، كان إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تغير لونه. وقال المعتمر بن سليمان: مكث أبي أربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي صلاة الفجر بوضوء العشاء وعاش أبي سبعا وتسعين سنة. قلت: كان عابد أهل البصرة وأحد العلماء بها وحديثه نحو المائتين. قال يحيى القطان: ما رأيت أخوف لله منه. وقال سعيد بن عامر الضبعي: كان سليمان التيمي يسبح في كل سجدة أو ركعة سبعين تسبيحة. وعن حماد بن سلمة قال: ما أتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله فيها إلا وجدناه مطيعا فكنا نرى أنه لا يحسن يعصي الله تعالى. وقال يحيى بن المغيرة: زعم جرير بن عبد الحميد أن سليمان التيمي أن سليمان لم تمر ساعة قط إلا تصدق بشيء فإن لم يجد صلى ركعتين. وقال أحمد الدورقي: حدثنا الأنصاري قال: كان عامة دهر سليمان التيمي يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وكان يسبح بعد العصر إلى المغرب ويصوم الدهر. روى عباس ين الوليد عن يحيى القطان قال: خرج سليمان إلى مكة فكان يصلي الصبح بوضوء عشاء الآخرة. وقال المسيب بن واضح عن 
ms2194	 ابن المبارك أو غيره إن سليمان التيمي أقام أربعين سنة إمام جامع البصرة يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد. وعن حماد بن سلمة قال: لم يضع جنبه بالأرض عشرين سنة. وقال القطان: كان الثوري لا يقدم على سليمان التيمي أحدا من البصريين. وروى مردويه الصائغ عن فضيل بن عياض قال: قيل لسليمان التميمي: أنت أنت ومن مثلك؟ فقال: لا أدري ما يبدو لي من ربي إني سمعت الله يقول: " وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون " . قال ضمرة بن ربيعة: ما رؤي سليمان التيمي منصرفا من صلاة قط. قال ضمرة عن صدقة: سمعت التيمي يقول: لو سئلت أين عرش الله لقلت في السماء، فلو قيل: فأين كان عرشه قبل السماء؟ قلت: على الماء، فإن قيل لي: أين كان عرشه قبل الماء؟ قلت: لا أدري. وقال غسان بن المفضل الغلابي: حدثني ثقة قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل خصام فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه فجفت يد الرجل. وقال ابن سعد: كان سليمان التيمي مائلا إلى علي رضي الله عنه. وروى ابن المبارك وجرير عن رقبة بن مصقلة قال: رأيت رب العزة في المنام فقال: وعزتي وجلالي لأكر من مثوى سليمان التيمي. وروى سعيد الكريزي عن سعيد بن عامر قال: مرض سليمان التيمي فبكى فقيل: ما يبكيك؟ قال: مررت على قدري فسلمت عليه فأخاف الحساب عليه. وروى إبراهيم بن بشار: ثنا سفيان بن عيينة قال: رأيت سليمان التيمي شيخا كبيرا في كمه صحف يطلب العلم فأخبروني أنه كان من المصلين وكانت له درجة ثمانين مرقاة فكان يصعدها فإذا انتهى يقف يصلي قبل أن يقعد. وعن سليمان التيمي قال: إن الله أنعم على الناس على قدره وطلب منهم الشكر على قدرهم. عبد الرزاق ثنا معتمر: سمعت أبي يقول: فضل على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين منقبة لم يشاركه فيها أحد. محمد بن عيسى بن السكن: ثنا مثنى بن معاذ ثنا أبي قال: سمعت سليمان التيمي يقول: أتيت الكوفة فأتيت 
ms2195	 مجلس الأعمش فقالوا له: هذا سليمان التيمي سمع من أنس، فأقبل علي فقال: أنت سليمان التيمي؟ قلت: نعم، قال: ما أعجبك، سمعت من خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تجيء تجلس إلي، كان ينبغي أن تجلس في أقصى الكوفة حتى أكون أنا آتيك، هات حدثني عن أنس، فقلت في نفسي: لأحدثنك بما تكره فقلت: ثنا أنس قال: كنت قائما على عمومتي أسقيهم، فقال: لا أريد هذا فأعته ثانيا ثم حدثته، رواته ثقات. الأصمعي: ثنا معتمر قال: كان على أبي دين وكان يدعو بالمغفرة فقلت: لو أنك دعوت الله أن يقضي عنك دينك، قال: إذا غفر لي قضى ديني. PageV03P0067(@)(@@) أخبرنا إسحاق الأسدي أنا يوسف بن خليل ثنا اللبان أنا الحداد أنا أبو نعيم ثنا أبو الشيخ ثنا إسحاق بنأحمد ثنا سعيد بن عيسى سمعت عيسى مهدي بن هلال يقول: أتيت سليمان التيمي فوجدت عنده حماد بن زيد ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل وأصحابنا البصريين فكان لا يحدث أحدا حتى يمنحه فيقول له: الزنا بقدر؟ فإن قال نعم استحلفه أن هذا دينك فإن حلف حدثه أحاديث. قلت: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين ومائة. سليمان بن عبيد السلمي. بصري مقبول. روى عن أبي بكر الصديق الناجي وعن خالد بن الحارث ويحيى القطان والنضر بن شميل. قال أبو حاتم: صدوق. سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ق بن عبد المطلب العباسي. أحد أعمام المنصور. روى عن أبيه وعكرمة. وعنه ابنه جعفر بن سليمان وعافية القاضي وسلام بن أبي عمرة ومحمد بن راشد المكحولي الأصمعي وآخرون، منهم ابنته زينب. وكان شريفا كبيرا جوادا ممدحا، وقيل إنه كان يعتق في عشية عرفة مائة مملوك، وبلغت صلاته مرة في الموسم خمسة آلاف ألف درهم. ولي البصرة للمنصور، ويقال: إنه سمع من سطح داره نسوة يغزلن يقلن: ليت الأمير اطلع علينا فأغنانا، فرمى إليهن جوهرا له قيمة ودهبا. مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين ومائة. سليمان بن علي أبو عكاشة 
ms2196	 الربعي البصري م ن ق. عن أنس وأبي الجوزاء أوس الربعي وأبي المتوكل الناجي. وعنه حماد بن زيد ويحيى القطان ووكيع وروح بن عبادة. وثقه ابن معين. سليمان بن فيروز ع . ويقال ابن خاقان، وه سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني مولاهم الكوفي أحد العلماء الثقات. عن عبد الله بن أبي أوفى وزر بن حبيش وعامر الشعبي وإبراهيم وعبد الله بن شداد وعكرمة وأبي بردة وعدة. وعنه شعبة وسفيان وجرير وعلي بن مسهر وأسباط بن محمد وعباد بن العوام وهشيم وأبو عوانة وجعفر بن عون وخلق. اتفقوا على ثقته. وقد روى عنه من شيوخه أبو إسحاق السبيعي. قال البخاري: توفي سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. وقال الفلاس والترمذي: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. وقال أبو معاوية وغيرهم: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. وقيل غير ذلك وهو من طبقة الأعمش. سليمان بن القاسم الثقفي كوفي صدوق. روى عن أمه زينب وعن الشعبي. وعنه عبد الواحد بن زياد ووكيع والخريبي ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم. وثقه يحيى بن معين. سليمان بن مهران، ع. الأعمش الإمام أبو محمد الأسدي مولاهم الكاهلي الكوفي الحافظ المقرئ أحد الأئمة الأعلام. يقال ولد بقرية من عمل طبرستان يقال لها أمه، وذلك في سنة إحدى وستين، وقد رأى أنس بن مالك ورآه يصلي ولم يثبت أنه سمع منه مع أن أنسا لما توفي كان للأعمش نيف وثلاثون سنة، وكان يمكنه السماع من جماعة من الصحابة. وقد روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي وائل وزيد بن وهب وأبي عمرو الشيباني وخثيمة بن عبد الرحمن وإبراهيم النخعي وجاهد وأبي صالح وسالم بن أبي الجعد وأبي حازم الأشجعي والشعبي وهلال بن يساف ويحيى بن وثاب وأبي الضحى وسعيد بن جبير وخلق كثير من كبار التابعين. حدث عنه أمم لا يحصون منهم الحكم بن عتيبة وأبو إسحاق السبيعي وهما من شيوخه وشعبة والسفيانان وجرير وشعبة والسفيانان وجرير بن حازم وجرير بن عبد الحميد وزائدة وأبو معاوية ووكيع وحفص 
ms2197	 بن غياث وأبو أسامة وعبد الله بن موسى وجعفر بن عون والخريبي وابن المبارك وابن نمير وعبد الحميد الحماني وعبد الواحد بن زياد وعلي بن مسهر وعيسى بن يونس ومحمد بن بشر وابن فضيل ويحيى القطان ويحيى بن عيسى الرملي ويعلى بن عبيد وأبو نعيم. قال ابن المديني: له نحو من ألف وثلاثمائة حديث. وقال ابن عيينة: كان الأعمش أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض. وقال أبو حفص الفلاس: كان يسمى المصحفمن صدقه. وقال يحيى القطان: هو علامة الإسلام. وقال وكيع: بقي الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى. وقال الخريبي: ما خلف الأعمش أعبد منه، وكان رضي الله عنه صاحب سنة. وقد قرأ الأعمش القرآن على يحيى بن وثاب عن قراءته على أصحاب ابن وسعود. قرأ عليه جماعة منهم حمزة الزيات. PageV03P0068(@)(@@) وكان مع جلالته في العلم والفضل صاحب ملح ومزاح، قيل إنه جاءه أصحاب الحديث يوما فخرج فقال: لولا أن في منزلي من هو أبغض إلي منكم ما خرجت إليكم. رواها وكيع عنه. وقد سأله داود الحائك: ما تقول يا أبا محمد في الصلاة خلف الحائك؟ فقال: لا بأس بها على غير وضوء، قيل في شهادة الحائك؟ قال: تقبل مع عدلين. قال ابن عيينة: سبق الأعمش أصحابه بخصال: كان أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة ثبتا كان محدث الكوفة في زمانه، ويقال: ظهر له أربعة آلاف حديث، لم يكن له كتاب وكان يقرأ القرآن رأسا فيه وكان فصيحا وكان أبوه مهران من سبي الديلم. قال وكان الأعمش عسرا سيئ الخلق وكان لا يلحن حرفا وكان عالما بالفرائض. قال وكان فيه تشيع. كذا قال، وليس هذا بصحيح عنه بلى، كان صاحب سنة. قال: ولم يختم عليه إلا ثلاثة أنفس طلحة بن مصرف وكان أسن منه وأفضل وأبان بن تغلب وأبو عبيدة بن معن. قلت: وقرأ عليه كما ذكرنا الزيات. وقال عيسى بن يونس: لم نر نحن مثل الأعمش 
ms2198	، وما رأيت الأغنياء أحقر منهم عنده مع فقره وحاجته. وروى علي بن عثمان عن أبيه قال: قيل للأعمش ألا تموت فنحدث عنك، فقال: كم من حب أصبهاني قد انكسر على رأسه كيزان كثيرة، وقد جاء أن الأعمش قرأ على زيد بن وهب وزر وإبراهيم النخعي، وأنه عرض أيضا على أبي العالية وجماعة. وأخبرنا بيبرس التركي بحلب وأيوب الأسدي بدمشق قالا: أنا محمد بن سعيد ببغداد أنا أحمد بن المقرب أنا طرار أنا علي العيسوي أنا محمد بن عمرو الرزاز ثنا العطاردي أنا محمد بن فضيل عن الأعمش قال: رأيت أنس بن مالك بال فغسل ذكره غسلا شديدا ثم توضأ ومسح على خفيه فصلى بنا وحدثنا فجاء بيته. هذا حديث صالح الإسناد. وروى أبو سلمة التبوذكي عن أبي عوانة قال: أعطيت امرأة الأعمش، خمارا فكنت إذا جئت أخذت بيده فأخرجته إلي فقلت له: إن لي إليك حاجة، قال: ما هي؟ قلت: إن لم تقضها فلا تغضب علي، قال: ليس قلبي في يدي، قلت: أمل علي، قال: لا أفعل. وقال علي بن سعيد النسوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت أهل الكوفة ففي حديث الأعمش اضطرب كثير. وذكر أبو بكر بن الباغندي انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أيما أثبت في الحديث منصور أو الأعمش؟ فقال: منصور منصور. وقال وكيع: سمعت الأعمش يقول: لولا الشهرة لصليت الفجر ثم تسحرت. قلت: هذا كان مذهب الأعمش وهو على الذي روى النسائي في حديث عاصم عن زر عن حذيفة قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع. وقال عيسى بن يونس: أرسل عيسى بن موسى الهاشمي أمير الكوفة إلى الأعمش بألف درهم وصحيفة ليكتب له فيها حديثا فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم الله الصمد إلى آخرها ثم وجه بها فبعث إليه: يا بن الفاعلة أظننت أني لا أحسن كتاب الله، فبعث إليه: وظننت أني أبيع الحديث! وقال 
ms2199	 عيسى بن موسى أتى الأعمش أضياف فأخرج إليهم رغيفين فأكلوهما فدخل فأخرج لهم نصف حبل من قت على الخوان وقال: أكلتم قوتنا فهذا قوت شاتي فكلوه. قال عيسى: وخرجنا في جنازة ورجل يقود الأعمش فلما رجعنا عدل به فلما أصحر به قال: أتدري أين أنت في جبانة كذا وكذا ولا أراك حتى تملأ ألواحي حديثا، قال: اكتب، فلما ملأ الألواح رده، فلما دخل الكوفة دفع ألواحه لإنسان، فلما انتهى الأعمش إلى بابه تعلق به وقال: خذوا الألواح من الفاسق، فقال: يا أبا محمد قد فات، فلما أيس منه قال: كل ما حدثتك به كذب، قال: أنت أعلم بالله من أن تكذب. وقال ابن إدريس: قلت للأعمش: يا أبا محمد ما يمنعك من أخذ شعرك؟ قال: كثرة فضول الحجامين قلت: فإني أجيئك بحجام لا يكلمك حتى يفرغ، قال: فأتيت جنديا الحجام وكان محدثا فأوصيته فقال: نعم فلما أخذ نصف شعره قال: يا أبا محمد كيف حديث حبيب بن أبي ثابت في المستحاضة؟ قال: فصاح الأعمش صيحة وقام يعدو وبقي نصف شعره أياما غير مجزوز، رواها علي بن خشرم عن ابن إدريس. PageV03P0069(@)(@@) وقال عيسى بن يونس: خرج الأعمش فإذا بجندي فسخره ليعبر به نهرا فلما ركب الأعمش قال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " فلما توسط به الأعمش في الماء قال: " وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين " ثم رمى به. وقال ابن عيينة: رأيت الأعمش لبس فروا مقلوبا وبتا تسيل خيوطه على رجليه فقال: لولا أني تعلمت العلم ما كان يأتيني أحد ولو كنت بقالا كان يقذرني الناس أن يشتروا مني. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: جاء رجل نبيل كبير اللحية إلى الأعمش فسأله عن مسألة خفيفة من الصلاة فالتفت إلينا الأعمش فقال: انظروا إليه لحيته تحتمل حفظ أربعة آلاف حديث ومسألته صبيان الكتاب. قال يحيىالقطان: كان الأعمش من النساك وكان محافظا على الصف الأول. وقال عيسى بن جعفر: ثنا أحمد بن داود الحراني ثنا عيسى بن 
ms2200	 يونس سمعت الأعمش يقول: كان أنس بن مالك يمر بي طرفي النهار فأقول: لا أسمع منك حديثا خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئت إلى الحجاج حتى ولاك، قال: ثم ندمت فصرت أروي عن رجل عنه، رواها أبو نعيم في الحلية. وقد ذكرنا بالإسناد أنه صلى خلف أنس بن مالك ودخل إليه. قال أبو نعيم الحافظ: سمع الأعمش من عبد الله بن أبي أوفى وأنس وقال مسدد: ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش قال: رأيت أنسا يصلي في المسجد الحرام إذا رفع من الركوع رفع صلبه حتى يستوي بطنه. داود بن مخراق ومعاذ بن أسد قالا: ثنا الفضل بن موسى أنا الأعمش عن أنس بن مالك قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمر على شجرة يابسة فضربها بعصا فتناثر الورق فقال: إن " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " يساقطن الذنوب كما تساقط هذه الشجرة ورقها. وللأعمش عن انس أحاديث ساقها صاحب الحلية، لكن الأعمش مدلس فقال فيها عن فلا تحمل على الاتصال. وقد ذكرنا أن الأعمش ولد بطبرستان وقدمت به أمه طفلا ويقال حملا إلى الكوفة، ومات بها في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائة وله سبع وثمانون سنة. وقع لنا من عواليه بإجازة. سليمان بن يسير أبو الصباح الكوفي ق. عن مولاه إبراهيم النخعي وهمام بن الحارث وقيس بن رومي. وعنه شعبة والثوري ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى. قال البخاري: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: ليس بالمتروك. وضعفه أبو زرعة. سليمان الناجي البصري الأسود د ت. عن أبي المتوكل ومحمد بن سيرين. وعنه شعبة بن أبي عروبة ووهيب ويزيد بن زريع والأنصاري وغيرهم. وثقه ابن معين. سهيل بن حسان أبو السمحاء الكلابي المصري، الزاهد. عن أبي قبيل المعافري وكعب بن علقمة. وعنه الليث وضمام بن إسماعيل وابن وهب وخالد بن حميد وآخرون. وعظ مرة أمير الاسكندرية. وكان كبير القدر متألها. قال النضر بن عبد الجبار: ثنا ضمام 