ms7141	 الشمسي المعروفة ، بوجه القمر . وكانت وفاته بالقاهرة ، في شوال ، وكان عمره يومئذ ستا وعشرين سنة . وكان بديع الحسن ، تام الخلقة ، عنده شجاعة وكرم وسكون ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي موفق الدين خضر بن محاسن الرحبي ، النائب بالرحبة . وكان بعد من رجال الدهر شجاعة وإقداما وحزما ، وتدبيرا ومكرا ، وحيلا ومداراة وسياسة . وكان في بدايته جماسا بالرحبة ، لإنسان من أهلها ، فمات ، فتزوج بامرأته ، وحاز موجوده ، فصلحت حاله . وخدم من جملة قراغلامية الرحبة لما كانت الرحبة للملك الأشرف ، صاحب حمص . وخدم النواب بالرحبة ، وتنقلت به الأحوال ، وتوفي إلى أن ولي نيابة السلطنة بالرحبة . وكانوا بعد ذلك يسمونه الموفق صاحب الرحبة . فلما كان في هذه السنة ، حضر إلى دمشق ، يتقاضى مواعيد كانت سبقت له من السلطان بالإمرة ، فمات بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير ، وعمره نحو سبعين سنة ، رحمه الله . PageV31P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" واستهلت سنة إحدى وثمانين وستمائة [ 681 ه 1282 م ] ذكر تفويض نيابة السلطان بحلب للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري في هذه السنة ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، إلى الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري . فاستأذن السلطان في عمارة جامع مدينة حلب وقلعتها ، وكان التتار قد أخربوهما فأذن له في ذلك ، فعمرها أحسن ما كانا . وفيها ، في حادي شهر ربيع الآخر ، فوض السلطان الوزارة للقاضي الصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني ، وكان قبل ذلك يلي نظر الدواوين . وكان في ابتداء ترقيه يلي نصف مشارفة الأصل ، بالأعمال القوصية . ثم ولي في الدولة الظاهرية ، نظر الأعمال القوصية ، ثم وضع إلى نظر الأعمال الأخميمية . ثم تنقل فولي نظر النظار بالديار المصرية ، ثم الوزارة . ولم تطل مدة وزارته ، فإنه مات بعد سنة من يوم وزارته ، رحمه الله تعالى . وفوضت الوزارة بعده ، للأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري . وفيها ، وفد إلى خدمة السلطان ، شخص من أولاد الأويراتية ، يسمى الشيخ علي . كان قد دخل في دين الإسلام ، وخدم المشايخ ، وعانى أسباب الرياضة والانقطاع . PageV31P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" فظهرت له كرامة من كرامات الفقراء ، فتبعه جماعة من أولاد المغل . فخرج بهم من تلك 
ms7142	 البلاد إلى الشام ، ثم إلى الديار المصرية . ومثلوا بين يدي السلطان ، فأحسن إليهم ، منهم الأقوش وتمر وعمر ، ثلاثة إخوة ، وجويان وجماعة ، رتب السلطان بعضهم في جملة الخاصكية ، وتنقلوا إلى الإمرة . ثم ظهر من الشيخ على أمور أنكرت عليه فسجن ، ثم سجن الأقوش ، ومات نمر وعمر في الخدمة . وفي هذه السنة ، في صفر ، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمس ، والأمير علاء الدين كشنغدي الشمسي وغيرهما ، واعتقلوا . واستمر الأمير بدر الدين بيسري في الاعتقال إلى الدولة الأشرفية ، فأفرج عنه ، على ما نذكره في موضعه إن شاء الله تعالى . وفيها ، في يوم عرفة ، قبض بدمشق على الأمير عز الدين أيبك كرجي ، والأمير علم الدين الروباسي ، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير عز الدين أيدمر الظاهري . نائب السلطنة ، والده بدمشق كان ، وعلي زين الدين ابن الشيخ عدي ، واعتقلوا . وفيها ، في حادي عشرين شهر رمضان ، احترق سوق اللبادين وسوق جيرون بدمشق ، إلى حيطان الجامع . واتصل الحريق إلى حمام الصحن ، ودار الخشب . وكان ابتداء الحريق من وقت المغرب ، واستمر ثلاثة أيام ، وركب بسببه نائب السلطنة وسائر الأمراء ، والعسكر ، والحجارين والنجارين ، حتى خربوا قدام النار فانقطعت . واحترق سوق الكتبيين ، فكان ما احترق فيه لشمس الدين إبراهيم الجزري الكتبي ، خمسة عشر ألف مجلد ، غير الكراريس والأوراق . وكان سبب هذا الحريق ، أن بعض الذهبيين غسل ثوبه ونشره ، وجعل تحته مجمرة نار وتركها ، وتوجه للفطور ، فتعلقت النار بالثوب ، واتصلت ببارية كانت معلقة ، ومنها إلى السقف . وسلم أربعة دكاكين من ناحية درج اللبادين . PageV31P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" ذكر وصول رسل أحمد سلطان ، وهو توكدار ابن هولاكو ، ملك التتار وفي هذه السنة ، وصل رسل أحمد سلطان بن هولاكو ، وهو الذي ملك بعد أبغا ، وهم قطب الدين محمود الشيرازي ، قاضي سيواس ، والأمير بهاء الدين أتابك السلطان مسعود صاحب الروم ، والصاحب شمس الدين محمد ابن الصاحب ، وهو من أصحاب ماردين . وعند ورود الخبر بوصولهم إلى البيرة ، أمر السلطان ، الاحتراز عليهم ، بحيث لا يشاهدهم أحد . فساروا بهم في الليل ، إلى أن حضروا بين يدي السلطان 
ms7143	 . وأحضروا كتابا من أحمد سلطان ، يتضمن أنه قد ملك التتار ، وهو مسلم . وقد أمر ببناء المسجد والمدارس والأوقاف ، وأمر بتجهيز الحاج ، إلى غير ذلك من أنواع وجوه البر والقربات . وطلب اجتماع الكلمة ، وإخماد نار الفتن والحروب . وذكر أن أصحابه وجدوا جاسوسا في زي الفقراء فمسكوه ، وإن عادة مثله القتل . وجهزه إلى الأبواب السلطانية . وقال إنه لا حاجة إلى الجواسيس ولا غيرهم ، بعد الاتفاق واجتماع الكلمة ، إلى غير ذلك مما فيه استجلاب خاطر السلطان . وظهرت رغبته في الصلح ، وأنه كتب من واسط ، في جمادى الأولى . فأجابه السلطان جوابا حسنا ، يتضمن تهنئته بالإسلام ، وأجابه إلى ما طلب من الصلح ، وأعاد رسله مكرمين . فوصلوا إلى حلب في سادس شوال ، وتوجهوا إلى بلادهم . وفيها ، بنى السلطان ببنت سكتاي بن قراحين بن جنغان نوين . وكان سكتاي هذا ، قد ورد إلى الديار المصرية ، هو وقرمش ، في سنة أربع وسبعين وستمائة ، صحبة بيجار الرومي الظاهرية . وهذه هي والدة السلطان الملك الناصر . وفيها ، تزوج الملك الصالح ابن السلطان الملك المنصور بمنكبك ، ابنة الأمير PageV31P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" سيف الدين نوكية بن سان قطعان . وكان نوكيه إذ ذاك معتقلا بثغر الاسكندرية . فرسم السلطان بالإفراج عنه ، وأحضره إلى الأبواب العالية ، وشمله الإنعام . وتقرر العقد على خمسة آلاف دينار عينا ، قدم منها ألفا دينار . وفيها ، استقرت الهدنة بين السلطان والمقدم افرير كليام ديباجوك ، مقدم بيت الديوية بعكا والساحل وديوية انطرطوس ، لمدة عشر سنين ، أولها خامس المحرم ، سنة إحدى وثمانين وستمائة . ذكر الظفر بملك من ملوك الكرج وإمساكه وفيها ، بلغ السلطان الملك المنصور ، أن ملكا من ملوك الكرج ، خرج من بلاده ، لزيارة القدس الشريف ، ويعود خفية ، واسمه توما سوطياس كلياري . ووضعت له صفته ، ومعه رفيق يسمى طيبغا بن انكوار ، وأنهما ركبا المراكب من ساحل بوط ، فحفظت عليه الطرقات من كل جهة ، فلم يصل إلى موضع إلا وخبره وقد سبق إلى السلطان . فلما وصل إلى القدس الشريف ، أمسك هو وترجمانه ، وأحضرا إلى الديار المصرية ، واعتقلا بها . وفي هذه السنة ، ولي القاضي بدر الدين محمد ابن 
ms7144	 الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن جماعة الكناني الشافعي ، تدريس المدرسة القيمرية . وذكر الدرس بها ، في تاسع عشر شوال . وحضر دروسه القضاة والعلماء . وفيها ، في يوم الثلاثاء ، ثامن شهر رجب ، كانت وفاة الشيخ الإمام العالم الزاهد ، زين الدين أبي محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي المالكي ، بدمشق . ومولده بظاهر بجايه في سنة تسع أو ثمان وثمانين وخمسمائة . ووصل إلى دمشق في سنة ست عشرة وستمائة ، وأقام بها إلى حين وفاته . وولي القضاء في الدولة الظاهرية ، بعد امتناع منه ، كما تقدم . ولم يأخذ عنه جامكية ، ولا لبس تشريفا . ثم عزل نفسه ، في سنة ثلاث PageV31P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" وسبعين وستمائة . وحلف ألا يلي القضاء بعدها . فأقر السلطان نائبه وصهره القاضي جمال الدين يوسف ، وقد تقدم ذكر ذلك في مواضعه . وكان رحمه الله تعالى ، كثير التواضع ، يشتري حاجته ويحملها بنفسه . وفيها ، في يوم الأحد سادس عشرين شعبان ، توفي الشيخ شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن شيخ الإسلام ، عز الدين أبي محمد عبد العزيز بن عبد السلام ، ودفن بتربة والده بالقرافة . ومولده بدمشق ، في سنة خمس وستمائة ، رحمه الله تعالى . وفيها توفي الملك الظاهر شادي ابن الملك الناصر داود ابن الملك المعظم سيف الدين عيسى ابن السلطان الملك العادل ، سيف الدين أبي بكر محمد ابن أيوب . وكانت وفاته بالغور ، في السابع والعشرين من شهر رمضان . ونقل إلى البيت المقدس ، فدفن به . ومولده بلقعة دمشق ، بعد صلاة الجمعة ، سابع عشر ذي الحجة ، سنة خمس وعشرين وستمائة . وفيها ، توفي القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان البرمكي ، الشافعي الأربلي . وكان وفاته بالمدرسة النجيبية بدمشق ، في عشية يوم السبت سادس عشر شهر رجب . ومولده بمدينة إربل ، في يوم الخميس بعد صلاة العصر ، حادي عشر شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وستمائة . وقد تقدم ذكر ولايته القضاء بالشام . وكان رجلا عالما ، وحاكما عادلا ، وأديبا بارعا ، ومؤرخا جامعا ، وكريما سمحا ، جوادا مداريا . يحب الرفق بالناس ، وكان طاهر المجلس ، لا يغتاب أحد أحدا في 
ms7145	 مجلسه . وله مناقب مشهورة ، وحكايات مذكورة ، تدل على حسناته وستره ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توي الشيخ الصالح ، أبو الفدا اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين البعلبكي بها ، في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من صفر . ومولده سنة أربع وستمائة . سمع صحيح البخاري ، على ابن الزبيدي وأسمعه ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة السديد هبة الله النصراني القبطي المعروف بالماعز ، ستوفي PageV31P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" الصحبة بالديار المصرية . وكان قد تمكن في هذه الوظيفة عند الملك الظاهر ، وتقدم على أبناء جنسه . وله معرفة تامة بالديار المصرية والشامية ، لم يشاركه أحد في زمانه من أبناء جنسه كلهم ، قد أقر له بالفضل في صناعته ، وكان متعففا عن الأموال ، وعنده ستر على الكتاب والمتصرفين . ولما مات ، رتب السلطان في وظيفته ، ولده الأسعد جرجس . وتمكن الأسعد في الدولة المنصورية تمكنا كثيرا ، ما سمع بمثله لمثله . واستهلت سنة اثنتين وثمانين وستمائة [ 682 ه 1283 / 1284 م ] في هذه السنة ، توجه السلطان إلى البحيرة ، لحفر الخليج المعروف بالطيرية . وتوجه صاحب حماه في خدمته ، وكان قد وصل إلى الأبواب السلطانية في هذه السنة . فحفر هذا الخليج ، وكان طوله ستة آلاف وستمائة قصبة ، وعرضه ثلاث قصبات ، وعمقه أربع قصبات ، بالقصبة الحاكمية . وكان نجازه في عشرة أيام ، وروي بسببه من أعمال البحيرة ، ما لم يكن يروى قبله ، في سنة من السنين . وفيها ، في عاشر شهر ربيع الأول ، فوض السلطان إلى الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري ، النظر التدريس ، بمدرسة الإمام الشافعي بالقرافة ، بالجامكية والجراية . والرسم الشاهد به ، كتاب الوقف الصلاحي ، يوسف ابن أيوب ، رحمه الله PageV31P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" تعالى ، وهو من معلوم التدريس ، في كل شهر أربعون دينارا معاملة ، صرف كل دينار ثلاثة عشر درهما وثلث درهم وعن النظر عشرة دنانير والجراية ، والرسوم في كل يوم ، من الخبز ستون رطل ، بالرطل المصري ، وراويتان من الماء الحلو . وكانت هذه المدرسة ، خلت من مدرس ، من ثلاثين سنة ، واكتفي فيها بالمعيدين ، وهم عشرة . واستمر الحال على ذلك ، إلى سنة ثمان وسبعين وستمائة . فولي تدريسها قاضي القضاة تقي الدين بن رزين ، عند عزله 
ms7146	 من القضاء . وقرر له نصف المعلوم . ثم انتقلت بعد وفاته إلى غيره بربع المعلوم ، وبقي الأمر على ذلك إلى الان ، ففوضت إليه بتوقيع شريف سلطاني منصوري . ذكر توجه السلطان إلى الشام وعوده وفي هذه السنة توجه السلطان إلى الشام ، في النصف من جمادى الأولى ، ووصل إلى غزة ، في سابع جمادى الآخرة . وأقام بها أياما ، ثم رحل إلى دمشق . فدخلها في ثامن شهر رجب ، ونزل بالقلعة . ذكر عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ الشافي عن القضاء وتولية قاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن الزكي كان سبب عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ عن القضاء بدمشق ، أن تاج الدين بن السنجاري قاضي قضاة حلب ، أثبت محضرا ، أن الطواشي ريحان الخليفتي ، أودع شرف الدين بن الإسكاف ، ثمانية آلاف دينار ، وأن ذلك انتقل إلى يد القاضي عز الدين المذكور بحكم الوصية . فطلب القاضي عز الدين ، في يوم الجمعة حادي عشرين شهر رجب ، وكان قد حضر إلى الجامع الأموي ، لسماع خطبة القاضي جمال الدين بن عبد الكافي ، وكان قد ولي الخطابة والإمامة بدمشق . فتوجه من الجامع PageV31P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" إلى القلعة ، وحضر إلى الأمير بدر الدين الأقرعي مشد الصحبة ، والقاضي شهاب الدين بن الواسطي ، الناظر بالصحبة . فرسم المشد على القاضي بمسجد الحبالة ، ولم يصل الجمعة . ثم شدد عليه الأمر ، وعزل عن القضاء في يوم الأحد ثالث عشرين الشهر . وفوض القضاء للقاضي بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين بن الزكي . ومنع الناس من الدخول على القاضي عز الدين والاجتماع به ، إلا من لابد منه . ثم ادعى عليه أن عنده حياصة وعصابة ، القيمة عنهما خمسة وعشرون ألف دينار ، وأنهما كانا عند عماد الدين ابن الشيخ محيي الدين بن العربي ، للملك الصالح اسماعيل بن أسد الدين شيركوه ، وانتقل ذلك إلى عماد الدين ابن الصائغ ، ومنه إلى أخيه القاضي عز الدين . ثم ادعى عليه ، أن الأمير ناصر الدين ابن الأمير عز الدين أيدمر ، نائب السلطنة ، والده ، كان أودع عنده جملة كثيرة ، واشتد عليه الأمر ، ووكل الملك الزاهر 
ms7147	 في مطالبته ، فظهر الأمر بخلاف ذلك . وهو أن القاضي عز الدين أثبت عداوة تاج الدين السنجاري ، الحاكم بحلب ، وعجز الخصم عن تحقيق حال العصابة والحياصة ، وما فيهما من اللؤلؤ والبلخش . وظهرت براءته من الوديعة بأمور يطول شرحها . وانتصر له الأمير حسام الدين لاجين ، نائب السلطنة بالشام . واستمال حسام الدين طرنطاي ، فخاطبا السلطان في أمره فأفرج عنه ، في ثامن عشرين شعبان من السنة ، واستمر معزولا إلى أن مات ، وكانت وفاته بحميص ، ظاهر دمشق ، في عشية يوم الأحد ، تاسع شهر ربيع الآخر ، سنة ثلاث وثمانين وستمائة ، وقد بقي من النهار ساعة . PageV31P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" ودفن في يوم الإثنين بتربته بقاسيون ، رحمه الله تعالى . وأما السلطان ، فإنه أقام بدمشق ، إلى أن رتب أحوالها ، وقدر مصالحها ثم عاد إلى الديار المصرية ، وكان استقلال ركابه من دمشق ، في يوم الأربعاء ثاني شهر رمضان ، ووصل إلى قلعة الجبل ، في الخامس والعشرين من الشهر . وفيها ، وصلت رسل عكا ، وتقررت الهدنة مع الديوية والاسبتار والملك المنصور لعشر سنين ، وعشرة شهور ، وعشرة أيام ، وعشر ساعات . أولها خامس شهر ربيع الأول منها . وفيها ، تزوج السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور باردكين ابنة الأمير سيف الدين نوكيه ، وهي أخت زوجة أخيه الملك الصالح . ذكر وصول الشيخ عبد الرحمن ومن معه من جهة أحمد سلطان ، ووفاة مرسلهم ، وما كان من خبرهم وفي هذه السنة ، وصل الشيخ عبد الرحمن ، من جهة أحمد سلطان ملك التتار ، وصحبته صمداغوا ، والأمير شمس الدين محمد بن التيتي ، المعروف بابن الصاحب وزير صاحب ماردين ، وجماعة في صحبتهم نحو مائة وخمسين نفرا . وكان هذا الشيخ قدوة أحمد سلطان ملك التتار . وهو الذي استسلمه ، وقرر قواعد الصلح بينه وبين السلطان ، وبلغ منه مبلغا عظيما ، إلى أن كان يقف بين يديه ، وظهرت منه أمور للمغل استمالهم بها . وتحدث في سائر الأوقاف وعظم ذكره ببلاد الشرق . وركب بالجتر والسلاح دارية والجمدارية . وظن أنه إذا حضر إلى السلطان تمكن منه ، ويتم له في هذه المملكة ، ما تم له بالعراق . فلما 
ms7148	 وصل إلى البيرة ، تلقاه الأمير جمال الدين أقش الفارسي ، أحد الأمراء بحلب ، ومنعه من حمل الجتر والسلاح ونكب به عن الطريق المسلوك ، إلى أن أدخله إلى حلب ، ثم إلى دمشق . كان وصوله إلى دمشق ، في ليلة الثلاثاء ، ثاني عشر ذي الحجة ، ولم يتمكن أحد من الناس أن يراه ولا يكلمه . PageV31P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" ولما وصل إلى دمشق ، أنزل في قلعتها بقاعة رضوان ، إلى أن وصل السلطان إلى دمشق . ويقال إنه رتب للشيخ ولمن معه ، في كل يوم ألف درهم نفقة وأطعمة وحلوى ، وغير ذلك بألف درهم أخرى . واستقر بالقلعة ، إلى أن وصل السلطان إلى دمشق ، في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ، فاستدعاهم ليلا . ووقف بين يدي السلطان ألف مملوك وخمسمائة مملوك ، عليهم الأقبية الأطلس الأحمر ، بالطرز . والكلوتات الزركش . ووقد بين يديه ألف شمعة وخمسمائة شمعة . وحضر الشيخ عبد الرحمن والأمير صمداغوا وشمس الدين ابن الصاحب ، وأدوا الرسالة فسمعها السلطان ، وأعادهم إلى مكانهم ، ثم استحضرهم مرة ثانية وثالثة ، حتى استوعب ما عندهم من الأخبار ، وما وردوا به من الرسالة . ثم أعلمهم السلطان في المرة الثالثة ، أن مرسلهم قد قتل ، وجلس على تخت المملكة أرغون بن أبغا . وكانت القصاد قد وصلت بهذا الخبر . ونقلوا من قاعة رضوان ، إلى بعض قاعات القلعة ، ورتب لهم بقدر الكفاية . ثم سير إليهم الأمير شمس الدين سنقر الأعسر أستاذ الدار ، وقال : قد رسم السلطان بانتقالكم إلى غير هذا المكان ، فليجمع كل واحد منكم قماشه ، ففعلوا ذلك . فلما صاروا في دهليز الدار فتشوا ، فأخذ منهم جملة كثيرة من اللؤلؤ وغيره . ويقال إنه كان بيد الشيخ عبد الرحمن سبحة لؤلؤ ، قيمتها تزيد على مائة ألف درهم ، فأخذت في جملة ما أخذ ، واعتقلوا . فمات الشيخ عبد الرحمن ، في ثامن عشرين شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين بقلعة دمشق ، ودفن بمقابر الصوفية . وهذا الشيخ المذكور ، هو تلميذ شيخ الإسلام موفق الدين الكواشي ، ثم رباه الشيخ المشار إليه ، واشتغل عليه وخدمه . وقيل إنه علم منه الاسم الأعظم ، ويقال إن الشيخ أعطاه كتابا في علم 
ms7149	 السيمياء . وقال له توجه بهذا إلى النهر واغسله ، فأخذه وأخفاه . وعاد إلى الشيخ ، وأخبره أنه غسله . ثم اشتغل بهذا العلم ، وتوجه إلى التتار ، واجتمع بالحوانين وأراهم من هذا العلم ، ما PageV31P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" اقتضى تمسكهم به ، وحظي عند والدة السلطان أحمد ، في صغر أحمد ، وتألف به فلما ملك التتار ، حكمه في سائر ممالكه . ورسم له أن يركب بالجتر ، فركب به ، ثم جهزه في هذه الرسالة فمات . وبقي أصحابه في الاعتقال مدة ، وضيق عليهم . ثم كتب الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام ، إلى السلطان بسببهم ، فرسم بإطلاقهم . واستمر الأمير شمس الدين في الاعتقال ، ونقل إلى قلعة الجبل ، واعتقل بها مدة طويلة . ثم أفرج عنه بعد ذلك ، وولي نيابة دار العدل بالديار المصرية . وفي سنة اثنتين وثمانين أيضا ، وصل من جهة تدان منكو ، الجالس على كرسي الملك ، ببيت بركة ، نفران من فقهاء القفجاق ، وهما مجد الدين أطا ونور الدين وأحضرا على أيديهما كتابا من جهته بالخط المغلي ، فقرئ فكان مضمونه ، أنه دخل في دين الإسلام ، وأنه أقام شرائع الملة المحمدية ، وأوصى على الفقيهين الواصلين بكتابه ، وأن يساعدا على الحج المبرور . وذكرا من ألسنتهما مشافهة ، أن الملك سأل السلطان ، أن ينعته نعتا ، يتسمى به من أسماء المسلمين ، ويرسل إليه علما خليفتيا ، وعلما سلطانيا ، يقاتل بهما أعداء الدين . فجهز السلطان الفقيهين إلى الحجاز ولما عادا جهزهما إلى مقصدهما . وفيها ، أمسك تبرك ، كان بالحدث من جبال طرابلس . وكانت شوكته قد قويت ، وانضم إليه جماعة كثيرة من أهل تلك الجبال ، وتحصن بالحدث . فقصده التركمان ، وتحيلوا عليه ، حتى تمكنوا منه وأسروه وأحضروه ، وكفى الله المسلمين شره . وفيها ، خرج صاحب قبرص غازيا ، لقصد الساحل ، فرمته الريح إلى جهة بيروت ، فخرج منها ، وقصد الإغارة على تلك الجهات . فكمن له أهل جبل الخروب ، وخرجوا عليه ، فقتلوا وأسروع من جماعته ثمانين رجلا ، وأخذوا له شيئا كثيرا من المال والخيل والبغال ، وركب في البحر ، وتوجه إلى صور ، ولم يلبث أن هلك . PageV31P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" وفيها وصل إلى السلطان رسول أبونكيا ، ملك سيلان ، وأحضر 
ms7150	 كتابا من حق من ذهب . وقال الرسول ، وهو الحاج أبو عثمان ، هذا الكتاب بخط الملك ، فلم يوجد من يقرأه . فسألوا عن مضمونه . فقال مضمونه . إن سيلان مصر ، ومصر سيلان ، وأنه قد ترك صحبة صاحب اليمن ، في محبة السلطان . وقال أريد رسولا من جهة السلطان ، يحضره رسولي ، ورسولا يقيم في عدن . والجواهر واليواقيت واللؤلؤ عندي كثير ، والمراكب والقماش وغيره عندي . والبقم والقرفة وجميع ما يجلبه الكارم عندي . والرماح الكثيرة عندي . وعندي الفيلة . ولو طلب السلطان كل سنة عشرين مركبا ، سيرتها إليه وأطلق تجار السلطان . وأنا لي سبع وعشرون قلعة ، وفيها معادن : جواهر ويواقيت . والمغاص ، وكل ما يحصل منها فهو لي . فأكرم السلطان هذا الرسول ، وكتب جوابه وجهزه . وفيها ، نجزت عمارة تربة ، كان السلطان قد رسم لشاد الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بعمارتها لوالده وولده الملك الصالح ، بالقرب من مشهد السيدة نفيسة وعمرت . ونزل السلطان وولده إليها ، وتصدقا ، ورتبا وقوفها . ورسم السلطان بعمل تربة ومدرسة وبيمارستان بالقاهرة . PageV31P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" ذكر عمارة التربة المنصورية والمدرسة والبيمارستان ومكتب السبيل قال ، ولما رأى السلطان الملك المنصور التربة الصالحية ، أمر بإنشاء تربة له ، ومدرسة وبيمارستان ومكتب سبيل . فاشتريت الدار القطبية ، وما يجاورها - وهي بين القصرين - من خالص مال السلطان ، وعوض سكان الدار القطبية بالقصر المعروف بقصر الزمرد . وكان انتقال الدار القطبية منها إلى قصر الزمرد ، ثاني عشر ربيع الأول من السنة . وربت الأمير علم الدين الشجاعي مشدا على العمارة ، فأظهر من الاهتمام بالعمارة والاحتفال ، ما لم يسمع بمثله . فعمرت في أيسر مدة ، ونجزت العمارة في شهور سنة ثلاث وثمانين وستمائة . وإذا شاهد الرائي هذه العمارة العظيمة ، وسمع أنها عمرت في هذه المدة القريبة ، ربما أنكر ذلك . ولما كملت العمارة ، وقف السلطان من أملاكه القياسرو والرباع ، والحوانيت والحمامات ، والفنادق والأحكار ، وغير ذلك ، من الضياع بالشام ، ما يحصل من أجر ذلك وريعه وغلاته ، في كل شهر جملة كثيرة . وجعل أكثر ذلك على البيمارستان ثم التربة بالقبة . وربت وقف المدرسة ، إلا أنه يقصر عن كفايتها . ورتب لمكتب السبيل PageV31P0070(@)(@@) """""" صفحة 
ms7151	 رقم 71 """""" من الوقف بالشام ما يكفيه . ولما تكامل ذلك ، ركب السلطان وشاهده ، وجلس بالبيمارستان ومعه الأمراء ، والقضاة والعلماء . فأخبرني بعض من شهد السلطان ، وشهد عليه ، أنه استدعى قدحا من الشراب فشربه . وقال قد وقفت هذا على مثلي ، فمن دوني . وأوقفه السلطان على الملك والمملوك ، والجندي والأمير والوزير والكبير والصغير ، والحر والعبد ، والذكر والأنثى . وجعل لمن يخرج منه ، من المرضى ، عند برئه كسوة . ومن مات جهزه ، وكفن ودفن . ورتب فيه الحكماء الطبائعية والكحالين والجرائحية والمجبرين ، لمعالجة الرمدى والمرضى والمجرحين والمكسورين من الرجال والنساء . ورتب به الفراشين والفراشات ، والقومة ، لخدمة المرضى ، وإصلاح أماكنهم وتنظيفها ، وغسل ثيابهم ، وخدمتهم في الحمام . وقرر لهم على ذلك ، الجامكيات الوافرة . وعملت التخوت والفرش والطراريح والأنطاع والمخدات واللحف والملاوات لكل مريض فرش كامل . وأفرد لكل طائفة من المرضى أمكنة تختص بهم . فجعلت الأواوين الأربعة المتقابلة للمرضى بالحميات وغيرها ، وجعلت قاعة للرمدى ، وقاعة للجرحاء ، وقاعة لمن أفرط به الإسهال ، وقاعة للنساء ، ومكان حسن للممرورين من الرجال ومثله للنساء ، والمياه تجري في أكثر هذه الأماكن . وأفردت أماكن ، لطبخ الطعام ، والأشربة والأدوية ، والمعاجين وتركيب الأكحال ، والشيافات ، والسفوفات ، PageV31P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" وعمل المراهم والأدهان ، وتركيب الترياقات ، وأماكن لحواصل العقاقير ، وغيرها من هذه الأصناف المذكورة . ومكان يفترق منه الشراب . وغير ذلك من جميع ما يحتاج إليه . ورتب فيه مكان يجلس فيه رئيس الأطباء ، لإلقاء درس طب ، ينتفع به الطلبة ، ولم يحصر السلطان ، أثابه الله ، هذا المكان المبارك بعده في المرضى ، يقف عندها المباشر ، ويمنع من عداها ، بل جعله سهيلا ، لكل من يصل إليه ، في سائر الأوقات ، من غني وفقير . ولم يقتصر أيضا فيه ، على من يقيم به للمرضى ، بل يرتب لمن يطلب ، وهو في منزله ما يحتاج إليه ، من الأشربة والأغذية والأدوية ، حتى أن هؤلاء زادوا في وقت من الأقات ، على ما تبين ، غير من هو مقيم بالبيمارستان . ولقد باشرته في شوال سنة ثلاث وسبعمائة ، والى آخر رمضان سنة سبع وسبعمائة . فكان يصرف منه ، في بعض الأيام ، من الشراب المطبوخ خاصة ، ما يزيد علي 
ms7152	 خمسة قناطير بالمصري ، في اليوم الواحد ، للمرتبين والطوارئ ، غير السكر والمطابيخ من الأدوية وغير ذلك من الأغذية والأدهان والترياقات وغيرها ورتب في البيمارستان من المباشرين والأمناء ، من يقوم بوظائفه ، واتباع ما يحتاج إليه من الأصناف ، وضبط ما يدخل إلى المكان ، وما يخرج منه خاصة ، من غير أن يكون لهم تعلق في استخراج الأموال . وإنما يبتاعون الأصناف ، ويحيلون بثمنها على ديوان صندوق المستخرج ، ويكتبون في كل شهر ، عمل استحقاق لسائر أرباب الجامكيات والجرايات من سائر أرباب الوظائف والمباشرين ، يكتبه العامل ، ويكتب عليه الشهور . ويأمر الناظر بصرفه ، ويخلد في ديوان الصندوق ويصرف على حكمه . وهذه الطائفة من المباشرين بالبيمارستان ، هم مباشرو الإدارة . وأما مباشرو الصندوق والرباع ، فإليهم يرجع تحرير جهات الأوقاف ، في الخلق PageV31P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" والسكون والمعطل ، واستخراج الأموال ، ومحاسبات المستأجرين وصرف الأموال ، بمقتضى حوالة مباشري الإدارة ، ومباشرة العمارة ، وعمل الاستحقاق لا يتصرفون في غير ذلك ، كما لا يتصرف مباشرو الإدارة ، في صرف الأموال ، إلا حوالة بأوراقهم . وأما العمارة ، فلها مباشرون ينفردون بها ، من ابتياع الأصناف ، واستعمال الصناع ، ومرمة الأوقاف ، وغير ذلك مما يدخل في وظيفتهم ، كما يفعل في الإدارة ، وينقل عليهم من الصندوق من المال ، ما يصرفونه لأرباب الأجر خاصة . ويكتبون في كل شهر ، عمل استحقاق ، بثمن الأصناف وأرباب الأجر ، ويخصمونه بما أحالوا به على الصندوق ، وما وصل إليهم من المال ويسوقونه إلى فائض أو متأخر . وترفع كل طائفة من هؤلاء المباشرين حساباتهم ، مياومة ومشاهرة ومساناة إلى الناظرو المستوفي . هذا ما يتعلق بالمارستان . وأما القبة المباركة المنصورة ، وهي التربة ، فإنه رتب فيها خمسون مقرئا ، يقرأون كتاب الله تعالى ، ليلا ونهارا بالنوب . وجعل لكل منهم ، في كل شهر عشرون درهما . ورتب بها إمام ، على مذهب الإمام أبي حنيفة ، رحمه الله تعالى ، وله في كل شهر ثمانون درهما من أصل الوقف ، وفي كل سنة في ليلة ختم صلاة قيام رمضان ، خلعة من خزانة السلطان ، كاملة مسنجية مقتدرة ورتب بها ريس ومؤذنون ، يعلنون الأذان ، بالمأذنة الكبرى ، ويقيمون الصلاة ، ويبلغون خلف الإمام . وهم سبعة نفر 
ms7153	 . الرئيس ، وله في كل شهر أربعون درهما ، والمؤذنون ستة ، لكل منهم في كل شهر ستون درهما . ورتب فيها درس تفسير لكتاب الله تعالى ، فيه مدرس يلقيه ، رتب له في كل شهر PageV31P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" مائة درهم ، وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، ومعيد له في كل شهر أربعون درهما ، وطلبهم عدتهم ثلاثون نفرا ، لهم في كل شهر ثلاثمائة درهم ، ودرس حديث يذكر فيه حديث رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، له مدرس ومعيد وطلبة ، لهم في كل شهر نظير ما لمدرس التفسير ومعيده وطلبته ، وزيادة على ذلك قارئ ، يقرأ الحديث ، بين يدي المدرس ، في أوقات الدروس ، ويقرأ ميعادا للعوام بين يديه أيضا ، في صبيحة كل يوم أربعاء ، رتب له في كل شهر ثلاثون درهما . ورتب لخازن كتبها في كل شهر أربعون درهما ، ولخزانة كتبها من الختمات الشريفة ، والربعات المنسوبة الخط ، وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة ، والطب والأدبيات ، ودواوين الشعر شيء كثير . ورتب بها لخدام أزمة ، يقيمون بالقبة ، لحفظ حواصلها ، ومنع من يعبر إليها في غير أوقات الصلوات ، وهم ستة ، لكل منهم في كل شهر خمسون درهما ، وغير هؤلاء من القومة والفراشين والبوابين . وأما المدرسة المباركة المنصورية ، فإنه رتب بها إماما شافي المذهب ، له في كل شهر ثمانون درهما ، ورئيسا ومؤذنين ، يعلنون بالأذان بالمئذنة الكبرى المذكورة ، هم ومؤذنو القبة بالنوبة ، وهم ريس وأربعة مؤذنين ، لهم في كل شهر نظير ما لمؤذني القبة . ورتب بها متصدر لإقراء كتاب الله ، عز وجل ، ورتب له في كل شهر أربعون درهما . ورتب بها دروس للمذاهب الأربعة ، الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة ، لكل طائفة مدرس ، له في كل شهر مائتا درهم ، وثلاثة معيدين لكل منهم خمسة وسبعون درهما ، وغير هؤلاء من القومة والفراشين وبواب . وأما مكتب السبيل ، فإنه رتب فيه فقيهان يعلمان ستين صغيرا من أيتام PageV31P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" المسلمين ، كتاب الله تعالى . ورتب لهما جامكية في كل شهر ، وجراية في كل يوم ، وهي لكل منهما في كل شهر ثلاثون درهما ، وفي كل يوم من الخبز ثلاثة أرطال ، وكسوة في 
ms7154	 الشتاء ، وكسوة في الصيف . ورتب للأيتام ، لكل منهم ، في كل يوم رطلان خبزا ، وكسوة في الشتاء ، وكسوة في الصيف . وتنوع السلطان ، أجزل الله ثوابه ، في وجوه البر والقربات . وهذه الجهات المباركة المرورة باقية مستمرة ، يزيد وقفها وينمو ، بحسن نية واقفها . قدس الله روحه ، ونور ضريحه . ولنرجع إلى بقية حوادث سنين اثنتين وثمانين وستمائة وفيها ، كانت وفاة الشيخ الإمام ، عماد الدين أبو الفضل محمد ابن قاضي القضاة ، شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله الشيرازي ، ببستانه بالمزه ، في يوم الإثنين ، سابع عشر صفر . وصلي عليه بعد صلاة العصر ، بجامع الجبل ، ودفن بتربة فيها قبر أخيه علاء الدين ، رحمهما الله تعالى . وكان شيخ الكتابة ، أتقن الخط المنسوب ، وبلغ فيه مبلغا عظيما ، حتى يقال إنه أتقن قلم المحقق ، وكتبه أجود من شيخ الصناعة ابن البواب . وفيها ، توفي الصاحب مجد الدين أبو الفدا اسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات الموصلي . وكانت وفاته في سابع عشرين شهر رمضان ، بداره بجبل الصالحية . وكان رحمه الله كثير المروءة ، واسع الصدر ، كثير الهيبة والوقار ، جميل الصورة ، حسن المنظر والشكل ، كثير التعصب لمن يقصده ، محافظا على مودة أصحابه وقضاء حوائجهم ، كثير التفقد لهم ، وأصله من الموصل ، من بيت الوزارة . كان والده ، وزير الملك المنصور عماد الدين زنكي ابن الملك العادل نور الدين أرسلان PageV31P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن آقسنقر . ثم باشر نظر الخزانة ، للملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ثم نقله إلى نظر الجزيرة العمرية ، لما فتحها . ووصل إلى الشام صحبة الملك المجاهد سيف الدين إسحاق ، لما وصل في الدولة الظاهرية . وسكن دمشق ، وولي نظر البر بها . ثم نقل إلى نظر طرابلس ، ثم أعيد إلى دمشق فباشر نظر الزكاة بها . ثم انتقل إلى صحابة الديوان بالشام ، إلى أن ملك سنقر الأشقر دمشق ، فاستوزره كما تقدم . وتعطل بعد ذلك عن المباشرة ، وسكن داره التي أنشأها بجبل قاسيون ، جوار البيمارستان ، فكان بها إلى أن مات . قال شمس 
ms7155	 الدين الجزري : قلت له يوما - وقد أضرته البطالة - يا مولانا لو ذكرت واحدا من أصحابك الأمراء ، حتى يذكر بك السلطان ، أو نائب السلطنة ، فكاتب في أمرك فإن لك خدما وتفضلا على الناس ، فنظر إلي وأنشد : لذ خمولي وحلا مره . . . وصانني عن كل مخلوق نفسي معشوقي ولي غيرة . . . تمنعني عن بذل معشوقي وفيها ، في يوم الخميس عاشر شهر رمضان ، توفي الملك العادل سيف الدين أبو بكر ابن الملك الناصر صلاح الدين داود ، ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى PageV31P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب . وكانت وفاته بدمشق ، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ، ودفن بالتربة المعظمية . وكان رحمه الله تعالى ، قد جمع بين الرئاسة والفضيلة ، والعقل الوافر ، والخصال الجميلة . وكان مجانب الناس ، محبوب الصورة ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في سادس عشرين شعبان ، توفي القاضي عز الدين إبراهيم ابن الصاحب الوزير الأعز ، فخر الدين أبي الفوارس مقدام ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات ، أحمد بن شكر المصري . وكان قد ولي نظر الجيوش ، بالديار المصرية ، في شهر رمضان ، سنة خمس وسبعين وستمائة ، كما تقدم ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الشيخ الإمام العلامة ، العابد الزاهد ، شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام ، أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي ، شيخ الحنابلة بالشام . وكان قد ولي قضاء القضاة على كره منه ، في سنة أربع وستين كما تقدم . ثم ترك الحكم ، وتوفر على العبادة والتدريس ، وأشغال الطلبة ، والتصنيف . ويقال إنه قطب بالشام . واستدل على ذلك بحرائي توافقت عليها ، جماعة تعرفه ، في سنة سبع وسبعين وستمائة أنه قطب ، وكان أوحد زمانه . وكانت وفاته في يوم الإثنين ، سلخ ربيع الآخر منها . ودفن بقاسيون ، بتربة والده ، قدس الله روحه . ومولده في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة . ولما مات رثاه المولى الفاضل شهاب الدين محمود كاتب الإنشاء بقصيدة أولها : ما للوجود وقد علاه ظلام . . . أعراه خطب أم عداه مرام أم قد أصيب 
ms7156	 بشمسه فغدا وقد . . . لبست عليه حدادها الأيام PageV31P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" جاء منها : لكم الكرامات الجليلات التي . . . لا تستطيع جحودها الأقوام وهي قصيدة تزيد على ستين بيتا ، ورثاه جماعة ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الأمير علاء الدين كندغدي المشرقي الظاهري ، المعروف بأمير مجلس . كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية . وظهر قبل وفاته بمدة يسيرة ، أنه باق على الرق . فاشتراه السلطان الملك المنصور بجملة وأعتقه ، وقربه لديه . وكان شجاعا بطلا مقداما . وكانت وفاته بالقاهرة ، في يوم الجمعة مستهل صفر . ودفن بمقابر باب النصر ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد البرمكي ، أمير آل مري ، وكانت وفاته ببصرى . وكانت غاراته تنتهي إلى أقصى نجد والحجاز . وأكثرهم يؤدون إليه إتاوة في كل سنة ، فمن قطعها منهم أغار عليه . وكان يدعي أنه من نسل جعفر البرمكي ، من العباسة أخت الرشيد . ويقول إنه تزوجها ورزق منها أولادا . ولما جرى على البرامكة ما جرى ، هرب أولاده منها إلى البادية ، فأحدهم جده ، والله أعلم . وكان يقول للقاضي شمس الدين بن خلكان البرمكي ، أنت ابن عمي . وكانت بينهما مهاداة . وانتفع ابن خلكان به وباعتنائه ، عند السلطان . وفيها ، في سابع عشرين المحرم ، كانت وفاة القاضي شمس الدين عيسى ابن الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري . كان ينوب عن والده في الوزارة الأولى ، في سنة ثمان وسبعين وستمائة . وولي نظر الأحباس ، ونظر خانقاه سعيد السعداء . ثم ولي بعد ذلك تدريس المدرسة الصلاحية المعروفة بزين التجار ، ثم قبض عليه مع والده ، بعد انفصاله من الوزارة الثانية ، كما تقدم . فلما أفرج عنه سكن المدرسة المعزية بمصر ، وكان بها إلى أن توفي . وكان حسن الصورة والشكل ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في سادس عشر شوال ، توفيت زوجة السلطان الملك المنصور ، والدة ولده ، PageV31P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" الملك الصالح علاء الدين علي ، رحمهما الله تعالى . وفيها ، في يوم الأحد ، ثاني عشر جمادى الأولى ، توفي الشيخ ظهير الدين جعفر بن يحيى بن جعفر القرشي التزمنتي الشافعي ، مدرس المدرسة القطبية بالقاهرة ، وأحد المعيدين بمدرسة الشافعي ، رحمه 
ms7157	 الله تعالى . وفيها ، في يوم السبت ، ثاني عشرين شهر رجب ، توفي الأمير علم الدين سنجر أمير جاندار ، أحد الأمراء بالديار المصرية . وكانت وفاته بدمشق لما كان السلطان بها . ودفن بظاهرها ، عند قباب التركمان ، بميدان الحصار ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة ثلاث وثمانين وستمائة [ 683 ه 1284 م ] ذكر توجه السلطان إلى الشام وعوده في هذه السنة ، توجه السلطان الملك المنصور إلى الشام ، وكان وصوله إلى دمشق ، في يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة ، ونزل بقعلتها . وكان جل توجهه إلى الشام ، بسبب رسل السلطان أحمد ، فاستحضرهم وسمع رسالتهم ، كما قدمنا ذكر ذلك . وأقام السلطان بدمشق ، إلى أن رتب أحوالها . وعزل الأمير علم الدين سنجر الداواداري ، من وظيفته شاد الدواوين بدمشق ، وأضاف هذه الوظيفة إلى الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، وكان أستاذ دار السلطنة بالشام . فاجتمع له شاد الدواوين وأستاذ الدارية . ونقل أيضا الأمير ناصر الدين الحراني ، من ولاية مدينة دمشق إلى نيابة السلطنة بحمص ، وأضاف ولاية مدينة دمشق ، إلى الأمير سيف الدين طوغان ، متولي البر . ثم عزم على الرحيل ، والعود إلى مقر ملكه ، فبرز الأمراء أثقالهم إلى ظاهر قلعة دمشق ، فكانت حادثة السيل . PageV31P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" ذكر حادثة السيل بدمشق وفي يوم الأربعاء ، العشرين من شعبان ، سنة ثلاث وثمانين وستمائة ، الموافق الأول من تشرين الثاني ، وهو خامس هاتور ، أمطرت السماء ، في أول الليل ، وتوالى المطر وهطل وكثر ، واشتد صوت الرعد ، وتوالى البرق طول الليل إلى أول النهار . ثم أقبل السيل وارتفع ، حتى بلغ إلى حد السيل الذي ذكرناه في سنة تسعة وستين وستمائة . وحمل جميع أثقال من برز ثقله من الأمراء المصريين والجند ، وحمل الخيل والجمال والصناديق وغير ذلك . فيقال إنه عدم للأمير بدر الدين بكتاش النجمي ، ما تزيد قيمته على أربعمائة ألف درهم وخمسين درهم ، وصدم السيل باب الفراديس ، فكسر أقفاله ، وما خلفه من المتاريس ، ودخل الماء إلى المدرسة المقدمية ، وبقي كذلك حتى ارتفع النهار . ثم جف الماء في يومي الأربعاء والخميس . ثم جاء مطر شديد ، وهو دون المطر الأول ، فهدم عدة مساكن 
ms7158	 ، في جبل قاسيون ، وبظاهر دمشق وحواضرها . ثم انحط الماء ، وتوجه السلطان بعد أن نضب الماء ، إلى الديار المصرية . واستقل ركابه من دمشق ، في يوم السبت الثالث والعشرين من شعبان ، ووصل إلى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان من السنة . ذكر وفاة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وشيء من أخباره وأمر ولده الأمير حسام الدين مهنا في هذه السنة ، كانت وفاة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا بن مانع بن حذيفة أمير العرب . وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب ، في يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول . وقد ذكرنا ابتداء إمرته ، في ابتداء الدولة الظاهرية . وكان رحمه الله رجلا دينا خيرا ، انتفع الإسلام به ، في مواطن كثيرة . وصلحت العربان في أيامه ، وقل فسادهم ، بل كاد يعدم ، PageV31P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" مع لينه وحسن سياسته . وكانت الإمرة قبله لابن عمه الأمير علي بن حذيفة . وكان كثير السفك للدماء ، ويقتل مفسدي العرب ، بأنواع القتل ، فكانت له قدر كبيرة منصوربة ، لاتزال على النار مملوءة ماء ، والنار توقد تحتها ، فمتى وقع له مفسد من العرب ألقاه فيها حيا ، فيسقط لحمه لوقته . وقتل خلقا كثيرا بذلك وبغيره من أنواع العذاب . هذا والفساد في أيامه مستمر ، وأمر العرب لا يزداد إلا شدة . فلما ولي الأمير شرف الدين عيسى بعد وفاته ، أنزل القدر وامتنع من سفك دم إلا بحكم الله . فعلم الله صدق نيته ، وأصلح له من أمر العرب ما فسد في أيام غيره ، وصلحت سيرتهم في أيامه ، وانحسمت مادة أذاهم للقفول وغيرها ، منا من الله تعالى . ولما مات رحمه الله تعالى ، فوض السلطان إمرة العرب بعده ، لولده الأمير حسام الدين مهنا . وزاده السلطان إقطاعا ، وبسط يده ، فسلك سهيل والده في الخير والإحسان . وأطاعه العرب كافة ، وعظم شأنه عند الملوك وغيرهم . وهو على ذلك إلى وقتنا هذا ، الذي وضعنا فيه هذا الكتاب . ذكر وفاة الملك المنصور صاحب حماه وولاية ولده الملك المظفر في حادي عشر شوال من هذه السنة ، توفي الملك المنصور ناصر الدين أبو المعالي محمد 
ms7159	 ابن الملك المظفر ، تقي الدين محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر ابن شاهانشاه بن أيوب ، صاحب حماه ، رحمه الله تعالى . ومولده في الساعة الخامسة ، من يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول ، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ، فتكون مدة حياته إحدى وخمسين سنة وستة أشهر وأربعة عشر يوما . وملك حماه يوم السبت ثامن جمادى الأولى ، سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، وهو اليوم الذي توفي فيه والده ، فتكون مدة مملكته بحماه ، إحدى وأربعين سنة وخمسة أشهر وأربعة أيام . ولما ورد الخبر بوفاته ، رسم السلطان الملك المنصور ، بتفويض ملك حماه ، لولده الملك المظفر تقي الدين محمود ، وأجراه مجرى والده في التشاريف والمكاتبات . PageV31P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" وجهز إليه التشريف والتقليد ، صحبة الأمير جمال الدين أقوش الموصلي الحاجب ، وجهز معه عدة تشاريف لعمه الملك الأفضل ، وابن عمه الأمير عماد الدين ، وجماعة من أهل بيته وأمرائه . وفيها ، في نصف ذي الحجة ، توجه السلطان إلى الشام . وفيها ، في ثالث شهر رمضان ، توفي الملك السعيد فتح الدين عبد الملك ، ابن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، رحمه الله تعالى . ودفن بتربة جدته ، والدة السلطان الملك الصالح ، داخل دمشق . وفيها ، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو محمد عبد الرحيم ابن قاضي القضاة شمس الدين أبو الظاهر إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد البارزي ، الجهني الشافعي ، الحموي ، قاضي حماه . وكانت وفاته ليلة الخميس عاشر ذي القعدة ، سنة ثلاث وثمانين وستمائة . ومولده يوم الأربعاء ، السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وستمائة بحماه . وتوفي بطريق الحجاز ، وحمله أولاده إلى مدينة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدفن بالبقيع . وكان رحمه الله تعالى ، ممن صنف التصانيف المفيدة ، وسمع وحدث ، وولي قضاء حماه ، بعد أبيه مدة طويلة . ثم هزل مدة يسيرة . وله نظم حسن ومشاركة في العلوم الكلامية والحكمية ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو 
ms7160	 يعقوب يوسف بن أبي محمد عبد الله بن عمر الزواوي ، قاضي المالكية بدمشق . وكانت وفاته بطريق الحجاز ، قبل الحج بالقرب من تبوك ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي القاضي ناصر الدين أبو العباس أحمد بن أبي المعالي ، محمد ابن منصور بن أبي بكر قاسم بن مختار الجدامي الجروي المالكي الإسكندري PageV31P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" المعروف بابن المنير . وكانت وفاته بالاسكندرية ، في ليلة الخميس ، مستهل شهر ربيع الأول . ودفن بتربة والده ، عند الجامع الغربي . ومولده بالاسكندرية ، في ثالث ذي القعدة ، سنة عشرين وستمائة . وكان فاضلا عالما ، وله اليد الطولى في علم العربية والأدب ، جيد النظم . باشر بالثغر عدة جهات . ثم ولي القضاء بالثغر ، وولي الخطابة مدة يسيرة . ثم نكب في سنة ثمانين وستمائة . وهجم داره ، ويقال إن الذين هجموا الدار ، أدخلوا معهم قناني خمر ، تحت ثيابهم ، وادعوا أنها وجدت عنده ، فعزل عن مناصبه . ثم توجه إلى باب السلطان . وسعى فيمن سعى به ، فنال بعضهم . وأعيدت إليه مناصبه ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الأمير شمس الدين محمد ابن الأمير بدر الدين أبي المفاخر باخل ابن عبد الله بن أحمد الهكاري ، متولي ثغر الاسكندرية . وكانت وفاته بالثغر ، في يوم السبت حادي عشر شهر رجب . ودفن يوم الأحد ، عند رباطه خارج باب رشيد ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في ليلة الجمعة ، ثالث عشرين ذي الحجة ، توفي الشيخ الصالح العارف القدوة ، أبو القاسم ، وينعت وقار الدين ، بن أحمد بن عبد الرحمن المراغي . والمراغة التي ينسب إليها ، بلدة معروفة بإقليم إخميم . من البر الغربي . ودفن بالقرافة ، بزاويته المشهورة ، في يوم الجمعة ، بعد الصلاة ، رحمه الله وإيانا . واستهلت سنة أربع وثمانين وستمائة [ 684 ه 1285 م ] والسلطان الملك المنصور متوجه إلى الشام . فوصل إلى دمشق في يوم السبت ، ثاني عشر المحرم . وتوجه إلى المراقب ، وافتتح الحصن على ما تقدم ذكره . PageV31P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" ذكر مولد السلطان الملك الناصر كان مولده المبارك الميمون ، بقلعة الجبل ، في يوم السبت الخامس عشر من شهر المحرم ، سنة أربع وثمانين وستمائة ، الموافق للثامن والعشرين من برمهات من شهور القبط 