ms2021	 نبيلا سريا خليقا للإمارة. وكان قد أمر أبا مسلم بسفك الدماء وقتل من يتهمه. ولما أغم صار أمرهم إلى أخيه عبد الله السفاح، وكان قد عهد إليه بالأمر لما أحيط به. وكان مقتله في صفر من سنة اثنتين وثلاثين. وقال محمد بن سعد: ماتنم في سجن مروان سنة إحدى وثلاثين ومائة،) 4 (إبراهيم بن مرة الدمشقي.) عن عطاء بن أبي رباح والزهري. وعنه ابن عجلان وهو من أقرانه والأوزاعي وصدقة بن عبد الله السمين. PageV08P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 369 صدوق. 4 (إبراهيم بن ميسرة الطائفي ع نزيل مكة.) عن أنس وعمرو بن الشريد وطاوس. وعنه شعبة السفيانان وابن جريح وغيرهم. قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا. وقال الحميدي: قال ابن عيينة: أخبرني إبراهيم بن ميسرة: من لم تر والله عيناك مثله. وقال غيره: له وفادة على عمر بن عبد العزيز. وقال أبو مسلم المستملي: ثنا ابن عيينة قال: كان عمرو بن دينار يحدث بالمعاني وكان إبارهيم بن ميسرة يحدث كما سمع، كان فقيها. وقال ابن المديني: قلت لسفيان: أين كان حفظ إبراهيم بن ميسرة عن طاوس من حفظ ابن طاوس: قال: لو شئت قلت لك إني أقدم إبراهيم عليهن في الحفظ فعلت. وقال أحمد وابن معين: ثقة. وقال ابن المديني: مات قريبا من سنة اثنتين وثلاثين. 4 (إبراهيم بن ميمون د ن أبو إسحاق الصائغ المروزي.) PageV08P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 370 روى عن عطاء بن أبي رباح ونافع وغيرهما. وعنه حسان بن إبراهيم وأبو حمزة السكري وغيرهما. قال النسائي: ليس به بأس. وقال غيره: قتله أبو مسلم الخراساني ظلما. 4 (إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أبو إسحاق المرواني.) بويع بالخلافة وخطب له على المنابر بعد موت أخيه يزيد لناقص بعهد منه إليه في ذي الحجة سنة ست وعشرين ومائة، وقيل: بل لم يعهد إليه أخوه وأنه بويع بلا عهد. روى عن الزهري وعن عمه هشام.) حكى عنه ابنه يعقوب وغيره. وكان أبيض جميلا وسيما جسيما طويلا. وقال معمر 
ms2022	: رأيت رجلا من بني أمية يقال له إبراهيم بن الوليد جاء إلى الزهري بكتاب فعرضه عليه ثم قال: أحدث بهذا عنك قال: إي لعمري فمن يحدثكموه غيري قال شيبان: ثنا العلاء بن برد بن سنان عن أبيه قال: حضرت يزيد بن الوليد حين احتضر فأتاه قطن فقال: أنا رسول من وراءك يسألونك بحق الله PageV08P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 371 لما وليت أمرهم أخاك إبراهيم، فغضب وقال بيده على جبهته: أنا أولي إبراهيم ثم قال لي: يا أبا العلاء إلى من ترى أن أعهد فقلت: أمر نهيتك عن الدخول فيه فلا أشير عليك في آخره، قال وأغمى عليه حتى ظننت أنه قد مات فقعد قطن فافتعل كتبابا على لسان يزيد ودعا ناسا فأشهدهم عليه، قال أبي: ولا والله ما عهد إليه يزيد شيئا. قال أبو معشر: بويع فمكث سبعين ليلة ثم خلع وولي مروان بن محمد فأمنه وبقي إبراهيم إلى سنة اثنتين وثلاثين. 4 (آدم بن سليمان مولى قريش الكوفي م ت ن والد يحيى بن آدم.) سمع سعيد بن جبير وعطاء وغيرهما. وعنه شعبة والثوري وإسرائيل. وثقة النسائي، ولم يسمع منه ابنه لصغره. 4 (إسحاق بن سويد بن هبيرة التميمي البصري خ م د ن.) عن ابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكرة ومعاذة العدوية وأبي قتادة تميم ابن يزيد العدوي وغيرهم. وعنه الحمادان وابن عليه وجماعة. وهو أكبر شيخ لعلي بن عاصم. وثقة أحمد ويحيى. مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. PageV08P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 372 4 (إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ع زيد بن سهل الأنصاري النجاري. أحد علماء) التابعين بالمدينة. سمع من عمه لأمه أنس بن مالحك وأبي مرة مولى عقيل والطفيل بن أبي ابن كعب وأبي) الحباب سعيد بن يسار. وعنه عكرمة بن عمار ومالك وهمان بن يحيى وسفيان بن عيينة وآخرون. وكان مالك لا يقدم عليه أحدا. وهو مجمع على الاحتجاج به. توفي سنة اثنتين. وقيل سنة أربع وثلاثين. 4 (أسد بن وداعة.) عن شداد بن 
ms2023	 أوس وأبي أمامة الباهلي وغيرهما. وعنه معاوية بن صالح وفرج بن فضالة وجابر بن غانم. وكان من العلماء بدمشق وفيه نصب معروف نسأل الله العفو. 4 (إسماعيل بن أمية ع بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي. PageV08P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 373 ابن عم أيوب بن) موسى الآتي بعد ورقتين وابن أخي إسماعيل بن عمرو الآتي بعد ورقة. روى عن أبيه وبجير بن أبي بجير وسعيد بن المسيب وعكرمة وسعيد المقبري وأبي سملة بن عبد الرحمن وعبد الله بن عروة ومكحول وطائفة. وعنه السفيانان ومعمر وابن جريح وبشر بن المفضل ويحيى بن سليم الطائفي وآخرون. قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا. وقال أحمد بن حنبل: هو أثبت من أيوب بن موسى. يقال: توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الكوفي د ت الفقيه ابن الفقيه.) كان جده من سبي أصبهان. عن ابن بريدة وأبي إسحاق السبيعي وأبي خالد الوالبي. وعنه معتمد وجرير بن عبد الحميد ويونس بن بكير وأبو أسامة وغيرهم. وثقة بان معين. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. 4 (إسماعيل بن سالم الأسدي الكوفي م د ن.) سمع سعيد بن جبير والشعبي وغيرهما. PageV08P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 374 وله أحاديث نحو العشرة. روى عنه ابنه يحيى وسفيان الثوري وهشيم وسعد بن الصلت.) وثقة ابن معين. ويكنى بابنه، وقد وثقه جماعة، ومن أخباره أنه نزل أرض بغداد قبل أن تبنى في أيام السفاح. 4 (إسماعيل بن سميع أبو محمد الحنفي الكوفي م د ن بياع السابري.) عن أنس بن مالك وأبي رزين مسعود بن مالك ومسلم البطين وعطية العوفي. وعنه سفيان وشعبة وخفص بن غياث ومروان بن معاوية وعلي بن عاصم وغيرهم. وثقة ابن معين. وكان من الخوارج فيما قيل. 4 (إسماعيل بن عبيد اله بن أبي المهاجر خ م د ن ق الإمام أبو عبد لحميد المخزومي) مولاهم الدمشقي مؤدب آل عبد الملك بن مروان من ثقات الشاميين وعلمائهم الكبار. PageV08P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2024	 الثامن الصفحة 375 روى عن أنس والسائب بن يزيد وأم الدرداء وعبد الرحمن بن غنم وطائفة. وعنه سعيد الأوزاعي وجماعة. وثقة أحمد العجلي وغيره. وقال رجاء بن أبي سلمة عن معن التنوخي قال: ما رأيت أحدا أزهد منه ومن عمر بن عبد العزيز، وقد كان عمر بن عبد العزيز ولا ه إمرة الغرب فأقام بها سنة مائة وسنة إحدى ومائة، فلما مات عمر ولوا بعد إسماعيل يزيد ابن أبي مسلم مولى الحجاج. قال خليفة: أسلم عامة البربر في ولاية إسماعيل وكان حسن السيرة. وقال أبو مسهر: أدرك معاوية وهو غلام قيل مات سنة إحدى وثلاثين. قال ابن عساكر: كانت داره عند طريق القنوات. الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: أشرقت أم الدرداء على وادي جهنم ومعها إسماعيل بن عبيد الله فقالت: اقرأ يا إسماعيل، فقرأ أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا فخرت على وجهها، وخر إسماعيل على وجهه فما رفعا رؤوسهما حتى ابتل ما تحت وجوههما من الدموع. وقال عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر: ثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل قال: قال لي عبد الملك: PageV08P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 376 يا إسماعيل علم بني فإني مثيبك على ذلك قلت: يا أمير المؤمنين فكيف وقد حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله) عليه وسلم قال: من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله قوسا من نار يوم القيامة قال: فإني لست أعطيك على القرآن إنما أعطيك على النحو. قال إبراهيم بن أبي اشيبان: مات إسماعيل بن عبيد الله سنة اثنتين وثلاثين ومائة قبل دخول عبد الله بن علي بثلاثة أشهر. إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص ق أبو محمد الأموي ويعرف أبوه بالأشدق. روى عن ابن عباس وعبيد الله بن أبي رافع وغيرهما. وهو مقل صدوق. روى عنه شريك بن أبي نمر وسليمان بن بلال وأبو بكر بن أبي سبرة وآخرون. سكن الأعوص بالحجارة بعد 
ms2025	 قتل والده واعتزل الناس وتعبد وكان كبير القدر يعد من عباد الأشراف. وكان عمر بن عبد العزيز يراه أهلا للخلافة قال: لو كان الأمر إلي لوليت القاسم بن محمد أو صاحب الأعوص. والأعوص على مرحلة من شرقي المدينة. توفي في إمرة داود علي على المدينة وكان داود قد هم بالفتك به فخوفوه من دعائه عليه فتركه. PageV08P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 377 له حديث في سنن ابن ماجة. 4 (إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص خ م ت ن ق أبو محمد الزهري المدني.) عن أبيه وعميه عامر ومصعب وأنس بن مالك وغيرهم. وعن صالح بن كيسان ومالك وابن عيينة وغيرهم. قال ابن عيينة: كان من أرفع هؤلاء. وقال ابن معين: ثقة حجة. وقال يعقوب بن شيبة: كان من فقهاء المدينة. قلت: قتل الحجاج أباه لخروجه مع ابن الأشعث وأسر هذا فبعث به إلى عبد الملك فعفا عنه لكونه لم يكن أنبت. مات سنة أربع وثلاثين ومائة. 4 (أسلم المنقري د أبو سعيد.) ) روى عن ابن أبرى وسعيد بن جبير وعطاء وغيرهم. وعنه الثوري وعثيم وجرير وابن فضيل. وثقة أحمد بن حنبل. PageV08P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 378 4 (الأسود بن قيس الكوفي ع.) عن جندب بن عبد الله البجلي وسعيد بن عمرو بن سعيد ونبيح العنزي وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وأبو عوانة وعبيدة بن حميد وآخرون. مجمع على ثقته. 4 (أسيد بن أبي أسيد البراد أبو سعيد بن يزيد المدني.) روى عن أبويه عن أبي قتادة وعن عبد الله بن أبي قتادة وموسى بن أبي موسى الأشعري. وعنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال وزهير بن محمد وعبد العزيز الدراوردي وآخرون. وهو صدوق. 4 (أشعث بن سوار الكندي الكوفي م ت ن ق الأفرق التوابيتي النجار.) روى عن عكرمة والشعبي وابن سيرين وجماعة. PageV08P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 379 وعنه هشيم وابن نمير وحفص بن غياث ويزيد بن هارون وآخرون آخرهم موتا يزيد. ضعفه النسائي وقواه غيره. وقال الحافظ ابن عدي: لم 
ms2026	 أجد له حديثا منكرا. وقال ابن خراش: هو أشعف الأشاعثة. قلت: توفي سنة ست وثلاثين ومائة. قال الدار قطني: يعتبر به. 4 (أمية بن يزيد بن أبي عثمان عبد الله بن أسيد الأموي.) روى عن مكحول وعمر بن عبد العزيز وأبي مصبح المقرائي. وعنه ابن لهيعة وبقية وابن المبارك وأيوب بن سويد وابن شابور وآخرون. ولعله عاش إلى بعد هذه الطبقة بيسير. 4 (أيوب السختياني ع أبو بكر بن أبي تميمة كيسان البصري. أحد الأعلام من نجباء) الموالي.) قال محمد بن سلام الجمحي: أيوب مولى عنزة. وقال حماد بن زيد: كان يبيع الأدم. PageV08P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 380 سمع عمرو بن سلمة الجرمي وأبا العالية وسعيد بن جبير وعبد الله بن شقيق وأبا قلابة والحسن البصري ومجاهدا وابن سيرين وخلقا سواهم. وعنه شعبة والحمادان والسفيانان ومعمر ومعتمر وابن علية وعبد الوارث وخلائق. قال ابن المديني: له نحو من ثمانمائة حديث. وقال شعبة: كان سيد الفقهاء. وقال ابن عيينة: لم ألق مثله. يقول هذا وقد لقي مثل الزهري. وروى وهيب عن الجعد أبي عثمان سمع الحسن يقول: أيوب سيد شباب أهل البصرة. رواه جماعة عن الحسن. وروى جرير عن أشعث قال: كان أيوب جهبذ العلماء، وعن سلام ابن أبي مطيع وذكر أيوب وجماعة قال: كان أفقههم في دينه أيوب. وقال هشام بن عروة لم أر في البصرة مثل أيوب. وعن مالك بن أنس قال: منا ندخل على أيوب فإذا ذكرنا له حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى نرحمه. وعن هشام بن حسان قال: حج أيوب أربعين حجة. وقال عون بن الحكم: ثنا حماد بن زيد قال: غدا على ميمون أبو حمزة يوم جمعة قبل الصلاة فقال: إني رأيت البارحة أبا بكر وعمر في النوم فقلت: ما جاء بكما قالا: جئنا نصلي على أيوب السختياني قال: ولم يكن علم بموته فقلت له: مات أيوب البارحة. وقال وهيب: سمعت أيوب يقول: إذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل PageV08P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2027	 الثامن الصفحة 381 وقال حماد بن زيد: كان أيوب صديقا ليزيد بن الوليد فلما ولي الخلافة قال: اللهم أنسه ذكري. وكان يقول ليتقي الله رجل وإن زهد ولا يجعلن زهده عذابا على الناس. وكان أيوب ممن يخفي زهده. وقال حمادين زيد: غلب أيوب البكاء يوما فقال: الشيخ إذا كبر مج وغلبه فوه، ووضع يده على فيه وقال الزحمة ربما عرضت.) وقال معمر: كان في قميص أيوب بعض التذييل فقيل له في ذلك فقال: الشهرة اليوم في التشهير. وقال صالح بن أبي الأخضر: قلت لأيوب: أوصني، قال: أقل الكلام، وقال ابن شوذب: قال أيوب: لقد شهرنا في هذا المصر لو خرجنا منه. حماد بن زيد عن أيوب قال: إذا أردت أن تعرف خطأ معلمك فجالس غيره، وقال: إني لأخبر بموت الرجل من أهل السنة فكأنما أفقد بعض أعضائي. قال حماد: وكان الوليد بن يزيد قد جالس أيوب بمكة قبل الخلافة فلما استخلف جعل أيوب يقول في دعائه: اللهم أنسه ذكري. حماد بن زيد قال أيوب: لا تحدثوا الناس بما لا يعملون فتضروهم، وقال وددت أني أفلت من هذا الأمر كفانا لا علي ولا لي. وقال سعيد بن عامر الضبعي عن سلام: كان أيوب السختياني يقوم الليل كله فيخفي ذلك فإذا كان عند الصبح رفع صوته كأنه قام تلك السعة. حماد بن زيد: سمعت أيوب وقيل له: ما لك لا تنظر في الرأي؟ قال: PageV08P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 382 قيل للحمار ألا تجتر قال: أكره مضغ الباطل. وقال حماد: ما رأيت رجلا قط أشد تبسما في وجوه الناس من أويب ولو رأيتم أيوب ثم أستا كم شربة من ماء على النسك لما سقيتموه، له شعر وافر وشارب وافر وقميص جيد هروي يسم الرض وقلنسوة جيدة متركة وطيلسان كردي جيد ورداء عدني. قال سلام بن أبي مطيع: سمعت أيوب يقول: لا خبيث أخبث من قاريء فاجر. قال بشر بن المفضل: ثنا ابن عون قال: لما مات محمد بن سيرين قلنا: من لنا فقلنا 
ms2028	: لنا أيوب. وقال حماد بن زيد: كان لأيوب برد أحمر يلبسه إذا أحرم وكان يعده للكفن وكنت أمشي مع أيوب فيأخذ في طرق أعجب كيف يهتدي لها فرارا من الناس أن يقال هذا أيوب. وقال شعبة: ربما ذهب مع أيوب لحاجة فلا يدعني أمشي معه ويخرج من هاهنا وها هنا لكي لا يفطن له. وقال محمد بن سعد: كان أيوب ثقة ثبتا في الحديث جامعا كثير العلم حجة عدلا. وقال أبو حاتم: أيوب ثقة لا يسأل عن مثله.) قلت: لم يرو مالك عن أحد من العراقيين إلا عن أيوب فقيل له في ذلك، فقال: ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب فوقه، أو كما قال. PageV08P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 383 وقال حماد بن زيد: كان أيوب عندي أفضل من جالسته وأشدهم إتباعا للسنة. وروى ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب يؤم أهل مسجده في رمضان ويصلي بهم قدر ثلاثين آية في الركعة وكان يصلي لنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين آية وكان يقول هو بنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين آية وكان يقول هو بنفسه للناس: الصلاة، وكان يؤثر بهم ويدعو بدعاء القرآن ويؤمن من خلفه، وكان آخر ما يقول يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: اللهم استعملنا بسنته وارعنا بهديه واجعلنا للمتقين إماما ثم يسجد فإذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات. أخبرنا إسحاق الأسدي أنا يوسف الأدمي ثنا أبو المكارم اللبان أنا أبو علي الحداد أنا أبو نعيم الحافظ ثنا عثمان بن محمد العثماني ثنا خالد بن النضر ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا النضر بن كثير ثنا عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع أيوب السختياني على حراء فعطشت عطشا شديدا حتى رأى ذلك في وجهي تستر علي قلت: نعم، فاستخلفني فحلفت له أن لا أخبر عنه ما دام حيا فغمز برجله على حراء فنبع الماء فشربت حتى رويت وحملت معي من الماء. وقال شعبة: قال أيوب: قد ذكرت وما أحب أن أذكر. قلت: إلى 
ms2029	 أيوب المنتهي في التثبت. توفي شهيدا في طاعون البصرة الذي كان في سنة إحدى وثلاثين ومائة وله ثلاث وستون سنة. 4 (أيوب بن موسى بن عمرو الأشدق ع بن سعيد بن العاص الأموي PageV08P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 384 أبو موسى المكي) الفقيه. عن عطاء بن أبي رباح ومكحول وعطاء بن ميناء ونافع وسعيد المقبري وطائفة. وعنه شعبة والسفيانان والليث والأوزاعي وعبد الوارث وابن علية وروح ابن القاسم والعطاف بن خالد ومالك وخلق. قال سفيان بن عيينة: كان مفتيا فقيها. وقال ابن المديني: له نحو من أربعين حديثا. وقال غيره: توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة رحمه الله.) وقال أحمد ويحيى وأبو زرعة والنسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال الدار قطني: هو ابن عم إسماعيل بن أمية مكيان ثقتان. 4 (أيوب بن أبي مسكين أبو العلاء القصاب د ت ن الفقيه مفتي أهل واسط وعالمهم في) زمانه. روى عن سعيد المقبري وقتادة وابن شبرمة وغيرهم. وعنه هشيم وإسحاق الأزرق ويزيد بن هارون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال غيره: صالح الحديث. قلت: أرخه يزيد أنه مات في سنة أربعين ومائة. PageV08P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 385 4 (حرف الباء) 4 (باب بن عمير الحنفي الشامي د.) عن نافع ابن عمر ورجل آخر مدني. وعنه يحيى بن أبي كثير وهو أكبر والأوزاعي وحرب بن شداد. له حديث واحد في سنن أبي داود، وهو مستور. 4 (بديل بن ميسرة العقيلي البصري.) في وفاته اختلاف، وقد مر، وقيل بقي إلى سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (برد بن أبي زياد ن أخو يزيد الكوفي.) قليل الحديث. له عن أبي الطفيل عامر وشرحبيل بن سعد والمسيب بن رافع. وعنه الثوري وعثيم بن القاسم وجرير بن عبد الحميد وآخرون. PageV08P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 386 وثقة النسائي. 4 (برد بن سنان أبو العلاء الدمشقي. نزيل البصرة من جلة العلماء.) له عن واثلة بن الأسقع وعبادة بن نسي ومكحول وعطاء وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه السفيانان والحمادان وإسماعيل بن علقمة وعلي بن 
ms2030	 عاصم وآخرون.) وثقة النسائي وغيره. قال يزيد بن زريع: ما قدم علينا شامي خير من برد. وقال ابن معين: خرب برد من مروان الحمار إلى البصرة. قيل: توفي سنة خمس وثلاثين ومائة رحمه الله. 4 (بشر بن حميد المزني المدني.) عن عروة وأبي قلابة وعمر بن عبد العزيز. وعنه ابنه محمد وأبو بكر بن أبي سبرة وسليمان بن بلال وغيرهم. ولم أر أحدا ضعفه. 4 (بكر بن زرعة الخولاني الشامي ق.) PageV08P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 387 عن أبي عنبة الخولاني ومسلم بن عبد الله الأزدي. وعنه الجراح بن مليح البهراني وإسماعيل بن عياش. صويلح الحديث مقل. 4 (بكر بن عمرو المعافري الزاهد سوى ق إمام جامع مصر وكان ذا عبادة وفضل وجلالة.) روى عن أبي عبد الرحمن الحبلي وعكرمة ومشرح بن هاعان. وعنه حيوة بن شريح ويحيى بن أيوب وابن لهيعة وغيرهم. وكان أحد الأثبات. 4 (بكر بن وائل بن داود التميمي الكوفي م.) عن نافع والزهري وأبي الزبير. وعنه أبوه وشبعة وهمام وسفيان بن عيينة. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: مات قبل أبيه وله عنه أحاديث. PageV08P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 388 4 (بيان بن بشر الأحمسي ع أبو بشر الكوفي. المؤدب أحد الأثبات. هانيء بنت طالب.) كوفي ضعيف. له عن أنس وقيس بن أبي حازم وطارق بن شهاب والشعبي وطائفة. وعنه زائدة وابن عيينة وابن فضيل وعبيدة بن حميد وعلي بن عاصم وطائفة.) له نحو من سبعين حديثا. PageV08P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 389 4 (حرف التاء) 4 (توبة العنبري مولاهم خ م د ت أبو المورع البصري.) أصله من سجستان وهو جد العباس بن عبد العظيم. روى عن أنس وأبي العالية ومورق العجلي والشعبي وجماعة. وعنه سفيان وشعبة ومطيع بن أبي راشد. وثقة أبو حاتم. له نحو من ثلاثين حديثا. قال توبة العنبري: أرسلني صالح بن عبد الرحمن إلى سليمان بن عبد الملك فقدمت عليه. وقال محمد بن سعد: ولاه يوسف بن عمر عمل سابور ثم ولاه الأهواز وهو توبة. كان صاحب 
ms2031	 بداوة فمات بصنع وهو على يومين من البصرة. مات في سنة إحدى وثلاثين ومائة وعاش أربعا وسبعين سنة. PageV08P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 390 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن عجلان بن حفص السلمي الأنصاري خ د ن ق أبو عبد الله الحمصي.) وقد تغرب ووقع إلى باب الأبواب. روى عن أنس وسعيد بن جبير وأبي أمانة الباهلي وإبراهيم النخعي وطائفة. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية وعتاب بن بشير ومحمد بن حميد وسويد ابن عبد العزيز وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (ثوير بن أبي فاختة ت أبو الجهم بن سعيد بن علاقة مولى أم هانيء بنت أبي طالب) كوفي ضعيف. PageV08P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 391 له عن ابن عمر وزيد بن أرقم وابن الزبير ومجاهد وجماعة. وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل ومحمد بن عبيد الله العزرمي وعبيدة وعلي ابن عاصم وآخرون. رماه الثوري بالكذب. وقال يونس بن أبي إسحاق: كان رافضا. وقال أبو حاتم: ضعيف.) وقال أبو زرعة: ليس بذاك القوي. وقال النسائي وغيره: متروك. PageV08P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 392 4 (حرف الجيم) 4 (جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي ن ق أحد الشراف.) روى عن أبيه وابن عمه أبي زرعة. وعنه مقاتل بن سليمان ويونس بن عبيد وجرير بن عبد الحميد وبقية وهشيم وآخرون. قال أبو زرعة: شامي منك والحديث. وقال غيره: يكتب حديثه، وهو شيخ. 4 (جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي ع أبو شرحبيل المصري.) ولأبيه ربيعة رؤية، ورأى هو ابن جزء الزبيدي الصحابي. روى عن أبي الخير مرثد بن عبد الله وأبي سلمة وعراك بن مالك والأعرج وجماعة. وعنه بكر بن مضر والليث وابن لهيعة وآخرون. وثقة النسائي وغيره. توفي سنة أربع، وقيل سنة ثلاث وثلاثين ومائة بمصر. PageV08P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 393 4 (حرف الحاء) 4 (حبيب العجمي خ ثم البصري أبو محمد الزاهد أحد الأعلام.) روى عن الحسن وشهر بن حوشب والفرزدق وغيرهم حكايات. وعنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان وأبو 
ms2032	 عوانة الوضاح وداود الطائي وصالح المري ومعتمر بن سليمان وغيرهم. أخبرنا إسحاق أنا ابن خليل نا اللبان نا الحداد نا أبو نعيم قال: كان حبيب صاحب الكرامات مجاب الدعوة، كان سبب زهدة حضوره مجلس الحسن فوقعت موعظته في قلبه فخرج عما كان يتصرف فيه فتصدق بأربعين ألفا. حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا ابن قتيبة ثنا أحمد بن زيد الخزاز ثنا ضمرة ثنا السري بن يحيى وغيره عن حبيب أبي محمد أنه أصاب الناس مجاعة فاشترى من أصحاب الدقيق دقيقا وسويقا بن سيئة وعهد إلى خرائطه فخيطها ووضعها تحت فراشه ثم دعا الله تعالى فجاء الذين اشترى) منهم يطلبون حقوقهم فأخرج تلك الخرائط قد امتلأت فقال لهم زنوا فوزنوها فإذا هو يقرب من حقوقهم. PageV08P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 394 قال يونس بن محمد المؤدب: سمعت مشيخة يقولون: كان الحسن يجلس يذكر في كل يوم وكان حبيب أبو محمد يقعد في مجلسه الذي يأتيه فيه أهل الدنيا والتجار وهو غافر عما فيه الحسن لا يلتفت إلى شيء من مقالته غلى أن التفت يوما فقال أين برهمي درآيد درآيد خلوات فقيل: والله يا أبا محمد يذكر الجنة ويذكر النار ويرغب في الآخرة ويزهد في الدنيا، فوقر ذلك في قلبه، فقال بالفارسية: إذهبوا بنا إليه فأتاه فقال جلسان الحسن: هذا حبيب أبو محمد قد أقبل إليك فعظه، فأقبل إليه فوقف عليه فقال: أين همي كوئي بركوي فقال الحسن فذكره الجنة وخوفه النار ورغبة في الخبر، فقال: إن كوئي قال الحسن: أنا ضامن لك على الله ذلك، فانصرف من عنده فلم يزل في إنفاق أمواله حتى لم يبق على شيء ثم جعل بعد يستقرض على الله. وقال احمد بن أبي الحواري: قال أبو سليمان الداراني لنا: كان حبيب أبو محمد يأخذ متاعا من التجارة يتصدق به فأخذ مرة فلميجد ما يعطيهم فقال: يا رب كأنه قال: إني منكسر وجهي عندهم فدخل فإذا هو بجوالق من شعر كأنه نصب من أرض البيت إلى قريب من 
ms2033	 السقف مليء دراهم فقال: يا رب ليس أريد هذا فأخذ حاجته وترك البقية، وقال: سار بنا جعفر بن سليمان قال: كنا ننصرف من مجلس ثابت البناني فنأتي حبيبا أبا محمد فيحث على الصدقة فإذا وقعت قام فتعلق بقرن معلق في بيته ثم يقول: ها قد تغديت وطابت نفسي فليس في الحي غلام مثلي إلا غلام قد تغذى قبلي PageV08P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 395 سبحانك وحنانيك خلقت فسويت وقدرت فهديت وأعطيت فأغنيت وأقنيت وعفوت وعافيت فلك الحمد على ما أعطيت حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حمدا لا ينقطع أولاه ولا ينفذ أخراه حمدا أنت مناه فكتكون الجنة عقباه. وقال عبد الحر من بن واقد وهارون بن معروف: ثنا ضمرة ثنا السري ابن يحيى قال: كان حبيب يرى بالبصرة يوم التروية ويم عرفة بعرفة. قال سليمان التيمي: ما رأيت أصدق يقينا من حبيب أبي محمد.) وقال حبيب: ثنا بكر المزني قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتباحون بالبطيخ فإذا كانت الحقائق كانوا هم الرجال. 4 (حبيب بن أبي حبيب الدمشقي.) عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد وغيره. وعنه ولده محمد بن حبيب ومحمد بن راشد المكحولي وحميد بن زياد. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. 4 (حجاج بن حجاج الباهلي البصري سوت ت الأحوال.) عن أنس بن سيرين والفرزدق وقتادة وأبي الزبير المكي وجماعة. وعنه محمد بن جحادة وإبراهيم بن طهمان روايته ويزيد بن زريع وغيرهم. وثقة أبو حاتم. وكان الحفاظ أصحاب قتادة. PageV08P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 396 مات قبل أن يشيخ بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (حجاج بن فرافضة د ن الباهلي البصري العابد.) عن عطاء بن أبي رباح وابن سيرين وأبي عمران الجوني بن أبي كثير ومحمد ابن الوليد الزبيري وهو من أقرانه وجماعة. وعنه الثوري وإبراهيم بن طهمن وابن شوذب وعلي بن بكار المصيصي ومعتمر بن سليمان وآخرو،. قال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: شيخ صالح متعبد. وقال ضمرة عن ابن 
ms2034	 شوذب: رأيت حجاج بن فرافضة واقفا بالسوق عند أصحاب الفاكهة فقلت: ما تصنع قال: انظر إلى هذه المقطوعة الممنوعة. 4 (الحر بن مسكين، أبو مسكين الأودي الكوفي.) عن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وهذيل بن شرحبيل. وهو حسن الحديث لم يضعفه أحد. 4 (حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان التجيبي.) PageV08P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 397 أمير مصر لهشام بن عبد الملك ثم لمروان الحمار، وكان فقيها قد جالس عطاء وغيره.) قتله صالح بن علي مع شعبة بن عثمان في سنة ثلاث وثلاثين ومائة. 4 (الحسن بن الحر النخعي د ن ويقال الجعفي الكوفي نزيل دمشق.) روى عن أبي الطفيل عامر بن واثلة والشعبي وعبدة بن أبي لبابة خاله والقاسم بن مخيمرة وغيرهم. وعنه ابن أخيه حسين الجعفي وزهير بن معاوية وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي وغيرهم. وثقة ابن معين وغيره. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: حدثني أبي قال: هاجت فتنة بالكوفة فعمل الحسن بن الحر طعاما كثيرا ودعا قراي أهل الكوفة فكتبوا كتابا يأمرون فيه بالكف وينهون عن الفتنة فتكلم هو بثلاث كلمات فاستغنوا بهن عن قراءة الكتاب فقال: رحم الله امرءا ملك لسانه وكف يده وعالج ما فيصدره، فتفرقوا فإنه كان يكره طول المجلس. ابن النديني ثنا سفيان حدثني زهير بن معاوية قال: استقرض أبي من الحسن بن الحر ألف درهم ثم وجه بها إليه فأبى أن يأخذها وقال: لم أقرضكها لأرتجعها اشتر لزهير سكرا. وقال حسين الجعفي: كان الحسن بن الحر يجلس على بابه فإذا مر به PageV08P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 398 البائع يبيع الملح أو الشيء اليسير لعل الرجل يكون رأس ماله درهمين فيدعوه فيقول: إن أعطاك إنسان خمسة دراهم تأكلها فيقول: لا فيقول: هذه اجعلها رأس مالك ويعطيه خمسة أخرى فيقول: اشتر لأهلك دقيقا وتمرا ويعطيه خمسة أخرى فيقول: اشتر بها قطنا للأهل ومر هم يغزلون. وقال ابن أبي غنية: ثنا محرز قال: كتب الحسن بن الحر إلى عمر بن عبد العزيز: إني كنت 
ms2035	 أقسم زكاتي في إخواني فلما وليت أيت أنأ ستأمرك، فكتب إليه: أما بعد فابعث إلينا بزكاة مالك وسم لنا إخوانك نغنهم عنك والسلام عليك. قال العجلي: كان تاجرا كثير المال سخيا متعبدا في عداد الشيوخ. قال أبو أسامة: قال لنا الأوزاعي: ما قدم علينا من العراق مثل الحسن ابن الحر وعبدة بن أبي لبابة وكانا شريكين. قال أبو عبد الله الحاكم: الحسن بن الحربن الحكم ثقة مأمون وقد ينسب إلى جده. وقال ابن سعد: هو مولى لبني الصيداء من بني أسد بن خزيمة، مات بمكة سنة ثلاث وثلاثين ومائة.) 4 (الحسن بن عبيد بن عروة النخعي م أبو عروة الكوفي.) عن أبي وائل وأبي عمرة الشيباني وزيد ب وهب وإبراهيم النخعي. وعنه السفيانان وجرير وحفص بن غياث وابن إدريس. PageV08P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 399 وثقة النسائي. وله نحو من عشرين ثلاثين حديثا. توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (الحسن بن عمران العسقلاني د.) عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي ومكحول وعمر بن عبد العزيز وغيرهم. قرأ القرآن على عطية بنقيس. روى عنه شعبة وسويد بن عبد العزيز وغيرهما. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (حسين بن قيس أبو علي الرحبي الواسطي ت ق لقبه حنش.) عن عكرمة وعطاء وغيرهما. وعنه سليمان التيمي مع تقدمه وخالد بن عبد الله وعبد الحكيم بن منصور وعلي بن عاصم وعدة. قال أبو حاتم وغيره: ضعيف. وقال النسائي: متروك. 4 (الحسين بن ميمون الخندفي.) PageV08P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 400 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي الجنوب الأسدي وعبد الله بن عبد الله قاضي الري. وعنه عبد الرحمن بن الغسيل هاشم بن البريد غيرهما. قال أبو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه. 4 (حصين بن عبد الرحمن السلمي ع أبو الهذيل الكوفي ابن عم منصور بن المعتمر.) روى عن جابر بن سمة وعمارة بن رؤيبة الصحابيين وزيد بن وهب وابن أبي ليلى وأبي وائل وأبي ظبيان وسعيد بن جبير وعمرة بن ميمون الأودي وطائفة سواهم. وعنه شعبة وأبو عوانة 
ms2036	 وفضيل بن عياض وهشيم وعباد بن العوام وعثيم ابن القاسم وزياد البكائي وآخرون كثيرون وآخرهم موتا علي بن عاصم.) وكان ثقة حافظا عالي السند عاش ثلاثا وتسعين سنة. توفي سنة ست وثلاثين ومائة. 4 (حفص بن سليمان، أبو سلمة الخلال السبيعي مولاهم الكوفي.) PageV08P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 401 وزير السفاح، وهو أول من وقع عليه اسم الوزارة في دولة بني العباس وكان أدبيا عالي الهمة عالما بالسياسة والتدبير وكان السفاح يأنس به لحسن مفاكهته، وكان من مياسير الصيارفة بالكوفة فأنفق أمواله في إقامة دولة بني العباس وسار بنفسه إلى خراسان في هذا المعنى، وكان أبو مسلم الخراساني تابعا له وقد توهموا من أبي سلمة الخلال عند إقامة السافح ميلا إلى آل علي رضي الله عنه فلما بويع السفاح واستوزره بقي في النفوس ما فيها. ويقال: إن أبا مسلم حسن للسفاح قتله فلم يفعل وقال: هذا رجل بذل أمواله في إقام دولتنا وقد صدرت منه هفوة فنغفرها. فلما رأى أبو مسلم امتناع السفاح جهز من قتل أبا سلمة غيلة فأصبح الاس يقولون: قتلته الخوارج، وكان قتله لأربعة أشهر من خلافة السفاح وما كره السفاح ذلك. وكان يقال له: وزير آل محمد وفيه يقول الشاعر: (إن الوزير وزير آل محمد .......... أودى فمن يشناك صار وزيرا) (وأرى المساءة قد تسر وربما .......... كان السرور بما كرهت جديرا) 4 (الحكم بن عبد الله النصري.) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والحسن وجماعة. PageV08P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 402 وعنه ابن عيينة وخلاد بن مسلم ومعاوية بن سلمة. 4 (الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، مولى بني أمية.) عن علي بن الحسين القاسم والزهري. وعنه الليث ويحيى بن حمزة وأيوب بن سويد وغيرهم. قال الدار قطني وغيره: متروك. 4 (الحكم بن علد الله أبو سلمة العاملي. من طبقة هشيم، يذكر هناك.) 4 (حرمان بن أعين الكوفي، المقريء.) قرأ على أبي الأسود ظالم الديلي وعلى عبيد بن نضلة وأبي جعفر محمد ابن علي الهاشمي) وسمع أبا الطفيل عامر بن واثلة 
ms2037	 وغيره. قرأ عليه حمزة الزيات وحدث عنه حمزة وإسرائيل وسفيان الثوري وغيرهم. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال غيره: كان شعيبا جلدا. 4 (حميد بن قيس ع أبو صفوان المكي الأعرج المقريء.) PageV08P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 403 قرأ على مجاهد ختمات وتصدر للإقراء وحدث عن مجاهد وعطاء والزهري وغيرهم. قال الداني: روى عن القراءة عرضا أبو عمرو بن العلاء وسفيان بن عيينة وجنيد بن عمرة وعبد الوارث الثوري. ولم يكن بمكة بعد ابن كثير أحد أقرأ منه. حدث عنه مالك ومعمر وابن عيينة وطائفة. وثقة أبو داود وغيره وهو قليل الحديث. قال ابن عيينة: كان حميد بن قيس أفرض أهل مكة وأحسبهم وكانوا لا يجتمعون إلا على قراءته. وروى أنه ختم القرآن ليلة بالحرم فحضر عنده عطاء. قال خليفة: توفي في خلافة مروان بن محمد. وقال ابن سعد: مات في خلافة السفاح، وقيل توفي سنة ثلاثين ومائة. 4 (الحوثرة بن سعيل، أبو المثنى الباهلي الأمير.) ولي الديار المصرية لمروان وكان رجل سوء سفاكا للدماء طلوما قتل بظاهر واسط مع ابن هبيرة. PageV08P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 404 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن أبي خلدة الحنفي الكوفي، الأعور.) عن إبراهيم النخعي والشعبي. وعنه الثوري وابن عيينة، ومروان بن معاوية. وهو مقل.) 4 (خالد بن سلمة بن العاص م بن هشام بن المغيرة المخزومي الكوفي الفأفاء. أحد) الأشراف. عن الشعبي وعبد الله البهي وسعيد بن المسيب وموسى بن طلحة وأبي بردة ابن أبي موسى وجماعة. وعنه شعبة وزكريا بن أبي زائدة والسفيانان وهشيم وولداه عكرمة ومحمد ابنا خالد. وهو قليل الحديث المنسد يكون له عشرة أحاديث. PageV08P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 405 وثقة غير واحد. وهو ابن عم عكرمة بن خالد المخزومي المكي. قال ابن سعد: يقولون إن أبا جعفر قطع لسانه ثم قتله لسانه ثم قتله، يعني لما افتتح واسط. وروى محمد بن حميد الرازي عن جرير قال: كان خالد بن سلمة رأسا في المرجئة وكان يبغض عليا. قلت: وكان 
ms2038	 ممن قام وقعد في قتال بني العباس لما ظهروا، وقد ذكره ابن المديني يوما فقال: قتل مظلموما. وقال يزيد بن هارون: دخلت المسودة واسطا فنادى مناديهم الناس آمنون أمنون إلا العوام بن حوشب وعمرو بن ذر وخالد بن سلمة فأما خالد فقتل وأما العوام فهرب وكان يحرض على قتالهم وكان عمرو بن ذر يقص بهم ويحرض بواسط. وقال خليفة: حدثني محمد بن معاوية عن بيهس بن حبيب قال: في سابع عشر ذي القعدة بعث أبو جعفر خازم بن خزيمة وطلب خالد بن سلمة فلم يقدر عليه فنادى مناديهم: خالد بن سلمة آمن فخرج فقتلوه غدرا. 4 (خالد بن كثير الهمذاني الكوفي ق.) عن عطاء بن أبي رباح وأبي إسحاق ويونس بن عبيد وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب مع تقدمه ومحمد بن إسحاق وزافر بن سليمان وإبراهيم بن طهمان. وهو صدوق له حديث في الأشربة من سنن ابن ماجة. PageV08P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 406 4 (خالد بن يزيد أبو عبد الرحيم الإسكندراني المصري ع الفقيه.) عن عطاء وسعيد بن أبي هلال والزهري وأبي الزبير وغيرهم.) وعنه الليث بن سعد رفيقه وبكر بن مضر والمفضل بن فضالة وآخرون. وثقة النسائي. وقال يحيى بن أيوب: كان أفقه جندنا. وقال غيره: مات في سنة تسع وثلاثين ومائة كهلا رحمه الله. 4 (خالد بن زيد الشامي.) عن العرباض بن سارية وشرحبيل بن السمط مرسلا وعن قزعة بن يحيى وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعنه سفيان بن حسين ومعتمر بن سليمان التميمي. قال أبو حاتم الرازي: ما به بأس. 4 (خصيف بن عبد الرحمن الجزري الحراني الفقيه أبو عون الخضرمي بخاء معجمة) مكسورة. من موالي بني أمية. رأى أنسا وسمع سعيد بن جبير ومجاهدا وعكرمة وطبقتهم. PageV08P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 407 وعنه السفيانان وشريك وعتاب بن بشير وابن فضيل ومروان بن شجاع ومعمر بن أبي سليمان ومحمد بن سلمة ولآخرون. قا النسائي: صالح. وقال ابن معين: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: ليس بحجة 
ms2039	. وقال أبو حاتم: سيء الحفظ. وروى عتبا عن خصيف قال لي مجاهد: أبا عون أنا أحبك في الله. قال أبو زرعة: خصيف ثقة. وقال ابن هراش وغيره: لا بأس به. وقال أبو فروة الرهاوي: كان خصيف على بيت المال. وقال محمد بن حميد: سمعت جريرا يقول: كان خصيف متمكنا في الأرجاء. قال محمد بن المثني: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.) وقال النفيلي: مات بالعراق سنة ست وثلاثين. وقال عتاب بن بشير والبخاري: سنة سبع. وقال أبو عبي وخليفة: سنة ثمان وثلاثين ومائة. قال ابن أبي نجيح: كان امرءا صالحا من صالحي الناس. PageV08P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 408 4 (خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني.) عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وشقيق بن ثور. وعنه معمر والقاسم بن فياض. وثقة أبو زرعة الرازي وأثنى معمر على حفظه. 4 (خير بن نعيم الحضرمي م ن قاضي مصر ثم قاضي برقة.) عن عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير وعبد الله بن هبيرة السبأي. وعنه عمرو بن الحارث والليث وضمام بن إسماعيل وابن لهيعة. قال يزيد بن أبي حبيب: ما أدركت في قضاة مصر أفقه منه. قلت: يزيد أكبر منه وأعلم. قيل: توفي ينة سبع وثلاثين مائة. PageV08P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 409 4 (حرف الدال) 4 (داود بن الحصين أبو سليمان ع الأموي مولاهم المدني.) روى عن أبيه والأعرج وعكرمة وأبي سفيان مولى ابن أبي أحمد وغيرهم. وعنه مالك وابن إسحاق وجماعة. وهو صدوق له غرائب تنكر عليه. وثقة ابن معين وغيره مطلقا. وقال ابن المديني: ما روى عن عكرمة فمنكر. وقال أبو حاتم الرازي: لولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه. وقال سفيان بن عيينة: كن نتقي حديثه. وقال أبو زرعة الرازي: لين الحديث. وقال غيره: كان قدريا. أخبرنا سليمان بن قدامة أنا محمد بن عبد الواحد أنا عبد الله بن أحمد ومبارك PageV08P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 410 ابن المعطوش) أن هبة الله بن محمد أخبرهم أنا الحسن أنا أحمد بن جعفر 
ms2040	 ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي ثنا سعد بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف طلقتها قال: طلقتها ثلاثا قال فقال: في مجلس واحد قال: نعم، قال: فإنما تلك واحدة فراجعها إن شئت. قال: فراجعها. فكان ابن عباس يرى إنما الطلاق عند كل طهر، وهذا من غرائب الأفراد. قال مصعب الزبيري: كان داود فصيحا علاما ويتهم براي الخوارج وعنده مات عكرمة مولى ابن عباس. 4 (داود بن سليك السعدي.) عن أبي سهل عن ابن عمر وعن أبي غالب عن أبي أمامة. وعنه بكر بن خنيس ومحلم بن عيسى وجرير بن عبد الحميد. وكان إمام مسجد مغيرة بن مقسم بالكوفة. 4 (داود بن صالح بن دينار التمار الأنصاري مولاهم المدني.) PageV08P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 411 عن أمه عائشة وعن أبي أمامة بن سهل وأبي سلمة بن عبد الرحمن والقاسم ابن محمد. وعنه هشام بن عروة وهو من أقرانه وابن جريح وعبد العزيز الدراوردي وآخرون. قا أحمد: لا أعلم به بأسا. 4 (داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص م د ت الزهري المدني.) عن أبيه. وعنه يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن عبد الله بن قسيط ومحمد بن إسحاق. وهو مقل، أظنه مات شابا، وهو ثقة. 4 (داود بن علي بن عبد الله بن عباس ت الأمير أبو سليمان الهاشمي العباسي عم المنصور) والسفاح. ولي إمرة الحجاز وغيرها للسفاح. وحدث عن أبيه عن جده. وحدث عن أبيه عن جده. وعنه الثوري والأوزاعي وشريك وسعيد بن عبد العزيز وقيس بن الربيع غيرهم.) قال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين عنه فقال: شيخ هاشمي، قلت: PageV08P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 412 كيف حديثه؟ قال: أرجو أنه ليس بكذب إنما يحدث يحدث واحد. قلت: يعني حديث آدم بن أبي إياس وعاصم بن علي 