ms5841	 منصور ثم ابن الطاهر علي ثم ابنه المستنصر معد ثم ابنه المستعلي أحمد ثم ابنه الآمر منصور ابن عمه الحافظ عبد المجيد ثم ابنه الظافر إسماعيل ثم الفائز عيسى ثم ابن عمه العاضد عبدالله وهو آخرهم فجملتهم أربعة عشر ملكا ومدتهم مائتان ونيف وثمانون سنة وكذلك عدة خلفاء بنى أمية أربعة عشر أيضا ولكن كانت مدتهم نيفا وثمانين سنة وقد نظمت أسماء هؤلاء وهؤلاء بأرجوزة تابعة لأرجوزة بني العباس عند انقضاء دولتهم ببغداد في سنة ست وخمسين وستمائة كما سيأتي وقد كان الفاطميون أغنى الخلفاء وأكثرهم مالا وكانوا من أغنى الخلفاء وأجبرهم وأظلمهم وأنجس الملوك سيرة وأخبثهم سريرة ظهرت في دولتهم البدع والمنكرات وكثر أهل الفساد وقل عندهم الصالحون من العلماء والعباد وكثر بأرض الشام النصرانية والدرزية والحشيشية وتغلب الفرنج على سواحل الشام بكماله حتى أخذوا القدس ونابلس وعجلون والغور وبلاد غزة وعسقلان وكرك الشوبك وطبرية وبانياس وصور وعكا وصيدا وبيروت وصفد وطرابلس وإنطاكية وجميع ما والى ذلك إلى بلاد إياس وسيس واستحوذوا على بلاد آمد والرها ورأس العين وبلاد شتى غير ذلك وقتلوا من المسلمين خلقا وأمما لا يحصيهم إلا الله وسبوا ذراري المسلمين من النساء والولدان ما لا يحد ولا يوصف وكل هذه البلاد كانت الصحابة قد فتحوها وصارت دار إسلام وأخذوا من أموال المسلمين ما لا يحد ولا يوصف وكادوا أن يتغلبوا على دمشق ولكن الله سلم وحين زالت أيامهم وانتقض إبرامهم أعاد الله عز و جل هذه البلاد كلها إلى المسلمين بحوله وقوته وجوده ورحمته وقد قال الشاعر المعروف عرقلة PageV12P0267(@)(@@) أصبح الملك بعد آل علي ... مشرقا بالملوك من آل شادي ... وغدا الشرق يحسد الغر ... ب للقوم فمصر تزهو على بغداد ... ما حووها إلا بعزم وحزم ... وصليل الفولاذ في الأكباد ... لا كفرعون والعزيز ومن ... كان بها كالخطيب والاستاد ...(@)(@@) قال أبو شامة يعني بالأستاد كأنه نور الدين الأخشيدي وقوله آل علي يعني الفاطميين على زعمهم ولم يكونوا فاطميين وإنما كان ينسبون إلى عبيد وكان اسمه سعيدا وكان يهوديا 
ms5842	 حدادا بسلمية ثم ذكر ما ذكرناه من كلام الأئمة فيهم وطعنهم في نسبهم قال وقد استقصيت الكلام في مختصر تاريخ دمشق في ترجمة عبدالرحمن بن إلياس ثم ذكر في الروضتين في هذا الموضع أشياء كثيرة في غضون ما سقته من قبائحهم وما كانوا يجهرون به في بعض الأحيان من الكفريات وقد تقدم من ذلك شيء كثير في تراجمهم قال أبو شامة وقد أفردت كتابا سميته ( كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والمكر والكيد ) وكذا صنف العلماء في الرد عليهم كتبا كثيرة من أجل ما وضع في ذلك كتاب القاضي أبو بكر الباقلاني الذي سماه ( كشف الأسرار وهتك الأستار ) وما أحسن ما قاله بعض الشعراء في بني أيوب يمدحهم على ما فعلوه بديار مصر(@)(@@) ... أبدتم من بلى دولة الكفر من ... بنى عبيد بمصر إن هذا هو الفضل ... زنادقة شيعية باطنية ... مجوس وما في الصالحين لهم أصل ... يسرون كفرا تشيعا ... ليستروا سابور عمهم الجهل ... وفيها أسقط الملك صلاح الدين عن أهل مصر المكوس والضرائب وقرئ المنشور بذلك على رؤس الأشهاد يوم الجمعة بعد الصلاة ثالث صفر وفيها حصلت نفرة بين نور الدين وصلاح الدين وذلك أن نور الدين غزا في هذه السنة بلاد الفرنج في السواحل فأحل بهم بأسا شديدا وقرر في أنفسهم منه نقمة ووعيدا ثم عزم على محاصرة الكرك وكتب إلى صلاح الدين يلتقيه بالعساكر المصرية إلى بلاد الكرك ليجتمعا هنالك ويتفقا علىالمصالح التي يعود نفعها على المسلمين فتوهم من ذلك صلاح الدين وخاف أن يكون لهذا الأمر غائلة يزول بها ما حصل له من التمكن من بلاد مصر ولكنه مع ذلك ركب في جيشه من مصر لأجل امتثال المرسوم فسار اياما ثم كر راجعا معتلا بقلة الظهر والخوف على اختلال الأمور إذا بعد عن مصر واشتغل عنها وأرسل يعتذر إلى نور الدين فوقع في نفسه منه واشتد غضبه عليه وعزم على الدخول إلى مصر وانتزاعها من صلاح الدين وتوليتها غيره ولما بلغ هذا الخبر صلاح الدين 
ms5843	 ضاق بذلك ذرعه وذكر ذلك بحضرة الأمراء والكبراء فبادر ابن أخيه تقي الدين عمر وقال والله لو قصدنا نور الدين لنقاتلته فشتمه الأمير PageV12P0268(@)(@@) نجم الدين أيوب والد صلاح الدين وسبه وأسكته ثم قال لابنه اسمع ما أقول لك والله ما ههنا أحد اشفق عليك مني ومن خالك هذا يعني شهاب الدين الحارمي ولو رأينا نور الدين لبادرنا إليه ولقبلنا الأرض بين يديه وكذلك بقية الأمراء والجيش ولو كتب إلى أن أبعثك إليه مع نجاب لفعلت ثم أمر من هنالك بالإنصراف والذهاب فلما خلى بابنه قال له أمالك عقل تذكر مثل هذا بحضرة هؤلاء فيقول عمر مثل هذا الكلام فتقره عليه فلا يبقى عند نور الدين أهم من قصدك وقتالك وخراب ديارنا وأعمارنا ولو قد رأى الجيش كلهم نور الدين لم يبق معك واحد منهم ولذهبوا كلهم إليه وكان ابعث إليه وترفق له وتواضع عنده وقل له وأى حاجة إلى مجىءمولانا السلطان إلى قتالى ؟ ابعث إلى بنجاب أو جمال حتى أجيء معه إلى بين يديك فبعث إليه بذلك فلما سمع نور الدين مثل هذا الكلام لان قلبه له وانصرفت همته عنه واشتغل بغيره وكان أمر الله قدرا مقدورا وفيها اتخذ نور الدين الحمام الهوادي وذلك لامتداد مملكته واتساعها فإنه ملك من حد النوبة إلى همذان لا يتخللها إلا بلاد الفرنج وكلهم تحت قهره وهدنته ولذلك اتخذ في كل قلعة وحصن الحمام التي يحمل الرسائل إلى الآفاق في أسرع مدة وأيسر عدة وما أحسن ما قال فيهن القاضي الفاضل الحمام ملائكة الملوك وقد أطنب ذلك العماد الكاتب وأطرب وأعجب وأغرب وممن توفي فيها من الأعيان عبدالله بن أحمد(@)(@@) ابن أحمد بن أحمد أبو محمد بن الخشاب قرأ القرآن وسمع الحديث واشتغل بالنحو حتى ساد أهل زمانه فيهما وشرح الجمل لعبد القاهر ( الجرجاني ) وكان رجلا صالحا متطوعا وهذا نادر في النحاة توفي في شعبان من هذه السنة ودفن قريبا من الإمام أحمد ورؤى في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال غفر 
ms5844	 لي وأدخلني الجنة إلا أنه أعرض عني وعن جماعة من العلماء تركوا العمل واشتغلوا بالقول قال ابن خلكان كان مطرحا للكلفة في مأكله وملبسه وكان لا يبالي بمن شرق أو غرب(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو المظفر الدوي تفقه على محمد بن يحيى تلميذ الغزالي وناظر ووعظ ببغداد(@)(@@) وكان يظهر مذهب الأشعري ويتكلم في الحنابلة مات في رمضان منها(@)(@@) ناصر بن الجوني الصوفي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كان يمشي في طلب الحديث حافيا توفي ببغداد قال أبو شامة وفيها توفي(@)(@@)(@)(@@) نصر الله ( بن عبدالله ) أبو الفتوح الإسكندري المعروف بابن قلاقس الشاعر بعيذاب توفي عن خمس وأربعين سنة PageV12P0269(@)(@@) والشيخ أبو بكر يحيى بن سعدون القرطبي نزيل الموصل المقري النحوي قال وفيها ولد العزيز والظاهر ابنا صلاح الدين والمنصور محمد بن تقي الدين عمر ثم دخلت سنة ثمان وستين وخمسمائة فيها أرسل نور الدين إلى صلاح الدين وكان الرسول الموفق خالد بن القيسراني ليقيم حساب الديار المصرية وذلك لأن نور الدين استقل الهدية التي أرسل بها إليه من خزائن العاضد ومقصوده أن يقرر على الديار المصرية خراجا منها في كل عام وفيها حاصر صلاح الدين الكرك والشوبك فضيق على أهلها وخرب أماكن كثيرة من معاملاتها ولكن لم يظفر بها عامه ذلك وفيها اجتمعت الفرنج بالشام لقصد زرع فوصلوا إلى سمسكين فبرز إليهم نور الدين فهربوا منه إلى الغور ثم إلى السواد ثم إلى الشلالة فبعث سرية إلى طبرية فعاثوا هنالك وسبوا وقتلوا وغنموا وعادوا سالمين ورجع الفرنج خائبين وفيها أرسل السلطان صلاح الدين أخاه شمس الدولة نور شاه إلى بلاد النوبة فافتتحها واستحوذ على معقلها وهو حصن يقال له إبريم ولما رآها بلدة قليلة الجدوى لا يفي خراجها بكلفتها استخلف على الحصن المذكور رجلا من الأكراد يقال له إبراهيم فجعله مقدما مقررا بحصن إبريم وانضاف إليه جماعة من الأكراد البطالين فكثرت أموالهم وحسنت أحوالهم هنالك وشنوا الغارات وحصلوا على الغنائم وفيها كانت وفاة الأمير نجم الدين أيوب بن شادي والد صلاح الدين سقط عن فرسه 
ms5845	 فمات وسنأتي على ترجمته في الوفيات وفيها سار الملك نور الدين إلى بلاد عز الدين قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان السلجوقي وأصلح ما وجده فيها من الخلل ثم سار فاففتح مرعش وبهسنا وعمل في كل منهما بالحسنى قال العماد وفيها وصل الفقيه الإمام الكبير قطب الدين النيسابوري وهو فقيه عصره ونسيج وحده فسر به نور الدين وأنزله بحلب بمدرسة باب العراق ثم أتى به إلى دمشق فدرس بزاوية جامع الغربية المعروفة بالشيخ نصر المقدسي ثم نزل بمدرسة الحاروق ثم شرع نور الدين بإنشاء مدرسة كبيرة للشافعية فأدركه الأجل قبل ذلك قال أبو شامة وهي العادلية الكبيرة التي عمرها بعد ذلك الملك العادل أبو بكر بن أيوب وفيها رجع شهاب الدين بن أبي عصرون من بغداد وقد أدى الرسالة بالخطبة العباسية بالديار المصرية ومعه توقيع من الخلافة بإقطاع درب هارون وصريفين لنور الدين وقد كانتا قديما لأبيه عمادالدين زنكي فأراد نور الدين أن ينشيء ببغداد مدرسة على حافة الدجلة ويجعل هذين المكانين وقفا عليها فعاقه القدر عن ذلك وفيها وقعت بناحية خوارزم حروب كثيرة بين سلطان شاه وبين أعدائه استقصاها ابن الأثير وابن الساعي PageV12P0270(@)(@@) وفيها هزم ملك الأرمن مليح بن ليون عساكر الروم وغنم منهم شيئا كثيرا وبعث إلى نور الدين بأموال كثيرة وثلاثين رأسا من رؤس كبارهم فأرسلها نور الدين إلى الخليفة المستضيء وفيها بعث صلاح الدين سرية صحبه قراقرش مملوك تقي الدين عمر ابن شاهنشاه إلى بلاد إفريقية فملكوا طائفة كثيرة منها من ذلك مدينة طرابلس الغرب وعدة مدن معها وممن توفي فيها من الأعيان إيلدكز التركي الأتابكي(@)(@@) صاحب أذربيجان وغيرها كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود ثم علا أمره وتمكن وملك بلاد أذربيجان وبلاد الجبل وغيرها وكان عادلا منصفا شجاعا محسنا إلى الرعية توفي بهمدان(@)(@@) الأمير نجم الدين أبو الشكر أيوب بن شادي ابن مروان زاد بعضهم بعد مروان بن يعقوب والذي عليه جمهورهم أنه لا يعرف بعد شادي أحد في نسبهم وأغرب 
ms5846	 بعضهم وزعم أنهم من سلالة مروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية وهذا ليس بصحيح والذي نسب إليه ادعاء هذا هو أبو الفداء إسماعيل بن طغتكين بن أيوب بن شادي ويعرف بابن سيف الإسلام وقد ملك اليمن بعد أبيه فتعاظم في نفسه وادعى الخلافة وتلقب بالإمام الهادي بنور الله ولهجوا بذلك وقال هو في ذلك ... وأنا الهادي الخليفة والذي ... أدوس رقاب الغلب بالضمر الجرد ... ولا بد من بغداد أطوي ربوعها ... وأنشرها نشر الشماس على البرد ... وأنصب أعلامي على شرفاتها ... وأحيي بها ما كان أسه جدى ... ويخطب لي فيها على كل منبر ... وأظهر أمر الله في الغور والنجد ... وما ادعاه ليس بصحيح ولا أصل له يعتمد عليه ولا مستند يستند إليه والمقصود أن الأمير نجم الدين كان أسن من أخيه أسد الدين شيركوه ولد بأرض الموصل كان الأمير نجم الدين شجاعا خدم الملك محمد بن ملكشاه فرأى فيه شهامة وأمانة فولاه قلعة تكريت فحكم فيها فعدل وكان من اكرم الناس ثم أقطعها الملك مسعود لمجاهد الدين نهروز شحنة العراق فاستمر فيها فاجتاز به في بعض الأحيان الملك عمادالدين زنكي منهزما من قراجا الساقي فآواه وخدمه خدمة بالغة تامة وداوى جراحاته وأقام عنده مدة خمسة عشر يوما ثم ارتحل إلى بلده الموصل ثم اتفق أن نجم الدين أيوب عاقب رجلا نصرانيا فقتله وقيل إنما قتله أخوه أسد الدين شيركوه وهذا بخلاف الذي ذكره ابن خلكان فإنه قال رجعت جارية من بعض الخدم فذكرت له أنه تعرض لها اسفهسلار الذي بباب القلعة فخرج إليه أسد الدين فطعنه بحربة فقتله فحبسه أخوه نجم الدين وكتب إلى مجاهد الدين نهروز يخبره بصورة الحال فكتب إليه يقول إن أباكما كانت PageV12P0271(@)(@@) له علي خدمة وكان قد استنابه في هذه القلعة قبل ابنه نجم الدين ايوب وإني أكره أن أسوءكما ولكن انتقلا منها فأخرجهما نهروز من قلعته وفي ليلة خروجه منها ولد له الملك الناصر صلاح الدين يوسف قال فتشاءمت به لفقدي بلدي ووطني فقال له بعض الناس 
ms5847	 قد نرى ما أنت فيه من التشاؤم بهذا المولود فما يؤمنك أن يكون هذا المولود ملكا عظيما له صيت فكان كما قال فاتصلا بخدمة الملك عمادالدين زنكي أبي نور الدين ثم كانا عند نور الدين متقدمان عنده وارتفعت منزلتهما وعظما فاستناب نور الدين نجم الدين أيوب على بعلبك وكان أسد الدين من أكبر أمرائه ولما تسلم بعلبك أقام مدة طويلة وولد له فيها أكثر أولاده ثم كان من أمره ما ذكرناه في دخوله الديار المصرية ثم إنه في ذي الحجة سقط عن فرسه فمات بعد ثمانية أيام في اليوم السابع والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة وكان ابنه صلاح الدين الدين محاصر الكرك غائبا عنه فلما بلغه خبر موته تألم لغيبته عن حضوره وارسل يتحرق ويتحزن وأنشد ... وتخطفه يد الردى في غيبتي ... هبني حضرت فكنت ماذا أصنع ...(@)(@@) وقد كان نجم الدين أيوب كثير الصلاة والصدقة والصيام كريم النفس جوادا ممدحا قال ابن خلكان وله خانقاه بالديار المصرية ومسجد وقناة خارج باب النصر من القاهرة وقفها في سنة ست وستين قلت وله بدمشق خانقاه أيضا تعرف بالنجمية وقد استنابه ابنه على الديار المصرية حين خرج إلى الكرك وحكمه في الخزائن وكان من أكرم الناس وقد امتدحه الشعراء كالعماد وغيره ورثوه بمراث كثيرة وقد ذكر ذلك مستقصي الشيخ أبو شامة في الروضتين ودفن مع أخيه أسد الدين بدار الإمارة ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة ثمانين فدفنا بتربة الوزير جمال الدين الموصلي الذي كان مواخيا لأسد الدين شيركوه وهو الجمال المتقدم ذكره الذي ليس بين تربته ومسجد النبي ( ص ) إلا مقدار سبعة عشر ذراعا فدفنا عنده قال أبو شامة وفي هذه السنة توفي ملك الرافضة والنحاة(@)(@@) الحسن ضا بن بزدن التركي(@)(@@) كان من أكابر أمراء بغداد المتحكمين في الدولة ولكنه كان رافضيا خبيثا متعصبا للروافض وكانوا في خفارته وجاهه حتى أراح الله المسلمين منه في هذه السنة في ذي الحجة منها ودفن بداره ثم نقل إلى مقابر قريش فلله الحمد 
ms5848	 والمنة وحين مات فرح أهل السنة بموته فرحا شديدا وأظهروا الشكر لله فلا تجد أحدا منهم إلا يحمد الله فغضب الشيعة من ذلك ونشأت بينهم فتنة بسبب ذلك وذكر ابن الساعي في تاريخه أنه كان في صغره شابا حسنا مليحا معشوقا للأكابر من الناس قال ولشيخنا أبي اليمن الكندي فيه وقد رمدت عينه PageV12P0272(@)(@@) بكل صباح لي وكل عشية ... وقوف علي أبوابكم وسلام ... وقد قيل لي يشكو سقاما بعينه ... فها نحن منها نشتكي ونضام ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة تسع وستين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) ... قال ابن الجوزي في المنتظم إنه سقط عندهم ببغداد برد كبار كالنارنج ومنه ما وزنه سبعة ارطال ثم أعقب ذلك سيل عظيم وزيادة عظيمة في دجلة لم يعهد مثلها أصلا فخرب أشياء كثيرة من العمران والقرى والمزارع حتى القبور وخرج الناس إلى الصحراء وكثر الضجيج والإبتهال إلى الله حتى فرج الله عز و جل وتناقصت زيادة الماء بحمدالله ومنه قال وأما الموصل فإنه كان بها نحو ما كان ببغداد وانهدم بالماء نحو من الفي دار واستهدم بسببه مثل ذلك وهلك تحت الردم خلق كثير وكذلك الفرات زادت زيادة عظيمة فهلك بسببها شيء كثير من القرى وغلت الأسعار بالعراق في هذه السنة في الزروع والثمار ووقع الموت في الغنم وأصيب كثير ممن أكل منها بالعراق وغيرها قال ابن الساعي وفي شوال منها توالت الأمطار بديار بكر والموصل أربعين يوما وليلة لم يروا الشمس سوى مرتين لحظتين يسيرتين ثم تستتر بالغيوم فتهدمت بيوت كثيرة ومساكن على أهلها وزادت الدجلة بسبب ذلك زيادة عظيمة وغرق كثير من مساكن بغداد والموصل ثم تناقص الماء بإذن الله قال ابن الجوزي وفي رجب وصل ابن الشهرزوري من عند نور الدين ومعه ثياب مصرية وحمارة ملونة جلدها مخطط مثل الثوب العتابي وفيها عزل ابن الشامي عن تدريس النظامية ووليها أبو الخير القزويني قال وفي جمادى الآخرة اعتقل المجير الفقيه ونسب إلى الزندقة والإنحلال وترك الصلاة والصوم فغضب له ناس وزكوه وأخرج وذكر أنه وعظ بالحديثة فاجتمع عنده قريبا 
ms5849	 من ثلاثين الفا قال ابن الساعي وفيها سقط أحمد بن أمير المؤمنين المستضيء من قبة شاهقة إلى الأرض فسلم ولكن نبت يده اليمنى وساعده اليسرى وانسلخ شيء من أنفه وكان معه خادم أسود يقال له نجاح فلما رأى سيده قد سقط ألقى هو نفسه أيضا خلفه وقال لا حاجة لي في الحياة بعده فسلم أيضا فلما صارت الخلافة إلى أبي العباس الناصر وهو هذا الذي قد سقط لم ينسها لنجاح هذا فحكمه في الدولة وأحسن إليه وقد كانا صغيرين لما سقطا وفيها سار الملك نور الدين نحو بلاد الروم وفي خدمته الجيش وملك الأرمن وصاحب ملطية وخلق من الملوك والأمراء وافتتح عدة من حصونهم وحاصر قلعة الروم فصالحه صاحبها بخمسين ألف دينار جزية ثم عاد إلى حلب وقد وجد النجاح في كل ما طلب ثم أتى دمشق مسرورا محبورا وفيها كان فتح بلاد اليمن للملك صلاح الدين وكان سبب ذلك أن صلاح الدين بلغه أن بها رجلا يقال له عبدالنبي بن مهدي وقد تغلب عليها ودعا إلى نفسه وتسمى بالإمام وزعم أنه PageV12P0273(@)(@@) سيملك الأرض كلها وقد كان أخوه علي بن مهدي قد تغلب قبله عليها وانتزعها من أيدي أهل زبيد ومات سنة ستين فملكها بعد أخوه هذا وكل منهما كان سيء السيرة والسريرة فعزم صلاح الدين لكثرة جيشه وقوته على إرسال سرية إليه وكان أخوه الأكبر شمس الدولة شجاعا مهيبا بطلا وكان ممن يجالس عمارة اليمني الشاعر وكان عمارة ينعت له بلاد اليمن وحسنها وكثرة خيرها فحداه ذلك على أن خرج في تلك السرية في رجب من هذه السنة فورد مكة فاعتمر بها ثم سار منها إلى زبيد فخرج إليه عبدالنبي فقاتله فهزمه توران شاه وأسره وأسر زوجته الحرة وكانت ذات أموال جزيلة فاستقرها على أشياء جزيلة وذخائر جليلة ونهب الجيش زبيد ثم توجه إلى عدن فقاتله ياسر ملكها فهزمه وأسره وأخذ البلد بيسير من الحصار ومنع الجيش من نهبها وقال ما جئنا لنخرب البلاد وإنما جئنا لعمارتها وملكها ثم 
ms5850	 سار في الناس سيرة حسنة عادلة فأحبوه ثم تسلم بقية الحصون والمعاقل والمخالف واستوسق له ملك اليمن بحذافيره وألقى إليه أفلاذ كبده ومطاميره وخطب للخليفة العباسي المستضيء وقتل الدعي المسمى بعبدالنبي وصفت اليمن من أكدارها وعادت إلى ما سبق من مضمارها وكتب بذلك إلى أخيه الملك الناصر يخبره بما فتح الله عليه وأحسن إليه فكتب الملك صلاح الدين بذلك إلى نور الدين فأرسل نور الدين بذلك إلى الخليفة يبشره بفتح اليمن والخطبة بها له وفيها خرج الموفق خالد بن القيسراني من الديار المصرية وقد أقام بها الملك الناصر حساب الديار المصرية وما خرج من الحواصل حسب ما رسم به الملك نور الدين كما تقدم وقد كاد صلاح الدين لما جاءته الرسالة بذلك يظهر شق العصا ويواجه بالمخالفة والإباء لكنه عاد إلى طباعه الحسنة وأظهر الطاعة المستحسنة وأمر بكتابة الحساب وتحرير الكتاب والجواب فبادر إلى ذلك جماعة الدواوين والحساب والكتاب وبعث مع ابن القيسراني بهدية سنية وتحف هائلة هنية فمن ذلك خمس ختمات شريفات مغطات بخطوط مستويات ومائة عقد من الجواهر النفيسات خارجا عن قطع البلخش واليواقيت والفصوص والثياب الفاخرات والأواني والأباريق والصحاف الذهبيات والفضيات والخيول المسومات والغلمان والجواري الحسان والحسنات ومن الذهب عشرة صناديق مقفلات مختومات مما لايدري كم فيها من مئين ألوف ومئات من الذهب المصري المعد للنفقات فلما فصلت العير من الديار المصرية لم تصل إلى الشام حتى أن نور الدين مات رحمه الله رب الأرضين والسموات فأرسل صلاح الدين من ردها إليه وأعادها عليه ويقال إن منها ما عدى عليه وعلم بذلك حين وضعت بين يديه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل عمارة بن أبي الحسن(@)(@@)(@)(@@) ابن زيدان الحكمي من قحطان أبو محمد الملقب بنجم الدين اليمني الفقيه الشاعر الشافعي PageV12P0274(@)(@@) وسبب قتله أنه اجتمع جماعة من رؤس الدولة الفاطمية الذين كانوا فيها حكاما فاتفقوا بينهم ان يردوا الدولة الفاطمية فكتبوا إلى الفرنج يستدعونهم إليهم وعينوا خليفة من الفاطميين ووزيرا وأمراء وذلك في غيبة السلطان ببلاد الكرك ثم اتفق مجيئه فحرض عمارة اليمني 
ms5851	 شمس الدولة توران شاه على المسير إلى اليمن ليضعف بذلك الجيش عن مقاومة الفرنج إذا قدموا لنصرة الفاطميين فخرج توران شاه ولم يخرج معه عمارة بل أقام بالقاهرة يفيض في هذا الحديث ويداخل المتكلمين فيه ويصافيهم وكان من أكابر الدعاة إليه والمحرضين عليه وقد أدخلوا معهم فيه بعض من ينسب إلى صلاح الدين وذلك من قلة عقولهم وتعجيل دمارهم فخانهم أحوج ما كانوا إليه وهو الشيخ زين الدين علي بن نجا الواعظ فإنه اخبر السلطان بما تمالؤا وتعاقدوا عليه فأطلق له السلطان أموالا جزيلة وأفاض عليه حللا جميلة ثم استدعاهم السلطان واحدا واحدا فقررهم فأقروا بذلك فاعتقلهم ثم استفتى الفقهاء في أمرهم فأفتوه بقتلهم ثم عند ذلك أمر بقتل رؤسهم وأعيانهم دون أتباعهم وغلمانهم وأمر بنفي من بقي من جيش العبيدين إلى أقصى البلاد وافرد ذرية العاضد وأهل بيته في دار فلا يصل إليهم إصلاح ولا إفساد وأجرى عليهم ما يليق بهم من الأرزاق والثياب وكان عمارة معاديا للقاضي الفاضل فلما حضر عمارة بين يدي السلطان قام القاضي الفاضل إلى السلطان ليشفع فيه عنده فتوهم عمارة أنه يتكلم فيه فقال يا مولانا السلطان لا تسمع منه فغضب الفاضل وخرج من القصر فقال له السلطان إنه إنما كان يشفع فيك فندم ندما عظيما ولما ذهب به ليصلب مر بدار الفاضل فطلبه فتغيب عنه فأنشد ... عبد الرحيم قد احتجب ... إن الخلاص هو العجب ...(@)(@@) قال ابن أبي طي وكان الذين صلبوا الفضل بن الكامل القاضي وهو أبا القاسم هبة الله بن عبدالله بن كامل قاضي قضاة الديار المصرية زمن الفاطميين ويلقب بفخر الأمناء فكان أول من صلب فيما قاله العماد وقد كان ينسب إلى فضيلة وأدب وله شعر رائق فمن ذلك قوله في غلام رفاء(@)(@@) ... يا رافيا خرق كل ثوب ... وما رفا حبه اعتقادي ... عسى بكف الوصال ترفو ... ما مزق الهجر من فؤادي ... وابن عبدالقوي داعى الدعاة وكان يعلم بدفائن القصر فعوقب ليدل عليها فامتنع من ذلك فمات واندرست والعويرس ووهو ناظر الديوان 
ms5852	 وتولى مع ذلك القضاء وشبريا وهو كاتب السر وعبدالصمد الكاتب وهو أحد أمراء المصريين ونجاح الحمامي ومنجم نصراني كان قد بشرهم بأن هذا الأمر يتم بعلم النجوم PageV12P0275(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وعمارة اليمني الشاعر(@)(@@)(@)(@@) وكان عمارة شاعرا مطيقا بليغا فصيحا لا يلحق شأوه في هذا الشأن وله ديوان شعر مشهور وقد ذكرته في طبقات الشافعية لأنه كان يشتغل بمذهب الشافعي وله مصنف في الفرائض وكتاب الوزراء الفاطميين وكتاب جمع سيرة نفيسة التي كان يعتقدها عوام مصر وقد كان أديبا فاضلا فقيها غير أنه كان ينسب إلى موالاة الفاطميين وله فيهم وفي وزرائهم وأمرائهم مدائح كثيرة جدا وأقل ما كان ينسب إلى الرفض وقد اتهم بالزندقة والكفر المحض وذكر العماد في الجريدة أنه قال في قصيدته التي يقول في أولها ... العلم من كان محتاج إلى العلم ... وشفرة السيف تستغني عن القلم ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهي طويلة حدا فيها كفر وزندقة كثيرة قال وفيها(@)(@@)(@)(@@) ... قد كان أول هذا الدين من رجل ... سعى إلى أن دعوه سيد الأمم ...(@)(@@) قال العماد فأفتى أهل العلم من أهل مصر بقتله وحرضوا السلطان على المثلة به وبمثله قال ويجوز أن يكون هذا البيت معمولا عليه والله أعلم وقد أورد ابن الساعي شيئا من رقيق شعره فمن ذلك قوله يمدح بعض الملوك(@)(@@) ... إذا قابلت بشرى جبينه ... فارقته والبشر فوق جبيني ... وإذا لثمت يمينه وخرجت من ... بابه لثم الملوك يميني ... ومن ذلك قوله ... لي في هوى الرشا العذرى إعذار ... لم يبق لي مدا قسر الدمع إنكار ... لي في القدود وفي لثم الخدو ... د وفي ضم النهود لبانات وأوطار ... هذا اختياري فوافق إن رضيت به ... وإلا فدعني لما أهوى وأختار ... ومما أنشده الكندي في عمارة اليمني حين صلب ... عمارة في الإسلام أبدى جناية ... وبايع فيها بيعة وصلبيا ... وأمسى شريك الشرك في بعض أحمد ... واصبح في حب الصليب صليبا ... سيلقى غدا ما كان يسعى لنفسه ... ويسقى صديدا في لظى وصليبا ... قال الشيخ أبو شامة فالأول صليب النصارى والثاني بمعنى مصلوب والثالث بمعنى القوي والرابع ودك العظام ولما صلب 
ms5853	 الملك الناصر هؤلاء يوم السبت الثاني من شهر رمضان من هذه السنة بين القصرين من القاهرة كتب إلى الملك نور الدين يعلمه بما وقع منهم وبهم من الخزي والنكال قال العماد فوصل الكتاب بذلك يوم توفي الملك نور الدين رحمه الله تعالى PageV12P0276(@)(@@) وكذلك قتل صلاح الدين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له قديد القفاجي كان قد افتتن به الناس وجعلوا له جزءا من أكسابهم حتى النساء من أموالهن فأحيط به فأراد القفاجي الخلاص ولات حين مناص فقتل أسوة فيمن سلف ومما وجد من شعر عمارة يرثى العاضد ودولته وأيامه ... أسفي على زمان الإمام العاضد ... أسف العقيم على فراق الواحد ... لهفي على حجرات قصرك إذ دخلت ... يا ابن النبي من ازدحام الوافد ... وعلى انفرادك من عسارك التي ... كانوا كأمواج الخضم الراكد ... قلدت مؤتمن أمرهم فكبا ... وقصر عن صلاح الفاسد ... فعسى الليالي أن ترد إليكم ... ما عودتكم من جميل عوائد ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وله من جملة قصيدة(@)(@@)(@)(@@) ... يا عاذلي في هوى أبناء فاطمة ... لك الملامة إن قصرت في عذلي ... بالله زر ساحة القصرين وابك معي ... لا على صفين ( البكا ) ولا الجمل ... وقل لأهلها والله ما التحمت ... فيكم قروحي ولا جرحى بمندمل ... ماذ ترى كانت الإفرنج فاعلة ... في نسل ابني أمير المؤمنين علي ... وقد أورد له الشيخ أبو شامة في الروضتين اشعارا كثيرة من مدائحه في الفاطميين وكذا ابن خلكان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن قسرول(@)(@@)(@)(@@) صاحب كتاب مطالع الأنوار وضعه على كتاب مشارق الأنوار للقاضي عياض وكان من علماء بلاده وفضلائهم المشهورين مات فجأة بعد صلاة الجمعة سادس شوال منها عن أربع وستين سنة قاله ابن خلكان والله سبحانه وتعالى أعلم فصل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT في وفاة الملك نور الدين محمود زنكي وذكر شيء من سيرته العادلة(@)(@@)(@)(@@) هو الملك العادل نور الدين أبو القاسم محمود بن الملك الأتابك قسيم الدولة عمادالدين أبي سعيد زنكي الملقب بالشهيد بن الملك آقسنقر الأتابك الملقب بقسيم الدولة التركي السلجوقي مولاهم ولد وقت طلوع الشمس من يوم الأحد السابع عشر من شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة بحلب 
ms5854	 ونشأ في كفالة والده صاحب حلب والموصل وغيرهما من البلدان الكثيرة الكبيرة وتعلم القرآن PageV12P0277(@)(@@) والفروسية والرمي وكان شهما شجاعا ذا همة عالية وقصد صالح وحرمة وافرة وديانة بينة فلما قتل أبوه سنة إحدى وأربعين وهو محاصر جعبر كما ذكرنا صار الملك بحلب إلى ابنه نور الدين هذا وأعطاه أخوه سيف الدين غازي الموصل ثم تقدم ثم افتتح دمشق في سنة تسع وأربعين فأحسن إلى أهلها وبنى لهم المدارس والمساجد والربط ووسع لهم الطرق على المارة وبنى عليها الرصافات ووسع الأسواق ووضع المكوس بدار الغنم والبطيخ والعرصد وغير ذلك وكان حنفي المذهب يحب العلماء والفقراء ويكرمهم ويحترمهم ويحسن إليهم وكان يقوم في أحكامه بالمعدلة الحسنة واتباع الشرع المطهر ويعقد مجالس العدل ويتولاها بنفسه ويجتمع إليه في ذلك القاضي والفقهاء والمفتيون من سائر المذاهب ويجلس في يوم الثلاثاء بالمسجد المعلق الذي بالكشك ليصل إليه كل واحد من المسلمين وأهل الذمة حتى يساويهم وأحاط السور على حارة اليهود وكان خرابا وأغلق باب كسان وفتح باب الفرج ولم يكن هناك قبله باب بالكلية وأظهر ببلاده السنة وأمات البدعة وأمر بالتأذين بحي على الصلاة حي على الفلاح ولم يكن يؤذن بهما في دولتي أبيه وجده وإنما كان يؤذن بحي على خير العمل لأن شعار الرفض كان ظاهرا بها وأقام الحدود وفتح الحصون وكسرالفرنج مرارا عديدة واستنقذ من أيديهم معاقل كثيرة من الحصون المنيعة التي كانوا قد استحوذوا عليها من معاقل المسلمين كما تقدم بسط ذلك في السنين المتقدمة وأقطع العرب إقطاعات لئلا يتعرضوا للحجيج وبنى بدمشق مارستانا لم يبن في الشام قبله مثله ولا بعده أيضا ووقف وقفا على من يعلم الأيتام الخط والقراءة وجعل لهم نفقة وكسوة وعلى المجاورين بالحرمين وله أوقاف داره على جميع أبواب الخير وعلى الأرامل والمحاويج وكان الجامع دائرا فولى نظره القاضي كمال الدين محمد بن عبدالله الشهزوري الموصلي الذي قدم به فولاه قضاء قضاة دمشق فاصلح أموره وفتح المشاهد الأربعة وقد كانت حواصل الجامع بها من حين احترقت في 
ms5855	 سنة إحدى وستين وأربعمائة وأضاف إلى أوقاف الجامع المعلومة الأوقاف التي لا يعرف واقفوها ولا يعرف شروطهم فيها وجعلها قلما واحدا وسمى مال المصالح ورتب عليه لذوي الحاجات والفقراء والمساكين والأرامل والأيتام وما أشبه ذلك وقد كان رحمه الله حسن الخط كثير المطالعة للكتب الدينية متبعا للآثار النبوية محافظا على الصلوات في الجماعات كثير التلاوة محبا لفعل الخيرات عفيف البطن والفرج مقتصدا في الإنفاق على نفسه وعياله في المطعم والملبس حتى قيل إنه كان أدنى الفقراء في زمانه أعلا نفقة منه من غير اكتناز ولا استئثار بالدنيا ولم يسمع منه كلمة فحش قط في غضب ولا رضى صموتا وقورا قال ابن الأثير لم يكن بعد عمر بن عبدالعزيز مثل الملك نور الدين ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه وكانت له دكاكين بحمص قد اشتراها مما يخصه من المغانم PageV12P0278(@)(@@) فكان يقتات منها وزاد امرأته من كراها على نفقتها عليها واستفتى العلماء في مقدار ما يحل له من بيت المال فكان يتناوله ولا يزيد عليه شيئا ولو مات جوعا وكان يكثر اللعب بالكرة فعاتبه رجل من كبار الصالحين في ذلك فقال إنما الأعمال بالنيات وإنما أريد بذلك تمرين الخيل على الكر والفر وتعليمها ذلك ونحن لا نترك الجهاد وكان لا يلبس الحرير وكان يأكل من كسب يده بسيفه ورمحه وركب يوما مع بعض أصحابه والشمس في ظهورهما والظل بين أيديهما لا يدركانه ثم رجعا فصار الظل وراءهما ثم ساق نور الدين فرسه سوقا عنيفا وظله يتبعه فقال لصاحبه أتدري ما شبهت هذا الذي نحن فيه شبهته بالدنيا تهرب ممن يطلبها وتطلب من يهرب منها وقد أنشد بعضهم في هذا المعنى ... مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل يمشي معك ... أنت لا تدركه مستعجلا ... فإذا وليت عنه تبعك ... وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وسمع الحديث وأسمعه وكان كثير الصلاة بالليل من قوت السحر إلى أن يركب ... جمع الشجاعة والخشوع لديه ... ما أحسن الشجعان في المحراب ...(@)(@@) وكذلك كانت زوجته عصمت الدين خاتون بنت الأتابك 
ms5856	 معين الدين تكثر القيام في الليل فنامت ذات ليلة عن وردها فأصبحت وهي غضبى فسألها نور الدين عن أمرها فذكرت نومها الذي فوت عليها وردها فأمر نور الدين عند ذلك بضرب طبلخانة في القلعة وقت السحر لتوقظ النائم ذلك الوقت لقيام الليل وأعطى الضارب على الطبلخانة أجرا جزيلا وجراية كثيرة(@)(@@) ... فألبس الله هاتيك العظام وإن ... بلين تحت الثرى عفوا وغفرانا ... سقى ثرى أودعوه رحمه ملأت ... مثوى قبورهم روحا وريحانا ... وذكر ابن الأثير أن الملك نور الدين بينما هو ذات يوم يلعب بالكرة إذ رأى رجلا يحدث آخر ويومئ إلى نور الدين فبعث الحاجب ليسأله ما شأنه فإذا هو رجل معه رسول من جهة الحاكم وهو يزعم أن له على نور الدين حقا يريد أن يحاكمه عند القاضي فلما رجع الحاجب إلى نور الدين وأعلمه بذلك ألقى الجوكان من يده وأقبل مع خصمه ماشيا إلى القاضي الشهرزوري وارسل نور الدين إلى القاضي أن لاتعاملني إلا معاملة الخصوم فحين وصلا وقف نور الدين مع خصمه بين يدي القاضي حتى انفصلت الخصومة والحكومة ولم يثبت للرجل على نور الدين حق بل ثبت الحق للسلطان على الرجل فلما تبين ذلك قال السلطان إنما جئت معه لئلا يتخلف أحد عن الحضور الى الشرع إذا دعي إليه فإنما نحن معاشر الحكام أعلانا وأدنانا شجنكية لرسول الله ( ص ) ولشرعه PageV12P0279(@)(@@) فنحن قائمون بين يديه طوع مراسيمه فما أمر به امتثلناه وما نهانا عنه اجتنبناه وأنا أعلم أنه لا حق للرجل عندي ومع هذا أشهدكم اني قد ملكته ذلك الذي ادعى به ووهبته له قال ابن الأثير وهو أول من ابتنى دارا للعدل وكان يجلس فيها في الأسبوع مرتين وقيل أربع مرات وقيل خمس ويحضر القاضي والفقهاء من سائر المذاهب ولا يحجبه يومئذ حاجب ولا غيره بل يصل إليه القوي والضعيف فكان يكلم الناس ويستفهمهم ويخاطبهم بنفسه فيكشف المظالم وينصف المظلوم من الظالم وكان سبب ذلك أن أسد الدين شيركوه بن شادي كان قد عظم شأنه عند نور الدين 
ms5857	 حتى صار كانه شريكه في المملكة واقتنى الأملاك والأموال والمزارع والقرى وكان ربما ظلم نوابه جيرانه في الأراضي والأملاك العدل وكان القاضي كمال الدين ينصف كل من استعداه على جميع الأمراء إلا أسد الدين هذا فما كان يهجم عليه فلما ابتنى نور الدين دار العدل تقدم أسد إلى نوابه أن لا يدعوا لأحد عنده ظلامة وإن كانت عظيمة فإن زوال ماله عنده أحب إليه من أن يراه نور الدين بعين ظالم أو يوقفه مع خصم من العامة ففعلوا ذلك فلما جلس نور الدين بدار العدل مدة متطاولة ولم يرد أحدا يستعدي على أسد الدين سأل القاضي عن ذلك فأعلمه بصورة الحال فسجد نور الدين شكرا لله وقال الحمد لله الذي أصحابنا ينصفون من أنفسهم وأما شجاعته فيقال إنه لم ير على ظهر فرس قط أشجع ولا أثبت منه وكان حسن اللعب بالكرة وكان ربما ضربها ثم يسوق وراءها ويأخذها من الهوى بيده ثم يرميها إلى آخر الميدان ولم ير جوكانة يعلو على رأسه ولا يرى الجوكان في يده لأن الكم سائر لها ولكنه استهانة بلعب الكرة وكان شجاعا صبورا في الحرب يضرب المثل به في ذلك وكان يقول قد تعرض للشهادة غير مرة فلم يتفق لي ذلك ولو كان في خير ولي عند الله قيمة لرزقنيها والأعمال بالنية وقال له يوما قطب الدين النيسابوري بالله يا مولانا السلطان لا تخاطر بنفسك فإنك لو قتلت قتل جميع من معك وأخذت البلاد وفسد حال المسلمين فقال له اسكت يا قطب الدين فإن قولك إساءة أدب على الله ومن هو محمود من كان يحفظ الدين والبلاد قبلي غير الذي لا إله إلا هو ومن هو محمود قال فبكى من كان حاضرا رحمه الله وقد أسر بنفسه في بعض الغزوات بعض ملوك الإفرنج فاستشار الأمراء فيه هل يقتله أو يأخذ ما يبذل له من المال كان قد بذل له في فداء نفسه مالا كثيرا فاختلفوا عليه ثم حسن في رأيه إطلاقه وأخذ الفداء منه 
ms5858	 فبعث إلى بلده من خلاصته من يأتيه بما افتدى به نفسه فجاء به سريعا فأطلقه نور الدين فحين وصل إلى بلاده مات ذلك الملك ببلده فأعجب ذلك نور الدين وأصحابه وبنى من ذلك المال المارستان الذي بدمشق وليس له في البلاد نظير ومن شرطه أنه على الفقراء والمساكين PageV12P0280(@)(@@) وإذا لم يوجد بعض الأدوية التي يعز وجودها إلا فيه فلا يمنع منه الأغنياء ومن جاء إليه فلا يمنع من شرابه ولهذا جاء إليه نور الدين وشرب من شرابه رحمه الله قلت ويقول بعض الناس إنه لم تخمد منه النار منذ بني إلى زماننا هذا فالله أعلم وقد بنى الخانات الكثيرة في الطرقات والأبراج ورتب الخفراء في الأماكن المخوفة وجعل فيها الحمام الهوادي التي تطلعه على الأخبار في أسرع مدة وبنى الربط والخانقات وكان يجمع الفقهاء عنده والمشايخ والصوفية ويكرمهم ويعظمهم وكان يحب الصالحين وقد نال بعض الأمراء مرة عنده من بعض الفقهاء وهو قطب الدين النيسابوري فقال له نور الدين ويحك إن كان ما تقول حقا فله من الحسنات الكثيرة الماحية لذلك ما ليس عندك مما يكفر عنه سيئات ما ذكرت إن كنت صادقا على أني والله لا أصدقك وإن عدت ذكرته أو أحدا غيره عندي بسوء لأوذينك فكف عنه ولم يذكره بعد ذلك وقد ابتنى بدمشق دارا لاستماع الحديث وإسماعه قال ابن الأثير وهو أول من بنى دار حديث وقد كان مهيبا وقورا شديد الهيبة في قلوب الأمراء لا يتجاسر أحد أن يجلس بين يديه إلا بإذنه ولم يكن أحد من الأمراء يجلس بلا إذن سوى الأمير نجم الدين أيوب وأما أسد الدين شيركوه ومجد الدين بن الداية نائب حلب وغيرهما من الأكابر فكانوا يقفون بين يديه ومع هذا كان إذا دخل أحد من الفقهاء أو الفقراء قام له ومشى خطوات وأجلسه معه على سجادته في وقار وسكون وإذا أعطى أحدا منهم شيئا مستكثرا يقول هؤلاء جند الله وبدعائهم ننصر على الأعداء ولهم في بيت المال حق أضعاف ما أعطيهم 
ms5859	 فإذا رضوا منا ببعض حقهم فلهم المنة علينا وقد سمع عليه جزء حديث وفيه ( فخرج رسول الله ( ص ) متقلدا السيف ) فجعل يتعجب من تغيير عادات الناس لما ثبت عنه عليه السلام وكيف يربط الأجناد والأمراء على أوساطهم ولا يفعلون كما فعل رسول الله ( ص ) ثم أمر الجند بأن لا يحملوا السيوف إلا متقلديها ثم خرج هو في اليوم الثاني إلى الموكب وهو متقلد السيف وجميع الجيش كذلك يريد بذلك الإقتداء برسول الله ( ص ) فc وقص عليه وزيره موفق الدين خالد بن محمد بن نصر القيسراني الشاعر أنه رأى في منامه كأنه يغسل ثياب الملك نور الدين فأمره بأن يكتب مناشير بوضع المكوس والضرائب عن البلاد وقال له هذا تأويل رؤياك وكتب إلى الناس ليكون منهم في حل مما كان أخذ منهم ويقول لهم إنما صرف ذلك في قتال أعدائكم من الكفرة والذب عن بلادكم ونسائكم وأولادكم وكتب بذلك إلى سائر ممالكه وبلدان سلطانه وأمر الوعاظ أن يستحلوا له من التجار وكان يقول في سجوده اللهم ارحم المكاس العشار الظالم محمود الكلب وقيل إن برهان الدين البلخي أنكر على الملك نور الدين في استعانته في حروب الكفار بأموال المكوس وقال له مرة كيف تنصرون وفي عساكركم PageV12P0281(@)(@@) الخمور والطبول والزمور ويقال إن سبب وضعه المكوس عن البلاد أن الواعظ أبا عثمان المنتخب ابن أبي محمد الواسطي وكان من الصالحين الكبار وكان هذا الرجل ليس له شيء ولا يقبل من أحد شيئا إنما كانت له جبة يلبسها إذا خرج إلى مجلس وعظه وكان يجتمع في مجلس وعظه الألوف من الناس أنشد نور الدين أبياتا تتضمن ما هو متلبس في ملكه وفيها تخويف وتحذير شديد له ... مثل وقوفك أيها المغرور ... يوم القيامة والسما تمور ... إن قيل نور الدين رحت مسلما ... فاحذر بأن تبقى وما لك نور ... أنهيت عن شرب الخمور وأنت في ... كاس المظالم طائش مخمور ... عطلت كاسات المدام تعففا ... وعليك كاسات الحرام تدور ... ماذا تقول إذا نقلت إلى البلى ... فردا وجاءك منكر ونكير 
ms5860	 ... ماذ تقول إذا وقفت بموقف ... فردا ذليلا والحساب عسير ... وتعلقت فيك الخصوم وأنت في ... يوم الحساب مسلسل مجرور ... وتفرقت عنك الجنود وأنت في ... ضيق القبور موسد مقبور ... ووددت أنك ما وليت ولاية ... يوما ولا قال الأنام أير ... وبقيت بعد العز رهن حفيرة ... في عالم الموتى وأنت حقير ... وحشرت عريانا حزينا باكيا ... قلقا وما لك في الأنام مجير ... أرضيت أن تحيا وقلبك دارس ... عافى الخراب وجسمك المعمور ... أرضيت أن تحيا وقلبك دارس عافي الخراب وجسمك المعور ... أرضيت أن تحظى سواكض بقربه ... أبدا أبدا وأنت معذب مهجور ... مهد لنفسك حجة تنجو بها ... يوم المعاد ويوم تبدو العور ... فلما سمع نور الدين هذه الأبيات بكى بكاء شديدا وأمر بوضع المكوس والضرائب في سائر البلاد وكتب إليه الشيخ عمر الملا من الموصل وكان قد أمر الولاة والأمراء بها أن لا يفصلوا بها أمرا حتى يعلموا الملا به فما أمرهم به من شىء امتثلوه وكان من الصالحين الزاهدين وكان نور الدين يستقرض منه في كل رمضان ما يفطر عليه وكان يرسل إليه بفتيت ورقاق فيفطر عليه جميع رمضان فكتب إليه الشيخ عمر بن الملا هذا إن المفسدين قد كثروا ويحتاج إلى سياسة ومثل هذا لا يجيء إلا بقتل وصلب وضرب وإذا أخذ إنسان في البرية من يجيء يشهد له فكتب إليه الملك نور الدين على ظهر كتابه إن الله خلق الخلق وشرع لهم شريعة وهو أعلم بما يصلحهم ولو علم أن في الشريعة زيادة في المصلحة لشرعها لنا فلا حاجة بنا إلى الزيادة على ما شرعه الله تعالى PageV12P0282(@)(@@) فمن زاد فقد زعم أن الشريعة ناقصة فهو يكملها بزيادته وهذا من الجرأة على الله وعلى ما شرعه والعقول المظلمة لا تهتدي والله سبحانه يهدينا وإياك إلى صراط مستقيم فلما وصل الكتاب إلى الشيخ عمر الملا جمع الناس بالموصل وقرأ عليهم الكتاب وجعل يقول انظروا إلى كتاب الزاهد إلى الملك وكتاب الملك إلى الزاهد وجاء إليه أخو الشيخ أبي البيان يستعديه على رحل أنه سبه ورماه بأنه 