ms4081	. ومنه أنه صلى الله عليه وسلم أعطى قتادة بن النعمان- وكان قد صلى معه العشاء فى ليلة مظلمة مطيرة- عرجونا، وقال: «انطلق به فإنه سيضىء لك من بين يديك عشرا، ومن خلفك عشرا «5» ، فإذا دخلت بيتك فسترى سوادا فاضربه به حتى يخرج فإنه الشيطان» PageV18P0335(@)(@@) فانطلق فأضاء له العرجون، ووجد السواد فضربه حتى خرج. ومن ذلك أنه صلى الله عليه وسلم زود أصحابه سقاء من ماء بعد أن أوكأه ودعا فيه، فلما حضرتهم الصلاة نزلوا فحلوه فإذا به لبن طيب وفى فمه زبدة. رواه حماد بن سلمة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومما يلتحق بهذا الفصل(@)(@@) أنه صلى الله عليه وسلم ركب فرسا لأبى طلحة، كان يقطف «1» - أو- به قطاف، فلما رجع قال: وجدنا فرسك بحرا، فكان بعد لا يجارى. ونخس «2» جمل جابر بن عبد الله، وكان قد أعيا فنشط حتى كان ما يملك زمامه، وقد تقدم خبره. وخفق فرس جعيل الأشجعى بمخفقه «3» معه وبرك عليها فلم يملك رأسها نشاطا، وباع من بطنها باثنى عشر ألفا. وركب صلى الله عليه وسلم حمارا قطوفا لسعد بن عبادة فرده هملاجا «4» لا يساير. ومن ذلك بركة يده صلى الله عليه وسلم فيما لمسه كقصة سلمان فى كتابته، وما غرس له صلى الله عليه وسلم من الودى «5» فأطعمت كلها من عامها، والذهب الذى أعطاه، وقد تقدم ذكر ذلك فى إسلام سلمان. ومنه أنه صلى الله عليه وسلم مسح على رأس عمير بن سعد وبرك فمات وهو ابن ثمانين سنة وما شاب. وكذلك السائب ابن يزيد، ومدلوك «6» ، وكان يوجد لعتبة بن فرقد طيب يغلب طيب نسائه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح بيده على بطنه وظهره. ومسح على PageV18P0336(@)(@@) رأس قيس بن زيد الجذامى، ودعا له فهلك وهو ابن مائة سنة، ورأسه أبيض، وموضع كف النبى صلى الله عليه وسلم وما مرت يده عليه من شعره أسود، فكان يدعى الأغر. وروى مثل ذلك لعمرو بن ثعلبة الجهنى. ومسح وجه آخر فما زال على وجهه نور. ومسح وجه قتادة بن 
ms4082	 ملحان، فكان لوجهه بريق، حتى كان ينظر فيه كما ينظر فى المرآة. ونضح فى وجه زينب بنت أم سلمة نضحة من ماء، فما نعرف كان فى وجه امرأة من الجمال ما بها. ومسح على رأس صبى به عاهة فبرأ واستوى شعره، وعلى غير واحد من الصبيان المرضى والمجانين فبرءوا. وأتاه رجل به أدرة «1» فأمره أن ينضحها بماء من عين مج «2» فيها ففعل فبرأ. وعن طاوس: لم يؤت النبى صلى الله عليه وسلم بأحد به مس فصك فى صدره إلا ذهب. والمس: الجنون. ومج فى دلو من بئر ثم صب فيها ففاح منها ريح المسك. وشكا إليه أبو هريرة النسيان فأمره أن يبسط ثوبه، وغرف بيده فيه ثم أمره بضمه ففعل فما نسى شيئا بعد. ومن ذلك درور الشياه الحوائل «3» باللبن الكثير؛ كقصة شاة أم معبد، وأعنز معاوية بن ثور، وشاة أنس، وغنم حليمة، وشارفها «4» ، وشاة عبد الله بن مسعود، وشاة المقداد، والله أعلم. ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم ما أخبر به من الغيوب، وما يكون قبل وقوعه، فكان كما أخبر به صلى الله عليه وسلم؛ روى عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما، فما ترك شيئا يكون فى مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه «5» ، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، قد علمه أصحابى هؤلاء، PageV18P0337(@)(@@) وإنه ليكون منه الشىء فأعرفه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه، ثم إذا رآه عرفه، ثم قال حذيفة: ما أدرى أنسى أصحابى أم تناسوه، والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائد فتنة إلى أن تنقضى الدنيا، يبلغ من معه ثلاثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه وقبيلته. وقال أبو ذر: لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه فى السماء إلا ذكرنا منه علما «1» . ومما أخبر به صلى الله عليه وسلم مما يكون فكان، ما أخرجه أهل الصحيح والأئمة، مما وعد به رسول الله صلى الله 
ms4083	 عليه وسلم أصحابه من الظهور على أعدائه، وفتح مكة وبيت المقدس واليمن والشام والعراق، وظهور الأمن حتى تظعن «2» المرأة من الحيرة إلى مكة لا تخاف إلا الله، وأن المدينة ستغزى «3» ، وتفتح خيبر على يدى على فى غد يومه، وما يفتح الله على أمته من الدنيا، وما يؤتون من زهرتها «4» ، وقسمتهم كنوز كسرى وقيصر، وما يحدث بينهم من الفتون «5» والاختلاف والأهواء، وسلوك سبيل من قبلهم وافتراقهم على ثلاث وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة، وأنه ستكون لهم أنماط «6» ، ويغدو أحدهم فى حلة ويروح فى أخرى، وتوضع بين يديه صحفة «7» وترفع أخرى، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة، ثم قال آخر الحديث: «وأنتم اليوم خير منكم يومئذ» وأنهم إذا مشوا المطيطاء «8» ، وخدمتهم بنات PageV18P0338(@)(@@) فارس والروم، رد الله بأسهم بينهم، وسلط شرارهم على خيارهم، وما أخبر به صلى الله عليه وسلم من قتالهم الترك والخزر والروم، وذهاب كسرى وفارس، حتى لا كسرى ولا فارس بعده، وذهاب قيصر حتى لا قيصر بعده، وأن الروم ذات قرون إلى آخر الدهر، وأخبر بذهاب الأمثل فالأمثل من الناس، وتقارب الزمان، وقبض العلم، وظهور الفتن والهرج، وقوله صلى الله عليه وسلم: «زويت «1» لى الأرض فأريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتى ما زوى لى منها» فكان كذلك؛ امتدت فى المشارق والمغارب، ما بين أرض الهند أقصى المشرق إلى بحر طنجة «2» حيث لا عمارة وراءه، ولم تمتد فى الجنوب والشمال مثل ذلك. وقوله صلى الله عليه وسلم: «ويل للعرب من شر قد اقترب» . وقوله: «لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة» ذهب ابن المدينى إلى أنهم العرب؛ لأنهم المختصون بالسقى بالغرب وهو الدلو، وقيل: بل هم أهل المغرب، ومن رواية أبى أمامة: «لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق قاهرين لعدوهم حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك» قيل: يا رسول الله وأين هم؟ قال: «ببيت المقدس» . وأخبر صلى الله عليه وسلم بملك بنى أمية، وولاية معاوية، ووصاه، واتخاذ بنى أمية مال الله دولا «3» . وأخبر بخروج ولد العباس بالرايات 
ms4084	 السود، وملكهم أضعاف ما ملكوا، وأخبر بقتل على رضى الله عنه، وأن أشقاها الذى يخضب هذه من هذه؛ أى لحيته من رأسه. وقال: يقتل عثمان وهو يقرأ المصحف، وأن الله عسى أن PageV18P0339(@)(@@) يلبسه قميصا، وأنهم يريدون خلعه، وأنه سيقطر دمه على قوله تعالى: فسيكفيكهم الله «1» . وأن الفتن لا تظهر مادام عمر حيا، وأخبر بمحاربة الزبير لعلى، ونباح كلاب الحوأب «2» على بعض أزواجه، وأنه يقتل حولها قتلى كثيرة، وتنجو بعد ما كادت، وأن عمارا تقتله الفئة الباغية، وقال لعبد الله بن الزبير: «ويل للناس منك، وويل لك من الناس» وقال فى قزمان «3» وقد أبلى بلاء حسنا مع المسلمين: «إنه من أهل النار» فقتل نفسه. وقال صلى الله عليه وسلم: «يكون فى ثقيف كذاب ومبير «4» » فكان الكذاب المختار بن أبى عبيد، والمبير الحجاج بن يوسف. وأخبر بالردة، وأن الخلافة بعده ثلاثون، ثم ملكا، وقال: «إن هذا الأمر بدأ نبوة ورحمة، ثم يكون رحمة وخلافة، ثم يكون ملكا عضوضا «5» ، ثم يكون عتوا وجبروة وفسادا فى الأئمة» فكان كل ذلك كما أخبر. وأخبر أن سيكون فى أمته ثلاثون كذابا فيهم أربع نسوة، وفى حديث آخر: «ثلاثون دجالا كذابا آخرهم الدجال الكذاب كلهم يكذب على الله ورسوله» . وقال صلى الله عليه وسلم: «يوشك أن يكثر فيكم العجم يأكلون فيئكم «6» ، ويضربون رقابكم» فكان كذلك. وقال: «لا تقوم الساعة حتى يسوق الناس بعصاه رجل من قحطان» «7» . وقال: «هلاك أمتى على يدى أغيلمة من قريش» قال أبو هريرة راوى الحديث: لو شئت سميتهم لكم، PageV18P0340(@)(@@) بنو فلان وبنو فلان. وأخبر بظهور القدرية والرافضة، وسب آخر هذه الأمة أولها. وأخبر بشأن الخوارج وصفتهم، والمخدج «1» الذى فيهم، وأن سيماهم التحليق «2» . وقال: «خيركم قرنى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يأتى بعد ذلك قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يؤتمنون وينذرون ولا يفون» . وقال: «لا يأتى زمان إلا والذى بعده شر منه» . وأخبر صلى الله عليه وسلم بالموتان «3» الذى يكون بعد فتح المقدس. وما وعد من سكنى البصرة، وأن أمته يغزون 
ms4085	 فى البحر كالملوك على الأسرة؛ فكان فى زمن يزيد بن معاوية. وقال: «إن الدين لو كان منوطا «4» بالثريا لناله رجال من ابناء فارس» . وقال صلى الله عليه وسلم فى الحسن بن على رضى الله عنهما: «إن ابنى هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين» . وأخبر بقتل الحسين بالطف «5» ، وأخرج بيده تربة، وقال: فيها مضجعه. وقال فى زيد بن صوحان: يسبقه عضو منه إلى الجنة، فقطعت يده فى الجهاد. وقال لسراقة: «كيف بك إذا لبست سوارى كسرى» فلما أتى بهما لعمر ألبسهما إياه، وقال: الحمد لله الذى سلبهما كسرى وألبسهما سراقة. وقال: «تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة «6» تجبى إليها خزائن الأرض يخسف بها» . فبنيت بغداد. وقال: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل طائفتان دعواهما واحدة» . وقال لعمر فى سهيل بن عمرو: «عسى أن يقوم مقاما يسرك يا عمر» فقام بمكة مقام أبى بكر يوم بلغهم موت النبى صلى الله عليه وسلم، وخطب بنحو خطبته، وثبت الناس PageV18P0341(@)(@@) وقوى بصائرهم، وقال لخالد حين وجهه إلى أكيدر: «إنك بحده يصيد البقر» فكان كذلك. وقد تقدم خبره. وأخبر صلى الله عليه وسلم بوقائع نحن نترقب وقوعها؛ كقوله: «عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية» . وأخبر بغير ذلك من الأمور التى وقعت فى حياته فى أماكن بعيدة، وأخبر بها حال وقوعها كموت النجاشى، وقتل أمراء مؤته، وغير ذلك صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومن معجزاته عصمة الله تعالى له من الناس وكفايته إياه مع كثرة أعدائه وتحزبهم واجتماعهم على أذاه(@)(@@) قال الله عز وجل: والله يعصمك من الناس «1» . وقال تعالى: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا «2» . وقال: أليس الله بكاف عبده «3» . وقال: إنا كفيناك المستهزئين. الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون «4» . وقال تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين «5» . روى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية 
ms4086	: والله يعصمك من الناس فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال لهم: «يأيها الناس انصرفوا فقد عصمنى الله ربى عز وجل» . وقيل: كان النبى صلى الله عليه وسلم يخاف قريشا، فلما نزلت هذه الآية استلقى، ثم قال: «من شاء فليخذلنى» . وقد تقدم من عصمة الله له وكفايته قصتا دعثور وغورث، وخبر PageV18P0342(@)(@@) حمالة الحطب، وأخذ الله تعالى على بصرها حين أرادته بالفهر «1» ، وخبر أبى جهل حين أراده بالحجر، وغير ذلك. وها نحن نورد فى هذا الموضع من ذلك خلاف ما قدمناه؛ فمن ذلك ما روى عن الحكم بن العاص أنه قال: تواعدنا على النبى صلى الله عليه وسلم، حتى إذا رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا أنه بقى بتهامة أحد، فوقعنا مغشيا علينا، فما أفقنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله، ثم تواعدنا ليلة أخرى، فخرجنا حتى إذا رأيناه جاءت الصفا والمروة فحالت بيننا وبينه. وعن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال: تواعدنا أنا وأبو جهم بن حذيفة ليلة قتل «2» رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئنا منزله فسمعنا له، فافتتح وقال: الحاقة ما الحاقة إلى: فهل ترى لهم من باقية «3» فضرب أبو جهم على عضد عمر وقال: انج، وفرا هاربين، فكانت من مقدمات إسلام عمر. ومن ذلك خروجه صلى الله عليه وسلم على قريش حين اجتمعوا لقتله، فأخذ الله على أبصارهم حتى ذرا «4» التراب على رءوسهم وخلص منهم. وقصة الغار، وأخذ الله على أبصارهم، وخبر سراقة بن مالك بن جعشم، وقد تقدم ذكر ذلك. وفى خبر آخر أن راعيا عرف خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر حين هاجرا، فخرج يشتد «5» ليعلم قريشا بشأنهما، فلما دخل مكة ضرب على قلبه فما يدرى ما يصنع، وأنسى ما خرج له حتى رجع إلى موضعه. وذكر السمرقندى: أن رجلا من بنى المغيرة أتى النبى صلى الله عليه وسلم ليقتله، فطمس الله بصره فلم PageV18P0343(@)(@@) ير النبى صلى الله عليه وسلم وسمع قوله، فرجع إلى أصحابه ولم يرهم 
ms4087	 حتى نادوه، وذكر أن فيه وفى أبى جهل نزلت: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون. وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون «1» . وقد روى عن أبى هريرة أن أبا جهل وعد قريشا: لئن رأى محمدا- صلى الله عليه وسلم- يصلى ليطأن رقبته، فلما صلى النبى صلى الله عليه وسلم أعلموه فأقبل، فلما قرب منه ولى هاربا ناكصا على عقبيه متقيا بيديه، فسئل فقال: لما دنوت منه أشرفت على خندق مملوء نارا كدت أهوى فيه، وأبصرت هولا عظيما، وخفق أجنحة قد ملأت الأرض. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تلك الملائكة لودنا لا ختطفته عضوا عضوا» ثم أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا إن الإنسان ليطغى «2» إلى آخر السورة. وقد ذكرنا أيضا قصة شيبة بن عثمان بن أبى طلحة فى غزوة حنين. وعن فضالة بن عمرو قال: أردت قتل النبى صلى الله عليه وسلم عام الفتح وهو يطوف بالبيت، فلما دنوت منه قال: «أفضالة» ؟ قلت: نعم، قال: «ما كنت تحدث به نفسك» ؟ قلت: لا شىء، فضحك واستغفر لى ووضع يده على صدرى فسكن قلبى، فو الله ما رفعها حتى ما خلق الله شيئا أحب إلى منه. ومنه خبر عامر بن الطفيل، وأربد بن قيس، وقد تقدم ذكر قصتهما «3» . ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم ما جمعه الله تعالى له من المعارف والعلوم، وخصه به من الاطلاع على جميع مصالح الدنيا والدين، ومعرفته بأمور الشرائع وغير ذلك، كاطلاعه صلى الله عليه وسلم على أخبار من سلف من الأمم، وقصص الأنبياء والرسل، وأخبار الجبابرة والقرون PageV18P0344(@)(@@) الماضية، وحفظ شرائعهم، وسرد أنبائهم، وأيام الله فيهم، ومعارضة كل فرقة من أهل الكتاب بما فى كتبهم، وإعلامهم بأسرارها ومخبآت علومها، وإخبارهم بما كتموه من ذلك وغيروه، واحتوائه صلى الله عليه وسلم على لغات العرب وغريب ألفاظها، والحفظ لأيامها وأمثالها وحكمها، ومعانى أشعارها، وما خصه الله تعالى به من جوامع الكلم، وما علمه من ضروب 
ms4088	 العلوم وفنون المعارف؛ كالطب والعبارة «1» والفرائض والحساب والأنساب وغير ذلك، مما جعل أهل هذه العلوم كلامه صلى الله عليه وسلم فيها قدوة وحجة وأصولا يرجعون إليها فى علومهم؛ كقوله عليه السلام: «الرؤيا لأول عابر وهى على رجل طائر» وقوله: «الرؤيا ثلاث؛ رؤيا حق، ورؤيا يحدث بها الرجل نفسه، ورؤيا تحزين من الشيطان» . وقوله: «إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب» . وقوله: «أصل كل داء البردة «2» » وقوله: «المعدة حوض البدن، والعروق إليها واردة» وقوله: «خير ما تداويتم به السعوط «3» ، واللدود «4» ، والحجامة، والمشى «5» ، وخير الحجامة يوم سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين، وفى العود «6» الهندى سبعة أشفية» وقوله: «ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه» . وقوله لكاتبه: «ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمملى» . وقد وردت آثار بمعرفته حروف PageV18P0345(@)(@@) الخط، وحسن تصويرها؛ كقوله: «لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم» رواه ابن شعبان من طريق ابن عباس، وقوله فى الحديث الآخر الذى يروى عن معاوية أنه كان يكتب بين يديه- صلى الله عليه وسلم- فقال له: «ألق «1» الدواة، وحرف القلم، وأقم الباء، وفرق السين، ولا تعور «2» الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم» وإن لم تصح الرواية أنه صلى الله عليه وسلم كتب، فلا يبعد أن يكون قد رزق علم الخط، ومنع الكتابة والقراءة. وكذلك حفظه صلى الله عليه وسلم لكثير من لغات الأمم؛ كقوله صلى الله عليه وسلم: «سنه سنه «3» » وهى حسنة بالحبشية، وقوله: و «يكثر الهرج» وهو القتل بها، وقوله فى حديث أبى هريرة: «اشكنب «4» دردم» أى وجع البطن بالفارسية، وغير ذلك مما لا يعلمه إلا من دارس العلوم، ومارس الكتب، وداوم المطالعة، وعكف على الاشتغال. وكان صلى الله عليه وسلم بخلاف ذلك لا يقرأ ولا يكتب؛ كما أخبر الله تعالى عنه بقوله عز وجل: «وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون» «5» وفى هذا أكبر آية، وأعظم دلالة، وأبين حجة، وأبهر معجزة له صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وقد رأينا أن نختم هذه الفصول 
ms4089	 بذكر القصيدة التى ابتسمت ثغورها بوصف معجزاته،(@)(@@) وتحلت نحورها بجواهر صفاته، ورفلت فى حلل الفخار من باهر آياته، وسحبت ذيول الافتخار بإشارات إلى غزواته، وفاح أرجها فأخجل المسك الدارى «6» ، وأشرقت أنوارها على النيرين PageV18P0346(@)(@@) فما ظنك بالدرارى، وهى قصيدة الشيخ الإمام العلامة أبى محمد عبد الله بن زكريا الشقراطيسى «1» رحمه الله تعالى، وإنما اقتصرنا عليها وصرفنا الرغبة دون غيرها إليها لاشتمالها على جمل من أخباره السنية، ونكت من آثاره التى هى بكل خير ملية، وهى: الحمد لله منا باعث الرسل ... هدى بأحمد منا أحمد السبل «2» خير البرية من بدو ومن حضر ... وأكرم الخلق من حاف ومنتعل «3» توراة موسى أتت عنه فصدقها ... إنجيل عيسى بحق غير مفتعل «4» أخبار أحبار أهل الكتب قد وردت ... عما رأوا ورووا فى الأعصر الأول ضاءت لمولده الآفاق وانصلت ... بشرى الهواتف فى الإشراق والطفل «5» وصرح كسرى تداعى من قواعده ... وانقاض منكسر الأرجاء ذا ميل «6» ونار فارس لم توقد وما خمدت ... مذ ألف عام ونهر القوم لم يسل خرت لمبعثه الأوثان وانبعثت ... ثواقب الشهب ترمى الجن بالشعل ومنطق الذئب بالتصديق معجزة ... مع الذراع ونطق العير والجمل «7» وفى دعائك بالأشجار حين أتت ... تسعى بأمرك فى أغصانها الذلل وقلت عودى فعادت فى منابتها ... تلك العروق بإذن الله لم تمل PageV18P0347(@)(@@) والسرح بالشام لما جئتها سجدت ... شم الذوائب فى أغصانها الخضل «1» والجذع حن لأن فارقته أسفا ... حنين ثكلى شجتها لوعة الثكل «2» ما صبر من صار من عين على أثر ... وحال من حال من حال إلى عطل «3» حيى فمات سكونا ثم مات لدن ... حيى حنينا فأضحى غاية المثل والشاة لما مسحت الكف منك على ... جهد الهزال بأوصال لها قحل «4» سحت ودرت بشكر الضرع حافلة ... فروت الركب بعد النهل بالعلل «5» وآية الغار إذ وقيت فى حجب ... عن كل رجس لرجس الكفر منتحل «6» وقال صاحبك الصديق كيف بنا ... ونحن منهم بمرأى الناظر العجل فقلت لا تحزن ان الله ثالثنا ... وكنت فى حجب ستر منه منسدل حمت لديك حمام الوحش جاثمة ... كيدا لكل غوى القلب مختبل «7» والعنكبوت 
ms4090	 أجادت حوك حلتها ... فما يخال خلال النسج من خلل قالوا: وجاءت إليه سرحة سترت ... وجه النبى بأغصان لها هدل» PageV18P0348(@)(@@) وفى سراقة آيات مبنية ... إذ ساخت الحجر فى وحل بلا وحل «1» عرجت تخترق السبع الطباق إلى ... مقام زلفى كريم قمت فيه عل «2» عن قاب قوسين أو أدنى هبطت ولم ... تستكمل الليل بين المر والقفل «3» دعوت للخلق عام المحل مبتهلا ... أفديك بالخلق من داع ومبتهل «4» صعدت كفيك إذ كف الغمام فما ... صوبت إلا بصوب الواكف الهطل «5» أراق بالأرض ثجا صوب ريقه ... فحل بالأرض نسجا رائق الحلل «6» زهر من النور حلت روض أرضهم ... زهرا من النور ضافى النبت مكتهل «7» من كل غصن نضير مورق خضر ... وكل نور نضيد مونق خضل «8» تحية أحيت الأحياء من مضر ... بعد المضرة تروى السبل بالسبل «9» دامت على الأرض سبعا غير مقلعة ... لولا دعاؤك بالإقلاع لم تزل PageV18P0349(@)(@@) ويوم زورك بالزوراء إذ صدروا ... من يمن كفك عن أعجوبة مثل «1» والماء ينبع جودا من أناملها ... وسط الإناء بلا نهر ولا وشل «2» حتى توضأ منه القوم واغترفوا ... وهم ثلاث مئين جمع محتفل أشبعت بالصاع ألفا مرملين كما ... رؤيت ألفا ونصف الألف من سمل «3» وعاد ما شبع الألف الجياع به ... كما بدوا فيه لم ينقص ولم يحل أعجزت بالوحى أصحاب البلاغة فى ... عصر البيان فضلت أوجه الحيل سألتهم سورة فى مثل حكمته ... فتلهم عنه حين العجز حين تلى «4» ورام رجس كذوب أن يعارضه ... بعى غى فلم يحسن ولم يطل «5» مثبج بركيك الإفك ملتبس ... ملجلج بزرى الزور والخطل «6» يمج أول حرف منه سامعه ... ويعتريه كلال العجز والملل «7» كأنه منطق الورهاء شذبه ... لبس من الخبل أو مس من الخبل «8» أمرت البئر واغورت لمجته ... فيها وأعمى بصير العين بالتفل «9» PageV18P0350(@)(@@) وأيبس الضرع منه شؤم راحته ... من بعد إرساله بالرسل منهمل «1» برئت من دين قوم لا قوام لهم ... عقولهم من وثاق الغى فى غلل «2» يستخبرون خفى الغيب من حجر ... صلد ويرجون غوث النصر من هبل «3» نالوا أذى منك- لولا حلم خالقهم ... وحجة الله بالإنذار لم تنل «4» واستضعفوا أهل 
ms4091	 دين الله فاصطبروا ... لكل معضل خطب فادح جلل «5» لاقى بلال بلاء من أمية قد ... أحله الصبر فيه أكرم النزل إذ أجهدوه بضنك الضنك وهو على ... شدائد الأزل ثبت الأزر لم يزل «6» ألقوه بطحا برمضاء البطاح وقد ... عالوا عليه صخورا جمة الثقل «7» فوحد الله إخلاصا وقد ظهرت ... بظهره كنده ب الطل فى الطلل «8» إن قد ظهر ولى الله من دبر ... قد قد قلب عدو الله من قبل «9» نفرت فى نفر لم ترض أنفسهم ... إذ نافروا الرجس إلا القدس من نفل «10» PageV18P0351(@)(@@) بأنفس بدلت فى الخلد إذ بذلت ... عن صدق بذل ببدر أكرم البدل قالوا: محمد قد حلت كتائبه ... كالأسد تزأر فى أنيابها العصل «1» فويل مكة من آثار وطأته ... وويل أم قريش من جوى الهبل «2» فجدت عفوا بفضل العفو منك ولم ... تلمم ولا بأليم اللوم والعذل أضربت بالصفح صفحا عن طوائلهم ... طولا أطال مقيل القوم فى المقل» رحمت واشج أرحام أتيح لها ... تحت الوشيج نشيج الروع والوجل «4» عاذوا بظل كريم العفو ذى لطف ... مبارك الوجه بالتوفيق مشتمل «5» أحبب بخيل من التكوين قد جنبت ... لجانب عن جناب الحق معتزل «6» أعميت جيشا بكف من حصى فجثوا ... وعطلوا عن حراك النفل بالنقل «7» ودعوة بفناء البيت صادقة ... غدا أمية منها شر منخزل «8» PageV18P0352(@)(@@) غادرت جهل أبى جهل بمجهلة ... وشاب شيبة قبل الموت من وجل «1» وعتبة الشر لم يعتب فتعطفه ... منك العواطف قبل الفوت فى مهل «2» وعقبة الغمر عقباه لشقوته ... قد ظل من غمرات الغى فى ظلل «3» وكل أشوس عاتى القلب منقلب ... جعلته بقليب البئر كالجعل «4» وجاثم بمثار النقع مشتغل ... بجاحم من أوار النار مشتعل «5» عقدت بالحزى فى عطفى مقلدهم ... طوق الحمامة باق غير منتقل «6» أمسى خليل صغار بعد نخوته ... بالأمس فى خيلاء الخيل والخول «7» دام يديم زفيرا فى جوانحه ... جنح من الشك لم يجنح ولم يمل «8» يقاد فى القد خنقا مشربا حنقا ... يمشى به الذعر مشى الشارب الثمل «9» PageV18P0353(@)(@@) أوصاله من صليل الغل فى علل ... وقلبه من غليل الغل فى غلل «1» يظل يحجل ساجى الطرف خافضه ... بمسكة الحجل لا 
ms4092	 من مسكة الحجل «2» أرحت بالسيف ظهر الأرض من نفر ... أزحت بالصدق منهم كاذب العلل «3» تركت بالكفر صدعا غير ملتئم ... وآب منك بقرح غير مندمل «4» وأفلت السيف منهم كل ذى أسف ... على الحمام حماه آجل الأجل «5» قد أعتقته عتاق الخيل وهو يرى ... به إلى رق موت رقة الغزل «6» فكم بمكة من باك وباكية ... بفيض سجل من الآماق منسجل «7» وكاسف البال بالى الصبر جدت له ... بوابل من وبال الخزى متصل «8» فؤاده من سعير الغيظ فى غلل ... وعينه من غزير الدمع فى غلل «9» PageV18P0354(@)(@@) قد أسعرت منه صدرا غير مصطبر ... وحملت منه قلبا غير محتمل «1» ويوم مكة إذ أشرفت فى أمم ... يضيق عنها فجاج الوعر والسهل «2» خوافق ضاق ذرع الخافقين بها ... فى قاتم من عجاج الخيل والإبل «3» وجحفل قذف الأرجاء ذى لجب ... عرمرم كزهاء الليل منسدل «4» وأنت- صلى عليك الله- تقدمهم ... فى بهو إشراق نور منك مكتمل «5» ينير فوق أغر الوجه منتجب ... متوج بعزيز النصر مقتبل «6» تسمو أمام جنود الله مرتديا ... ثوب الوقار لأمر الله ممتثل خشعت تحت لواء العزحين سمت ... بك المهابة فعل الخاضع الوجل «7» وقد تباشر أملاك السماء بما ... ملكت إذ نلب منه غاية الأمل والأرض ترجف من زهو ومن فرق ... والجو يزهر إشراقا من الجذل «8» والخيل تختال ميلا فى أعنتها ... والعيس تنثال رهوا من ثنى الجدل «9» PageV18P0355(@)(@@) لولا الذى خطت الأقلام من قدر ... وسابق من قضاء غير ذى حول أهل ثهلان بالتهليل من طرب ... وذاب يذبل تكبيرا من الذبل «1» الملك لله هذا عز من عقدت ... له النبوة فوق العرش فى الأزل شعبت صدع قريش بعد ما قذفت ... بهم شعوب شعاب السهل والقلل «2» من كل مهتصر لله منتصر ... بالسيف مختصر بالرمح معتقل «3» يمشى إلى الموت عالى الكعب معتقلا ... أظمى الكعوب كمشى الكاعب الفضل «4» قد قاتلوا دونك الأقيال عن جلد ... وجالدوا بجلاء البيض والجدل «5» وصلتهم وقطعت الأقربين معا ... فى الله لولاه لم تقطع ولم تصل وجاء جبريل فى جند لهم عدد ... لم يبتذلها أكف الخلق بالعمل بيض من العون لم تستل من عمد ... خيل 
ms4093	 من الكون لم تستن فى طيل «6» PageV18P0356(@)(@@) أزكى البرية أخلاقا وأطهرها ... وأكثر الناس صفحا عن ذوى الزلل زان الخشوع وقار منه فى خفر ... أرق من خفر العذراء فى الكلل «1» وطفت فى البيت محبورا وطاف به ... من كان عنه قبيل الفتح فى شغل والكفر فى ظلمات الرجس مرتكس ... ثاو بمنزلة البهموت من زحل «2» حجزت بالأمن أقطار الحجاز معا ... وملت بالخوف عن خيف وعن ملل «3» وحل أمن ويمن منك فى يمن ... لما أجابت إلى الإيمان فى عجل وأصبح الدين قد حفت جوانبه ... بعزة النصر واستعلى على الملل «4» قد طاع منحرف منهم لمعترف ... وانقاد منعدل منهم لمعتدل أحبب بخلة أهل الحق فى الخلل ... وعز دولته الغراء فى الدول أم اليمامة يوم منه مصطلم ... وحل بالشام شؤم غير مرتحل «5» تعرقت منه أعراق العراق ولم ... يترك من الترك عظما غير منتثل «6» PageV18P0357(@)(@@) لم يبق للفرس ليث غير مفترس ... ولا من الحبش جيش غير منجفل «1» ولا من الصين صون غير مبتذل ... ولا من الروم مرمى غير منتضل «2» ولا من النوب جذم غير منجذم ... ولا من الزنج جذل غير منجذل «3» ونيل بالسيف سيف النيل واتصلت ... دعوى الجنود فكل بالجلاد صلى «4» وسل بالغرب غرب السيف إذ شرقت ... بالشرق قبل صدور البيض والأسل «5» وعاد كل عدو عز جانبه ... قد عاذ منك ببذل منه مبتذل «6» بذمة الله والإيمان متصل ... أو من شبا النصل بالأموال منتصل «7» يا صفوة الله قد صافيت فيك صفا ... صفو الوداد بلا شوب ولا دخل «8» ألست أكرم من يمشى على قدم ... من البرية فوق السهل والجبل وأزلف الحلق عند الله منزلة ... إذ قيل فى مشهد الأشهاد والرسل قم يا محمد فاشفع فى العباد وقل ... تسمع وسل تعط واشفع عائدا وسل والكوثر الحوض يروى الناس من ظمأ ... برح وينقع منه لاعج الغلل «9» PageV18P0358(@)(@@) أصفى من الثلج إشراقا مذاقته ... أحلى من اللبن المضروب بالعسل نحلتك الود على إذ نحلتكه ... أحبى بفضلك منه أفضل النحل «1» فما لجلدى بنضج النار من جلد ... ولا لقلبى بهول الحشر من قبل يا خالق الخلق لا تخلق بما 
ms4094	 اجترمت ... يداى وجهى من حوب ومن زلل «2» واصحب وصل وواصل كل صالحة ... على صفيك فى الإصباح والأصل صلى الله عليه وسلم وقد آن أن نأخذ فى ذكر أخبار وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونبدأ من ذلك بما أنزل عليه عند اقتراب أجله، ثم نذكر ابتداء وجعه والحوادث التى انفقت فى أثناء مرضه إلى حين وفاته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم عند اقتراب أجله، وما كان يقوله مما استدل به على اقترابه(@)(@@) كان مما استدل به على اقتراب أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزول سورة الفتح، وتتابع الوحى، وتكرار عرض القرآن على جبريل، واستغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل البقيع والشهداء. روى عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما: أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه سأل عن قول الله عز وجل: إذا جاء نصر الله والفتح. ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا «3» فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا الله وفتح علينا. وقال بعضهم: فتح المدائن والقصور. وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، قال عمر: كذاك تقول يابن عباس؟ فقلت: لا، قال: فما تقول؟ قلت: هو PageV18P0359(@)(@@) أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له؛ قال: إذا جاء نصر الله والفتح وذاك علامة أجلك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا «1» فقال عمر رضى الله عنه: ما أعلم منها إلا ما تقول. وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما صلى النبى صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت عليه: إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول فيها: «سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفرلى» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: إذا جاء نصر الله والفتح داع من الله ووداع من الدنيا. وعنه رضى الله عنه قال: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال: «إنه نعيت إلى 
ms4095	 نفسى» قالت: فبكيت، فقال: «لا تبكى فإنك أول أهلى بى لحوقا» فضحكت. وروى محمد بن سعد بسنده إلى أنس بن مالك: أن الله تبارك وتعالى تابع الوحى على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته حتى توفى، وأكثر ما كان الوحى فى يوم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى ابن سعد أيضا بسنده إلى عكرمة قال قال العباس: لأعلمن بقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، فقال له: يا رسول الله، لو اتخذت عرشا فإن الناس قد آذوك، قال: «والله لا أزال بين ظهرانيهم ينازعونى رداتى ويصيبنى غبارهم حتى يكون الله يريحنى منهم» قال العباس: فعرفنا أن بقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا قليل. وعن واثلة بن الأسقع قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «أتزعمون أنى من آخركم وفاة، ألا وإنى من أولكم وفاة، وتتبعونى أفنادا «2» يهلك بعضكم بعضا» . وعن أبى صالح قال: كان جبريل يعرض القرآن كل سنة مرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان العام الذى PageV18P0360(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بقيع الغرقد والشهداء، وما روى من تخييره بين البقاء ولقاء الله تعالى، واختياره لقاء ربه عز وجل NOTMATCH(@)(@@) قبض فيه عرضه عليه مرتين. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف فى شهر رمضان العشر الأواخر، فلما كانت السنة التى قبض فيها اعتكف عشرين يوما. وعن عائشة وابن عباس رضى الله عنهم نحوه. ذكر استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بقيع الغرقد «1» والشهداء، وما روى من تخييره بين البقاء ولقاء الله تعالى، واختياره لقاء ربه عز وجل روى عن عائشة رضى الله عنها قالت: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج، فأمرت جاريتى بريرة فتبعته، حتى إذا جاء البقيع وقف فى أدناه ما شاء الله أن يقف، ثم انصرف فسبقته بريرة فأخبرتنى فلم أذكر له شيئا حتى أصبح، ثم ذكرت ذلك له فقال 
ms4096	: «إنى بعثت لأهل البقيع لأصلى عليهم» . وعنها رضى الله عنها قالت: افتقدت النبى صلى الله عليه وسلم من الليل فتبعته فإذا هو البقيع فقال: «السلام عليكم دار قوم مؤمنين أنتم لنا فرط،» وإنابكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم» قالت: ثم التفت إلى فقال: «ويحها لو تستطيع ما فعلت» . وعنها رضى الله عنها قالت: وثب رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضجعه من جوف الليل، فقلت: إلى أين بأبى أنت وأمى يا رسول الله؟ قال: «أمرت أن أستغفر لأهل البقيع» قالت: فخرج وخرج معه مولاه أبو رافع، وكان أبو رافع يحدث قال: استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم طويلا ثم انصرف، وجعل يقول: «يا أبا رافع إنى خيرت بين خزائن PageV18P0361(@)(@@) الدنيا والخلد ثم الجنة وبين لقاء ربى والجنة فاخترت لقاء ربى» . وعن أبى مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم من جوف الليل: «يا أبا مويهبة إنى قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فانطلق معى» فخرج وخرجت معه حتى جاء البقيع فاستغفر لأهله طويلا، ثم قال: «ليهنئكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى» ثم أقبل على فقال: «يا أبا مويهبة إنى قد أوتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربى والجنة» فقلت: بأبى أنت وأمى، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فقال: «لا والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربى والجنة» ثم استغفر لأهل البقيع وانصرف. والجمع بين هذه الأحاديث كلها غير مناف؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما استغفر لأهل البقيع ليالى، ويؤيد هذا ويعضده ما رواه عطاء بن يسار عن عائشة رضى الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كانت ليلتها منه يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول: «السلام عليكم دار 
ms4097	 قوم مؤمنين، أتانا وإياكم ما توعدون، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد» . وعن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فقيل له: اذهب فصل على أهل البقيع، ففعل ذلك ثم رجع فرقد، فقيل له اذهب فصل على الشهداء، فذهب إلى أحد فصلى على قتلى أحد، فرجع معصوب الرأس، فكان بدو الوجع الذى مات فيه صلى الله عليه وسلم. وعن عقبة بن عامر الجهنى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات، ثم طلع المنبر فقال: «إنى بين أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد، وإن موعدكم الحوض، وإنى لأنظر إليه وأنا فى مقامى هذا، وإنى لست أخشى عليكم أن تشركوا ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنانسوها» . PageV18P0362(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ابتداء وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستئذانه نساء أن يمرض فى بيت عائشة رضى الله عنها(@)(@@) كان ابتداء وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى يوم الأربعاء، قيل: لإحدى عشرة بقيت من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة. وقيل: لليلة بقيت من صفر. روى عن ابن شهاب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود- دخل حديث أحدهما فى حديث الآخر- عن عائشة رضى الله عنها قالت: بدا برسول الله صلى الله عليه وسلم شكوة الذى توفى فيه وهو فى بيت ميمونة، فخرج فى يومه ذلك حتى دخل على، قال ابن مسعود عنها: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع فوجدنى وأنا أجد صداعا فى رأسى، وأنا أقول: وارأساه، فقال: «بل أنا يا عائشة وارأساه» قالت ثم قال، «وما ضرك لو مت قبلى فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك» قالت قلت: والله لكأنى بك لو قد فعلت ذلك لرجعت إلى بيتى فأعرست فيه ببعض نسائك. قالت: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتتام «1» به وجعه وهو يدور على نسائه، حتى استعز «2» به وهو فى بيت ميمونة، فدعا نساءه فاستأذنهن أن 
ms4098	 يمرض فى بيتى فأذن له، قالت: فخرج يمشى بين رجلين من أهله، أحدهما الفضل بن العباس ورجل آخر، عاصب رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتى، قال عبيد الله: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال: هل تدرى من الرجل الآخر؟ قال قلت: لا، قال: على بن أبى طالب قالت عائشة: ثم غمر «3» رسول الله صلى الله عليه وسلم، واشتد به وجعه، فقال: PageV18P0363(@)(@@) «هريقوا على من سبع قرب من آبار شتى» وفى رواية: «لم تحلل أو كيتهن «1» لعلى أعهد إلى الناس» قالت: فأجلسناه فى مخضب «2» لحفصة بنت عمر، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا بيده أن قد فعلتن، ثم خرج إلى الناس وصلى بهم وخطبهم صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أمر به من سد الأبواب التى تشرع إلى مسجده إلا باب أبى بكر الصديق ووصيته بالأنصار(@)(@@) روى عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله» فبكى أبو بكر فقلت فى نفسى: ما يبكى هذا الشيخ أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبرنا عن عبد خير فاختار؟ قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا بكر لا تبك، أيها الناس، إن أمن الناس على فى صحبته وما له أبو بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا كان أبو بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين فى المسجد باب إلا سد إلا باب أبى بكر» . وعن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «إن أعظم الناس على منا فى صحبته وذات يده أبو بكر، فأغلقوا هذه الأبواب الشارعة كلها فى المسجد إلا باب أبى بكر» قال 
ms4099	 قتيبة: قال الليث بن سعد، قال معاوية ابن صالح، فقال ناس: أغلق أبوابنا وترك باب خليله، فقال رسول الله صلى الله PageV18P0364(@)(@@) عليه وسلم: «قد بلغنى الذى قلتم فى باب أبى بكر، وإنى أرى على باب أبى بكر نورا، وأرى على أبوابكم ظلمة» رواه محمد بن سعد فى طبقاته الكبرى. وروى بسنده إلى عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه عاصبا رأسه فى خرقة، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: «إنه ليس أحد أمن على فى نفسه وماله من أبى بكر بن أبى قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عنى كل خوخة فى هذا المسجد غير خوخة أبى بكر» وعن أبى الحويرث قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواب تسد إلا باب أبى بكر، قال عمر: يا رسول الله، دعنى أفتح كوة أنظر إليك حين تخرج إلى الصلاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا» . وعن أبى البداح بن عاصم بن عدى، قال قال العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله، ما بالك فتحت أبواب رجال إلى المسجد، ومالك سددت أبواب رجال؟ فقال: «يا عباس، ما فتحت عن أمرى ولا سددت عن أمرى» قالت عائشة رضى الله عنها فى حديثها: وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار، فقال: «يا معشر المهاجرين، إنكم أصبحتم تزيدون والأنصار لا تزيد على هيئنها [التى هى عليها «1» ] اليوم، هم عيبتى «2» التى أويت إليها، أكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيئهم» . ومن رواية: «احفظونى فيهم؛ اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم» . PageV18P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى بكر الصديق رضى الله عنه، وفيه(@)(@@) روى عن أبى أمامة، عن كعب بن مالك قال: إن أحدث عهدى بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس، فسمعته [يقول «1» ] ويحرك كفه «إنه لم يكن نبى قبلى إلا وقد كان له من أمته 
ms4100	 خليل، ألا وإن خليلى أبو بكر، إن الله اتخذنى خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا» . وعن أبى مليكة قال قال النبى صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه: «ادعوا إلى أبا بكر» فقالت عائشة: إن أبا بكر رجل يغلبه البكاء، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب، قال: «ادعوا إلى أبا بكر» قالت: إن أبا بكر يرق، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب. فقال: «إنكن صواحب يوسف، ادعوا إلى أبا بكر وابنه «2» ، فليكتب «3» أن يطمع فى أمر أبى بكر طامع أو يتمنى متمن «4» » ثم قال: «يأبى الله ذلك والمؤمنون، يأبى الله ذلك والمؤمنون» قالت عائشة: فأبى الله ذلك والمؤمنون، فأبى الله ذلك والمؤمنون. وروى محمد بن سعد بسنده إلى عروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقاسم بن محمد، كلهم يحدث عن عائشة رضى الله عنها- دخل حديث بعضهم فى حديث بعض- قالت: بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم «5» في بيت ميمونة فدخل على وأنا أقول: وارأساه، فقال: «لو كان ذلك وأنا حى فأستغفر لك وأدعو لك وأكفنك وأدفنك» فقلت: واثكلاه، فو الله إنك لتحب موتى، ولو كان ذلك لظلمت يومك معرسا ببعض PageV18P0366(@)(@@) أزواجك. فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «بل أنا وارأساه لقد هممت- أو أردت- أن أرسل إلى أبيك وإلى أخيك فأفضى أمرى، وأعهد عهدى، فلا يطمع فى الأمر، طامع ولا يقول القائلون: أو يتمنى المتمنون» . وقال بعضهم فى حديثه: «وبأبى الله إلا أبا بكر» . وعن محمد بن جبير قال: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم يذاكره فى الشىء، فقال: إن جئت فلم أجدك؟ قال: «فأت أبا بكر» . وعن عاصم بن عمرو بن قتادة، قال: ابتاع النبى صلى الله عليه وسلم بعيرا من رجل إلى أجل فقال: يا رسول الله، إن جئت فلم أجدك؟ يعنى بعد الموت، قال: «فأت أبا بكر» ، قال: فإن جئت فلم أجد أبا بكر، بعد الموت؟ قال: «فأت عمر» ، قال: فإن جئت فلم أجد عمر؟ قال 