ms5101	 آلاف قال ادفعوها إليه ثم قال له لا تجئني قابل فتقول بلزقها أخرى فإنك تعلم ان لزق كل أخرى أخرى متصلة إلى ما لا نهاية له. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه والحسن بن علي الجوهري قال عمر أخبرنا وقال الحسن حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن المرزبان حدثني الحسين بن الصلت العجلي حدثني سماعه بن سعيد قال اتى جعيفران أبا دلف يستأذن عليه وعنده أحمد بن يوسف فقال الحاجب جعيفران الموسوس بالباب فقال أبو دلف ما لنا وللمجانين فقال له أحمد بن يوسف أدخله فلما دخل قال يا بن أعز الناس مفقودا ... وأكرم الأمة موجودا لما سألت الناس عن واحد ... أصبح في الأمة محمودا قالوا جميع انه قاسم ... اشبه اباء له صيدا@ PageV14P0409(@)(@@) قال : أحسنت والله يا غلام اكسه وادفع إليه مئة درهم فقال مره أعزك الله أن يدفع منها الي خمسة , ويحفظ الباقي لي قال ولم قال لئلا تسرق مني ويشتغل قلبي بحفظها قال يا غلام ادفع إليه كلما جاءك خمسة دراهم إلى ان يفرق بيننا الموت قال فبكى جعيفران فقال له أحمد بن يوسف ما يبكيك فقال : يموت هذا الذي تراه ... وكل شيء له نفاد لو كان شيء له خلود ... عمر ذا المفضل الجواد أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن مروان المالكي بمصر حدثنا الحسن بن علي الربعي حدثنا أبي قال سمعت العتابي يقول اجتمعنا على باب أبي دلف جماعة من الشعراء فكان يعدنا بأمواله من الكرج وغيرها فاتته الأموال فبسطها على الانطاع واجلسنا حولها ودخل إلينا فقمنا إليه فأومأ إلينا ان لا نقوم إليه ثم اتكا على قائم سيفه ثم انشا يقول : ألا أيها الزوار لا يد عندكم ... أياديكم عندي أجل وأكبر فان كنتموا أفردتموني للرجا ... فشكري لكم من شكركم لي أكثر كفاني من مالي دلاص وسابح ... وأبيض من صافي الحديد ومغفر ثم أمر بنهب تلك الأموال فأخذ كل واحد على قدر قوته. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد 
ms5102	 بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مروان المالكي حدثنا المبرد حدثنا أبو عبد الرحمن @ PageV14P0410(@)(@@) التوزي قال استهدى المعتصم من أبي دلف كلبا أبيض كان عنده فجعل في عنقه قلادة كيمخت اخضر وكتب عليها : أوصيك خيرا به فان له ... خلائقا لا أزال احمدها يدل ضيفي على ظلم الليل ... إذا النار نام موقدها أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أبو بكر الصولي قال تذاكرنا يوما عند المبرد الحظوظ وارزاق الناس من حيث لا يحتسبون قال هذا يقع كثيرا فمنه قوم بن أبي فنن في أبيات عملها لمعنى أراده : مالي ومالك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا إلى التلف يمشي المنون إلى غيري فأكرهها ... فكيف اسعى إليها بارز الكتف أم هل حسبت سواد الليل شجعني ... أو ان قلبي في جنبي أبي دلف فبلغ هذا الشعر أبا دلف فوجه إليه أربعة آلاف درهم جاءته على غفلة أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو بكر بن شاذان أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قراءة عليه قال حدثني عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن أبي سعد قال حدثني أحمد بن يحيى الرازي قال سمعت البجلي أحمد بن الحسن قال سمعت أبا تمام الطائي يقول دخلنا على أبي دلف انا ودعبل بن علي وبعض الشعراء أظنه عمارة وهو يلاعب جارية له بالشطرنج فلما رأنا قال قولوا : رب يوم قطعت لا بمدام ... بل بشطرنجنا نجيل الرخاخا ثم قال : اجيزوا فبقينا ينظر بعضنا إلى بعض فقال لم لا تقولون ؟ وسط بستان قاسم في جنان ... قد علونا مفارشا ونخاخا@ PageV14P0411(@)(@@) وحوينا من الظباء غزالا ... طريا لحمه يفوق المخاخا فنصبنا له الشباك زمانا ... ونصبنا مع الشباك فخاخا فأصدناه بعد خمسة شهر ... وسط نهر يشخ ماه شخاخا قال : فنهضنا عنه فقال إلى أين مكانكم حتى نكتب لكم بجوائزكم فقلنا لا حاجة لنا في جائزتك حسبنا ما 
ms5103	 نزل بنا منك اليوم فأمر بأن تضعف لنا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد قال حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل قال كنا في موكب المأمون فترجل له أبو دلف فقال له المأمون ما اخرك عنا فقال علة عرضت لي فقال شفاك الله وعافاك اركب فوثب من الأرض على الفرس فقال له المأمون ما هذه وثبة عليل فقال بدعاء أمير المؤمنين شفيت. أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني أبو هفان قال كان لأبي دلف العجلي جارية تسمى جنان وكان يتعشقها وكان لفرط فتوته وظرفه يسميها صديقتي فمن قوله فيها : أحبك يا جنان وأنت مني ... مكان الروح من جسد الجبان ولو أني أقول مكان روحي ... خشيت عليك بادرة الزمان لاقدامي إذا ما الخيل كرت ... وهاب كماتها حر الطعان قال أبو هفان ثم ماتت فرثاها بمراث حسان. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل جعفر بن محمد الأصبهاني حدثني محمد بن إدريس بن معقل عن @ PageV14P0412(@)(@@) أبيه قال اجتمع على باب أبى دلف جماعة من الشعراء فمدحوه وتعذر عليهم الوصول إليه وحجبهم حياء لضيقة نزلت به فأرسل إليهم خادما له يعتذر إليهم ويقول انصرفوا في هذا السنة وعودوا في القابلة فانى أضعف لكم العطية وابلغكم الامنية فكتبوا إليه : أيهذا العزيز قد مسنا الدهر ... بضر وأهلنا أشتات وأبونا شيخ كبير فقير ... ولدينا بضاعة مزجات قل طلابها فبارت علينا ... وبضاعتنا بها الترهات فاغتنم شكرنا وأوف لنا الكيل ... وصدق علينا فإننا أموات فلما وصل إليه الشعر ضحك وقال على بهم فلما دخلوا قال ابيتم إلا أن تضربوا وجهي بسورة يوسف والله انى لمضيق ولكني أقول كما قال الشاعر : لقد خبرت ان عليك دينا ... فزد في رقم دينك واقض 
ms5104	 ديني يا غلام اقترض لي عشرين الفا بأربعين وفرقها فيهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل الربعي عن أبيه قال قال المأمون يوما وهو مقطب لأبي دلف أنت الذي يقول فيك الشاعر إنما الدنيا أبو دلف ... عند مغزاه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره@ PageV14P0413(@)(@@) فقال : يا أمير المؤمنين شهادة زور وقول غرور وملق معتف وطالب عرف واصدق منه بن أخت لي حيث يقول : دعيني اجوب الأرض التمس الغنى ... فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فضحك المأمون وسكن غضبه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثني أحمد بن إسماعيل بن الخصيب قال سمعت سعيد بن حميد يقول كان بن أبى داود قد اصطنع أبا دلف واحتبسه بحيلة من يد الافشين وقد دعا بالسيف ليقتله فكان أبو دلف يصير إليه كل يوم يشكره وكان بن أبى داود يقول به ويصفه فقال له المعتصم ان أبا دلف حسن الغناء جيد الضرب بالعود فقال يا أمير المؤمنين القاسم في شجاعته وبيته في العرب يفعل هذا قال نعم وما هو هذا هو أدب زائد فيه فكأن بن أبى داود عجب من ذلك فأحب المعتصم ان يسمعه بن أبى داود فقال له يا قاسم غننى فقال والله ما أستطيع ذلك وانا انظر إلى أمير المؤمنين هيبة له واجلالا فقال لا بد من ذلك واجلس من وراء ستاره فكان ذلك أسهل عليه فضربت ستاره وجلس أبو دلف يغنى ووجه المعتصم إلى ابن أبى داود فحضر واستدناه وجعل أبو دلف يغنى وأحمد يسمع ولا يدرى من يغنى فقال له المعتصم كيف تسمع هذا الغناء يا أبا عبد الله فقال أمير المؤمنين أعلم به مني ولكني اسمع حسنا فغمز المعتصم غلاما فهتك الستارة وإذا أبو دلف فلما رأى المعتصم ، وابن أبى داود وثب قائما واقبل على ابن أبى داود فقال انى اجبرت على هذا فقال 
ms5105	 لولا دربتك في هذا من أين كنت تاتى بمثل هذا هبك اجبرت على ان تغنى من اجبرك على أن تحسن. PageV14P0414(@)(@@) قال الصولي : ومات أبو دلف سنة خمس وعشرين ومئتين.(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة خمس وعشرين ومئتين مات أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي وكان جوادا شريفا شاعرا شجاعا.(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان محمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيايدى قال مات القاسم بن عيسى العجلي أبو دلف ببغداد في سنة خمس وعشرين ومئتين.(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا الحسين بن إسماعيل إملاء حدثنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني محمد بن سلمة البلخي حدثني محمد بن علي القوهستانى حدثني دلف بن أبى دلف قال رأيت كأن أتيا أتى بعد موت أبى فقال أجب الأمير فقمت معه فادخلنى دارا وحشة وعرة سوداء الحيطان منفلقة السقوف والأبواب ثم اصدعني درجا فيها ثم ادخلنى غرفة فإذا في حيطانها أثر النيران وإذا في ارضها أثر الرماد وإذا أبى عريان واضعا رأسه بين ركبتيه فقال لي كالمستفهم دلف قلت نعم اصلح الله الأمير فانشا يقول :(@)(@@) أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخناق(@)(@@) قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد ألاقى(@)(@@) افهمت قلت نعم فانشا يقول :(@)(@@) فلو كنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي(@)(@@) ولكنا إذا متنا بعثنا ... فنسأل بعده عن كل شيء(@)(@@) انصرف قال فانتهبت@ PageV14P0415(@)(@@) 6822- القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبى أيوب الأنصاري يكنى أبا عمرو. حدث عن محمد بن المنكدر ، وعن عبد الله بن طاوس وداود بن أبي هند . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وذكر أنه سمع منه في دكان يوسف بن موسى القطان في سنة أربع وعشرين 
ms5106	 ومئتين واتى عليه مئة وتسع وعشرون أو مئة وسبع وعشرون سنة. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا عثمان بن أحمد المعروف بابن السماك حدثنا إسحاق بن سنين قال حدثني أبو عمرو وأخبرني الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد لله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون الواعظ واللفظ له حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا أبو عمرو القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبى أيوب الأنصاري حدثنا داود بن أبى هند قال حدثني عامر الشعبي عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أداء الحقوق وحفظ الأمانات ديني ودين النبين من قبلى وقد اعطيتهم ما لم يعط أحد من الأمم ان الله تعالى جعل @ PageV14P0416(@)(@@) قربانكم الاستغفار وجعل صلاتكم الخمس بالأذان والإقامة ولم تصلها امة قبلكم فحافظوا على صلواتكم وأي عبد صلى الفريضة ثم استغفر الله عشر مرات يقم من مقامه حتى تغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج وجبال تهامة. قلت : لا أعلم روى هذا الحديث عن داود بن أبى هند غير هذا الشيخ وهو منكر جدا. 6823- القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدم سر من رأى فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب قال سمعت أبا محمد إسماعيل بن محمد يقول ما رأيت الطالبيين انقادوا لاحد بالرئاسة انقيادهم للقسام بن عبد الله قال جدي وكان القاسم بن عبد الله من أهل الفضل وأهل الخير وقد كان اشخصه عمر بن فرج من المدينة إلى العسكر في أيام المعتصم 
ms5107	 بالله وكان قد كثر عليه سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي العباسي إذ كان واليا على المدينة وقال لعمر بن الفرج فيما قال هذا قاسم بن عبد الله لو جاءه صبي من الطالبيين يشكوا إليه لجاء فقال لي ظلمته فخرج به عمر بن فرج فأقام بالعسكر حتى مات بها.@ PageV14P0417(@)(@@) 6824- القاسم بن أبى سفيان واسمه محمد بن حميد المعمري ويكنى القاسم أبا محمد. حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبى حبيب . روى عنه قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن أبى غتاب الاعين والحسن بن الصباح البزاز ، ومحمد بن الوليد المخزومي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا هارون بن عيسى بن المطلب الهاشمي حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى حدثنا محمد بن الوليد المخزومي بمكة حدثنا القاسم بن أبى سفيان المعمري وحدثت عن دعلج بن أحمد قال حدثنا محمد بن إبراهيم البوشجنى حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا القاسم بن محمد بغدادي ثقة , قال : حدثنا عبد الرحمن بن حبيب بن أبى حبيب عن أبيه عن جده قال سمعت خالد بن عبد لله القسري يخطب الناس يوم النحر فقال من كان منكم يريد ان يضحى فلينطلق فليضح فبارك الله له في أضحيته فانى مضح بالجعد بن درهم زعم ان الله لم يكلم موسى تكليما ولم يتخذ إبراهيم خليلا سبحان الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل إليه فذبحه واللفظ لابن بكير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول قاسم المعمري خبيث كذاب . قال أبو سعيد : وقد أدركت قاسما المعمري وليس هو كما قال يحيى.@ PageV14P0418(@)(@@) قلت : كان في أصل الأشناني قاسم العمرى في الموضعين معا والصواب المعمري كما ذكرناه وكذلك ذكره بن أبى حاتم عن الدارمي وقاسم العمرى قديم روى عن عبد الله بن دينار ، ومحمد بن المنكدر وغيرهما . حدث عنه ورد بن عبد 
ms5108	 الله وقتيبة بن سعيد وطبقتهما وهو القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص ولم يدركه الدارمي والله أعلم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات القاسم بن أبى سفيان المعمري. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات قاسم المعمري ببغداد سنة ثمان وعشرين. 6825- القاسم الحربي. كان أحد الزهاد وكان بينه وبين بشر بن الحارث مودة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرت عن عبد الله بن مسلم قال دخل بشر بن الحارث على القاسم الحربي عائدا في مرضه فوجد تحت رأسه لبنة طارحا نفسه على قطعة بارية خلقة فلما خرج من عنده قال له جيرانه قد جاورنا ثلاثين سنة فما سألنا قط حاجة.@ PageV14P0419(@)(@@) 6826- القاسم بن يزيد بن كليب أبو محمد المقرئ الوزان. حدث عن محمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح وأبى أسامة حماد بن أسامة . روى عنه عبد الله بن أبى سعد الوراق وأحمد بن إسحاق العطار وأحمد بن الحسن الصباحى وغيرهم وقال ابن أبى سعد كان شيخ صدق من الأخيار. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى حدثنا أبو محمد القاسم الوزان البغدادي المقرئ حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عاصم ، عن أبي عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكن أول من يدخل السوق ولا تكن آخر من يخرج منها فان فيها باض الشيطان وفرخ. بلغني ان القاسم بن يزيد الوزان مات في سنة اثتين وخمسين ومئتين.@ PageV14P0420(@)(@@) 6827- القاسم بن بشر بن أحمد بن معروف أبو محمد البغدادي. سمع يحيى بن سليمان الطائفي وسفيان بن عيينة وأبا داود الطيالسي وخالد بن عثمان العثماني ، وعبد الله بن نافع الصائغ. روى عنه عبد الله بن أبى سعد الوراق ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري 
ms5109	 والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن أحمد بن هلال الشطوي ، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ نزيل الرقة وأحمد بن محمد بن دلان الخيشى ويحيى بن محمد بن صاعد وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي حدثنا على بن عمر السكري حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا القاسم بن بشر بن معروف حدثنا سفيان بن عيينة عن زكريا وحصين ويونس عن الشعبي عن عروة بن المغيرة سمعه من أبيه قال قلت يا رسول الله اتمسح على الخفين قال انى أدخلت رجلي وهما طاهرتان.@ PageV14P0421(@)(@@) 6828- القاسم بن المساور الجوهري. حدثنا عن سويد بن عبد العزيز . روى عنه ابنه أحمد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثنا أبى وعمى عيسى ابنا المساور قالا حدثنا سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة , الحديث. 6829- القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر التميمي. حدث عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن جعفر المدائني والحارث بن النعمان الاكفاني وأبى البحتري القاضي والهيثم بن عدى ووهب بن جرير. روى عنه أحمد بن علي الخزاز ، وأبو الأذان عمر بن إبراهيم وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن عبد الله بن النميري والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا @ PageV14P0422(@)(@@) القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر حدثنا وهب يعنى بن جرير حدثنا أبى قال سمعت منصور بن زاذان قال المحاملي وحدثنا يوسف بن موسى وأحمد بن منصور قالا حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير بن حازم عن منصور بن زاذان عن ميمون بن أبى شبيب عن قيس بن سعد ان أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه قال فاتى على 
ms5110	 النبي صلى الله عليه وسلم وقد صليت ركعتين فضربنى برجله وقال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قلت بلى قال لا حول ولا قوة إلا بالله وقال موسى بن إسماعيل فصليت ركعتين واضطجعت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على فضربنى برجله , ثم هو نحوه. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ببغداد في آخر جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين. 6830- القاسم بن عقيل أبو جابر الدويرى. حدث عن حبيب بن أبى حبيب كاتب مالك بن أنس . روى عنه عبيد الله بن جعفر بن أعين. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري حدثنا عمى @ PageV14P0423(@)(@@) أبو الحسن عبد الواحد بن الحسين بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا عبيد الله بن جعفر بن محمد أبو العباس البزاز من أصل كتابه حدثنا القاسم بن عقيل أبو جابر في الدويرة حدثنا حبيب كاتب مالك عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت ما خير النبي صلى الله عليه وسلم بين أمرين الا اختار أيسرهما. 6831- القاسم بن الحسن الزبيدي. حدث عن أبى داود الطيالسي ، وعن اسيد بن زيد الجمال ويحيى بن أيوب العابد وهارون بن معروف وداود بن رشيد وغيرهم . روى عنه عبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن العباس بن الفضل المروذي. 6832- القاسم بن منصور التميمي وقيل الجشمي. ولى قضاء الجانب الشرقى من بغداد أيام المهتدى بالله ولم يحمل عنه من العلم الا أخبار ، عن أبي محلم وغيره. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ , قال : أخبرنا عبد الله @ PageV14P0424(@)(@@) بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد قال فلم يزل إسماعيل بن إسحاق على القضاء حتى ولى المهتدى الخلافة فعزله وولى 
ms5111	 مكانه القاسم بن منصور التميمي فلم يزل القاسم بن منصور على القضاء حتى قتل المهتدى أمير المؤمنين فرد إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد على القضاء بالجانب الشرقي. قلت : وكان قتل المهتدى بالله في سنة ست وخمسين ومئتين. 6833- القاسم بن الفضل بن بزيع , أبو محمد. حدث عن عمرو بن عاصم وزكريا بن عطية وأبى نعيم النخعي. روى عنه يحيى بن صاعد وأبى محمد بن شعبة وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن مطر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع عمر فلم ارهما يزدان على ركعتين وكنا ضلالا فهدانا الله عز وجل.@ PageV14P0425(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن بزيع وكان ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات القاسم بن بزيع سنة تسع وخمسين ومئتين ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت في آخر شعبان. 6834- القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن حبيب السمسار. حدث عن أبيه ، وعن الصباح بن عبد الله الرملي , والخطاب بن عثمان الفوزى , وعتبة بن السكن , وعلى بن عياش الحمصيين , وخنيس بن بكر بن خنيس , ومنصور بن صقير. روى عنه ابنه محمد ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ووكيع القاضي ويحيى بن صاعد ، وأبو عبيد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان صدوقا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن هاشم السمسار حدثنا الصباح بن عبد الله الرملي حدثنا صبيح مولى عائشة أم المؤمنين قال سمعت عائشة تقول قال رسول الله 
ms5112	 صلى الله عليه وسلم من شرب نبيذا فاقشعر منه مفرق رأسه فالحسوه منه حرام.@ PageV14P0426(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الوعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات القاسم بن هاشم السمسار سنة تسع وخمسين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت ليومين مضيا من شهر رمضان. 6835- القاسم بن عصام المروزي. نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن أبى بكير وأبى مسهر الدمشقي. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي , وقال : كتبت عنه ببغداد. 6836- القاسم بن عاصم أبو السرى الصائغ. حدث عن محمد بن عمر الواقدي وعلى بن عياش الحمصي وحنيفة بن مرزوق وموسى بن داود. روى عنه ابن مخلد ، وعبد الله بن يزيد الدقيقي ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز واخافان يكون شيخ ابن أبي حاتم فالله أعلم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن عاصم أبو السرى الصائغ حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا محمد بن عمرو الأنصاري ، عن أبي الزبير ، عن أبي معبد ، عن ابن عياش , والثوري ، عن أبي الزبير عن جابر قال اوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في وادي محسر.@ PageV14P0427(@)(@@) 6837- القاسم بن محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة ، وأبو محمد الأزدي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن عبد الله بن داود الخريبي وأبى عاصم النبيل وبشر بن عمر الزهراني. روى عنه عباس بن إبراهيم القراطيسي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ويحيى بن محمد بن صاعد وإسحاق بن محمد بن الفضل بن الزيات والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال أخبرني موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن حفصة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين.@ PageV14P0428(@)(@@) أخبرنا أبو عمر 
ms5113	 بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد قال حدثنا القاسم بن عباد أخبرنا بشر بن عمر أخبرنا حماد بن زيد عن سلمة بن علقة ، عن ابن سيرين ان ابن عباس قراها {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} وقال : هذه منسوخة. 6838- القاسم بن محمد بن الحارث المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سهيل بن يحيى المروزي ومسدد بن مسرهد وعبدان بن عثمان. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد العجل ويحيى بن صاعد وعلى بن الحسن بن العلاء السمسار ، ومحمد بن أحمد بن أبى الثلج وإبراهيم بن حماد القاضي والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا حمدان ، عن أبي حمزة عن مطرف ، عن أبي إسحاق عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى بإبطيه عن بطنه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر الخلال قال والقاسم بن محمد المرزوى من أصحاب أبى عبد الله المتقدمين سمع من أبى عبد الله يعنى أحمد بن حنبل التاريخ قديما وقد كان قدم إلى ها هنا وحدث عنه أبو بكر المروذي.@ PageV14P0429(@)(@@) 6839- القاسم بن زاهر بن حرب أبو محمد وهو بن اخى أبى خيثمة زهير بن حرب. حدث عن محمد بن سابق وإسماعيل بن أبى أويس وعفان بن مسلم ومسلم بن إبراهيم ويحيى بن يوسف الزمي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعلى بن إسحاق المادرانى ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وحمزة بن محمد الدهقان وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو أحمد حمزة بن محمد بن الحارث الدهقان قال حدثنا القاسم بن زاهر حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة حدثنا يعلى بن عطاء عن يحيى بن قمطة عن عبد الله بن عمرو قال الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فان المؤمن اذا مات خلى له عن سربة يسرح حيث يشاء. أخبرنا إبراهيم بن مخلد الفارسي حدثنا 
ms5114	 محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا القاسم بن زاهر حدثنا يحيى بن يوسف الزمى حدثنا ابن عيينة قال رأيت سفيان الثوري في المنام فقلت يا أبا عبد الله أوصني قال أقل من الاخوان.@ PageV14P0430(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وسبعين ومئتين فيها مات أبو محمد قاسم بن زاهر قرابة أبى خيثمة. 6840- القاسم بن الحسن بن يزيد أبو محمد الهمداني الصائغ. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبا أسامة التبوذكي وقبيصة بن عقبة ، ومحمد بن بكران بن الريان. روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن الفتح القلانسي ، وأبو الحسين بن المنادى وعلى بن إسحاق المادرانى وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وانا اسمع ان القاسم بن الحسن بن يزيد الصائغ مات في سنة اثنتين وسبعين ومئتين في الجانب الشرقى في شارع باب خراسان حذاء منزل بنى أشكاب. ذكر محمد بن مخلد انه مات في شهر ربيع الأخر وقال ابن قانع انه مات بمصر. 6841- القاسم بن عمر بن المختار أبو محمد الزبيدي. حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامى وأحمد بن يونس اليربوعي والحسن بن الربيع البورانى وأبى خيثمة زهير بن حرب والحسن بن حماد سجادة وأحمد بن إبراهيم الدورقي والحسن بن الصباح البزار وغيرهم . روى عنه محمد بن مخلد.@ PageV14P0431(@)(@@) قرأت بخط بن مخلد سنة اثنتين وسبعين ومئتين فهيا مات قاسم بن عمر بن المختار الزبيدي. 6842- القاسم بن عبد الرحمن بن أبى صالح عبد الغفار بن داود الحراني. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال القاسم بن عبد الرحمن بن أبى صالح عبد الغفار داود الحراني ولد ببغداد يكنى أبا هشام كتب ببغداد عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأخيه يعقوب وزياد بن 
ms5115	 أيوب وطبقة نحوهم وقدم مصر ورجع إلى بغداد فأقام بها ورجع ثانية إلى مصر فتوفى في رجوعه بالرقة سنة اثنتين وسبعين ومئتين وولد أبى صالح الحراني من ولده. 6843- القاسم بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري. سمع إسماعيل بن أبى أويس وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب ويحيى بن يعلى المحاربي والحسين بن محمد المروزي وعمر بن حفص بن غياث ، ومحمد بن يزيد بن خنيس وفضيل بن عبد الوهاب ، ومحمد بن سعيد الأصبهاني ، وعبد الصمد بن النعمان وأبا نعيم الفضل بن دكين وعاصم بن على. روى عنه أبو مسلم الكجي ويحيى بن صاعد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني المعدل وكان ثقة.@ PageV14P0432(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا القاسم بن المغيرة الجوهري حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكى حدثنا سعيد بن حسان قال حدثتني أم صالح عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل كلام بن آدم عليه لا له الا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله عز وجل. أخبرني الحسن بن أبى طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال قاسم بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع ان القاسم بن المغيرة الجوهري مات في يوم الجمعة غرة المحرم من سنة خمس وسبعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وسبعين ومئتين توفى القاسم بن أبى بكر ، عن ابن المغيرة الجوهري في يوم الجمعة مستهل المحرم منها وكان مولده سنة خمس وتسعين ومئة وهو مولى لام عيسى بنت على بن عبد الله بن عباس. 6844- القاسم بن منبه بن ياسين أبو محمد 
ms5116	 الحربي. روى عنه بشر بن الحارث حكايات . حدث عنه أبو مقاتل محمد بن شجاع ، ومحمد بن عمر الرزاز. أخبرنا القاضي أبو الحسن بن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا القاسم بن منبه الحربي قال قال أبو نصر بشر بن الحارث بعث أبو رجاء الذي كان بمكة @ PageV14P0433(@)(@@) إلى فضيل يستقرضه دراهم أو يسأله دراهم ثم قال أبو نصر بعث مسكين إلى مسكين قال ولم يكن عند فضيل الا بعير له يعمل عليه قال فأمر ابنه ان يدخل السوق فيبيعه ثم يبعث إلى أبى رجاء بنصف ثمنه ويأتيه بالنصف الأخر ثم ذكر أبو نصر كرم أهل الخير وفضلهم. 6845- القاسم بن نصر المخرمي. حدث عن إسماعيل بن عمرو البجلي ويحيى بن هاشم السمسار وإبراهيم بن المنذر الحزامى والحسن بن بشر بن سلم الكوفى وعلى بن عثمان اللاحقي وسهل بن عثمان العسكري ، ومحمد بن بكار بن الريان وقيس بن حفص الدارمي وصالح بن حاتم بن وردان وإسماعيل بن يزيد وعلى بن الحسن بن جعيد الكرماني. روى عنه محمد بن هارون بن برية الهاشمي ، وأبو على محمد بن عمرو اللؤلؤى ، وأبو بشر بن دستكوتا البصري وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو بشر عيسى بن إبراهيم بن دستكوتا حدثنا القاسم بن نصر المخرمي حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا الأعمش عن شقيق وهو بن سلمة أبو وائل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات يجعل لله ندا ادخل الله النار , قال عبد الله : وانا أقول من مات لا يجعل لله ندا أدخله الله تعالى الجنة.@ PageV14P0434(@)(@@) 6846- القاسم بن حمدان أبو معاوية البزاز. حدث عن صالح بن سهيل . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو معاوية القاسم بن حمدان البزاز سنة سبع وسبعين قال حدثنا صالح 
ms5117	 بن سهيل حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع فضل الماء ولا نقع البئر.@ PageV14P0435(@)(@@) 6847- القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى والد القاضي أبى عمران موسى بن القاسم بن الأشيب. حدث عن الحسن بن عرفة وإسماعيل بن زياد الأيلي . روى عنه ابنه عمران ، وأبو الميمون بن راشد الدمشقي. 6848- القاسم بن أحمد بن محمد البغدادي. حدث بأنطاكية عن عيسى بن عبد الله العسقلاني . روى عنه أبو بكر بن عمير الجرجاني. أخبرنا البرقاني قال أجاز لي أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي وحدثني به محمد بن أبى الفوارس عنه قال حدثنا أبو بكر بن عمير حدثني القاسم بن محمد البغدادي بأنطاكية حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي إملاء من كتابه حدثنا آدم بن ابى إياس عن شعبة عن ثابت عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العائد في هبته كالعائد في قيئه . قال البرقاني ما كتبته إلا عنه. 6849- القاسم بن العباس أبو محمد الفقيه المعروف بالمعشري. سمع أبا الوليد الطيالسي وسهل بن بكار ومسددا وزكريا بن يحيى الخزاز المقرئ ، وعبد الواحد بن عمر العجلي . روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV14P0436(@)(@@) وذكر الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبى بكر قالا حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال حدثنا القاسم بن العباس المعشرى حدثنا عبد الواحد بن عمرو العجلي حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبى خالد عن سماك بن حرب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال اقبل النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر قال عليك العير ليس دونها شيء قال فناداه العباس وهو اسير لا يصلح فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لمه قال لان الله وعدك إحدى الطائفتين وقد اعطاك ما وعدك. قرأت على أبي علي بن شاذان عن أحمد 
ms5118	 بن كامل قال وتوفى أبو محمد القاسم بن العباس المعشرى الفقيه بن بنت أبى معشر نجيح المديني في يوم الجمعة لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وسبعين ومئتين وكان من الثقة والزهد والفقه بمحل رفيع ولم يغير شيبة. 6850- القاسم بن نصر بن سالم أبو محمد المعروف بدوست العابد.@ PageV14P0437(@)(@@) كان من خيار المسلمين واعيان المتعبدين وحدث عن سريج بن النعمان الجوهري وعمرو بن عون الواسطي وعبيد بن هاشم الكوفي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان وجعفر الخلدي. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل المتوثي أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا القاسم بن نصر البزاز دوست حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليح عن هلال بن علي عن أنس بن مالك قال شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال هل منكم من أحد لم يقارف الليلة قال أبو طلحة انا قال انزل فنزل في قبرها. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو محمد دوست من العباد المصلين كان ينزل في سيب القاضي من الجانب الشرقى.@ PageV14P0438(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن عمر النرسي قالا قال لنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي توفى القاسم بن نصر دوست يوم الأربعاء في شهر رمضان لست بقين منه في سنة إحدى وثمانين ومئتين ودفن في مقبرة الخيزران. 6851- القاسم بن سعدان أبو محمد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال والقاسم بن سعدان أبو محمد من حملة القران والحديث كان بسر من رأى مدة ثم عاد إلى مدينتا في ربضنا ربض سليم توفى لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين. 6852- القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري. حدث عن يحيى بن هاشم 
ms5119	 السمسار وأبى جعفر النفيلي ويحيى بن معين وأبى الصلت الهروي. روى عنه أبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي ، وعبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الأنباري حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا هشام بن عمرو عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام.@ PageV14P0439(@)(@@) أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. 6853- القاسم بن أحمد بن محمد أبو محمد الخطابي. حدث عن هوذة بن خليفة وأبى نع الفضل بن دكين . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا القاسم بن أحمد الخطابي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابى الدرداء قال رانى النبي صلى الله عليه وسلم وانا أمشي امام أبي بكر الصديق فقال يا أبا الدرداء تمشى أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة ما طلعت الشمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبى بكر الصديق.@ PageV14P0440(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي , قال : حدثنا القاسم بن محمد أبو محمد الخطابي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا زمعة بن صالح عن عمرو بن دينار عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم السحور التمر. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان الخطابي صاحب ابى نعيم مات ببغداد في سنة ست وثمانين ومئتين. 6854- القاسم بن أحمد بن يوسف بن بريد أبو محمد التميمي الخياط من أهل الكوفة. كان صاحب قران ورواية حروف قرا على محمد بن حبيب صاحب أبى يوسف الأعشى وروى عنه ، عن ابن أبى بكر بن عياش عن عاصم حروفه . حدث عن 
ms5120	 القاسم وقرأ عليه هذا القراءة أبو على الحسن بن داود النقار الكوفى وقدم بغداد فأدركه أجله بها.@ PageV14P0441(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرانا على أبى الحسن أحمد بن الفرج بن الحجاج ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو محمد القاسم بن أحمد بن يوسف بن بريدة التميمي الخياط ودفن غداة الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومئتين ببغداد ورايته لا يخضب. 6855- القاسم بن أحمد بن زياد أبو محمد الشيباني. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا القاسم بن أحمد بن زياد الشيباني أبو محمد البغدادي حدثنا عفان بن مسلم الصفار حدثنا سلام أبو المنذر عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم ان لا تأخذنى في الله لومة لائم وان انظر إلى من هو أسفل منى ولا انظر إلى من هو فوقى واوصانى بحب المساكين والدنو منهم واوصاني بقول الحق وان كان مرا واوصاني بصلة الرحم وان أدبرت واوصانى ألا أسأل الناس شيئا واوصانى ان أكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فإنها من كنوز الجنة قال سليمان لم يروه عن سلام الا عفان ، وابن عائشة وإبراهيم بن الحجاج.@ PageV14P0442(@)(@@) 6856- القاسم بن عبد الوارث أبو نصر الوارق. حدث عن أبى الربيع الزهراني وعمرو بن علي الباهلى . روى عنه محمد بن مخلد والطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا القاسم بن عبد الوارث الوراق البغدادي حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عبد الرحمن بن أبى عمرة الأنصاري عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في جماعة تعدل بقيام ليلة وصلاة الفجر 