ms2681	 وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله: أنه من تولاه قال: اتبعه. وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد، فو الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها» والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا. وأخرج ابن أبي حاتم وصححه، عن ابن عباس في قوله: مخلقة وغير مخلقة قال: المخلقة ما كان حيا، وغير المخلقة ما كان سقطا. وروي نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: من كل زوج بهيج قال: حسن. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، عن معاذ بن جبل قال: من علم أن الله عز وجل حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، دخل الجنة. PageV03P518(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 8 الى (@)(@@) 16]</span>(@)(@@) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير (8) ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (9) ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد (10) ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين (11) يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد (12)(@)(@@) يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير (13) إن 
ms2682	 الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد (14) من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ (15) وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد (16)(@)(@@) قوله: ومن الناس من يجادل في الله أي: في شأن الله، كقول من قال: إن الملائكة بنات الله، والمسيح ابن الله، وعزير ابن الله. قيل: نزلت في النضر بن الحارث، وقيل: في أبي جهل، وقيل: هي عامة لكل من يتصدى لإضلال الناس وإغوائهم، وعلى كل حال فالاعتبار بما يدل عليه اللفظ وإن كان السبب خاصا. ومعنى اللفظ: ومن الناس فريق يجادل في الله، فيدخل في ذلك كل مجادل في ذات الله، أو صفاته أو شرائعه الواضحة، وبغير علم في محل نصب على الحال، أي: كائنا بغير علم. قيل: والمراد بالعلم هو العلم الضروري، وبالهدى هو العلم النظري الاستدلالي. والأولى حمل العلم على العموم، وحمل الهدى على معناه اللغوي، وهو الإرشاد. والمراد بالكتاب المنير هو القرآن، والمنير: النير البين الحجة الواضح البرهان، وهو وإن دخل تحت قوله: بغير علم فإفراده بالذكر كإفراد جبريل بالذكر عند ذكر الملائكة، وذلك لكونه الفرد الكامل الفائق على غيره من أفراد العلم. وأما من حمل العلم على الضروري والهدى على الاستدلالي، فقد حمل الكتاب هنا على الدليل السمعي، فتكون الآية متضمنة لنفي الدليل العقلي ضروريا كان أو استدلاليا، ومتضمنة لنفي الدليل النقلي بأقسامه، وما ذكرناه أولى. قيل: والمراد بهذا المجادل في هذه الآية هو المجادل في الآية الأولى، أعني قوله: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد، وبذلك قال كثير من المفسرين، والتكرير للمبالغة في الذم، كما تقول للرجل تذمه وتوبخه: أنت فعلت هذا، أنت فعلت هذا. ويجوز أن يكون التكرير لكونه وصفه في كل آية بزيادة على ما وصفه به في الآية الأخرى، فكأنه قال: ومن الناس من يجادل في الله ويتبع كل 
ms2683	 شيطان مريد بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ليضل عن سبيل الله اه. وقيل: الآية الأولى في المقلدين اسم فاعل. والثانية في المقلدين اسم مفعول. ولا وجه لهذا، كما أنه لا وجه لقول من قال: إن الآية الأولى خاصة بإضلال المتبوعين لتابعيهم، والثانية عامة في كل إضلال وجدال. وانتصاب ثاني عطفه على الحال من فاعل يجادل، والعطف: الجانب، وعطفا الرجل:(@)(@@) جانباه من يمين وشمال، وفي تفسيره وجهان: الأول أن المراد به من يلوي عنقه مرحا وتكبرا، ذكر معناه الزجاج، وقال: وهذا يوصف به المتكبر. والمعنى: ومن الناس من يجادل في الله متكبرا. قال المبرد: العطف ما(@)(@@) PageV03P519(@)(@@) انثنى من العنق. والوجه الثاني أن المراد بقوله: ثاني عطفه الإعراض، أي: معرضا عن الذكر، كذا قال الفراء والمفضل وغيرهما، كقوله تعالى: ولى مستكبرا كأن لم يسمعها «1» وقوله: لووا رؤسهم «2» ، وقوله: أعرض ونأى بجانبه «3» ، واللام في ليضل عن سبيل الله متعلق بيجادل، أي: إن غرضه هو الإضلال عن السبيل وإن لم يعترف بذلك. وقرئ «ليضل» بفتح الياء على أن تكون اللام هي لام العاقبة، كأنه جعل ضلاله غاية لجداله، وجملة له في الدنيا خزي مستأنفة مبينة لما يحصل له بسبب جداله من العقوبة. والخزي: الذل، وذلك بما يناله من العقوبة في الدنيا من العذاب المعجل وسوء الذكر على ألسن الناس. وقيل: الخزي الدنيوي هو القتل كما وقع في يوم بدر ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق أي: عذاب النار المحرقة، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم من العذاب الدنيوي والأخروي، وهو مبتدأ خبره بما قدمت يداك. والباء للسببية، أي: ذلك العذاب النازل بك بسبب ما قدمته يداك من الكفر والمعاصي، وعبر باليد عن جملة البدن لكون مباشرة المعاصي تكون بها في الغالب، ومحل أن وما بعدها في قوله: وأن الله ليس بظلام للعبيد الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي: والأمر أنه سبحانه لا يعذب عباده بغير ذنب. وقد مر الكلام على هذه الآية في آخر آل عمران فلا نعيده. ومن الناس من يعبد 
ms2684	 الله على حرف هذا بيان لشقاق أهل الشقاق. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين: الحرف:(@)(@@) الشك، وأصله من حرف الشيء وهو طرفه، مثل حرف الجبل والحائط، فإن القائم عليه غير مستقر، والذي يعبد الله على حرف قلق في دينه، على غير ثبات وطمأنينة، كالذي هو على حرف الجبل ونحوه يضطرب اضطرابا ويضعف قيامه، فقيل للشاك في دينه إنه يعبد الله على حرف لأنه على غير يقين من وعده ووعيده، بخلاف المؤمن لأنه يعبده على يقين وبصيرة فلم يكن على حرف. وقيل: الحرف: الشرط، أي: ومن الناس من يعبد الله على شرط، والشرط هو قوله: فإن أصابه خير اطمأن به أي: خير دنيوي من رخاء وعافية وخصب وكثرة مال، ومعنى اطمأن به ثبت على دينه واستمر على عبادته، أو اطمأن قلبه بذلك الخير الذي أصابه وإن أصابته فتنة أي: شيء يفتتن به من مكروه يصيبه في أهله أو ماله أو نفسه انقلب على وجهه أي: ارتد ورجع إلى الوجه الذي كان عليه من الكفر، ثم بين حاله بعد انقلابه على وجهه فقال:(@)(@@) خسر الدنيا والآخرة أي: ذهبا منه وفقد هما، فلا حظ له في الدنيا من الغنيمة والثناء الحسن، ولا في الآخرة من الأجر وما أعده الله للصالحين من عباده. وقرأ مجاهد وحميد بن قيس والأعرج والزهري وابن أبي إسحاق خاسرا الدنيا والآخرة على صيغة اسم الفاعل منصوبا على الحال. وقرئ بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. والإشارة بقوله: ذلك إلى خسران الدنيا والآخرة وهو مبتدأ وخبره هو الخسران المبين أي: الواضح الظاهر الذي لا خسران مثله. يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه أي: هذا الذي انقلب على وجهه ورجع إلى الكفر يدعو من دون الله، أي: يعبد متجاوزا عبادة الله إلى عبادة الأصنام ما لا يضره إن ترك عبادته، ولا ينفعه إن عبده لكون ذلك المعبود جمادا لا يقدر على ضر ولا نفع، PageV03P520(@)(@@) والإشارة بقوله: ذلك إلى الدعاء المفهوم من الفعل وهو يدعو، واسم الإشارة مبتدأ وخبره 
ms2685	 هو الضلال البعيد أي: عن الحق والرشد، مستعار من ضلال من سلك غير الطريق، فصار بضلاله بعيدا عنها. قال الفراء: البعيد: الطويل. يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه يدعو بمعنى يقول، والجملة مقررة لما قبلها من كون ذلك الدعاء ضلالا بعيدا. والأصنام لا نفع فيها بحال من الأحوال، بل هي ضرر بحت لمن يعبدها، لأنه دخل النار بسبب عبادتها، وإيراد صيغة التفضيل مع عدم النفع بالمرة للمبالغة في تقبيح حال ذلك الداعي، أو ذلك من باب وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين «1» اللام هي الموطئة للقسم، ومن: موصولة أو موصوفة، وضره مبتدأ خبره أقرب، والجملة صلة الموصول. وجملة لبئس المولى ولبئس العشير جواب القسم، والمعنى: أنه يقول ذلك الكافر يوم القيامة لمعبوده الذي ضره أقرب من نفعه:(@)(@@) لبئس المولى أنت ولبئس العشير. والمولى: الناصر، والعشير: الصاحب، ومثل ما في هذه الآية قول عنترة:(@)(@@) يدعون عنتر والرماح كأنها ... أشطان بئر في لبان الأدهم «2»(@)(@@) وقال الزجاج: يجوز أن يكون «يدعو» في موضع الحال، وفيه هاء محذوفة أي: ذلك هو الضلال البعيد يدعوه، وعلى هذا يوقف على يدعو، ويكون قوله: لمن ضره أقرب من نفعه كلاما مستأنفا مرفوعا بالابتداء، وخبره «لبئس المولى» . قال: وهذا لأن اللام لليمين والتوكيد فجعلها أول الكلام. وقال الزجاج والفراء: يجوز أن يكون «يدعو» مكررة على ما قبلها على جهة تكثير هذا الفعل الذي هو الدعاء أي: يدعو ما لا يضره ولا ينفعه يدعو، مثل: ضربت زيدا ضربت. وقال الفراء والكسائي والزجاج: معنى الكلام القسم، واللام مقدمة على موضعها، والتقدير: يدعو من لضره أقرب من نفعه، فمن في موضع نصب بيدعو، واللام جواب القسم وضره مبتدأ، و «أقرب» خبره، ومن التصرف في اللام بالتقديم والتأخير قول الشاعر:(@)(@@) خالي لأنت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الأخوالا(@)(@@) أي لخالي أنت. قال النحاس: وحكى لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال: في الكلام حذف، والمعنى: يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها. قال النحاس: وأحسب هذا 
ms2686	 القول غلطا على محمد بن يزيد، ولعل وجهه أن ما قبل اللام هذه لا يعمل فيهما بعدها. وقال الفراء أيضا والقفال: اللام صلة، أي: زائدة، والمعنى: يدعو من ضره أقرب من نفعه، أي: يعبده، وهكذا في قراءة عبد الله بن مسعود بحذف اللام، وتكون اللام في لبئس المولى وفي لبئس العشير على هذا موطئة للقسم. إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار(@)(@@) لما فرغ من ذكر حال المشركين، ومن يعبد الله على حرف ذكر حال المؤمنين في الآخرة، وأخبر أنه يدخلهم هذه الجنات المتصفة بهذه الصفة، وقد تقدم PageV03P521(@)(@@) الكلام في جرى الأنهار من تحت الجنات، وبينا أنه إن أريد بها الأشجار المتكاثفة الساترة لما تحتها، فجريان الأنهار من تحتها ظاهر وإن أريد بها الأرض فلا بد من تقدير مضاف، أي: من تحت أشجارها إن الله يفعل ما يريد هذه الجملة تعليل لما قبلها، أي: يفعل ما يريده من الأفعال لا يسئل عما يفعل فيثيب من يشاء ويعذب من يشاء من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة قال النحاس: من أحسن ما قيل في هذه الآية أن المعنى: من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا صلى الله عليه وسلم، وأنه يتهيأ له أن يقطع النصر الذي أوتيه فليمدد بسبب إلى السماء أي: فليطلب حيلة يصل بها إلى السماء ثم ليقطع أي: ثم ليقطع النصر إن تهيأ له فلينظر هل يذهبن كيده وحيلته ما يغيظ من نصر النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: المعنى:(@)(@@) من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا، ثم فسره بقوله: فليمدد بسبب إلى السماء أي: فليشدد حبلا في سقف بيته ثم ليقطع أي: ثم ليمد الحبل حتى ينقطع فيموت مختنقا، والمعنى: فليختنق غيظا حتى يموت، فإن الله ناصره ومظهره، ولا ينفعه غيظه ومعنى «فلينظر هل يذهبن كيده» : أي صنيعه وحيله، «ما يغيظ» : أي غيظه، و «ما» مصدرية. وقيل: إن الضمير في 
ms2687	 «ينصره» يعود إلى «من» ، والمعنى: من كان يظن أن الله لا يرزقه فليقتل نفسه، وبه قال أبو عبيدة.(@)(@@) وقيل: إن الضمير يعود إلى الدين، أي: من كان يظن أن لن ينصر الله دينه. وقرأ الكوفيون بإسكان اللام في: «ثم ليقطع» قال النحاس: وهذه القراءة بعيدة من العربية «1» . وكذلك أنزلناه آيات بينات أي: مثل ذلك الإنزال البديع أنزلناه آيات واضحات ظاهرة الدلالة على مدلولاتها وأن الله يهدي من يريد هدايته ابتداء أو زيادة فيها لمن كان مهديا من قبل.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ثاني عطفه قال: لاوي عنقه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس والسدي وابن يزيد وابن جريج: أنه المعرض. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله: ثاني عطفه قال: أنزلت في النضر بن الحارث.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: هو رجل من بني عبد الدار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه ثاني عطفه قال: مستكبرا في نفسه. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف قال: كان الرجل يقدم المدينة، فإن ولدت امرأته غلاما وأنتجت خيله قال: هذا دين صالح، وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال: هذا دين سوء.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه بسند صحيح قال: كان ناس من الأعراب يأتون النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون، فإذا رجعوا إلى بلادهم، فإن وجدوا عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن قالوا: إن ديننا هذا لصالح فتمسكوا به، وإن وجدوا عام جدب وعام ولاد سوء وعام قحط قالوا: ما في ديننا هذا خير، فأنزل الله ومن الناس من يعبد الله على حرف. PageV03P522(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا نحوه. وفي إسناده العوفي. وأخرج ابن مردويه أيضا من طريقه أيضا عن أبي سعيد قال: أسلم 
ms2688	 رجل من اليهود فذهب بصره وماله وولده فتشاءم بالإسلام، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقلني أقلني، قال: إن الإسلام لا يقال، فقال: لم أصب من ديني هذا خيرا ذهب بصري ومالي ومات ولدي، فقال: يا يهودي الإسلام يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والذهب والفضة، فنزلت ومن الناس من يعبد الله على حرف. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: من كان يظن أن لن ينصره الله قال: من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب قال:(@)(@@) فليربط بحبل إلى السماء قال: إلى سماء بيته السقف ثم ليقطع قال: ثم يختنق به حتى يموت.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه قال: من كان يظن أن لن ينصره الله يقول: أن لن يرزقه الله فليمدد بسبب إلى السماء فليأخذ حبلا فليربطه في سماء بيته فليختنق به فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ قال: فلينظر هل ينفعه ذلك أو يأتيه برزق.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 17 الى (@)(@@) 24]</span>(@)(@@) إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد (17) ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء (18) هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤسهم الحميم (19) يصهر به ما في بطونهم والجلود (20) ولهم مقامع من حديد (21)(@)(@@) كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق (22) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير (23) وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد (24)(@)(@@) قوله: إن الذين آمنوا 
ms2689	 أي: بالله وبرسوله، أو بما ذكر من الآيات البينات والذين هادوا هم اليهود المنتسبون إلى ملة موسى والصابئين قوم يعبدون النجوم، وقيل: هم من جنس النصارى وليس ذلك بصحيح، بل هم فرقة معروفة لا ترجع إلى ملة من الملل المنتسبة إلى الأنبياء والنصارى هم المنتسبون إلى ملة عيسى والمجوس هم الذين يعبدون النار، ويقولون: إن للعالم أصلين النور والظلمة. وقيل:(@)(@@) هم قوم يعبدون الشمس والقمر، وقيل: هم قوم يستعملون النجاسات، وقيل: هم قوم من النصارى اعتزلوهم ولبسوا المسوح، وقيل: إنهم أخذوا بعض دين اليهود وبعض دين النصارى والذين أشركوا الذين يعبدون الأصنام، وقد مضى تحقيق هذا في البقرة، ولكنه سبحانه قدم هنالك النصارى على الصابئين، وأخرهم عنهم هنا. فقيل: وجه تقديم النصارى هنالك أنهم أهل كتاب دون الصابئين، ووجه تقديم الصابئين(@)(@@) PageV03P523(@)(@@) هنا أن زمنهم متقدم على زمن النصارى. وجملة إن الله يفصل بينهم يوم القيامة في محل رفع على أنها خبر لإن المتقدمة، ومعنى الفصل أنه سبحانه يقضي بينهم فيدخل المؤمنين منهم الجنة والكافرين منهم النار. وقيل:(@)(@@) الفصل هو أن يميز المحق من المبطل بعلامة يعرف بها كل واحد منهما، وجملة إن الله على كل شيء شهيد تعليل لما قبلها، أي: أنه سبحانه على كل شيء من أفعال خلقه وأقوالهم شهيد، لا يعزب عنه شيء منها. وأنكر الفراء أن تكون جملة إن الله يفصل بينهم خبرا لإن المتقدمة، وقال: لا يجوز في الكلام: إن زيدا إن أخاه منطلق، ورد الزجاج ما قاله الفراء، وأنكره وأنكر ما جعله مماثلا للآية، ولا شك في جواز قولك:(@)(@@) إن زيدا إن الخير عنده، وإن زيدا إنه منطلق، ونحو ذلك. ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض الرؤية هنا هي القلبية لا البصرية، أي: ألم تعلم، والخطاب لكل من يصلح له، وهو من تتأتى منه الرؤية، والمراد بالسجود هنا هو الانقياد الكامل، لا سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء، سواء جعلت كلمة من خاصة بالعقلاء، أو عامة لهم ولغيرهم، ولهذا عطف الشمس 
ms2690	 والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب على من، فإن ذلك يفيد أن السجود هو الانقياد لا الطاعة الخاصة بالعقلاء، وإنما أفرد هذه الأمور بالذكر مع كونها داخلة تحت من، على تقدير جعلها عامة لكون قيام السجود بها مستبعدا في العادة، وارتفاع كثير من الناس بفعل مضمر يدل عليه المذكور، أي: ويسجد له كثير من الناس. وقيل: مرتفع على الابتداء وخبره محذوف، وتقديره: وكثير من الناس يستحق الثواب، والأول أظهر. وإنما لم يرتفع بالعطف على «من» لأن سجود هؤلاء الكثير من الناس هو سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء، والمراد بالسجود المتقدم هو الانقياد، فلو ارتفع بالعطف على «من» لكان في ذلك جمع بين معنيين مختلفين في لفظ واحد. وأنت خبير بأنه لا ملجئ إلى هذا بعد حمل السجود على الانقياد، ولا شك أنه يصح أن يراد من سجود كثير من الناس هو انقيادهم لا نفس السجود الخاص، فارتفاعه على العطف لا بأس به، وإن أبى ذلك صاحب الكشاف ومتابعوه. وأما قوله: وكثير حق عليه العذاب فقال الكسائي والفراء: إنه مرتفع بالابتداء وخبره ما بعده. وقيل: هو معطوف على «كثير» الأول، ويكون المعنى: وكثير من الناس يسجد وكثير منهم يأبى ذلك. وقيل: المعنى: وكثير من الناس في الجنة، وكثير حق عليه العذاب، هكذا حكاه ابن الأنباري.(@)(@@) ومن يهن الله فما له من مكرم أي: من أهانه الله بأن جعله كافرا شقيا، فما له من مكرم يكرمه فيصير سعيدا عزيزا. وحكى الأخفش والكسائي والفراء أن المعنى: ومن يهن الله فما له من مكرم، أي إكرام، إن الله يفعل ما يشاء من الأشياء التي من جملتها ما تقدم ذكره من الشقاوة والسعادة والإكرام والإهانة هذان خصمان الخصمان: أحدهما أنجس الفرق اليهود والنصارى والصابئون والمجوس والذين أشركوا، والخصم الآخر المسلمون، فهما فريقان مختصمان. قاله الفراء وغيره. وقيل: المراد بالخصمين الجنة والنار.(@)(@@) قالت الجنة: خلقني لرحمته، وقالت النار: خلقني لعقوبته. وقيل: المراد بالخصمين هم الذين برزوا يوم بدر، فمن المؤمنين حمزة وعلي وعبيدة، ومن الكافرين عتبة وشيبة ابنا 
ms2691	 ربيعة والوليد بن عتبة. وقد كان أبو ذر رضي الله عنه يقسم أن هذه الآية نزلت في هؤلاء المتبارزين كما ثبت عنه في الصحيح، وقال بمثل هذا جماعة(@)(@@) PageV03P524(@)(@@) من الصحابة، وهم أعرف من غيرهم بأسباب النزول. وقد ثبت في الصحيح أيضا عن علي أنه قال: فينا نزلت هذه الآية. وقرأ ابن كثير «هذان» بتشديد النون، وقال سبحانه: اختصموا ولم يقل اختصما.(@)(@@) قال الفراء: لأنهم جمع، ولو قال اختصما لجاز، ومعنى في ربهم في شأن ربهم، أي: في دينه، أو في ذاته، أو في صفاته، أو في شريعته لعباده، أو في جميع ذلك. ثم فصل سبحانه ما أجمله في قوله: يفصل بينهم فقال: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار قال الأزهري: أي سويت وجعلت لبوسا لهم، شبهت النار بالثياب لأنها مشتملة عليهم كاشتمال الثياب، وعبر بالماضي عن المستقبل تنبيها على تحقق وقوعه.(@)(@@) وقيل: إن هذه الثياب من نحاس قد أذيب فصار كالنار، وهي السرابيل المذكورة في آية أخرى. وقيل: المعنى في الآية: أحاطت النار بهم. وقرئ «قطعت» بالتخفيف. ثم قال سبحانه: يصب من فوق رؤسهم الحميم والحميم: هو الماء الحار المغلي بنار جهنم، والجملة مستأنفة أو هي خبر ثان للموصول يصهر به ما في بطونهم الصهر: الإذابة، والصهارة: ما ذاب منه، يقال: صهرت الشيء فانصهر، أي: أذابته فذاب، فهو صهير، والمعنى: أنه يذاب بذلك الحميم ما في بطونهم من الأمعاء والأحشاء والجلود معطوفة على ما، أي: ويصهر به الجلود، والجملة في محل نصب على الحال، وقيل: إن الجلود لا تذاب، بل تحرق، فيقدر فعل يناسب ذلك، ويقال: وتحرق به الجلود، كما في قول الشاعر:(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا «1»(@)(@@) أي: وسقيتها ماء. ولا يخفى أنه لا ملجئ لهذا، فإن الحميم إذا كان يذيب ما في البطون فإذابته للجلد الظاهر بالأولى ولهم مقامع من حديد المقامع: جمع مقمعة ومقمع، قمعته: ضربته بالمقمعة، وهي قطعة من حديد. والمعنى: لهم مقامع من حديد يضربون بها، أي: للكفرة، وسميت المقامع مقامع لأنها تقمع المضروب، أي 
ms2692	: تذلله. قال ابن السكيت: أقمعت الرجل عني إقماعا إذا اطلع عليك فرددته عنك.(@)(@@) كلما أرادوا أن يخرجوا منها أي: من النار أعيدوا فيها أي: في النار بالضرب بالمقامع، ومن غم بدل من الضمير في «منها» بإعادة الجار أو مفعول له، أي: لأجل غم شديد من غموم النار.(@)(@@) وذوقوا عذاب الحريق هو بتقدير القول، أي: أعيدوا فيها، وقيل لهم: ذوقوا عذاب الحريق، أي:(@)(@@) العذاب المحرق، وأصل الحريق الاسم من الاحتراق، تحرق الشيء بالنار واحترق حرقة واحتراقا، والذوق مماسة يحصل معها إدراك الطعم، وهو هنا توسع، والمراد به إدراك الألم. قال الزجاج: وهذا لأحد الخصمين.(@)(@@) وقال في الخصم الآخر وهم المؤمنون إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار فبين سبحانه حال المؤمنين بعد بيانه لحال الكافرين. ثم بين الله سبحانه بعض ما أعده لهم من النعيم بعد دخولهم الجنة فقال: يحلون فيها قرأ الجمهور يحلون بالتشديد والبناء للمفعول، وقرئ مخففا، أي: يحليهم الله أو الملائكة بأمره. و «من» في قوله: من أساور للتبعيض، أي: يحلون بعض أساور، PageV03P525(@)(@@) أو للبيان، أو زائدة، و «من» في من ذهب للبيان، والأساور: جمع أسورة، والأسورة: جمع سوار، وفي السوار لغتان كسر السين وضمها، وفيه لغة ثالثة، وهي أسوار. قرأ نافع وابن كثير وعاصم وشيبة ولؤلؤا بالنصب عطف على محل أساور، أي: ويحلون لؤلؤا، أو بفعل مقدر ينصبه، وهكذا قرأ بالنصب يعقوب والجحدري وعيسى بن عمر، وهذه القراءة هي الموافقة لرسم المصحف فإن هذا الحرف مكتوب فيه بالألف، وقرأ الباقون بالجر عطفا على أساور، أي: يحلون من أساور ومن لؤلؤ، واللؤلؤ: ما يستخرج من البحر من جوف الصدف. قال القشيري: والمراد ترصيع السوار باللؤلؤ، ولا يبعد أن يكون في الجنة سوار من لؤلؤ مصمت «1» كما أن فيها أساور من ذهب. ولباسهم فيها حرير أي: جميع ما يلبسونه حرير كما تفيده هذه الإضافة، ويجوز أن يراد أن هذا النوع من الملبوس الذي كان محرما عليهم في الدنيا حلال لهم في الآخرة، وأنه من 
ms2693	 جملة ما يلبسونه فيها، ففيها ما تشتهيه الأنفس، وكل واحد منهم يعطى ما تشتهيه نفسه، وينال ما يريده وهدوا إلى الطيب من القول أي: أرشدوا إليه، قيل: هو لا إله إلا الله، وقيل: الحمد لله، وقيل: القرآن، وقيل: هو ما يأتيهم من الله سبحانه من البشارات. وقد ورد في القرآن ما يدل على هذا القول المجمل هنا، وهو قوله سبحانه: الحمد لله الذي صدقنا وعده «2» .(@)(@@) الحمد لله الذي هدانا لهذا «3» . الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن «4» . ومعنى: وهدوا إلى صراط الحميد أنهم أرشدوا إلى الصراط المحمود وهو طريق الجنة، أو صراط الله الذي هو دينه القويم، وهو الإسلام.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: والصابئين قال: هم قوم يعبدون الملائكة، ويصلون القبلة، ويقرءون الزبور والمجوس عبدة الشمس والقمر والنيران، والذين أشركوا عبدة الأوثان إن الله يفصل بينهم قال: الأديان ستة فخمسة للشيطان، ودين لله عز وجل. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال: فصل قضاءه بينهم فجعل الخمسة مشتركة وجعل هذه الأمة واحدة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: الذين هادوا: اليهود، والصابئون:(@)(@@) ليس لهم كتاب، والمجوس: أصحاب الأصنام، والمشركون: نصارى العرب. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي ذر أنه كان يقسم قسما أن هذه الآية هذان خصمان الآية نزلت في الثلاثة والثلاثة الذين تبارزوا يوم بدر، وهم حمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث، وعلي بن أبي طالب، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة، قال علي: وأنا أول من يجثو في الخصومة على ركبتيه بين يدي الله يوم القيامة.(@)(@@) وأخرجه البخاري وغيره من حديث علي. وأخرجه ابن مردويه عن ابن عباس بنحوه، وهكذا روي عن جماعة من التابعين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله:(@)(@@) قطعت لهم ثياب من نار قال: من نحاس، وليس من الآنية شيء إذا حمي أشد حرا منه، وفي قوله: PageV03P526(@)(@@) يصب 
ms2694	 من فوق رؤسهم الحميم قال: النحاس يذاب على رؤوسهم، وقوله: يصهر به ما في بطونهم قال: تسيل أمعاؤهم والجلود قال: تتناثر جلودهم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، والترمذي وصححه، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وأبو نعيم في الحلية، وابن مردويه عن أبي هريرة أنه تلا هذه الآية يصب من فوق رؤسهم الحميم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الجمجمة حتى يخلص إلى جوفه، فيسلت «1» ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر، ثم يعاد كما كان» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: يصهر به ما في بطونهم قال: يمشون وأمعاءهم تتساقط وجلودهم. وفي قوله: ولهم مقامع من حديد قال: يضربون بها، فيقع كل عضو على حياله فيدعون بالويل والثبور. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يسقون ماء إذا دخل في بطونهم أذابها والجلود مع البطون. وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث والنشور، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لو أن مقمعا من حديد وضع في الأرض فاجتمع الثقلان ما أقلوه «2» من الأرض، ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد كما كان» . وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن سلمان قال: النار سوداء مظلمة لا يضيء لهبها ولا جمرها، ثم قرأ: كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها. وفي الصحيحين وغيرهما عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة» وفي الباب أحاديث.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهدوا إلى الطيب من القول قال: ألهموا. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: هدوا إلى الطيب من القول في الخصومة 
ms2695	 إذ قالوا:(@)(@@) الله مولانا ولا مولى لكم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن إسماعيل بن أبي خالد في الآية قال: القرآن وهدوا إلى صراط الحميد قال: الإسلام. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: الإسلام. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: لا إله إلا الله، والله أكبر، والحمد لله الذي قال: إليه يصعد الكلم الطيب. PageV03P527(@)(@@) قوله: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله عطف المضارع على الماضي لأن المراد بالمضارع ما مضى من الصد، ومثل هذا قوله: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله «1» ، أو المراد بالصد هاهنا الاستمرار لا مجرد الاستقبال، فصح بذلك عطفه على الماضي، ويجوز أن تكون الواو في ويصدون واو الحال، أي: كفروا والحال أنهم يصدون. وقيل: الواو زائدة، والمضارع خبر إن، والأولى أن يقدر خبر إن بعد قوله: والباد وذلك نحو خسروا أو هلكوا. وقال الزجاج: إن الخبر: نذقه من عذاب أليم. ورد بأنه لو كان خبرا لأن لم يجزم، وأيضا لو كان خبرا لإن لبقي الشرط وهو ومن يرد بغير جواب فالأولى أنه محذوف كما ذكرنا. والمراد بالصد المنع، وبسبيل الله: دينه، أي: يمنعون من أراد الدخول في دين الله والمسجد الحرام، معطوف على سبيل الله. قيل: المراد به المسجد نفسه كما هو الظاهر من هذا النظم القرآني، وقيل: الحرم كله لأن المشركين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عنه يوم الحديبية وقيل: المراد به مكة بدليل قوله: الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد أي: جعلناه للناس على العموم يصلون فيه ويطوفون به مستويا فيه العاكف، وهو المقيم فيه الملازم له، والباد: أي الواصل من البادية، والمراد به الطارئ عليه من غير فرق بين كونه من أهل البادية أو من غيرهم. وانتصاب سواء على أنه المفعول الثاني لجعلناه، وهو بمعنى مستويا، والعاكف مرتفع به، وصف المسجد الحرام بذلك لزيادة التقريع والتوبيخ للصادين عنه، ويحتمل أن يكون انتصاب سواء على الحال. وهذا على 
ms2696	 قراءة النصب، وبها قرأ حفص عن عاصم، وهي قراءة الأعمش، وقرأ الجمهور برفع سواء على أنه مبتدأ وخبره العاكف أو على أنه خبر مقدم، والمبتدأ العاكف أي: العاكف فيه والبادي سواء، وقرئ بنصب سواء وجر العاكف على أنه صفة للناس، أي: جعلناه للناس العاكف والبادي سواء، وأثبت الياء في «البادي» ابن كثير وصلا ووقفا، وحذفها أبو عمرو في الوقف، وحذفها نافع في الوصل والوقف. قال القرطبي:(@)(@@) وأجمع الناس على الاستواء في المسجد الحرام نفسه.(@)(@@) واختلفوا في مكة فذهب مجاهد ومالك إلى أن دور مكة ومنازلها يستوي فيها المقيم والطارئ. وذهب عمر بن الخطاب وابن عباس وجماعة إلى أن للقادم أن ينزل حيث وجد، وعلى رب المنزل أن يؤويه شاء أم أبى. وذهب الجمهور إلى أن دور مكة ومنازلها ليست كالمسجد الحرام، ولأهلها منع الطارئ من النزول فيها. والحاصل أن الكلام في هذا راجع إلى أصلين: الأصل الأول: ما في هذه الآية هل المراد بالمسجد الحرام المسجد نفسه، أو جميع الحرم، أو مكة على الخصوص؟ والثاني: هل كان فتح مكة صلحا أو عنوة؟ وعلى فرض أن فتحها كان عنوة هل أقرها النبي صلى الله عليه وسلم في يد أهلها على الخصوص؟ أو جعلها لمن نزل بها على العموم؟(@)(@@) وقد أوضحنا هذا في شرحنا على «المنتقى» بما لا يحتاج الناظر فيه إلى زيادة. ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم PageV03P528(@)(@@) مفعول يرد محذوف لقصد التعميم، والتقدير: ومن يرد فيه مرادا أي مراد بإلحاد، أي: بعدول عن القصد، والإلحاد في اللغة الميل، إلا أنه سبحانه بين هنا أنه الميل بظلم.(@)(@@) وقد اختلف في هذا الظلم ماذا هو؟ فقيل: هو الشرك، وقيل: الشرك والقتل، وقيل: صيد حيواناته وقطع أشجاره، وقيل: هو الحلف فيه بالأيمان الفاجرة، وقيل: المراد المعاصي فيه على العموم، وقيل: المراد بهذه الآية أنه يعاقب بمجرد الإرادة للمعصية في ذلك المكان. وقد ذهب إلى هذا ابن مسعود وابن عمر والضحاك وابن زيد وغيرهم، حتى قالوا: لو هم الرجل في الحرم 
ms2697	 بقتل رجل بعدن لعذبه الله. والحاصل أن هذه الآية دلت على أن من كان في البيت الحرام مأخوذا بمجرد الإرادة للظلم، فهي مخصصة لما ورد من إن الله غفر لهذه الأمة ما حدثت به أنفسها إلا أن يقال إن الإرادة فيها زيادة على مجرد حديث النفس، وبالجملة فالبحث عن هذا وتقرير الحق فيه على وجه يجمع بين الأدلة ويرفع الإشكال يطول جدا، ومثل هذه الآية حديث:(@)(@@) «إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟(@)(@@) قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه» فدخل النار هنا بسبب مجرد حرصه على قتل صاحبه. وقد أفردنا هذا البحث برسالة مستقلة. والباء في قوله: «بإلحاد» إن كان مفعول يرد محذوفا كما ذكرنا فليست بزائدة، وقيل إنها زائدة هنا كقول الشاعر:(@)(@@) نحن بنو جعدة أصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج(@)(@@) أي: نرجو الفرج.(@)(@@) ومثله:(@)(@@) ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد «1»(@)(@@) أي ما لاقت.(@)(@@) ومن القائلين بأنها زائدة الأخفش والمعنى عنده: ومن يرد فيه إلحادا بظلم. وقال الكوفيون: دخلت الباء لأن المعنى بأن يلحد، والباء مع أن تدخل وتحذف، ويجوز أن يكون التقدير: ومن يرد الناس بإلحاد.(@)(@@) وقيل إن يرد مضمن معنى يهم، والمعنى: ومن يهم فيه بإلحاد. وأما الباء في قوله «بظلم» فهي للسببية والمعنى: ومن يرد فيه بإلحاد بسبب الظلم، ويجوز أن يكون بظلم بدلا من بإلحاد بإعادة الجار ويجوز أن يكونا حالين مترادفين. وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي: واذكر وقت ذلك يقال: بوأته منزلا وبوأت له، كما يقال: مكنتك ومكنت لك. قال الزجاج: معناه جعلنا مكان البيت مبوأ لإبراهيم، ومعنى بوأنا:(@)(@@) بينا له مكان البيت، ومثله قول الشاعر «2» :(@)(@@) كم من أخ لي ماجد ... بوأته بيدي لحدا PageV03P529(@)(@@) وقال الفراء: إن اللام زائدة، ومكان ظرف، أي: أنزلناه فيه أن لا تشرك بي شيئا قيل: إن هذه هي مفسرة لبوأنا لتضمنه معنى تعبدنا لأن التبوئة هي للعبادة. وقال أبو حاتم: هي مصدرية، أي: لأن 
ms2698	 لا تشرك بي. وقيل: هي المخففة من الثقيلة، وقيل: هي زائدة، وقيل: معنى الآية: وأوحينا إليه أن لا تعبد غيري. قال المبرد: كأنه قيل له وحدني في هذا البيت لأن معنى لا تشرك بي: وحدني وطهر بيتي من الشرك وعبادة الأوثان. وفي الآية طعن على من أشرك من قطان البيت، أي: هذا كان الشرط على أبيكم فمن بعده وأنتم فلم تفوا، بل أشركتم. وقالت فرقة: الخطاب بقوله: أن لا تشرك لمحمد صلى الله عليه وسلم، وهذا ضعيف جدا. ومعنى وطهر بيتي تطهيره من الكفر والأوثان والدماء وسائر النجاسات، وقيل: عنى به التطهير عن الأوثان فقط، وذلك أن جرهما والعمالقة كانت لهم أصنام في محل البيت، وقد مر في سورة براءة ما فيه كفاية في هذا المعنى، والمراد بالقائمين هنا هم المصلون وذكر الركع السجود بعده لبيان أركان الصلاة دلالة على عظم شأن هذه العبادة، وقرن الطواف بالصلاة لأنهما لا يشرعان إلا في البيت، فالطواف عنده والصلاة إليه وأذن في الناس بالحج قرأ الحسن وابن محيصن «وآذن» بتخفيف الذال والمد. وقرأ الباقون بتشديد الذال، والأذان: الإعلام، وقد تقدم في براءة.(@)(@@) قال الواحدي: قال جماعة المفسرين: لما فرغ إبراهيم من بناء البيت جاء جبريل فأمره أن يؤذن في الناس بالحج، فقال: يا رب وما يبلغ صوتي؟ فقال الله سبحانه: أذن وعلي البلاغ، فعلا المقام فأشرف به حتى صار كأعلى الجبال، فأدخل أصبعيه في أذنيه، وأقبل بوجهه يمينا وشمالا، وشرقا وغربا، وقال: يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت فأجيبوا ربكم، فأجابه من كان في أصلاب الرجال وأرحام النساء: لبيك اللهم لبيك. وقيل: إن الخطاب لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم. والمعنى: أعلمهم يا محمد بوجوب الحج عليهم، وعلى هذا فالخطاب لإبراهيم انتهى عند قوله: والركع السجود وقيل: إن خطابه انقضى عند قوله: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت وأن قوله: أن لا تشرك بي وما بعده خطاب لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وقرأ الجمهور بالحج بفتح الحاء، وقرأ ابن أبي إسحاق 
ms2699	 في كل القرآن بكسرها. يأتوك رجالا هذا جواب الأمر، وعده الله إجابة الناس له إلى حج البيت ما بين راجل وراكب، فمعنى رجالا مشاة جمع راجل، وقيل جمع رجل. وقرأ ابن أبي إسحاق «رجالا» بضم الراء وتخفيف الجيم، وقرأ مجاهد «رجالى» على وزن فعالى مثل كسالى، وقدم الرجال على الركبان في الذكر لزيادة تعبهم في المشي، وقال: يأتوك وإن كانوا يأتون البيت لأن من أتى الكعبة حاجا فقد أتى إبراهيم، لأنه أجاب نداءه. وعلى كل ضامر عطف على رجالا، أي: وركبانا على كل بعير، والضامر: البعير المهزول الذي أتعبه السفر، يقال: ضمر يضمر ضمورا، ووصف الضامر بقوله: يأتين باعتبار المعنى، لأن ضامر في معنى ضوامر، وقرأ أصحاب ابن مسعود وابن أبي عبلة والضحاك «يأتون» على أنه صفة لرجالا. والفج: الطريق الواسع، الجمع: فجاج، والعميق:(@)(@@) البعيد، واللام في ليشهدوا منافع لهم متعلقة بقوله يأتوك، وقيل: بقوله وأذن. والشهود: الحضور، والمنافع: هي التي تعم منافع الدنيا والآخرة. وقيل: المراد بها المناسك، وقيل: المغفرة، وقيل: التجارة، كما(@)(@@) PageV03P530(@)(@@) في قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم «1» . ويذكروا اسم الله في أيام معلومات أي: يذكروا عند ذبح الهدايا والضحايا اسم الله، وقيل: إن هذا الذكر كناية عن الذبح لأنه لا ينفك عنه.(@)(@@) والأيام المعلومات هي أيام النحر كما يفيد ذلك قوله: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام وقيل: عشر ذي الحجة. وقد تقدم الكلام في الأيام المعلومات والمعدودات في البقرة فلا نعيده، والكلام في وقت ذبح الأضحية معروف في كتب الفقه وشروح الحديث، ومعنى: «على ما رزقهم» : على ذبح ما رزقهم من بهيمة الأنعام، وهي الإبل والبقر والغنم، وبهيمة الأنعام: هي الأنعام، فالإضافة في هذا كالإضافة في قولهم: مسجد الجامع وصلاة الأولى. فكلوا منها الأمر هنا للندب عند الجمهور، وذهبت طائفة إلى أن الأمر للوجوب، وهذا التفات من الغيبة إلى الخطاب وأطعموا البائس الفقير البائس: ذو البؤس، وهو شدة الفقر، فذكر الفقير بعده لمزيد الإيضاح، والأمر هنا للوجوب، وقيل: للندب. ثم ليقضوا تفثهم 
ms2700	 المراد بالقضاء هنا هو التأدية، أي: ليؤدوا إزالة وسخهم، لأن التفث هو الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار، وقد أجمع المفسرون كما حكاه النيسابوري على هذا. قال الزجاج: إن أهل اللغة لا يعرفون التفث. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) لم يأت في الشرع ما يحتج به في معنى التفث. وقال المبرد: أصل التفث في اللغة كل قاذورة تلحق الإنسان.(@)(@@) وقيل: قضاؤه ادهانه لأن الحاج مغبر شعث لم يدهن ولم يستحد، فإذا قضى نسكه وخرج من إحرامه حلق شعره ولبس ثيابه، فهذا هو قضاء التفث. قال الزجاج: كأنه خروج من الإحرام إلى الإحلال وليوفوا نذورهم أي: ما ينذرون به من البر في حجهم، والأمر للوجوب، وقيل: المراد بالنذور هنا أعمال الحج وليطوفوا بالبيت العتيق هذا الطواف هو طواف الإفاضة. قال ابن جرير: لا خلاف في ذلك بين المتأولين، والعتيق: القديم كما يفيده قوله سبحانه: إن أول بيت وضع للناس «2» الآية، وقد سمي العتيق لأن الله أعتقه من أن يتسلط عليه جبار، وقيل: لأن الله يعتق فيه رقاب المذنبين من العذاب، وقيل: لأنه أعتق من غرق الطوفان، وقيل: العتيق: الكريم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله: والمسجد الحرام قال: الحرم كله، وهو المسجد الحرام سواء العاكف فيه والباد قال: خلق الله فيه سواء. وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: هم في منازل مكة سواء، فينبغي لأهل مكة أن يوسعوا لهم حتى يقضوا مناسكهم. وقال: البادي وأهل مكة سواء، يعني في المنزل والحرم. وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال: من أخذ من أجور بيوت مكة إنما يأكل في بطونه «3» نارا. وأخرج ابن سعد عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال له عند المروة: يا أمير المؤمنين أقطعني مكانا لي ولعقبي، فأعرض عنه عمر وقال: هو حرم الله سواء العاكف فيه الباد. وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء قال: كان عمر يمنع أهل مكة أن 