ms301	 من الفلسفة . قلت : بل هي عين الفلسفة , وأصل الزندقة . @ PageV01P618 (خاتمة)(1) أول واجب على المكلف معرفة الله وقيل االفكر في دليله وقيل أول النظر وقيل قصده إليه المعتبر(2). وكان الجنيد سيد الطائفة الصوفية في عصره , جامعا بين العلم والعمل , وكان يقول : الطريق إلى الله تعالى مسدود إلا على المقتفين آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم , وكان يقول : من لم يحفظ القرآن , ويكتب الحديث , ويتفقه لم يقتد به في هذا الأمر , لأن علمنا مقيد بالكتاب والسنة . وكان من العلماء العاملين , مولده ومنشأه , ووفاته ببغداد , وأصله من نهاوند, وقيل له : الخزاز-بزابين- لأنه كان يعمل الخز , وكان يعرف أيضا بالقواريري نسبة لعمل القوارير . مات في شوال سنة 297ه . والله تعالى أعلم . (1) أي هذه خاتمة يختم بها ما تقدم من مسائل علم أصول الدين . (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في أول الواجبات على أقوال : قيل : معرفة الله تعالى , لأنها مبنى سائر الأعمال , إذ لا يصح بدونها عمل واجب , أو غيره , والدليل قوله تعالى :{فاعلم أنه لا إله إلا الله } الآية (سورة محمد آية : 19) , وحديث معاذ رضي الله عنه في ((الصحيح)):((إنك ستأتي قوما أهل كتاب , فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله , فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات ...)) الحديث . وقيل : النظر المؤدي إليها , لأنه مقدماتها , وعليه الأستاذ أبو إسحاق , بناء على قوله : بوجوب النظر . وقيل : أول النظر , لتوقف النظر على أول أجزائه , وعليه أبو بكر الباقلاني .@ PageV01P619 وقيل : القصد إلى النظر , لتوقف النظر على قصده , وعليه ابن فورك , وإمام الحرمين . قلت : هذه الأقوال غير الأول كلها أقوال واهية , وآراء فاسدة , لا تنبني على دليل من الكتاب والسنة , بل هي منابذة لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم , حيث إنه كان يلقن كل من جاءه الشهادتين , ويقول لبعضهم : أتشهد أن لا إله إلا الله ,وأني رسول الله , وقال : ((أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ...)) متفق عليه , ولم ينقل عنه أنه كلف أحدا بالنظر في الأدلة , {قل 
ms302	 هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} (سورة النمل آية : 64). ودونك ما قاله الأئمة المحققون الذين تضلعوا من علوم الكتاب والسنة , ولم يتأثروا بآراء الفلاسفة وأذنابهم , بل ساروا على منهج السلف حتى تنورت بصيرتهم بأنوار النصوص , فأنكروا ما أدخله المتفلسفون في الدين باسم أنه توحيد , فإذا هو تلحيد , وصد عن سبيل الله , وتبعيد لكافة الناس عن الله تعالى , والله المستعان على من خالف منهج الهدى ,واتبع سبل الضلال والردى .نقل الحافظ ابن حجر رحمه الله في ((فتح الباري)) عن أبي جعفر السمناني , وهو من رءوس الأشاعرة أنه قال : إن هذه المسألة- يعني وجوب النظر في الأدلة- بقيت في مقالة الأشعري من مسائل المعتزلة , وتفرع عليها أن أول الواجب على كل مكلف معرفة الله بالأدلة الدالة عليه , وأنه لا يكفي التقليد في ذلك . انتهى . وقال القرطبي في ((المفهم)) في شرح حديث : ((أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم)) : هذا الشخص الذي يبغضه الله هو الذي يقصد بخصومته مدافعة الحق , ورده بالأوجه الفاسدة , والشبه الموهمة , وأشد ذلك الخصومة في أصول الدين , كما يقع لأكثر المتكلمين المعرضين عن الطرق التي أرشد إليها كتاب الله , وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم , وسلف الأمة إلى طرق مبتدعة , واصطلاحات مخترعة , وقوانين جدلية , وأمور صناعية , مدار أكثرها على آراء سوفسطائية , أو مناقضات لفظية , ينشأ بسببها على الآخذ فيها شبه , ربما يعجز عنها , وشكوك يذهب الإيمان معها ,@ PageV01P620 وأحسنهم انفصالا عنها أجدلهم , لا أعلمهم , فكم من عالم بفساد الشبهة لا يقوى على حلها , وكم من منفصل عنها لا يدرك حقيقة علمها , ثم إن هؤلاء قد ارتكبوا أنواعا من المحال , لا يرتضيها البله , ولا الأطفال , لما بحثوا عن تحير الجواهر , والألوان , والأحوال , فأخذوا فيما أمسك عنه السلف الصالح , من كيفيات تعلقات صفات الله تعالى , وتعديدها , واتحادها في نفسها , وهل هي الذات أو غيرها ؟ وفي الكلام , هل هو متحد , أو منقسم ؟ وعلى الثاني , هل ينقسم بالنوع , أو الوصف ؟ وكيف تعلق في الأزل بالمأمور مع كونه حادثا ؟ ثم إذا انعدم المأمور , هل يبقى التعلق ؟ وهل 
ms303	 الأمر لزيد بالصلاة مثلا هو نفس الأمر لعمرو بالزكاة , إلى غير ذلك مما ابتدعوه مما لم يأمر به الشارع , وسكت عنه الصحابة , ومن سلك سبيلهم , بل نهوا عن الخوض فيه , لعلمهم بأنه بحث عن كيفية ما لا تعلم كيفيته بالعقل , لكون العقول لها حد تقف عنده , ولا فرق بين البحث عن كيفية الذات , وكيفية الصفات , ومن توقف في هذا ,فليعلم أنه إذا كان حجب عن كيفية نفسه مع وجودها , وعن كيفية إدراك ما يدرك به , فهو عن إدراك غيره أعجز , وغاية علم العالم أن يقطع بوجود فاعل لهذه المصنوعات , منزه عن الشبه , مقدس عن النظير , متصف بصفات الكمال . ثم متى ثبت النقل عنه بشيء من أوصافة , وأسمائه قبلناه , واعتقدناه ,وسكتنا عما عداه , كما هو طريق السلف ,ما عداه لا يأمن صاحبه من الزلل . ويكفي في الردع عن الخوض في طريق المتكلمين ما ثبت عن الأئمة المتقدمين , كعمر بن عبد العزيز , ومالك بن أنس , والشافعي , وقد قطع بعض الأئمة بأن الصحابة لم يخوضوا في الجوهر والعرض , وما يتعلق بذلك من مباحث المتكلمين , فمن رغب عن طريقهم فكفاه ضلالا .قال : وأفضى الكلام بكثير من أهله إلى الشك, وببعضهم إلى الإلحاد , وببعضهم إلى التهاون بوظائف العبادات , وسبب ذلك إعراضهم عن نصوص الشارع , وتطلبهم حقائق الأمور من غيره , وليس في قوة العقل ما يدرك ما في نصوص الشارع من الحكم التي استأثر بها , وقد رجع كثير من أئمتهم عن طريقهم , @ PageV01P621 حتى جاء عن إمام الحرمين أنه قال : ((ركبت البحر الأعظم , وغصت في كل شيء نهى عنه أهل العلم في طلب الحق , فرارا من التقليد , والآن فقد رجعت , واعتقدت مذهب السلف )). هذا كلامه , أو معناه , وعنه أنه قال عند موته : يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام , فلو عرفت أنه يبلغ بي ما بلغت ما اشتغلت به , إلى أن قال القرطبي : ولو لم يكن في الكلام إلا مسألتان , هما من مبادئه لكان حقيقا بالذم : (إحداهما) : قول بعضهم : إن أول واجب الشك , إذ هو اللازم عن وجوب النظر 
ms304	 , أو القصد إلى النظر , وإليه أشار الإمام بقوله : ركبت البحر. (ثانيهما): قول جماعة منهم : إن من لم يعرف الله بالطرق التي رتبوها , والأبحاث التي حرروها لم يصح إيمانه , حتى لقد أورد على بعضهم أن هذا يلزم منه تكفير أبيك , وأسلافك , وجيرانك , فقال :لا تشنع علي بكثرة أهل النار , قال : وقد رد بعض من لم يقل بهما على من قال بهما بطريق من الرد النظري , وهو خطأ منه , فإن القائل بالمسألتين كافر شرعا , لجعله الشك في الله واجبا , ومعظم المسلمين كفارا حتى يدخل في عموم كلامه السلف الصالح , من الصحابة والتابعين , وهذا معلوم الفساد من الدين ,وإلا فلا يوجد في الشرعيات ضروري .وختم القرطبي كلامه بالاعتذار عن إطالة النفس في هذا الموضوع لما شاع بين الناس من هذه البدعة حتى اغتر بها كثير من الأغمار , فوجب بذل النصيحة , والله يهدي من يشاء انتهى . وقال أبو المظفر ابن السمعاني : تعقب بعض أهل الكلام قول من قال : إن السلف من الصحابة والتابعين لم يعتنوا بإيراد دلائل العقل في التوحيد بأنهم لم يشتغلوا بالتعريفات في أحكام الحوادث , وقد قبل الفقهاء ذلك , واستحسنوه , فدونوه في كتبهم , فكذلك علم الكلام , ويمتاز علم الكلام بأنه يتضمن الرد على الملحدين , وأهل الأهواء , وبه تزول الشبهة عن أهل الزيغ , ويثبت اليقين لأهل الحق , وقد علم الكل أن الكتاب لم تعلم حقيقته , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت صدقه إلا @ PageV01P622 بأدلة العقل .وأجاب: أما أولا : فإن الشارع, والسلف الصالح نهوا عن الابتداع , وأمروا بالاتباع , وصح عن السلف أنهم نهوا عن علم الكلام , وعدوه ذريعة للشك والارتياب , أما الفروع فلم يثبت عن أحد منهم النهي عنها , إلا من ترك النص الصحيح , وقدم عليه القياس , وأما من اتبع النص , وقاس عليه فلا يحفظ عن أحد من أئمة السلف إنكار ذلك , لأن الحوادث في المعاملات لا تنقضي , وبالناس حاجة إلى معرفة الحكم , فمن ثم تواردوا على استحباب الاشتغال بذلك , بخلاف علم الكلام . وأما ثانيا : فإن الدين كمل , لقوله تعالى : {اليوم أكملت لكم 
ms305	 دينكم} (سورة المائدة آية 3) فإذا أكمله , وأتمه , تلقاه الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم , واعتقده من تلقى عنهم ,واطمأنت به نفوسهم , فأي حاجة بهم إلى تحكيم العقول , والرجوع إلى قضاياها ,وجعلها أصلا , والنصوص الصحيحة الصريحة تعرض عليها , فتارة يعمل بمضمونها , وتارة تحرف عن مواضعها لتوافق العقول , وإذا كان الدين قد كمل فلا تكون الزيادة فيه إلا نقصا في المعنى , مثل زيادة أصبع في اليد ,فإنها تنقص قيمة العبد الذي يقع به ذلك. وقد توسط بعض المتكلمين , فقال : لا يكفي التقليد , بل لا بد من دليل ينشرح به الصدر , وتحصل به الطمأنينة العلمية , ولا يشترط أن يكون بطريق الصناعة الكلامية , بل يكفي في حق كل أحد بحسب ما يقتضيه فهمه .انتهى. قال الحافظ ابن حجر : والذي تقدم ذكره من تقليد النصوص كاف في هذا القدر . وقال بعضهم : المطلوب من كل أحد التصديق الجزمي الذي لا ريب معه بوجود الله تعالى , والإيمان برسله , وبما جاءوا به كيفما حصل , وبأي طريق إليه يوصل , ولو كان من تقليد محض , إذا سلم من التزلزل. قال القرطبي :هذا الذي عليه أئمة الفتوى, ومن قبلهم من أئمة السلف ,@ PageV01P623 واحتج بعضهم بما تقدم من القول في أصل الفطرة , وبما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن الصحابة أنهم حكموا بإسلام من أسلم من جفاة العرب , ممن كان يعبد الأوثان , فقبلوا منهم الإقرار بالشهادتين , والتزام أحكام الإسلام من غير إلزام بتعلم الأدلة ,وإن كان كثير منهم إنما أسلموا لوجود دليل ما , فأسلم بسبب وضوحه له , فالكثير منهم قد أسلموا طوعا من غير تقدم استدلال , بل بمجرد ما كان عندهم من أخبار أهل الكتاب بأن نبيا سيبعث , وينتصر على من خالفه, فلما ظهرت لهم العلامات في محمد صلى الله عليه وسلم بادروا إلى الإسلام , وصدقوه في كل شيء قاله , ودعاهم إليه من الصلاة والزكاة وغيرهما , وكثير منهم كان يؤذن له في الرجوع إلى معاشه من رعاية الغنم وغيرها , وكانت أنوار النبوة, وبركاتها تشملهم , فلا يزالون يزدادون إيمانا 
ms306	 ويقينا .وقال أبو المظفر ابن السمعاني أيضا ما ملخصه : إن العقل لا يوجب شيئا , ولا يحرم شيئا , ولا حظ له في شيء من ذلك , ولو لم يرد الشرع بحكم ما وجب على أحد شيء لقوله تعالى : {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا} (سورة الإسراء آية :15) , وقوله : {لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل} (سورة النساء آية : 165), وغير ذلك من الآيات .فمن زعم أن دعوة رسل الله عليهم الصلاة والسلام إنما كانت لبيان الفروع , لزمه أن يجعل العقل هو الداعي إلى الله دون الرسل , ويلزمه أن وجود الرسول وعدمه بالنسبة إلى الدعاء إلى الله سواء , وكفى بهذا ضلالا . ونحن لا ننكر أن العقل يرشد إلى التوحيد , وإنما ننكر أنه يستقل بإيجاب ذلك حتى لا يصح إسلام إلا بطريقه , مع قطع النظر عن السمعيات , لكون ذلك خلاف ما دلت عليه آيات الكتاب , والأحاديث الصحيحة التي تواترت , ولو بالطريق المعنوي , ولو كان كما يقول أولئك لبطلت السمعيات التي لا مجال للعقل فيها أو أكثرها , بل يجب بما ثبت من السمعيات , فإن عقلناها , فبتوفيق الله , وإلا اكتفينا باعتقاد حقيته على وفق مراد الله سبحانه وتعالى انتهى . @ PageV01P624 قال الحافظ ابن حجر : ويؤيد كلامه ما أخرجه أبو داود عن ابن عباس : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أنشدك الله آلله أرسلك أن نشهد أن لا إله إلا الله , وأن ندع اللات والعزى ؟ قال : ((نعم)) , فأسلم , وأصله في ((الصحيحين)) في قصة ضمام بن ثعلبة , وفي حديث عمرو بن عبسة عند مسلم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : ما أنت ؟ قال : ((نبي الله)) , قلت :آلله أرسلك ؟ قال : ((نعم)) , قلت : بأي شيء ؟ قال : ((أوحد الله , لا أشرك به شيئا...)) الحديث . وفي حديث أسامة بن زيد في قصة قتله الذي قال : لا إله إلا الله , فأنكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم . وحديث المقداد في معناه . وفي كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل وكسرى , وغيرهما من الملوك يدعوهم إلى التوحيد إلى غير 
ms307	 ذلك من الأخبار المتواترة التواتر المعنوي الدال على أنه صلى الله عليه وسلم لم يزد في دعائه المشركين على أن يؤمنوا بالله وحده , ويصدقوه فيما جاء به عنه , فمن فعل ذلك قبل منه , سواء كان إذعانه عن تقدم نظر , أم لا , ومن توقف منهم نبهه حينئد على النظر , أو أقام عليه الحجة إلى أن يذعن , أو يستمر على عناده . وقال البيهقي في ((كتاب الاعتقاد)): سلك بعض أئمتنا في إثبات الصانع,وحدوث العالم طريق الاستدلال بمعجزات الرسالة , فإنها أصل في وجوب قبول ما دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم , وعلى هذا الوجه وقع إيمان الذين استجابوا للرسل , ثم ذكر قصة النجاشي , وقول جعفر بن أبي طالب له : ((بعث الله إلينا رسولا نعرف صدقه , فدعانا إلى الله , وتلا علينا تنزيلا من الله , لا يشبهه شيء , فصدقناه, وعرفنا أن الذي جاء بن الحق ...)) الحديث بطوله , وقد أخرجه ابن خزيمة في كتاب الزكاة من ((صحيحه)) من رواية ابن اسحاق , وحاله معروفة , وحديثه في درجة الحسن . قال البيهقي : فاستدلوا بإعجاز القرآن على صدق النبي صلى الله عليه وسلم , فآمنوا بما جاء به , من إثبات الصانع , ووحدانيته , وحدوث العالم , وغير ذلك مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في القرآن وغيره, واكتفاء غالب من أسلم بمثل ذلك مشهور في الأخبار,@ PageV01P625 1425 ومن تكون نفسه أبيه يجنح للمراتب العليه(1) . فوجب تصديقه في كل شيء ثبت عنه بطريق السمع , ولا يكون ذلك تقليدا , بل هو اتباع , والله أعلم . انتهى المقصود من ((الفتح))(*). قلت : وإنما أطلت في نقل كلام هؤلاء الأئمة , وإن كان أصل الكتاب مبنيا على الاختصار , لكون جمهور المتأخرين ينتسبون في العقائد إلى غير مذهب السلف , ويعتمدون على كلام من هو قليل الدراية في المنقول , وإنما علمه مبني على مجرد المعقول , فبعضهم يقول : أنا أشعري , وبعضهم يقول : أنا ماتريدي , وهذان المذهبان مبنيان على أسس المتكلمين التي انصبغت بأفكار الفلاسفة . فيا للعجب كيف ينتسبون في فروع المسائل إلى الأئمة : أبي حنيفة , ومالك , والشافعي , وأحمد , وهؤلاء هم الذين 
ms308	 حذروا الأمة عن مذهب المتكلمين , وشددوا النكير في ذلك , كما سبق في كلام الشافعي وغيره , أفلا يكون الانتساب إليهم في أصول الدين أحق , ولماذا كانت ثقتهم بهم في الفروع فقط , مع أنهم يعرفون تمام المعرفة أن العكس هو الأهم , إن هذا لهو العجب العجاب !! . وبالجملة فالواجب على المسلم أن يأخذ دينه , ولا سيما العقيدة من الكتاب والسنة على ما فهمه السلف الصالح من الصحابة والتابعين بعقولهم الصافية المنورة بالاتباع , لا على ما فهمه الخلف بعقولهم المصبوغة بالآراء الفلسفية والابتداع , فإن هذه مهلكة كبرى . وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف. نسأل الله تعالى أن يرينا الحق حقا , ويرزقنا اتباعه , ويرينا الباطل باطلا , ويرزقنا اجتنابه , إنه سميع عليم , وبعباده رءوف رحيم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن من كانت نفسه أبية - وهي التي تأبى إلا العلو الأخروي -يجنح بها إلى معالي الأمور , من الأخلاق المحمودة : كالتواضع , والصبر , وسلامة الباطن , والزهد , وحسن الخلق , وكثرة الاحتمال , ويرفعها . (*) ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري)) (ج15/ص296-301). @ PageV01P626 ومن يكون عارفا بربه مصورا لبعده وقربه رجا وخاف فأصاخ فارتكب مأموره وما نهى عنه اجتنب أحبه الله فكان عقله وسمعه ويده ورجله واعتده من أولياه إن دعاه أجابه أو استعاذه كفاه(1). بالمجاهدة عن سفسافها -أي دنيئها- من الأخلاق المذمومة : كالكبر , والغضب , والحقد , والحسد , وسوء الخلق , وقلة الاحتمال , وحب الدنيا . وهذا البيت مأخوذ من حديث :((إن الله يحب معالي الأمور , ويكره سفسافها)) , رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)). والطبراني في ((الكبير)), و((الأوسط)) , وهو حديث صحيح . ومن حديث : ((إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق)) , أخرجه أحمد بإسناد صحيح . قوله : ((ومن)) اسم موصول مبتدأ خبره جملة ((يجنح)) , أي يميل . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات إلى معنى ولي الله تعالى , وهو العالم بالله تعالى وبأسمائه وصفاته , المواظب على طاعته , المخلص في عبادته, لأنه تولى الله تعالى بالطاعة, والتقوى, فتولاه الله بالحفظ , والنصرة. إذا علمت هذا, فمن عرف ربه بأنه إله بحق , ومدبر , وخالق , ومنعم, ومتفضل , وأنه هو عبد 
ms309	 , ومخلوق , ومحتاج , ومضطر في كل شئونه إليه , وتصور تقريبه لعبده بهدايته ولطفه , وتبعيده له بإضلاله وخذلانه -خاف أن يكون من أهل البعد , ورجا أن يكون من أهل القرب , فأصاخ -أي أمال أذنه- وأصغى إلى ما ورد عن الله تعالى من أمر ونهي , فارتكب المأمور من واجب ونفل , واجتنب المنهي من حرام ومكروه , فأحبه مولاه , فحفظه في حركاته وسكناته , وتولاه, واتخذه من أوليائه , يجيب دعوته , ويكشف كربته , وينصره على أعدائه , كما روى البخاري في ((صحيحه)) عن أبي هريرة رضي الله عنه , قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب , وما تقرب إلي @ PageV01P627 1430 أما الذي همته دنيه فلا مبالاة له سنيه وفوق جهل الجاهلين يجهل وتحت سبل المارقين يدخل(1) فخذ صلاحا بعد أو فسادا وشقوة ترديك أو إسعادا وقربا أو بعدا وسخطا أو رضا وجنة الفردوس أو نارا لظى(2) .عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه , وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه, فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به , وبصره الذي يبصر به , ويده التي يبطش بها , ورجله التي يمشي بها , ولئن سألني لأعطينه , ولئن استعاذني لأعيذنه)). وفي لفظ لأبي يعلى من حديث ميمونة رضي الله عنها :((ولسانه الذي ينطق به , وقلبه الذي يغفل به)). قوله : ((من أولياه)) بالقصر للوزن , وفي نسخة بدل هذا البيت : واعتده من أولياه إن دعا أجابه أو استعاذه أعا وقوله : ((أعا)) أصله أعاذه , حذف الذال والضمير , لضروروة الوزن . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أن من كان دني الهمة لا يبالي هل قربة الله , أو أبعده, فلا يبحث عن أمره ونهيه, ولو علمهما لا يعمل بمقتضاهما , فلا يهمه أن يكون عمله موافقا للشرع , أو مخالفا له , مرضيا لربه , أو مسخطا له , فيجهل بذلك فوق جهل الجاهلين , ويدخل تحت ربقة المارقين أي الخارجين عن أمر الدين. والله تعالى أعلم .(2) أشار بهذين البيتين إلى حث العاقل اللبيب الذي عرف الفرق بين الحالين على أن يختار 
ms310	 لنفسه ما هو الأصلح لها , أي بعد أن عرفت حال علي الهمة , وما يحصل له من المراتب العلية , والمواهب السنية , وحال دني الهمة , وما له من الخزي , والهوان , والندامة , والخسران , فاسلك بعد هذا ما ترضاه لنفسك , @ PageV01P628 وزن بشرع كل أمر خاطر فإن يكن يؤمر به فبادر فإن تخف وقوعه على صفه منهية فما عليك من سفه 1435 فحاجة استغفارنا إليه لا يوجب تركه بل الذكر علا من ثم قال السهروردي اعمل وإن خشيت عجبا ثم داوه وزن(1) وتحب أن تصير إليه , والعاقل لا يؤثر طريق دني الهمة التي هي سبب الشقاء والبعد , والسخط , والنار , على طريق عليها التي هي سبب السعادة والقرب , والرضا , ,والجنة ذات الأنهار . قوله : ((شقوة)) بكسر , فسكون : ضد السعادة , ومثله ((الشقاوة)) . وفي نسخة ((أو شقوة)) ب ((أو)). وقوله : ((ترديك)) أي تهلكك , ووقع في بعض النسخ : ((تريك )) والظاهر أنه مصحف . وقوله :((لظى)) مقصورا , كفتى : النار أو لهبها , فيكون عطف بيان ل ((نارا)) , أو بدلا عنه . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه إذا عرض لسالك طريق الآخرة أمر , فطريقة أن يزنه بميزان الشرع , فإن الأحكام لا تعرف إلا منه , وله ثلاث أحوال : (الحالة الأولى): أن يعلم أنه مأمور به شرعا , إما على طريق الوجوب , أو الاستحباب ,فليبادر إلى فعله , فإنه من الرحمن , ألقاه في قلبه إلهاما , أو ألقاه الملك في الروع ,والإتيان بالفاء التعقيبية في قوله : ((فبادر)) لإفادة المسارعة إليه , ثم إن خشيت مع كونه مأمورا به أن يقع على صفة منهية , كعجب , ورياء , فلا يكن ذلك مانعا لك من المبادرة إليه , بل أقم الأمر ,واحترز عن المنهي , فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله : العمل لأجل الناس شرك , وترك العمل لأجل الناس رياء , والإخلاص أن يعافيك الله منهما . وقوله: ((فحاجة استغفارنا إلخ)) أشار به إلى ما قيل : استغفارنا يحتاج إلى @ PageV01P629 استغفار , إذ مقتضاه أن لا يستغفر , والجواب أن ذلك لا يقتضي ترك الاستغفار , وإنما معناه ذم غفلة القلب في حالة الاستغفار . وقوله:((من ثم قال السهروردي إلخ 
ms311	 )) أي لأجل ما ذكر من عدم ترك الاستغفار , وإن كان في حال الغفلة . قال شهاب الدين السهروردي لما قال له بعض أهل خراسان : القلب مع الأعمال يداخله العجب , ومع ترك الأعمال يخلد إلى البطالة ؟ فأجابه بقوله : لا تترك الأعمال , وداو العجب بأن تعلم أن ظهوره من النفس , فاستغفر الله , فإن ذلك كفارته , ولا تدع الأعمال رأسا . قال بعضهم : من مكايد الشيطان ترك العمل خوفا من أن يقول الناس : إنه مراء وهذا باطل , فإن تطهير العمل من نزعات الشيطان بالكلية متعذر , فلو وقفنا على الكمال لتعذر الاشتغال بشيء من العبادات , وذلك يوجب البطالة , وهي أقصى غرض الشيطان. وقال النووي : لو فتح الإنسان عليه باب ملاحظة الناس , والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لانسد عليه أكثر أبواب الخير , وضيع على نفسه شيئا عظيما من مهمات الدين , وليس هذا طريق العارفين , ولقد أحسن من قال : سيروا إلى الله عرجا ومكاسير , ولا تنتظروا الصحة , فإن انتظار الصحة بطالة . وعن الشافعي أنه قال : إذا خفت على عملك العجب , فاذكر رضا من تطلب وفي أي نعيم ترغب , ومن أي عقاب ترهب , وأي عافية تشكر , وأي بلاء تذكر , فإنك إذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينك عملك . قوله : ((يؤمر به)) بالياء , وفي نسخة ((تؤمر به)) بتاء الخطاب , وهو بدل من فعل الشرط , ولذا جزم , و((يكن)) تامة, بمعنى يتبين , ويحتمل أن تكون ناقصة , وجملة ((يؤمر به)) خبرها , وسكنت راء ((يؤمر)) للضرورة . وقوله : ((فما عليك من سفه)) ((من)) زائدة , أي ليس عليك سفاهة بفعل @ PageV01P630 وإن يكن مما نهي عنه احذر فإن تمل لفعله فاستغفر والهم والحديث مغفوران ما لم يك يعمل أو به تكلما(1) إن لم تطع في تركها الأماره فجاهدنها وشن الغاره(2) 1440 . ذلك الفعل; لأن ذلك الخوف غير معتبر , إذ الواجب في مثله أن تعمل المأمور , وتستعيذ مما يفسده من العجب ونحوه . وقوله : ((بل الذكر علا)) ((الذكر)) مبتدأ , و((علا)) يحتمل أن يكون فعلا ماضيا , والجملة خبر المبتدأ , أي الذكر ولو مع الغفلة علا قدره 
ms312	 , وارتفع شأنه , فلا يترك لعدم حضور القلب , ويحتمل أن تكون ((على)) حرف جر كما في بعض النسخ , فيكون المجرور محذوفا ضرورة , و((الذكر)) مبتدأ , خبره محذوف , أي الذكر على غفلة لا يترك . وقوله:((وزن)) أي زن أعمالك بميزان الشرع . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى (الحالة الثانية) : وهي أن تجد ذلك الأمر منهيا عنه شرعا فاحذره , ولا تقربه , فهو من الشيطان , أو من النفس , فإن ملت بقلبك إلى فعل ذلك المنهي عنه فاستغفر الله تعالى من الميل . (واعلم): أن حديث النفس , أي ترددها بين فعل المنهي عنه , وتركه , والهم منها بفعله -مغفوران , ما لم تتكلم أو أن تعمل به , ففي ((الصحيحين)) : ((إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم , أو تعمل به )) . قوله : ((فإن تمل لفعله)) , وفي نسخة: ((فإن تمل لغفلة)). وقوله: ((يعمل)) بالجزم بدل من ((يك)).(2) يعني أنك إذا هممت بمعصية فلتتركها وجوبا , واستغفر الله من همك , فإن لم تطعك النفس الأمارة بالسوء على تركها ; لحبها بالطبع المنهي عنه من الشهوات - فلتجاهدها بقدر الإمكان لتطيعك , فإنها حينئذ أكبر أعدائك لقصدها @ PageV01P631 فإن فعلت تب فإن لم تقلع للذة أو كسل موسع فلتتذكر هاذم اللذات وفجأة الممات والفوات(1) أو لقنوط فاخش مقت ربكا واذكر عظيم عفوه يسهل بكا(2) . لك الهلاك الأبدي باستدراجها لك من معصية إلى أخرى .فقوله : ((الأمارة)) فاعل ((تطع)) ومفعوله محذوف , أي تطعك . وقوله : ((وشن الغارة)) كنى به عن شدة المجاهدة , يقال : شننت الغارة شنا من باب قتل : فرقتها , والمراد الخيل المغيرة . قاله في ((المصباح)). (1) يعني أنه إذا غلبتك النفس الأمارة بالسوء , ولم تقدر على قمعها بالمجاهدة , وواقعت المعصية وجب عليك المبادرة إلى التوبة لترفع إثم الفعل بها , كما وعد الله تعالى بقبولها -فضلا منه- في قوله : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (سورة الشورى آية:25). فإن لم يقلع عن المعصية , فإن كان سبب ذلك الاستلذاذ بالمعصية , والكسل عن الخروج عنها , فعلاجه أن تتذكر هاذم اللذات , وفجأة الفوات , أي الموت الذي يأتي فجأة , فيهذم اللذات 
ms313	 -بالمعجمة- أي يقطعها , فتفوت التوبة وغيرها من الطاعات , فإن تذكر ذلك باعث شديد على الإقلاع عما تستلذ به , أو تكسل عن الخروج منه , قال صلى الله عليه وسلم : ((أكثروا ذكر هاذم اللذات , فإنه ما ذكره أحد في ضيق إلا وسعه , وفي سعة إلا ضيقها )) . رواه حبان في ((صحيحه))[1]. قوله:((أو كسل)), وفي نسخة : ((أو أمل)).(2) يعني أنه إن كان سبب عدم الإقلاع القنوط واليأس من رحمة الله وعفوه لشدة الذنب , أو استحضارك عظمة الرب , فلتخف مقت الله , حيث ضممت إلى الذنب اليأس من العفو عنك , وقد قال الله تعالى : {إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون} (سورة يوسف آية :87). [1] ورواه أحمد , والترمذي وصححه , والنسائي , وابن ماجه بلفظ : ((أكثروا من ذكر هاذم اللذات)), دون الزيادة. @ PageV01P632 واعرض على نفسك توبة تؤم وما حوت من حسن وهي الندم وشرطها الإقلاع والعزم السني أن لا يعود وادراك الممكن(1) 1445 وصحة التوبة قال الأكثر ولو يكون بعد نقض يكثر عن أي ذنب كان لو صغيرا مع فعله آخر لو كبيرا(2) وأشار بقوله : ((واذكر عظيم عفوه إلخ)) إلى طريق علاجه وهو أن تستحضر سعة رحمة الله التي لا يحيط بها إلا هو , لترجع عن قنوطك , وكيف تقنط , وقد قال الله تعالى :{قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا} (سورة الزمر آية : 53), وقال صلى الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم , ولجاء بقوم آخرين , يذنبون بيستغفرون , فيغفر لهم )) .وقال : ((لله أفرح بتوبة عبده من رجل أضل راحلته بأرض فلاة , عليها طعامه وشرابه , ثم وجدها ...)) الحديث , رواهما مسلم . (1) يعني أن من واقع المعصية يجب عليه أن يعرض على نفسه التوبة , ومحاسنها , وهي الندم على المعصية , كذا فسرها الأصوليون , لحديث : ((الندم توبة )) . وهو حديث صحيح أخرجه أحمد في ((مسنده)) , وغيره , زاد الطبراني , وغيره : ((والتائب من الذنب كمن لا ذنب له )) . وهي زيادة حسنة . ولها شروط ذكرها الفقهاء , لا تتحقق إلا بها , وهي : الإقلاع 
ms314	 عنها في الحال , والعزم على أن يعود في المستقبل , ثم إن تعلقت بآدمي شرط أمر آخر , وهو الخروج عن تلك المظلمة , إن أمكنه ذلك . وقوله : ((ادارك)) افتعال من الدرك , أي تدارك ما أمكن تداركه . (2) يعني أن التوبة تصح عند الجمهور ولو نقض التوبة; بأن عاد إلى فعل المتوب عنه, وخالف في ذلك بعضهم , فقال : إن عاد بطلت توبته , وهو قول @ PageV01P633 . وإن شككت قف فترك طاعة أولى من الوقوع في مفسدة من ثم قال بعضهم من شك هل ثلاث أو ينقص عنه ما غسل(1) . باطل , منابذ للسنة . وكذا تصح التوبة من الذنوب مطلقا : كبائرها , وضغائرها . وقال أبو هاشم من المعتزلة : لا تصح التوبة , ولا تجب من صغيرة , لتكفيرها باجتناب الكبائر . والأكثرون على خلافه , بل حكى إمام الحرمين الإجماع على وجوب التوبة من الصغائر كالكبائر . وكذا تصح التوبة وإن كان مصرا على ذنب آخر غير المتوب عنه . وقالت المعتزلة : لا تصح التوبة من ذنب مع الإصرار على آخر , والجمهور على خلافه . قال الأستاذ أبو إسحاق : سواء كان الآخر من جنسه , أم لا , حتى لو تاب عن الزنا بامرأة مع الإقامة على الزنا بمثلها صح . وقال الحليمي وغيره : إن كان من جنسه لم تصح , وإلا صحت . قوله : ((وصحة التوبة إلخ)) مبتدأ خبره قوله : ((عن أي ذنب)) ولو قال : ((وصحت التوبة)) بصيغة الماضي , لكان أوضح , وفي نسخة بدل هذا البيت : وصحة التوبة عند الأكثر ولو تكون بعد نقض يكثر .(1) أشار بهذين البيتين إلى (الحالة الثالثة) : وهي أن تشك في الخاطر أمأمور به , أو منهي عنه ؟ فلتمسك عنه , حذرا من الوقوع في المنهي عنه , فإن تركه أولى من ارتكاب مأمور , لشدة اعتناء الشارع بدرء المفاسد , فهو أولى عنده من جلب المصالح .@ PageV01P634 نعم على الصوفي ترك اللعب وشأنه الإيثار لا في القرب 1450 والاعتزال في زمان الفتن من بعد علم واجب والسنن والصبر واليقين ثم الشكر والصمت إلا ذاكرا والفكر(1) . وفي الحديث : ((دع ما يريبك إلى ما لا يريبك))[1] وأشار بقوله : ((من ثم إلخ)) إلى ما قاله 
ms315	 الجويني في المتوضئ إذا شك هل غسل اثنتين , أو ثلاثا لا يبني على الأقل , بل يقتصر , ولا يغسل الثالثة , لأنه دار الأمر بين ترك سنة , وفعل بدعة , والأول أولى , والجمهور قالوا : يغسل , لأنها إنما تكون بدعة منهيا عنها عند تحقق أنها رابعة . قوله : ((فترك طاعة)) , وفي نسخة : ((فنبذ طاعة)).(1) أشار بهذه الأبيات إلى بيان بعض آداب الصوفي , فمنها : 1- ترك اللهو واللعب , والإعراض عن ملاهي الدنيا , والإقبال على الله تعالى , وطلب الآخرة. 2- إيثار غيره على نفسه فيما يتعلق بأمور الدنيا , وحظوظ النفس , لقوله تعالى : {ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة} (الحشر :9) . ولا يستحب الإيثار في القربات , كماء الطهارة , وساتر العورة , وكالصف الأول , لأن الغرض من العبادة التعظيم والإجلال , فالنفس أحق به من غيرها . 3- الاعتزال عن الناس , والإقبال على ما يعنيه , لحديث الشيخين :((ثم مؤمن معتزل في شعب , يتقي ربه , ويدع الناس من شره)) , لكن هذا يكون بعد أن يتعلم الواجب والسنن , لأن العبادة مع الجهل ضلال . 4- الصبر , لآيات كثيرة وردت في مدح الصبر , وهو حبس النفس على المكروه , وكف اللسان عن الشكوى , والمكابدة في تحمله , وانتظار الفرج . [1] حديث صحيح أخرجه أحمد في ((مسنده)). @ PageV01P635 وهو على ثلاثة أقسام : صبر عن المعصية , فلا يرتكبها , وصبر على الطاعة حتى يؤديها , وصبر على البلية , فلا يشكو ربه فيها . 5- اليقين . 6- الشكر . 7- الصمت إلا عن ذكر الله , وما يرجو فيه خيرا . 8-التفكير في آلاء الله . 9- ترك سؤال الناس شيئا من الدنيا , كما أشار إليه بقوله في البيت التالي : ((وتركه السؤال)).(فائدة مهمة): (اعلم) أني لم أر من تكلم في ((الصوفية)) مثل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله , فإنه حقق الكلام في ذلك أحسن تحقيق , حيث قال كما في ((مجموع الفتاوى)) المجلد 11,ما مختصره : أما لفظ الصوفية , فإنه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة , وإنما اشتهر التكلم به بعد ذلك , وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ , كالإمام أحمد , وأبي سليمان الداراني , وغيرهما , وقد روي عن سفيان الثوري أنه تكلم به , وبعضهم يذكر ذلك 
ms316	 عن الحسن البصري , وتنازعوا في المعنى الذي أضيف إليه الصوفي , فإنه من أسماء النسب , كالقرشي والمدني , وأمثال ذلك : فقيل : إنه نسبة إلى أهل الصفة , وهو غلط , لأنه لو كان كذلك لقيل : صفي , بضم صاد , فتشديد فاء .وقيل نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله , وهو غلط أيضا , فإنه لو كان كذلك لقيل : صفي -بفتح فتشديد . @ PageV01P636 وقيل : نسبة إلى الصفوة من خلق الله , وهو غلط , لأنه لو كان كذلك لقيل : صفوي . وقيل : نسبة إلى صوفة بن بشر بن أد بن طابخة , قبيلة من العرب , كانوا يجاورون بمكة من الزمن القديم , ينسب إليهم النساك , وهذا , وإن كان موافقا للنسب من جهة اللفظ , فإنه ضعيف أيضا , لأن هؤلاء غير مشهورين , ولا معروفين عند أكثر النساك , ولأنه لو نسب النساك إلى هؤلاء لكان هذا النسب في زمن الصحابة والتابعين , وتابعيهم أولى , ولأن غالب من تكلم باسم الصوفي لا يعرف هذه القبيلة , ولا يرضى أن يكون مضافا إلى قبيلة في الجاهلية , لا وجود لها في الإسلام . وقيل -وهو المعروف-: أنه نسبة إلى لبس الصوف , فإنه أول ما ظهرت الصوفية من البصرة , وأول من بنى دويرة الصوفية بعض أصحاب عبد الواحد بن زيد , وعبد الواحد من أصحاب الحسن , وكان في البصرة من المبالغة في الزهد , والعبادة , والخوف , ونحو ذلك ما لم يكن في سائر أهل الأمصار , ولهذا يقال : فقه كوفي , وعبادة بصرية . إلى أن قال : ولأجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد , والتنازع فيه - تنازع الناس في طريقهم , فطائفة ذمت الصوفية والتصوف , وقالوا : إنهم مبتدعون , خارجون عن السنة , ونقل عن طائفة من الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف , وتبعهم على ذلك طوائف من أهل الفقه والكلام . وطائفة غلت فيهم , وادعوا أنهم أفضل الخلق , وأكملهم بعد الأنبياء , وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .والصواب أنهم مجتهدون في طاعة الله , كما اجتهد غيرهم من أهل طاعة الله , ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده , وفيهم المقتصد الذي هو من أهل اليمين , وفي كل من الصنفين من قد يجتهد 
ms317	 فيخطئ , وفيهم من يذنب , فيتوب , أو لا يتوب . @ PageV01P637 ومن المنتسبين إليهم من هو ظالم لنفسه , عاص لربه . وقد انتسب إليهم من أهل البدع والزندقة , ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم , كالحلاج مثلا , فإن أكثر مشايخ الطريق أنكروه , وأخرجوه عن الطريق , مثل الجنيد بن محمد سيد الطائفة , وغيره , كما ذكر ذلك الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في ((طبقات الصوفية)) , وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)) . فهذا أصل التصوف , ثم إنه بعد ذلك تشعب , وتنوع , وصارت الصوفية ثلاثة أصناف : صوفية الحقائق , وصوفية الأرزاق , وصوفية الرسم . فأما صوفية الحقائق : فهم الذين وصفناهم , وأما صوفية الأرزاق : فهم الذين وقفت عليهم الوقوف , كالخوانك , فلا يشترط في هؤلاء أن يكونوا من أهل الحقائق , فإن هذا عزيز , وأكثر أهل الحقائق لا يتصفون بلزوم الخوانك , ولكن يشترط فيهم ثلاثة شروط : (أحدها): العدالة الشرعية , بحيث يؤدون الفرائض , ويجتنبون المحارم . (والثاني): الأدب بآداب أهل الطريق , وهي الآداب الشرعية في غالب الأوقات, وأما الآداب البدعية الوضعية فلا يلتفت إليها . (والثالث): أن لا يكون أحدهم متمسكا بفضول الدنيا , فأما من كان جماعا للمال , أو كان غير متخلق بالأخلاق المحمودة , ولا يتأدب بالآداب الشرعية , أو كان فاسقا , فإنه لا يستحق ذلك .وأما صوفية الرسم : فهم المقتصرون على النسبة , فهمهم في اللباس , والآداب الوضعية , ونحو ذلك , فهؤلاء في الصوفية بمنزلة الذي يقتصر على زي أهل العلم , وأهل الجهاد , ونوع ما , من أقوالهم , وأعمالهم , بحيث يظن الجاهل حقيقة أمره أنه منهم , وليس منهم . انتهى كلام شيخ الإسلام رحمه الله تعالى باختصار(*). (*) ((مجموع الفتاوى)) (ج 11 ص5-20). @ PageV01P638 وتركه السؤال والتوكل والكسب خلف أي ذين أفضل ثالثها التفصيل والصواب ما خالف التوكل اكتساب(1) ولا ادخار قوت عام والكفاف أفضل من فقر ومال للعفاف(2) 1455 .(1) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في التوكل والكسب أيهما أفضل , على أقوال : (أحدها): التوكل لأنه حال النبي صلى الله عليه وسلم , وحل أهل الصفة . وفي ((الصحيح)) حديث الذين يدخلون الجنة بغير حساب , وفيه:((وعلى ربهم يتوكلون)) . (الثاني): الاكتساب , لحديث البخاري 
ms318	 مرفوعا : ((ما أكل أحد طعاما قط أطيب مما كسبت يداه )). (الثالث): أنه يختلف باختلاف الناس , فمن صبر على الفاقة , ولم يتسخط على الله عند تعذر الرزق , ولا تستشرف نفسه إلى أحد من خلقه فالتوكل له أفضل , وإلا فالاكتساب له أفضل . وأشار بقوله : ((والصواب إلخ)) إلى أن الأصح أن التوكل لا ينافي الاكتساب . قال الشيخ ولي الدين رحمه الله : وفي جعل الاكتساب في مقابلة التوكل نظر , فإن الاكتساب لا ينافي التوكل , فإن التوكل ركون القلب إلى الله , والاعتماد عليه , لا على السبب . انتهى .قلت : هذا الذي قاله ولي الدين هو الحق . والله تعالى أعلم . (2) قوله : ((ولا ادخار قوت عام)) عطف على ((اكتساب)) يعني أن التوكل لا ينافي أيضا ادخار الإنسان قوت سنة , فقد كان صلى الله عليه وسلم يدخر قوت عياله سنة , كما في ((الصحيحين)) , وهو سيد المتوكلين . @ PageV01P639 والخلف في أخذ وترك نقلا ورجحوا أخذ الملا دون الخلا(3) . وأشار بقوله :((والكفاف إلخ)) إلى أنه اختلف في الغنى والفقر أيهما أفضل , فقيل : الفقر مع الصبر أفضل , للحديث الصحيح : ((يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم , وهو خمسمائة سنة)).وقيل : الغنى مع الشكر أفضل , لحديث : ((ذهب أهل الدثور بالأجور ..)) , وحديث : ((إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس)) , وحديث مسلم : ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) . وذهب آخرون إلى تفضيل الكفاف لحديث مسلم : ((قد أفلح من أسلم , ورزق كفافا , وقنعه الله بما رزقه )) , وحديثه أيضا((اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا)), وإلى هذا القول ذهب ابن بطال , والقرطبي , والنووي , وقال الناظم في ((شرحه)): هو المختار . وفسره النووي بأنه الكفاية بلا زيادة ولا نقصان . وفسره القرطبي : بأنه ما يكف عن الحاجات , ويدفع الضرورات , ولا يلحق بأهل الترفهات . قال : وهي حالة سليمة من الغنى المطغي , والفقر المؤلم . وقوله : ((أفضل من فقر إلخ)) . وفي نسخة : أفضل من فقر ومن غنى مواف (3) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف أيضا فيمن عرض عليه مال , هل الأفضل أخذه , أو تركه ؟ فقيل : الأخذ أفضل , بل قال 
ms319	 الظاهرية بوجوبه , لحديث الشيخين , عن عمر رضي الله عنه مرفوعا : ((ما جاءك من هذا المال , وأنت غير سائل , ولا مستشرف , فخذه , وما لا فلا تتبعه نفسك )). وقيل : الترك أفضل , وقيل : الأحسن الأخذ في الملأ , والترك في الخلاء , قاله الغزالي . @ PageV01P640 وليس من زهادة تغرب وترك محتاج له ترهب(4) والعلم خير من صلاة النافله فقد غدا الله برزق كافله(5) والمرء محتاج إلى أن يعرفا فرق أمور في افتراقها خفا واختار الناظم تفضيل الأخذ للمحتاج , والترك لغيره . قلت : وعندي القول الأول أرجح , لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالأخذ بشرطين : عدم السؤال , وعدم استشراف النفس , وإلا فلا يأخذه , إلا للضرورة . والله تعالى أعلم . (4)أشار بهذا البيت إلى أنه ليس من الزهد التغرب من الوطن والأهل والمال ,وترك ما لا بد منه , بل ذلك من التنطع , والتعمق المنهي عنه . وقوله : ((ترهب)) خبر لمحذوف , أي هذا ترهب , والترهب ليس من هدي النبي صلى الله عليه وسلم. (5) أشار بهذا البيت إلى ما نقل عن الإمام الشافعي رحمه الله , أنه قال : العلم أفضل من صلاة النافلة . ووجهه أنه فرض عين , أو كفاية , والفرض أفضل من النفل , وأنه متعد وسائر العبادات قاصرة , والمتعدي أفضل من القاصر , وأنه أس العمل , والعمل بدونه فاسد . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم ...)) , أخرجه الترمذي , وقال : حديث حسن صحيح . وأشار بقوله : ((فقد غدا إلخ)) إلى ما روي:(( من طلب العلم تكفل الله برزقه)) , لكن الحديث لا يصح , بل قيل : بوضعه . فقوله : ((برزق)) متعلق ب ((كافله)) , وهو خبر ((غدا)) , لأنها بمعنى ((صار)) ترفع الاسم وتنصب الخبر . @ PageV01P641 1460 كالفرق بين العجز والتوكل والحب لله ومعه المنجلي(6) . (6) أشار بهذين البيتين إلى أن الشيء الواحد يكون بصورة واحدة , وينقسم إلى محمود ومذموم , فيحتاج سالك طريق الآخرة إلى معرفة الفرق بينهما , فذكر من ذلك أمثلة[1]:(فمنها): التوكل والعجز , فالتوكل عمل القلب , وعبوديته , اعتمادا على الله , وثقة به , والتجاء إليه , وتفويضا إليه لعلمه بكفايته , وحسن اختياره لعبده إذا فوض إليه , مع قيامه بالأسباب 
ms320	 المأمور بها , واجتهاده في تحصيلها . والعجز تعطيل الأمرين , أو أحدهما , إما أن يعطل السبب عجزا عنه , ويزعم ذلك توكلا وإنما هو عجز وتفريط , وإما أن يقوم بالسبب ناظرا إليه , معتمدا عليه, غافلا عن المسبب , معرضا عنه , وإن خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر , ولم يعلق قلبه تعلقا تاما بحيث يكون قلبه مع الله , وبدنه مع السبب . (ومنها): الحب لله , والحب مع الله , فالأول عين الإيمان , والثاني عين الشرك , والفرق بينهما أن الحب لله تابع لمحبة الله , فإذا تمكنت محبته من قلب العبد أوجبت أن يحب ما يحبه الله , ويبغض ما يبغضه الله , وعلامة ذلك أن لا ينقلب حبه لحبيب الله بغضا لنيله منه ما يكرهه ,ولا بغضه لبغيضه حبا لإحسانه إليه , وفيه حديث أبي داود وغيره : ((الحب لله والبغض لله من الإيمان))(2) . والحب مع الله أن يحب غيره , كحب المشركين لأوثانهم , وهذا قادح في الإيمان لكونه إشراكا مع الله تعالى . وأما محبة ما زين للنفوس , من النساء , والبنين , والأموال , فإن كان حبه لها للاستعانة بها على طاعة الله كانت من القسم الأول , وإن كانت مقصودة له بحيث . (1) هذه الفروق ذكرها الإمام ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالى في آخر كتابه((الروح)) وتكلم فيها , وأشبع القول بما لا تجده عند غيره , فراجعه من ص 369-427 . (2) حديث صحيح , أخرجه أبو داود , من حديث أبي أمامة رضي الله عنه , بلفظ : ((من أحب لله , وأبغض لله , وأى لله , ومنع لله , فقد استكمل الإيمان)).@ PageV01P642 والنصح والتأنيب والفراسة والظن والدعوة والرياسة(7) يقدمها على مرضاة الله , ويضيع بسببها حق الل. ه كان ظالما نفسه , ومتبعا لهواه , وربما يؤديه إلى الخروج من الملة , فيكون من القسم الثاني . قوله : ((المنجلي)) أي المتضح الفرق , إذ الأول عين الإيمان , والثاني الشرك. (7) أي (ومنها) : النصح والتأنيب: (فالأول) : المقصود منه الإحسان إلى المنصوح بصورة الرحمة والشفقة , والغيرة له وعليه , صادرا عن رحمة ورقة , مرادا بها وجه لله ورضاه , والإحسان إلى خلقه , وفيه حديث مسلم : ((الدين النصيحة)) , قالوا : لمن يارسول الله ؟ قال : ((لله , ولكتابه 