ms1641	 على المطوعين، أي: يلمزون المتطوعين، ويلمزون الذي لا يجدون إلا جهدهم وقيل:(@)(@@) معطوف على المؤمنين، أي: يلمزون المتطوعين من المؤمنين، ومن الذين لا يجدون إلا جهدهم، وقرئ جهدهم بفتح الجيم، والجهد بالضم: الطاقة، وبالفتح: المشقة، وقيل: هما لغتان، ومعناهما واحد، وقد تقدم بيان ذلك. والمعنى: أن المنافقين كانوا يعيبون فقراء المؤمنين الذين كانوا يتصدقون بما فضل عن كفايتهم. قوله فيسخرون منهم معطوف على يلمزون، أي: يستهزئون بهم لحقارة ما يخرجونه في الصدقة، مع كون ذلك جهد المقل، وغاية ما يقدر عليه، ويتمكن منه. قوله: سخر الله منهم أي:(@)(@@) جازاهم على ما فعلوه من السخرية بالمؤمنين بمثل ذلك فسخر الله منهم بأن أهانهم وأذلهم وعذبهم، والتعبير بذلك من باب المشاكلة كما في غيره، وقيل: هو دعاء عليهم بأن يسخر الله بهم كما سخروا بالمسلمين ولهم عذاب أليم أي: ثابت مستمر شديد الألم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والعسكري في الأمثال، والطبراني وابن مندة والماوردي وأبو نعيم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن أبي أمامة الباهلي قال: جاء ثعلبة بن حاطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ادع الله أن يرزقني مالا، قال: ويلك يا ثعلبة! قليل تؤدي شكره، خير من كثير لا تطيقه، قال: يا رسول الله! ادع الله أن يرزقني مالا، قال: ويحك يا ثعلبة أما تحب أن تكون مثلي؟(@)(@@) فلو شئت أن يسير ربي هذه الجبال معي ذهبا لسارت، فقال: يا رسول الله! ادع الله أن يرزقني مالا، فو الذي بعثك بالحق إن آتاني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه، قال: ويحك يا ثعلبة قليل تطيق شكره، خير من كثير لا تطيقه، قال: يا رسول الله! ادع الله تعالى، فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارزقه مالا قال: فاتخذ غنما فنمت كما تنمو الدود حتى ضاقت بها المدينة، فتنحى بها فكان يشهد الصلاة بالنهار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يشهدها بالليل، ثم نمت 
ms1642	 كما تنمو الدود، فتنحى بها، فكان لا يشهد الصلاة بالليل ولا بالنهار إلا من جمعة إلى جمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نمت كما تنمو الدود فضاق بها مكانه، فتنحى بها فكان لا يشهد جمعة ولا جنازة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يتلقى الركبان ويسألهم عن الأخبار، وفقده(@)(@@) PageV02P439(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنه. فأخبروه أنه اشترى غنما، وأن المدينة ضاقت به وأخبروه خبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويح ثعلبة بن حاطب، ويح ثعلبة بن حاطب، ثم إن الله تعالى أمر رسوله أن يأخذ الصدقات، وأنزل خذ من أموالهم صدقة الآية، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين، رجلا من جهينة، ورجلا من بني سلمة يأخذان الصدقات، وكتب لهما أسنان الإبل والغنم كيف يأخذانها على وجوهها، وأمرهما أن يمرا على ثعلبة بن حاطب، وبرجل من بني سليم، فخرجا فمرا بثعلبة فسألا الصدقة، فقال: أرياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذه إلا جزية، انطلقا حتى تفرغا ثم مرا إلي، فانطلقا، وسمع بهما السلمي فاستقبلهما بخيار إبله، فقالا: إنما عليك دون هذا، فقال: ما كنت أتقرب إلى الله إلا بخير مالي، فقبلا، فلما فرغا مرا بثعلبة، فقال: أرياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذه إلا جزية، انطلقا حتى أرى رأيي، فانطلقا حتى قدما المدينة، فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يكلمهما: ويح ثعلبة بن حاطب، ودعا للسلمي بالبركة، وأنزل الله ومنهم من عاهد الله الثلاث الآيات، قال: فسمع بعض أقارب ثعلبة، فأتى ثعلبة فقال: ويحك يا ثعلبة! أنزل فيك: كذا وكذا، قال: فقدم ثعلبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) يا رسول الله! خذ صدقة مالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد منعني أن أقبل منك، فجعل يبكي ويحثي التراب على رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عملك بنفسك أمرتك فلم تطعني، فلم يقبل منه رسول 
ms1643	 الله صلى الله عليه وسلم حتى مضى ثم أتى أبا بكر، فقال: يا أبا بكر! اقبل مني صدقتي فقد عرفت منزلتي من الأنصار، فقال أبو بكر: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبلها؟ فلم يقبلها أبو بكر ثم ولي عمر بن الخطاب فأتاه فقال: يا أبا حفص! يا أمير المؤمنين! اقبل مني صدقتي، قال: ويثقل عليه بالمهاجرين والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر أقبلها أنا؟ فأبى أن يقبلها ثم ولي عثمان فسأله أن يقبل صدقته، فقال: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر وأنا أقبلها منك؟(@)(@@) فلم يقبلها منه، فهلك في خلافة عثمان، وفيه نزلت الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات قال: وذلك في الصدقة، وهذا الحديث هو مروي من حديث معاذ بن رفاعة عن علي بن زيد عن أبي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن مولى عبد الله بن يزيد بن معاوية عن أبي أمامة الباهلي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس في قوله: ومنهم من عاهد الله الآية، وذلك أن رجلا كان يقال له: ثعلبة، من الأنصار أتى مجلسا، فأشهدهم فقال: لئن آتاني الله من فضله آتيت كل ذي حق حقه، وتصدقت منه، وجعلت منه للقرابة فابتلاه الله فآتاه من فضله فأخلف ما وعده، فأغضب الله بما أخلفه ما وعده، فقص الله شأنه في القرآن. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن أن رجلا من الأنصار هو الذي قال هذا، فمات ابن عم له فورث منه مالا فبخل به ولم يف بما عاهد الله عليه، فأعقبه بذلك نفاقا في قلبه إلى أن يلقاه. قال ذلك بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: لما نزلت آية الصدقة كنا نتحامل على ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشيء كثير، فقالوا: مراء وجاء أبو عقيل 
ms1644	 بنصف صاع، فقال المنافقون: إن الله لغني عن(@)(@@) PageV02P440(@)(@@) صدقة هذا، فنزلت: الذين يلمزون المطوعين الآية، وفي الباب روايات كثيرة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله: الذين يلمزون المطوعين أي: يطعنون على المطوعين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التوبة (9) : الآيات 80 الى (@)(@@) 83]</span>(@)(@@) استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين (80) فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون (81) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (82) فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين (83)(@)(@@) أخبر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن صدور الاستغفار منه للمنافقين وعدمه سواء، وذلك لأنهم ليسوا بأهل لاستغفاره صلى الله عليه وسلم، ولا للمغفرة من الله سبحانه لهم، فهو كقوله تعالى: قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم، ثم قال: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وفيه بيان لعدم المغفرة من الله سبحانه للمنافقين وإن أكثر النبي صلى الله عليه وسلم من الاستغفار لهم، وليس المراد من هذا أنه لو زاد على السبعين لكان ذلك مقبولا كما في سائر مفاهيم الأعداد، بل المراد بهذا: المبالغة في عدم القبول. فقد كانت العرب تجري ذلك مجرى المثل في كلامها عند إرادة التكثير، والمعنى: أنه لن يغفر الله لهم وإن استغفرت لهم استغفارا بالغا في الكثرة غاية المبالغ. وقد ذهب بعض الفقهاء إلى أن التقييد بهذا العدد المخصوص يفيد قبول الزيادة عليه، ويدل لذلك ما سيأتي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لأزيدن على السبعين. وذكر بعضهم لتخصيص السبعين وجها فقال: إن السبعة عدد شريف، لأنها عدد السموات، والأرضين، والبحار، والأقاليم، والنجوم السيارة، والأعضاء، وأيام الأسبوع، فصير كل واحد من السبعة إلى عشرة 
ms1645	 لأن الحسنة بعشر أمثالها. وقيل: خصت السبعون بالذكر لأنه صلى الله عليه وسلم كبر على عمه الحمزة سبعين تكبيرة، فكأنه قال: إن تستغفر لهم سبعين مرة بإزاء تكبيراتك على حمزة. وانتصاب سبعين على المصدر كقولهم: ضربته عشرين ضربة. ثم علل عدم المغفرة لهم بقوله:(@)(@@) ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله أي: ذلك الامتناع بسبب كفرهم بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين أي: المتمردين، الخارجين عن الطاعة، المتجاوزين لحدودها، والمراد هنا الهداية الموصلة إلى المطلوب، لا الهداية التي بمعنى الدلالة وإراءة الطريق. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من قبائح المنافقين فقال:(@)(@@) فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله المخلفون: المتروكون، وهم الذين استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين، فأذن لهم، وخلفهم بالمدينة في غزوة تبوك، أو الذين خلفهم الله وثبطهم، أو الشيطان، أو كسلهم، أو المؤمنون، ومعنى بمقعدهم أي: بقعودهم، يقال: قعد قعودا ومقعدا أي: جلس، وأقعده غيره، ذكر معناه الجوهري فهو متعلق بفرح، أي: فرح المخلفون بقعودهم، وخلاف رسول الله:(@)(@@) PageV02P441(@)(@@) منتصب على أنه ظرف لمقعدهم. قال الأخفش ويونس: الخلاف بمعنى الخلف، أي: بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن جهة الأمام التي يقصدها الإنسان تخالفها جهة الخلف، وقال قطرب والزجاج: معنى خلاف رسول الله: مخالفة الرسول حين سار وأقاموا، فانتصابه على مفعول له، أي: قعدوا لأجل المخالفة، أو على الحال مثل: وأرسلها العراك، أي: مخالفين له، ويؤيد ما قاله الأخفش ويونس قراءة أبي حيوة: خلف رسول الله.(@)(@@) قوله: وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله سبب ذلك الشح بالأموال والأنفس، وعدم وجود باعث الإيمان وداعي الإخلاص وجود الصارف عن ذلك، وهو ما هم فيه من النفاق، وفيه تعريض بالمؤمنين الباذلين لأموالهم وأنفسهم في سبيل الله لوجود الداعي معهم، وانتفاء الصارف عنهم وقالوا لا تنفروا في الحر أي: قال المنافقون لإخوانهم هذه المقالة تثبيطا لهم، وكسرا لنشاطهم: وتواصيا بينهم بالمخالفة لأمر الله ورسوله، ثم أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: نار جهنم 
ms1646	 أشد حرا لو كانوا يفقهون والمعنى:(@)(@@) أنكم أيها المنافقون! كيف تفرون من هذا الحر اليسير، ونار جهنم التي ستدخلونها خالدين فيها أبدا أشد حرا مما فررتم منه، فإنكم إنما فررتم من حر يسير في زمن قصير، ووقعتم في حر كثير في زمن كبير، بل غير متناه أبد الآبدين ودهر الداهرين.(@)(@@) فكنت كالساعي إلى مثعب ... موائلا من سبل الراعد(@)(@@) وجواب لو في لو كانوا يفقهون: مقدر، أي: لو كانوا يفقهون أنها كذلك لما فعلوا ما فعلوا.(@)(@@) قوله: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا هذان الأمران معناهما الخبر، والمعنى: فسيضحكون قليلا ويبكون كثيرا، وإنما جيء بهما على لفظ الأمر للدلالة على أن ذلك أمر محتوم لا يكون غيره، وقليلا وكثيرا منصوبان على المصدرية أو الظرفية، أي: ضحكا قليلا، وبكاء كثيرا، أو زمانا قليلا، وزمانا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون أي: جزاء بسبب ما كانوا يكسبونه من المعاصي، وانتصاب جزاء على المصدرية، أي:(@)(@@) يجزون جزاء فإن رجعك الله إلى طائفة منهم الرجع متعد كالرد، والرجوع لازم، والفاء لتفريع ما بعدها على ما قبلها وإنما قال: إلى طائفة لأن جميع من أقام بالمدينة لم يكونوا منافقين بل كان فيهم غيرهم من المؤمنين لهم أعذارا صحيحة، وفيهم من المؤمنين من لا عذر له، ثم عفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتاب الله عليهم كالثلاثة الذين خلفوا، وسيأتي بيان ذلك. وقيل إنما قال: إلى طائفة، لأن منهم من تاب عن النفاق، وندم على التخلف فاستأذنوك للخروج معك في غزوة أخرى بعد غزوتك هذه فقل لهم لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا أي: قل لهم ذلك عقوبة لهم، ولما في استصحابهم من المفاسد كما تقدم في قوله: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا. وقرئ بفتح الياء من معي في الموضعين.(@)(@@) وقرئ بسكونها فيهما، وجملة إنكم رضيتم بالقعود أول مرة للتعليل، أي: لن تخرجوا معي ولن تقاتلوا لأنكم رضيتم بالقعود والتخلف أول مرة، وهي غزوة تبوك، والفاء في فاقعدوا مع الخالفين لتفريع ما بعدها على 
ms1647	 ما قبلها، والخالفين: جمع خالف، كأنهم خلفوا الخارجين، والمراد بهم: من تخلف عن الخروج.(@)(@@) وقيل المعنى: فاقعدوا مع الفاسدين، من قولهم فلان خالف أهل بيته إذا كان فاسدا فيهم، من قولك خلف(@)(@@) PageV02P442(@)(@@) اللبن، أي: فسد بطول المكث في السقاء. ذكر معناه الأصمعي. وقرئ: فاقعدوا مع الخالفين وقال الفراء: معناه المخالفين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عروة أن عبد الله بن أبي قال: لولا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله، وهو القائل: ليخرجن الأعز منها الأذل «1» فأنزل الله استغفر لهم أو لا تستغفر لهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأزيدن على السبعين، فأنزل الله سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس نحوه.(@)(@@) وأخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن أبي حاتم والنحاس وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول: لما توفي عبد الله بن أبي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه فقام عليه، فلما وقف قلت: أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل كذا وكذا، والقائل كذا وكذا؟(@)(@@) أعدد أيامه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم حتى إذا أكثرت قال: يا عمر أخر عني، إني قد خيرت، قد قيل لي: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت عليها، ثم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشى معه حتى قام على قبره حتى فرغ منه، فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ورسوله أعلم، فو الله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على منافق بعد 
ms1648	 حتى قبضه الله عز وجل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: فرح المخلفون الآية قال: عن غزوة تبوك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس أن ينبعثوا معه، وذلك في الصيف، فقال رجل: يا رسول الله! الحر شديد ولا نستطيع الخروج فلا تنفروا في الحر، فقال الله: قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فأمره بالخروج. وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا قال: هم المنافقون والكفار الذين اتخذوا دينهم هزوا ولعبا، يقول الله: فليضحكوا قليلا في الدنيا: وليبكوا كثيرا في الآخرة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم قال: ذكر لنا أنهم كانوا اثني عشر رجلا من المنافقين وفيهم قيل ما قيل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله فاقعدوا مع الخالفين قال: هم الرجال الذين تخلفوا عن الغزو.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التوبة (9) : الآيات 84 الى 89](@)(@@) ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون (84) ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون (85) وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين (86) رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون (87) لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون (88)(@)(@@) أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم (89) PageV02P443(@)(@@) قوله: مات صفة لأحد، وأبدا ظرف لتأبيد النفي. قال الزجاج: معنى قوله: ولا تقم على قبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دفن الميت وقف على قبره ودعا له فمنع هاهنا 
ms1649	 منه وقيل معناه: لا تقم بمهمات إصلاح قبره، وجملة إنهم كفروا تعليل للنهي، وإنما وصفهم بالفسق بعد وصفهم بالكفر لأن الكافر قد يكون عدلا في دينه، والكذب والنفاق والخداع والجبن والخبث مستقبحة في كل دين. ثم نهى رسوله عن أن تعجبه أموالهم وأولادهم، وهو تكرير لما سبق في هذه السورة وتقرير لمضمونه وقيل: إن الآية المتقدمة في قوم، وهذه في آخرين، وقيل: هذه في اليهود، والأولى: في المنافقين وقيل:(@)(@@) غير ذلك. وقد تقدم في الآية الأولى جميع ما يحتاج إليه في تفسير هذه الآية، ثم عاد الله سبحانه إلى توبيخ المنافقين، فقال: وإذا أنزلت سورة أي: من القرآن، ويجوز أن يراد بعض السورة، وأن يراد: تمامها وقيل: هي هذه السورة، أي: سورة براءة و «أن» في أن آمنوا بالله مفسرة لما في الإنزال من معنى القول أو مصدرية حذف منها الجار، أي: بأن آمنوا، وإنما قدم الأمر بالإيمان لأن الاشتغال بالجهاد لا يفيد إلا بعد الإيمان استأذنك أولوا الطول منهم أي: ذوو الفضل والسعة، من طال عليه طولا، كذا قال ابن العباس والحسن، وقال الأصم: الرؤساء، والكبراء المنظور إليهم، وخصهم بالذكر لأن الذم لهم ألزم، إذ لا عذر لهم في القعود وقالوا ذرنا أي: اتركنا نكن مع القاعدين أي: المتخلفين عن الغزو من المعذورين كالضعفاء والزمنى، والخوالف: النساء اللاتي يخلفن الرجال في القعود في البيوت، جمع خالفة، وجوز بعضهم أن يكون جمع خالف، وهو من لا خير فيه وطبع على قلوبهم هو كقوله:(@)(@@) ختم الله على قلوبهم وقد مر تفسيره فهم لا يفقهون شيئا مما فيه نفعهم وضرهم، بل هم كالأنعام.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي بن سلول أتى ابنه عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه فأعطاه، ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام عمر فأخذ ثوبه فقال: يا رسول الله! أتصلي عليه وقد نهاك الله 
ms1650	 أن تصلي على المنافقين؟(@)(@@) فقال: «إن ربي خيرني وقال: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وسأزيد على السبعين، فقال: إنه منافق، فصلى عليه فأنزل الله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية فترك الصلاة عليهم» . وأخرج ابن ماجه والبزار وابن جرير وابن مردويه عن جابر قال: مات رأس المنافقين بالمدينة فأوصى أن يصلي عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأن يكفنه في قميصه، فجاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي أوصى أن يكفن في قميصك، فصلى عليه وألبسه قميصه وقام على قبره، فأنزل الله ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: أولوا الطول قال: أهل الغنى. وأخرج هؤلاء عن ابن عباس في قوله: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف قال: مع النساء. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: رضوا بأن يقعدوا كما قعدت النساء. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: الخوالف: النساء.(@)(@@) PageV02P444(@)(@@) المقصود من الاستدراك بقوله: لكن الرسول إلى آخره الإشعار بأن تخلف هؤلاء غير ضائر، فإنه قد قام بفريضة الجهاد من هو خير منهم، وأخلص نية كما في قوله: فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين «1» . وقد تقدم بيان الجهاد بالأموال، والأنفس، ثم ذكر منافع الجهاد فقال:(@)(@@) وأولئك لهم الخيرات وهي: جمع خير، فيشمل منافع الدنيا والدين وقيل المراد به: النساء الحسان كقوله تعالى: فيهن خيرات حسان «2» ومفرده خيرة بالتشديد، ثم خففت مثل هينة وهينة. وقد تقدم معنى الفلاح، والمراد به هنا: الفائزون بالمطلوب، وتكرير اسم الإشارة لتفخيم شأنهم، وتعظيم أمرهم، والجنات: البساتين. وقد تقدم بيان جري الأنهار من تحتها، وبيان الخلود والفوز، والإشارة بقوله:(@)(@@) ذلك إلى ما تقدم من الخيرات والفلاح، وإعداد الجنات الموصوفة بتلك الصفة ووصف الفوز بكونه عظيما يدل على أنه الفرد الكامل من أنواع الفوز 
ms1651	.(@)(@@) وقد أخرج القرطبي في تفسيره عن الحسن أنه قال الخيرات: هن النساء الحسان.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التوبة (9) : آية 90](@)(@@) وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم (90)(@)(@@) قرأ الأعرج والضحاك: المعذرون بالتخفيف، من أعذر، ورواها أبو كريب عن أبي بكر عن عاصم، ورواها أصحاب القراءات عن ابن عباس. قال في الصحاح: وكان ابن عباس يقرأ وجاء المعذرون مخففة من أعذر. ويقول: والله هكذا أنزلت. قال النحاس: إلا أن مدارها على الكلبي، وهي من أعذر: إذا بالغ في العذر، ومنه «من أنذر فقد أعذر» أي: بالغ في العذر. وقرأ الجمهور المعذرون بالتشديد ففيه وجهان، أحدهما أن يكون أصله المعتذرون فأدغمت التاء في الذال، وهم الذين لهم عذر، ومنه قول لبيد:(@)(@@) إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر(@)(@@) فالمعذرون على هذا: هم المحقون في اعتذارهم. وقد روي هذا عن الفراء، والزجاج، وابن الأنباري وقيل: هو من عذر، وهو الذي يعتذر ولا عذر له، يقال: عذر في الأمر: إذا قصر واعتذر بما ليس بعذر، ذكره الجوهري، وصاحب الكشاف فالمعذرون على هذا: هم المبطلون، لأنهم اعتذروا بأعذار باطلة لا أصل لها. وروي عن الأخفش، والفراء، وأبي حاتم، وأبي عبيد، أنه يجوز كسر العين لالتقاء الساكنين وضمها للإتباع. والمعنى: أنه جاء هؤلاء من الأعراب بما جاءوا به من الأعذار بحق أو بباطل على كلا التفسيرين لأجل أن يأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتخلف عن الغزو، وطائفة أخرى لم يعتذروا، بل قعدوا عن الغزو لغير عذر، PageV02P445(@)(@@) وهم منافقو الأعراب الذين كذبوا الله ورسوله، ولم يؤمنوا، ولا صدقوا، ثم توعدهم الله سبحانه، فقال:(@)(@@) سيصيب الذين كفروا منهم أي: من الأعراب، وهم الذين اعتذروا بالأعذار الباطلة، والذين لم يعتذروا، بل كذبوا بالله ورسوله عذاب أليم أي: كثير الألم فيصدق على عذاب الدنيا وعذاب الآخرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وجاء المعذرون من الأعراب أي: أهل العذر منهم. وروى ابن أبي 
ms1652	 حاتم عنه نحو ذلك. وأخرج ابن الأنباري في كتاب الأضداد عنه أيضا أنه كان يقول:(@)(@@) «لعن الله المعذرين» ويقرأ بالتشديد، كأن الأمر عنده أن المعذر بالتشديد: هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن ابن إسحاق في قوله: وجاء المعذرون من الأعراب قال: ذكر لي أنهم نفر من بني غفار جاءوا فاعتذروا، منهم خفاف بن إيماء، وقيل:(@)(@@) هم رهط عامر بن الطفيل قالوا: إن غزونا معك أغارت أعراب طيء على أهالينا ومواشينا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التوبة (9) : الآيات 91 الى (@)(@@) 93]</span>(@)(@@) ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم (91) ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون (92) إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون (93)(@)(@@) لما ذكر سبحانه «المعذرون» ذكر بعدهم أهل الأعذار الصحيحة المسقطة للغزو، وبدأ بالعذر في أصل الخلقة، فقال: ليس على الضعفاء وهم أرباب الزمانة، والهرم، والعمى، والعرج، ونحو ذلك، ثم ذكر العذر العارض فقال: ولا على المرضى والمراد بالمرض: كل ما يصدق عليه اسم المرض لغة أو شرعا وقيل: إنه يدخل في المرض: الأعمى، والأعرج، ونحوهما. ثم ذكر العذر الراجع إلى المال لا إلى البدن فقال: ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون أي: ليست لهم أموال ينفقونها فيما يحتاجون إليه من التجهز للجهاد، فنفى سبحانه عن هؤلاء الحرج وأبان أن الجهاد مع هذه الأعذار ساقط عنهم، غير واجب عليهم، مقيدا بقوله: إذا نصحوا لله ورسوله وأصل النصح: إخلاص العمل من الغش، ومنه التوبة النصوح. قال نفطويه: نصح الشيء: إذا خلص، ونصح له القول: أي: أخلصه له، والنصح لله:(@)(@@) الإيمان به والعمل بشريعته، وترك ما يخالفها كائنا ما كان، ويدخل تحته دخولا أوليا نصح عباده، ومحبة المجاهدين في سبيله 
ms1653	، وبذل النصيحة لهم في أمر الجهاد، وترك المعاونة لأعدائهم بوجه من الوجوه ونصيحة الرسول صلى الله عليه وسلم: التصديق بنبوته، وبما جاء به، وطاعته في كل ما يأمر به أو ينهى عنه، وموالاة من والاه، ومعاداة من عاداه، ومحبته، وتعظيم سنته، وإحياؤها بعد موته بما تبلغ إليه القدرة. وقد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الدين النصيحة- ثلاثا-، قالوا: لمن؟ قال: لله، ولكتابه،(@)(@@) PageV02P446(@)(@@) ولرسوله، ولأئمة المسلمين، وعامتهم» ، وجملة ما على المحسنين من سبيل مقررة لمضمون ما سبق، أي: ليس على المعذورين الناصحين من سبيل، أي: طريق عقاب ومؤاخذة، ومن: مزيدة للتأكيد، وعلى هذا فيكون لفظ المحسنين موضوعا في موضع الضمير الراجع إلى المذكورين سابقا، أو يكون المراد:(@)(@@) ما على جنس المحسنين من سبيل، وهؤلاء المذكورين سابقا من جملتهم، فتكون الجملة تعليلية، وجملة والله غفور رحيم تذييلية، وفي معنى هذه الآية قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وقوله:(@)(@@) ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج «1» ، وإسقاط التكليف عن هؤلاء المعذورين لا يستلزم عدم ثبوت ثواب الغزو لهم الذي عذرهم الله عنه مع رغبتهم إليه لولا حبسهم العذر عنه، ومنه حديث أنس عند أبي داود وأحمد، وأصله في الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لقد تركتم بعدكم قوما ما سرتم من مسير ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم واديا إلا وهم معكم فيه» ، قالوا:(@)(@@) يا رسول الله! وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال: حبسهم العذر» . وأخرجه أحمد ومسلم من حديث جابر، ثم ذكر الله سبحانه من جملة المعذورين من تضمنه قوله ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه والعطف على جملة ما على المحسنين أي: ولا على الذين إذا ما أتوك إلى آخره من سبيل، ويجوز أن تكون عطفا على الضعفاء، أي: ولا على الذين إذا ما أتوك إلى آخره حرج.(@)(@@) والمعنى: أن من جملة المعذورين هؤلاء الذين أتوك لتحملهم على 
ms1654	 ما يركبون عليه في الغزو فلم تجد ذلك الذي طلبوه منك. قيل: وجملة لا أجد ما أحملكم عليه في محل نصب على الحال من الكاف في أتوك بإضمار قد، أي: إذا ما أتوك قائلا لا أجد وقيل: هي بدل من أتوك وقيل: جملة معترضة بين الشرط والجزاء، والأول أولى. وقوله: تولوا جواب إذا، وجملة وأعينهم تفيض من الدمع في محل نصب على الحال، أي: تولوا عنك لما قلت لهم لا أجد ما أحملكم عليه حال كونهم باكين، وحزنا منصوب على المصدرية، أو على العلية، أو الحالية، وألا يجدوا مفعول له، وناصبه حزنا، وقال الفراء: أن لا بمعنى ليس أي حزنا أن ليس يجدوا وقيل المعنى: حزنا على أن لا يجدوا وقيل المعنى:(@)(@@) حزنا أنهم لا يجدون ما ينفقون لا عند أنفسهم ولا عندك. ثم ذكر الله سبحانه من عليه السبيل من المتخلفين فقال: إنما السبيل أي: طريق العقوبة والمؤاخذة على الذين يستأذنونك في التخلف عن الغزو، والحال أن هم أغنياء أي: يجدون ما يحملهم وما يتجهزون به، وجملة رضوا بأن يكونوا مع الخوالف مستأنفة، كأنه قيل: ما بالهم استأذنوا وهم أغنياء؟ وقد تقدم تفسير الخوالف قريبا. وجملة وطبع الله على قلوبهم معطوفة على رضوا أي: سبب الاستئذان مع الغنى أمران: أحدهما: الرضا بالصفقة الخاسرة، وهي أن يكونوا مع الخوالف والثاني: الطبع من الله على قلوبهم فهم بسبب هذا الطبع لا يعلمون ما فيه الربح لهم حتى يختاروه على ما فيه الخسر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والدارقطني في الأفراد وابن مردويه عن زيد بن ثابت قال: كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت براءة، فكنت أكتب ما أنزل عليه، فإني لواضع القلم عن أذني إذ أمرنا بالقتال، فجعل PageV02P447(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ما ينزل عليه، إذ جاء أعمى فقال: كيف بي يا رسول الله وأنا أعمى؟ فنزلت ليس على الضعفاء الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: أنزلت 
ms1655	 هذه الآية في عابد بن عمر المزني. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: نزل من عند قوله: عفا الله عنك إلى قوله: ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم في المنافقين. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله: ما على المحسنين من سبيل قال: ما على هؤلاء من سبيل بأنهم نصحوا الله ورسوله، ولم يطيقوا الجهاد، فعذرهم الله، وجعل لهم من الأجر ما جعل للمجاهدين، ألم تسمع أن الله يقول: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر «1» فجعل الله للذين عذر من الضعفاء، وأولي الضرر، والذين لا يجدون ما ينفقون من الأجر مثل ما جعل للمجاهدين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ما على المحسنين من سبيل قال: والله لأهل الإساءة غفور رحيم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ولا على الذين إذا ما أتوك الآية، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبعثوا غازين معه، فجاءت عصابة من أصحابه فيهم عبد الله بن مغفل المزني، فقالوا: يا رسول الله! احملنا، فقال: والله ما أجد ما أحملكم عليه، فتولوا ولهم بكاء، وعزيز عليهم أن يجلسوا عن الجهاد، ولا يجدون نفقة، ولا محملا، فأنزل الله عذرهم ولا على الذين إذا ما أتوك الآية. وأخرج ابن سعد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبد الله بن مغفل قال: إني لا أجد الرهط الذين ذكر الله ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم الآية. وأخرج ابن جرير عن محمد ابن كعب قال: هم سبعة نفر: من بني عمر بن عوف: سالم بن عمير، ومن بني واقف: حرمي بن عمرو، ومن بني مازن بن النجار: عبد الرحمن بن كعب يكنى أبا ليلى، ومن بني المعلى: سلمان بن صخر، ومن بني حارثة: عبد الرحمن بن زيد أبو عبلة، ومن بني سلمة:(@)(@@) عمرو بن غنمة، وعبد الله بن عمرو المزني. وقد اتفق الرواة على بعض هؤلاء السبعة. واختلفوا في البعض، ولا يأتي التطويل في ذلك بكثير فائدة 
ms1656	، وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وأبو الشيخ عن الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم أن رجالا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم البكاؤون، وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم، ثم ذكروا أسماءهم، وفيه: فاستحملوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا أهل حاجة. قال لا أجد ما أحملكم عليه. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن الحسن قال: كان معقل بن يسار من البكائين الذين قال الله: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك في قوله: لا أجد ما أحملكم عليه قال: الماء والزاد. وأخرج ابن المنذر عن علي بن صالح قال: حدثني مشيخة من جهينة، قالوا: أدركنا الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان، فقالوا: ما سألناه إلا الحملان على النعال. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم ابن أدهم عمن حدثه في قوله: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قال: ما سألوه الدواب، ما سألوه إلا النعال. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن بن صالح في الآية قال: استحملوه النعال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: إنما السبيل على الذين يستأذنونك قال: هي وما بعدها إلى PageV02P448(@)(@@) قوله: فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين في المنافقين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التوبة (9) : الآيات 94 الى (@)(@@) 99]</span>(@)(@@) يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون (94) سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون (95) يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين (96) الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم (97) ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم 
ms1657	 دائرة السوء والله سميع عليم (98)(@)(@@) ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم (99)(@)(@@) قوله: يعتذرون إليكم إخبار من الله سبحانه عن المنافقين المعتذرين بالباطل بأنهم يعتذرون إلى المؤمنين إذا رجعوا من الغزو، وهذا كلام مستأنف، وإنما قال: إليهم أي: إلى المعتذرين بالباطل، ولم يقل: إلى المدينة، لأن مدار الاعتذار هو الرجوع إليهم لا الرجوع إلى المدينة، وربما يقع الاعتذار عند الملاقاة قبل الوصول إليها، ثم أخبر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بما يجيب به عليهم، فقال: قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم فنهاهم أولا عن الاعتذار بالباطل، ثم علله بقوله لن نؤمن لكم أي: لن نصدقكم، كأنهم ادعوا أنهم صادقون في اعتذارهم، لأن غرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به، فإذا عرف أنه لا يصدق ترك الاعتذار، وجملة قد نبأنا الله من أخباركم تعليلية للتي قبلها، أي: لا يقع منا تصديق لكم لأن الله قد أعلمنا بالوحي ما هو مناف لصدق اعتذاركم، وإنما خص الرسول صلى الله عليه وسلم بالجواب عليهم، فقال: قل لا تعتذروا مع أن الاعتذار منهم كائن إلى جميع المؤمنين، لأنه صلى الله عليه وسلم رأسهم، والمتولي لما يرد عليهم من جهة الغير، ويحتمل أن يكون المراد بالضمير في قوله: إليكم هو الرسول صلى الله عليه وسلم على التأويل المشهور في مثل هذا. قوله: وسيرى الله عملكم أي: ما ستفعلونه من الأعمال فيما بعد، هل تقلعون عما أنتم عليه الآن من الشر، أم تبقون عليه؟. قوله: ورسوله معطوف على الاسم الشريف، ووسط مفعول الرؤية إيذانا بأن رؤية الله سبحانه لما سيفعلونه من خير أو شر هي التي يدور عليها الإثابة أو العقوبة، وفي جملة:(@)(@@) ثم تردون إلى عالم الغيب إلى آخرها: تخويف شديد، لما هي مشتملة عليه من التهديد، ولا سيما ما اشتملت عليه من وضع الظاهر موضع المضمر، لإشعار ذلك بإحاطته بكل شيء يقع منهم 
ms1658	 مما يكتمونه ويتظاهرون به، وإخباره لهم به ومجازاتهم عليه، ثم ذكر أن هؤلاء المعتذرين بالباطل سيؤكدون ما جاءوا به من الأعذار الباطلة بالحلف عند رجوع المؤمنين إليهم من الغزو، وغرضهم من هذا التأكيد: هو أن يعرض المؤمنون عنهم فلا يوبخونهم، ولا يؤاخذونهم بالتخلف، ويظهرون الرضا عنهم، كما يفيده ذكر الرضا من بعد،(@)(@@) PageV02P449(@)(@@) وحذف المحلوف عليه: لكون الكلام يدل عليه، وهو اعتذارهم الباطل، وأمر المؤمنين بالإعراض عنهم المراد: به تركهم والمهاجرة لهم، لا الرضا عنهم والصفح عن ذنوبهم، كما تفيده جملة إنهم رجس الواقعة علة للأمر بالإعراض. والمعنى: أنهم في أنفسهم رجس لكون جميع أعمالهم نجسة، فكأنها قد صيرت ذواتهم رجسا، أو أنهم ذوو رجس، أي: ذوو أعمال قبيحة، ومثله إنما المشركون نجس وهؤلاء لما كانوا هكذا كانوا غير متأهلين لقبول الإرشاد إلى الخير، والتحذير من الشر، فليس لهم إلا الترك، وقوله ومأواهم جهنم من تمام التعليل فإن من كان من أهل النار لا يجدي فيه الدعاء إلى الخير، والمأوى:(@)(@@) كل مكان يأوي إليه الشيء ليلا أو نهارا. وقد أوى فلان إلى منزله يأوي أويا وإيواء، وجزاء منصوب على المصدرية، أو على العلية، والباء في بما كانوا يكسبون للسببية، وجملة يحلفون لكم بدل مما تقدم. وحذف هنا المحلوف به لكونه معلوما مما سبق، والمحلوف عليه لمثل ما تقدم، وبين سبحانه أن مقصدهم بهذا الحلف هو رضا المؤمنين عنهم، ثم ذكر ما يفيد أنه لا يجوز الرضا عن هؤلاء المعتذرين بالباطل، فقال: فإن ترضوا عنهم كما هو مطلوبهم مساعدة لهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين وإذا كان هذا هو ما يريده الله سبحانه من عدم الرضا على هؤلاء الفسقة العصاة، فينبغي لكم أيها المؤمنون أن لا تفعلوا خلاف ذلك بل واجب عليكم أن لا ترضوا عنهم، على أن رضاكم عنهم لو وقع لكان غير معتد به، ولا مفيد لهم، والمقصود من إخبار الله سبحانه بعدم رضاه عنهم: نهي المؤمنين عن ذلك لأن الرضا على من لا يرضى الله عليه مما 
ms1659	 لا يفعله مؤمن. قوله: الأعراب أشد كفرا ونفاقا لما ذكر الله سبحانه أحوال المنافقين بالمدينة ذكر حال من كان خارجا عنها من الأعراب وبين أن كفرهم ونفاقهم أشد من كفر غيرهم، ومن نفاق غيرهم، لأنهم أقسى قلبا، وأغلظ طبعا، وأجفى قولا، وأبعد عن سماع كتب الله، وما جاءت به رسله. والأعراب: هم من سكن البوادي بخلاف العرب، فإنه عام لهذا النوع من بني آدم، سواء سكنوا البوادي أو القرى، هكذا قال أهل اللغة، ولهذا قال سيبويه: إن الأعراب صيغة جمع، وليست بصيغة جمع العرب. قال النيسابوري: قال أهل اللغة: رجل عربي إذا كان نسبه إلى العرب ثابتا، وجمعه عرب كالمجوسي والمجوس. واليهودي واليهود فالأعرابي إذا قيل له يا عربي فرح، وإذا قيل للعربي يا أعرابي غضب، وذلك أن من استوطن القرى العربية فهو عربي، ومن نزل البادية فهو أعرابي، ولهذا لا يجوز أن يقال للمهاجرين والأنصار أعراب، وإنما هم عرب، قال: قيل إنما سمي العرب عربا لأن أولاد إسماعيل عليه السلام نشئوا بالعرب، وهي من تهامة فنسبوا إلى بلدهم، وكل من يسكن جزيرة العرب وينطق بلسانهم فهو منهم وقيل: لأن ألسنتهم معربة عما في ضمائرهم، ولما في لسانهم من الفصاحة، والبلاغة، انتهى.(@)(@@) وأجدر معطوف على أشد، ومعناه: أخلق، يقال: فلان جدير بكذا، أي: خليق به، وأنت جدير أن تفعل كذا، والجمع: جدر، أو جديرون. وأصله من جدر الحائط، وهو رفعه بالبناء. والمعنى: أنهم أحق وأخلق ب ألا يعلموا حدود ما أنزل الله من الشرائع، والأحكام، لبعدهم عن مواطن الأنبياء، وديار التنزيل والله عليم بأحوال مخلوقاته على العموم، وهؤلاء منهم حكيم فيما يجازيهم به من(@)(@@) PageV02P450(@)(@@) خير وشر، قوله: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما هذا تنويع لجنس إلى نوعين، الأول: هؤلاء والثاني: ومن الأعراب من يؤمن بالله والمغرم: الغرامة والخسران، وهو ثان مفعولي يتخذ، لأنه بمعنى الجعل، والمعنى: اعتقد أن الذي ينفقه في سبيل الله غرامة وخسران، وأصل الغرم والغرامة: ما ينفقه الرجل، وليس بلازم له في اعتقاده، ولكنه ينفقه 
ms1660	 للرياء والتقية وقيل: أصل الغرم اللزوم كأنه اعتقد أنه يلزمه لأمر خارج لا تنبعث له النفس. والدوائر جمع دائرة، وهي الحالة المنقلبة عن النعمة إلى البلية، وأصلها ما يحيط بالشيء، ودوائر الزمان: نوبه وتصاريفه ودوله، وكأنها لا تستعمل إلا في المكروه، ثم دعا سبحانه عليهم بقوله عليهم دائرة السوء وجعل ما دعا به عليهم مماثلا لما أرادوه بالمسلمين، والسوء بالفتح عند جمهور القراء مصدر أضيفت إليه الدائرة للملابسة كقولك رجل صدق. وقرأ أبو عمرو وابن كثير بضم السين، وهو المكروه. قال الأخفش: أي عليهم دائرة الهزيمة والشر. وقال الفراء عليهم دائرة السوء العذاب والبلاء. قال: والسوء بالفتح مصدر سؤته سوءا ومساءة، وبالضم اسم لا مصدر، وهو كقولك: دائرة البلاء، والمكروه والله سميع لما يقولونه عليم بما يضمرونه. قوله: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر هذا النوع الثاني من أنواع الأعراب كما تقدم، أي: يصدق بهما ويتخذ ما ينفق أي: يجعل ما ينفقه في سبيل الله قربات وهي جمع قربة، وهي ما يتقرب به إلى الله سبحانه، تقول منه: قربت لله قربانا، والجمع قرب وقربات. والمعنى: أنه يجعل ما ينفقه سببا لحصول القربات عند الله وسببا ل صلوات الرسول أي لدعوات الرسول لهم، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو للمتصدقين، ومنه قوله: وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم، ومنه قوله «اللهم صل على آل أبي أوفى» ثم إنه سبحانه بين بأن ما ينفقه هذا النوع من الأعراب تقربا إلى الله مقبول واقع على الوجه الذي أرادوه فقال: ألا إنها قربة لهم فأخبر سبحانه بقبولها خبرا مؤكدا بأسمية الجملة، وحرفي التنبيه والتحقيق، وفي هذا من التطييب لخواطرهم، والتطمين لقلوبهم ما لا يقادر قدره مع ما يتضمنه من النعي على من يتخذ ما ينفق مغرما، والتوبيخ له بأبلغ وجه، والضمير في إنها راجع إلى «ما» في ما ينفق، وتأنيثه باعتبار الخبر. وقرأ نافع، في رواية عنه قربة بضم الراء، وقرأ الباقون بسكونها تخفيفا، ثم فسر سبحانه القربة بقوله: سيدخلهم الله في 