ms221	 المحمود فإذا دعاك داع لأمر . . . كنت فيه يا سعد سعد السعود PageV01P378 """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) من رسائل أبي محمد المهلبي(@)(@@) وجدت في كتب أبي ، كتابا من كتب أبي محمد المهلبي إليه ، قبل تقلده الوزارة ، بسنين ، أوله : كتابي أطال الله بقاء سيدنا القاضي ، عن سلامة لا زالت له إلفا ، وعليه وقفا . وحمدا لمولى أستمد بحمده . . . له الرتبة العلياء والعز دائما وأن يسخط الأيام بالجمع بيننا . . . ويرضي المنى حتى يرينيه سالما وصل كتابه ، أدام الله عزه ، فقمت معظما له وقعدت مشتملا على السرور به . وفضضته فوجدته . . . ليلا على صفحات نور مثل السوالف والخدو . . . دالبيض زينت بالشعور بنظام لفظ كالثغو . . . ر أو اللآلي في النحور أنزلته في القلب من . . . زلة القلوب من الصدور .(@)(@@) أبو طلحة يروي حديثا غير شريف(@)(@@) سمعت أبا طلحة الحذاء ، يقول : روى فلان ، عن فلان ، بإسناد طويل ، من أصبح في يوم سبت ، وعنده طباهجة عنبرية ، وبالقرب منه باقلاني ، ولم يصطبح ، فلا صبحه الله بخير ولا عافية .(@)PageV01P379(@)(@@) """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) واصل بن عطاء والخوارج(@)(@@) أخبرني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، التنوخي : أن أبا حذيفة ، واصل بن عطاء ، خرج يريد سفرا في رهط من أصحابه ، فاعترضهم جيش من الخوارج . فقال واصل لأصحابه : لا ينطق منكم أحد ، ودعوني معهم . فقالوا : نعم . قال : فقصدهم واصل ، واتبعه أصحابه . فلما قربوا بدأ الخوارج ليوقعوا بهم ، فقال : كيف تستحلون هذا ، وما تدرون ما نحن ، ولأي شيء جئنا ؟ قالوا : نعم ، فما أنتم ؟ قال : قوم من المشركين ، جئناكم مستجيرين لنسمع كلام الله . قال : فكفوا عنهم ، وبدأ رجل يقرأ عليهم القرآن . فلما أمسك ، قال له واصل : قد سمعنا كلام الله ، فأبلغنا مأمننا حتى ننظر في الدين . فقالوا هذا واجب ، سيروا . قال : فسرنا ، والخوارج والله معنا برماحهم ، يسيروننا ويحموننا ، عدة فراسخ ، حتى قربنا من بلد لا سلطان لهم عليه . فقالوا : ذاك مأمنكم ؟ فقال واصل : نعم ، فارجعوا عنا . فانصرفوا . وذهب أبو حذيفة في ذلك ، إلى قول الله تعالى : ' وأن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم 
ms222	 أبلغه مأمنه ' .(@)PageV01P380(@)(@@) """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) بين معتزلي وأشعري(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : كان إسماعيل الصفار البصري ، أحد شيوخ أصحابنا المعتزلة ، وكان الناس إذ ذاك يتشددون على أهل الحق ، ويباينونهم في الخلاف . قال : فوقعت ليلة في الدرب الذي كان ينزله إسماعيل في البصرة ، صاعقة . فلما أصبح ، قال لغلمانه : أنسوا لي الباب ، وافرشوا لي عليه ، وإلا أرجف بي المخالفون . ففعلوا ، وجلس على بابه . فاجتاز بعض جلة شيوخ البصرة من المخالفين ، فلما رآه ، قال : ألم نخبر أن الله رماك بصاعقة من عنده ؟ قال : ولم ؟ أنا أقول إني أرى الله جهرة ؟(@)PageV01P381(@)(@@) """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) خلاف بين المعتزلة وبين غوغاء من العوام(@)(@@) وقال رجل من أصحاب إسماعيل بالبصرة : أن القرآن مخلوق ، بحضرة غوغاء من العوام ، فوثبوا عليه ، وحملوه إلى نزار الضبي . وكان أميرا على البصرة ، فحبسه . فطاف إسماعيل على المعتزلة ، فجمع منهم أكثر من ألف رجل ، وبكر بهم إلى باب الأمير ، فاستأذن عليه ، فأذن له . فقال : أعز الله الأمير ، بلغنا أنك حبست رجلا لأنه قال : أن القرآن مخلوق ، وقد جئناك ، وكلنا يقول : أن القرآن مخلوق ، وخلفنا من أهل البلد أضعاف عددنا ، يقولون بمقالتنا ، فإما حبست جميعنا مع أخينا ، أو أطلقته معنا . قال : فعلم أنه متى ردهم ثارت فتنة لا يأمن عواقبها ، وإن الرأي يوجب الرفق بهم . فقال : بل نطلقه لكم . فأطلقه ، وانصرفوا به عدوا .(@)PageV01P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) دفن أبي هاشم الجبائي وأبي بكر بن دريد في يوم واحد(@)(@@) حدثني أبو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الإيذجي القاضي ، قال : لما توفي الشيخ أبو هاشم الجبائي ، ببغداد ، اجتمعنا لدفنه ، فحملناه إلى مقابر الخيرزان ، في يوم مطير ، ولا يعلم بموته أكثر الناس ، وكنا جماعة في الجنازة . فبينا نحن ندفنه ، إذ حملت جنازة أخرى ومعها جميعة عرفتهم بالأدب . فقلت لهم : جنازة من هذه ؟ فقالوا : جنازة أبي بكر بن دريد . فذكرت حديث الرشيد ، لما دفن محمد بن الحسن والكسائي بالري في يوم واحد . قال : وكان هذا في سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة ، فأخبرت أصحابنا بالخبر ، وبكينا على الكلام والعربية طويلا ، وافترقنا .(@)PageV01P383(@)(@@) """""" صفحة 
ms223	 رقم 384 """"""(@)(@@) بين الهبيري وابن أبي خالد الأحول(@)(@@) حدثني أبي ، رضي الله عنه ، بإسناد ذكره : أن رجلا من شيوخ الكتاب يعرف بالهبيري ، لزمته العطلة ، وأضرت به ، فكان يلازم ابن أبي خالد الأحول ، وهو إذ ذاك يدبر أمر الوزارة . فطالت ملازمته داره ، وكان ابن أبي خالد يستثقله ، فحجب عن الدار . فكان يبكر كل يوم فيقف على دابته بالباب ، حتى يخرج الوزير ، ثم ينتظر إلى أن يعود ، ويدخل الوزير ، وينصرف هو . فطال ذلك على الوزير ، حتى برم به ، فقال لكاتب له : إلق هذا الرجل ، وقل له : إنه لا تصرف لك عندي ، ولست أحب أن أراك في كل وقت ، فانصرف عني ، ولا تقرب بابي . قال الكاتب : فاستحييت أن أؤدي عن صاحبي مثل هذه الرسالة إلى شيخ من جلة الكتاب ، وإن كان الزمان قد حطه ، وعلت أن ذلك قد صدر عن الوزير ، لسوء رأيه فيه ، ومقته له ، واستثقاله إياه . فصرت إلى منزلي ، وأخذت معي خمسمائة درهم ، و؟ صرت إلى الهبيري ، فقلت : الوزير أعزه الله ، يقرأ السلام عليك ، ويقول لك : هوذا تشق علي ؟ ؟ رؤيتك بالباب . والأشغال تقطعني عنك ، ولا تصرف عندي أرتضيه لك في هذا الوقت ، وقد حملت إليك خمسة آلاف درهم ، فاستعن بها في نفقتك ، والزم دارك ، واربح العناء ، فإذا سنح عندي شغل يصلح لك ، استدعيتك . قال : فاستشاط الشيخ ، وقال : جعلني من الشحاذين والمستميحين ، ينفذ إلي برفد ، والله لا قبلته . قال : فاستجهلته ، وداخلني غيظ من فعله ، فقلت : يا هذا ، واله ، ما هذه الدراهم من مال الوزير ، ولا هي إلا من مالي ، ورسالته أقبح مما تذهب إليه ، وإني كرهت تلقيك بها ، وأنت من شيوخ هذه الصناعة ، فتحملت لك هذا الغرم من مالي ، من غير علم صاحبي ، صيانة لك وله .(@)PageV01P384(@)(@@) """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) فقال : أما أنت ، فأحسن الله جزاءك ، ولا حاجة بي إلى مالك ، ولو مصصت الثماد ، ولكن أنشدك الله ، إلا ما أبلغتني رسالته بعينها ، وحزت بذلك شكري . قال : فأديتها إليه على حقها وصدقها . قال : فقال : أحب أن تتحمل الجواب . فقلت : قل . قال : تقول له : والله ، ما آتيك 
ms224	 لك نفسك ، وإنما أنت رجل قد صرت بابا لأرزاقنا ، إذ كنا لا نحسن صناعة غير الكتابة ، ولا تصرف فيها إلا من عندك ، ومن أراد دخول الدار ، يجب أن يأتيها من بابها ، وعلى الإنسان أن يتعرض للرزق ، ويأتي بابه ، فإن قسم الله له منه شيئا ، أخذه ، وإلا كان قد أدى ما عليه . وليس يمنعني استثقالك لي ، من قصدك ، فإن قسم الله لي شيئا من جهتك ، أو على يدك ، أخذته على رغمك ، وإلا فلا أقل من أن أؤذيك برؤيتي ، كما تؤذيني بعطلتي . قال : فانصرفت متعجبا منه ، ولم أعد على الوزير ذلك ، لئلا يغتاظ ، وتغافلت يومي . فلما كان من الغد ، بكر الوزير خارجا من داره ، وأنا معه ، فإذا بالشيخ ، فلما رآه ، التفت إلي ، وقال : ألم أنفذك إليه برسالة ؟ قلت : بلى . قال : فلم عاد ؟ قلت : الخطب طويل طريف ، وإذا اطمأن الوزير في مجلسه أخبرته . قال : فلما نزل في طياره ، قال : أخبرني بما جرى . فقصصت عليه القصة ، وحملي الدراهم من مالي ، وما جرى بأسره ، وأديت إليه رسالته بعينها ، فكاد أن يطير غيظا . وانتهى الكلام ، وقد قدم الطيار إلى دار الخلافة ، فدخل إليه وفي نفسه حديث الهبيري ، والغيظ منه ، فوقف بحضرة الخليفة ، وجرى الكلام . فقال له الخليفة : قد ألط عامل مصر بالمال ، وجنح إلى المدافعة ، فاختر رجلا شهما ، ننفذه مشرفا عليه ، ومطالبا بما مضى .(@)PageV01P385(@)(@@) """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) قال : وكان ابن أبي خالد يعتني برجل متصرف يقال له الزبيري ، فأراد أن يسميه لذلك ، فقال : الهبيري ، لما كان في نفسه منه ، وقرب العهد بذكره ، والغيظ من أمره . فقال الخليفة : أو يعيش الهبيري ؟ قال : يا أمير المؤمنين لم أرد الهبيري ، وإنما أرد فلان بن فلان الزبيري . قال : يجوز أن تكون أردت الزبيري ، ولكن أخبرني بخبر الهبيري ، فقد كان له بي حرمة في حياة أبي ، وبأ سبابنا ، وهو واجب الحق علينا . فقال : نعم ، هو يعيش . قال : فأنفذه إلى مصر . فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه لا يصلح . قال : ولم ؟ قال : قد اختل . قال : أحضرنيه حتى أشاهده ، فإن كان مختلا ، أمرت له بصلة 
ms225	 وجار ، وإن كان ينهض بالعمل أنفذته . قال : يا أمير المؤمنين ، إنه متعطل منذ سنين ، وقد خمل ، وذهب اسمه ، وصوته ، وهذا عمل يحتاج إلى من له نباهة . قال : إذا أقبلنا عليه ، وندبناه لمثل هذا الأمر العظيم ، تجدد ذكره ، وتطرى أمره . قال : إنه لا حال له تنهضه . قال : يطلق له من مالنا مائة ألف درهم ، يصلح بها حاله ، ويحمل إليه من البغال والدواب والخيم والآلات . قال : فأخذ يعتل عليه . قال : أرى فيك تحاملا عليه ، لتصدقني عن أمره معك . فلجلج . فقال : بحياتي أصدقني ، فصدقه عن الخبر .(@)PageV01P386(@)(@@) """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) فقال الخليفة : قد والله أجرى الله عز وجل رزقه على يدك بالرغم منك ، كما قال ، ووالله لا برحت ، أو تكتب عهده ، ويوصل بجميع ما أمرت به . ثم قال : علي بالهبيري . فأحضر ، وخرج ابن أبي خالد عليه ، فقال : يا هذا ، قد والله جاء رزقك على يدي بالرغم مني ، وجرى كذا وكذا ، وأخبره الخبر ، وسلم إليه التوقيعات بما أمر له به الخليفة ، والكتب إلى مصر ، وواقفه على العمل ، وأخرجه إليه .(@)PageV01P387(@)(@@) """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) بين ابن أبي الأضخم وابن أبي خالد الأحول(@)(@@) وحدثني أيضا عن ابن أبي خالد هذا ، قال : كان بغيضا . قال : فاتفق أن بكر إليه يوما رجل شيخ من شيوخ الكتاب ، يقال له : ابن أبي الأضخم متعطلا ، قد طالت عطلته ، يغتنم أن يراه سحرا خاليا فيشكو إليه حاله ، ويسأله التصرف . فبكر بكورا شديدا ، فتلقاه برد قبيح ، وقال له : أيش هذا المهم في مثل هذا الوقت ؟ قال : فاحتد عليه الشيخ ، وقال : ما العجب منك ، العجب مني ، حين ربطت أملي بك ، وأسهرت عيني توقعا للفجر في البكور إليك ، وأسهرت عيالي وغلماني وتحملت التجشم إليك ، وأنزلت بك حاجتي ، حتى تتلقاني بمثل هذا ، وعلي ، وعلي ، وحلف بأيمان البيعة ، لا دخلت دارك أبدا ، ولا سألتك حاجة ، ولا طلبت منك تصرفا ، أو تجيئني إلى داري معتذرا مما تلقيتني به ، وتقضي حاجتي في منزلي ، ونهض . فلما صار الرجل إلى منزله ، ندم ندما شديدا ، وقال : هذا رجل لئيم الطبع ، سيء الظفر ، شرس الخلق ، وأنا مضطر 
ms226	 إلى لقاءه ، ومساءلته في حوائجي ، فلم حلفت بهذه اليمين ؟ وما أحد أسوء حلة مني ، فإن هذا الوزير لا يفكر في ، ولا يجيئني والله أبدا ، ولا يكون لي طريق إلى قصده . ويحس العمال بذلك ، فيخربون ضيعتي ، وتدوم عطلتي ، ويلحقني كيت وكيت . وأقبل يلوم نفسه ويؤنبها ، ويفكر كيف يعمل ، وقد أسفر النهار وتعالى ، إلى أن صار نحو ساعتين . فدخل إلي غلمانه فقالوا : يا سيدنا ، الوزير مجتاز في شارعنا ، فقال : وما علينا منه .(@)PageV01P388(@)(@@) """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) فدخل آخر وقال : يا سيدي قد والله عدل من الشارع إلى دربنا . ودخل آخر فقال : يا سيدي ، إنه يقصد دارنا . وتبادر الغلمان ، فقالوا : قد صار بالباب ، يستأذن عليك . قال : فنهض الشيخ ، وخرج إليه ، وقبل يده ، وقال : أبيت ، أيدك الله ، إلا الأخذ بالفضل . قال : لا تشكرني ، واشكر أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ، على ذلك . ودخل إليه فقال : إنك انصرفت ، وقد أمضني خطابك ، وقد كان ما خاطبتك به على ضجر مني ، وعلى غير اعتقاد . وركبت في الحال إلى الخليفة ، فخاطبني ، وأنا مشغول البال بما دار بيننا فوجد كلامي مضطربا ، وأقسم علي لأخبرنه ، فأخبرته ، فأخذ يعذلني ويوبخني على ما لقيتك به . وقال : لا تقف ، امض إليه الساعة معتذرا ، وأخرجه من يمينه ، واقض حاجته ، وانظر في أموره . قال : ثم دعا بدواة ، فوقع لي بما كنت سألته ، وبمال وصلني به ، وتصرف قلدنيه ، ونهض . فشكرته ، ودعوت للخليفة ، وحمدت الله تعالى على ما وفقه لي .(@)PageV01P389(@)(@@) """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) إذا نزل القضاء لم ينفع الدعاء(@)(@@) حدثني أبو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني أبو الحسن علي بن عبد الله الحذاء ، قال : حدثني جعفر الخلدي الصوفي ، قال : كنا مع ابن واصل الصوفي في سنة إحدى عشرة بالهبير . فلما أخذ الناس في الوقعة ، وبدأ السيف في أهل القافلة ، اجتمعنا إليه ، فقلنا : تدعو الله لنا أن يخلصنا . قال : ليس هذا وقت الدعاء ، هذا وقت الرضا والاستسلام ، إنه إذا نزل القضاء ، لم ينفع الدعاء .(@)PageV01P390(@)(@@) """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) من شعر ابن الحجاج البغدادي(@)(@@) حضرت أبا عبد الله بن الحجاج الكاتب البغدادي ، صاحب السفه 
ms227	 في شعره ، ينشد أبا الفضل الوزير لنفسه ، يوم قبض ببغداد على حرم أبي الفرج محمد بن العباس وأسبابه وأطلق الوزير أبو الفضل العباس بن الحسين ، وتقلد الوزارة ، وكان محبوسا في دار أبي الفرج ، فجلس فيها أكثر يومه . وكان ذلك اليوم ، يوم الثلاثاء ، لسبع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ستين وثلثمائة ، وخلع عليه في الغد ، وهو يوم الأربعاء . وكان القبض عليه يوم ثلاثاء ، وخلع على أبي الفرج بالوزارة ، صارفا له ، يوم الأربعاء ، وبين الأمرين أربعمائة يوم ، وجاء أبو الفرج فجلس في دار أبي الفضل ، ونظر في الوزارة : يا سيدا طلعته لم تزل . . . أشهى إلى عيني من النوم لم تظلم الناس وحاشاك أ، . . . تحيف بالظلم على القوم جازيته مثل الذي أسلفوا . . . في الدار والمجلس واليوم ثم خرج عن مجلسه . فجلس جماعة في دار الوزير أبي الفضل ، فأنشدنا شيخ حضر من الكتاب لابن زريق الكاتب في مثله ، وهو أبو القاسم ابن زنجي ، قال أنشدني ابن زريق لنفسه في الكوفي ، لما صرف : إنا لقينا حجابا منك أرمضنا . . . فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا فاسمع مقالي ولا تعجل علي فما . . . أبغي بنصحك لا مالا ولا عرضا في هذه الدار في هذا المكان على . . . هذي الوسادة كان العز فانقرضا PageV01P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) عائدة الجهنية تنظم الشعرالحسن(@)(@@) أنشدتني عائدة بنت محمد الجهنية لنفسها ، وهذه امرأة فاضلة ، كاتبة كانت زوجة عم الوزير ابن شيرزاد ، وخليفته على كتابة بجكم وسبكتكين في الديوان الذي كان لأبي جعفر ، وجاءه ابن زريق فحجب ، ثم دخل بحيلة على ما أخبرنا . قال : فأنشدته هذه الأبيات ، فلما ولي الوزارة ، نفعه ، واستخدمه . فلما قبض على الحسن بن علي المنجم ، وحبس ابنته في دار أبي رضي الله عنه وكل هذه المرأة بها ، وهي إذ ذاك عجوز ، فكانت تناشدنا الأشعار ، وتنشدنا لنفسها كل شيء جيد . فأخبرتني أنها قالت تهجو أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، لما ولي الوزارة ، وتعيبه بقصر قامته ، وهزاله : شاورني الكرخي لما دنا ال . . . نيروز والسن له ضاحكه فقال ما نهدي لسلطاننا . . . من خير ما 
ms228	 الكف له مالكه قلت له كل الهدايا سوى . . . مشورتي ضائعة هالكة أهد له نفسك حتى إذا . . . أشعل نارا كنت دوباركه أنشدتني ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة . الدوباركه : كلمة أعجمية ، وهي اسم للعب على قدر الصبيان يخلونها أهل بغداد في سطوحهم ليالي النيروز المعتضدي ، ويلعبون بها ، ويخرجونها في زي حسن ، من فاخر الثياب والحلي ، ويحلونها كما يفعل بالعرائس ، وتخفق بين يديها الطبول والزمور ، وتشعل النيران . فهجته هذه المرأة بما تحقق عندي أنها صادقة فيه ، لأنه يليق بكلام النساء . وقد كانت تنشدني لنفسها أفحل من هذا الكلام ، وكتبت ذلك عنها ، وهو ثابت في مواضع من كتبي ، وما تعلق بحفظي لها غير هذه الأبيات . ؟(@)PageV01P392(@)(@@) """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) لو كان هذا المخنث شاعرا لكان أشعر الناس(@)(@@) حدثني أبي ، قال : كنت أماشي المعوج الشامي الشاعر ، ببغداد ، وكان دقيقا ، دقيق الوجه ، أشهل ، معوج الوجه . فلقينا مخنث ، فولع به المعوج . فقال له المخنث : لا تسكت ، يا من كأنه ديك يطلع في سطل ماء . فأسرع المعوج من يده ، وقال : لو كان هذا شاعرا كان أشعر الناس ، والله ما شبهني أحد ، أصح من تشبيهه .(@)(@@) بين مخنث وامرأة(@)(@@) حدثني أبو الطيب بن هرثمة ، قال : كنت مجتازا ببغداد ، ومخنث يمشي ، فرأته امرأة ، وكان حسن البدن . فقالت : ليت على ابني شحم هذا المخنث . قال : فقال لها المخنث : مع بغائي ، فشتمته . فقال لها : كيف صار ، تأخذن الجيد وتدعين الرديء .(@)(@@) بين مخنث ومغنية(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : سمعت مخنثا يهاتر مغنية ، فقال لها : لا تسكتين ، وحرك كأنه دكان حجام ، داخله دم ، وخارجه شعر .(@)PageV01P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) بين مخنث وامرأة تولعت به(@)(@@) قال : وبلغني أن مخنثا قال لامرأة تولعت به : اشتغلي بحرك الذي قطع لسانه ، وسود وجهه ، وجعل إلى جانبه كنيف ينجر إليه .(@)(@@) فتى يهاتر مغنية(@)(@@) قال : وهاتر صديق لنا مغنية ، فقال لها : يا من خرق حيضها حشو مسورة .(@)(@@) الحر العاملي ومكاشفته باللواط(@)(@@) حدثني أبو الطيب بن هرثمة ، قال : كان الحر العاملي ، مكاشفا باللواط ، حتى أنه كان يقول لغلامه ، بحضرة الناس : إمض إلى البيت 
ms229	 الذي نكتك فيه البارحة ، فجئني منه بكذا . قال : فقال ليلة لغلام له : أعطني فردا . فقال : لا أفعل . قال : ولم ؟ قال : هي ليلة جمعة . قال : وأي فرق بينها وبين غيرها من الليالي ؟ قال : الذنب فيها يكتب ذنبين . قال : فاحسب أن ليلة السبت قد تنايكنا فردين .(@)PageV01P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) أبو عيسى ابن بنت أبي نوح ومكاشفته بالبغاء(@)(@@) قال : وكان أبو عيسى ابن بنت أبي نوح ، مكاشفا بالبغاء . فقال يوما رجل بحضرته : فلان بغاء . فقال : لا ، ولا كرامة ، من ذلك العامي السفلة ، حتى يكون بغاء ؟ بأي أبوة ؟ بأي نعمة ؟ بأي كتبة ؟ بأي صناعة ؟ بأي ملوكية ؟ بأي عرق ؟ .(@)(@@) الصولي والإسفيذاج بالمباعر المحشوة(@)(@@) قال : وأكلنا يوما مع الصولي في داره ، فقدمت إسفيذاج بمباعر محشوة ، فأقبل يحثنا على أكل الحشوات . حتى قال في جملة الكلام : ومن فضلها ، وطيبها ، أنها تشبه زباب المراهقين . قال : فقلت لصديق كان إلى جانبي : كاشف هذا أيضا بما يرمي به من البغاء .(@)PageV01P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) لم أمرضه فأسلو لا ولا كان مريضا(@)(@@) حدثني أبي ، قال : خرج إلينا يوما ، أبو الحسن الكاتب ، فقال : أتعرفون ببغداد رجلا يقال له : ابن أصدق ؟ قال : فلم يعرفه من أهل المجلس غيري ، فقلت : نعم ، فكيف سألت عنه ؟ فقال : أي شيء يعمل ؟ قلت : ينوح على الحسين عليه السلام . قال : فبكى أبو الحسن ، وقال : إن عندي عجوزا ربتني من أهل كرخ جدان عفطية اللسان ، الأغلب على لسانها النبطية ، لا يمكنها أن تقيم كلمة عربية صحيحة ، فضلا عن أن تروي شعرا ، وهي من صالحات نساء المسلمين ، كثيرة الصيام والتهجد . وإنها انتبهت البارحة في جوف الليل ، ومرقدها قريب من موقعي ، فصاحت بي : يا أبا الحسن . فقلت : ما لك ؟ فقالت : الحقني . فجئتها ، فوجدتها ترعد ، فقلت : ما أصابك ؟ فقالت : إني كنت قد صليت وردي فنمت ، فرأيت الساعة في منامي ، كأني في درب من دروب الكرخ ، فإذا بحجرة نظيفة بيضاء ، مليحة الساج ، مفتوحة الباب ، ونساء وقوف عليها . فقلت لهم : من مات ؟ وما الخبر ؟ فأومأوا إلى داخل الدار . فدخلت فإذا بحجرة لطيفة ، في نهاية الحسن ، وفي صحنها امرأة 
ms230	 شابة لم أر قط أحسن منها ، ولا أبهى ولا أجمل ، وعليها ثياب حسنة بياض مروي لين ، وهي ملتحفة فوقها بإزار أبيض جدا ، وفي حجرها رأس رجل يشخب دما .(@)PageV01P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) فقلت : من أنت ؟ فقالت : لا عليك ، أنا فاطمة بنت رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهذا رأس ابن الحسين ، عليه السلام ، قولي لابن أصدق عني أن ينوح : لم أمرضه فأسلو . . . لا ولا كان مريضا فانتبهت فزعة . قال : وقالت العجوز : لم أمرطه ، بالطاء ، لأنها لا تتمكن من إقامة الضاد ، فسكنت منها إلى أن نامت . ثم قال لي : يا أبا القاسم مع معرفتك الرجل ، قد حملتك الأمانة ، ولزمتك ، إلى أن تبلغها له . فقلت : سمعا وطاعة ، لأمر سيدة نساء العالمين . قال : وكان هذا في شعبان ، والناس إذ ذاك يلقون جهدا جهيدا من الحنابلة ، إذا أرادوا الخروج إلى الحائر . فلم أزل أتلطف ، حتى خرجت ، فكنت في الحائر ، ليلة النصف من شعبان . فسألت عن ابن أصدق ، حتى رأيته . فقلت له : إن فاطمة عليها السلام ، تأمرك بأن تنوح بالقصيدة التي فيها : لم أمرضه فأسلو . . . لا ولا كان مريضا وما كنت أعرف القصيدة قبل ذلك . قال : فانزعج من ذلك ، فقصصت عليه ، وعلى من حضر ، الحديث ، فأجهشوا بالبكاء ، وما ناح تلك الليلة إلا بهذه القصيدة ، وأولها : أيها العينان فيضا . . . واستهلا لا تغيضا وهي لبعض الشعراء الكوفيين . وعدت إلى أبي الحسن ، فأخبرته بما جرى .(@)PageV01P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) كان الناس لا يستطيعون النياحة على الحسين عليه السلام خوفا من الحنابلة(@)(@@) قال أبي ، وابن عياش : كانت ببغداد ، نائحة مجيدة حاذقة ، تعرف بخلب ، تنوح بهذه القصيدة . فسمعناها في دور بعض الرؤساء ، لأن الناس إذ ذاك كانوا لا يتمكنون من النياحة إلا بعز سلطان ، أو سرا لأجل الحنابلة . ولم يكن النوح إلا مراثي الحسين وأهل البيت علهم السلام فقط ، من غير تعريض بالسلف . قالا : فبلغنا أ، البربهاري ، قال : بلغني أن نائحة يقال لها : خلب ، تنوح ، اطلبوها فاقتلوها .(@)PageV01P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) عناية رسول الله صلوات الله عليه بأبي حسان الزيادي(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه ، بإسناد 
ms231	 ذكره أن أبا حسان الزيادي ، كان من وجوه فقهاء أصحابنا ، ومن غلمان أبي يوسف ، وكان من أصحاب الحد يث . وكان تقلد القضاء قديما ، ثم تعطل ، فأضاق ، فلزم مسجدا حيال داره ، يفتي ، ويدرس الفقه ، ويؤم ، ويحدث ، وإضاقته كل يوم تزداد ، وهو يطلب التصرف ، أو الرزق ، ولا يظفر به ، وقد نفد ما عنده ، وباع كل ما يملك ، وركبه دين عظيم . إذ جاءه يوما رجل خراساني ، وقد حضر وقت خروج الناس من بغداد إلى مكة . فقال له : إني أريد الخروج إلى الحج ، وهذه عشرة آلاف درهم معي ، تقبلها وديعة لي ، فإن رجعت من الحج رددتها علي ، وإن رجع الناس ولم أرجع ، فاعلم أني هلكت ، وهي لك هبة حلالا . قال أبو حسان : فأخذتها إلى منزلي ، وقصصت على زوجتي الخبر . فقالت : نحن في ضر شديد ، فلو تصرفت فيها من الآن ، وقضيت د ينك ، واتسعت ، فلعل الله يجعلها لك ، فتكون قد تعجلت العيش . فقلت : لا أفعل . فما زالت في يومي وليلتي ، تحملني على ذلك ، حتى أجبتها إليه من غد ، ففضضت الختم عن الكيس ، وقضيت منه ديني ، وتأثثت ، وتوسعت في منزلي ، واشتريت ثيابا لي ، ولها ، ولبناتي ، وأصلحت جميع أمري بنحو خمسة آلاف درهم من ذلك . ومضى على هذا الحديث ثلاثة أيام ، أو أربعة ، فانفتلت يوما عن الصلاة ، فإذا بالخراساني ورائي . فلما رأيته قامت قيامتي ، وقلت : ما لك ؟ فقال : قد اصرفت عن السفر إلى مكة ، وأريد المقام ببغداد ، فتر إلي تلك الوديعة . فقلت له : لست أتمكن من ذلك الساعة ، فتجيئني غدا غدوة . فنهض ونهضت إلى منزلي ، وما بي طاقة للمشي ، فيما بين المسجد وبيتي .(@)PageV01P399(@)(@@) """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) فدخلت ، وسقطت مغشيا علي ، واجتمع أهلي . فلما أفقت قالوا : ما دهاك ؟ قلت : أنتم حملتموني على التصرف في مال الخراساني ، وقد جاءني الساعة يطلبه ، فكيف أعمل ؟ الآن أفتضح ، ويذهب جاهي ، وأهلك بين الناس ، وأحبس ، فأموت ضرا وغما . فبكوا ، وبكيت . وجاءت المغرب ، فلم أقدر على الخروج إلى المسجد ، وكذلك العشاء ، ثم قمت ، فصليت في البيت . فقلت : هذا أمر لا يكشفه إلا الله ، وليس لي 
ms232	 إلا التضرع إليه ، فجددت طهورا ، وصففت قدمي في المحراب ، أصلي ، وأبكي ، وأدعو حتى ختمت القرآن ، وقد كاد أن يطلع الفجر ، وما اكتحلت غمضا . فقلت لأهلي : الساعة يجيء الرجل إلى المسجد ، فكيف أعمل ؟ فقالوا : لا ندري . فقلت : أسرجوا لي ، وكانت لي بغلة أركبها . وقلت لهم : أنا ، هو ذا ، أركب ، لا أدري إلى أين أمضي ، ولست أرجع إليكم وإن تلفت ، ولا وجه لي يقوى على كلام الخراساني ، فإن طالبكم وخرج بكم إلى مكروه ، فسلموا إليه بقية المال ، واصدقوه الحديث ، وإن أمكنكم مدافعته ، فدعوني مستورا ، فلعلي أرجع بفرج ، أو رأي في أمره . وركبت ، لا أدري أين أقصد ، وليس معي ضياء ، ولا غلام ، وتركت عنان البغلة على عرفها . وجاءت إلى الجسر ، وعبرته إلى الجانب الشرقي ، وأنا عليها ، وصارت بي إلى باب الطاق ، وعطفت بي في الشارع الكبير ، المنفذ إلى دار الخليفة . فلما توسطه ، إذا بموكب عظيم ، وضياء ، وقوم يجيئون من ناحية دار الخليفة . فقلت : أتنكب الطريق ، حتى لا يزحموني بدوابهم . فجذبت العنان لأدخل دربا ، فإذا بهم يصيحون بي ، فوقفت . فقالوا : من أنت ؟ ومن تكون ؟ قلت : رجل من الفقهاء ، فمسكوني ، فجاذبتهم ، وجاء رئيسهم .(@)PageV01P400(@)(@@) """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) فقال : من أنت رحمك الله ؟ لا بأس عليك إن صدقت . قلت : رجل من الفقهاء والقضاة . قال : بمن تعرف ؟ قلت : بأبي حسان الزيادي . فصاح : الله أكبر ، الله أكبر ، أجب أمير المؤمنين ، فسرت معه ، حتى أدخلت على المأمون . فقال لي : من أنت ؟ قل : رجل من الفقهاء والقضاة ، أعرف بالزيادي ، ولست منهم ، إنما سكنت في محلة لهم ، فنسبت إليهم . فقال : بأي شيء تكنى ؟ قلت : بأبي حسان . قال : ويحك ما دهاك ؟ وما قصتك ؟ فإن رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، ما تركني أنام البارحة بسببك ، أتاني دفعة في أول الليل ، وفي وسطه ، وهو يقول : أغث أبا حسان الزيادي ، فأنتبه ، ولا أعرفك ، وأنسيت السؤال عنك ، فلما كانت الساعة ، أتاني ، فقال : أغث أبا حسان الزيادي ، فما تجاسرت عن النوم ، وأنا ساهر من ذلك الوقت ، وقد بثثت الناس في جانبي البلد ، أطلبك ، فما قصتك ؟ قال : فصدقته عن 
ms233	 الخبر ، حتى لم أكتمه منه حرفا . وقلت : أنا رجل كنت أتقلد للرشيد من أبي يوسف القضاء بناحية ، فلما مات ، صرفت ، وانقطعت أرزاقي ، ولزمتني العطلة والإضاقة ، فكان من خبري مع رجل خراساني كيت وكيت . فبكيت ، وبكى وقال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، هاتوا خمسة آلاف درهم ، فجاءوا بها . فقال : خذ هذه فارددها مكان ما تصرفت به . ثم قال : هاتم عشرة آلاف ، فجاءوا بها ، فقال : خذ هذه فأصلح بها أمرك . وتوسع بها في نفسك . ثم قال : هاتم ثلاثين ألفا ، فجاءوا بها ، فقال : خذ هذه ، فأصلح بها أمر بناتك ، وزوجهن ، وإذا كان يوم الموكب ، فصر إلينا بسواد لنقلدك عملا ، ونرزقك رزقا .(@)PageV01P401(@)(@@) """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) فحمدت الله ، وشكرته ، وصليت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودعوت لأمير المؤمنين ، وانصرفت والمال معي ، وصرت إلى منزلي ، وما طلعت الشمس ، وأهل المسجد يتوقعون خروجي للصلاة ، وقد أنكروا تأخري عنهم ، فنزلت ، فصليت بهم ، وسلمت ، وإذا بالخراساني ، فأدخلته منزلي ، وأخرجت إليه بقية ماله ، فرأى ختمه غير صحيح . وقلت : خذ هذا ، فهو بقية مالك ، فقد صرفته ، وأومأت إلى المال الذي كان معي ، وقلت خذ تمام مالك . فقال : ما قصتك ؟ فأخبرته الخبر فبكى ، وحلف لا يأخذ شيئا . وحلفت عليه ، فقال : والله ، لا أخذته ، ولا أدخلت في مالي شيئا من مال هؤلاء . وبأت بالنظر في أمر بناتي ، وتزويجهن ، وتجهيزهن ، وتقدمت بابتياع سواد ، ودابة ، وغلام . وصرت إلى المأمون يوم الموكب ، فأدخلت ، فسلمت ، فأوقفت مع القضاة ، وأخرج إلي عهدا من تحت مصلاه ، وسلمه إلي . وقال : قد قلدتك القضاء بالمدينة الشرقية من الجانب الغربي ، وهذا عهدي إليك عليها ، فاتق الله ، وقد أجريت إليك كذا وكذا ، في كل شهر رزقا . فما زال أبو حسان يتقلدها في أيام المأمون .(@)PageV01P402(@)(@@) """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) العلويون وآل طاهر(@)(@@) حدثني أبي ، قال : حدثني الصولي ، أن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حدثه ، قال : لما عاد محمد بن عبد الله ، أخي من مقتل يحيى بن عمر العلوي ، رضي الله عنه ، بعد مديدة ، دخلت إليه بعد ذلك يوما سحرا ، وهو كئيب مطأطئ الرأس 
ms234	 ، في أمر عظيم ، كأنه قد عرض على السيف ، وبعض جواريه قيام لا يتجاسرن على مسألته ، وأخته واقفة . فلم أقدم على خطابه ، فأومأت إليها ، ما له ؟ قالت : رأى رؤيا هالته . فتقدمت إليه ، وقلت : أيها الأمير ، روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، أنه قال : إذا رأى أحدكم في منامه ما يكره ، فليتحول من جانبه إلى الآخر ، وليقل ثلاثا استغفر الله ، ويلعن إبليس ، ويستعيذ بالله ، ثم ينام . فرفع رأسه وقال : يا أخي ، فكيف إذا كانت الطامة من جهة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقلت : أعوذ بالله . فقال لي : ألست ذاكرا رؤيا طاهر بن الحسين ؟ فقلت : بلى . قال عبيد الله : وكان طاهر ، وهو صغير الحال رأى النبي صلى الله عليه في منامه ، فقال له : يا طاهر ، إنك ستبلغ من الدنيا أمرا عظيما ، فاتق الله ، واحفظني في ولدي ، فإنك لا تزال محفوظا ما حفظتني في ولدي . فقال : ما تعرض طاهر لقتال علوي قط ، وندب إلى ذلك غير دفعة فامتنع عنه . ثم قال لي أخي محمد بن عبد الله : إني رأيت البارحة رسول الله صلى الله عليه في منامي ، كأنه يقول لي : يا محمد ، نكثتم ؟ فانتبهت فزعا ، وتحولت ، واستغفرت الله تعالى ، وتعوذت من إبليس ، ولعنته ، واستغفرت الله تعالى ونمت . فرأيته صلى الله عليه ، ثانية ، وهو يقول : يا محمد ، نكثتم ؟(@)PageV01P403(@)(@@) """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) ففعلت كما فعلت في الأولة . فرأيته صلى الله عليه وهو يقول : نكثتم وقتلتم أولادي ، لا تفلحون بعدها أبدا . فانتبهت ، وأنا على هذه الحال ، وهذه الصورة ، منذ نصف الليل ما نمت . قال : واندفع يبكي ، وبكيت معه . فما مضت على ذلك إلا مديدة ، حتى مات محمد ، ونكبنا بأسرنا أقبح نكبة ، وصرفنا عن ولاياتنا ، ولم يزل أمرنا يخمل ، حتى لم يبق لنا اسم على منبر ، ولا علم في جيش ، ولا إمارة . وحصلنا إلى الآن تحت المحن .(@)PageV01P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) بين الوزير علي بن عيسى والعطار الكرخي(@)(@@) حدثني جماعة من أهل الحضرة : أن رجلا عطارا من أهل الكرخ ، كان مشهورا بالستر ، ارتكبه دين ، فقام من دكانه ولزم منزله 
ms235	 وأقبل على الدعاء والصلاة ليالي كثيرة . فلما كان ليلة جمعة ، وصلى صلاته ، ودعا ونام . قال : فرأيت النبي صلى الله عليه في منامي ، وهو يقول لي : اقصد علي ابن عيسى الوزير ، فقد أمرته لك بأربعمائة دينار ، فخذها وأصلح بها أمرك . قال : وكان علي قيمة ستمائة دينار . فلما كان من غد ، قلت : قد قال رسول الله صلى الله عليه ، من رآني في المنام ، فقد رآني ، لأن الشيطان لا يتمثل بي ، فلم لا أقصد الوزير ؟ قال : فقصدته ، فلما جئت إلى الباب ، منعت من الوصول إليه ، فجلست إلى أن ضاق صدري ، وهممت بالانصراف ، فخرج الشافعي صاحبه ، وكان يعرفني معرفة ضعيفة ، فأخبرته الخبر . فقال : يا هذا ، إن الوزير ، والله ، في طلبك منذ السحر ، وإلى الآن ، وقد سئلت عنك ، فما عرفتك ، وما عرفنيك أحد ، والرسل مبثوثة في طلبك ، فكن مكانك . قال : ومضى ، فدخل ، فما كان بأسرع من أن دعوني ، فدخلت إلى أبي الحسن علي بن عيسى . فقال : ما اسمك ؟ فقلت : فلان ابن فلان العطار . قال : من أهل الكرخ ؟ قلت : نعم . قال : يا هذا أحسن الله جزاءك في قصدك إياي ، فوالله ما تهنيت بعيش منذ البارحة ، جاءني رسول الله صلى الله عليه ، في منامي ، فقال : أعط فلان بن فلان العطار في PageV01P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) الكرخ أربعمائة دينار ، يصلح بها شأنه ، وكنت اليوم ، طول نهاري ، في طلبك ، وما عرفنيك أحد . ثم قال : هاتم ألف دينار ، فجاءوا بها عينا . فقال : خذ منها أربعمائة دينار ، امتثالا لأمر رسول الله صلى الله عليه ، وستمائة دينار ، هبة مني لك . فقلت : أيها الوزير ما أحب أن أزاد على عطية رسول الله صلى الله عليه شيئا ، فإني أرجو البركة فيها ، لا فيما عداها . فبكى علي بن عيسى ، وقال : هذا هو اليقين ، خذ ما بدا لك . فأخذت أربعمائة دينار وانصرفت . فقصصت قصتي على صديق لي ، وأريته الدنانير ، وسألته أن يحضر غرمائي ، ويتوسط بيني وبينهم ، ففعل . وقالوا : نحن نؤخره ثلاث سنين بالمال ، فليفتح دكانه . فقلت : لا ، بل يأخذون مني الثلث من أموالهم ، وكانت ستمائة . فأعطيت كل من 
ms236	 له شيء ، ثلث ماله ، وكان الذي فرقته ، مائتي دينار . وفتحت دكاني ، وأدرت المائتين الباقية في الدكان ، فما حال الحول علي ، إلا ومعي ألف دينار . فقضيت ديني كله ، وما زال مالي يزيد ، وحالي تصلح .(@)PageV01P406(@)(@@) """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) يحفظ شعرا في منامه(@)(@@) حدثني أبو أحمد الحارثي عبد الله بن عمر ، قال : رأيت في منامي كأني مجتاز بالبصرة في بني نمير على مجلس الشرطة ، والناس مجتمعون . فقلت : ما هذا ؟ قالوا : فتى يضرب عنقه . فاطلعن في الحلقة ، فإذا بفتى حسن الوجه ، قد أجلس وشد ليضرب عنقه . فقال لهم : دعوني أتكلم بكلمتين ، ثم اعملوا ما شئتم . فقالوا له : تكلم . فقال : هل هاهنا رجل من أهل الأدب ، يحفظ عني ما أقوله . قلت : نعم ، فقال : أيا شاهدي قتل المشوق تحملا . . . زكي سلام طيبته مقاصده إلى الظبية اللعساء في سند الحمى . . . بحيث تحدى باب عثمان قاصده فقولا لها إن المشوق الذي اعتدت . . . عليه لريب الدهر أيد تراصده مضى وبأحناء الضلوع هواكم . . . إلى أ، يرى إنشاءه بعد حاصده ثم قال لي : احفظها يا أخي علي ، فإنه لا خامس لقافيتها ، بشرط أن لا تغير الصاد والدال ، ثم ضربت عنقه . وانتهبت ، وأنا أنشد الأبيات في الحال ، فعلقتها . وطلبت - فيما أعرفه وأذكره - قافية خامسة للأبيات ، فلم أجد . قلت أنا : وطلبت لها قافية ، فوجدت ما يصلح أن يضاف إليها ، أتصده من الفصد ، وعاصده ، ولا أدري كيف ذهب ذلك عن أبي أحمد . ولعل غيري إن فتش وجد قوافي أخر ، إلا أنها قافية عزيزة على هذا الشرط ، كيف تصرفت الحال .(@)PageV01P407(@)(@@) """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) المعتضد يهدم سور أنطاكية(@)(@@) حدثني أبي ، قال : لما خرج المعتضد إلى قتال وصيف الخادم ، إلى طرسوس ، وأخذه ، عاد إلى أنطاكية ، فنزل خارجها ، وطاف بالبلد بجيشه ، وكنت صبيا إذ ذاك في المكتب . قال : فخرجت في جملة الناس ، فرأيته وعليه قباء أصفر بلا سواد ، وسمعت رجلا يقول : الخليفة بقباء أصفر بلا سواد ؟ قال : فقال له أحد الجيش : هذا كان عليه وهو جالس في داره في بغداد ، فجاءه الخبر بعصيان وصيف ، فخرج في الحال من داره إلى 
ms237	 باب الشماسية ، فعسكر ، وحلف أن لا يغير هذا القباء ، أو يفرغ من أمر وصيف ، فأقام بباب الشماسية ، أياما ، حتى لحقه الجيش ، ثم خرج ، فهو عليه إلى الآن ما غيره . قال : فحدث أبي بعد ذلك : وأنفذ المعتضد إلى سور إنطاكية بفعلة يهدمونه ، فماج الناس ، ولجت العامة ، وتشاور شيوخ المدينة في هذا ، فأجمع رأيهم أن كفوا العامة ، ومضوا إلى مضرب الخليفة ، وسألوا الوصول . فأنفذ إليهم أن اختاروا عشرة منكم ، يدخلون إلي ويخاطبونني . فاختاروا عشرة كنت منهم . فحدثني قال : دخلنا عليه ، فسلمنا ، ووقفنا ، فأمر بإجلاسنا ، فجلسنا . فقالوا : يا أمير المؤمنين ، نحن في وجه عدو كلب ، وجهاد متصل ، ونفير دائم ، والعدو يطرقنا ونطرقه ، فإن هدمت هذا السور ، كان ذلك أقوى عدة للعدو علينا ، وكان البلد له عند أيسر ضعف يلحقنا ، وحادثة تطرقنا ، فإن رأيت أن ترحم ضعفنا ، وتستر ذرارينا ، بهذا السور . فقال : قد كثرت الحوادث علينا في هذه الثغور ، واعتصام كل مخالف ، بحصن منها ، وقد علمتم ما لحقنا بالأمس من ابن الشيخ ، واليوم من هذا الخادم ، وقد سبق مني القول ، أن لا أدع حصنا إلا هدمته ، وأنا أهدم هذا السور ، وأحصنكم من العدو ، بإضعاف عدد الشحنة ، وإدرار الأرزاق ، وإطلاق مال للمطوعة ، يقوون به على جهاد العدو ، فتكون قوتهم مانعة للعدو ، وكأن السور لم يزل ، ولا يطمع أحد في التحصن به إلى العصيان .(@)PageV01P408(@)(@@) """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) قال : فلم يكن عند أصحابي حجة ، وضعف كلامهم ، ورأيت المجلس كالمنفض على هذا . فقمت ، واستأذنت في الكلام ، فأذن لي . فقلت : يا أمير المؤمنين ، على أن أقول ما عندي ، وأنا آمن ؟ قال : نعم . قلت : يا أمير المؤمنين ، إن الله لو خلد أحدا في الأرض ، لخلد محمدا صلى الله عليه ، وإن هذه الحصون والأسوار لم توضع لسنة بعينها ، ولا لأيام خليفة بعينه ، وإنما جعلت لتبقى على الدهور ، وتدفع عن أهلها في أيام كل ملك ، سائسا كان أو متوانيا . ولو كنا نثق بحياة أمير المؤمنين أبدا ، ما سألناه خلاف ما يراه ، ولو كنا نثق أن من يلي أمور المسلمين بعده يكون لهم ، باهتمامه 
ms238	 بمصالحهم ، وسياسته لخاصتهم وعامتهم ، مثله ، لسهل ذلك علينا المصيبة بفقدان السور الذي لا عوض عنه ، ولو كان من يتقلد بعده ، مثله ، لما كان لنا في ذلك عزاء عن السور ، فإنا لا نأمن من إهمال من يجيء بعد ذلك الخليفة أيضا ، أن تشغله حادثة عنا ، تمنعه من مصالحنا ، فنكون نحن درية لسيوف الروم ، ورماحهم . وإنك يا أمير المؤمنين إن هدمت هذا السور ، بقي بلدنا ما دمت حيا ، ثم خرج عن أيدي المسلمين بعدك ، وقتلتنا الروم ، وسبت ذرارينا ، وصليت بإثمنا في القيامة ، وعارنا في الدنيا ، فالله ، الله ، فينا ، فقد صدقتك يا أمير المؤمنين ، والأمر إليك بعد ذلك . قال : فنكس المعتضد رأسه ساعة ، ثم رفعه ، وقد بكى . وقال : كيف أعمل ، وقد سبق قولي بأني أهدمه ؟ فقلت له : تعمل الفعلة في هذا اليوم فقط ، فيكون في ذلك إبرار لقب أمير المؤمنين ، ثم إذا رحل هو عنا ، أذن لنا في إعادة ما هدم اليوم فقط . فقال : أنفذوا غدا من يرد الفعلة ، ويمنعهم من هدم السور بعد اليوم ، وقد أذنت لكم في إعادة ما انهدم . فشكرناه ، ودعونا له ، وتعالت الصيحة بالدعاء له .(@)PageV01P409(@)(@@) """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) وعدنا ، فوجدنا الفعلة ، قد هدموا ذلك اليوم قطعة منه ، فأعدناها بعد خروج المعتضد ، من أموالنا . فهي معروفة إلى الآن في السور ، لتغير بنائها عن البناء الأول .(@)PageV01P410(@)(@@) """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) بحث في شكوى الزمان وفساد الإخوان(@)(@@) جرى بيني وبين أبي الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين ، الكاتب الأهوازي ، وهذا الرجل من معقلي الناس وفضلائهم ، عقلا ، ونبلا ، وبراعة في صناعته ، وتقدما ، وقد ولي كبار الأعمال للسلطان ، وخلف أبا عبد الله البريدي على الأهواز ، وتولاها لمعز الدولة مكان أبي عبد الله البريدي ، عقيب هربه من معز الدولة ، ثم استخلفه بعد ذلك ، أبو القاسم البريدي على البصرة ، ثم خلف أبا علي الطبري ، وأبا محمد المهلبي وكان إذ ذاك على كور الأهواز ، ثم تقلد عمالة البصرة لسباشي الحاجب الخوارزمي التركي ، ثم لمعز الدولة ، رئاسة في أيام وزارة أبي محمد المهلبي ، وحلب الدهر أشطره ، وجرب الأمور 
ms239	 ، وسبر الزمان ، ذكر الزمان وتصرفه ، وفساد الإخوان فيه وقلة المودات ، وما بلغني عهن ابن الحسن بن الفرات ، أنه قال : جزى الله عنا من لا نعرفه ولا يعرفنا خيرا ، وأنه قال : أحصيت ما أنا فيه من المكاره ، فما وجدت منه شيئا لحقني ، إلا ممن أحسنت إليه . فقال لي أبو الحسن : هذا صحيح ، ولكن حدث عند فساد الزمان ، وإلا فالأكثر من عدد الناس ، كان قديما ، على تصرف زمانهم ، ما يعتقدونه من مودات إخوانهم ، فلما فسدت الطباع ، وتسمح الناس في شروط موداتهم ، صار الإنسان ساكنا ممن لا يعرفه ، لا يلحق به شره ، ولا يناله ضره ، وإنما يلحق الآن الضرر من المعارف ، ومن يقع عليه اسم الإخوان ، ذلك إنهم يطالبون في المودة بما لا يفعلون مثله ، فإن أسدى إليهم إحسانا عرف طبعه فهي العداوة القليلة ، وإن حفظ الإنسان ما يضيعونه أبدا حصل تحت الرق ، وإن قارضهم الأفعال ثارت العداوة ، وتواترت عليه المكارم ، هذا إذا سلم من أن يبدأك من تظنه صديقا بالشر والتجني ، والمعاملة القبيحة بالتوهم والتظني ، من غير تثبت ولا استصلاح ، فأما إذا كان ليس بينكما أكثر من المعرفة فالضرر معها بالثقة ، لأن كل مكروه يلحقك ، إذا حصلته ، كان ممن يعرفك ويقصدك به على علم بك ، فأما الضرر ممن لا تعرفه ، فبعيد جدا ، مثل لصوص يقطعون عليك الطريق ، غرضهم أخذ المال منك ، أو من غيرك ، أو ما PageV01P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) يجري هذا المجرى ، وعلى أن أشد الضرر من اللصوص ، ما وقع عن تعيين ، وعلى معرفة بالإنسان . فمهما أمكن للعاقل أن يقل من المعارف ، واجتلاب من يسمى أخا في هذا الزمان ، فليفعل ، وليعلم أنه قد أقل من الأعداء ، وكلما استكثر منهم ، فقد استكثر من الأعداء . وكأن ابن الرومي جمع هذا المعنى ، فقال : عدوك من صديقك مستفاد . . . فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أقتل ما تراه . . . يكون من الطعام أو الشراب PageV01P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) من شعر أبي فراس الحمداني(@)(@@) هذا شعر أبي فراس بن أبي العلاء بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي أشد عدويك الذي لا تحارب 
ms240	 . . . وخير خليليك الذي لا تناسب لقد زدت بالأيام والناس خبرة . . . وجربت حتى هذبتني التجارب فأقصاهم أقصاهم عن إساءتي . . . وأقربهم مما كرهت الأقارب وأعظم أعداء الرجال ثقاتها . . . وأهون من عاديته من تحارب وما أنس دار ليس فيها مؤانس . . . وما قرب أهل ليس منهم مقارب نسيبك من ناسبت بالود قلبه . . . وجارك من صافيته لا المصاقب وله : إذا كان فضلي لا أسوغ نفعه . . . فأفضل عندي أن أرى غير فاضل ومن أضيع الأشياء مهجة عاقل . . . يجور على حوبائها حكم جاهل وله : لمن أعاتب ؟ مالي ؟ أين يذهب بي ؟ . . . قد صرح الدهر لي بالمنع والياس أبغي الوفاء بدهر لا وفاء به . . . كأنني جاهل بالدهر والناس وله : وأخ أطعت فما رأى لي طاعتي . . . حتى خرجت بأمره عن أمره وتركت حلو العيش لم أحفل به . . . لما رأيت أعزه في مره والمرء ليس ببالغ في أهله . . . كالصقر ليس بصائد في وكره وله : في الناس إن فتشتهم . . . من لا يعزك أو تذله فاترك مجالسة اللئيم . . . فإن فيها العجز كله وله : غنى النفس لمن يعقل . . . خير من غنى المال وفضل الناس في الأنفس . . . ليس الفضل في الحال وله : ندل على موالينا ونجفو . . . ونعتبهم وإن لنا الذنوبا PageV01P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) بأقوال يجانبن المعني . . . وألسنة يخالفن القلوبا وله : ولقد علمت كما علم . . . ت وإن أقمت على صدوده إن الغزالة والغزا . . . لة في ترائبه وجيده وله : قد كان لي فيك حسن صبر . . . خلوت يوم الفراق منه لم يبق لي في الجفون إلا . . . ما استنزلتني الخدود عنه وله : لي صديق على الزمان صديقي . . . ورفيق مع الخطوب رفيقي لو رآني إذا استهلت دموعي . . . في صبوح ذكرته أو غبوق أسرق الدمع من نديمي بكأسي . . . فأحلي عقيانها بالعقيق وله : هل تحسان لي صديقا صدوقا . . . يحفظ العهد أو رفيقا رفيقا لا رعى الله يا حبيبي دهرا . . . فرقتنا صروفه تفريقا وله : من السلوان في عينيك . . . آيات وآثار أراها منك في القلب . . . وفي القلوب أبصار إذا ما برد الحب . . . فما تسخنه النار وله : الحزن مجتمع والصبر مفترق . . . والحب مختلف عندي ومتفق ولي 