ms5061	» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3991 - (وعنه) أي: عن ابن عمر رضي الله عنهما (قال: نفلنا) أي: أعطانا (رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا) : بالتحريك ويسكن أي: زيادة، أو غنيمة. ففي النهاية: النفل بالتحريك الغنيمة وجمعه الأنفال، وبالسكون وقد يحرك الزيادة، ومنه نوافل العبادات ; لأنها زائدة على الفرائض (سوى نصيبنا من الخمس) : بضمتين ويسكن الميم (فأصابني شارف) أي: ناقة مسنة على ما في النهاية. (والشارف المسن الكبير) : هذا تفسير من أحد الرواة في شرح السنة: النفل اسم لزيادة يعطيها الإمام بعض الجيش على القدر المستحق، ومنه سميت النافلة لما زاد على الفرائض من الصلاة، وقد اختلفوا في إعطاء النفل، وفي أنه من أين يعطى، بتمامه مذكور في شرح السنة اه. وتقدم حاصله مما في شرح ابن الهمام. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">3992 - وعنه، قال: «ذهبت فرس له فأخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: أبق عبد له، فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلى الله عليه وسلم» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3992 - (وعنه) أي: عن ابن عمر رضي الله عنهما (قال: ذهبت فرس له) أي: نفرت وشردت إلى الكفار (فأخذها العدو، فظهر) أي: غلب (عليهم) أي: على العدو وهو يطلق على المفرد والجمع (المسلمون فرد) بصيغة المجهول أي: الفرس (عليه) أي: على ابن عمر ففي الصحاح: الفرس يؤنث وقد يذكر، وفي القاموس: الفرس للذكر والأنثى، لكن عدها ابن الحاجب في رسالته مما لا بد فيه من تأنيثه، فيمكن أن يجعل الجار نائب الفاعل، وفي نسخة: فردت عليه (في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية: «أبق عبد له فلحق بالروم، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلى الله عليه وسلم» . رواه البخاري) : قال ابن الملك: فيه أنهم لا يملكون عبدا آبقا، فإذا أخذوه وجب رده على صاحبه قبل القسمة وبعدها، وبه قلنا. وفي شرح السنة: فيه دليل على أن الكفار إذا أحرزوا أموال المسلمين، واستولوا عليها لا 
ms5062	 يتملكونها، وإذا استنقذها المسلمون من أيديهم ترد إلى ملاكها، وهو قول الشافعي، سواء كان قبل القسمة، أو بعدها خلافا لجماعة إذا كان بعد القسمة.(@)(@@) قال ابن الهمام: إن أبق عبد لمسلم، أو ذمي وهو مسلم ودخل عليهم دار الحرب، فأخذوه لم يملكوه عند أبي حنيفة وقالا: يملكونه، وبه قال مالك وأحمد، وأما لو ارتد فأبق إليهم فأخذوه ملكوه اتفاقا، وكذا إذا ند بعير إليهم، فأخذوه ملكوه فيتفرع على ملكهم إياه أنه لو اشتراه رجل وأدخله دار الإسلام، فإنما يأخذه مالكه منه بالثمن إن شاء، وإذا غلبوا على أموالنا وأحرزوها بدارهم ملكوها، وهو قول مالك وأحمد، إلا أن عند مالك بمجرد الاستيلاء يملكونها، ولأحمد فيه روايتان كقولنا وقول مالك، وقال الشافعي: لا يملكونها لما روى الطحاوي مسندا إلى عمران بن الحصين قال: «كانت العضباء من سوابق الحاج، فأغار المشركون على سرح المدينة، وفيه العضباء، وأسروا امرأة من المسلمين، وكانوا إذا نزلوا يريحون إبلهم في أفنيتهم، فلما كانت ذات ليلة قامت المرأة وقد نوموا فجعلت لا تضع يدها على بعير إلا رغا حتى أتت على العضباء فأتت على ناقة ذلول، فركبتها، ثم توجهت قبل المدينة، ونذرت لئن الله عز وجل نجاها لتنحرنها، فلما قدمت عرفت الناقة، فأتوا بها النبي(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، فأخبرت المرأة بنذرها فقال: " بئس ما جزيتها، أو فديتها لا وفاء لنذر في معصية الله تعالى ولا فيما لا يملك ابن آدم» . وفي لفظ: فأخذ ناقته، وللجمهور قوله تعالى {للفقراء المهاجرين} [الحشر: 8] سماهم فقراء، والفقير من لا يملك شيئا، فدل على أن الكفار ملكوا أموالهم التي خلفوها وهاجروا عنها، وليس من يملك مالا وهو في مكان لا يصل إليه فقيرا، بل هو مخصوص بابن السبيل، ولذا عطفوا عليهم في نص الصدقة، وأما ما استدل به الشارحون مما في الصحيحين، «أنه قيل له عليه الصلاة والسلام في الفتح: أين تنزل غدا بمكة؟ فقال: " هل ترك لنا عقيل من منزل» . وفي رواية: «أتنزل بدارك؟ قال: " فهل ترك لنا عقيل من رباع 
ms5063	» . وإنما قال ; لأن عقيلا كان استولى عليه، وهو على كفره فغير صحيح ; لأن الحديث إنما هو دليل أن المسلم لا يرث الكافر، فإن عقيلا إنما استولى على الرباع بإرثه إياها من أبي طالب، فإنه توفي وترك عليا وجعفرا مسلمين، وعقيلا وطالبا كافرين، فورثاه ; لأن الديار كانت للنبي صلى الله عليه وسلم، فلما هاجروا استولوا عليها فملكوها بالاستيلاء وروى أبو داود في مراسيله، عن تميم بن طرفة قال: «وجد رجل مع رجل ناقة له، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقام البينة أنها له، وأقام الآخر البينة أنه اشتراها من العدو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن شئت أن تأخذ بالثمن الذي اشتراها به فأنت أحق وإلا فخل عن ناقته» ". والمرسل حجة عندنا، وعند أكثر أهل العلم.(@)(@@) وأخرج الطبراني مسندا، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة وفي سنده يس الزيات مضعف، وأخرج الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عنه عليه الصلاة والسلام قال: «فيما أحرز العدو فاستنفذه المسلمون منهم إن وجده صاحبه قبل أن يقسم فهو أحق به، وإن وجده قد قسم فإن شاء أخذه بالثمن» . وضعف بالحسن بن عمارة. وأخرج الدارقطني عن ابن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «من وجد ماله في الفيء قبل أن يقسم فهو له، ومن وجده بعد ما قسم فليس له شيء» " وضعف بإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، ثم أخرجه من طريق آخر فيه رشدين وضعف به، وأخرجه الطبراني عن ابن عمر مرفوعا: " «من أدرك ماله في الفيء قبل أن يقسم فهو له، وإن أدرك بعد أن يقسم فهو أحق بالثمن» " وفيه يس ضعف به، وقال الشافعي: واحتجوا أيضا بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من أدرك ما أخذ العدو قبل أن يقسم فهو له، وما قسم فلا حق له فيه إلا بالقيمة. قال: وهذا إنما روي عن الشعبي، وعن عمرو، عن رجاء بن حيوة، عن عمر مرسلا 
ms5064	، وكلاهما لم يدرك عمر.(@)(@@) وروى الطحاوي بسنده إلى قبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب قال: فيما أخذه المشركون فأصابه المسلمون فعرفه صاحبه إن أدرك قبل أن يقسم فهو له، وإن جرت فيه السهام فلا شيء له. وروي عنه أيضا، عن أبي عبيدة مثل ذلك، وروي بإسناده إلى سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت مثله. وروي أيضا بإسناده إلى قتادة عن جلاس أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: من اشترى ما أحرز العدو فهو جائز، والعجب ممن يشك بعد هذه الكثرة في أصل هذا الحكم، ويدور في ذلك بين تضعيف بالإرسال، أو التكلم في بعض الطرق، فإن الظن بلا شك يقع في مثل ذلك أن هذا الحكم ثابت، وأن هذا الجمع من علماء المسلمين لم يتعمدوا الكذب، ويبعد أنه وقع غلط للكل في ذلك، وتوافقوا في هذا الغلط، بل لا شك أن الراوي الضعيف إذا كثر مجيء معنى ما رواه يكون مما أجاد فيه، وليس يلزم الضعيف الغلط دائما، ولا أن يكون أكثر حاله السهو والغلط، هذا مع اعتضاده بما ذكرنا من الآية، والحديث الصحيح، وحديث العضباء كان قبل إحرازهم بدار الحرب، ألا ترى إلى قوله: وكانوا إذا نزلوا منزلا إلخ. فإنه يفهم أنها فعلت ذلك وهم في الطريق اه. وبه يعلم حكم الحديثين السابقين في الأصل، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) PageV06P2575(@)(@@) <span class="matn">3993 - وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: «مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر، وتركتنا، ونحن بمنزلة واحدة منك؟ ! فقال: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد " قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3993 - (عن جبير) : بالتصغير (ابن مطعم) : رضي الله عنه كمحسن ابن عدي. من أشراف قريش، ذكره في القاموس. قال المؤلف: كنيته أبو محمد القرشي النوفلي، أسلم قبل الفتح، ونزل المدينة، مات بها سنة أربع وخمسين، روى عنه جماعة، وكان من 
ms5065	 أنسب قريش. (قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان) : وهو أموي قرشي (إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر، وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك) أي: من كوننا بني عبد مناف، وذلك أن هاشما والمطلب ونوفلا وعبد شمس، وهم أبناء عبد مناف، وعبد مناف هو الجد الرابع لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وجبير من بني نوفل، وعثمان من بني عبد شمس، والنبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم. (فقال: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد:) أي: كشيء واحد بأن كانوا مترافقين متحابين متعاونين، فلم تكن بينهم مخالفة في الجاهلية ولا في الإسلام. وفي شرح السنة: أراد الحلف الذي كان بين بني هاشم وبني المطلب في الجاهلية، وذلك أن قريشا وبني كنانة حالفت على بني هاشم وبني المطلب، أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وفي غير هذه الرواية إنما لم تفترق في جاهلية ولا في إسلام وكان يحيى بن معين يرويه سي واحد بالسين المهملة يعني وبالتحتية المشددة أي: سواء يقال: هذا سي هذا أي: مثله ونظيره، والمعنى كل واحد منهما مقترن بالآخر ملاصق به، لا يقال لهما سيان بل سي واحد، وفيه مبالغة لا تخفى. ( «قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا» ) : لأنهم لم يكن بينهم وبين بني هاشم موافقة، بل مخالفة ظاهرة، فلهذا أحرمهم عن خمس الخمس، مع أنهم من ذوي القربى. (رواه البخاري) .(@)(@@) واعلم أن ذكر الله تعالى في قوله سبحانه: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] للتبرك به، وليس المراد أن له سبحانه سهما كما لكل من الأصناف سهم، فإن لله ما في السماوات وما في الأرض فسهم الله ورسوله واحد، وقال أبو العالية: سهم الله ثابت يصرف إلى بناء الكعبة إن كانت خربة وإلا فإلى كل مسجد من كل بلدة ثبت فيها الخمس، ودفعه أن السلف فسروه بما ذكر أولا 
ms5066	. روى الطبراني في تفسيره عن أبي بن كعب رضي الله عنه، وكذا عن ابن عمار رضي الله عنهما، أنه قرأ {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] ، ثم قال: فإن لله خمسه مفتاح الكلام: {لله ما في السماوات وما في الأرض} [البقرة: 284] وفي غيره حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية فغنموا خمس الغنيمة فصرف ذلك الخمس في خمسة وعلى قول هذا القائل تكون ستة. وكذا روى الحاكم عن الحسن بن محمد بن علي بن الحنفية فيه. قال: هذا مفتاح كلام لله الدنيا والآخرة، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم سقط بموته كما سقط الصفي ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يستحقه برسالته ولا رسول بعده، والصفي شيء كان يصطفيه لنفسه من الغنيمة مثل درع وسيف وجارية قبل القسمة وإخراج الخمس، كما اصطفى ذا الفقار، وهو سيف منبه بن الحجاج حين أتى به علي بعد أن قتل منبها، ثم دفعه إليه، وكما اصطفى صفية بنت حيي بن أخطب من غنيمة خيبر، رواه أبو داود في سننه، عن عائشة والحاكم وصححه، وقد تقدم. وقال الشافعي: يصرف سهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الخليفة ; لأنه إنما كان يستحقه بإمامته لا برسالته، ودفع بأن الخلفاء الراشدين إنما قسموا على ثلاثة فلو كان كما ذكر لقسموه على أربعة ورفعوا سهمه لا يقسم، ولم ينقل ذلك عن أحد، وأيضا فهو حكم علق بمشتق وهو الرسول، فيكون مبدأ الاشتقاق علة وهو الرسالة.(@)(@@) والحاصل: أن الخمس يقسم عندنا على ثلاثة أسهم: سهم لليتامى وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل يدخل فقراء ذوي القربى فيهم، فيقدمون على غيرهم ; لأن غيرهم من الفقراء يتمكنون من أخذ الصدقات وذوي القربى لا يحل لهم، هذا رأي الكرخي ورأي الطحاوي، أنه يدخل فقراء اليتامى من ذوي القربى في سهم اليتامى المذكورين دون أغنيائهم، واليتيم صغير لا أب له، والمساكين منهم في سهم المساكين، وفقراء أبناء السبيل من ذوي القربى في أبناء 
ms5067	 السبيل.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) فإن قيل: فلا فائدة حينئذ في ذكر سهم اليتيم حيث كان استحقاقه بالفقر والمسكنة لا باليتيم. أجيب: بأن فائدته دفع توهم أن اليتيم لا يستحق من الغنيمة شيئا ; لأن استحقاقها بالجهاد واليتيم صغير فلا يستحقها، ومثله ما ذكر في التأويلات للشيخ أبي منصور: لما كان فقراء ذوي القربى يستحقون بالفقر، فلا فائدة في ذكرهم في القرآن. أجاب: بأن أفهام بعض الناس قد تقضي إلى أن الفقير منهم لا يستحق ; لأنه من قبيل الصدقة ولا تحل لهم وفي التحفة: هذه الثلاثة مصارف الخمس عندنا لا على سبيل الاستحقاق، حتى لو صرف إلى صنف واحد منهم جاز كما في الصدقات. وقال الشافعي: لذوي القربى خمس الخمس يستوي فيه غنيهم وفقيرهم، وبقول الشافعي قال أحمد وعند مالك: الأمر مفوض إلى الإمام إن شاء قسم بينهم، وإن شاء أعطى بعضهم دون بعض، وإن شاء أعطى غيرهم إن كان أمرهم أهم من أمرهم، ويقسم بينهم {للذكر مثل حظ الأنثيين} [النساء: 11] ويكون لبني هاشم وبني المطلب دون غيرهم من القرابات، ونحن نوافقه على أن القرابة المرادة هنا تخص بني هاشم وبني المطلب، فالخلاف في دخول الغني من ذوي القربى وعدمه. وقال المزني: يستوي فيه الذكر والأنثى، ويدفع للقاصي والداني، وهو ظاهر إطلاق النص للشافعي إطلاق قوله تعالى: {ولذي القربى} [الأنفال: 41] بلا فصل بين الغني والفقير؛ ولأن الحكم معلق بوصف يوجب أن مبدأ الاشتقاق علة له، ولا تفصيل فيها بخلاف اليتامى، فإنهم يشترطون فيهم الفقر مع تحقق الإطلاق كقولنا: وذلك لأن اسم اليتيم يشعر بالحاجة، فكان مقيدا معنى بها بخلاف ذوي القربى، ثم لا ينتفي مناسبتها بالمعنى ; لأنه لا يبعد كون قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم توجب استحقاق هذه الكرامة. ولنا: أن الخلفاء الراشدين قسموه على ثلاثة أسهم، على نحو ما قلنا وكفى بهم قدوة، ثم إنه لم ينكر عليهم ذلك أحد مع علم جميع الصحابة بذلك وتوافرهم فكان إجماعا إذ لا يظن بهم خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم والكلام في إثباته 
ms5068	، فروى أبو يوسف عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهم: «أن الخمس كان يقسم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة أسهم، لله والرسول سهم، ولذي القربى سهم ولليتامى سهم وللمساكين سهم، ولابن السبيل سهم، ثم قسم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم تعالى عليهم أجمعين على ثلاثة أسهم: سهم لليتامى وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل» . وروى الطحاوي، عن محمد بن خزيمة، عن يوسف بن عدي، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن إسحاق قال: سألت أبا جعفر يعني محمد بن علي فقلت: أرأيت علي بن أبي طالب حيث ولي العراق ودعا من ولي من أمر الناس، كيف صنع في سهم ذوي القربى؟ قال: سلك أبي والله سبيل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. فقلت: وكيف وأنتم تقولون ما تقولون؟ قال: أما والله ما كان أهله يصدرون عن رأيه. قلت: فما منعه؟ قال: كره والله أن يدعى بخلاف سيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما اه.(@)(@@) وكون الخلفاء فعلوا ذلك لم يختلف فيه، وبه تصح رواية أبي يوسف عن الكلبي، فإن الكلبي مضعف عند أهل الحديث إلا أنه وافق الناس، وإنما الشافعي يقول: لا إجماع بمخالفة أهل البيت، وحين ثبت هذا حكمنا بأنه إنما فعله لظهور أنه الصواب ; لأنه لم يكن يحل له أن يخالف اجتهاده لاجتهادهما، وقد علم أنه خالفهما في أشياء لم توافق رأيه، كبيع أمهات الأولاد وغير ذلك، وحين وافقهما علمنا أنه رجع إلى رأيهما إن كان ثبت عنه أنه كان يرى خلافه، وكذا يندفع ما استدل به الشافعي، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: كان رأي علي في الخمس رأي أهل بيته، ولكن كره أن يخالف أبا بكر وعمر قال: ولا إجماع دون أهل البيت ; لأنا نمنع أن فعله كان لكراهة أن ينسب إليه خلافهما، وكيف وفيه منع المستحقين عن حقهم في اعتقاده، فلم يكن منعه إلا لرجوعه وظهور الدليل له. وكذا ما روي عن 
ms5069	 ابن عباس من أنه كان يرى ذلك محمول على أنه كان في الأول كذلك، ثم رجع، ولئن لم يكن رجع فالأخذ بقول الراشدين مع اقترانه بعدم التنكير من أحد أولى.(@)(@@) فإن قيل: لو صح ما ذكرتم لم يكن سهم مستحقا لذوي القربى أصلا ; لأن الخلفاء لم يعطوهم، وهو مخالف للكتاب ولفعله عليه الصلاة والسلام ; لأنه أعطاهم بلا شبهة. أجيب على قول الكرخي: أن الدليل دل على أن السهم للفقير منهم، لما أسند الطبراني في معجمه إلى ابن عباس قال: «بعث نوفل بن الحارث ابنيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما: انطلقا إلى عمكما لعله يستعين بكما على صدقات، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بحاجتهما، فقال لهما: لا(@)(@@) PageV06P2577(@)(@@) يحل لأهل البيت من الصدقات شيء ولا غسالة الأيدي إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم ويكفيكم» . ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره بلفظ: رغبت عن غسالة أيد الناس إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم، وهو إسناد حسن، ثم إن هذا يقتضي أن المراد بقوله تعالى: {ولذي القربى} [الأنفال: 41] فقراء ذوي القربى، فيقتضي اعتقاد استحقاق فقرائهم وكونهم مصرفا مستمرا، وينافيه اعتقاد حقيقة منع الخلفاء الراشدين إياهم مطلقا كما هو ظاهر ما روينا: أنهم لم يعطوا ذوي القربى شيئا من غير استثناء فقرائهم، وكذا ينافيه إعطاؤه عليه الصلاة والسلام للأغنياء منهم كما روي: أنه أعطى العباس، وكان له عشرون عبدا يتجرون. وقول صاحب الهداية: والنبي صلى الله عليه وسلم أعطاهم للنصرة يدفع السؤال الثاني، لكن يوجب عليه المناقضة مع ما قبله ; لأن الحاصل حينئذ أن القرابة المستحقة هي التي كانت نصرته، وذلك لا يخص الفقير منهم، ومن الأغنياء من تأخر بعده عليه الصلاة والسلام كالعباس، فكان يجب على الخلفاء أن يعطوهم، وهو خلاف ما تقدم عنهم أنهم لم يعطوهم، بل حصروا القسمة في الثلاثة، ويعكر عليه ما سيرويه في تصحيح قول الكرخي: أن عمر أعطى الفقراء منهم سهما، مع أنه لم يعرف إعطاء عمر بقيد الفقراء مرويا 
ms5070	، بل المروي في ذلك ما في أبي داود، عن سعيد بن المسيب حدثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد مناف، ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما كان يعطيهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه.(@)(@@) وأخرج أبو داود أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت عليا قال: اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! أرأيت أن توليني حقنا في هذا الخمس في كتاب الله أقسمه في حياتك لئلا ينازعني أحد بعدك فافعل. قال: ففعل ذلك فقسمته حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ولاية أبي بكر رضي الله عنه، حتى كان آخر سنة من سني عمر أتاه مال كثير فعزل حقنا، ثم أرسله إلي فقلت: بنا العام غنى وبالمسلمين إليه حاجة فاردده عليهم فرده، ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فقال: يا علي! حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا، فكان رجلا ذاهبا، فهذا ليس فيه تقييد الإعطاء بفقر المعطى منهم، وكيف العباس كان ممن يعطى ولم يتصف بالفقر، مع أن الحافظ المنذري ضعف هذا الحديث فقال: وفي حديث جبير بن مطعم: أن أبا بكر لم يقسم لذوي القربى، وفي حديث: أنه قسم لهم، وحديث جبير صحيح، وحديث علي لا يصح اه.(@)(@@) والذي يجب أن يعول على اعتقاده أن الراشدين لم يعطوا ذوي القربى لبيان مصرف الاستحقاق على ما هو المذهب، وإلا لم يجز لهم منعهم بعده عليه الصلاة والسلام، وذلك أن القربى وإن قيدت بالنصرة والمؤازرة في الجاهلية، فإنهم بقوا بعده عليه الصلاة والسلام، فكان يجب أن يعطوهم، فلما لم يعطوهم كان المراد 
ms5071	 بيان أنهم مصارف حتى جاز الاقتصار على صنف واحد كأن يعطى تمام الخمس لأبناء السبيل، وأن يعطى تمامه للمساكين، وأن يعطى تمامه لليتامى، كما ذكرنا عن التحفة، فجاز للراشدين أن يصرفوه إلى غيرهم خصوصا، وقد رأوهم أغنياء متمولين إذ ذاك، ورأوا صرفه إلى غيرهم أنفع، ونقول مع ذلك: إن الفقير منهم مصرف ينبغي أن يقدم على الفقراء كما قدمنا، وأما أنه يكون لبني هاشم وبني المطلب دون غيرهم ; لأن كونهم مصارف كان للنصرة، فلما في أبي داود وغيره بسنده إلى سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم قال: «فلما كان يوم خيبر وضع سهم ذوي القربى في بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد مناف، فانطلقت أنا وعثمان بن عفان رضي الله عنه حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضع فيهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: " إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شيء واحد» . وشبك بين أصابعه، أشار بهذا إلى نصرتهم إياه نصرة المؤانسة والموافقة في الجاهلية، فإنه ليس إذ ذاك آخر قتال، فهو يشير إلى دخولهم معه في الشعب حين تعاقدت قريش على هجران بني هاشم، وأن لا يبايعوهم ولا يناكحوهم، والقصة في السيرة شهيرة وعن هذا استحقت ذراريهم، مع أنه لا يأتي نصرة منهم. وهذا خلاصة كلام ابن الهمام في هذا المقام، والله أعلم بالمرام.(@)(@@) PageV06P2578(@)(@@) <span class="matn">3994 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «أيما قرية أتيتموها وأقمتم بها، فسهمكم فيها وأيما قرية عصت الله ورسوله ; فإن خمسها لله ولرسوله، ثم هي لكم» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3994 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما قرية أتيتموها ") أي: بلا قتال بأن خلا أهلها، أو صالحوا عليها، (" وأقمتم فيها، فسهمكم فيها ") أي: لا يختص بكم بل تكون مشتركة 
ms5072	 بينكم وبين من لم يخرج منكم من جيش المسلمين ; لأن مثل هذا المال يكون فيئا، والفيء لا يختص بالخارجين للمحاربة. (" وأيما قرية عصت الله ورسوله ") أي: فأخذتم منهم مالا بإيجاف خيل وركاب (" فإن خمسها لله ولرسوله، ثم هي ") أي: بقية أموالهم وأراضيها (" لكم ") : قال ابن الملك أي: ذلك المال يكون غنيمة ويؤخذ خمسها لله ورسوله ويقسم الباقي منها، وفيه أن مال الفيء لا يخمس. وقال الشافعي: إنه يخمس كمال الغنيمة، فالحديث حجة عليه. وقال بعض علمائنا من الشراح: المراد بالأولى ما فتحه العسكر من غير أن يكون فيهم النبي صلى الله عليه وسلم، فهي للعسكر، وبالثانية أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم فيأخذ الخمس والباقي لهم وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض: يحتمل أن يكون المراد بالأولى الفيء الذي يوجف المسلمون بخيل ولا ركاب، بل خلا عنه أهله وصالحوا عليه، فيكون سهمهم فيها أي: حقهم من العطاء كما يصرف الفيء، ويكون المراد بالثانية ما أخذه عنوة فيكون غنيمة يخرج منها الخمس، وقد أوجب الشافعي الخمس في الفيء كما أوجبوه كلهم في الغنيمة.(@)(@@) وقال جميع العلماء سواء: لا خمس في الفيء. قال الأشرف أي: كل قرية غزوتموها واستوليتم عليها، أو لم أكن أنا فيكم وقسمتم الغنائم بأنفسكم، فسهمكم في تلك الغنائم، وأيما قرية عصت الله تعالى ورسوله أي: وأنا قد حضرت قتالها بنفسي، فأنا أخمس الغنائم، ثم أقسم عليكم بنفسي.(@)(@@) قال الطيبي: ثم في قوله: "، ثم " هي لكم للتراخي في الإخبار، والضمير في فإن خمسها للقرية، والمراد هي وما فيها، ولذلك هي راجعة إلى القرية أي: القرية مع ما فيها بعد إخراج الخمس لكم، وكنى عن مقاتلتهم بقوله: عصت الله ورسوله تعظيما لشأن المخاطبين، وأنهم إنما يقاتلون في الله ويجاهدون لله، فمن قاتلهم فقد عصى الله ورسوله.(@)(@@) قال ابن الهمام: إذا فتح الإمام بلدة عنوة فهو بالخيار إن شاء قسمها بين الغانمين مع رءوس أهلها استرقاقا وأموالهم بعد إخراج الخمس لجهاته، وإن شاء قتل مقاتلتهم وقسم ما سواهم 
ms5073	 من الأراضي والأموال والذراري، ويضع على الأراضي المقسومة العشر ; لأنه ابتداء التوظيف على المسلم، وإن شاء من عليهم برقابهم وأرضهم وأموالهم، فوضع الجزية على الرءوس والخراج على أرضهم من غير نظر إلى الماء الذي يسقى به أهو ماء العشر، كماء السماء والعيون والأودية والآبار، أو ماء الخراج كالآبار التي شقتها الأعاجم ; لأنه ابتداء التوظيف على الكافر، وأما المن عليهم برقابهم وأرضهم فقط فمكروه، إلا أن يدفع إليهم من المال ما يتمكنون به من إقامة العمل والنفقة على أنفسهم وعلى الأراضي إلى أن يخرج العلاق، وإلا فهو تكليف بما لا يطاق، وأما المن عليهم برقابهم مع المال دون الأرض، أو برقابهم فقط، فلا يجوز ; لأنه إضرار بالمسلمين بردهم حربا علينا إلى دار الحرب، نعم له أن يبقيهم أحرار ذمة بوضع الجزية عليهم بلا مال يدفعه إليهم، فيكونون فقراء يكتسبون بالسعي والأعمال، وله أن يسترقهم، ثم استدل على جواز قسمة الأرض بقسمته عليه الصلاة والسلام خيبر مما في البخاري، عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: «قال عمر: لولا آخر المسلمين ما فتحت بلدة ولا قرية إلا قسمتها بين أهلها، كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم» ورواه مالك في الموطأ: أخبرنا زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول:(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) لولا أن يترك آخر الناس لا شيء لهم ما فتح على المسلمين قرية إلا قسمتها سهمانا، كما قسم صلى الله عليه وسلم سهمانا، فظاهر هذا أنه قسمها كلها، في أبي داود: بسند جيد أنه قسم خيبر نصفين لنوائبه ونصفا بين المسلمين قسما بينهم على ثمانية عشر سهما وأخرجه أيضا من طريق محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن بشار، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة. يعني أعطى لكل مائة رجل سهما، وقد جاء مبينا كذلك، وفي رواية البيهقي: وكان النصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وللمسلمين النصف من ذلك أي: لمن ينزل به 
ms5074	 من الوفود والأمور ونوائب المسلمين.(@)(@@) وحاصله: أنه نصف النصف لنوائب المسلمين، وهو معنى مال بيت المال، ثم ذكر من طريق آخر وبين أن ذلك النصف كان الوطيخ والكثيبة والسلالم وتوابعها، فلما صارت الأموال بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين، ولم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود فعاملهم. زاد أبو عبيد في كتاب الأموال: فعاملهم بنصف ما يخرج منها، فلم يزل حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه حتى كان عمر، فكثر العمال في المسلمين وقوفا على العمل، فأجلى عمر اليهود إلى الشام وقسم الأموال بين المسلمين إلى اليوم، وقد اختلف أصحاب المغازي في أن خيبر فتحت كلها عنوة، أو بعضها صلحا، وصحح أبو عمر بن عبد البر الأول وروى موسى بن عقبة عن الزهري الثاني، وغلطه ابن عبد البر قال: فإنما دخل له ذلك من جهة الحصنين اللذين أسلمهما أهلهما في حقن دمائهم، وهما الوطيخ والسلالم كما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما حصرهم فيهما حتى أيقنوا بالهلاك سألوه أن يسيرهم، وأن يحقن لهم دماءهم، ففعل فحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال وجميع الحصون إلا ما كان من ذينك الحصنين إلى أن قال: فلما لم يكن أهل ذينك الحصنين مغنومين ظن أن ذلك صلح، ولعمري أنه في الرجال والنساء والذرية لضرب من الصلح، ولكنهم لم يتركوا أرضهم إلا بالحصار والقتال فكان حكمها كحكم سائر أموالهم، فالحق في ذلك ما قاله ابن إسحاق عن الزهري من أنها فتحت عنوة دون ما قاله موسى بن عقبة عنه اه.(@)(@@) ولا شك في إقرار عمر أهل السواد ووضع الخراج على أراضيهم على كل جريب عامر، أو غامر عمله صاحبه، أو لم يعمله درهما وقفيزا، وفرض على جريب الكرم عشرة، وعلى الرطاب خمسة، وفرض على رقاب الموسرين في العام ثمانية وأربعين، وعلى من دونه أربعة وعشرين، وعلى من لم يجد شيئا اثني عشر درهما، فحمل في أول سنة 
ms5075	 إلى عمر ثمانون ألف ألف درهم. وفي السنة الثانية مائة وعشرون ألف ألف درهم، إلا أن في المشهور عن أصحاب الشافعي: أنها فتحت عنوة وقسمت بين الغانمين، فجعلت لأهل الخمس، والمنقولات للغانمين، والصحيح المشهور عندهم أنه لم يخصها بأهل الخمس، لكنه استطاب قلوب الغانمين واستردها وردها على أهلها بخراج يؤدونه كل سنة. وقال ابن شريح: باعها من أهلها بثمن منجم، والمشهور في كتب المغازي أن السواد فتح عنوة وأن عمر وظف ما ذكرنا ولم يقسمها بين الغانمين محتجا بقوله تعالى: {ما أفاء الله على رسوله} [الحشر: 7] إلى قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: 10] أي: الغنيمة لله ولرسوله ولأصحابه، وللذين جاءوا من بعدهم، وإنما تكون لهم بالمن وبوضع الخراج والجزية، وتلا عمر هذه الآية. ولم يخالفه أحد إلا نفر يسير كبلال وسلمان، ونقل عن أبي هريرة رضي الله عنه فدعا عمر على المنبر وقال: اللهم اكفني بلالا وأصحابه. قال في المبسوط: فلم يحمدوا وندموا ورجعوا إلى رأيه ويدل على أن قسمة الأراضي ليس حتما أن مكة فتحت عنوة، ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم أرضها، ولذا ذهب مالك أن بمجرد الفتح تصير الأرض وقفا للمسلمين وهو أدعى بالأخبار والآثار اه. وتقدم أن دعوى الشافعية أن مكة فتحت صلحا لا دليل عليها، بل على نقيضها، والله سبحانه أعلم. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV06P2580(@)(@@) <span class="matn">3995 - وعن خولة الأنصارية رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة» ". رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3995 - (وعن خولة الأنصارية) : بفتح الخاء وسكون الواو (رضي الله عنها) : قال المؤلف: هي صحابية بنت تامر، حديثها عند أهل المدينة (قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن رجالا يتخوضون ") : بالمعجمتين أي: يسرعون ويدخلون ويتصرفون (" في مال الله ") أي: في الغنيمة والفيء والزكاة (" بغير حق ") أي: بغير استحقاق (" فلهم النار ") أي: أبدا إن استحلوا وإلا فمدة شاءها الله تعالى (" يوم القيامة ") : فيه إشارة إلى سرعة دخولهم النار قبل انقضاء ذلك 
ms5076	 اليوم، ويمكن أن يراد به مطلق الدار الآخرة، والله تعالى أعلم (رواه البخاري) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">3996 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: «قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فذكر الغلول، فعظمه وعظم أمره، ثم قال: " لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء يقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء القيامة على رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله! أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك» . متفق عليه وهذا لفظ مسلم، وهو أتم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3996 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم) أي: يوما من الأيام. وذات مقحمة مانعة من كون اليوم بمعنى الوقت المطلق (فذكر الغلول) : بضم المعجمة. قال أبو عبيدة: هو الخيانة في الغنيمة، وقال غيره: هو أعم ذكره النووي (فعظمه) أي: شأنه عطف على فذكر تفسيرا له (وعظم أمره) : عطف تفسير لما قبله أيضا، وأغرب الطيبي وقال: هو عطف على فعظمه على طريقة: أعجبني زيد وكرمه أي: كرم زيد، وقوله تعالى: {يخادعون الله والذين آمنوا} [البقرة: 9] وقوله فعظمه عطف على فذكر الغلول على هذا المنوال اه. وفيه ما لا يخفى (ثم قال: " لا ألفين ") : بضم الهمزة وكسر الفاء لا أجدن (" أحدكم ") : كقولهم: لا أرينك هاهنا نهى نفسه عن أن يجدهم على هذه الحالة، والمراد 
ms5077	 نهيهم عن ذلك وهو أبلغ وقوله: (" يجيء يوم القيامة ") : حال من أحدكم وقوله: (" على رقبته ") : من الضمير في يجيء وقوله: (" بعير ") : فاعل الظرف لاعتماده أي: هذه حالة فظيعة شنيعة لا ينبغي أن أراكم عليها لفضيحتكم على رءوس الأشهاد، ويدل على هذا التأويل حديث عبادة بن الصامت في الفصل الثاني من قوله: فإنه عار على أهله يوم القيامة (" له ") أي: للبعير (رغاء) بضم الراء صوت الإبل يقال: رغا يرغو رغاء ذكره في النهاية (يقول) أي: أحدكم (" يا رسول الله! أغثني ") : أمر من الإغاثة والمراد منه الشفاعة (" فأقول: لا أملك ") أي: من الله (" لك ") أي: لأجلك (" شيئا ") أي: من الدفع والنفع، والمعنى لا أدفع عنك شيئا من عذاب الله (" قد أبلغتك ") أي: وثبتت عليك الحجة فيما بين المؤمنين: {وما على الرسول إلا البلاغ المبين} [النور: 54] (" «لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة» ") : بالحاءين المهملتين صوت الفرس دون الصهيل، ذكره في النهاية. ويمكن أن يجرد ويراد به مطلق صوته، وسبق عن القاموس أن الفرس يذكر ويؤنث. ( «فيقول: يا رسول الله! أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء» ") : بضم المثلثة صوت الشاء (" «يقول: يا رسول الله! أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح» ") : بكسر أوله. قال التوربشتي: يريد بالنفس(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) المملوك الذي يكون قد غله من السبي وقيل: المقتول بغير حق (" «فيقول: يا رسول الله! أغثني. فأقول: لا أملك شيئا قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع» ") : بكسر الراء جمع رقعة. وهي قطعة من الثوب أي: ثياب يغلها من الغنيمة، أو يأخذها بغير حق، أو يلبسها بغير استحقاق كمرقعات الصوفية الجهلة. (" تخفق ") : بكسر الفاء أي: تضطرب وتتحرك اضطراب الراية (" «فيقول: يا رسول الله! أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت» ") : خلاف ناطق. أي 
ms5078	: ذهب وفضة وما في معناهما (" فيقول: يا رسول الله! أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك ". متفق عليه) أي: معنى (وهذا لفظ مسلم، وهو) أي: لفظ مسلم (أتم) أي: أتم تفصيلا من لفظ البخاري، ولذا اختير.(@)(@@) PageV06P2582(@)(@@) <span class="matn">3997 - (وعنه) قال: «أهدى رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما يقال له: مدعم فبينما مدعم يحط رحلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أصابه سهم عائر فقتله، فقال الناس: هنيئا له الجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلا، والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ". فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك، أو شراكين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " شراك من نار، أو شراكان من نار» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3997 - (وعنه) أي: عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: أهدى رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما) أي: مملوكا (يقال له) أي: للغلام (مدعم) : بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملة. قال المؤلف: مدعم مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عبد أسود كان عبدا لرفاعة بن زيد فأهداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم له ذكر في الغلول (فبينما) : بالميم، وفي نسخة فبينا (مدعم يحط) أي: يضع (رحلا) أي: عن ظهر مركوب لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ) : بسكون الذال للمفاجأة وفي نسخة إذا (أصابه سهم عائر) : بكسر الهمزة المبدلة أي: لا يدرى من رماه، وفي شرح السنة: هو العائد عن قصده، ومنه عار الفرس إذا ذهب على وجهه كأنه منفلت (قتله، فقال الناس: هنيئا له) أي: لمدعم (الجنة) ; لأنه مات في خدمة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في سبيل الله (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلا ") : للردع أي: ليس الأمر كما تظنون (" والذي نفسي بيده إن الشملة ") : وهي كساء يشتمل به الرجل (" التي أخذها يوم خيبر من المغانم ") : وفي نسخة من الغنائم (" لم تصبها المقاسم ") : الضمير للشملة، أو للغنائم، والمعنى أخذها قبل 
ms5079	 قسمتها، أو قبل إدخالها في القسمة. قال ابن الملك: الجملة حال من منصوب أخذها أي: غير مقسومة أي: أخذها قبل القسمة فكان غلولا ; لأنها كانت مشتركة بين الغانمين ولم يفد الرد شيئا (" لتشتعل عليه نارا ") أي: إن لم يعف الله ففيه رد لكلامهم المفهوم منه الجزم بأنه من أهل الجنة بغير سابقة عقوبة. وقال الطيبي، قوله: إن الشملة إلخ. جواب عن قولهم هنيئا له الجنة مشعر بأنهم قطعوا على أنه الآن في الجنة يتنعم فيها، وأدخل كلا ليكون ردعا لحكمهم وإثباتا لما بعده، وينصره الرواية الأخرى: إني رأيته في النار، وقوله: نارا تمييز، وفيه مبالغة أي: الشملة اشتعلت وصارت بجملتها نارا. كقوله تعالى {واشتعل الرأس شيبا} [مريم: 4] () (فلما سمع ذلك) أي: الوعيد الشديد (الناس) أي: الذين تهاونوا في أمر خيانة المغنم، وظنوا أن محقراتها مما يتسامح فيها (جاء رجل بشراك) : بكسر أوله أحد سيور النعل التي تكون على وجهه، ذكره في النهاية (أو بشراكين إلى النبي صلى الله عليه وسلم) : بالشك (قال: شراك من النار ") أي: إن لم يرد، أو باعتبار ما كان ("، أو شراكان من نار ") أي: يعذب بهما حال كونهما مجعولين من النار، أو بمقدارهما منها، وفيه تهديد عظيم ووعيد جسيم في حق من يأكل من المال الذي يتعلق به حق جمع من المسلمين كمال الأوقاف وكمال بيت المال، فإن التوبة مع الاستحلال، أو رد حقوق العامة متعذر، أو متعسر.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال النووي: فيه تنبيه على المعاقبة بهما إما بنفسهما أي: يغلى بهما وهما من نار، أو هما سببان لعذاب النار، وفيه غلظ تحريم الغلول، وأنه لا فرق بين قليله وكثيره في التحريم حتى الشراك، وأن الغلول يمنع من إطلاق اسم الشهادة على من غل. قلت: وفيه بحث؛ إذ لا دلالة في الحديث على نفي شهادته، كيف وقد قتل في سبيل الله وخدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يشترط في الشهيد لا يكون عليه ذنب، أو دين بالإجماع، وجواز الحلف بالله من غير ضرورة قالت بل هو 
ms5080	 لتأكيد الحكم، فليس بلا فائدة وأن من رد شيئا مما غل يقبل منه ولا يحرق متاعه، وأما حديث: «من غل فاحرقوا متاعه» ، فضعيف بين ابن عبد البر وغيره ضعفه، وقال الطحاوي: لو كان صحيحا لكان منسوخا اه. وفيه: أن الحديث إنما يدل على رده قبل القسمة، وإنما الكلام بعدها حيث يتعذر وصوله إلى أصحابه، وسيأتي في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم رده بعد القسمة ولم يقبله. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV06P2583(@)(@@) <span class="matn">3998 - وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: «كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة، فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو في النار " فذهبوا ينظرون فوجدوا عباءة قد غلها» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3998 - (عن عبد الله بن عمرو) ، بالواو (قال: كان) أي: في بعض المغازي (على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم) أي: رحله ومتاعه وهو بفتح المثلثة والقاف المتاع المحمول على الدابة على ما في الفائق. وفي المغرب: يقال لكل خطير نفيس ثقل، وقال عياض: وتبعه النووي: هو المتاع ونحوه، وفي القاموس: الثقل كعنب ضد الخفة، والثقل محركة متاع المسافر والأثقال كنوز الأرض وموتاها، والذنوب والأحمال الثقيلة واحدة الكل ثقل بالكسر (رجل يقال له كركرة) ، بفتح الكافين وكسرهما، كذا في المغني، وجامع الأصول وقال النووي: هو بفتح الكاف الأولى وكسرها والثانية مكسورة فيهما. وقال ابن الملك: بكسرهما اسم ذلك الرجل كان يحمل أمتعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقلها من منزل إلى منزل اه. وأكثر الأصول بفتح الكافين (فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو في النار فذهبوا) : قال الطيبي: الفاء عاطفة على محذوف أي: سمعوا ذلك منه صلى الله عليه وسلم وحققوا أن سبب وروده النار هو الغلول مع كونه على ثقله فذهبوا (ينظرون) أي: يتأملون، أو يبصرون في متاعه (فوجدوا عباءة) : بالمد مع فتح أوله كساء واسع مخطط. قال بعض الشراح: هي بفتح العين وبالياء المنقوطة من تحت بنقطتين بعد الألف والعباءة لغة فيها وقال الجوهري: العباة والعباءة 