ms4321	: إن خ. روى عنه، عن محمد بن أبي بكر المقدمي، وروى عنه: محمد بن نصر المروزي، وابن العباس محمد بن أحمد بن محبوب، وحاجب بن أحمد الطوسي، وطائفة. وهو مصنف تاريخ مرو. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا عنه علي بن الجنيد، ورأيت أبي يطنب في مدحه، ويذكره بالعلم والفقه. قلت: وهو أحد أصحاب الوجوه من الشافعية، أوجب الأذان للجمعة دون غيرها، وأوجب رفع) اليدين في تكبيرة الإحرام كداود الظاهري، وكان بعض العلماء يشبهه في زمانه بابن المبارك علما وفضلا. PageV20P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 46 توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وستين، وقد استكمل سبعين سنة. 4 (أحمد بن طولون.) الأمير أبو العباس التركي، صاحب مصر، ولد بسامراء. ويقال: إن طولون تبناه، وكان ظاهر النجابة من صغره. وكان طولون قد أهداه نوح عامل بخارى إلى المأمون في جملة غلمان، وذلك في سنة مائتين. فمات طولون في سنة أربعين ومائتين، ونشأ إبنه على مذهب جميل فحفظ القرآن وأتقنه. وكان من أطيب الناس صوتا به، مع كثرة الدرس وطلب العلم. PageV20P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 47 وحصل وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي إمرة الثغور، وولي إمرة دمشق وديار مصر. وأول دخوله مصر سنة أربع وخمسين ومائتين وعمره أربعون سنة، فملكها بضع عشرة سنة. وبلغنا انه خلف من الذهب الأحمر عشرة الآف ألف دينار، وأربعة وعشرين ألف مملوك. ويقال إنه خلف ثلاثة وثلاثين ولدا ذكورا وإناثا، وستمائة بغل ثقل وقيل: إن خراج مصر بلغ في العام في أيامه أربعة آلاف ألف دينار وثلاثمائة ألف دينار. وكان شجاعا حازما مهيبا خليقا للملك، جوادا ممدحا. وقيل: بلغت نفقته كل يوم ألف دينار. إلا أنه كان سفاكا للدماء، ذا سطوة وجبروت. قال القضاعي: أحصي من قتله صبرا، فكان جملتهم مع من مات في سجنه ثمانية عشر ألفا. وأنشأ الجامع المشهور، وغرم على بنائه أكثر من مائة ألف دينار. وكان الخليفة مشغولا عنه بحرب الزنج. وكان فيما قيل حسن له بعض التجار التجارة، فدفع إليه 
ms4322	 خمسين ألف دينار، فرأى في النوم كأنه يمشمش عظما. فدعى المعبر وقص عليه فقال: لقد سمت همة مولانا إلى مكسب لا يشبه خطره. فأمر صاحب صدقته أن يأخذ الخمسين ألف دينار من التاجر ويتصدق بها. وكان سامحه الله تعالى، قد ضبط الثغور وعمرها. وكان صحيح الإسلام معظما للحرمات، محبا للجهاد والرباط. قال أحمد بن خاقان، وكان تربا لأحمد بن طولون. ولد أحمد سنة أربع عشرة ومائتين، ونشأ) في الفقه والتصرف، فانتشر له حسن الذكر، وكان شديد الإزراء على الأتراك فيما يرتكبونه، إلى أن قال لي يوما: يا أخي، إلى كم نقيم على الإثم، لا نطأ موطئا إلى كتب علينا فيه خطيئة. والصواب أن نسأل الوزير PageV20P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 48 عبيد الله بن يحيى أن يكتب بنا بأرزاقنا إلى الثغر ونقيم به في ثوابه. ففعلنا ذلك، فلما صرنا بطرسوس سر بما رأى من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم عاد إلى العراق وارتفع محله. قال محمد بن يوسف الهروي، نزل دمشق: كنا عند الربيع بن سليمان سنة ثمان وستين، إنجاء رسول أحمد بن طولون بكيس فيه ألف دينار، وقال لي عبد الله القيرواني: بل كان سبعمائة دينار، وصرة فيها ثلاثمائة دينار، لابنه أبي الطاهر. فدعى الربيع ابنه حتى حاءه فأمره بقبض المال. ذكر محمد بن عبد الملك الهمداني أن أحمد بن طولون جلس يأكل، فرأى سائلا، فأمر له بدجاجة ورغيف وحلوى. فجاء الغلام وقال: ناولته فما هش له. فقال: علي به. فلما مثل بين يديه لم يضطرب من الهيبة، فقال: أحضر الكتب التي معك وأصدقني، فقد ثبت عندي أنك صاحب خبز. وأحضر السياط فاعترف فقال بعض من حضر: هذا والله الحر. قال: ما هو بسحر، ولكنه قياس صحيح. ورأيت سوء حاله، فسيرت له طعاما يسر له الشبعان، فما هش، فأحضرته فتلاني بقوة جأش، فعلمت أنه صاحب خبر. قال أبو الحسن الرازي، سمعت أحمد بن حميد بن أبي العجائز وغيره من شيوخ دمشق قالوا: لما دخل أحمد بن طولون دمشق 
ms4323	 وقع فيها حريق عند كنيسة مريم، فركب إليه أحمد ومعه أبو زرعة البصري، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الواسطي كتابه، فقال ابن طولون لأبي زرعة: ما يسمى هذا الموضع فقال: كنيسة مريم. فقال أبو عبد الله: وكان لمريم كنيسة قال: ما هي من بناء مريم، إنما بنوها على اسمها. فقال ابن طولون: مالك والإعتراض على الشيخ. ثم أمر بسبعين ألف دينار من ماله، وأن يعطي كل من أحترق له شيء، ويقبل قوله ولا) يستحلف. فأعطوا وفضل من المال أربعة عشر ألف دينار. ثم أمر ابن طولون بمال عظيم ففرق في فقراء أهل دمشق والغوطة. وأقل PageV20P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 49 من أصابه من المستورين دينار. وعن محمد بن علي المادرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا ملازما للقبر، ثم إني لم أره مدة ثم رأيته فسألته، فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل فأحببت أن أصله بالقراءة. قلت: فلم انقطعت قال: رأيته في النوم وهو يقول: أحب أن لا يقرأ عندي، فما آية إلا قرعت بها وقيل لي: ما سمعت هذه توفي بمصر في ذي القعدة سنة سبعين، وتملك بعده ابنه خمارويه. 4 (أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم.) أبو الحسن الكوفي العجلي الحافظ الطرابلسي المغربي. سمع: الحسين بن علي الجعفي، ومحمدا، ويعلى بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وشبابة بن سوار، وخلقا سواهم. روى عنه ابنه صالح كتابه المصنف بالجرح والتعديل، وهو كتاب مفيد يدل على إمامة الرجل وسعة حفظه. قال عباس الدوري: إنما كنا نعده مثل أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قلت: ولد سنة إحدى وستين ومائتين بطرابلس. وآخر من روى عنه مسند الأندلسي محمد بن فطيس الغافقي. PageV20P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 50 وروى عنه: سعيد بن عثمان، وسعيد بن إسحاق، وعثمان بن حديد الأكسري، وجماعة. وكان يقول: من آمن بالرجعة فهو كافر، ومن قال: القرآن مخلوق فهو كافر. وقال بعض الأئمة: لم يكن له عندنا 
ms4324	 شبيه بالمغرب، ولا نظير في زمانه في معرفة الحديث وإتقانه، وفي زهده وورعه. وقال المؤرخ أبو العرب محمد بن تميم الحافظ بالقيروان: سئل مالك بن عيسى القفصي الحافظ: من اعلم من رأيت بالحديث قال: أما بالشيوخ فأحمد بن عبد الله العجلي.) وقال محمد بن أحمد بن تميم الحافظ: سمعت أحمد بن مغيث، مقريء ثقة، يقول: سئل يحيى بن معين عن أحمد بن عبد الله العجلي فقال: هو ثقة ابن ثقة ابن ثقة. وقال بعضهم: إنما سكن أحمد بطرابلس طلبا للتفرد والعبادة. وقبره هناك على الساحل، وقبر ابنه صالح بجنبه. وتوفي صالح سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. وقال أحمد: رحلت إلى أبي داود الطيالسي، فمات قبل قدومي بيوم. وكان أبوه من أصحاب حمزة الزيات. 4 (أحمد بن عبد الله بن القاسم.) أبو بكر التميمي الوراق الحافظ. سمع: عبيد الله بن معاذ العنبري، وصالح بن حاتم بن وردان. وعنه: ابن مخلد العطار، وأبو سعيد بن الأعرابي. وكان بصريا يعرف بالرغيف. PageV20P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 51 توفي سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن عبد الله الخجستاني.) الأمير المتغلب على نيسابور. كان جبارا ظالما غاشما من أتباع يعقوب بن الليث الذي ستأتي أخباره. ثم عن طاعته، فاستولى على نيسابور. من أبناء سنة إحدى وستين ومائتين. واخذ يظهر الميل إلى بني طاهر ليستميل بذلك قلوب الرعية. وبقي يكتب أحمد بن عبد الله الطاهري. ثم كاتب رافع بن هرثمة، فقدم عليه وتلقاه وجعله أتابكه. وله حروب وأمور، وهو الذي قتل يحيى بن الذهلي، فرآه بعضهم في النوم فقال: أنا لم أقتل ولم أجد حر القتل، ولكن الله أشقى الخجستاني بي. قلت: اتفق على الخجستاني اثنان من غلمانه فذبحاه وهو سكران لست بقين من شوال سنة ثمان وستين. وقال محمد بن صالح بن هانئ: لما قتل محمد بن يحيى حيكان ترك أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي اللباس الغضة، فكان يلبس في الشتاء فروا بلا قميص، وفي الصيف) مسحا، فقدم يوما إلى أحمد بن عبد الله فأخذ بعنانه وقال 
ms4325	: يا ظالم قلت: الإمام ابن الإمام العالم ابن العالم فارتعد أحمد بن عبد الله ونفرت دابته فأتت الرجالة لتضربه فقال: دعوه دعوه. قال عن أبي حاتم نوح، قال: قال لي الخجستاني: والله ما فزعت من أحد فزعي من صاحب الفروة ولقد ندمت حينئذ على قتل حيكان. خجستان: من جبل هراة. ومن عسفه في مصادرته للرعية أنه نصب رمحا لزمهم أن يغطوا أسنانه بالدراهم. PageV20P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 52 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد.) أبو بكر بن البرقي المصري الحافظ، مولى بني زهرة. سمع: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأسد بن موسى، وعبد الملك بن هشام، وطبقتهم. وله كتاب في معرفة الصحابة وأنسابهم، رواه عنه أحمد بن علي المديني. وكان إماما حافظا متقنا، عاش بعد أخيه محمد مدة، وعاش بعده أخوه عبد الرحيم أيضا. رفسته دابته في شهر رمضان سنة سبعين ومائتين فمات منها رحمه الله. وقد وهم الطبراني وهما منكرا، فسمع الكثير من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، عن ابن هشام، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وغيرهما. وسماه أحمد بن عبد الله، فنزاه في معاجمه يقول: نبا أحمد بن عبد الله بن البرقي، وهو عبد الرحيم بلا شك أنه اشتبه عليه هذا بهذا. والطبراني لم يدرك أحمد. ويؤيد هذا أن عبد الرحيم توفي سنة ست وثمانين، ولم يقل أبدا: نبا عبد الرحيم بن عبد الله فوهم كما ترى وسماه أحمد. 4 (أحمد بن القاسم بن عطية.) أبو بكر الرازي البزار والحافظ. سمع: أبا بكر المقدمي، وهشام بن عمار، وجماعة كثيرة. وأكثر الطواف. وعنه: الوليد بن أبان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، PageV20P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 53 وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة.) 4 (أحمد بن محمد بن عثمان.) أبو عمرو الثقفي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب. وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة في صحيحه، وجماعة. وكان صدوقا. توفي في شوال سنة إحدى وستين. 4 (أحمد بن محمد بن هانيء الفقيه.) أبو بكر 
ms4326	 الأثرم الطائي ويقال الكلبي الإسكافي الحافظ. صاحب الإمام أحمد. سمع: عبد الله بن بكير، وأبا نعيم، وعفان، وعبد الله بن رجاء، وأبا الوليد الطيالسي، وحرمي بن حفص، ومعاوية بن عمرو، والقعنبي، ومسددا، وطبقتهم. وعنه: موسى بن هارون الحافظ، والنسائي في سننه، وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، وابن صاعد، وعلي بن أبي طاهر القزويني، وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري. PageV20P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 54 وجمع وصنف السنن، خرج كتاب العلل. وله مسائل سألها الإمام أحمد. قال أبو بكر الخلال: كان الأثرم جليل القدر حافظا. لما قدم عاصم بن علي بغداد طلب من يخرج له فوائد. فلم يجد غير أبي بكر، فلم يقع منه بموقع لحداثة سنه، فقال لعاصم: أخرج كتبك. فجعل يقول له: هذا الحديث خطأ، وهذا غلط، وهذا كذا، فسر عاصم به، وأملي قريبا من خمسين حديثا. وكان مع الأثرم تيقظ عجيب حتى نسبه يحيى بن معين أو يحيى بن أيوب المقابري، فقال: كان أحد أبوي الأثرم جنيا. وقد أخبرني أبو بكر بن صدقة قال: سمعت أبا القاسم الختلي قال: قدم رجل فقال: أريد أن يكتب لي في الصلاة ما ليس في كتب أبي بكر بن أبي شيبة. فقلنا له: ليس لك ألا الأثرم. قال: فوجهوا إليه ورقا، فكتب ستمائة ورقة من كتاب الصلاة. قال: فنظرنا فإذا ليس في كتاب أبي بكر بن أبي شيبة منه شيء. وأخبرني أبو بكر بن صدقة: سمعت إبراهيم الإصبهاني يقول: أبو بكر الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن.) وسمعت الحسن بن علي بن عمر الفقيه يقول: قدم شيخان من خراسان للحج فحدثا، فقعد هذا ناحية معه خلق ومستملي، وقعد الآخر ناحية كذلك، فجلس الأثرم بينهما، فكتب ما أمليا معا. توفي الأثرم بإسكاف. 4 (أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي البصري.) PageV20P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 55 أبو عثمان، نزل الحرم. سمع: أباه، ومسلم بن إبراهيم، وحجاج بن منهال، وأباهما محمد بن مجيب. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي 
ms4327	 عاصم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. قلت: توفي سنة ثلاث، أو أربع وسنين. وأما ولده: 4 (محمد بن أجمد فولي قضاء مكة.) روى عنه الطبراني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي موسى.) ابو بكر الوراق، أحد تلامذة أحمد بن حنبل. روى عن: يسار بن أبي موسى، وغيره. توفي سنة ثمان وستين. 4 (أحمد بن محمد بن مجالد.) أبو حامد الهروي الفقيه. كان ثقة صاحب سنة. رحل وحمل عنه: أبي نعيم، وقبيصة. توفي سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله بن المدبر.) أبو الحسن الضبي الكاتب السرمرائي. PageV20P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 56 ولي مساحة الشام زمن المتوكل. وكان مفوها شاعرا مترسلا عالما يصلح للقضاء. وله أح اسمه إبراهيم، شاعر محسن رئيس.) وللبحتري فيهما مدائح. ثم ولي أحمد كما ذكرنا خراج دمشق ومصر أيضا. ثم قبض عليه أحمد بن طولون وعذبه في سنة خمس وستين. لأنه سجنه ثم طلبه فقال: ما حالك فقال: تسألني عن حالي وأنت عملت بي هذا يا عدو الله أخذل الله من يأمنك. فأمر بقتله، بل بقي في أضيق سجن إلى أن مات سنة سبعين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الكريم.) أبو العباس الكاتب، مصنف كتاب الخراج. توفي في هذا العام. 4 (أحمد بن منصور بن سيار بن معارك.) PageV20P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 57 الحافظ أبو بكر الرمادي، أحد الثقات المشاهير. سمع: أبا النضر، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسي، وزيد بن الحباب، واسود بن عامر، وعبد الرزاق، رحل إليه، وعفان، وعبيد الله بن موسى، وخلقا بالشام، والعراق، واليمن، ومصر. ورحل مع يحيى بن معين، وكتب وصنف المسند. وكان له حفظ ومعرفة. وعنه: ق.، وإسماعيل القاضي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد والمحاملي، وابن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: كان أبي يوثقه. وعن إبراهيم بن أورمة قال: لو أن رجلين قال أحدهما: ثنا الرمادي، وقال الآخر: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، كانا سواء. قال ابن المنادي: مات الرمادي سنة خمس وستين، لأربع 
ms4328	 بقين من ربيع الآخر. وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة. 4 (أحمد بن وهب الزيات.) من كبار العارفين ببغداد. صحب بشرا، والسري. وكان من أقران الجنيد، بل أكبر منه وأقدم موتا. وكانا يتجالسان) ويتكالمان في رقائق التصوف. وكان الجنيد يتأسف على فقده، ويفضله على نفسه. 4 (أحمد بن يوسف بن خالد بن سالم.) PageV20P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 58 أبو الحسن السلمي النيسابوري الحافظ، ويلقب بحمدان. قال إسماعيل بن مجيد الزاهد، وهو حفيده: كان جدي أدرى من الأب سلمي الأم، فغلب عليه السلمي. قلت: سمع من: حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله، والجارود بن يزيد، وطائفة بخراسان. وفي الرحلة رأى: النضر بن هاشم، وموسى بن داود، وجماعة ببغداد. ومن: محمد بن عبيد، وطبقته بالكوفة. ومن عبد الرزاق، وغيره باليمن. قال الحاكم: سمع بالبصرة، والكوفة، والحجاز، واليمن، والشام، والجزيرة. وعنه: م. س. ق.، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو صاعد الشرقي، وأبو حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وخلق. قال مكي بن عبدان: سمعته يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسى ثلاثين ألف حديث. قال ابن السري: توفي سنة أربع وستين. وقلت: عن اثنتين وثمانين سنة، وكان من خواص يحيى بن يحيى، وبينهما مصاهرة. 4 (أحمد بن يونس ين المسيب بن زهير بن العمير الضبي) PageV20P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 59 أبو العباس الكوفي، نزيل إصبهان. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وحجاج بن محمد، وجعفر بن عون، وأبا مسهر الدمشقي، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: محله الصدق ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو العباس الأصم، وعبد الله بن جعفر بن فارس. وقال محمد بن الفرخان: سمعت أحمد بن يونس يقول: قدمني أبي إلى الفضيل بن عياض فمسح رأسي وسمعته يقول: اللهم أحسن خلقه وخلقه.) وثقه الدارقطني. وهو ابن عم داود بن عمر الضبي شيخ البغوي. توفي سنة ثمان وستين. قلت: وكان من أبناء التسعين، صاحب رحلة ومعرفة. 4 (أبان بن عيسى بن دينار.) أبو 
ms4329	 القاسم الغافقي القرطبي. رحل، واخذ عن: سحنون، وعن: علي بن معبد. وكان أحد العباد. روى عنه: محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، وغيرهما. وتوفي في أحد الربيعين سنة اثنتين وستين، وقد حكى عن أبيه. 4 (إبراهيم بن أورمه بن سياوش.) PageV20P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 60 أبو إسحاق الإصبهاني، الحافظ، احد الأعلام. روى عن: محمد بن بكار، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعاصم بن النضر، وصالح بن حاتم بن وردان، والفلاس، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق، ومحمد بن يحيى، وأبو بكر الساعدي، وغيرهم. قال الدارقطني، ثقة حافظ نبيل. وقال ابن المنادي: ما رأينا في معناه مثله. وقال أبو النعيم الحافظ: فاق إبراهيم أهل عصره في المعرفة والحفظ. وأقام بالعراق. قلت: لم ينتشر حديثه لأنه مات كهلا وله خمسة وخمسون سنة. قال ابن نافع: توفي في ذي الحجة سنة ست وستين. PageV20P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 61 تابعه ابن المنادي، وما عداه خطأ. 4 (إبراهيم بن أبي داود البرلسي.) هو إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي الكوفي الأصل، الحافظ ولد بصور. وعني بهذا) الشأن. ورحل إلى العراق ومصر. والبرلسي قيده ابن نقطة بفتحتين ثم ضم اللام. سمع: آدم بن إياس، وسعد بن مريم، وأبا مسهر الدمشقي، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبو العباس الأصم، وأبو القاسم الصابوني، وآخرون. قال ابن يونس: هو أحد الحفاظ المجودين. توفي بمصر في شعبان سنة سبعين. وقال ابن جوصا: ذاكرته، وكان من أوعية الحديث. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد.) PageV20P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 62 أبو إسحاق الختلي، نزيل سامراء. له تصانيف وتاريخ ورحلة. سمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وأبا جعفر النفيلي، وأبا الوليد، وسليمان بن حرب، وعمر بن مرزوق، ويحيى بن بكير. وعنده سؤآلات عن يحيى بن معين في الجرح والتعديل. روى عنه: أبو العباس بن مسروق، ومحمد بن القاسم الكوكبي، وأبو بكر الخريطي، وأحمد بن محمد الأدمي، وآخرون. وثقه أبو بكر الخطيب، قال 
ms4330	: له كتب في الزهد والرقائق. لم أجد له وفاة. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي.) توفي بسمرقند سنة ست وستين، ودفن إلى جانب أخيه الحافظ أبي محمد الدارمي. 4 (إبراهيم بن مسعود بن عبد الحميد القرشي الهمداني.) أبو إسحاق ابن أخي سندول. يروي عن: عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وأسباط بن محمد، وجماعة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، وأبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن عبد الله بن بلبل وغيرهم.) 4 (إبراهيم بن هانيء النيسابوري الزاهد.) PageV20P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 63 أبو إسحاق، نزيل بغداد. سمع: محمد بن عبيد، وأخاه يعلى، وعلي بن عياش، وبسر بن صفوان، وأبا المغيرة عبد القدوس بن حجاج، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسى، وطائفة بمصر، والشام، والعراق. وعنه: ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو ثقة صدوق. وكان الإمام أحمد يجل إبراهيم بن هانيء ويحترمه ويغشاه. وقال أبو بكر بن زياد النيسابوري: حدثني أبو موسى الطرسوسي في جنازة إبراهيم بن هانيء: سمعت ابن زنجويه يقول: قال أحمد بن حنبل: إن كان ببغداد أحد من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوري. وقال الخلال: أنا علي بن الحسن، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانيء قال: كان أحمد بن حنبل مختفيا عندنا ههنا، فقال لي يوما: ليس أطيق ما يطيق أبوك من العبادة. وقال ابن المنادي: توفي في ربيع الآخر سنة خمس وستين. وقال أبو زكريا بن زياد: حضرت إبراهيم بن هانيء عند وفاته فقال: أنا عطشان. فجاءه ابنه بماء، فقال: أغابت الشمس قال: لا. فرده وقال: لمثل هذا فليعمل العاملون. ثم مات رحمه الله. PageV20P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 64 4 (إبراهيم بن يزيد.) أبو إسحاق القرطبي، مولي بني أمية. سمع: يحيى بن يحيى الليثي. ورحل وأخذ عن: أصبغ بن الفرج، وسحنون. وكان شريفا، فطينا، مساويا. روى عنه: احمد بن خالد ابن الحباب، وغيره. وتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وستين. 4 (إدريس بن نصر بن سابق الخولاني المصري المعدل.) أخو بحر بن نصر.) توفي سنة ثمان وستين. 4 (إسحاق بن إبراهيم 
ms4331	 الطلقي الأستراباذي.) أبو بكر الفقيه المؤذن. ثقة، سمع: يزيد بن هارون، وأحمد بنى أبي طيبة. وعنه: عبد الملك بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن مطرف، وأهل أستراباذ. قال عبد الملك: ما رأيت في بلدنا اصلح منه. توفي سنة أربع وستين. 4 (إسماعيل بن إبراهيم.) أبو الأحوص الإسفرائيني. PageV20P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 65 عن: مكي بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي. وعنه: أبوه أبو الحسن الزاهد، وإبراهيم بن محمد المروزي. وكثيرا ما يروي عنه أبو عوانة فيقول: نبا أبو الأحواص صاحبنا. 4 (إسماعيل بن عبد الله بم مسعود الحافظ.) أبو بشر العبدي الإصبهاني سمويه. سمع: الحصين بن حفص، وبكر بن بكار، وأبا مسهر، وأبا اليمان، وأبا نعيم، وعلي بن عياش، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا كثيرا بالشام ومصر، والعراق، وإصبهان. وخرج الفوائد، وعني بالفقه والحديث. قال أبو نعيم الإصبهاني: كان من الحفاظ والفقهاء. وقال ابن أبي حاتم: يمعنا منه، وهو صدوق، ثقة. قلت: روى عنه محمد بن أحمد بن ضرية، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وآخرون. قال أبو الشيخ: كان حافظا متقنا، يذاكر بالحديث. قلت: توفي سنة سبع وستين. 4 (إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه.) ) PageV20P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 66 أبو إبراهيم المزني المصري، صاحب الشافعي. روى عن: الشافعي، ونعيم بن حماد، وعلي بن معبد بن شداد، وغيرهم. روى عنه: أبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وابن جوصا، والطحاوي، وابن أبي حاتم، وأبو الفوارس بن الصابوني، وآخرون. وتفقه به خلق، وصنف التصانيف. أخبرنا أبو حفص الفوارس، أنا أبو اليمن الكندي كتابة، أنا أبو الحسن بن عبد السلام، ثنا أبو إسحاق الشرازي الفقيه قال: فأما الشافعي رحمه الله فقد انتقل فقهه إلى أصحابه، فمنهم أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني. مات بمصر سنة أربع وستين ومائتين. وكان زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة، صنف كتبا كثيرة 
ms4332	: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختصر المختصر، والمنثور، والمسائل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثائق. قال الشافعي: المزني ناظر مذهبي. قلت: ورد أن المزني كان إذا فرغ من مسألة وأودعها مختصره صلى ركعتين. PageV20P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 67 وقيل أن بكار بن قتيبة قدم مصر على قضائها، وهو حنفي، فاجتمع بالمزني مرة، فسأله رجل من أصحاب بكار فقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ وتحليله، فلم قدمتم التحريم على التحليل فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية، ثم حلل لنا. ووقع الإتفاق على أنه كان حلالا فحرم، فهذا يعضد أحاديث التحريم على التحليل. فاستحسن بكار ذلك منه. وقال عمرو بن تميم المكي: سمعت محمد بن إسماعيل الترمذي: سمعت المزني يقول: لا يصح لأحد توحيد حتى يعلم أن الله على العرش بصفاته. قلت: مثل أي شيء قال: سميع بصير عليم. قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان: سمعت محمد بن علي الكناني: سمعت) عمرو بن عثمان المكي يقول: ما رأيت أحدا من المتعبدين في كثرة من لقيت منهم أشد تعظيما للعلم منه. وكان من اشد الناس تضييقا على نفسه في الورع، وأوسعه في ذلك على الناس. وكان يقول: أنا خلق من أخلاق الشافعي. وبلغنا أن المزني كلن مجاب الدعوة، ذا زهد وتقشف. أخذ عنه خلق من علماء خراسان، والشام، العجم. وقيل: كان إذا فاتته صلاة الجماعة صلى الصلاة خمسا وعشرين مرة. وكان يغسل تعبدا وديانة، فإنه قال: تعانيت غسل الموتى ليرق قلبي، PageV20P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 68 فصار بي عادة. وهو الذي غسل الشافعي رحمه الله. وكان رأسا في الفقه، ولم يكن له معرفة بالحديث كما ينبغي. توفي لست بقين من رمضان سنة أربع وستين، عن تسع وثمانين سنة. وصلى عليه الربيع بن سليمان المرادي. ومن أصحاب المزني الإمام أبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي، شيخ ابن سريج، وزكريا بن يحيى الناجي، وإمام الأئمة ابن خزيمة. وثقة أبو سعيد بن يونس وقال: كان 
ms4333	 يلزم الرباط. وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو صدوق. 4 (إسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي.) أخو إبراهيم ومحمد. اخذ عن: أبي العتاهية، ومحمد بن سلام الجمحي. وصنف كتابا في طبقات الشعراء. 4 (أسيد بن عاصم بن عبد الله الثقفي.) مولاهم الإصبهاني. PageV20P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 69 أبو الحسين، أخو محمد بن عاصم. ولهما أخوان: علي، والنعمان لم يشتهرا. سمع أسيد الكثير، وصنف المسند، ورحل. وسمع: سعيد بن عامر الضبعي، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن بكر السهمي، وبكر بن بكار، وطبقتهم. وعنه: أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم، وعبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن حيوة الكرخي.) توفي سنة سبعين. قال ابن أبي حاتم: سمعنا منه، وهو رضى ثقة. 4 (أماجور التركي.) ولي نيابة دمشق للمعتمد فبقي عليها ثمان سنين. وكان شجاعا مهيبا ظالما. ولي دمشق من سنة ست وخمسين إلى سنة أربع وستين. واستولى بعده على دمشق والشامات أحمد بن طولون. قال أبو يعقوب الأذرعي المحدث: لما بنى أماجور القبر الذي في الخواصين كتب على مائة سنة وسنة، فما عاش بعد ذلك إلا مائة يوم ويوم. PageV20P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 70 4 (حرف الباء) 4 (بكار بن قتيبة بن عبيد الله.) وقيل: بكار بن قتيبة بن أسد بن عبيد الله بن بشر بن أبي بكرة بن نفيع بن الحارث. القاضي أبو بكرة الثقفي البكراوي البصري الفقيه الحنفي، قاضي ديار مصر. سمع: روح بن عبادة، وأبى داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر الضبي، وطبقتهم. وعنه: أبو عوانة في مسنده الصحيح، وعبد الله بن عتاب الرقي، وأبو الميمون بن راشد، وأحمد بن سليمان بن حذلم، والحسن بن عبد الملك الحصائري، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، واحمد بن محمد المديني الحامي، وأبو العباس الأصم، وخلق من الدمشقيين، فإنه قدم إليها في الآخر، ومن المصريين والرحالة. PageV20P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 71 وكان من القضاة العادلين. قال أبو بكر بن المقريء: نا محمد 
ms4334	 بن بكر الشعراني بالقدس، نا أحمد بن سهل الهروي قال: كنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت بعد العشاء، فإذا هو يقرأ: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق الآية. ثم نزلت في السحر، فإذا هو يقرأها ويبكي، فعلمت أنه كان يقرأها من أول الليل. وقال محمد بن يوسف الكندي: قدم بكار قاضيا من قبل المتوكل في جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فلم يزل قاضيا، يعني على مصر إلى أن توفي في ذي الحجة سنة سبعين، وأقامت) مصر بلا قاض بعده سبع سنين، ثم ولي خمارويه محمد بن عبدة. وكان أحمد بن طولون أراد بكارا على لعن الموفق فامتنع، فسجنه إلى أن مات أحمد، فأطلق بكار، وبقي يسيرا ومات. فغسل ليلا، وكثر الناس فلم يدفن إلى العصر. قلت: وكان القاضي بكار، عظيم الحرمة كبير الشأن. وكان ينزل السكان ويحضر مجالسه، فذكر الطحاوي قال: استعظم بكار بن قتيبة قبيح حكم الحارث بن مسكين في قضية ابن السائح، ويعني لما حكم عليه الحارث واخرج من يده دار الفيل، وتوجه ابن السائح إلى العراق يغوث عل الحارث. قال الطحاوي: وكان الحارث إنما حكم فيها على مذهب أهل المدينة، فلم يزل يونس بن عبد الأعلى يكلم ويجسره حتى جسر ورد إلى ابن السائح ما كان أخذ منهما. قال الطحاوي: ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجيء إلى مجلس بكار وهو على الحديث، ومجلسه مملوء بالناس، ويتقدم الحاجب ويقول: لا يتغير أحد من مكانه، فما يشعر بكار إلا وابن طولون إلى جانبه، فيقول له: أيها PageV20P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 72 الأمير ألا تتركني كنت أقضي حقك وأقوم. ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه، وفعل به ما فعل. وقيل إنه صنف كتابا نقض فيه على الشافعي رده على أبي حنيفة. وكان يأنس بيونس بن عبد الأعلى، ويسأله عن أهل مصر وعدولهم. ولما حبسه ابن طولون لم يمكنه أن يعزله، لأن القضاء لم يكن أمره إليه. وقيل إن بكارا كان 
ms4335	 يشاور في حكمه وأمره يونس بن عبد الأعلى، والرجل الصالح موسى بن عبد الرحمن بن القاسم، فبلغنا أن موسى سأله بكار: من أين المعيشة قال: من وقف لأبي أتكفى به. وقال: أريد أن أسألك يا أبا بكرة هل ركبك دين البصرة قال: لا. قال: فهل ما نكحت لك ولد أو زوجة قال: ما نكحت قط، وما عندي سوى غلامي. قال: فأكرهك السلطان على القضاء قال: لا.) قال: فضربت آباط الإبل لغير حاجة إلا لتلي الذمة والفروج لله علي لا عدت إليك. فقال بكار: أقلني يا أبا هارون. قال: أنت ابتدأت بمسألتي. ثم انصرف عنه ولم يعد إليه. وقال الحسن بن زولاق في ترجمة بكار: لما اعتل ابن طولون راسل بكارا وقال: أنا أردك إلى منزلك، فأجبني. فقال للرسول: قل له شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب، والقاضي الله. فأبلغ الرسول ابن طولون، فأطرق ثم أقبل يقول: شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب، والله القاضي. ثم أمر بنقله من السجن إلى دار اكتريت له، PageV20P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 73 وفيها كان يحدث. فلما مات ابن طولون قيل لبكار: انصرف إلى منزلك. فقال: الدار بأجرة وقد صلحت لي. فأقام بها. قال الطحاوي: أقام بها بعد ابن طولون أربعين يوما ومات. ونقل ابن خلكان رحمه الله أن ابن طولون كان يدفع إلى بكار في العام ألف دينار سوى المقرر له فيتركها بختمها. فلما دعاه إلى خلع الموفق من ولاية العهد امتنع، فاعتقله وطالبه بجملة الذهب، فحمل إليه بختومه، فكان ثمانية عشر كيسا، فاستحى أحمد بن طولون عند ذلك، ثم أمره أن يسلم إلى محمد بن شاذان الجوهري القضاء، ففعل، وجعله كالخلفية له. ثم سجنه احمد، فكان يحدث في السجن من طاقة، لان طلبة الحديث سألوا ابن طولون فأذن لهم على هذه الصورة. قال ابن خلكان: وكان بكار بكاء تاليا للقرآن، صالحا دينا، وقبره مشهور وقد عرف باستجابة الدعاء عنده. وقال الطحاوي: كان على نهاية في الحمد على ولايته. وكان ابن طولون على 
ms4336	 نهاية في تعظيمه وإجلاله إلى أن أراد منه خلع الموفق ولعنه، فأبى فلما رآى أنه لا يسلم له منه ما يحاوله ألب عليه سفهاء الناس، وجعله لهم خصما. فكان يقعد له من يقيمه مقام الخصوم، فلا يأبى، ويقوم بالحجة بنفسه. ثم حبسه في دار، فكان كل جمعة يلبس ثيابه وقت الصلاة ويمشي إلى الباب، فيقول له الموكلون به: ارجع.) فيقول: اللهم أشهد. قال: وولد سنة اثنتين وثمانين ومائة. قلت: توفي في ذي الحجة سنة سبعين، وشهده خلق أكثر ممن شهد العيد، وصلى عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة الثقفي. PageV20P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 74 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن بهرام.) أبو الباهلي الأستراباذي الفقيه الشهيد، مفتي بلده. كان حنفي المذهب. وسمع من: جعفر بن عون، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: عبد الملك بن عدي، والحسن بن الحسين بن عاصم، وغيرهما. سعوا به إلى الحسن بن يزيد العلوي المتغلب على جرجان بأنه ناصبي، فسجنه، فلما مات صلبه في جرجان. 4 (جعفر بن محمود الإسكافي الكاتب.) الوزير، أحد كتاب المتوكل. ولي الوزارة للمعتز بالله، قلم تحمد سيرته، وظلم وعسف. ولما عزل قيل فيه أبيات منها: (في غير حفظ الله يا جعفر .......... ذلت قراك الجور والمنكر) وعاش خاملا إلى سنة ثمان وستين فتوفي فيها. وطول ابن النجار ترجمته. وكان فيه رفض. PageV20P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 75 4 (جلوان بن سمرة بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم.) أبو الطيب البانبي الأموي البخاري المحدث. سمع: المقريء، والقعنبي، وعصاما، وابا مقاتل النحوي، وأبا حفص الفقيه، وعيد بن منصور، وطبقتهم. وعنه: سهل بن شاذويه، والحسين بن محمد بن قريش، وغيرهما. قيده الخطيب: جلوان، بكسر الجيم. وقال ابن ماكولا: بل هو بفتحها. وكذا ذكره المسعودي، وغنجار.) ومن ذريته: أحمد بن حسين بن احمد بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن جنيد بن جلوان. PageV20P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 76 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن الليث بن الحارث.) سمع: عبيد الله بن موسى 
ms4337	، وحسين بن محمد المروزي. وعنه: أو العباس السراج، وأبو بكر الباغندي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. توفي سنة اثنتين وستين. وكان ثقة مكثرا. 4 (حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاري.) الغزال الحافظ، نزيل الشاش. كان أحد من طوف، وعني بهذا الشأن. سمع: عبيد الله بن موسى، وكي بن إبراهيم، ومن بعدهما. وعنه: محمد بن يوسف بن مطر العزيزي، وبكر بن منير، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، واحمد بن آدم الشاشي، وآخرون. وتوفي بالشاش سنة إحدى أو اثنتين وستين. 4 (حامد بن أبي حامد النيسابوري.) PageV20P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 77 أبو علي المقريء. كان مقدم القرارء ببلده. حدث عن: إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم البلخي، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، وأبو عبد الله بن الأخرم، وآخر من روى عنه احمد بن علي بن حسونة أحد الضعفاء. واسم أبيه محمود بن حرب. مات سنة ست ومائتين. 4 (الحسن بن ثواب الفقيه.) أبو علي الثعلبي، صاحب أحمد بن حنبل.) سمع: يزيد بن هارون، وعمار بن عثمان الحلبي وعنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار. قال الدارقطني: ثقة. وقال: أبو بكر الخلال: شيخ جليل القدر. قلت: مات سنة ثمان وستين. 4 (الحسن بن زيد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن PageV20P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 78 الحسن بن علي بن أبي طالب.) العلوي الحسني الزبدي الأمير. ظهر بطبرستان سنة خمسين، فغلب على جرجان وتلك الديار. واستفحل أمره، وهزم جيوش الخليفة، ودخل الري. ثم رجع إلى طبرستان وصاهر الديلم، وقوي أمره، وامتدت أيامه. توفي سنة سبعين في شعبان، وقام بالأمر بعده أخوه محمد بن يزيد، فاتصلت أيامه إلى أن قتل سنة سبع وثمانين، وقيل بعد ذلك. 4 (الحسن بن سليمان ين سلام.) أبو علي الغزاري البصري الحافظ، المعروف بقبيطة. أحد الأثبات. سمع: عبد الله بن يوسف التينسي، وأبا نعيم، وطائفة. وعنه: أبو خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة. واستوطن مصر، وبها توفي سنة إحدى وستين. وثقة 
ms4338	 ابن يونس ووصفه الحفظ. 4 (الحسن بن علي المسوحي الزاهد.) PageV20P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 79 من كبار الصوفية ببغداد. صحب السري السقطي، وحكى عن بشر الحافي، وهو أول من عقد له حلقة ببغداد يتكلم في الحقيقة. حكى عنه: الجنيد، وأبو العباس بن مسروق، القاضي المحاملي، وغيرهم. وصحبه أبو حمزة البغدادي وأبو محمد الحريري.) وكان عذب العبارة زاهدا قانعا، لم يكن له منزل يأوي إليه، بل كان له بيت في المسجد. قال السلمي: سمعت أبا العباس البغدادي: سمعت جعفر الخلدي: سمعت الجنيد ما الأنس لو مات من تحت السماء ما استوحشت. وقال ابن الأعرابي: سمعت غير واحد أنه سمع أبا حمزة يقول كثيرا: حسن أستاذنا، رحم الله حسنا. قال ابن الأعرابي: فقال إن أول حلقة كانت في جامع بغداد للصوفية حلقة المسوحي، ثم بعده حلقة أبي حمزة. وكان المسرحي لا يجاوز علم الأصول والعبادات والإدارات والأحوال دون العارف لا يجاوز ذلك. توفي المسرحي رحمة الله عليه بعد الستين. 4 (الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي.) نسفي كبير له تصانيف فقهية عند الإمامية. توفي سنة ثلاث وستين ومائتين. 4 (الحسن بن أبي الربيع يحيى بن الجعد الجرجاني.) PageV20P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 80 أبو علي العبدي. نزيل بغداد. سمع: أبا يحيى الحماني، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، وشبابة، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، والقاضي المحاملي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال ابن المنادي: مات في سلخ جمادى الأولى سنة ثلاث وستين، وبلغ فيما قيل ثلاثا وثمانين سنة. قلت: كان صاحب حديث وحفظ ورحلة. 4 (الحسن بن مخلد بن الجراح.) الوزير أبو محمد البغدادي الكاتب.) PageV20P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 81 ومن أعجب الإتفاق أن أربعة ولوا الوزارة ولدوا في سنة تسع ومائتين: هذا: وعبيد الله بن يحيى بن خاقان، ومحمد بن عبد الله بن طاهر وأحمد بن إسرائيل 
ms4339	. ولي الحسن الوزارة للمعتمد مرتين، وصادره في الأولى، ثم استوزره مرة ثالثة سنة خمس وستين، ثم سخط عليه في شعبان من السنة، فانسحب إلى مصر. فأقبل عليه أحمد بن طولون وولاه قطر البلاد، وضمن له زيادة ألف ألف دينار في السنة مع العدل. فخافه الكاتب، فقال لابن طولون: هذا عين للموفق عليك، وصبغوه بذلك فحبسه، فقالوا لا ينبغي أن يكون محبوسا في جوارك، فربما حدث به حدث فينسب إليك. فبعث له إلى متولي أنطاكية، وأمره أن يعذبه فعذبه حتى هلك في سنة تسع وستين. وكان مع ظلمه شاعرا فصيحا جوادا ممدحا نبيل الرأي. مدحه البحتري، وغيره. ولم يذكره الخطيب. وذكره ابن النجار، وأنه جمع بين الوزارة وكتابة الموفق. وكان آية في حساب الديوان، حتى قيل: ما لا يعلمه الحسن فليس من الدنيا. وكان تام الشكل، مهيب البأس، عظيم التجميل، سريا. وكان خدمه يركبون يوم الجمعة بالجنائب الكثيرة وغلمانه بالديباج المنسوج بالذهب. فإذا جلي في داره وقفت العين على فرش وستور ونحو ذلك بمائة ألف دينار. وقيل: بل هلك سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (حماد بن إسحاق بن حماد بن زيد بن درهم.) PageV20P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 82 أبو إسماعيل الأزدي البغدادي القاضي. أخو إسماعيل القاضي. كان فقيها كأخيه في مذهب مالك. تفقه على: احمد بن المعدل. وحدث عن: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. وصنف تصانيف في المذهب. وعنه: ابنه إبراهيم، والمحاملي، وأبو بكر الخرائطي، وغيرهم. وثقه الخطيب. وكان يصحب الخلفاء فغضب عليه المهتدي بالله سنة خمس وخمسين وضربه وطوف به لشيء) بلغ عنه. وعزل أخاه إسماعيل عن القضاء. توفي في جمادى سنة سبع وستين ببلد السوس، وله ثمان وستون سنة. وقد ولي قضاء بغداد نوبة. PageV20P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 83 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن أحمد بن الهيثم بن الذهلي.) أمير خراسان فيما وراء النهر. له ببخارى آثار ممدوحة. أقدم إليها المحدثين وأكرمهم، وطلب أن يأتي أبو عبد الله البخاري إلى داره ليسمع أولاد الصحيح، فامتنع 
ms4340	 من المجيء إليه، فأخرجه من بخارى. ثم إنه في آخر أمره خرج على آل طاهر ومال إلى يعقوب بن الليث بن الصفار الذي خرج بسجستان. ثم أنه حج سنة تسع وستين فقبض عليه وسجن ببغداد فهلك في الحبس في هذا العام. وقد سمع من: إسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن علي الخلال، ومحمد بن علي بن شقيق، وطائفة. ومن أبيه أحمد بن خالد بن حماد بن عمرو. وروى عنه: سهل بن شاذويه، ونصرك بن أحمد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر احمد بن محمد المكتب، وأبو العباس بن عقدة، وأبو حامد الأعشى، وآخرون. PageV20P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 84 قال الحاكم في ترجمته: بلغنا أنه أنفق على طلب الحديث ألف ألف درهم. وكان يمشي لطلب السماع ولا يركب. وتوفي سنة سبعين. 4 (خالد بن يزيد بن الهيثم التميمي الكاتب.) أحد الشعراء البلغاء. توفي ببغداد، وقد شاخ وهرم. وأصله من خراسان. حدث خالد الكاتب قال: أدخلت على إبراهيم بن المهدي وأنا غلام، فقال: أنت خالد قلت: نعم. قال: أنشدني شيئا. قلت: أعز الله الأمير، أنا حدث أمزح، لا أهجوا ولا أمدح، وإن رأى الأمير أن يعفيني.) قال: والله لتقولن، فإن الذي تقوله في بيجور يظل أشد لدواعي البلاء. فأنشدته: (رأت منه عيني منظرين كما رأت .......... من البدر والشمس المنيرة بالأرض) (عشية حياني بورد كأنه .......... خدود صفت بعضهن إلى بعض) PageV20P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 85 (وناولني كأسا كأن رضابها .......... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي) (وولى وفعل السكر في حركاته .......... من الراح فعل الريح في الغصن الغض) قال: فزدني. وقال: يا بني الناس يشبهون الخدود بالورد، وأنت شبهت الورد بالخدود. زدني. فأنشدته: (عش فحبيك سريعا قاتلي .......... والفناء إن لم تصلني واصلي) (ظفر الحب بقلب دنف .......... فيك والسقم بجسم ناحل) (منهما بين اكتئاب وبلى .......... تركاني كالقضيب الذابل) (وبكى العاذل لي من رحمة .......... فبكائي لبكاء العاذل) قال: أحسنت. ووصلني بثلاثمائة وخمسين دينار. وعن أبي العيناء قال: لقيت خالدا الكاتب 