ms161	 منامه، تقدم أول الكتاب.(@)(@@) الأحاديث الواردة في بول الصبي، روى الأئمة الستة في كتبهم5 عن أم قيس PageV01P125(@)(@@) بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلسه عليه في حجره، فبال عليه، فدعا بماء فنضحه على بوله، ولم يغسله، انتهى.1وفي لفظ لمسلم فرشه2، ذكره في الطب وهو لفظ ابن حبان في صحيحه وزاد، قال ابن شهاب: فمضت السنة أن لا يغسل من بول الصبي حتى يأكل الطعام، فإذا أكل غسل، انتهى. قال الطبراني في شرح الآثار: السنة قد يراد بها سنة النبي صص، وقد يراد بها غيره3، قال عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم4 واللفظ له عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم، فأتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فأتبعه بوله، ولم يغسله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود5. والترمذي6. وابن ماجه7. عن علي8 بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم في بول الرضيع، قال: "ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك9 وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وله شاهدان صحيحان، ثم أخرجه من حديث لبابة. وأبي السمح.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود. والنسائي. وابن ماجه10 عن أبي السمح، قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فأتي بحسن أو حسين، فبال على صدره، فجئت أغسله، فقال: "يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك وقال: إنه شاهد صحيح.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود. وابن ماجه عن أم الفضل لبانة بنت الحارث، قالت: كان الحسين على حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبال عليه، فقالت: البس ثوبا، وأعطني إزارك حتى أغسله، قال: "إنما يغسل من بول الأنثى، وينضح من بول الذكر"، انتهى. ورواه الحاكم أيضا، وقال: إنه شاهد صحيح. PageV01P126(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن 
ms162	 يسار أنبأنا أبو بكر الحنفي ثنا أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أم كرز الخزاعية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "ينضح بول الغلام وبول الجارية يغسل"، انتهى. ثم قال ابن ماجه: قال أبو الحسن بن سلمة: حدثنا أحمد بن موسى بن معقل ثنا أبو اليمان المصري، قال: سألت الشافعي عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "يرش من بول الغلام ويغسل من بول الجارية"، والماءين واحد، فقال: لأن بول الغلام من الماء والطين وبول الجارية من اللحم والدم، قال لي: فهمت، أو قال لقنت؟ قلت: لا، قال: إن الله لما خلق آدم خلق حواء من ضلعه، فصار بول الغلام من الماء والطين، وصار بول الجارية من اللحم والدم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا عبد السلام بن حرب عن ليث1 عن أبي القاسم مولى زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها، وحسين يحبو في البيت فغفلت عنه، فحبا حتى صعد على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبال، واستيقظ عليه السلام، فقمت، فأخذته عنه، فقال: "دعي ابني"، فلما قضى بوله أخذ كوزا من ماء فصبه عليه، وقال: "إنه يصب من بول الغلام، ويغسل من بول الجارية"، انتهى. وأجاب الطحاوي في شرح الآثار2 عن هذه الأحاديث، وقال: إن المراد بالنضح فيها الصب، قال: وقد ورد ما يدل على صحة ذلك، ثم أخرج عن أبي معاوية3 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي، فبال عليه، فقال: "صبوا عليه الماء صبا"، ثم أخرج عن طريق مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي أتي بصبي فبال عليه، فأتبعه الماء، انتهى. قال: ورواه عن زائدة عن هشام، فقال فيه: فدعا بماء فنضحه عليه، قال: فدل ذلك على أن النضح عندهم الصب، ثم أخرج عن عبد الرحمن بن أبي ليلى 
ms163	 عن أبيه، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجيء بالحسن، فبال عليه، فلما فرغ صب عليه4 الماء ثم أخرج عن شريك عن سماك عن قابوس عن أم الفضل5 أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع الحسين على صدره، فبال عليه، فقلت: يا رسول الله أعطني إزارك أغسله، فقال: "إنما يصب على بول الغلام، ويغسل بول الجارية"، قال: فهو في غير هذه الرواية: إنما ينضح من بول الغلام فثبت أن المراد فيه بالنضح الصب، ليتفق الأثران، فثبت بهذه PageV01P127(@)(@@) الآثار أن حكم بول الغلام الغسل إلا أن ذلك الغسل يجزئ منه الصب، وأن حكم بول الجارية الغسل أيضا، إلا أن الصب لا يكفي فيه، لأن بول الغلام يكون في موضع واحد لضيق مخرجه، وبول الجارية يتفرق لسعة مخرجه، فأمر في بول الغلام بالنضح يريد صب الماء في موضع واحد وفي بول الجارية بالغسل لأنه يقع في مواضع متفرقة، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون: قال عليه السلام: "استنزهوا من البول، فإن عامة عذاب القبر فيه"، قلت: روي من حديث أنس. ومن حديث أبي هريرة. ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) أما حديث أنس، فرواه الدارقطني في سننه حدثنا أحمد بن محمد بن زياد ثنا أحمد بن علي الأبار ثنا علي بن الجعد عن أبي جعفر الرازي عن قتادة عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تنزهوا من البول، فإن عامة عذاب القبر منه"، انتهى. ثم قال: المحفوظ مرسل، انتهى. وأبو جعفر متكلم فيه، قال ابن المديني: كان يخلط، وقال أحمد: ليس بقوي، وقال أبو زرعة: يهم كثيرا.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه الدارقطني أيضا من حديث أزهر بن سعد السمان عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "استنزهوا من البول، فإن عامة عذاب القبر منه"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك1 من طريق أبي عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله 
ms164	 عليه وسلم: "أكثر عذاب القبر من البول"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولا أعرف له علة، ولم يخرجاه.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني2 ثم البيهقي في سننهما والحاكم في مستدركه3 وسكت عنه كلهم عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا منه"، انتهى. قلت: قال الدارمي عن ابن معين: أبو يحيى القتات ثقة، وقال أحمد بن سنان القطان عنه، أبو يحيى في الكوفيين مثل ثابت في البصريين، وقال عباس عنه: في حديثه ضعف، وقال أحمد: روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: يكتب حديثه على ما فيه، قوله: روي عن أنس أنه قال في الفأرة إذا ماتت في البئر وأخرجت من ساعتها: ينزح منها عشرون دلوا، قوله: وروي عن أبي سعيد الخدري أنه فال في الدجاجة إذا ماتت في البئر: PageV01P128(@)(@@) ينزح منها أرعون دلوا، قلت: قال شيخنا علاء الدين: رواهما الطحاوي من طرق، وهذان الأثران لم أجدهما في شرح الآثار - للطحاوي، ولكنه أخرج عن حجاج ثنا حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان أنه قال في دجاجة وقعت في البئر فماتت، قال: ينزح منها قد أربعين دلوا أو خمسين، انتهى. والشيخ لم يقلد غيره في ذلك، قوله: روي عن ابن عباس. وابن الزبير رضي الله عنهما، أفتيا بنزح البئر كلها حين مات زنجي في بئر زمزم، قلت: هذه القصة رواها ابن سيرين. وعطاء. وعمرو بن دينار. وقتادة. وأبو الطفيل، فرواية ابن سيرين أخرجها الدارقطني في سننه1 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد عن أحمد بن منصور عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام عن محمد بن سيرين أن زنجيا وقع في زمزم يعني فمات فأمر به ابن عباس، فأخرج، وأمر بها أن تنزح، قال: فغلبتهم عين جاءت من الركن، قال: فأمر بها فدست بالقباطي والمطارق حتى نزحزها، فلما 
ms165	 نزحوها انفجرت عليهم، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: وابن سيرين عن ابن عباس: مرسل2 لم يلقه ولا سمع منه، وإنما هو بلاغ بلغه، انتهى. وأما رواية عطاء، فرواها ابن أبي شيبة في مصنفه3 والطحاوي في شرح الآثار4 حدثنا هشيم ثنا منصور عن عطاء أن حبشيا وقع في زمزم فمات، فأمر ابن الزبير فنزح ماءها فجعل الماء لا ينقطع، فنظر فإذا عين تجري من قبل الحجر الأسود، فقال ابن الزبير: حسبكم، انتهى. وأما رواية عمرو بن دينار، فأخرجها البيهقي في كتاب المعرفة من طريق ابن لهيعة عن عمرو بن دينار أن زنجيا وقع في زمزم فمات، فأمر به ابن عباس فأخرج وسدت عيونها ثم نزحت، انتهى. قال: وابن لهيعة5 لا يحتج به، وأما رواية قتادة، فرواها ابن أبي شيبة في مصنفه ثنا عبد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس أن زنجيا وقع في زمزم، فمات، فأنزل إليه رجلا فأخرجه، ثم قال: انزحوا ما فيها من ماء، انتهى. وقال البيهقي: في المعرفة: وقتادة عن ابن عباس مرسل لم يلقه ولا سمع منه. وإنما هو بلاغ بلغه، انتهى. وأما رواية أبي الطفيل، فرواها البيهقي من طريق جابر الجعفي عن أبي الطفيل عن ابن عباس، فذكره، قال: ورواه جابر مرة أخرى عن أبي الطفيل نفسه PageV01P129(@)(@@) أن غلاما وقع في زمزم، فنزحت، لم يذكر فيه ابن عباس، وهذه الرواية عند الدارقطني1، قال البيهقي: وجابر الجعفي لا يحتج به2 واعتمد البيهقي في تضعيف هذه القصة بأثر رواه عن سفيان بن عيينة، فقال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي الوليد الفقيه عن عبد بن شرويه، قال: سمعت أبا قدامة يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: أن بمكة منذ سبعين سنة لم أر صغيرا ولا كبيرا يعرف حديث الزنجي الذي قالوا: إنه وقع في زمزم، ولا سمعت أحدا يقول: نزحت زمزم، ثم أسند عن الشافعي أنه قال: لا يعرف هذا عن ابن عباس، وكيف يروي3 ابن عباس عن النبي صلى الله 
ms166	 عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شيء" 4، ويتركه، وإن كان قد فعل فلنجاسة ظهرت على وجه الماء، ونزحها للتنظيف لا للنجاسة، فإن زمزم للشرب، انتهى. وأجاب بعض الأصحاب: بأن عدم علمها لا يصلح دليلا، ثم إنهما لم يدركا ذلك الوقت بينهما وبينه قريب من مائة وخمسين سنة، وكان إخبار من أدرك الواقعة وأثبتها أولى من قولهما، وقول النووي أيضا: كيف يصل5 هذا الخبر إلى أهل الكوفة، ويجهله أهل مكة، وسفيان بن عيينة كبير أهل مكة معارض بقول الشافعي لأحمد: أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان الخبر صحيح فأعلموني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو بصريا أو شاميا، فهلا قال: كيف يصل هذا إلى أولئك، ويجهله أهل الحرمين؟ PageV01P130(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الأسآر وغيرها(@)(@@) الحديث الرابع والأربعون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "يغسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثا".(@)(@@) قلت: روي عن أبي هريرة من طريقين: الأول: أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الوهاب(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) بن الضحاك عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يغسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به عبد الوهاب بن الضحاك عن ابن عياش، وهو متروك، وغيره يرويه عن ابن عياش بهذا الإسناد، فاغسلوه سبعا، وهو الصحيح، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الملك1 بن سليمان عن عطاء عن أبي هريرة، قال: إذا ولغ الكلب في الإناء فأهرقه ثم اغسله ثلاث مرات، وأخرجه بهذا الإسناد عن أبي هريرة، أنه كان إذا ولغ الكلب في الإناء أهراقه وغسله ثلاث مرات، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا سند صحيح، انتهى2.(@)(@@) الطريق الثاني: أخرجه ابن عدي في الكامل عن الحسين بن علي الكرابيسي ثنا إسحاق الأزرق ثنا عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرهقه وليغسله ثلاث مرات"، انتهى. ثم أخرجه عن 
ms167	 عمرو بن شيبة ثنا إسحاق الأزرق به موقوفا، قال: ولم يرفعه غير الكرابيسي، والكرابيسي لم أجد له حديثا منكرا غير هذا، وإنما حمل عليه أحمد بن حنبل من جهة اللفظ بالقرآن، فأما في الحديث فلم أر به بأسا، انتهى كلامه. ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق ابن عدي، ثم قال: هذا حديث لا يصح، لم يرفعه غير الكرابيسي، وهو ممن لا يحتج بحديثه، انتهى. وقال البيهقي في كتاب المعرفة: حديث عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة في غسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات، تفرد به عبد الملك من بين أصحاب عطاء ثم عطاء من بين أصحاب أبي هريرة، والحفاظ الثقات من أصحاب عطاء، وأصحاب أبي هريرة يروونه سبع مرات، وعبد الملك لا يقبل منه ما يخالف فيه الثقات، ولمخالفته أهل الحفظ والثقة - في بعض رواياته - تركه شعبة بن الحجاج، ولم يحتج به البخاري في صحيحه، وقد اختلف عليه في هذا الحديث، فمنهم من يرويه عنه مرفوعا، ومنهم من يرويه عنه من قول أبي هريرة، ومنهم من يرويه عنه من فعله، قال: وقد اعتمد الطحاوي على PageV01P131(@)(@@) الرواية الموقوفة في نسخ حديث السبع وأن أبا هريرة لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه، وكيف يجوز ترك رواية الحفاظ الأثبات من أوجه كثيرة لا يكون مثلها غلطا برواية واحد قد عرف بمخالفة الحفاظ في بعض أحاديثه، انتهى. وهذا الذي نقله عن الطحاوي ذكره في شرح الآثار فقال بعد أن روى الموقوف عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة، قال: إذا ولغ الكلب، إلخ، ثم قال: فثبت بذلك نسخ السبع لأنا نحسن الظن بأبي هريرة، ولا يجوز عليه أنه يترك ما سمعه1 من النبي صلى الله عليه وسلم، وإلا سقطت عدالته، ولم يقبل روايته، بل كان يجب على الخصم المخالف أن يعمل بحديث عبد الله بن المغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم، رواه مسلم أنه يغسل يسبعا، ويعفر الثامنة 
ms168	 بالتراب، لأنه قد زاد على السبع، والأخذ بالزائد أوجب عملا بالحديثين، وهم لا يقولون به، فثبت أنه منسوخ، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والأربعون: حديث الأمر الوارد بالسبع، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم2 من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، أولاهن أو أخراهن بالتراب"، انتهى. وفي لفظ لمسلم. وأبي داود طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات، انتهى. وهو أولى ما يستدل به على نجاسة سؤر الكلب، وكذلك الأمر بإراقته، ورواه مالك في الموطأ3 وقال فيه: إذا شرب، عوض: إذا ولغ، قال ابن عبد البر: هكذا قال مالك، وغير مالك من رواية حديث أبي هريرة، كلهم يقولون: إذا ولغ، وهو الذي يعرفه أهل اللغة، وقال الحافظ: أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه ما معناه: أن مالكا قد انفرد عن الكل بهذه اللفظة، وكذلك قال الحافظ أبو عبد الله بن منده: قال: فرواه هشام بن عروة. وموسى بن عقبة. وابن عيينة. وشعيب بن أبي حمزة. وغيرهم عن أبي الزناد، وقالوا: إذا ولغ الكلب، وكذلك رواه جعفر بن ربيعة. وغيره عن عبد الرحمن الأعرج، ورواه عبيد بن حسين. وثابت الأعرج، وعبد الرحمن بن أبي عمرة.(@)(@@) وأبو يونس سليم بن جبير. ومحمد بن سيرين. وأبو صالح. وأبو زرين، كلهم عن أبي هريرة، واتفقوا على قوله: إذا ولغ، قال الشيخ في الإمام: وقد وقعت هذه اللفظة عن أبي الزناد من غير PageV01P132(@)(@@) رواية مالك، ذكرها الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بأبي الشيخ في الجزء الثالث من العوالي فرواه عن أبي يعلى عن سعيد بن عبد الجبار عن المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا إذا شرب الكلب الحديث، وكذلك وقعت في كتاب الحافظ أبي بكر الجوزقي من رواية ورقاء عن أبي الزناد، قال الشيخ: وهاهنا شيء آخر، وهو أن قول أبي عمر. وغير مالك من رواة حديث 
ms169	 أبي هريرة: يقول: إذا ولغ ظاهره يقتضي اتفاق الرواة عن مالك على ذلك، وقد رواه الإسماعيلي فيما وجدته من صحيحه عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي عن أبي عبيد القاسم بن سلام عن إسماعيل بن عمر عن مالك بن أنس بإسناده، سواء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا ولغ الكلب في الإناء غسل سبع مرات" كسائر الرواة، انتهى كلامه. وفي الباب حديث عبد الله بن مغفل رواه مسلم1.(@)(@@) الحديث السادس والأربعون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصغي للهرة الإناء فتشرب منه، ثم يتوضأ به، قلت: رواه الدارقطني في سننه من طريقين عن عائشة: أحدهما: عن يعقوب بن إبراهيم الأنصاري عن عبد ربه بن سعيد عن أبيه عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر به الهرة فيصغي لها الإناء فتشرب، ثم يتوضأ بفضلها، انتهى. قال: ويعقوب هذا، هو أبو يوسف القاضي وعبد ربه هو عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف، انتهى. الطريق الثاني: عن محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصغي إلى الهرة الإناء حتى تشرب منه، ثم يتوضأ بفضلها، انتهى. والواقدي فيه مقال، وله طريق آخر عند الطحاوي في شرح الآثار حدثنا علي بن معبد ثنا خالد بن عمرو الخراساني ثنا صالح بن حيان2 ثنا عروة بن الزبير عن عائشة، فذكره، ورواه أبو داود بمعناه من حديث داود بن صالح التمار عن أمه: أن مولاتها أرسلتها بهريسة لى عائشة فوجدتها تصلي، فأشارت إلى أن ضعيها، فجاءت هرة، فأكلت منها، فلما انصرفت أكلت من حيث أكلت الهرة، فقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إنها ليست بنجس إنما هي من الطوافين عليكم" وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بفضلها، انتهى. ورواه الدارقطني،(@)(@@) وقال: تفرد به3 عبد العزيز الدراوردي 
ms170	 عن داود بن صالح عن أمه بهذه الألفاظ، انتهى. وروى ابن ماجه. والدارقطني من حديث حارثة عن عمرة عن عائشة، قالت: كنت أتوضأ أنا PageV01P133(@)(@@) ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قد أصابت منه الهرة قبل ذلك، انتهى. قال الدارقطني: وحارثة لا بأس به1، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب، ما رواه الطبراني في معجمه الصغير حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني ثنا جعفر بن عنبسة2 الكوفي ثنا عمر بن حفص المكي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أنس بن مالك، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض بالمدينة، يقال لها: بطحان، فقال: "يا أنس اسكب لي وضوءا" فسكبت له، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته أقبل إلى الإناء، وقد أتى هر فولغ في الإناء، فوقف له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة حتى شرب الهر، ثم سألته فقال: "يا أنس إن الهر من متاع البيت لن يقذر شيئا، ولن ينجسه"، انتهى3.(@)(@@) حديث آخر، وهو حديث كبشة بنت كعب بن مالك، وسيأتي قريبا.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن سليمان4 بن مسافع بن شيبة الحجبي، قال: سمعت منصور بن صفية بنت شيبة يحدث عن أمه صفية عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنها ليست بنجس، هي كبعض أهل البيت يعني الهرة"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في سننه ولفظه فيه: هي كبعض متاع البيت، قال في الإمام: والحجبي بحاء مهملة. وجيم مفتوحتين نسبته إلى حجابة البيت.(@)(@@) الحديث السابع والأربعون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الهرة سبع". قلت: رواه الحاكم5 في المستدرك من حديث عيسى بن المسيب ثنا أبو زرعة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "السنور سبع" انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح، ولم يخرجاه، وعيسى هذا تفرد عن أبي زرعة، إلا أنه صدوق 
ms171	، ولم يجرح قط، انتهى. وتعقبه الذهبي في مختصره وقال: ضعفه أبو داود. وأبو حاتم، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله: قال أبو زرعة: لم يرفعه أبو نعيم، وهو أصح، وعيسى ليس بالقوي، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه بقصة فيه عن أبي النصر PageV01P134(@)(@@) عن عيسى بن المسيب، قال: حدثني أبو زرعة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي دار قوم من الأنصار، ودونهم دار، فشق ذلك عليهم، فقالوا: يا رسول الله تأتي دار فلان ولا تأتي دارنا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: "لأن في داركم كلبا" قالوا: فإن في دارهم سنورا، فقال عليه السلام: "السنور سبع"، انتهى. ثم أخرجه مختصرا من جهة وكيع. ومحمد بن ربيعة، كلاهما عن سعيد بن المسيب عن أبي زرعة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "السنور سبع" وقال وكيع: الهر سبع، انتهى. ورواه أحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم عن وكيع به، بلفظ: الهر سبع، وأخرجه العقيلي في كتاب الضعفاء عن عيسى بن المسيب به، وضعف عيسى عن يحيى بن معين، وقال: لا يتابعه إلا من هو مثله أو دونه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى الطحاوي في شرح الآثار1 من حديث قرة بن خالد ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يغسل الإناء من ولوغ الهرة مرة أو مرتين" 2 انتهى. قال: إسناده صحيح متصل3 ثم أخرجه عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة موقوفا، قال: وهذا لا يقدح في رفعه، لأن قرة أضبط وأثبت،، وأيضا فإن أبا هريرة لم يكن يحدث عن نفسه، ثم أسند إلى محمد بن سيرين أنه كان إذا حدث عن أبي هريرة، فقيل له: أهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فيقول: كل حديث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه روي عنه موقوفا من طريق آخر، ثم أخرجه عن أبي صالح السمان عن أبي 
ms172	 هريرة، قال: يغسل الإناء من سؤر الهرة، كما يغسل من سؤر الكلب، انتهى. وهذا رواه الدارقطني في سننه مرفوعا وموقوفا: قال صاحب التنقيح: وهذا لا يصح عن أبي صالح مرفوعا، والصحيح وقفه على أبي هريرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي في كتابه4 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري ثنا المعتمر بن سليمان سمعت أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، وإذا ولغت الهرة غسل مرة"، انتهى. وقال حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه ولوغ الهر، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق والسوار قال فيه سفيان الثوري: ليس بشيء، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا وهم فاحش، فإن سوارا هذا شيخ الترمذي، هو سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة PageV01P135(@)(@@) مات سنة خمس وأربعين ومائتين، روى عنه أبو داود، والنسائي. وخلق، وقال النسائي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وسوار الذي جرحه سفيان، هو سوار بن عبد الله بن قدامة متقدم الطبقة، انتهى. وأخذ صاحب التنقيح هذا الكلام برمته فنقله في كتابه متعقبا على ابن الجوزي من غير أن يعزوه لقائله، والله أعلم، قال في التنقيح: وعلة الحديث أن مسددا رواه عن معتمر، فوقفه، رواه عنه أبو داود قال في الإمام: والذي تخلص أنه مختلف في رفعه، واعتمد الترمذي في تصحيحه على عدالة الرجال عنده، ولم يلتفت لوقف من وقفه، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث طهارة سؤر السباع واستدل ابن الجوزي للشافعية على ذلك بحديثين: أحدهما: أخرجه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء عن أبي هريرة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحياض التي بين مكة والمدينة، فقيل له: إن الكلاب والسباع ترد عليها، فقال: "لها ما أخذت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور"، انتهى. وهو معلول 
ms173	 بعبد الرحمن1 ويلزمهم القول بطهارة سؤر الكلب أيضا. الحديث الثاني: أخرجه الدارقطني في سننه عن داود بن الحصين عن أبيه عن جابر، قيل: يا رسول الله أنتوضأ بما أفضلت الحمر؟ قال: "نعم، وبماء أفضلت السباع"، وداود بن الحصين وإن كان أخرجا له في الصحيحين، وروى عنه مالك - فقد ضعفه ابن حبان2.(@)(@@) الحديث الثامن والأربعون: حديث الطوف المعلل به طهارة الهر، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة3 من طريق مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة4 هكذا في الموطأ5 عن خالتها كبشة ابنة كعب بن مالك - وكانت تحت أبي قتادة - أن أبا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب، فأصغى لها الإناء حتى شربت، قالت كبشة: فرآني أنظر إليه، فقال: أتعجبين يا ابنة أخي؟ فقلت: نعم، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إنها ليست بنجس إنها هي من الطوافين عليكم، أو الطوافات"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهو أحسن شيء في الباب، وقد جوده مالك، ولم يأت به أحد أتم منه، PageV01P136(@)(@@) انتهى. ورواه مالك، في الموطأ كما تراه سواء، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، ورواه الحاكم في المستدرك، وقال وقد صحح مالك هذا الحديث، واحتج به موطئه وقد شهد البخاري ومسلم لمالك أنه الحكم في حديث المدنيين، فوجب الرجوع إلى هذا الحديث، في طهارة الهرة، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ورواه ابن خزيمة وابن منده في صحيحيهما ولكن ابن منده، قال: وحميدة. وخالتها كبشة لا يعرف لهما رواية إلا في هذا الحديث، ومحلها محل الجهالة، ولا يثبت هذا الخبر من وجه من الوجوه، قال الشيخ: وإذا لم لم يعرف لهما رواية إلا في هذا الحديث، فلعل طريق من صححه أن يكون اعتمد على إخراج مالك لروايتهما مع شهرته بالتثبيت، انتهى. قال المنذري في مختصره: قوله: ليست بنجس بفتح الجيم وهو كل ما يستقذر، قال تعالى: {إنما المشركون نجس} ، وروي 
ms174	: أو الطوافات بأو وروي: بالواو، كلاهما عن مالك، انتهى.(@)(@@) قوله: وسبب الشك تعارض الدلة في إباحته وحرمته، واختلاف الصحابة في طهارته ونجاسته، قلت: كلام المصنف في سؤر البغل والحمار والذي يظهر عود الضمير إلى السؤر فتكون الأحاديث في ذلك غريبة، وإن كان الضمير راجعا إلى اللحم، فحرمة لحم الحمار في الصحيحين1 عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى عن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر، وإباحته في سنن أبي داود2 من حديث غالب بن أبحر، قال: أصابتنا سنة، فلم يكن في مالي شيء أطعم أهلي إلا شيء من حمر، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الأهلية، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله أصابتنا السنة، ولم يكن في مالي ما أطعم أهلي إلا سمان حمر، وإنك حرمت لحوم الحمر الأهلية، فقال: "أطعم أهلك من سمين حمرك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية"، انتهى. وفي إسناده اختلاف كثير واضطراب، وسوف يأتي في الذبائح مستوفر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث التاسع والأربعون: حديث التوضي بنبيذ التمر، قلت: روي من حديث ابن مسعود. ومن حديث ابن عباس. أما حديث ابن مسعود3 فرواه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه من حديث أبي فزارة4 عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: "عندك طهور؟ " قال: لا، إلا شيء من نبيذ في إداوة، قال: "تمرة PageV01P137(@)(@@) طيبة وماء طهور"، انتهى. زاد الترمذي، قال: فتوضأ منه، قال الترمذي: وإنما روي هذا الحديث عن أبي زيد عن عبد الله، وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث لا يعرف له غير هذا الحديث، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين، فعزاه للأربعة، والنسائي لم يروه أصلا، والله أعلم. ورواه أحمد في مسنده وزاد في لفظه: فتوضأ منه وصلى1، وقد ضعف العلماء هذا الحديث بثلاث علل: أحدهما: جهالة أبي زيد. والثاني: التردد في أبي فزارة، هل هو راشد بن كيسان أو غيره 
ms175	. والثالث: أن ابن مسعود، لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، أما الأول: فقد قال الترمذي: أبو زيد رجل مجهول لا يعرف له غير هذا الحديث، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: أبو زيد شيخ يروي عن ابن مسعود، ليس يدرى من هو، ولا يعرف أبوه ولا بلده، ومن كان - بهذا النعت - ثم لم يرو إلا خبرا واحدا خالف فيه الكتاب. والسنة. والإجماع. والقياس استحق مجانبة ما رواه، انتهى. قال ابن أبي حاتم في كتابه العلل2 سمعت أبا زرعة يقول: حديث أبي فزارة في الوضوء بالنبيذ ليس بصحيح، وأبو زيد مجهول، وذكر ابن عدي عن البخاري، قال: أبو زيد الذي روى حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ مجهول لا يعرف بصحبته عبد الله، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو خلاف القرآن، انتهى.(@)(@@) العلة الثانية: وهي التردد في أبي فزارة، فقيل: هو راشد بن كيسان، وهو ثقة، أخرج له مسلم، وقيل: هما رجلان، وأن هذا ليس براشد بن كيسان، وإنما هو رجل مجهول، وقد نقل عن الإمام أحمد أنه قال: أبو فزارة - في حديث ابن مسعود - رجل مجهول، وذكر البخاري أبا فزارة العبسي غير مسمى، فجعلهما اثنين، وفي كل هذا نظر، فإنه قد روى هذا الحديث عن أبي فزارة جماعة، فرواه عنه شريك، كما أخرجه أبو داود. والترمذي، ورواه عنه سفيان3 والجراح بن مليح، كما أخرجه ابن ماجه، ورواه عنه إسرائيل4 كما أخرجه البيهقي. وعبد الرزاق في مصنفه ورواه عنه قيس بن الربيع5 كما أخرجهما عبد الرزاق6. والجهالة عند المحدثين تزول برواية اثنين فصاعدا، فأين الجهالة بعد ذلك؟ إلا أن يراد جهالة الحال.(@)(@@) هذا، وقد صرح7 ابن عدي بأنه راشد بن كيسان، فقال: مدار هذا الحديث على أبي فزارة PageV01P138(@)(@@) عن أبي زيد، وأبو فزارة اسمه: راشد بن كيسان وهو مشهور، وأبو زيد مولى عمرو بن حريث مجهول، وحكي عن الدارقطني أنه قال: أبو فزارة - في حديث النبيذ - اسمه راشد بن كيسان. وقال ابن 
ms176	 عبد البر في كتاب الاستيعاب: أبو فزارة العبسي راشد بن كيسان ثقة عندهم، وذكر من روى عنه، ومن روى هو عنه، قال: وأما أبو زيد مولى عمرو بن حريث مجهول عندهم لا يعرف بغير رواية أبي فزارة، وحديثه عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ منكر لا أصل له، ولا رواه من يوثق به، ولا يثبت، انتهى.(@)(@@) العلة الثالثة: وهي إنكار كون ابن مسعود شهد ليلة الجن، فقد اختلف في ذلك لاختلاف ما ورد في ذلك، فما ورد أنه لم يشهد ما رواه مسلم1 من حديث الشعبي عن علقمة، قال: سألت ابن مسعود، هل شهد منكم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب، فقلنا: استطير أو اغتيل، قال: فبتنا ليلة بشر ليلة2 بات بها قوم، فلما أصبحنا إذا هو جائي من قبل حراء، فقلت: يا رسول الله فقدناك، فطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة، فقال: "أتاني داعي الجن فذهبت معهم، فقرأت عليهم القرآن، وانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيراهم"، وسألوه الزاد، فقال: "لكم كل عظم، لكم كل بعرة علفا لدوابكم" ثم قال: "لا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم" انتهى. وفي لفظ له قال: لم أكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، ووددت أني كنت معه، وفي لفظ: وكانوا من جن الجزيرة، ورواه أبو داود مختصرا3 لم يذكر القصة، ولفظه: عن علقمة، قال: قلت لعبد الله بن مسعود: من كان منكم مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما كان معه منا أحد، انتهى. ورواه الترمذي بتمامه في الجامع وفي تفسير سورة الأحقاف، وهذا الحديث يدفع تأويل من جمع بين الأخبار الدالة على أنه شهد، وأنه لم يشهد بأنه كان معه أو أجلسه في الحلقة، وعند مخاطبته للجن لم يكن معه، قال البيهقي في دلائل النبوة وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أن ابن مسعود لم يكن مع النبي صلى الله عليه 
ms177	 وسلم ليلة الجن، وإنما كان معه حين انطلق به وبغيره يريهم آثارهم وآثار نيرانهم، قال: وقد روي أنه كان معه ليلته، ثم أسند إلى عبد الله بن مسعود، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إني أمرت أن أقرأ على إخوانكم من الجن، ليقم معي رجل منكم، ولا يقوم معي رجل في قلبه مثقال حبة من كبر"، قال: فقمت معه، ومعي إداوة من ماء حتى إذا برزنا خط حولي خطة، ثم قال: "لا تخرجن منها، PageV01P139(@)(@@) فإنك إن خرجت منها لم ترني ولم أرك إلى يوم القيامة، هل معك من وضوء؟ " قلت: لا، قال: "فما في أدواتك؟ " قلت: نبيذ، قال: "تمرة حلوة وماء طيب"، ثم توضأ وأقام الصلاة، فلما قضى الصلاة، قام إليه رجلان من الجن فسألاه المتاع، قال: "ألم آمر لكما آمر لكما ولقومكما بما يصلحكما؟ " قالا: بلى، ولكنا أحببنا أن يحضر بعضنا معك. قال: "ممن أنتما؟ " قالا: من أهل نصيبين، قال: "قد أفلح هذان وقومهما"، وأمر لهما بالطعام والرجيع، ونهانا أن نستنجي بعظم أو روث، انتهى. وهذا رواه أحمد في مسنده1 وابن أبي شيبة في مصنفه وألفاظهم متقاربة، قال البيهقي: وهذا يخالف ما في الصحيح من فقدهم إياه، حتى قيل: اغتيل. واستطير، إلا أن يكون المراد من فقده غير الذي علم بخروجه، ثم أسند البيهقي2 إلى موسى بن علي عن رباح عن أبيه عن ابن مسعود، قال: استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن نفرا من الجن، خمسة عشر: بني إخوة. وبني عم يأتوني الليلة، فأقرأ عليهم القرآن"، فانطلقت معه إذا المكان الذي أراد، فخط لي خطا وأجلسني فيه، وقال لي: "لا تخرج من هذا"، فبت فيه حتى أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر، وفي يده عظم حائل. وروثة. وحممة، فقال لي: "إذا ذهبت إلى الخلاء فلا تستنج بشيء من هؤلاء"، قال: فلما أصبحت قلت: لأعلمن علمي، حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذهبت فرأيت مبرك ستين بعيرا، انتهى 
ms178	. ثم أسند البيهقي إلى أبي عثمان النهدي أن ابن مسعود أبصر زطا في بعض الطريق، فقال: ما هؤلاء، فقالوا: هؤلاء الزط، قال: ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن، وكانوا مستفزين يتبع بعضهم بعضا، انتهى. وذكر الترمذي في جامعه أن ابن مسعود شهد ليلة الجن تعليقا، فروى في باب كرامة ما يستنجى به من حديث حفص بن غياث عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن"، انتهى. ثم قال: وقد روى هذا الحديث إسماعيل بن إبراهيم. وغيره عن داود بن PageV01P140(@)(@@) أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، الحديث بطوله، قال: وكأن رواية إسماعيل أصح من رواية حفص بن غياث، انتهى. لكنه رواه متصلا في أبواب الأمثال1 عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم انصرف فأخذ بيد ابن مسعود حتى خرج به إلى بطحاء مكة، فأجلسه، ثم خط عليه خطا، ثم قال: "لا تبرحن مخطك، فإنه سينتهي إليك رجال لا تكلمهم، فإنهم لا يكلمونك" قال: فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أراد بينما أنا جالس في خطي إذ أتاني رجال كأنهم الزط، فذكر حديثا طويلا، ثم قال: حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، انتهى. وروى أحمد في مسنده2 حدثنا عارم. وعفان 3 قالا: ثنا معتمر، قال: قال أبي: حددثني أبو تميمة عن عمرو البكالي عن عبد الله بن مسعود، قال: استبعثني4 رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقنا حتى أتينا مكان كذا وكذا، فخط لي خطة، وقال لي: "كن بين ظهري هذه، لا تخرج منها، فإنك إن خرجت هلكت" ثم ذكر حديثا طويلا، وأخرج الطحاوي هذا الحديث في كتابه المسمى: بالرد على الكرابيسي ثم قال: والبكالي هذا من أهل الشام، ولم يرو هذا 
ms179	 الحديث عنه إلا أبو تميمة هذا وليس هو بالهجيمي، بل هو السلمي بصري ليس بالمعروف، انتهى.(@)(@@) طريق آخر لحديث ابن مسعود، رواه أحمد في مسنده5 والدارقطني في سننه عن أبي سعيد مولى بني هاشم عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي رافع عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: "أمعك ماء؟ " قال: لا، قال: "أمعك نبيذ؟ " - أحسبه قال: نعم - فتوضأ به، انتهى. قال الدارقطني: علي بن زيد ضعيف، وأبو رافع لم يثبت سماعه من ابن مسعود، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الطريق أقرب من طريق أبي فزارة، وإن كان طريق أبي فزارة أشهر، فإن علي بن زيد - وإن ضعف6 - فقد ذكر بالصدق، قال: وقول الدارقطني: وأبو رافع لم يثبت PageV01P141(@)(@@) سماعه من ابن مسعود، لا ينبغي أن يفهم منه أنه لا يمكن إدراكه وسماعه منه، فإن أبا رافع الصائغ جاهلي إسلامي، قال أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب: هو مشهور من علماء التابعين، وقال في الاستيعاب: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، فهو من كبار التابعين، اسمه نفيع كان أصله من المدينة، ثم انتقل إلى البصرة، روى عن أبي بكر الصديق. وعمر بن الخطاب. وعبد الله بن مسعود. وروى عنه خلاس بن عمرو الهجري. والحسن البصري. وقتادة. وثابت البناني. وعلي بن زيد، ولم يرو عنه أهل المدينة، وقال في الاستيعاب: عظم روايته عن عمر. وأبي هريرة، ومن كان بهذه المثابة فلا يمتنع سماعه1 من جميع الصحابة، اللهم إلا أن يكون الدارقطني يشترط في الاتصال ثبوت السماع ولو مرة، وقد أطنب مسلم في الكلام على هذا المذاهب، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر، رواه الدارقطني من حديث محمد بن عيسى بن حيان2 عن الحسن بن قتيبة عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة. وأبي الأحوص عن ابن مسعود، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "خذ معك أدواة من ماء"، ثم انطلق وأنا 
ms180	 معه فذكر حديث ليلة الجن، ثم قال: فلما أفرغت عليه من الأدواة إذا هو نبيذ، فقلت: يا رسول الله أخطأت بالنبيذ، فقال: "تمرة حلوة وماء عذب"، قال الدارقطني: تفرد به الحسن بن قتيبة عن يونس بن أبي إسحاق. والحسن بن قتيبة. ومحمد بن عيسى ضعيفان، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني عن معاوية بن سلام عن أخيه زيد عن جده أبي سلام عن ابن غيلان الثقفي أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء فجئته بأداوة، فإذا فيها نبيد، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الدارقطني: وابن غيلان هذا مجهول3 قيل: اسمه عمرو،، وقيل: عبد الله بن عمرو بن غيلان، انتهى. ورواه أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من طريق الطبراني بسنده إلى معاوية عن عمرو بن غيلان، والله أعلم.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن الحسين بن عبيد الله العجلي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل، قال: سمعت ابن مسعود يقول: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فأتاهم فقرأ عليهم القرآن، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الليل: "أمعك ماء يا ابن مسعود؟ " قلت: لا والله يا رسول الله إلا إداوة فيها نبيذ، فقال عليه السلام: "تمرة طيبة وماء طهور" فتوضأ به، قال الدارقطني: PageV01P142(@)(@@) والحسين بن عبيد الله العجلي1 يضع الحديث على الثقات.(@)(@@) طريق آخر رواه الطحاوي في كتابه2 حدثنا يحيى بن عثمان ثنا أصبغ بن الفرج. وموسى بن هارون البردي، قالا: ثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن أبيه عن ابن مسعود، قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البراز فخط خطا وأدخلني فيه، وقال لي: "لا تبرح حتى أرجع إليك"، ثم أبطأ فما جاء حتى السحر، وجعلت أسمع الأصوات، ثم جاء، فقلت: أين كنت يا رسول الله؟ فقال: "أرسلت إلى الجن"، فقلت: ما هذه الأصوات التي سمعت؟ قال: "هي أصواتهم حين ودعوني وسلموا علي 