ms10201	 البلد شهرا ، وتغيب عز الدين القلانسي . [ مصادرة نجم الدين الجوهري ] PageV12P0495(@)(@@) ثم طالبوا نجم الدين عباس الجوهري بمغل ضيعة كان اشتراتها من بنت الأشرف بالبقاع ، فأعطاهم جوهرا قيمته ثمانون ألف درهم ، فقالوا : نحن نريد دراهم وألحوا عليه ، فنزل إلى مدرسته وحفر في دهليزها فاخرج له خونجاه ذهب مرصعة بجواهر ، فقومت بأربعمائة ألف . [ القبض على التقي توبة وإطلاقه ] ثم سافر السلطان من دمشق في شعبان والقلوب في غاية الألم منه ، وأخذ معه التقي توبة مقيدا إلى حمراء بيسان ، فمر طرنطاي وكتبغا على الزردخاناه وبها التقي توبة ، فلم بيكلموه ، فصاح وشتم وقال : والكم يا أولاد الزنا ، أنا ضيعت دنياي وآخرتي لأجلكم ، وأنا شيخ كبير في القيد ، وقد أخذوا جميع ما أملك ، هذا جزاء خدمتي ؟ فضحكوا ، ثم إنهم كلموا السلطان فيه وضمنوه أنه لا يهرب ، فأطلقه وأخذوه . ولم يكن الشجاعي حاضرا . [ الحسبة بدمشق ] قال شمس الدين : وفي أول السنة سافر ابن السلعوس إلى مخدومه الملك الأشرف ، فاستناب عنه في الحسبة تاج الدين ابن الشيرازي . وفي ربيع الآخر ولي الحسبة الجمال يوسف أخو الصاحب تقي الدين ، فلما احتاطوا على تقي الدين أعادوا ابن الشيرازي إلى الحسبة مستقلا . [ ركب الشام ] PageV12P0496(@)(@@) وفيها حج بركب الشام زين الدين غلبك . [ وعظ ابن البزوري ] وفيها قدم دمشق الواعظ نجم الدين ابن البزوري ووالده ، ووعظ على باب مشهد علي مرات ، وحضره الخلق . وكان رأسا في الوعظ . سنة تسع وثمانين وستمائة [ ثورة عرب الصعيد ] فيها ثارت عرب الصعيد ، فسار لتسكين الأهواء نائب السلطنة طرنطاي ، فسكنهم ، وأخذ خلقا من أعيانهم رهائن ، وأخذ سائر أسلحتهم وأكثر خيولهم ، وأحضر الجميع إلى القاهرة . فكانت أسلحتهم عدة أحمال . [ عودة الأفرم من السودان ] وفيها عاد عز الدين أيبك الأفرم من بلاد السودان برقيق كثير وفيل صغير . [ التدريس بالدولعية والظاهرية ] وفيها درس الشيخ صفي الدين الهندي بالدولعية ، وعلاء الدين ابن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز بالظاهرية بعد خنق رشيد الدين الفارقي . [ التدريس بالتقوية والعمادية ] ودرس تقي الدين ابن الزكي بالتقوية بالخلعة والطيلسان من جهة صاحب حماة ، ودرس بدر 
ms10202	 الدين أبو اليسر ابن الصائغ بالعمادية . [ خطابة ابن المرحل بالجامع الأموي ] PageV12P0497(@)(@@) وفي جمادى الآخرة رتب خطيبا بالجامع الأموي العلامة زين الدين ابن المرحل الوكيل ، فتكلموا فيه ، حتى قالوا إنه يلحن في الفاتحة ، ولا يحفظ الختمة ، وأشنعوا عليه ، ثم استمر وأوذي من تكلم فيه ، واستمر في الخطابة ، وكان من بلغاء الخطابة ، وكبار الأئمة ، فاستقر على رغم من ناوءه . [ قضاء الحنابلة بدمشق ] وفيه ولي القضاء شرف الدين الحسن بن الشرف الحنبلي بعد ابن عمه القاضي نجم الدين . [ تدريس الجوزية ] وولي تدريس الجوزية القاضي تقي الدين سليمان والخطابة بالجبل ولد المتوفى القاضي نجم الدين . [ الأجناد بطرابلس ] وفيها قررت الأجناد بأطرابلس ، واستخدام بها ستمائة فارس . [ إمساك جرمك الناصري ] وفيها مسك الأمير سيف الدين جرمك الناصري . ومسك شمس الدين ابن السلعوس ، وحبس مديدة ، ثم أفرج عنه بمصر ، ولزم بيته ، وسار مع الركب المصري ، وحج . [ نظر الجامع الأموي ] وفيها ولي نظر الجامع وجيه الدين ابن المنجا . [ شنق ابن المقدسي ] PageV12P0498(@)(@@) وفيها قبض ناصر الدين ابن المقدسي ، واعتقل بالعذراوية ، ثم شنق نفسه ، والظاهر أنه شنق لأنه طلب إلى مصر ، فخافوا من مرافعته وبتوه ، وكان ظالما مرافعا ، فقيها في فتح أبواب الشر والحيل ، سامحه الله . [ نيابة غزة ] وفيها وليه نيابة غزة أحد أمراء دمشق عز الدين الموصلي . [ حريق درب اللبان ] وفي رجب وقع حريق كبير بدرب اللبان ، واتصل بدرب الوزير بدمشق ، واحترقت دار صاحب حماة بحماة ، وعملت النار فيها يومين . وكان هو في الصيد ، وراح فيها من الأموال والمتاع ما لا يوصف . [ التدريس بأم الصالح ] وفيها درس بأم الصالح بعد ناصر الدين ابن المقدسي إمام الدين القزويني الذي ولي القضاء . [ قتل تجار المسلمين بعكا ] وفيها قدم عكا طائفة من الفرنج غتم ، فثاروا بها ، وقتلوا من بها من التجار المسلمين . [ تدريس الرواحية ] ودرس بالرواحية البدر أحمد بن ناصر الدين المقدسي المشنوق بعد والده ، ولم يكن أهلا لذلك ، بل فعلوا ذلك تطييبا لقلبه . [ قطع الأخشاب بالبقاع ] PageV12P0499(@)(@@) وفي شوال توجه الأمير المشد شمي الدين الأعسر إلى وادي مربين من البقاع لقطع الأخشاب 
ms10203	 للمجانيق ، فقطع منها ما يحار فيه الناظر من عظمه وطوله ، وجرها إلى دمشق ، وسخرت الأبقار والرجال ، وقاسى الخلق مشاقا لا توصف , وهي خشب صنوبر ، غرم على كل عود منها جملة ، حتى قال من له خبرة من ولاة النواحي : ناب العود منها خمسون ألفا . [ وفاة السلطان قلاوون ] وفيها خرج من دمشق المحمل والسبيل مع الروباشي ، وغزم السلطان على الحج ، فلما بلغه نكث أهل عكا غضب واهتم لغزوهم ، وضرب الدهليز بظاهر القاهرة . وأخذ في التأهب ، وخرج إلى الدهليز وهو متوعك في شوال ثم مرض ومات في ذي القعدة . [ استخدام أخشاب البقاع بدار السلطنة والجامع الأموي ] وجاب الأخشاب المذكورة إلى المزة ، ثم شحطت إلى الميادين ، وكانت منظرا مهولا ، وقد ربع سفل العود وسفط ، وهو نحو ذراع وثلث بالنجار وأكثر . ثم رأوا أنها لا تنفع للمنجنيق ، فلما ولي الشجاعي نيابة دمشق أدخل بعضها في عمارة دار السلطنة بالقلعة ، ثم نشر بعضها ، وعمل منه أبواب الجامع التي في الرواق الثالث . [ إمساك نائب الخزندار ومخدومة بدمشق ] PageV12P0500(@)(@@) وفي ذي القعدة أمسك الأمير بدر الدين المسعودي بدمشق نائب الخزندار، وأمسك مخدومه طرنطاي في ذي القعدة في أواخره بمصر ، وبسط عليه العذاب إلى أن تلف . [ الخطبة للسلطان الأشرف ] وخطب للملك الأشرف صلاح الدين يوم تاسع عشر ذي القعدة بدمشق . [ وكالة بيت المال بدمشق ] ثم جاء مرسوم لتاج الدين ابن الشيرازي بوكالة بيت المال مضافا إلى الحسبة . [ إكرام الأمير بكتوت ] وطلب الأمير بكتوب العلائي إلى مصر وأكرم . [ تهنئة صاحب حماة للسلطان ] وتوجه صاحب حماة إلى مصر مهنئا في ذي الحجة . [ تدريس التقوية ] وخلع على معين الدين ابن المغيزل وولاه تدريس التقوية . [ البلاء بالعراق ] واشتد البلاء بالعراق بدولة اليهود التي من سعد الدولة الطبيب ، وآذوا الرعية . [ خراب الحجاج بمكة ] وخرب للحجاج قيمة كبيرة بمكة ، وقتل نحو أربعين نفسا . سنة تسعين وستمائة [ سلطان مصر ووزيره ونائبه ] دخلت وسلطان الإسلام الملك الأشرف ، وقد فوض الوزارة إلى الصاحب شمس الدين ابن السلعوس وهو في الحج ، ثم وصلته الأخبار فأسرع المجيء على الهجن ، ونائب المملكة 
ms10204	 بدر الدين بيدرا . فتح عكا PageV13P0001(@)(@@) ولما استقر السلطان في الملك اهتم بإتمام ما شرع فيه والده من قصد عكا . فسار بالجيوش من مصر في ثالث ربيع الأول ، ونزل عليها في رابع ربيع الآخر ، وهو خامس نيسان ، وجاءت إليه جيوش الشام بأسرها ، وأمم لا يحصيهم إلا الله تعالى ، من المطوعة والمفرجة والسوقية ، فكانوا في قدر الجند مرات . ونصب عليها عشر منجنيقا إفرنجيا ، منها ما يرمي بقنطار بالدمشقي ، ومن المجانيق القرابغا وغيرها . وشرعوا في النقوب ، واجتهدوا في الحصار ، ووقع الجد من الفريقين ، وأنجد أهلها صاحب قبرس بوكه بن سيروك بنفسه . وليلة قدومه عليهم اشعلوا نيرانا وشمعا عظيما فرحا به ، فأقام عندهم ثلاثة أيام ثم ركب البحر وأقلع لما شاهد من هول ما أحيط بهم ، ولما رأى من ضعفهم وانحلال أمرهم . وشرع أهلها في الهرب في البحر ، ولم يزل الأمر في جد حتى هدمت المجانيق شرفات الأبراج ، وكملت النقوب عليها ، وعلقت الأسوار ، وأضرمت في أسافلها النار ، واستشهد عليه خلق من المسلمين ، وثبت الفرنج ثباتا كليا . PageV13P0002(@)(@@) وعند منازلتها نودي في دمشق : من أراد أن يسمع " البخاري " فليحضر إلى الجامع . فاجتمع خلق وقرأ فيه الشيخ شرف الدين الفزاري ، وحضر قاضي القضاة ونائبه ، ونجم الدين بن مكي ، وعز الدين الفاروثي ، وكان السماع على جماعة . [ إمساك نائب دمشق ] وفي ثامن جمادى الأولى حصل تشويش على عكا ، وهو أن الأمير علم الدين الحموي أوبو خرص أتى إلى نائب دمشق لاجين فقال : السلطان يريد أن يمسك . فخاف ، وجمع ثقله وطلبه في الليل ، وشرع في الهروب ، فشعر به علم الدين الدواداري ، فجاء ورده وقال : بالله لا تكن سبب هلاك المسلمين ، فإن الفرنج إن علموا بهروبك قووا على المسلمين . فرجع . ثم طلبه السلطان من الغد ، وخلع عليه وطمنه ، ثم أمسكه بعد يومين وقيده وبعث به إلى مصر ، وأمسك معه ركن الدين تقصوه وهو حموه ، وأمسك قبلهما بيومين ثلاثة أبا خرص وقيده ، واستناب على دمشق علم الدين الشجاعي . [ دخول عكا ] ثم هيأ السلطان الزحف ، ورتب كوسات عظيمة ، فكانت ثلاثمائة حمل ، وزحف عليها 
ms10205	 سحر يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى بسائر الجيش . PageV13P0003(@)(@@) وكان للكوسات أصوات مهولة ، وانقلبت لها الدنيا فحين لاصق الجيش الأسوار هرب الفرنج ، ونصبت الأعلام المشرفية على الأسوار مع طلوع الشمس ، وبذل السيف ، ولم يمض ثلاث ساعات من النهار إلا وقد استولى المسلمون عليها ، ودخلوها من أقطارها ، وطلب الفرنج جهة البحر ، فقتل من أدرك منهم ، وأسهل القتل والأسر والسبي على سائر أهلها . وعصت الديوية والإسبتار والأرمن في أربعة أبرجة شواهق في وسط البلد ، فحصروا فيها ، ثم طلبوا الأمان من الغد ، فأمنهم السلطان وسير لهم سنجقا ، فنصبوه على برجهم ، وفتحوا الباب ، فطلع إليهم الأجناد وبعض الأمراء ، وتعرضوا لهم بالنهب وأخذ النساء ، فغلق الفرن الأبواب ، ورموا السنجق ، وقتلوا طائفة من الجند ، وقتلوا الأمير آقبغا المنصوري . وعاودهم الحصار ، ونزل إسبتار الأرمن بالأمان على يد زين الدين كتبغا الذي تسلطن . PageV13P0004(@)(@@) وفي اليوم الثالث من الفتح طلب الديوية الأمان ، وكذا الاسبتار ، فأمنهم السلطان ، وخرجوا ، ثم نكث ، وقتل منهم فوق الألفين ، وأسر مثلهم ، وساق إلى باب الدهليز فوق الألف من نسائهم وصبيانهم . فلما رأى من تبقى في أحد الأبرجة ما جرى تحالفوا على الموت ، وامتنعوا من قبول الأمان ، وقاتلوا أشد قتال ، وتخطفوا خمسة من المسلمين ورموهم من أعلى بالبرج ، فسلم واحد ومات أربعة . وأخذ هذا البرج بوم الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادى الأولى بالأمان . وكان قد نقب وغلق من نواحيه ، فلما نزل منه وحول أكثر ما فيه سقط على جماعة من المتفرجين والذين ينهبون فهلكوا . PageV13P0005(@)(@@) ثم عزل السلطان الحريم والولدان ، وضرب رقاب الرجال ولم يف لهم ، وهذا مكافأة لفعلهم حين أخذوا عكا من السلطان صلاح الدين فإنهم _ أعني الفرنج _ أمنوا من بها من المسلمين ، ثم غدروا بهم ، وقتلوا أكثرهم ، وأسروا الأمراء وباعوهم فسلط الله على ذرياتهم من انتقم منهم وغدر بهم جزاء وفاقا فيا لله العجب . وأعجب من ذلك أن الفرنج أخذوا عكا في يوم الجمعة سابع عشر شهر في الثالثة من شهر جمادى الآخرة ، كما ذكرناه في سنة سبع وثمانين وخمسمائة ، ثم افتتحها المسلمون بعد مائة 
ms10206	 سنة وثلاث سنين إلا شهر واحد . [ تاريخ عكا قبل الفتح ] وفي سنة سبع وستين وأربعمائة افتتح أمير التركمان عكا ، ثم عادت إلى الفرنج فملكتها ، ثم في سنة اثنتين وثمانين جهز أمير الجيوش بدر الدين الجمالي نصير الدولة الجيوش في جيش من مصر فافتتح صور وعكا ، ونزل على بعلبك ، ثم في سنة ست وتسعين وأربعمائة نزل عكا بغدوين ملك القدس ، لعنه الله ، فحاصرها وأخذها بالسيف ، فدامت في يد الفرنج إلى أن أخذها السلطان صلاح الدين في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ، ثم أخذت منه سنة سبع وثمانين . [ استيلاء الفرنج على صور ] PageV13P0006(@)(@@) وأخذت الفرنج صور بعد حصار طويل بالأمان في سنة ثمان عشرة وخمسمائة . فتح صور لما نازل الملك الأشرف عكا جهز الأمير علم الدين الصوابي والي بر صفد ، إلى جهة صور ، لحفظ الطرق وتعرف الأخبار . فلما أخذت عكا وأحرقت وأضرمت النيران في جنباتها ، وعلا الدخان ، وهرب أهلها في البحر ، علم أهل صور ذلك ، فهربوا , وأخلوا البلد ، وكانت حصينة منيعة لا ترام ، فدخلها الصوابي ، وكتب بالبشارة إلى السلطان فجهز له رجالا وآلة ليخربها ، ويخربوا حيفا . وبقي بصور من تأخر من أهلها ، فاستغاثوا ، وسلموها بالأمان للصوابي ، وآمنهم . ولم يكن السلطان يطمع بها ، فيسر الله بما لم يكن في الحساب . وكان لها في يد الفرنج نحو من مائتي سنة ، بل من مائة واثنتين وسبعين سنة . وقد أخذ منها رخام كثير ، وجعلت دكا . [ نيابة صفد ] وأمسك السلطان على عكا نائب صفد علاء الدين أيدغدي الألدكزي ، وولى مكانه علاء الدين أيدكين الصالحي . [ نيابة الكرك ] PageV13P0007(@)(@@) وطلب نائب الكرك ركن الدين بيبرس الخطابي الدويداري ، وولى مكانه جمال الدين آقوش الأشرفي . ثم بعد عشرين سنة ولي هذا نيابة دمشق ، وذاك نيابة مصر ، فلم تطل أيامهما . [ تزيين دمشق ] وفي خامس شهر جمادى الآخرة رحل السلطان عن عكا وقد تركها دكا ، وشرع الصاحب تقي الدين وشمس الدين الأعسر المشد بدمشق في عمل القباب والزينة ، وحصل لذلك من الاحتفال ما لا مزيد عليه . ودخل دمشق دخولا ما شهد مثله من الأعمار ، وأمامه الأسرى 
ms10207	 على الخيل يحملون أعلامهم منكسة ، رماحا فيها شعف رؤوس القتلى ، وذلك في ثالث عشر جمادى الآخرة ، فأقام بدمشق خمسة وثلاثين يوما . فتح صيدا PageV13P0008(@)(@@) سار عسكر دمشق فنازلوا صيدا ، وأما ملك الأمراء الشجاعي فأتى في خدمة السلطان ، ثم رجع إلى صيدا ، ثم افتتحها ، فاستولى من بها من المقاتلة على برج ، وتحصنوا به ، وكان لا يصل إليه حجر منجنيق ، فضايقه الشجاعي في ثامن رجب ، وفتحه يوم السبت خامس عشر رجب ، بحكم الذين فيه نزلوا منه وانتقلوا إلى الجزيرة المجاورة لصيدا ، ثم إنهم أحرقوا الجزيرة بما فيها في ثامن عشر رجب ، وساروا في البحر إلى قبرس . ثم علق المسلمون أبراج القلعة وأحرقوها ودكوها . [ الاستيلاء على مراكب الفرنج عند البترون ] وكانت الشواني الإسلامية قد حضرت من اللآذقية ، فلما وصلت إلى ميناء البترون مر بها الذين هربوا من صيدا في المراكب ، وظنوها للفرنج ، فعرجوا إليهم ، ثم تبين لهم أنهم مسلمون ، فهربوا ، فتبعهم الأمير بلبان التقوي بالشواني ، فاستولى عليهم قتلا وأسرا ونهبا ، واستنقذ الذين معهم من الأسرى ، وكان ذلك من غرائب ما اتفق . فتح بيروت PageV13P0009(@)(@@) كان أهل بيروت متسكين بالهدنة ، لكن بدا منهم شيء يسير ، وهو أنهم آووا المنهزمين من الفرنج ، وأمرهم علم الدين الشجاعي بضم مراكبهم إلى مراكب المسلمين ، فخافوا وامتنعوا ، فأمر الشجاعي الأمير التقوي بحفظ الميناء وضبط مائه من المراكب ، وجاء الشجاعي بالجيش من جانب البر ، فدخل المدينة وأخرجهم منها ، واستولى على القلعة وما فيها . وذلك في الثالث والعشرين من رجب . وكانت القلعة امتنعت عليه قليلا ، فوقع الحديث مع كليام النائب بها ، فأجاب وسلم ، وأسر كل من كان بالبلد والقلعة من الخيالة والمقاتلة . وكانت من القلاع المنيعة ، فهدمها الشجاعي . فتح جبيل وكان صاحبها عند الملك المنصور نوبة طرابلس ، وبقي بجبيل ، فلما أخذت عكا رسم له بأن يخرب قلعة جبيل ، ثم ندب الأمير علم الدين الدواداري فسار إليها وأخرب أسوارها ، وأذهب حصانتها ، وهدمها . فتح عثليث PageV13P0010(@)(@@) وهو حصن مشهور يضرب لحصانته المثل ، والبحر يكتنفه من جميع جهاته ، ولم يحدث الملوك أنفسهم بقصده . وكان السلطان قد جرد 
ms10208	 من عكا بدر الدين رمتاش التركماني بجماعة من التركمان للنزول حوله على بعد ليحصل الأمن من جهته من أحد يخرج منه . ونودي [ على ] الجلابة والمسافرين . فأخذت عكا وغيرها والتركمان مكانهم ، فلما بلغ أهل عثليث أخذ عكا وصور وصيدا وبيروت ، أحرقوا أموالهم ومتاعهم وما لم يقدروا على حمله ، وعرقبوا دوابهم ، وهربوا في البحر ، وأخلوا الحصن ليلة أول شعبان . [ فتح أنطرسوس ] وأما أهل أنطرسوس لما بلغهم ذلك عزموا على الهرب فجرد الأمير سيف الدين الطباخي إليها ، فلما أحاط بها ليلة خامس شعبان ركبوا في البحر وهربوا إلى جزيرة أرواد ، وهي بالقرب منها . [ تكليف مقدمي الجرد وكسروان خفر بلادهم ] وفي غضون ذلك استحضر الشجاعي مقدمي جبل الجرد والكسروان ، فلما حضروا بين يديه أخذ سلاحهم ودركهم خفر بلادهم ، وتوثق منهم ، ثم خلع عليهم ، وأخذ منهم رهائن . [ تكسير تمثالين ببعلبك ] PageV13P0011(@)(@@) ثم قدم الشجاعي بعليك في أواخر شعبان ، وطلع إلى قلعتها ، وأمر بكسر صنمين من الرخام كانا قد وجدا في بعض الحفائر في نهاية التحرير والإتقان وبراعة الصنعة ، فكان إذا حضر أحد من الأكابر أحضروا الصنمين للفرجة على تلك الصنعة . فلما زار الشجاعي مقام إبراهيم احضر الوالي تلك الصنمين فرآهما وأمر بتكسيرهما ، فكسرا في الحال . وهذه تدل على حسن دين الشجاعي ، وإن كان ظالما . ثم دخل دمشق في السابع والعشرين من شعبان . [ القبض على علم الدين الدواداري ] وفي نصف رمضان قبض على علم الدين الدواداري ، وبعث به إلى مصر . وجاءت الأخبار بالإفراج والرضى عن الأمراء الكبار : تقصو ، وحسام الدين لاجين النائب ، وشمس الدين سنقر ، وبدر الدين بيسري ، وشمس الدين سنقر الطويل المنصوري ، وبدر الدين خضر بن جواد بن القيمري . [ العمارة بقلعة دمشق ] PageV13P0012(@)(@@) وفي شوال شرع الشجاعي بعمارة الطارمة والقبة الزرقاء ودور الحريم بقلعة دمشق ، فحشد الصناع ، وحشر الرجال ، وعمل عمارة الجبابرة ، وقلع لذلك عدة أعمدة من سوق الفراء الذي بطرف الفسقار ، وحفر الأرض وراء الأعمدة ، وإذا العمود منها نازل في الأرض بقدر ظهوره مرة أخرى ونصف ، وهو على قاعدة متينة ، وتعجب الناس من ذلك ، ولم يعلموا 
ms10209	 ما السبب في نزولها في الأرض . ثم إنها جرت بدواليب وآلات ، وعبروا بها من باب السر ، ونقبوا لها في السور في البدنة ، وهي أكبر من أعمدة الجامع ، فأقيمت وعمل عليها القبو الذي بين يدي القبة . وعسف الصناع ، واستحثم بنفسه ، وبنى بنيانا خشنا جاهليا ، وزخرفه ، ودخل فيه أقل من ثلاثة آلاف دينار . وقد سهرت في عمله ليالي مع أبي رحمه الله . وتكامل جميعه في سبعة أشهر . وكان الدهانون يعملون في المقرفص والأساس لم يرتفع بعد ، وجلب لذلك الرخام المفتخر من عكا وصور وبيروت وتلك الديار . وخرب حمام الملك السعيد الذي تجاه باب السر ، ولم يكن له نظير في الحسن ؛ وخرب الأبنية التي من جسر الزلابية إلى قرب باب الميدان ، وذهبت أملاك الناس وتعثروا . وكان هذا المكان مليح ويعرف بالمسابح PageV13P0013(@)(@@) ، وعلى النهر العابر إلى خندق القلعة دور حسنة ، وفي النهر مركب يركب فيه الشباب للفرجة ، وقد ركبت فيه مع جدي العلم وأنا ابن خمس سنين ، وأعطى الذي في المركب أجره . [ عضب السلطان على بعض خواصه ] وكان السلطان لما قدم دمشق انبسط هو أو بعض خواصه الملاح على نائب القلعة أرجواش فقال : وقعنا في الصبيانية . فغضب السلطان وأمر بشنقه ، وألبس عباءة ليشنق فيها . ثم شفعوا فيه ، فحبس مدة ، ثم أطلع من الحبس ولزم بيته بلا خبز . ثم خلع عليه في رمضان ، وأعطي خبزه ، وأعيد إلى نيابة القلعة ، ورتب معه بالقلعة الأمير أسندمر المنصوري ، وأنزل الباسطي إلى البلد . [ تولية ابن جماعة قضاء مصر ] وفي رمضان طلب القاضي بدر الدين ابن جماعة قاضي القدس وخطيبه على البريد مكرما ، وولاه الصاحب ابن السلعوس قضاء الديار المصرية وعده مدارس ، ولم يترك لقاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز سوى المدرسة الشريفية فقط . [ إبطال عمائم النساء وشرب الحشيش والخمر بدمشق ] PageV13P0014(@)(@@) وفيا أمر الشجاعي فنودي في دمشق بإبطال العمائم للنساء ، وأن لا تزيد المرأة على المقنعة ، وبإبطال صباغات النساء ، وأن لا يخرجن إلى المقابر ، وغير ذلك ، وأن لا يأكل أحد حشيشة ، ولا يشربخمرا ، وتوعد على ذلك . وكان ذا هيئة 
ms10210	 وسطوة مرهبة ، فتأدب البلد ، وكانت هذه من حسناته . [ موت ملك التتار ] وفيا هلك أرغون ملك التتار . [ ولاية بر دمشق ] وفيها أعيد طوغان إلى ولاية البر بدمشق . [ خطبة ابن المرحل أمام السلطان ] ومن غريب الاتفاقات أن السلطان قدم دمشق وأراد النزول يوم الجمعة إلى الجامع ، فطلب له من يخطب غير الخطيب ابن المرحل لكراهيتهم له ، وشكوه إلى الصاحب ، فطلب الزين الفارقي ، فامتنع التهيؤ ، وطلب إما الكلاسة ، فتغيب ، فخطب ابن المرحل . [ زيارة ابن الأرموي ] وزارة السلطان الشيخ إبراهيم بن الأرموي بالجبل بعد العشاء . [ إطلاق رسل عكا الفرنج ] ولما دخل السلطان مصر أطلق رسل عكا الذي كانوا معوقين بالقاهرة . [ إطلاق أسرى بيروت ] وجاءه رسول الأشكري ، فأطلق السلطان للرسول أسرى بيروت ، وكانوا ستمائة وثلاثين نفسا . [ إظهار أمر الخليفة ] PageV13P0015(@)(@@) وأخرج من كان في الجب من الأمراء ، وأخرج الخليفة الحاكم بأمر الله ، وكان في أيام أبيه خاملا لم يطلب أبوه منه تقليدا بالملك ولا انفعل لذلك فظهر الخليفة وصلى للمسلمين . وبايعه الملك الأشرف بإشارة الوزير . [ خطبة الخليفة ] وفي نصف شوال خطب بالناس يوم الجمعة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله ، وذكر في خطبته توليته للملك الأشرف أمر الإسلام ، فخطب يومئذ بالخطبة التي خطب بها في أول سنة إحدى وستين ، وهي مليحة ، من إنشاء مؤدبه ومفقهه الإمام شرف الدين ابن المقدسي ، فلما فرغ من الخطبة صلى بالناس قاضي القضاة ابن جماعة . [قراءة الختمة والحض على أخذ بغداد ] وفي رابع ذي القعدة عملت الختم لتمام السنة من موت السلطان الملك المنصور بتربته ، وحضر الفقهاء والدولة ، ونزل السلطان وقت الختم والخليفة الحاكم بأمر الله ، وخطب الخليفة ، وذكر بغداد ، وحرض على أخذها ، وكان قد وخطه الشيب وعليه السواد . وأنقق في هذا المهم مبلغ عظيم ، واحتفل له . [ قراءة الختمة بدمشق ] PageV13P0016(@)(@@) وأما دمشق فإن الشجاعي جمع الناس بالميدان ، ونصب مخيم عظيم سلطاني ، ومد سماط هائل ، وختمت الختمة ، وتكلم الوعاظ ، فتكلم أولا فريد الوقت عزالدين الفاروثي ، وتكلم بعده الواعظ نجم الدين ابن البزوري ، وحضر أمم وخلائق ، وكانت ليلة مشهودة ، وعملت خلوات كثيرة . [ إمساك أميرين 
ms10211	 بدمشق ] وفي شوال مسك الأميران بهاء الدين قرارسلان ، وجمال الدين أقوش الأفرم الصغير الذي صار نائبا ، وحبسا بقلعة دمشق . [ توسعة الميدان بدمشق ] وفي ذي الحجة وسع الشجاعي الميدان من شماليه ، وعمل في حائطه للأمراء والعامة ، وعمل فيه الشجاعي بنفسه ، وتقاسموه ، ففرغ في يومين مع ضخامة حائطه . ووصل الأمراء الثلاثة على أخباز الذين مسكوا من دمشق ، والثلاثة هم ركن الدين الجالق ، والمساح ، وعز الدين أزدمر العلائي . وعملت سلالم عظيمة وأظهروا قصد بغداد . [ حج الشاميين ] وحج بالشاميين الأمير بدر الدين الصوابي الخادم . [ ما قيل في فتح عكا ] وعملت الشعراء القصائد في فتح عكا ، فمن ذلك كلمة المولى شهاب الدين محمود : الحمد لله زالت دولة الصلب وعز بالترك دين المصطفى العربي PageV13P0017(@)(@@) هذا الذي كانت الآمال لو طلبت رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها في البحر للشرك عند البر من أرب عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها دهرا وشدت عليها كف مغتصب لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت في البر والبحر ما ينجي سوى الهرب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا شاب الوليد بها هولا ولم تشب سوران بر وبحر حول ساحتها دارا وأدناهما أناي من السحب ففاجأتها جنود الله يقدمها غضبان لله لا للملك والنشب كم رامها ورماها قبله ملك جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب لم يلهه ملكه بل في أوائله نال الذي لم ينله الناس في الحقب فأصبحت وهي في بحرين مائلة ما بين مضطرم نارا ومضطرب جيش من الترك ترك الحرب عندهم عار وراحتهم ضرب من النصب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت به الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما عسى يقوم به ذو الشعر والخطب كانت تمني بك الأيام عن أمم فالحمد لله شاهدناك عن كثب وأطلع الله جيش النصر فابتدرت طلائع الفتح بين السمر والقضب PageV13P0018(@)(@@) وأشرف المصطفى الهادي البشير على ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت ببشره الكعبة الغراء 
ms10212	 في الحجب وسار في الأرض مسرى الريح سمعته فالبر في طرب والبحر في حرب وخاضت البيض في بحر الدماء فما أبدت من البيض إلا ساق مختضب وغاص زرق القنا في زرق أعينهم كأنها شطن تهوي إلى قلب أجرت إلى البحر بحرا من دمائهم فراح كالراح إذ غرقاه كالحبب بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت بك الممالك واستعلت على الرتب ما بعد عكا وقد لانت عريكتها لديك شيء تلاقيه على تعب أدركت ثأر صلاح الدين إذ عصيت منه لسر طواه الله في اللقب باتت وقد جاورتنا ناشزا وغدت طوع الهوى في يدي جيرانا الجنب وجالت النار في أرجائها وعلت فأطفأت ما بصدر الدين من كرب أضحت " أبا لهب " تلك البروج وقد كانت بتعليقها حمالة الخطب وأفلت البحر منهم من يخبر من يلقاه من قومه بالويل والحرب وتمت النعمة العظمى وقد كملت بفتح صور بلا حصر ولا نصب لما رأت أختها بالأمس قد خربت كان الخراب لها أعدى من الجرب PageV13P0019(@)(@@) إن لم يكن ثم لون اليم منصبغا بها إليها وإلا ألسن اللهب فالله أعطاك ملك البحر وابتدأت لك السعادة ملك البر فارتقب فمن كان مبدؤه عكا وصور معا فالصين أدنى إلى كفيه من حلب وله من قصيدة أخرى في عكا مدح بها الشجاعي : الشرك انجلى وانجلت ظلماته والدين قر وأشرقت قسماته والنصر ألوت بالفرنج رياحه من بعد ما فتكت بهم نسماته هذا الذي كانت تحيله المنى وتحيله قدم العدى وثباته هذا الذي كان الرجاء ببعضه بعد النفوس ولا تصح عداته هب الزمان من الكرى من بعدما طالت سني رقاده وسناته ما كان يحسن أن يجاورنا العدى لو زال عن جفن الجهاد سباته والآن قد ذهبت بحمد الله عن أرض الشام عداتنا وعداته وتفرقت أيدي سبأ وسباهم جمعت برغمهم لنا أشتاته منها : بانوا فما بكت السماء عليهم في ربعهم بل أحرقت عرصاته ونمى إلى صور الحديث ببحرهم إذ خلقت بدمائهم صفحاته وهي مائة وخمسون بيتا . بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا 
ms10213	 قال الإمام الحفاظ ، إمام القراء والمحدثين ، شمس الدين الذهبي : PageV13P0020(@)(@@) الطبقة التاسعة والستون سنة إحدى وثمانين وستمائة - حرف الألف - 1 _ حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر . الفقيه ، المدرس ، أبو العباس بن الأشتري ، الحلبي ، الشافعي . ولد بحلب سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن علوان ، والموفق عبد اللطيف ، وقاضي القضاة أبي المحاسن أبن شداد ، وأبي المجد القزويني ، وأبي الحسن بن روزبة ، وأبي المنجا بن اللتي ، والإربلي ، وطائفة . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو الحجاج المزي وجماعة . وأجاز لي ، وكان ممن جمع بين العلم والعمل . كان إماما عارفا بالمذهب ، ورعا ، كثير التلاوة ، بارز العدالة ، كبير القدر ، مقبلا على شأنه . سألت أبا الحجاج القضاعي عنه فقال : كان ممن يظن به أنه لا يحسن أن يعصي الله . فقلت : وكان يقرىء الفقه ، وله اعتناء بالحديث . توفي في ربيع الأول بدمشق فجأة . وكان يصوم الدهر ، ويتصدق بفاضل قوته . وكان النواوي رحمه الله إذا جاءه صبي يقرأ عليه بعث به إلى أمين الدين لعلمه بدينه وعفته . 2 _ أحمد بن حذيفة . شرف الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الدلال في العقار . PageV13P0021(@)(@@) ولد سنة اثنتي عشرة , وحدث " بجزء ابن أبي ثابت " عن أم الكرم كريمة . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وأبو محمد البرزالي ، والطلبة . ومات في ربيع الآخر بدمشق . 3 _ أحمد بن أبي الحرم . جلال الدين بن الزين ، الدلال في الأملاك أيضا . توفي في ربيع الآخر. وكان شابا مشتغلا ، حسن الكتابة . 4 _ أحمد بن عبد الله بن أحمد بن حنظلة . الشيخ ، موفق الدين ابن المعالج الأنصاري ، البغدادي . توفي في ذي الحجة . سمع " مسند الشافعي " من : ابن الخازن . وحدث . عاش ثمان وستين سنة . وكان شافعيا . 5 _ أحمد بن محمد بن أبي دويقة . الخزرجي ، الأستاذ ، أبو العباس . سمع : أبا الربيع بن سالم ، وأبا علي الشلوبين . مات في رجب بالمغرب . 6 _ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان . قاضي القضاة ، شمس الدين ، أبو العباس البرمكي ، الإربلي ، الشافعي . ولد بإربل سنة ثمان وستمائة , وسمع بها " صحيح البخاري 
ms10214	 " من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن مكرم الصوفي . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وزينب الشعرية . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، والطبقة . PageV13P0022(@)(@@) وكان إماما ، فاضلا ، بارعا ، متفننا ، عارفا بالمذهب ، حسن الفتاوى ، جيد القريحة ، بصيرا بالعربية ، علامة في الأدب والشعر وأيام الناس ، كثير الاطلاع ، حلو المذاكرة ، وافر الحرمة ، من سروات الناس . قدم دمشق في شبيبته . وقد تفقه بالموصل على كمال الدين بن يونس ، وأخذ بحلب عن القاضي بهاء الدين ابن شداد ، وغيرهما . ودخل الديار المصرية وسكنها مدة ، وتأهل بها . وناب في القضاء عن القاضي بدر الدين السنجاري . ثم قدم الشام على القضاء في ذي الحجة سنة تسع وخمسين منفردا بالأمر ، ثم أقيم معه القضاء الثلاثة في سنة أربع وستين ، ثم عزل عن القضاء في سنة تسع وستين بالقاضي عز الدين ابن الصائغ ، ثم عزل ابن الصائغ بعد سبع سنين به . وقدم من الديار المصرية ، فدخل دخولا لم يبلغنا أن قاضيا دخل مثله من الاحتفال والزحمة وأصحاب البغال والشهود ، وكان يوما مشهودا . وجلس في منصب حكمه ، وتكلمت الشعراء . وكان كريما ، جوادا ، ممدحا . ثم عزل بابن الصائغ ، ودرس بالأمينة إلى أن مات . وقد جمع كتابا نفيسا في " وفيات الأعيان " . PageV13P0023(@)(@@) وتوفي عشية نهار السبت السادس والعشرين من رجب . وشيعه خلائق . ومن شعره : أي ليل على المحب أطاله سائق الظعن يوم زم جماله يزجر العيس طاويا يقطع المه مة عسفا سهوله ورماله يسأل الربع عن ظباء المصلى ما على الربع لو أجاب سؤاله هذه سنة المحبين يبكو ن على كل منزل لا محاله يا خليلي إذا أتيت ربى الجز ع وعانيت روضه وتلاله قف به ناشدا فؤادي فلي ثم فؤاد أخشى عليه ضلاله وبأعلا الكثيب بيت أغض ال طرف عنه مهابة وجلاله حوله فتية تهز من الخو ف عليه ذوابلا عساله كل من جئته لأسال عنه أظهر الغي غيرة وتباله منزل حقه علي قديم في زمان الصبى وعصر البطاله يا عريب الحمى اعذروني فإني ما تجنبت أرضكم من ملاله لي مذ غبتم عن 
ms10215	 العين نار ليس تخبو وأدمع هطاله فصلونا إن شئتم أو فصدوا لا عدمناكم على حاله 7 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي . المسند برهان الدين ، أبو إسحاق بن الدرجي ، القرشي ، الدمشقي ، الحنفي ، إمام المدرسة العزية بالكجك . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة في شعبان . PageV13P0024(@)(@@) وأجاز له : أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، وإدريس بن محمد العطار ، وأبو المفاخر خلف بن أحمد الفراء ، وعبيد الله بن محمد بن أبي نصر اللفتوائي ، ومحمد بن معمر بن الفاخر ، والمؤيد بن الإخوة ، وأم هانىء عفيفة الفارقانية ، وطائفة من الإصبهانيين في عام اثنتين وستمائة . وسمع أجزاء معدودة : من أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري . وحدث " بالمعجم الكبير " للطبراني ؛ وكان ثقة ، فاضلا ، خيرا ، سهل القياد . ولم يظهر سماعه من الكندي وابن الحرستاني إلا بعد موته . روى عن : الدمياطي ، وابن تيمية ، وابن القحفازي ، والمزي ، والبرزالي ، وابن العطار ، وجماعة . وحج في آخر عمره ، فتوفي يوم عبور الركب في سابع صفر ، رحمه الله . ولي منه إجازة . 8 _ إبراهيم بن عمر بن إسماعيل . الكركي ، الشافعي . توفي بدمشق في رجب . وقد حدث " بصحيح البخاري " عن ابن الزبيدي . حدثنا عنه : إسحاق الآمدي . 9 _ إبراهيم بن أبي بكر . أمين الدين التفليسي ، إمام السلطان الملك الظاهر . ولد سنة خمسة وعشرين ، وحدث بدمشق ومصر عن : الجميزي ، والسبط . PageV13P0025(@)(@@) سمع منه : البرزالي ، وغيره . مات بالقاهرة ، وقيل مات سنة ثمان . 10 _ إدريس بن صالح بن وهيب . الفقيه , زين الدين القليوبي ، خطيب الجامع الأزهر . ولد سنة ثمان عشرة ، وكان شديد السمرة . له شعر جيد ، وفيه تصون وخير . 11 _ إسحاق الدمياطي . ناصر الدين . روى " جامع الترمذي " عن ابن البناء . توفي بدمياط في ربيع الأول . 12 _ إسماعيل بن إسماعيل بن جوسلين . الشيخ عماد الدين البعلبكي . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : موفق الدين بن قدامة ، وأبي المجد اليونيني ، والبهاء عبد الرحمن ، وغيرهم . وكان من خيار من حدث في زمانه لعلمه ودينه وثقته وورعه . وكان خبيرا بكتابة الحكم والوثائق ، دمت الأخلاق ، كثير التلاوة ، حسن الزهادة ، حنبلي المذهب 
ms10216	 . روى عنه : أبو الحسن اليونيني ، وابن أبي الفتح ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو الحسن بن العطار ، وغير واحد . وأجاز لي مروياته . توفي في صفر . وقرأت بخط شيخنا ابن تيمية أنه ولي قضاء بعلبك . سمعت منه " سنن ابن ماجة " . 13 _ إسماعيل بن عبد الجبار بن بدر . الضياء ، أبو الفداء النابلسي ، ثم الدمشقي . PageV13P0026(@)(@@) روى عن : الموفق ، وزين الأمناء . وعنه : المزي والبرزالي ، وجماعة . توفي في شعبان . 14 _ إسماعيل بن هبة الله بن علي بن هبة الله . فخر الدين ، أبو الطاهر بن أبي القاسم بن المليجي ، المصري ، المقرىء ، المعدل . مسند القراء في زمانه . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بيسير . وقرأ بالسبع على أبي الجود ، وهو آخر من قرأ عليه وفاة . وسمع من : أبي الحسن جبير البلنسي ، وأبي عبد الله بن محمد بن البناء . وازدحم في آخر عمره ، الطلبة لعلوه لا لإتقانه ، فقرأ عليه العلامة أبو حيان ، وقطب الدين عبد الكريم ، التقي أبو بكر الجعبري ، وجماعة . وأجاز لأبي محمد البرزالي ، وغيره . ومات في الثاني والعشرين من رمضان ، رحمه الله ، وتساوى القراء بعده في إسناد أبي الجود . وكان بارز العدالة ، دينا . 15 _ آقسنقر . الشبلي ، الصفوي . حدث عن : ابن قميرة . - حرف الباء - 16 _ بيجار بن بختاير . الأمير ، حسام الدين اللاوي ، الرومي . كان له ببلاد الروم قلاع وأموال وحشمة فخرج إلى المسلمين مهاجرا ، مفارقا للتتار ، خذلهم الله ، في أواخر الدولة الظاهرية . PageV13P0027(@)(@@) وحج من الديار المصرية ، وأنفق مبلغا في القربة والخير . وعاد ولزم بيته ، وترك الإمرة ، وشاخ . قال الشيخ قطب الدين : جاوز المائة بسنين ، كذا قال ، وكف بصره قبل موته بثلاث سنين . توفي في شعبان . - حرف الحاء - 17 _ الحسين بن إياز . العلامة ، النحوي جمال الدين ، شيخ العربية بالمستنصرية ببغداد . له مصنفات في النحو وتوفي في ذي الحجة . كتب عنه : أبو البدر الفرضي ، وابن الفوطي ، وجماعة . وكان إماما في النحو والتصريف . قرأ على الشيخ تاج الدين الأرموي . 18 _ الحسين عبن عباس بن عبدان . العدل ، شمس الدين المناديلي ، الدمشقي والد شيخنا أحمد . توفي في جمادى الأولى ، وخلف ثروة وورثه . 19 _ الحسين بن قتادة بن مزروع . النسابة ، رضي 
ms10217	 الدين ، أبو محمد العلوي ، الحسني ، المقرىء ، العراقي . كان عارفا بالأنساب والقراءآت . أم بالمشهد ، وكتب الناس عنه . قال ابن الفوطي : مات في حادي عشر شوال . - حرف الخاء - 20 _ خضر بن عبد الرحمن بن الخضر . الشيخ ، سديد الدين الحموي ، المقرىء ، صاحب السخاوي . أقرأ القرآن ، وعمر دهرا ، وجاوز التسعين . PageV13P0028(@)(@@) توفي في شوال . وكان شيخ الخانقاه بحماة . وله مشاركة وتفنن . وله إجازة من الكندي . وكان يلبس الخرقة للسهروردي . مولده سنة أربع وخمسمائة في ذي القعدة . - حرف الذال - 21 _ ذو النون بن مفضل بن محمد بن عبد الخالق . القرشي ، السخاوي ، أبو الفضل الشافعي ، شرف الدين الأميوطي . وأميوط من أعمال سخا . ولي قضاء البهنسا وغيرها . وله شعر جيد . كتب عنه الدمياطي . مات في المحرم . - حرف الزاي - 22 _ الزين رمضان . الخشاب ، الدمشقي . مات في جمادى الأولى . 23 - زينب بنت تمام بن يحيى . الحموية ، الدمشقية . امرأة صالحة عابدة ، من بيت الرواية . روت بالإجازة عن : داود بن ملاعب ، وغيره . وماتت في صفر . - حرف السين - 24 _ سالم الدليل . دليل الركب الشامي . توفي في ربيع الآخر . 25 _ سلمان بن عبد الله بن أمور . ويقال : ابن عمران . الشيخ قطب الدين ، أبو الربيع الزيلعي ، لحنفي ، خادم المصحف العثماني . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وأبا الخير بن المقير ، وغيرهم . كتب عنه : البرزالي ، وجماعة كثيرة . وأجاز لي . وكان شيخا صالحا ، حسن السمت . PageV13P0029(@)(@@) توفي في رابع ذي القعدة . - حرف الشين - 26 - شاذي بن داود بن عيسى بن محمد بن أبوب بن شاذي . الملك الظاهر ، غياث الدين ابن صاحب " الكرك ، الملك الناصر . ولد وأبو صاحب دمشق حينئذ سنة خمس وعشرين . ونشأ بالكرك . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي . وحدث بدمشق . وكان دينا ، خيرا ، متواضعا ، عاقلا ، يتعانى زي العرب كعمه الملك القاهر . وأمه هي ابنة الأمجد بن العادل . توفي ، رحمه الله ، بالغور . - حرف العين - 27 _ عبد الله بن المحدث محمد بن عمر بن عبد الغالب . نجم الدين الأموي ، العثماني ، الدمشقي ، القباقيبي ، والد صاحبنا مؤذن البادرائية عبد الرحمن الأسمر . توفي في سادس ربيع الآخر ، وبعضهم يلقبه بالجمال . سمع : أباه ، وأبا نصر بن الشيرازي . وأجاز له التاج الكندي 
ms10218	 . وعاش ثلاثا وسبعين سنة ، رحمه الله . 28 _ عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر . البغدادي ، الحربي ، الزاهد . ويعرف بالشيخ عبد الله كتيلة . وكان فقيرا ، صالحا ، عارفا ربانيا ، مكاشفا له أحوال وكرامات . وله زاوية وأصحاب . سافر في شبيبته ، وصحب الكبار . PageV13P0030(@)(@@) وسمع بدمشق من : الشيخ الضياء ، والفقيه سليمان الأسعردي . واشتغل في مذهب أحمد . وصحب الشيخ أحمد المهندس . صحبه شيخنا ابن الدباهي . وحكى لي عنه شعيب الكتبي ، وغيره . حدثنا ابن النباهي أنه مع جلالته كان يقضي الأوقات يترنم ويغني لنفسه , وأنه كان فيه كيس وظرف وبشاشة ، وقال : سمعته يقول : كنت على سطح يوم عرفة ببغداد وأنا مستلقي على ظهري ، فما شعرت إلا . وأنا واقف بعرفة مع الركب سويعة ، ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلقي . فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا فقال : يا سيدي أنا قد حلفت بالطلاق أني رأيتك بعرفة العام ، وقال لي واحد أو جماعة : أنت واهم الشيخ لم يحج العام . فقلت :امض لم يقع عليك حنث . توفي الشيخ عبد الله كتيلة ببغداد وهو في عشر الثمانين ، رحمة الله علية . وقال ابن الفوطي : روى لنا عن الشيخ الإمام موفق الدين المقدسي . وله تصانيف في الزهد . سألته عن مولده فقال : في سنة خمس وستمائة . يكنى أبا أحمد . مات في منتصف رمضان . PageV13P0031(@)(@@) قال : وله من الكتب " المسهمة في الفقه " ثمان مجلدات ، وكتاب " التحذير من المعاصي " ، ثلاث مجادات ، وكتاب " العدة في أصول الدين " مجلد ، وكتاب " الإسعاف فيما وقع في السماع من الخلاف " مجلد ، وكتاب " العرب " مجلد . 29 _ عبد الحكم بن بركات . جلال الدين ، أبو محمد ، رئيس المؤذنين بجامع مصر . توفي في ربيع الأول ، وله ثمانون سنة . سمع من : عبد القوي بن الجباب . وحدث . 30 _ عبد الجبار بن عبد الخالق بن أبي نصر بن عبد الباقي بن عكبر . الإمام ، الواعظ ، العلامة ، جلال الدين ، أبو محمد البغدادي ، أحد المشاهير . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي . وصنف التصانيف ، وحدث . أخذ عنه : ابن الفوطي ، وأبو العلاء بن الفرضي ، وطائفة . ومات 
ms10219	 في السابع والعشرين من شعبان سنة إحدى . ودفن في داره . PageV13P0032(@)(@@) قرأت بخط الفوطي : توفي رئيس الأصحاب شيخنا جلال الدين الحنبلي مدرس المستنصرية في شعبان . وكان وحيد دهره في علن الوعظ ومعرفة التفسير ، وله مصنفات منها " مشكاة البيان في تفسير القرآن " ، ومنها " مراتع المرتعين في مرابع الأربعين من أخبار سيد المرسلين " ، وكتاب " إيقاظ الوعاظ " . ولم يخلف في فنه مثله . قلت : وكان ينظم الشعر ، ويتكلم في أعزية الكبار ، فيكرم بخلعة أو بذهب . 31 _ عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس . الشيخ العلامة ، زين الدين ، أبو محمد الزواوي ، المقرىء المالكي ، شيخ القراء بالشام ، وشيخ المالكية . ولد بظاهر بجاية من المغرب سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بسنة , وقدم ديار مصر في حدود سنة أربع عشرة وستمائة ، وأكمل القراءآت سنة ست عشرة على أبي القاسم بن عيسى بالإسكندرية . وعرضها أيضا بدمشق على أبي الحسن السخاوي سنة سبع عشرة . وسمع منه ومن غيره . وجود القراءآت وأتقناه . وصنف كتابا نفيسا في " غريب الوقف والابتداء " ، وكتابا في " عدد الآي " . وبرع في المذهب ودرس ، وأفتى ، وامتدت أيامه . وهو ممن جمع بين العلم والعمل . PageV13P0033(@)(@@) ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد شمس الدين أبي الفتح سنة بضع وخمسين وستمائة ، فقرأ عليه شيخنا برهان الدين الإسكندراني في سنة ست وخمسين ، وشيخنا شهاب الدين الكندي . وقرأ عليه خلق كثير ، وتصدى لذلك . وممن قرأ عليه : تقي الدين أبو بكر الموصلي ، وعلي بن شعبان والشيخ محمد المصري ، والشيخ أحمد الحراني ، وشهاب الدين أحمد بن النحاس الحنفي ، وخلق لا يحضرني ذكرهم . وولي قضاء المالكية في سنة أربع وستين على كراهية منه . وكان يخدم نفسه ، ويحمل الحطب على يده مع جلالته . وقد أخذ أيضا عن : أبي عمرو بن الحاجب . سمع منه : أبو الحجاج القضاعي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو الحسن بن العطار ، وآخرون . وعزل نفسه من القضاء يوم مات رفيقه القاضي شمس الدين بن عطاء ، واستمر على التدريس والفتوى والإقراء . توفي في رجب ، وحضر جنازته نائب السلطنة لاجين والعالم . ومات ، رحمه الله ، في عشر المائة . 32 _ عبد 
ms10220	 السميع بن أحمد بن عبد السميع بن يعقوب بن مطروح . العدل , الإمام ، وجيه الدين . ولد سنة تسع وستمائة . ومات بالإسكندرية في نصف ذي الحجة . أكثر عن الصفراوي ، وجعفر الهذلي . PageV13P0034(@)(@@) 33 _ عبد المعطي بن عبد الكريم . الخطيب ، جمال الدين الخزرجي ، المصري . توفي في المحرم بمصر . روى هو وولده محمد عن : ابن اللتي . وروى هو عن : ابن المفضل ، وجماعة . وقارب مائة عام . 34 _ عطا ملك بن محمد بن محمد . الأجل ، علاء الدين ، صاحب الديوان ، ابن الصاحب بهاء الدين الجويني ، الخراساني . أخو الصاحب الكبير الوزير شمس الدين . كان إليهما الحل والعقد في دولة أبغا ، ونالا من الجاه والحشمة ما يتجاوز الوصف . وفي سنة ثمانين قدم بغداد مجد الدين العجمي ، فاخذ صاحب الديوان علاء الدين وغله وعاقبه ، فلما عاد منكوتمر من الشام مكسورا حمل علاء الدين معهم إلى همذان ، وهناك مات أبغا ومنكوتمر وكان قد انصلح أمر علاء الدين في أيام الملك أحمد . فلما ملك أرغون بن أبغا طلب الأخوين فاختفيا ، فتوفي علاء الدين في الاختفاء بعد شهر ، ثم أخذ ملك اللور يوسف أمانا من أرغون للصاحب شمس الدين ، وأحضره إليه ، فغدر به أرغون وقتله بعد موت أخيه بقليل . ثم فوض أرغون أمر العراق إلى سعد الدين العجمي والمجد ابن الأثير ، والأمير علي جكينان ، ثم قتل أرق وزير أرغون الثلاثة بعد عام . PageV13P0035(@)(@@) وكان علاء الدين وأخوه فيهما كرم وسؤدد وخبرة بالأمور ، وفيهما عدل ورفق بالرعية وعمارة للبلاد . ولي علاء الدين نظر العراق سنة نيف وستين بعد العماد القزويني ، فاخذ في عمارة القرى ، وأسقط عن الفلاحين مغارم كثيرة إلى أن تضاعف دخل العراق ، وعظم سوادها ، جر نهرا من الفرات مبدأه من الأنبار ومنتهاه إلى مشهد علي ، رضي الله عنه ، وأنشأ عليه مائة وخمسين قرية . ولقد بالغ بعض الناس وقال : عمر صاحب الديوان بغداد حتى كانت أجود من أيام الخلافة . ووجد أهل بغداد به راحة . وحكى غير واحد أن أبغا قدم العراق ، فاجتمع في العيد الصاحب شمس الدين وعلاء الدين ببغداد ، فأحصيت الجوائز والصلات التي فرقا ، فكانت أكثر 