ms6561	 استمرارهم ، ( وهم مستكبرون ( : جملة حالية أيضا .(@)(@@) المنافقون : ( 6 ) سواء عليهم أستغفرت . . . . .(@)(@@) ولما سبق في علمه تعالى أنهم لا يؤمنون البتة ، سوى بين استغفاره لهم وعدمه . وحكى مكي أنه عليه الصلاة والسلام كان استغفر لهم لأنهم أظهروا له الإسلام . وقال ابن عباس : نزلت هذه بعد قوله تعالى في براءة أن تستغفر لهم سبعين مرة ، وقوله عليه الصلاة والسلام : ( سوف أستغفر لهم زيادة على السبعين ) ، فنزلت هذه الآية ، فلم يبق للاستغفار وجه . وقرأ الجمهور : ) أستغفرت ( بهمزة التسوية التي أصلها همزة الاستفهام ، وطرح ألف الوصل ؛ وأبو جعفر : بمدة على الهمزة . قيل : هي عوض من همزة الوصل ، وهي مثل المدة في قوله : ) قل ما حرم ( ، لكن هذه المدة في الاسم لئلا يلتبس الاستفهام بالخبر ، ولا يحتاج ذلك في الفعل ، لأن همزة الوصل فيه مكسورة . وعن أبي جعفر أيضا : ضم ميم عليهم ، إذ أصلها الضم ، ووصل الهمزة . وروى معاذ بن معاذ العنبري ، عن أبي عمرو : كسر الميم على أصل التقاء الساكنين ، ووصل الهمزة ، فتسقط في القراءتين ، واللفظ خبر ، والمعنى على الاستفهام ، والمراد التسوية ، وجاز حذف الهمزة لدلالة أم عليها ، كما دلت على حذفها في قوله :(@)(@@) بسبع رمينا الجمر أم بثمان PageV08P269 " صفحة رقم 270 "(@)(@@) يريد : أبسبع . وقال الزمخشري : وقرأ أبو جعفر : آستغفرت ، إشباعا لهمزة الاستفهام للإظهار والبيان ، لا قلب همزة الوصل ألفا كما في : آلسحر ، وآلله . وقال ابن عطية : وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : آستغفرت ، بمدة على الهمزة ، وهي ألف التسوية . وقرأ أيضا : بوصل الألف دون همز على الخبر ، وفي هذا كله ضعف ، لأنه في الأولى أثبت همزة الوصل وقد أغنت عنها همزة الاستفهام ، وفي الثانية حذف همزة الاستفهام وهو يريدها ، وهذا مما لا يستعمل إلا في الشعر .(@)(@@) المنافقون : ( 7 ) هم الذين يقولون . . . . .(@)(@@) ( هم الذين يقولون ( : إشارة إلى ابن سلول ومن وافقه من قومه ، سفه أحلامهم في أنهم ظنوا أن رزق المهاجرين بأيديهم ، وما علموا أن ذلك بيد الله تعالى . ) لا تنفقوا على من عند رسول الله ( : إن كان الله تعالى حكى نص كلامهم ، فقولهم : ) على من عند رسول 
ms6562	 الله ( هو على سبيل الهزء ، كقولهم : ) وقالوا يأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون ( ، أو لكونه جرى عندهم مجرى اللعب ، أي هو معروف بإطلاق هذا اللفظ عليه ، إذ لو كانوا مقرين برسالته ما صدر منهم ما صدر . فالظاهر أنهم لم ينطقوا بنفس ذلك اللفظ ، ولكنه تعالى عبر بذلك عن رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، إكراما له وإجلالا . وقرأ الجمهور : ) ينفضوا ( : أي يتفرقوا عن الرسول ؛ والفضل بن عيسى : ينفضوا ، من انفض القوم : فني طعامهم ، فنفض الرجل وعاءه ، والفعل من باب ما يعدى بغير الهمزة ، وبالهمزة لا يتعدى . قال الزمخشري : وحقيقته حان لهم أن ينفضوا مزاودهم .(@)(@@) المنافقون : ( 8 ) يقولون لئن رجعنا . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) ليخرجن الاعز منها الاذل ( : فالأعز فاعل ، والأذل مفعول ، وهو من كلام ابن سلول ، كما تقدم . ويعني بالأعز : نفسه وأصحابه ، وبالأذل : المؤمنين . والحسن وابن أبي عبلة والسبي في اختياره : لنخرجن بالنون ، ونصب الأعز والأذل ، فالأعز مفعول ، والأذل حال . وقرأ الحسن ، فيما ذكر أبو عمر والداني : لنخرجن ، بنون الجماعة مفتوحة وضم الراء ، ونصب الأعز على الاختصاص ، كما قال : نحن العرب أقرى الناس للضيف ؛ ونصب الأذل على الحال ، وحكى هذه القراءة أبو حاتم . وحكى الكسائي والفراء أن قوما قرأوا : ليخرجن بالياء مفتوحة وضم الراء ، فالفاعل الأعز ، ونصب الأذل على الحال . وقرىء : مبنيا للمفعول وبالياء ، الأعز مرفوع به ، الأذل نصبا على الحال . ومجيء الحال بصورة المعرفة متأول عند البصريين ، فما كان منها بأل فعلى زيادتها ، لا أنها معرفة .(@)(@@) ولما سمع عبد الله ، ولد عبد الله بن أبي هذه الآية ، جاء إلى أبيه فقال : أنت والله يا أبت الذليل ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) العزيز . فلما دنا من المدينة ، جرد السيف عليه ومنعه الدخول حتى يأذن له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وكان فيما قال له : وراءك لا تدخلها حتى تقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) الأعز وأنا الأذل ، فلم يزل حبيسا في يده حتى أذن له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) بتخليته . وفي هذا الحديث أنه قال لأبيه : لئن لم 
ms6563	 تشهد لله ولرسوله بالعزة لأضربن عنقك ، قال : أفاعل أنت ؟ قال : نعم ، فقال : أشهد أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين . وقيل للحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما : أن فيك تيها ، فقال : ليس بتيه ولكنه عزة ، وتلا هذه الآية .(@)(@@) المنافقون : ( 9 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ( لا تلهكم أموالكم ( بالسعي في نمائها والتلذذ بجمعها ، ( ولا أولادكم ( بسروركم بهم وبالنظر في مصالحهم في حياتكم وبعد مماتكم ، ( عن ذكر الله ( : هو عام في الصلاة والثناء على الله تعالى بالتسبيح والتحميد وغير ذلك والدعاء . وقال نحوا منه الحسن وجماعة . وقال الضحاك وعطاء : أكد هنا الصلاة المكتوبة . وقال الحسن أيضا : جميع الفرائض . وقال الكلبي : الجهاد مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) . وقيل : القرآن . ) ومن يفعل ذالك ( : أي الشغل عن ذكر الله بالمال والولد ، ( فأولئك هم الخاسرون ( ، حيث آثروا العاجل على الآجل ، والفاني على الباقي .(@)(@@) المنافقون : ( 10 ) وأنفقوا من ما . . . . .(@)(@@) ( وأنفقوا مما رزقناكم ( ، قال الجمهور : المراد الزكاة . وقيل : عام في المفروض والمندوب . وعن ابن عباس : نزلت في مانعي الزكاة ، والله لو رأى خيرا ما سأل الرجعة ، فقيل له : أما تتقي الله ؟ يسأل المؤمنون الكرة ، قال : نعم أنا أقرأ عليكم به قرآنا ، يعني أنها نزلت في المؤمنين ، وهم المخاطبون بها . ) لولا أخرتنى ( : أي هلا أخرت موتي إلى زمان قليل ؟ وقرأ الجمهور : فأصدق ، وهو منصوب على جواب الرغبة ؛ وأبي وعبد الله وابن جبير : فأتصدق على الأصل . وقرأ جمهور السبعة : ) وأكن ( مجزوما . قال الزمخشري : ) وأكن ( بالجزم عطفا على محل ) فأصدق ( ، كأنه قيل : إن أخرتني أصدق وأكن . انتهى . وقال ابن عطية : عطفا على الموضع ، لأن التقدير : إن PageV08P270 " صفحة رقم 271 "(@)(@@) تؤخرني أصدق وأكن ، هذا مذهب أبي علي الفارسي . فأما ما حكاه سيبويه عن الخليل فهو غير هذا ، وهو أنه جزم وأكن على توهم الشرط الذي يدل عليه بالتمني ، ولا موضع هنا ، لأن الشرط ليس بظاهر ، وإنما يعطف على الموضع ، حيث يظهر الشرط كقوله تعالى : ) من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم ). فمن قرأ بالجزم عطف على موضع ) فلا هادي له ( ، لأنه لو وقع هنالك فعل 
ms6564	 كان مجزوما . انتهى . والفرق بين العطف على الموضع والعطف على التوهم : أن العامل في العطف على الموضع موجود دون مؤثره ، والعامل في العطف على التوهم مفقود وأثره موجود . وقرأ الحسن وابن جبير وأبو رجاء وابن أبي إسحاق ومالك بن دينار والأعمش وابن محيصن وعبد الله بن الحسن العنبري وأبو عمرو : وأكون بالنصب ، عطفا على ) فأصدق ( ، وكذا في مصحف عبد الله وأبي . وقرأ عبيد بن عمير : وأكون بضم النون على الاستئناف ، أي وأنا أكون ، وهو وعد الصلاح .(@)(@@) المنافقون : ( 11 ) ولن يؤخر الله . . . . .(@)(@@) ( ولن يؤخر الله نفسا ( : فيه تحريض على المبادرة بأعمال الطاعات حذارا أن يجيء الأجل ، وقد فرط ولم يستعد للقاء الله . وقرأ الجمهور : ) تعملون ( بتاء الخطاب ، للناس كلهم ؛ وأبو بكر : بالياء ، خص الكفار بالوعيد ، ويحتمل العموم .(@)PageV08P271(@)(@@) " صفحة رقم 272 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 64(@)(@@) ( سورة التغابن )(@)(@@) مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 2 ( ) يسبح لله ما فى السماوات وما فى الا رض له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والا رض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والا رض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبؤا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذالك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فأامنوا بالله ورسوله والنور الذىأنزلنا والله بما تعملون خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بأاياتنآ أولائك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير مآ أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شىء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين 
ms6565	 الله لا إلاه إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون ياأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنمآ أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فأولائك هم المفلحون إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ( ) PageV08P272 " صفحة رقم 273 "(@)(@@) التغابن : ( 1 - 2 ) يسبح لله ما . . . . .(@)(@@) التغابن : تفاعل من الغبن وليس من اثنين ، بل هو من واحد ، كتواضح وتحامل . والغبن : أخذ الشيء بدون قيمته ، أو بيعه كذلك . وقيل : الغبن : الإخفاء ، ومنه غبن البيع لاستخفائه ، ويقال : غبنت الثوب وخبنته ، إذا أخذت ما طال منه عن مقدارك ، فمعناه النفص .(@)(@@) ( يسبح لله ما فى السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على شىء قدير هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبؤا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذالك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فئامنوا ).(@)(@@) هذه السورة مدنية في قول الأكثرين . وقال ابن عباس وغيره : مكية إلا آيات من آخرها : ) المؤمنون يأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم ( الخ ، نزلت بالمدينة . وقال الكلبي : مدينة ومكية .(@)(@@) ومناسبة هذه السورة لما قبلها : أن ما قبلها مشتمل على حال المنافقين ، وفي آخرها خطاب المؤمنين ، فأتبعه بما يناسبه من قوله : ) هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ( ، هذا تقسيم في الإيمان والكفر بالنظر إلى الاكتساب عند جماعة من المتأولين لقوله : كل مولود يولد على الفطرة ، وقوله تعالى : ) فطرة الله التى فطر الناس عليها ). وقيل : ذانك في أصل 
ms6566	 الخلقة ، بدليل ما في حديث النطفة من قول الملك : أشقي أم سعيد ؟ والغلام الذي قتله الخضر عليه السلام أنه طبع يوم طبع كافرا . وما روى ابن مسعود أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( خلق الله فرعون في البطن كافرا ) . وحكى يحيى بن زكريا : في البطن مؤمنا . وعن عطاء بن أبي رباح : ) فمنكم كافر ( بالله ، ( مؤمن ( بالكواكب ؛ ومؤمن بالله وكافر بالكوكب . وقدم الكافر لكثرته . ألا ترى إلى قوله تعالى : ) وقليل من عبادى الشكور ( ؟ وحين ذكر الصالحين قال : ) وقليل ما هم ). وقال الزمخشري : فمنكم آت بالكفر وفاعل له ، ومنكم آت بالإيمان وفاعل له ، كقوله تعالى : ) وجعلنا فى ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ( ، والدليل عليه قوله تعالى : ) والله بما تعملون بصير ( : أي عالم بكفركم وإيمانكم اللذين هما من قبلكم ، والمعنى : الذي تفضل عليكم بأصل النعم الذي هو الخلق والإيجاد عن العدم ، فكان يجب أن تنظروا النظر الصحيح ، وتكونوا بأجمعكم عبادا شاكرين . انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال . وقال أيضا : وقيل : ) هو الذى خلقكم فمنكم كافر ( بالخلق : هم الدهرية ، ( ومنكم مؤمن ( به . وعن الحسن : في الكلام حذف دل عليه تقديره : ومنكم فاسق ، وكأنه من كذب المعتزلة على الحسن . وتقدم الجار والمجرور في قوله : ) له الملك وله الحمد ( ، قال الزمخشري : ليدل بتقدمهما على معنى اختصاص الملك والحمد بالله عز وجل ، وذلك لأن الملك على الحقيقة له ، لأنه مبدىء كل شيء ومبدعه ، والقائم به المهيمن عليه ؛ وكذلك الحمد ، لأن أصول النعم وفروعها منه . وأما ملك غيره فتسليط منه ، وحمده اعتداد بأن نعمة الله جرت على يده .(@)(@@) التغابن : ( 3 ) خلق السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) صوركم ( بضم الصاد ؛ وزيد بن علي وأبو رزين : بكسرها ، والقياس الضم ، وهذا تعديد للنعمة في حسن PageV08P273 " صفحة رقم 274 "(@)(@@) الخلقة ، لأن أعضاء بني آدم متصرفة بجميع ما تتصرف فيه أعضاء الحيوان ، وبزيادة كثيرة فضل بها . ثم هو مفضل بحسن الوجه وجمال الجوارح ، كما قال تعالى : ) لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم ). وقيل : النعمة هنا إنما هي صورة الإنسان من حيث هو إنسان مدرك عاقل 
ms6567	 ، فهذا هو الذي حسن له حتى لحقته كمالات كثيرة ، وتكاد العرب لا تعرف الصورة إلا الشكل ، لا المعنى القائم بالصورة .(@)(@@) التغابن : ( 4 ) يعلم ما في . . . . .(@)(@@) ونبه تعالى بعلمه بما في السموات والأرض ، ثم بعلمه بما يسر العباد وما يعلنونه ، ثم بعلمه بما أكنته الصدور على أنه تعالى لا يغيب عن علمه شيء ، لا من الكليات ولا من الجزئيات ، فابتدأ بالعلم الشامل للعالم كله ، ثم بخاص العباد من سرهم وإعلانهم ، ثم ما خص منه ، وهو ما تنطوي عليه صدورهم من خفي الأشياء وكامنها ، وهذا كله في معنى الوعيد ، إذ هو تعالى المجازي على جميع ذلك بالثواب والعقاب . وقرأ الجمهور : ) ما تسرون وما تعلنون ( بتاء الخطاب ؛ وعبيد عن أبي عمرو ، وأبان عن عاصم : بالياء .(@)(@@) التغابن : ( 5 ) ألم يأتكم نبأ . . . . .(@)(@@) ( ألم يأتكم ( : الخطاب لقريش ، ذكروا بما حل بالكفار قبلهم عاد وثمود وقوم إبراهيم وغيرهم ممن صرح بذكرهم في سورة براءة وغيرها ، وقد سمعت قريش أخبارهم ، ( فذاقوا وبال أمرهم ( : أي مكروههم وما يسوؤهم منه .(@)(@@) التغابن : ( 6 ) ذلك بأنه كانت . . . . .(@)(@@) ( ذالك ( : أي الوبال ، ( بأنه ( : أي بأن الشأن والحديث استبعدوا أن يبعث الله تعالى من البشر رسولا ، كما استبعدت قريش ، فقالوا على سبيل الاستغراب : ) أبشر يهدوننا ( ، وذلك أنهم يقولون : نحن متساوون في البشرية ، فأنى يكون لهؤلاء تمييز علينا بحيث يصيرون هداة لنا ؟ وارتفع ) أبشر ( عند الجوفي وابن عطية على الابتداء ، والخبر ) يهدوننا ( ، والأحسن أن يكون مرفوعا على الفاعلية ، لأن همزة الاستفهام تطلب الفعل ، فالمسألة من باب الاشتغال . ) فكفروا ( : العطف بالفاء يدل على تعقب كفرهم مجيء الرسل بالبينات ، أي لم ينظروا في تلك البينات ولا تأملوها ، بل عقبوا مجيئها بالكفر ، ( واستغنى الله ( : استفعل بمعنى الفعل المجرد ، وغناه تعالى أزلي ، فالمعنى : أنه ظهر تعالى غناه عنهم إذ أهلكهم ، وليست استفعل هنا للطلب . وقال الزمخشري : معناه : وظهر استغناء الله حيث لم يلجئهم إلى الإيمان ، ولم يضطرهم إليه مع قدرته على ذلك . انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .(@)(@@) التغابن : ( 7 ) زعم الذين كفروا . . . . .(@)(@@) والزعم : تقدم تفسيره ، والذين كفروا : أهل مكة ، وبلى : إثبات لما بعد حرف النفي 
ms6568	 ، ( وذلك على الله يسير ( : أي لا يصرفه عنه صارف .(@)(@@) التغابن : ( 8 ) فآمنوا بالله ورسوله . . . . .(@)(@@) ( فآمنوا بالله ورسوله ( : وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، ( والنور الذى أنزلنا ( : هو القرآن ،(@)(@@) التغابن : ( 9 ) يوم يجمعكم ليوم . . . . .(@)(@@) وانتصب ) يوم يجمعكم ( بقوله : ) لتنبؤن ( ، أو بخبير ، بما فيه من معنى الوعيد والجزاء ، أو باذكر مضمرة ، قاله الزمخشري ؛ والأول عن النحاس ، والثاني عن الحوفي . وقرأ الجمهور : يجمعكم بالياء وضم العين ؛ وروي عنه سكونها وإشمامها الضم ؛ وسلام ويعقوب وزيد بن علي والشعبي : بالنون . ) ليوم الجمع ( : يجمع فيه الأولون والآخرون ، وذلك أن كل واحد يبعث طامعا في الخلاص ورفع المنزلة . ) ذلك يوم التغابن ( : مستعار من تغابن القوم في التجارة ، وهو أن يغبن بعضهم بعضا ، لأن السعداء نزلوا منازل الأشقياء لو كانوا سعداء ، ونزل الأشقياء منازل السعداء لو كانوا أشقياء ، وفي الحديث : ( ما من عبد يدخل الجنة إلا أرى مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا ، وما من عبد يدخل النار إلا أرى مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة ) ، وذلك معنى يوم التغابن . وعن مجاهد وغيره : إذا وقع الجزاء ، غبن المؤمنون الكافرين لأنهم يجوزون الجنة وتحصل الكفار في النار . وقرأ الأعرج وشيبة وأبو جعفر وطلحة ونافع وابن عامر والمفضل عن عاصم وزيد بن علي والحسن بخلاف عنه : نكفر وندخله بالنون فيهما ؛ والأعمش وعيسى والحسن وباقي السبعة : بالياء فيهما .(@)(@@) قوله عز وجل : ) ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شىء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إلاه إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون المؤمنون يأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ).(@)(@@) التغابن : ( 11 ) ما أصاب من 
ms6569	 . . . . .(@)(@@) الظاهر إطلاق المصيبة PageV08P274 " صفحة رقم 275 "(@)(@@) على الرزية وما يسوء العبد ، أي في نفس أو مال أو ولد أو قول أو فعل ، وخصت بالذكر ، وإن كان جميع الحوادث لا تصيب إلا بإذن الله . وقيل : ويحتمل أن يريد بالمصيبة الحادثة من خير وشر ، إذ الحكمة في كونها بأذن الله . وما نافية ، ومفعول أصاب محذوف ، أي ما أصاب أحدا ، والفاعل من مصيبة ، ومن زائدة ، ولم تلحق التاء أصاب ، وإن كان الفاعل مؤنثا ، وهو فصيح ، والتأنيث لقوله تعالى : ) ما تسبق من أمة أجلها ( ، وقوله : ) وما كان لرسول أن يأتى بئاية إلا بإذن الله ( ، أي بإرادته وعلمه وتمكينه . ) ومن يؤمن بالله ( : أي يصدق بوجوده ويعلم أن كل حادثة بقضائه وقدره ، ( يهد قلبه ( على طريق الخير والهداية . وقرأ الجمهور : يهد بالياء ، مضارعا لهدى ، مجزوما على جواب الشرط . وقرأ ابن جبير وطلحة وابن هرمز والأزرق عن حمزة : بالنون ؛ والسلمي والضحاك وأبو جعفر : يهد مبنيا للمفعول ، قلبه : رفع ؛ وعكرمة وعمرو بن دينار ومالك بن دينار : يهدأ بهمزة ساكنة ، قلبه بالرفع : يطمئن قلبه ويسكن بإيمانه ولا يكون فيه اضطراب . وعمرو بن فايد : يهدا بألف بدلا من الهمزة الساكنة ؛ وعكرمة ومالك بن دينار أيضا : يهد بحذف الألف بعد إبدالها من الهمزة الساكنة وإبدال الهمزة ألفا في مثل يهدأ ويقرأ ، ليس بقياس خلافا لمن أجاز ذلك قياسا ، وبنى عليه جواز حذف تلك الألف للجازم ، وخرج عليه قول زهير بن أبي سلمى : جزى متى يظلم يعاقب بظلمه(@)(@@) سريعا وإن لا يبد بالظلم يظلم(@)(@@) أصله : يبدأ ، ثم أبدل من الهمزة ألفا ، ثم حذفها للجازم تشبيها بألف يخشى إذا دخل الجازم .(@)(@@) ولما قال تعالى : ) ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ( ،(@)(@@) التغابن : ( 12 ) وأطيعوا الله وأطيعوا . . . . .(@)(@@) ثم أمر بطاعة الله وطاعة رسوله ،(@)(@@) التغابن : ( 14 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) وحذر مما يلحق الرجل من امرأته وولده بسبب ما يصدر من بعضهم من العداوة ، ولا أعدى على الرجل من زوجته وولده إذا كانا عدوين ، وذلك في الدنيا والآخرة . أما في الدنيا فبإذهاب ماله وعرضه ، وأما في الآخرة فبما يسعى 
ms6570	 في اكتسابه من الحرام لهما ، وبما يكسبانه منه بسبب جاهه . وكم من امرأة قتلت زوجها وجذمت وأفسدت عقله ، وكم من ولد قتل أباه . وفي التواريخ وفيما شاهدناه من ذلك كثير .(@)(@@) وعن عطاء بن أبي رباح : أن عوف بن مالك الأشجعي أراد الغزو مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، فاجتمع أهله وولده ، فثبطوه وشكوا إليه فراقة ، فرق ولم يغز ؛ إنه ندم بمعاقبتهم ، فنزلت : ) ذلك بأن الذين كفروا ( الآية .(@)(@@) وقيل : آمن قوم بالله ، وثبطهم أزواجهم وأولادهم عن الهجرة ، ولم يهاجروا إلا بعد مدة ، فوجدوا غيرهم قد تفقه في الدين ، فندموا وأسفوا وهموا بمعاقبة أزواجهم وأولادهم ، فنزلت . وقيل : قالوا لهم : أين تذهبون وتدعون بلدكم وعشيرتكم وأموالكم ؟ فغضبوا عليهم وقالوا : لئن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم بخير . فلما هاجروا ، منعوهم الخير ، فحبوا أن يعفوا عنهم ويردوا إليهم البر والصلة . ومن في ) من أزواجكم وأولادكم ( للتبعيض ، وقد توجد زوجة تسر زوجها وتعينه على مقاصده في دينه ودنياه ، وكذلك الولد . وقال الشعب العبسي يمدح ولده رباطا : إذا كان أولاد الرجال حزازة(@)(@@) فأنت الحلال الحلو والبارد العذب(@)(@@) لنا جانب منه دميث وجانب(@)(@@) إذا رامه الأعداء مركبه صعب(@)(@@) وتأخذه عند المكارم هزة(@)(@@) كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب(@)(@@) وقال فرعان بن الأعرف في ابنه منازل ، وكان عاقا له ، قصيدة فيها بعض طول منها : وربيته حتى إذا ما تركته(@)(@@) أخا القوم واستغنى عن المسح شاربه PageV08P275 " صفحة رقم 276 "(@)(@@) فلما رآني أحسب الشخص أشخصا بعيدا وذا الشخص البعيد أقاربه تعمد حقي ظالما ولوى يدي(@)(@@) لوى يده الله الذي هو غالبه(@)(@@) التغابن : ( 15 ) إنما أموالكم وأولادكم . . . . .(@)(@@) ( إنما أموالكم وأولادكم فتنة ( : أي بلاء ومحنة ، لأنهم يوقعون في الإثم والعقوبة ، ولا بلاء أعظم منهما . وفي باب العداوة جاء بمن التي تقتضي التبعيض ، وفي الفتنة حكم بها على الأموال والأولاد على بعضها ، وذلك لغلبة الفتنة بهما ، وكفى بالمال فتنة قصة ثعلبة بن حاطب ، أحد من نزل فيه ، ومنهم من عاهد الله : ) لئن ءاتانا من فضله ( الآيات . وقد شاهدنا من ذكر أنه يشغله الكسب والتجارة 
ms6571	 في أمواله حتى يصلي كثيرا من الصلوات الخمس فائتة . وقد شاهدنا من كان موصوفا عند الناس بالديانة والورع ، فحين لاح له منصب وتولاه ، استناب من يلوذ به من أولاده وأقاربه ، وإن كان بعض من استنابه صغير السن قليل العلم سيىء الطريقة ، ونعوذ بالله من الفتن . وقدمت الأموال على الأولاد لأنها أعظم فتنة ، ( كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى ( ، شغلتنا أموالنا وأهلونا . ) والله عنده أجر عظيم ( : تزهيد في الدنيا وترغيب في الآخرة . والأجر العظيم : الجنة .(@)(@@) التغابن : ( 16 ) فاتقوا الله ما . . . . .(@)(@@) ( فاتقوا الله ما استطعتم ( ، قال أبو العالية : جهدكم . وقال مجاهد : هو أن يطاع فلا يعصى ، ( واسمعوا ( ما توعظون به ، ( وأطيعوا ( فيما أمرتم به ونهيتم عنه ، ( وأنفقوا ( فيما وجب عليكم . و) خيرا ( منصوب بفعل محذوف تقديره : وأتوا خيرا ، أو على إضمار يكن فيكون خبرا ، أو على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي إنفاقا خيرا ، أو على أنه حال ، أو على أنه مفعول بوأنفقوا خيرا ، أي مالا ، أقوال ، الأول عن سيبويه .(@)(@@) التغابن : ( 17 ) إن تقرضوا الله . . . . .(@)(@@) ولما أمر بالإنفاق ، أكده بقوله : ) إن تقرضوا الله قرضا حسنا ( ، ورتب عليه تضعيف القرض وغفران الذنوب . وفي لفظ القرض تلطف في الاستدعاء ، وفي لفظ المضاعفة تأكيد للبذل لوجه الله تعالى . ثم اتبع جوابى الشرط بوصفين : أحدهما عائد إلى المضاعفة ، إذ شكره تعالى مقابل للمضاعفة ، وحلمه مقابل للغفران . قيل : وهذا الحض هو في الزكاة المفروضة ، وقيل ، هو في المندوب إليه . وتقدم الخلاف في القراءة في ) يوق ( وفي ) شح ( وفي ) يضاعفه ).(@)PageV08P276(@)(@@) " صفحة رقم 277 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 65(@)(@@) ( سورة الطلاق )(@)(@@) مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 2 ( ) ياأيها النبى إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الا خر ومن يتق الله يجعل له 
ms6572	 مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شىء قدرا واللائى يئسن من المحيض من نسآئكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاتي لم يحضن وأولات الا حمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فأاتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق ممآ ءاتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا مآ ءاتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله ياأولى الألباب الذين ءامنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ءايات الله مبينات ليخرج الذين ءامنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا قد أحسن الله له رزقا الله الذى خلق سبع سماوات ومن الا رض مثلهن يتنزل الا مر بينهن لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما ( ) ) 2(@)(@@) ) الحكيم يأيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن ).(@)(@@) الطلاق : ( 1 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) هذه السورة مدنية . قيل : وسبب نزولها طلاق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) حفصة ، قاله قتادة عن أنس . وقال السدي : طلاق عبد الله بن عمرو . وقيل : فعل ناس مثل فعله ، منهم عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وعمرو بن سعيد بن العاص ، وعتبة بن غزوان ، فنزلت . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : وهذا وإن 
ms6573	 لم يصح ، فالقول الأول أمثل ، والأصح فيه أنه بيان لشرع مبتدأ .(@)(@@) ومناسبتها لما قبلها : أنه لما ذكر الفتنة بالمال والولد ، أشار إلى الفتنة بالنساء ، وإنهن قد يعرضن الرجال للفتنة حتى لا يجد مخلصا منها إلا بالطلاق ، فذكر أنه ينفصل منهن بالوجه الجميل ، بأن لا يكون بينهن اتصال ، لا بطلب ولد ولا حمل .(@)(@@) ( منتظرون ياأيها النبى ( : نداء للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وخطاب على سبيل التكريم والتنبيه ، ( إذا طلقتم ( : خطاب له عليه الصلاة والسلام مخاطبة الجمع على سبيل التعظيم ، أو لأمته على سبيل تلوين الخطاب ، أقبل عليه السلام أولا ، ثم رجع إليهم بالخطاب ، أو على إضمار القول ، أي قل لأمتك إذا طلقتم ، أو له ولأمته ، وكأنه ثم محذوف تقديره : يا أيها النبي وأمة النبي إذا طلقتم ، فالخطاب له ولهم ، أي أنت وأمتك ، أقوال . وقال الزمخشري : خص النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وعم بالخطاب ، لأن النبي إمام إمته وقدوتهم . كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم : يا فلان افعلوا كيت وكيت ، إظهارا لتقدمه واعتبارا لترؤسه ، وأنه مدره قومه ولسانهم ، والذي يصدرون عن رأيه ولا يستبدون بأمر دونه ، فكان هو وحده في حكم كلهم ، وسادا مسد جميعهم . انتهى ، وهو كلام حسن .(@)(@@) ومعنى ) إذا طلقتم ( : أي إذا أردتم تطليقهن ، والنساء يعني : المدخول بهن ، وطلقوهن : أي أوقعوا الطلاق ، ( لعدتهن ( : هو على حذف مضاف ، أي لاستقبال عدتهن ، واللام للتوقيت ، نحو : كتبته لليلة بقيت من شهر كذا ، وتقدير الزمخشري هنا حالا محذوفة يدل عليها المعنى يتعلق بها المجرور ، أي مستقبلات لعدتهن ، ليس بجيد ، لأنه قدر عاملا خاصا ، ولا يحذف العامل في الظرف والجار والمجرور إذا كان PageV08P277 " صفحة رقم 278 "(@)(@@) خاصا ، بل إذا كان كونا مطلقا . لو قلت : زيد عندك أو في الدار ، تريد : ضاحكا عندك أو ضاحكا في الدار ، لم يجز . فتعليق اللام بقوله : ) فطلقوهن ( ، ويجعل على حذف مضاف هو الصحيح .(@)(@@) وما روي عن جماعة من الصحابة والتابعين ، رضي الله تعالى عنهم ، من أنهم قرؤا : فطلقوهن في قبل عدتهن ؛ وعن بعضهم : في قبل عدتهن ؛ وعن عبد الله : لقبل طهرهن ، هو 
ms6574	 على سبيل التفسير ، لا على أنه قرآن ، لخلافه سواد المصحف الذي أجمع عليه المسلمون شرقا وغربا ، وهل تعتبر العدة بالنسبة إلى الأطهار أو الحيض ؟ تقدم ذلك في البقرة في قوله : ) ثلاثة قروء ). والمراد : أن يطلقهن في طهر لم يجامعهن فيه ، ثم يخلين حتى تنقضي عدتهن ، فإن شاء ردها ، وإن شاء أعرض عنها لتكون مهيأة للزوج ؛ وهذا الطلاق أدخل في السنة . وقال مالك : لا أعرف طلاق السنة إلا واحدة ، وكره الثلاث مجموعة أو مفرقة . وأبو حنيفة كره ما زاد على الواحدة في طهر واحد ، فأما مفرقا في الأطهار فلا . وقال الشافعي : لا بأس بإرسال الطلاق الثلاث ، ولا أعرف في عدد الطلاق سنة ولا بدعة وهو مباح ، راعى في السنة الوقت فقط ، وأبو حنيفة التفريق والوقت .(@)(@@) وقوله : ) فطلقوهن ( مطلق ، لا تعرض فيه لعدد ولا لوصف من تفريق أو جمع ؛ والجمهور : على أنه لو طلق لغير السنة وقع . وعن ابن المسيب وجماعة من التابعين : أنه لو طلق في حيض أو ثلاث ، لم يقع . والظاهر أن الخطاب في ) وأحصوا العدة ( للأزواج : أي اضبطوا بالحفظ ، وفي الإحصاء فوائد مراعاة الرجعة وزمان النفقة والسكنى وتوزيع الطلاق على الأقراء . وإذا أراد أن يطلق ثلاثا ، والعلم بأنها قد بانت ، فيتزوج بأختها وبأربع سواها .(@)(@@) ونهى تعالى عن إخراجهن من مساكنهن حتى تنقضي العدة ، ونهاهن أيضا عن خروجهن ، وأضاف البيوت إليهن لما كان سكناهن فيها ، ونهيهن عن الخروج لا يبيحه إذن الأزواج ، إذ لا أثر لإذنهم . والإسكان على الزوج ، فإن كان ملكه أو بكراء فذاك ، أو ملكها فلها عليه أجرته ، وسواء في ذلك الرجعية والمبتوبة ، وسنة ذلك أن لا تبيت عن بيتها ولا تخرج عنه نهارا إلا لضرورة ، وذلك لحفظ النسب والاحتفاظ بالنساء . ) إلا أن يأتين بفاحشة مبنية ( : وهي الزنا ، عند قتادة ومجاهد والحسن والشعبي وزيد بن أسلم والضحاك وعكرمة وحماد والليث ، ورواه مجاهد عن ابن عباس ، فيخرجن للحد . وعن ابن عباس : البذاء على الاحماء ، فتخرج ويسقط حقها في السكنى ، وتلزم الإقامة في مسكن تتخذه حفظا للنسب . وعنده أيضا : جميع 
ms6575	 المعاصي ، من سرقة ، أو قذف ، أو زنا ، أو غير ذلك ، واختاره الطبري ، فيسقط حقها في السكنى . وعند ابن عمر والسدي وابن السائب : هي خروجها من بيتها خروج انتقال ، فيسقط حقها في السكنى . وعند قتادة أيضا : نشوزها عن الزوج ، فتطلق بسبب ذلك ، فلا يكون عليه سكنى ؛ وإذا سقط حقها من السكنى أتمت العدة . ) لا تدرى ( أيها السامع ، ( لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ( ، قال المفسرون : الأمر هنا الرغبة في ارتجاعها ، والميل إليها بعد انحرافه عنها ؛ أو ظهور حمل فيراجعها من أجله . ونصب لا تدري على جملة الترجى ، فلا تدري معلقة عن العمل ، وقد تقدم لنا الكلام على قوله : ) وإن أدرى لعله فتنة لكم ( ، وذكرنا أنه ينبغي أن يزاد في المعلقات لعل ، فالجملة المترجاة في موضع نصب بلا تدري .(@)(@@) الطلاق : ( 2 - 3 ) فإذا بلغن أجلهن . . . . .(@)(@@) ( فإذا بلغن أجلهن ( : أي أشرفن على انقضاء العدة ، ( فأمسكوهن ( : أي راجعوهن ، ( بمعروف ( : أي بغير ضرار ، ( أو فارقوهن بمعروف ( : أي سرحوهن بإحسان ، والمعنى : اتركوهن حتى تنقضي عدتهن ، فيملكن أنفسهن . وقرأ الجمهور : ) أجلهن ( على الإفراد ؛ والضحاك وابن سيرين : آجالهن على الجمع . والإمساك بمعروف : هو حسن العشرة فيما للزوجة على الزوج ، والمفارقة بمعروف : هو أداء المهر والتمتيع والحقوق الواجبة والوفاء بالشرط . ) وأشهدوا ( : الظاهر وجوب الإشهاد على ما يقع من الإمساك وهو الرجعة ، أو المفارقة وهي الطلاق . وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة ، كقوله : ) وأشهدوا إذا تبايعتم ( ؛ وعند الشافعية واجب في الرجعة ، مندوب إليه في الفرقة . وقيل : ) وأشهدوا ( : يريد على الرجعة فقط ، والإشهاد شرط في صحتها ، فلها منفعة من نفسها حتى يشهد . وقال ابن عباس : الإشهاد على الرجعة وعلى الطلاق يرفع عن النوازل أشكالا كثيرة ، ويفسد تاريج الإشهاد من الإشهاد . قيل : وفائدة الإشهاد أن لا يقع بينهما التجاحد ، وأن لا PageV08P278 " صفحة رقم 279 "(@)(@@) يتهم في إمساكها ، ولئلا يموت أحدهما فيدعي الثاني ثبوت الزوجية ليرث . انتهى . ومعنى منكم ، قال الحسن : من المسلمين . وقال قتادة : من الأحرار . ) وأقيموا الشهادة لله ( : هذا أمر للشهود ، أي لوجه الله خالصا ، لا لمراعاة مشهود له ، ولا مشهود عليه لا 
ms6576	 يلحظ سوى إقامة الحق . ) ذالكم ( : إشارة إلى إقامة الشهادة ، إذ نوازل الأشياء تدور عليها ، وما يتميز المبطل من المحق .(@)(@@) ( ومن يتق الله ( ، قال علي بن أبي طالب وجماعة : هي في معنى الطلاق ، أي ومن لا يتعدى طلاق السنة إلى طلاق الثلاث وغير ذلك ، ( يجعل الله له مخرجا ( إن ندم بالرجعة ، ( ويرزقه ( ما يطعم أهله . انتهى . ومفهوم الشرط أنه إن لم يتق الله ، فبت الطلاق وندم ، لم يكن له مخرج ، وزال عنه رزق زوجته . وقال ابن عباس : للمطلق ثلاثا : إنك لم تتق الله ، بانت منك امرأتك ، ولا أرى لك مخرجا . وقال : ) يجعل له مخرجا ( : يخلصه من كذب الدنيا والآخرة . والظاهر أن قوله : ) ومن يتق الله ( متعلق بأمر ما سبق من أحكام الطلاق . وروي أنها في غير هذا المعنى ، وهو أن أسر ابن يسمى سالما لخوف بن مالك الأشجعي ، فشكا ذلك للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وأمره بالتقوى فقبل ، ثم لم يلبث أن تفلت ولده واستاق مائة من الإبل ، كذا في الكشاف . وفي الوجيز : قطيعا من الغنم كانت للذين أسروه ، وجاء أباه فسأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) : أيطيب له ؟ فقال : ( نعم ) ، فنزلت الآية . وقال الضحاك : من حيث لا يحتسب امرأة أخرى . وقيل : ومن يتق الحرام يجعل له مخرجا إلى الحلال . وقيل : مخرجا من الشدة إلى الرخاء . وقيل : من النار إلى الجنة . وقيل : من العقوبة ، ويرزقه من حيث لا يحتسب من الثواب . وقال الكلبي : ومن يتق الله عند المصيبة يجعل له مخرجا إلى الجنة .(@)(@@) ( ومن يتوكل على الله ( : أي يفوض أمره إليه ، ( فهو حسبه ( : أي كافيه . ) إن الله بالغ أمره ( ، قال مسروق : أي لا بد من نفوذ أمر الله ، توكلت أم لم تتوكل . وقرأ الجمهور : بالغ بالتنوين ، أمره بالنصب ؛ وحفص والمفضل وأبان وجبلة وابن أبي عبلة وجماعة عن أبي عمرو ويعقوب وابن مصرف وزيد بن علي : بالإضافة ؛ وابن أبي عبلة أيضا وداود بن أبي هند وعصمة عن أبي عمرو : بالغ أمره ، رفع : أي نافذ أمره . والمفضل أيضا : بالغا بالنصب ، أمره بالرفع 
ms6577	 ، فخرجه الزمخشري على أن بالغا حال ، وخبر إن هو قوله تعالى : ) قد جعل الله ( ، ويجوز أن تخرج هذه القراءة على قول من ينصب بأن الجزأين ، كقوله : إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن(@)(@@) خطاك خفافا أن حراسنا أسدا(@)(@@) ومن رفع أمره ، فمفعول بالغ محذوف تقديره : بالغ أمره ما شاء . ) قد جعل الله لكل شىء قدرا ( : أي تقديرا وميقاتا لا يتعداه ، وهذه الجمل تحض على التوكل . وقرأ جناح بن حبيش : قدرا بفتح الدال ، والجمهور بإسكانها .(@)(@@) قوله عز وجل : ) واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائى لم يحضن وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ( سقط : فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن وأتمروا بينك ) ).(@)PageV08P279(@)(@@) " صفحة رقم 280 "(@)(@@) ( سقط : بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى ، لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا )(@)(@@) الطلاق : ( 4 ) واللائي يئسن من . . . . .(@)(@@) وروي أن قوما ، منهم أبي بن كعب وخلاد بن النعمان ، لما سمعوا قوله : ) والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ( ، قالوا : يا رسول الله ، فما عدة من لا قرء لها من صغر أو كبر ؟ فنزلت هذه الآية ، فقال قائل : فما عدة الحامل ؟ فنزلت ) أولات الاحمال ). وقرأ الجمهور : ) يئسن ( فعلا ماضيا . وقرىء : بياءين مضارعا ، ومعنى ) إن ارتبتم ( في أنها يئست أم لا ، لأجل مكان ظهور الحمل ، وإن كان انقطع دمها . وقيل : إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس ، أهو دم حيض أو استحاضة ؟ وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها ، فغير المرتاب بها أولى بذلك . وقدر بعضهم مبلغ اليأس بستين سنة ، وبعضهم بخمس وخمسين . وقيل : غالب سن يأس عشيرة المرأة . وقيل : أقصى عادة امرأة في العالم . وقال مجاهد : الآية واردة في 
ms6578	 المستحاضة أطبق بها الدم ، لا ندري أهو دم حيض أو دم علة . وقيل : ) إن ارتبتم ( : شككتم في حالهن وحكمهن فلم تدروا ما حكمهن ، فالحكم أن عدتهن ثلاثة أشهر . واختار الطبري أن معنى ) إن ارتبتم ( : شككتم فلم تدروا ما الحكم ، فقيل : ) إن ارتبتم ( : أي إن تيقنتم إياسهن ، وهو من الأضداد . وقال الزجاج : المعنى إن ارتبتم في حيضها ، وقد انقطع عنها الدم ، وكانت مما يحيض مثلها . وقال مجاهد أيضا : ) إن ارتبتم ( هو للمخاطبين ، أي إن لم تعلموا عدة الآيسة ، ( واللائى لم يحضن ( ، فالعدة هذه ، فتلخص في قوله : ) إن ارتبتم ( قولان : أحدهما ، أنه على ظاهر مفهوم اللغة فيه ، وهو حصول الشك ؛ والآخر ، أن معناه التيقن للإياس ؛ والقول الأول معناه : إن ارتبتم في دمها ، أهو دم حيض أو دم علة ؟ أو إن ارتبتم في علوق بحمل أم لا ؛ أو إن ارتبتم : أي جهلتم عدتهن ، أقوال . والظاهر أن قوله : ) واللائى لم يحضن ( يشمل من لم يحض لصغر ، ومن لا يكون لها حيض البتة ، وهو موجود في النساء ، وهو أنها تعيش إلى أن تموت ولا تحيض . ومن أتى عليها زمان الحيض وما بلغت به ولم تحض فقيل : هذه تعتد سنة . ) واللائى لم يحضن ( معطوف على ) واللائى يئسن ( ، فإعرابه مبتدأ كإعراب ) واللائى يئسن ( ، وقدروا خبره جملة من جنس خبر الأول ، أي عدتهن ثلاثة أشهر ، والأولى أن يقدر مثل أولئك أو كذلك ، فيكون المقدر مفردا جملة . ) وأولات الاحمال ( عام في المطلقة وفي المتوفي عنها زوجها ، وهو قول عمر وابن مسعود وأبي مسعود البدري وأبي هريرة وفقهاء الأمصار . وقال علي وابن عباس : ) وأولات الاحمال ( في المطلقات ، وأما المتوفي عنها فعدتها أقصى الأجلين ، فلو وضعت قبل أربعة أشهر وعشر صبرت إلى آخرها ، والحجة عليها حديث سبيعة . وقال ابن مسعود : من شاء لاعنته ، ما نزلت ) وأولات الاحمال ( إلا بعد آية المتوفى عنها زوجها . وقرأ الجمهور : ) حملهن ( مفردا ؛ والضحاك : أحمالهن جمعا .(@)(@@) الطلاق : ( 5 ) ذلك أمر الله . . . . .(@)(@@) ( ذلك أمر الله ( : يريد ما علم من حكم المعتدات . وقرأ الجمهور : ) ويعظم ( بالياء مضارع أعظم ؛ والأعمش : نعظم 
ms6579	 بالنون ، خروجا من الغيبة للتكلم ؛ وابن مقسم : بالياء والتشديد مضارع عظم مشددا .(@)(@@) ولما كان الكلام في أمر المطلقات وأحكامهن من العدد وغيرها ، وكن لا يطلقهن أزواجهن إلا عن بغض لهن وكراهة ، جاء عقيب بعض الجمل الأمر بالتقوى من حيث المعنى ، مبرزا في صورة شرط وجزاء في قوله : ) ومن يتق الله ( ، إذ الزوج المطلق قد ينسب إلى مطلقته بعض ما يشينها به وينفر الخطاب عنها ، ويوهم أنه إنما فارقها لأمر ظهر له منها ، فلذلك تكرر قوله : ) ومن يتق الله ( في العمل بما أنزله من هذه الأحكام ، وحافظ على الحقوق الواجبة عليه من ترك الضرار والنفقة على المعتدات وغير ذلك مما يلزمه ، يرتب له تكفير السيئات وإعظام الأجر .(@)(@@) الطلاق : ( 6 ) أسكنوهن من حيث . . . . .(@)(@@) ومن في ) من حيث سكنتم ( للتبعيض : أي بعض مكان سكناكم . وقال قتادة : إن لم يكن له إلا بيت واحد أسكنها في بعض جوانبه ، قاله الزمخشري . وقال الحوفي : من لابتداء الغاية ، وكذا قال أبو البقاء . و) من وجدكم ). قال الزمخشري : فإن قلت : فقوله : ) من وجدكم ). قلت : هو عطف بيان ، كقوله : ) من حيث سكنتم ( PageV08P280 " صفحة رقم 281 "(@)(@@) وتفسير له ، كأنه قيل : أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقونه ، والوجد : الوسع والطاقة . انتهى . ولا نعرف عطف بيان يعاد فيه العامل ، إنما هذا طريقة البدل مع حرف الجر ، ولذلك أعربه أبو البقاء بدلا من قوله : ) من حيث سكنتم ).(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) من وجدكم ( بضم الواو ؛ والحسن والأعرج وابن أبي عبلة وأبو حيوة : بفتحها ؛ والفياض بن غزوان وعمرو بن ميمون ويعقوب : بكسرها ، وذكرها المهدوي عن الأعرج ، وهي لغات ثلاثة بمعنى : الوسع . والوجد بالفتح ، يستعمل في الحزن والغضب والحب ، ويقال : وجدت في المال ، ووجدت على الرجل وجدا وموجدة ، ووجدت الضالة وجدانا والوجد بالضم : الغنى والقدرة ، يقال : افتقر الرجل بعد وجد . وأمر تعالى بإسكان المطلقات ، ولا خلاف في ذلك في التي لم تبت . وأما المبتوتة ، فقال ابن المسيب وسليمان بن يسار وعطاء والشعبي والحسن ومالك والأوزاعي وابن أبي ليلى والشافعي وأبو عبيد : لها السكنى ، ولا نفقة لها . وقال الثوري وأبو 
ms6580	 حنيفة : لها السكنى والنفقة . وقال الحسن وحماد وأحمد وإسحاق وأبو ثور : لا سكنى لها ولا نفقة . ) ولا تضاروهن ( : ولا تستعملوا معهن الضرار ، ( لتضيقوا عليهن ( في المسكن ببعض الأسباب من إنزال من لا يوافقهن ، أو يشغل مكانهن ، أو غير ذلك حتى تضطروهن إلى الخروج . وقيل : هذه المضارة مراجعتها إذا بقي من عدتها قليل ، ثم يطلقها فيطول حبسها في عدته الثانية . وقيل : إلجاؤها إلى أن تفتدي منه .(@)(@@) ( وإن كن أولات حمل ( : لا خلاف في وجوب سكناها ونفقتها ، بتت أو لم تبت . فإن كانت متوفى عنها ، فأكثر العلماء على أنها لا نفقة لها ؛ وعن علي وابن مسعود : تجب نفقتها في التركة . ) فإن أرضعن لكم ( : أي ولدن وأرضعن المولود وجب لها النفقة ، وهي الأجر والكسوة وسائر المؤن على ما قرر في كتب الفقه ، ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه الاستئجار إذا كان الولد بينهن ما لم يبن ، ويجوز عند الشافعي . وفي تعميم المطلقات بالسكنى ، وتخصيص أولات الأحمال بالنفقة دليل على أن غيرها من المطلقات لا يشاركها في النفقة ، وتشاركهن في السكنى . ) وائتمروا ( : افتعلوا من الأمر ، يقال : ائتمر القوم وتأمروا ، إذا أمر بعضهم بعضا ؛ والخطاب للآباء والأمهات ، أي وليأمر بعضكم بعضا ) فإمساك بمعروف ( : أي في الأجرة والإرضاع ، والمعروف : الجميل بأن تسامح الأم ، ولا يماكس الأب لأنه ولدهما معا ، وهما شريكان فيه ، وفي وجوب الإشفاق عليه . وقال الكسائي : ) وائتمروا ( : تشاوروا ، ومنه قوله تعالى : ) ياموسى إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك ( ، وقول امرىء القيس :(@)(@@) ويعدو على المرء ما يأتمر(@)(@@) وقيل : المعروف : الكسوة والدثار . ) وإن تعاسرتم ( : أي تضايقتم وتشاكستم ، فلم ترض إلا بما ترضى به الأجنبية ، وأبي الزوج الزيادة ، أو إن أبى الزوج الإرضاع إلا مجانا ، وأبت هي إلا بعوض ، ( فسترضع له أخرى ( : أي يستأجر غيرها ، وليس له إكراهها . فإن لم يقبل إلا ثدي أمه ، أجبرت على الإرضاع بأجرة مثلها ، ولا يختص هذا الحكم من وجوب أجرة الرضاع بالمطلقة ، بل المنكوحة في معناها . وقيل : فسترضع خبر في معنى الأمر ، أي فلترضع له أخرى . وفي قوله : ) فسترضع له أخرى ( يسير 