ms61	 التجرد، والمتجرد مصدر فإن كسرت الراء أردت الجسم، انتهى. وليس كسر الراء في نسخة معتمدة، وأغرب الحنفي حيث قال في حاشية شرحه: ومنهم من قصر على الفتح، ويوافقه الأصول المعتمدة، انتهى. فتأمل. (موصول ما بين اللبة) : بفتح اللام وتشديد الموحدة وهي النقرة التي فوق الصدر. (والسرة بشعر) : متعلق بموصول المضاف إلى معموله إضافة الوصف والمعنى، وصل ما بين لبته وسرته بشعر، وما إما موصولة أو موصوفة. (يجري) : أي يمتد ذلك الشعر. (كالخلط) : أي طولا ورقة وفي بعض الروايات كالخليط والأول أبلغ للإشعار بأن الأشعار مشبهة بالحروف وهذا الشعر معنى هو دقيق المسربة(@)(@@) (عاري الثديين) : بفتح المثلثة وسكون الدال. (والبطن مما سوى ذلك) : قال الحنفي. إشارة إلى ما بين اللبة والسرة، والظاهر أن يقال مما سوى ذلك الشعر أو الخط، والمعنى لم يكن على ثدييه وبطنه شعر غير مسربته، ويؤيده ما وقع في حديث ابن سعد: له شعر من لبته إلى سرته يجري كالقضيب ليس في بطنه ولا(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) صدره شعر غيره. وفي النهاية قوله: " عاري الثديين " أراد أنه لم يكن عليهما شعر، وقيل: أراد أنه لم يكن عليهما لحم فإنه قد جاء في صفته أشعر الذراعين والمنكبين وأعلى الصدر، انتهى. وفيه بحث لا يخفى قيل ولم يكن تحت إبطيه شعر وهو ضعيف لما صح أنه عليه السلام كان ينتف شعر إبطيه، ولعل النفي منصب على كثرة شعره. (أشعر الذراعين) : وهو بكسر الذال من المرفق إلى الأصابع. (والمنكبين) : بفتح الميم وكسر الكاف مجتمع رأس الكتف والعضد. . (وأعالي الصدر) : أي أن شعر هذه الثلاثة غزير كثير والأشعر ضد الأجرد وهو أفعل صفة لا أفعل تفضيل، وفي القاموس: والأشعر كثير الشعر وطويله، وفي أكثر الشروح أي كثيره وقيل طويله والمقام يحتملهما، والله أعلم. (طويل الزندين) : بفتح الزاي وسكون النون وبالدال المهملة وهو ما انحسر عنه اللحم من الذراع على ما في الفائق، وفي المغرب: هما طرفا عظم الساعدين، وفي القاموس: الكوع بالضم طرف الزند الذي يلي الإبهام، والكاع طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو 
ms62	 الكرسوع. (رحب الراحة) : أي واسع الكف حسا ومعنى والرواية بفتح الراء ويجوز الضم في اللغة بمعنى السعة، قيل: رحب الراحة دليل الجود وضيقها دليل البخل. (شثن الكفين والقدمين) : سبق معناه. (سائل الأطراف) : بالسين المهملة وبهمز مكسور بعد ألف وفي آخره لام، وقول الحنفي: بالسين المهملة وبالياء آخر الحروف ; موهم ومراده الأصل، وفسره الشفاء بالطويل الأصابع، وقيل المراد امتداد اليدين وارتفاع الأصابع لكن من غير إفراط، وروى بعضهم وبالنون وهو لغة في سائل كجبريل وجبرين. (أو قال) : شك من الراوي أي قال ابن أبي هالة أو الحسن أو من دونهما من مشايخ الراوي. (شائل الأطراف) : بالشين المعجمة ومعناه يئول إلى(@)(@@) ارتفاع الأصابع وهو ضد انقباضها وإلى طول اليدين من قولهم: شالت الميزان إذا ارتفعت إحدى كفتيه، قيل: لم يذكر الهروي ولا صاحب النهاية هذا اللفظ بالمعجمة، والشول: الارتفاع، فإن صح فمعناه مائل إلى الطول، قال الحنفي: قيل وقع في بعض النسخ " وسائر الأطراف " أو قال " سائر الأطراف " بالمهملة، وفي بعض الروايات " سائل أو سائر الأطراف " ; فالسائر الأول بمعنى الباقي من السؤر عطفا على القدمين أي شثن سائر الأطراف، قال ميرك: ونقل بعض الشراح أنه وقع في بعض النسخ " وسائر الأطراف " بواو العطف وبالراء بدل اللام، وهذا وإن كان صحيحا رواية كما قال القاضي عياض في الشفاء نقلا عن ابن الأنباري أنه قال: وأما على الرواية الأخرى " وسائر الأطراف " فإشارة إلى فخامة جوارحه كما وقعت مفصلة في الحديث، لكن لا يلائم سياق الترمذي فإنه قال " سائل الأطراف "، ثم فسر بقوله: أو قال سائر الأطراف، فلو قال الشارح وقع في بعض الروايات لكان أولى وأصوب، والله أعلم، ونقل جامع الأصول هذا الحديث عن الشمايل ولم يذكر فيه أو قال " شائل الأطراف " لكنه مستقيم على قانون العربية - كما ذكرناه - مع ثبوت نقله عن الثقات فلا وجه للقول بأنه وقع سهوا من الناسخ بدلا من السائن بالمهملة والنون كما وقع في سائر كتب الحديث، قال السيوطي في مختصر النهاية: سائل الأطراف وبالنون أي ممتد الأصابع 
ms63	. (خمصان الأخمصين) : بلفظ التثنية، في القاموس: الخمصان بالضم وبالتحريك ضامر البطن فهو صفة مؤنثة بالتاء، وقال(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) ابن الأثير: الأخمص من القدم الموضع الذي لا يلصق بالأرض منها عند الوطء، والخمصان المبالغ منه أي أن ذلك الموضع من أسفل قدميه شديد التجافي عن الأرض، وقال ابن الأعرابي: إذا كان خمص الأخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو أسفل القدم جدا فهو أحسن ما يكون وإذا استوى أو ارتفع جدا فهو ذم، فالمعنى على هذا الأنسب بأوصافه أن أخمصه معتدل الخمص بخلاف الأول، انتهى كلام النهاية، ويؤيد الأخير ما في الفائق: يعني أنهما مرتفعان عن الأرض ليس بالأرح الذي يمسها أخمصاه، والأرح بالراء والحاء المهملة المشددة، لكن قال القاضي عياض في كتاب الشفاء وفي حديث أبي هريرة خلاف هذا، قال فيه: إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس له أخمص، قال: وهذا يوافق قوله: مسيح القدمين، وبه قالوا سمي المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام أي أنه لم يكن أخمص كذا قال، ولم يتعرض لوجه الجمع بين الروايتين، ويفهم من ظاهر كلامه ترجيح رواية أبي هريرة حيث أيده بما تقدم، وفيه أن الراوي ذكر قوله: " مسيح القدمين " عقيب قوله: " خمصان الأخمصين " فلو أريد به أنه لم يكن أخمص لكان بينهما تناقض صريح، فظهر أن لقوله: " مسيح القدمين " معنى آخر - كما سيأتي بيانه -، وظهر وجه الجمع بين الروايتين مما نقله صاحب النهاية عن ابن الأعرابي أن خمصه في غاية الاعتدال فمن أثبت الخمص(@)(@@) أراد أن في قدميه خمصا يسيرا، ومن نفاه نفى شدته، قال ميرك: هذا غاية ما يمكن في وجه الجمع بين الخبرين لكن المرجح من حيث الإسناد حديث أبي هريرة فإنه أخرجه يعقوب بن سفيان والبزار وغيرهما بأسانيد قوية، وإسناد حديث هند هذا لا يخلو عن ضعف لأجل جميع بن عمرو فإنه ضعيف عند النقاد وإن كان ابن حبان ذكره في الثقات وفيه مجهولان أيضا، انتهى. وأما قول العصام: إن النهاية جعلها مبالغة في ارتفاعها، وزعم أن الصيغة للمبالغة فمبني على زعمه 
ms64	 لأن الظاهر أن المبالغة مفهومة من إضافة " الخمصان " إلى " الأخمصين "، ثم قد يقال لباطن القدم أخمص على ما في القاموس وينافيه ما في المهذب من أن الأخمص هو الشخص لا الموضع الخاص منه، لكن المراد هنا هو الأول سمي أخمص لضموره ودخوله في الرجل، يقال خمص بالضم والكسر والفتح خمصا ورجل خمصان بالضم وامرأة خمصانة إذا كانا ضامري البطن. (مسيح القدمين) : أي أملسهما ليس فيهما تكسر ولا شقاق، وفي الفائق يريد ممسوح ظاهر القدمين أي ملساوان لينتان، فالماء إذا صب عليهما مر مرا سريعا، ويفسره أو يؤيده قوله: (ينبو) : على وزن يدعو أي يتباعد ويتجافى. (عنهما الماء) : ويؤيده ما قال أبو موسى المديني: أي ظهر قدمه أملس لا يقف عليه الماء لملاسته، وقال الشيخ الجزري: مسيح القدمين الذي ليس بكثير اللحم فيهما. (إذا زال) : أي ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتفع عن مكانه، أو زال قدمه بتقدير مضاف، فإن القدم مؤنث على ما في القاموس ردا على الجوهري، وأغرب من جعل الضمير إلى الماء نظرا إلى القرب اللفظي وغفل عن الفساد المعنوي. . (زال قلعا) : بفتح القاف وسكون اللام أي رفع رجله عن الأرض رفعا بائنا بقوة لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تبخترا، قال في النهاية: روي قلعا بالفتح والضم فبالفتح مصدر بمعنى الفاعل أي يزول قالعا للرجل من الأرض وبالضم إما مصدر أو اسم وهو بمعنى الفتح أيضا، وقال الهروي: قرأت هذا الحرف في غريب الحديث لابن الأنباري قلعا بفتح القاف وكسر اللام وكذلك قرأته بخط الأزهري، ويجوز أن يكون قلعا على تقدير كونه مصدرا أو اسما بمعناه مفعولا مطلقا أي زال زوال قلع، ومعناه قريب مما ورد في وصف مشيه صلى الله عليه وسلم كأنما ينحط في صبب إذ الانحدار من الصبب والقلع من الأرض قريب بعضه من بعض، والمعنى أنه كان يستعمل التثبيت ولا يتبين منه حينئذ استعجال ولا استمهال وهذا معنى قوله تعالى: (واقصد في مشيك) أي توسط فإن خير الأمور أوساطها، قال العصام 
ms65	: قلعا ككتف حال وغيره(@)(@@) PageV01P042(@)(@@) منصوب مصدر أي ذهاب قلع أو تقلع قلعا، وقوله: (يخطو) : بوزن يعدو أي يمشي. (تكفيا) : جملة مؤكدة لما قبله وهو بكسر الفاء المشددة بعدها ياء، وفي نسخة تكفؤا بضم الفاء بعدها همزة وسبق تحقيقها أي مائلا إلى سنن المشي لا إلى طرفيه. (ويمشي) : تفنن في العبارة. (هونا) : قال الحنفي: مصدر بغير لفظ الفعل أي يمشي مشي هون، والصواب ما قال ابن حجر أنه نعت لمصدر محذوف أي مشيا هونا أو حال أي هينا في تؤدة وسكينة وحسن سمت ووقار وحلم لا يضرب بقدميه ولا يخفق بنعليه أشرا ولا بطرا، ومن ثم قال ابن عباس في قوله تعالى: (وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا)(@)(@@) أي بالطاعة والعفاف والتواضع، وقال الحسن: حلماء إن جهل عليهم لم يجهلوا، وقال الزهري: سرعة المشي تذهب ببهاء الوجه ; يريد الإسراع الخفيف لأنه يخل بالوقار إذ الخير في الأمر الوسط، وحاصله أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع رجليه من الأرض أو إحدى رجليه من الأخرى رفعا بائنا بقوة لا كمن يمشي مختالا ويقارب خطاه تنعما. (ذريع المشية) : خبر بعد خبر بكسر الميم للنوع، ومعناه المشي المعتاد لصاحبه على ما في الجاربردي أو سريع المشي واسع الخطا على ما في النهاية ومعناه أن مشيته مع سرعته كأن الأرض تطوى إليه - كما سيأتي - كانت برفق وتثبت دون العجلة، وأما إسراع عمر رضي الله عنه فكان جبليا لا تكلفيا، وما أحسن قول ميرك فقوله: إذا زال زال قلعا ; إشارة إلى كيفية رفع رجليه عن الأرض، وقوله: " يمشي هونا " إشارة إلى كيفية وضعهما على الأرض، وقوله: " ذريع المشية " أي واسع الخطو من قولهم فرس ذريع أي واسع الخطو بين الذراعين إشارة إلى سعة خطوه في المشي وهي المشية المحمودة للرجال، وأما النساء فإنهن يوصفن بقصر الخطا قال القاضي عياض أي أن مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة ويمد خطوه خلاف مشية المختال، ويقصد همته، وكل ذلك برفق وثبت دون عجلة كما قال: (إذا مشى كأنما 
ms66	 ينحط من صبب) : والظرف يحتمل أن يتعلق بما قبله أو بعده وعلى التقديرين فهو كالمبين لقوله: " ذريع المشية "، وقوله: (وإذا التفت التفت) : عطف على الشرطية الأولى أعني إذا زال قلعا لأن ما بعدها من لواحقها. (جميعا) : على وزن فعيلا في الأصول المصححة، وفي بعض الروايات جمعا على وزن ضربا وهو منصوب على المصدر أو الحال، أراد أنه لا يسارق النظر، وقيل لا يلوي عنقه يمنة ويسرة إذا نظر إلى الشيء وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا لما أن ذلك أليق بجلالته ومهابته. (خافض الطرف) : بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف هو هو أو خبر بعد خبر والمراد بالخفض ضد الرفع والطرف بفتح المهملة وسكون الراء بعدها فاء العين ولم يجمع لأنه في الأصل مصدر واسم جنس يعني إذا لم ينظر إلى شيء يخفض بصره لأن هذا شأن المتأمل المشتغل بالباطن ولأنه(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) شأن المتواضع(@)(@@) بالطبع ويؤكده ويفسره قوله: (نظره) : أي مطالعته. (إلى الأرض أطول) : أي أكثر أو زمن نظره إليها أطول أي أزيد وأمد (من نظره إلى السماء) : ويجوز أن يكون وصفا برأسه مخبرا عن نهاية تواضعه وخضوعه وغاية حيائه من ربه وكثرة خوفه وخشوعه، والمراد أن نظره إلى الأرض حال السكوت وعدم التوجه إلى أحد أطول من نظره إلى السماء فلا ينافي ما ورد من حديث أبي داود عن عبد الله بن سلام قال: كان صلى الله عليه وسلم إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء مع أنه قد يحتمل أن الرفع محمول على حال توقعه انتظار الوحي في أمر ينزل عليه، وقيل: الأكثر لا ينافي الإكثار. (جل نظره) : بضم الجيم واللام المشددة أي معظمه وأكثره. (الملاحظة) : وهي مفاعلة من اللحظ وهو النظر باللحاظ وبفتح اللام فيهما، يقال: لحظه ولحظ إليه بمؤخر العين، واللحاظ بالفتح شق العين مما يلي الصدغ، وأما الذي يلي الأنف فالموق والماق، واللحاظ بالكسر مصدر لاحظته إذا راعيته، والمراد أن جل نظره في غير أوان الخطاب الملاحظة فلا يناقض 
ms67	 قوله إذا التفت التفت جميعا وتحمل الملاحظة على حال العبادة. (يسوق أصحابه) : أي يقدمهم أمامه ويمشي خلفهم تواضعا وإشارة إلى أنه كالراعي يسوقهم وإيماء إلى مراعاة أضعفهم فيتأخر عنهم رعاية للضعفاء وإعانة للفقراء، وفي بعض النسخ " يقدم أصحابه " من التقديم، أخرج أحمد عن عبد الله بن عمر قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطأ عقبه عقب رجل. وفيه رد على أرباب الجاه من الجهلاء وأصحاب التكبر والخيلاء، وأخرج الدارمي بإسناد صحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال: " خلوا ظهري للملائكة "، وأخرج أحمد عن جابر قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يمشون أمامه ويدعون ظهره للملائكة، ولعله مأخوذ من قوله تعالى: (والملائكة بعد ذلك ظهير) ويروى: " ينس أصحابه "، في القاموس: النس بالنون والسين المشددة السوق ينس وينس. (ويبدر) : من حد نصر(@)(@@) بمعنى يسبق ويبادر. (من لقي بالسلام) : متعلق بيبدر أي بالتسليم فإنه(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) مصدر سلمت، وفي بعض النسخ " يبدؤ " من البدء بمعنى الابتداء، والمعنى أنه يجعل سلامه أول ملاقاته، قيل: لأن ذلك سمة المتواضع، وقال العصام: أقول إيثارا لمن لقيه على نفسه بأجزل المثوبة لأن جواب السلام فريضة وهي أفضل من ثواب السنة، قلت: هذا غفلة عن القاعدة المقررة ; أن الإيثار في العبادات غير محمود وذهول عن قول العلماء إن هذه سنة أفضل من الفرض لأنها سبب لحصوله، وأما ما قال الحنفي وفي النسخ يبدو أي بالواو فمناف لقوله، وقال الفائق: " يبدأ " أي بالهمزة وتبعه العصام فلا يظهر وجهه وإن قال الحنفي، والمؤدى في تلك الروايات واحد.(@)(@@) (حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى) : اسم مفعول من التثنية، العنزي البصري المعروف بالزمن، أخرج حديثه الأئمة الستة في صحاحهم. (حدثنا محمد بن جعفر) : المعروف بغندر وقد مر ذكره. (حدثنا شعبة بن سماك) : بكسر السين وتخفيف الميم تابعي أدرك ثمانين من الصحابة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة. (بن حرب) : احتراز عن ابن الوليد. . (قال سمعت جابر بن سمرة) : بفتح السين(@)(@@) وضم الميم كلاهما صحابيان. (يقول) : حال من المفعول. (كان رسول 
ms68	 الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم) : أي واسعه، والفم بتخفيف الميم وتشدد في لغة، وهو محمود عند العرب - كما سبق - وكناية عن كمال الفصاحة وتمام البلاغة. (أشكل العين) : المراد بها الجنس، وفي نسخة «العينين» بصيغة التثنية تصريحا بالمقصود أي في بياضها من الحمرة كما في النهاية. (منهوس العقب) : ضبطه الجمهور بالسين المهملة وقال صاحب مجمع البحرين وابن الأثير: روي بالمهملة والمعجمة وهما متقاربان أي قليل لحم العقب وهو بفتح العين المهملة وكسر القاف مؤخر القدم. (قال شعبة:) : أي المذكور في السند. (قلت لسماك:) : أي شيخه. (ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم) : وعليه الأكثرون، وقيل عظيم الأسنان. (قلت: ما أشكل العين؟ قال: طويل شق العين) : بفتح الشين المعجمة، قال القاضي عياض:(@)(@@) PageV01P045(@)(@@) هذا وهم من سماك والصواب ما اتفق عليه العلماء وجميع أصحاب الغريب من أن الشكلة حمرة في بياض العين وهو محمود عند العرب جدا، والشهلة بالهاء حمرة في سوادها، وللبيهقي عن علي كرم الله وجهه: كان صلى الله عليه وسلم عظيم العينين أهدب الأشفار مشرب العين بحمرة، وروى البخاري: أنه صلى الله عليه وسلم كان يرى بالليل في الظلمة كما يرى بالنهار في الضوء، وروى الشيخان ما يخفى علي ركوعكم وسجودكم إني لأراكم من وراء ظهري، انتهى. ولعل هذا مختص بحالة الصلاة فلا ينافي ما ورد من أنه قال: إني لا أعلم ما وراء الجدار مع أنه غير صحيح في الأخبار برواية الأخيار، ويمكن تأويله على تقدير صحته بأن المراد من غير أن يعلمني الله ويؤيده أنه لما ضلت ناقته صلى الله عليه وسلم طعن بعض المنافقين في نبوته فأخبر فقال: «إني لا أعلم إلا ما علمني ربي، وقد دلني عليها، وهي في موضع كذا، حبستها شجرة بخطامها» فوجدت كما أخبر، وعند السهيلي أنه كان يرى في الثرايا اثني عشر نجما وفي الشفاء أحد عشر نجما. (قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب) : في القاموس: المنهوس من الرجال قليل اللحم منهم، فقيد الإضافة يفيد نفي ما عدا العقب 
ms69	.(@)(@@) (حدثنا هناد) : بتشديد النون. (بن السري) : بفتح المهملة وكسر راء وياء مشددة، الكوفي التميمي ثقة(@)(@@) (حدثنا عبثر) : بفتح مهملة وسكون موحدة وفتح مثلثة وراء في آخره. (بن القاسم) : أي الزبيدي بالتصغير كوفي ثقة. (عن أشعث) : بفتحات غير الثانية. (يعني) : هو من كلام المؤلف أو هناد أو عبثر ; حينئذ لا بد من القول بالالتفات على مذهب السكاكي. (ابن سوار) : بتشديد الواو وهو الكندي، وروى مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه، وأخرج البخاري حديثه في التاريخ، فقول العصام أنه ضعيف غير صحيح، ولم يقل أشعث بن سوار محافظة على لفظ الشيخ من غير زيادة وهذا دأبهم في رعاية الأمانة. (عن أبي إسحاق) : تقدم. (عن جابر بن سمرة) : وفي الشرح نقل عن البخاري أن إسناد الحديث إلى جابر وإلى البراء كليهما صحيح وخطأ النسائي الإسناد إلى جابر وصوب الإسناد إلى البراء فقط، ولا شك أن الأول هو الصحيح. (قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة) : بالتنوين. . (إضحيان) : بكسر الهمزة وسكون الضاد المعجمة وكسر الحاء المهملة وتخفيف التحتية وفي آخرها نون منون، قال ميرك: كذا ثبت في الرواية وإن كانت ألفه ونونه زائدتين كما قاله صاحب النهاية لوجود إضحيانة وهي صفة ليلة أي مقمرة أي طالعة فيها القمر، وأصل الكلمة البروز والظهور، وقيل صرف لتأويل الليلة بالليل، وقيل لأنها من وصف المؤنث خاصة كطالق وحائض، وورد في بعض الروايات أنها ليلة ثمان من الشهر، وفي الفائق: يقال ليلة ضحياء وإضحيان وإضحيانة وهي المقمرة من أولها إلى آخرها، فإن ساعدت الرواية قوله: «كان له وجه وجيه» لأن في تلك الليلة نور القمر أعم وحسنه أتم. (وعليه حلة حمراء) : بيان لما وجب التأمل فيه لمزيد حسنه صلى الله عليه وسلم فيه أو ذكره لبيان الواقع وللدلالة على حفظه وضبطه القضية فكأنه نصب عينيه. (فجعلت) : أي شرعت فهو من أفعال المقاربة. (أنظر إليه) : أي إلى وجهه صلى الله عليه وسلم. . (وإلى القمر) : أي تارة. (فلهو) : بلام الابتداء والقسم ويجوز سكون هائه، والتقدير فوالله لوجهه عليه 
ms70	 السلام. (عندي) : لبيان الواقع ولافتخاره باعتقاده لا للتخصيص والاحتراز عن غيره ; فإنه كذلك عند كل مسلم رآه بنور(@)(@@) PageV01P046(@)(@@) النبوة خلافا لعمي الأبصار كما أخبر عنهم عز وجل بقوله: (وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون) : أي جمالك وكمالك لنقصان بصرهم كالخفاش لم يقدر على مطالعة نور الشمس من غير جرم لها. (أحسن من القمر) : لأن نوره ظاهر في الآفاق والأنفس مع زيادة الكمالات الصورية والمعنوية بل في الحقيقة كل نور خلق من نوره، وكذا قيل في قوله تعالى: (الله نور السماوات والأرض مثل نوره) أي نور محمد ; فنور وجهه صلى الله عليه وسلم ذاتي لا ينفك عنه ساعة في الليالي والأيام، ونور القمر مكتسب مستعار ينقص تارة ويخسف أخرى، وما أحسن ما قال بعض الشعراء بالفارسية مضمونها إنك تشبه القمر في النور والعلو ولكن ليس له النطق والحبور، وفيه تنبيه نبيه على خلو القمر عن كثير من نعوت جماله وصفات كماله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعلى آله.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد) : بالتصغير. (بن عبد الرحمن الرؤاسي) : بضم الراء بعده الهمزة ويجوز إبدالها واوا والياء للنسبة إلى رؤاس جده، وقيل: إلى بايع الرءوس وهو ضعيف رواية ودراية، قال السمعاني: هذه النسبة إلى بني رؤاس هو أبو عوف كوفي. (عن زهير) : بالتصغير، قال العصام: زهير اثنان أحدهما: أبو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النسائي، ثقة ثبت، روى عنه مسلم أكثر من ألف حديث، وأخرج حديثه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه، وثانيهما: زهير بن محمد التميمي أبو المنذر الخراساني، ضعف لعدم استقامة رواية أهل الشام عنه، قال أبو حاتم: حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه، وزهير في الحديث هو التميمي ; لأن الأول لم يدرك أبا إسحاق، عرفت ذلك من الرجوع إلى تاريخ وفاة أبي إسحاق. (عن أبي إسحاق) : وقد مر ذكره. (قال: سأل رجل البراء بن عازب أكان) : وفي نسخة بدون الهمزة أي كان. (وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف) : أي في الحسن واللمعان، وقيل في التمديد 
ms71	 لما وقع في بعض طرق الحديث عند الإسماعيلي «أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مديدا مثل السيف» ، والمعنى إنه هل كان وجهه طولانيا مثله أو لا. (قال) : أي البراء لكون تشبيه السائل ناقصا. (لا) : هي نقيضة نعم أي لم يكن مثل السيف. (بل مثل القمر) : بالنصب أي بل كان مثل القمر، فهو عطف على مثل السيف الواقع في كلامه تقديرا ليكون التشبيه جامعا بين صفتي البروق والميل إلى الاستدارة ويؤيده ما وقع في حديث كعب بن مالك: «كان وجهه قطعة قمر» ، وقد يقال(@)(@@) PageV01P047(@)(@@) معناه: لم يكن مثل السيف بل لم يكن مثل القمر بل كان أحسن منه أيضا، ويؤيده ما سبق آنفا: «فلهو عندي أحسن من القمر» ولله در القائل:(@)(@@) إذا عبتها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك من عيب لها شبه البدر.(@)(@@) ويلائمه ما وقع في حديث ربيع بنت معوذ بن عفراء: «لو رأيته رأيت الشمس طالعة» ، ويؤيد الأول ما في نسخة بالرفع ويدل عليه أنه لم يوجد في بعض النسخ كلمة بل أي وجهه أو هو، وهو أبلغ مثل القمر ; لأنه جامع لكمال النور وغاية العلو والظهور، وميله إلى الاستدارة مشهور، ولأنه دليل جامع والسيف دليل قاطع، والحاصل أن السؤال كان عن نورانيته على وجه الإجمال والجواب بترجيح الحال على وجه الكمال، وقد ورد في مسلم عن جابر بن سمرة أن رجلا قال له: أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا، قال أبو عبيد: لا يريد أنه كان في غاية التدوير بل كان فيه سهولة ما، وهي أحلى عند العرب والعجم خلافا للترك، ويؤيده ما روي وصفه أنه أسيل الخدين، ووجه الاقتصار عليهما انحصار النور الظاهري فيهما فلا يلزم أن يكون المشبه به أقوى كما لا يخفى، وقيل جمع الكوكبين(@)(@@) لأن الأول يراد به غالبا التشبيه في الإشراق والإضاءة، والثاني في الحسن والملاحة.(@)(@@) (حدثنا أبو داود المصاحفي) : بفتح الميم وكسر الحاء، نسبة إلى المصاحف جمع مصحف بتثليث الميم 
ms72	 أي كاتبه أو بائعه. (سليمان بن سلم) : بفتح مهملة وسكون لام، ثقة. (حدثنا النضر) : بسكون الضاد المعجمة، في الشرح أن المحدثين التزموا في النضر اللام وفي النصر تركه فرقا بينهما. (شميل) : بضم معجمة وفتح ما قبل التحتية الساكنة، وهو أبو الحسن المازني النحوي البصري، نزيل مرو، ثقة ثبت، أخرج حديثه الأئمة الستة. (وعن صالح بن أبي الأخضر) : أي الشامي مولى هشام بن عبد الملك، ضعيف، أخرج حديثه الأئمة الأربعة في صحاحهم. . (عن ابن شهاب) : بكسر المعجمة، وهو أبو بكر محمد بن مسلم الزهري المنسوب إلى زهرة بن كلاب، الفقيه الحافظ، تابعي صغير، متفق على جلالته وإتقانه. (عن أبي سلمة) : أي ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، ثقة مكثر، قيل اسمه عبد الله وقيل إبراهيم. (عن أبي هريرة) : الأصح من أربعين قولا أن اسمه عبد الرحمن بن صخر الدوسي. (قال) : أي أنه قيل. (كان رسول الله) : وفي نسخة «النبي» . (صلى الله عليه وسلم أبيض كأنما صيغ) : من الصوغ(@)(@@) بالغين المعجمة، بمعنى صنع الحلي والإيجاد أي سبك وصنع. (من فضة) : أي باعتبار ما كان يعلو بياضه صلى الله عليه وسلم من النور والإضاءة، وفي القاموس والصحاح: صاغ الله فلانا حسن خلقه، وفيه إيماء إلى تماسك أجزائه وتناسب أعضائه ونورانية وجهه وسائر بدنه، فهو خبر بعد خبر(@)(@@) PageV01P048(@)(@@) كالمبين للخبر الأول والمراد أنه أبيض مقبول غاية القبول فلا ينافي نفي الأبيض الأمهق - كما سبق - وهذا معنى ما ورد في رواية أنه «شديد الوضح» ، وفي أخرى «شديد البياض» ، فلا ينافي ما مر أنه كان مشربا بحمرة المعبر عنه في رواية مرت بالسمرة، ويمكن أن يكون البياض الخالص مختصا بما لم يؤثر فيه الشمس من تولد الحرارة المقتضية لكثرة الدم الناشئ عنها الحمرة فيكون إشارة إلى أن حمرته غير ذاتية، ومع هذا لم يكن أمهق وهو البياض المشبه بالجص المكروه عند أكثر الطباع السليمة، وبالجملة فالبياض ثابت في لونه صلى الله عليه وسلم على ما ورد به الأحاديث الصحيحة والآثار الصريحة، وهو ممدوح عند الكل 
ms73	 ولا عبرة بالسواد حيث إنهم لا يميلون إلى البياض لعدم المناسبة الجنسية، والعبرة بالأكثر بل بما ورد في وصف أهل الجنة من قوله تعالى: (يوم تبيض وجوه) ، وقوله: (كأنهن الياقوت والمرجان) ، (وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون) ، و (كأنهن بيض مكنون) : أي مصون عن الغبار والوسخ والاستعمال، وما أبعد من خص البيض بالنعام وأخذ منه الصفار المناقض للون الياقوت المنافي لكمال اللؤلؤ بناء على أن طبع بعض العرب مائل إلى الصفرة مع أن طبع بعضهم مائل إلى الوشمة المكروهة شرعا وطبعا أيضا، هذا وقد قال العلماء: من قال كان النبي صلى الله عليه وسلم أسود يكفر ; لأن وصفه بغير صفته الثابتة بالتواتر نفي له وتكذيب له صلى الله عليه وسلم. (رجل الشعر) : بكسر الجيم ويسكن وقد يفتح، وفتح العين ويسكن، أي لم يكن قططا ولا سبطا - وقد سبق معناهما - وهو خبر بعد خبر بالاستقلال أو رفع بتقدير مبتدأ محذوف هو هو. .(@)(@@) (حدثنا قتيبة بن سعيد قال) : كذا في نسخة. (أخبرنا الليث بن سعد) : بسكون العين، إمام الفقه والحديث، قال الشافعي: أنه كان أفقه من مالك إلا أنه ضيع فقهه أصحابه. (عن أبي الزبير) : بالتصغير، وهو محمد بن أسلم المكي الأسدي مولاهم، صدوق إلا أنه يدلس، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة. (عن جابر بن عبد الله) : أي الأنصاري، غزا تسع عشر غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد المكثرين رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، استشهد أبوه يوم أحد فأحياه الله وكلمه وقال: يا عبد الله ما تريد؟ قال: أريد أن أرجع إلى الدنيا فأستشهد مرة أخرى. والمعنى أريد زيادة رضاك وهي الشهادة بعد الشهادة، وهذه المرتبة أعلى مقاما من حال أبي يزيد حين قيل له: ما تريد؟ فقال: أن لا أريد. وقال بعض السادة من أهل السعادة: هذه أيضا إرادة. نعم من قال:(@)(@@) أريد وصاله ويريد هجري فأترك ما أريد لما يريد.(@)(@@) مستحسن جدا للحديث القدسي: " تريد وأريد ولا يكون إلا ما أريد "، وأما قول بعضهم 
ms74	: وليس لي في سواك حظ فكيف ما شئت فاختبرني. فجرأة ولذا ابتلي فلم يصبر، فما أيسر الدعوى وما أعسر المعنى، والله أعلم. (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عرض بصيغة المجهول. (علي) : بتشديد الياء. (الأنبياء) : فيه إيماء إلى أفضليته صلى الله عليه وسلم، لم يقل عرضت عليهم فإنهم كالحشم له، والعسكر تعرض على السلطان دون العكس ولهذا قال بعض العارفين أنه صلى الله عليه وسلم بمنزلة القلب في الجيش والأنبياء مقدمته والأولياء ساقته والملائكة يمنة ويسرة متظاهرين متعاونين، كما قال تعالى: (والملائكة بعد ذلك ظهير) والشياطين قطاع الطريق في الدين، والمراد بالأنبياء: المعنى الأعم الشامل للرسل، وذلك العرض ليلة الإسراء كما جاء في روايات أخر كرواية أبي العالية عن ابن عباس، ورواية ابن المسيب عن علي وأبي هريرة: كوشف له صور أبدانهم كما كانت. وقيل كان في المنام، ويؤيده ما ورد في بعض الطرق أنه قال: " بينا أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة "، وذكر الخبر، قيل: على الثاني: لا إشكال ; فإنه مثلت له أرواحهم بهذه الصور، وعلى الأول: يجوز أنهم مثلوا بهيئاتهم التي كانوا عليها في حياتهم، ولذا قال في رواية ابن عباس عند مسلم: " كأني أنظر إلى موسى وكأني أنظر إلى عيسى "، وأن تكون هذه الرؤية من المعجزات وهم متمثلون في السماوات بهذه الصور على الحقيقة، قيل: لا وجه لهذا الترديد بل(@)(@@) PageV01P049(@)(@@) الصواب أن رؤيتهم إن كانت نوما فقد مثل له صورتهم في حال حياتهم أو يقظة فهو رآهم على صورتهم الحقيقية التي كانوا عليها في حياتهم ; لأنه ثبت أن الأنبياء أحياء، وقيل: إنه أخبر عما أوحي إليه صلى الله عليه وسلم من أمرهم وما صدر عنهم ولهذا أدخل حرف التشبيه من الرؤية وحيث أطلقها فهي محمولة على ذلك، ويستفاد من الحديث - على ما سيأتي - أنه ينبغي تبليغ صور العظماء إلى من لم يرهم فإن في إحضار صورهم بركة كما في ملاقاتهم، وفيه مزيد حث على ضبط خلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. (فإذا) : للمفاجأة. (موسى عليه 
ms75	 السلام) : قيل: في الكلام إيجاز والتقدير " فرأيت موسى " بقرينة قوله: " ورأيت عيسى "، وقيل: معطوف على عرض بحسب المعنى لما فيه من معنى المفاجأة. (ضرب) : بفتح المعجمة وسكون الراء، أي خفيف اللحم. (من الرجال) : صفة ضرب أي كائن من بين الرجال. (كأنه) : أي موسى. (من رجال شنوءة) : خبر بعد خبر كالمبين للأول، وشنوءة فعولة بفتح المعجمة وضم النون ثم واو ساكنة ثم همزة مفتوحة بعدها تاء على زنة فعولة، اسم قبيلة معروفة من اليمن، ومنه أزد شنوءة، قال ابن السكيت: وربما قال شنوة بالتشديد غير مهموز. قلت: كالنبوة والمروة، وأما ما ضبطه العصام بضم أولها فغير مشهور رواية ولغة، وعبارة القاموس محتملة وهم المتوسطون بين الخفة والسمن، والظاهر أن المراد تشبيه صورته بهم لا تأكيد خفة اللحم ; لأن الإفادة خير من الإعادة، واستشكل هذا الحديث بما ورد في رواية البخاري " مضطرب " بدل " ضرب "، وهو الطويل سبط اللحم، وفي رواية: " جسيم سبط اللحم "، ودفع بأن الجسامة محمولة على الطول ولا منافاة بين الطول وخفة(@)(@@) اللحم، وبأن اختلاف البيان يحتمل أن يكون لتعدد الرؤيا، والصور المرئية في الرؤيا كثيرا ما تختلف، وكذا الصور الحقيقية للشخص قد تتعدد في الأوقات المختلفة فيصح أن يكون الإحضار كل صورة بصورة، قيل: وشبهه بمتعددين دون فرد معين بخلاف من بعده إشارة إلى تمييزه عليهما بكثرة أمته وأتباعه، وأجاب بعضهم بأنه شبه بغير معين لعدم تشخصه وتعينه في خاطره أو في نظرهم. (ورأيت عيسى ابن مريم عليه السلام) : وفي نسخة عليهما السلام. (فإذا أقرب من) : مبتدأ مضاف إلى " من " أي موصولة لا موصوفة لئلا يلزم تنكير المبتدأ. (رأيت) : أي أبصرت على صيغة المتكلم ومفعوله محذوف وهو ضمير عائد إلى الموصول. (به) : صلة قوله: (شبها) : بفتحتين أي مشابهة، ونصبه على(@)(@@) PageV01P050(@)(@@) التمييز من نسبة أقرب إلى المضاف إليه وهو بيان أن المراد بالقرب القرب بحسب الصورة، وضمير " به " عائد إلى " عيسى " قال الحنفي: وهو يفيد فائدة صلة القرب التي هي " من " أو " إلى " أن يقال: قرب منه وإليه، وقال العصام 
ms76	: صلة القرب محذوفة أي إليه أو منه، وحذفها شائع ذائع، وجعل الباء صلة القرب على أنها بمعنى إلى وصلة شبها محذوفة تعسف، انتهى. وقول ابن حجر شبها حال ضعيف، وقال الفاضل الطيبي: قدم الظرف على العامل للاختصاص تأكيدا لإضافة " أفعل " إلى " من " أي كأن عروة بن مسعود أخص الناس به شبها، فتأمل والخبر قوله: (عروة) : وهذا أولى من عكسه. (ابن مسعود) : أي الثقفي، شهد صلح الحديبية كافرا ثم أسلم سنة تسع من الهجرة بعد رجوعه صلى الله عليه وسلم من الطائف واستأذنه في الرجوع فرجع فدعا قومه إلى الإسلام فأبوا، رماه وقتله رجل من ثقيف عند تأذينه بالصلاة أو حال(@)(@@) دعاء قومه إلى الإسلام فإن واحدا منهم رماه بسهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه خبره: " مثل عروة مثل صاحب يسين دعا قومه إلى الله فقتلوه " وحلية عروة بن مسعود لم تضبط، ولعله اكتفى بعلم المخاطبين فلا يحصل لنا المعرفة بحلية عيسى عليه السلام لكن في رواية مسلم: " فإذا هو ربعة أحمر كأنه خرج من ديماس أي حمام "، وفي رواية أخرى: " فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء " فجمع بين الحديثين بأنه كان له حمرة وأدمة لم يكن شيء منهما في الغاية فوصفه تارة بالحمرة وتارة بالأدمة وبأنه مبني على اختلاف الرؤيا والحلية في الأوقات وبأن السمرة لونه الأصلي والحمرة لعارض نصب ونحوه، وبأنه زيف حديث الحمرة بإنكار راويه وتأكيد إنكاره بالخلف وجاء في رواية أنه قال: " وعيسى جعد مربوع "، وفي رواية: " أحمر جعد عريض الصدر مضطرب "، والمضطرب الطويل غير الشديد وقيل الخفيف اللحم. (ورأيت إبراهيم عليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم) : وفي رواية: " وأنا أشبه ولد إبراهيم به ". (يعني نفسه) : وهو من كلام جابر أو من دونه من الرواة، كذا قاله ميرك وملا حنفي، وتعقبهما العصام بما لا طائل تحته وتبعه ابن حجر بقوله: الظاهر أنه من مقول جابر وتجويز كونه من كلام من بعده تكلف " وفيه أنه لا منافاة بين الظاهر وتجويز 
ms77	 غيره مع أنه أشار إليه بتقديمه وتأخيره. نعم، يبعد أن يكون من قول المصنف لكونه بصيغة الغائب إلا على وجه الالتفات في قوله: (ورأيت جبريل) : وفي نسخة: " عليه السلام "، وعد من الأنبياء لكثرة اختلاطه معهم في تبليغ الوحي إليهم تغليبا، وأغرب ابن حجر بعد قوله هو من باب عطف قصة على(@)(@@) PageV01P051(@)(@@) قصة، ويعني أنه معطوف على عرض مع أنه مخالف للسياق المناسب لعطف رأيت على رأيت واللحاق الذي هو التشبيه كما ترى حيث قال: وما قيل إن الأصح أنه من باب التغليب غير صحيح لأن هذا عامل مستقل غير رأيت الأول فلا تغليب فيه وفيه أن التغليب في قوله عرض علي الأنبياء فتأمل، ثم قال: وإنما غايته أنه ذكره في سياق الأنبياء مع أنه غير نبي لاختصاص النبوة بالبشر لأنه صاحب(@)(@@) سر الوحي الذي ينشأ عنه النبوة، قلت: لا معنى للتغليب إلا هذا بنكتة، ثم قال: والجواب بأن ورأيت عطف على عرض علي بعيد يأباه سياق الكلام، قلت هذا ليس بجواب بل قول آخر مباين للتغليب وهو بعينه من باب عطف قصة على قصة، فبين كلاميه تناقض، وبين سؤاله وجوابه تدافع وتعارض، ثم قال: وبأن المراد بالأنبياء الرسل غير صحيح، وفيه أن هذا ليس بجواب بل تأويل آخر كما يظهر بأدنى تأمل. وتوضيحه: أن المذكورين كلهم رسل والرسول يطلق على جبريل لقوله تعالى: (الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس) ، وقوله تعالى (إلا من ارتضى من رسول) على أحد القولين فيه ولا يضر اصطلاح الشرع من أن الرسول إذا أطلق يختص ببشر من بني آدم أوحي إليه بالتبليغ، وقيل المراد بالأنبياء المعنى اللغوي أيضا فيشمل جبريل عليه السلام. (فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية) : بكسر المهملة الأولى وسكون الثانية بالتحتانية على ما قاله أكثر أصحاب الحديث وأهل اللغة، وقال ابن ماكولا في الإكمال: بفتح الدال، وهو ابن خليفة الكلبي من كبار الصحابة لم يشهد بدرا وشهد ما بعدها من المشاهد، وبايع تحت الشجرة، وكان ممن يضرب به المثل في 
ms78	 الحسن والجمال، نزل الشام وبقي إلى أيام معاوية. وفي الصحيحين: كان جبريل يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته أي غالبا. وروى ثلاثة أحاديث، قال ميرك: قد ورد التصريح في كثير من الأحاديث الصحيحة أن هذا العرض وقع ليلة الإسراء، لكن اختلفت الروايات في مكان العرض، ففي صحيح مسلم من حديث أنس رفعه: " مررت بموسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره "، وفيه أيضا حديث أبي هريرة رفعه: " لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي " إلى آخره، وفيه: " ولقد رأيتني في جماعة الأنبياء ببيت المقدس فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب جعد، وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي، أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود، وإذا إبراهيم قائم يصلي، أشبه الناس به صاحبكم، فحانت الصلاة فأممتهم ".(@)(@@) PageV01P052(@)(@@) قال البيهقي: ففي حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أنه لقيهم ببيت المقدس، وفي حديث أبي ذر ومالك بن صعصعة: أنه لقيهم بالسماوات، وطرق ذلك صحيحة، فقيل اجتماعهم ببيت المقدس قبل العروج إلى السماوات، وهو قول أكثر أهل السير، لكن قال البيهقي: الظاهر أنه أتى موسى قائما يصلي في قبره، ثم عرج به هو ومن ذكر من الأنبياء عليهم السلام، فلقيهم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم اجتمعوا في بيت المقدس فحضرت الصلاة فأمهم نبينا صلى الله عليه وسلم. وكذا قال الشيخ عماد الدين بن كثير في تفسيره: الصحيح أنه اجتمع بهم في السماوات، ثم نزل إلى بيت المقدس ثانيا وهو فيه فصلى بهم فيه، انتهى. أقول: وهذا هو الظاهر لأن في أكثر الطرق الصحيحة في حديث المعراج أنه صلى الله عليه وسلم لما لقيهم في السماوات سأل جبريل عن حالهم وعن اسم كل واحد منهم فكأنه ما عرفهم، فلو رآهم في المسجد الأقصى في هذه الليلة يبعد سؤاله عن حالهم وأسمائهم، ثم قال البيهقي: وصلاتهم في أوقات مختلفة وأماكن متعددة لا يرده العقل ويثبت بالنقل، ولا داعي لصرفه عن ظاهره فدل ذلك على حياتهم 
ms79	، وجاء في حديث أن(@)(@@) الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله حتى ينفخ في الصور، فإن صح فالمراد أنهم لا يتركون يصلون إلا هذا المقدار ثم يكونون مصلين بين يدي الله تعالى، وأما ما ذكره الغزالي ثم الرافعي مرفوعا: " أنا أكرم على ربي من أن يتركني في قبري بعد ثلاث " فلا أصل له، انتهى. قال ملا الحنفي: وينبغي أن يعلم أن المقصود من هذه التشابهات بيان حال المشبه - أعني: الأنبياء وجبريل عليهم السلام - فإن موسى شبه صفة والباقي صورة. وما قاله الفاضل الطيبي من أن التشبيه الأول لمجرد البيان والأخيران للبيان مع تعظيم المشبه به، ليس على ما ينبغي لأنه لا يتعلق الغرض هنا بتعظيم بعض ومدحه دون بعض، انتهى. وهو ليس على ما ينبغي فإن الطيبي لم يقل بالغرض الفاسد وإنما قال لبيان الواقع المستفاد من الكلام، فتدبر يظهر لك المرام، ولعل وجه تخصيص هذه الرسل الثلاثة من بين الأنبياء أن إبراهيم جد العرب وهو مقبول عند جميع الطوائف وموسى وعيسى رسولا بني إسرائيل من اليهود والنصارى والترتيب بينهم وقع تدليا ثم ترقيا.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار) : تقدم ذكرهما. (المعنى واحد) : جملة معترضة لا حال حتى يلزم كونه ضعيفا لعدم الواو. (قالا: أخبرنا) : وفي بعض النسخ «حدثنا» . (يزيد) : مضارع الزيادة. (بن هارون) : أي السلمي مولاهم أبو خالد الواسطي، متقن عابد، أخرج حديثه الأئمة الستة، وهو أحد الأئمة المشهورين بالحديث والفقه، سمع كثيرين من التابعين وتبعهم، قال يحيى بن أبي طالب: سمعت يزيد بن هارون في مجلسه ببغداد، وكان يقال أن في المجلس سبعين ألفا. (عن سعيد الجريري) : بضم الجيم وفتح الراء، نسبة إلى أحد آبائه، قال أحمد: هو محدث أهل البصرة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته بثلاث سنين، وهو حسن الحديث روى عنه الأئمة الستة. (قال سمعت أبا الطفيل) : بالتصغير، اسمه عامر بن واثلة الليثي، أدرك من زمن حياته صلى الله عليه وسلم ثمان سنين وتأخرت وفاته إلى 
ms80	 سنة مائة وثنتين ولم يبق على وجه الأرض صحابي غيره، وزعم أن معمرا المغربي ورتن الهندي صحابيان عاشا إلى قريب القرن السابع ليس بصحيح خلافا لمن انتصر له وأطال بما لا يجدي، كذا ذكره ابن حجر، وقال العصام: وهو آخر من مات من الصحابة، وفاته بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة على وفق إخباره صلى الله عليه وسلم أنه لا يبقى على رأس المائة على وجه الأرض من كان في زمانه وقيل مراده أصحابه. (يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وما بقي) : عطف على قوله(@)(@@) «رأيت» ، وجعله حالا غير جيد لفساد المعنى كما هو ظاهر وإن أطنب الحنفي في تصحيحه. (على وجه الأرض) : احترز به عن عيسى عليه السلام ; فإنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في السماء، قيل: وعن الخضر ; فإنه كان حينئذ على وجه الماء في البحر. (أحد) : أي من البشر وهو المتبادر فلا يشكل بالملك والجن أو المراد من أصحابه. (رآه غيري) : صفة لأحد لعدم كسبه التعريف بالإضافة أو بدل(@)(@@) PageV01P053(@)(@@) أو مستثنى، والمعنى: أنه أحق بأن يسأل عن وصفه صلى الله عليه وسلم لانحصار الأمر فيه، فالمقصود منه حث المخاطب على استيصافه النبي صلى الله عليه وسلم ولذا قال سعيد راويه. (قلت صفه لي) : أي بينه لأجلي. (قال كان أبيض مليحا) : يقال: ملح الشيء بالضم يملح ملوحة وملاحة أي حسن فهو مليح وملاح بالضم والتخفيف، وهو مجاز مأخوذ من الملح، وقد مر أنه كان أزهر اللون مشربا بحمرة وهذا غاية الملاحة والحسن، وقيل: الملاحة بمعنى الصباحة وهي قدر زائد على حسن اللون من البدن. (مقصدا) : بضم ميم وتشديد صاد مهملة مفتوحة، وفي مختصر النهاية: وكان صلى الله عليه وسلم أبيض معصدا أي بالعين بدل القاف كذا رواه ابن معين وهو الموثق الخلق، وروي: «معضلا» بمعناه والمحفوظ مقصدا، انتهى. ومنه قوله تعالى: (واقصد في مشيك) : أي توسط فيه وهو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم ولا نحيف. (صلوات الله) : وفي نسخة «وسلامه» . (عليه 