ms61	)) وإذا أراد الافتتاح للصلاة ينبغي أن يحضر النية ويعلم أي صلاة هي فإن الصلاة لا تجوز إلا بالنية، وإذا فرغ من صلاته ينبغي أن يدعو الله لنفسه ولوالديه ولجميع المؤمنين والمؤمنات وينبغي أن يعظم المسجد فإن الله تعالى قال {في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم. ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن البيع والشراء ورفع الأصوات في المساجد، ويكره كلام الفضول واللغو والشعر والخصومة فيه، وإذا أراد الرجل المسجد فينبغي أن يتعاهد النعل والخف عن النجاسة ثم يدخل فيه.(@)PageV01P342(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والخمسون: في آداب النوم(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: ينبغي للإنسان إذا أراد النوم أن ينام على الوضوء لأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ((من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل إلا قال الملك اللهم اغفر لعبدك فلان فإنه بات طاهرا)) وإن استطاع إنسان أن يكون أبدا على الطهارة فليفعل. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأنس بن مالك ((إن أتاك الموت وأنت على وضوء لم تفتك الشهادة)) وبلغنا أن الله تعالى قال لموسى عليه السلام: يا موسى إذا أصابتك مصيبة وأنت على غير وضوء فلا تلومن إلا نفسك. ويقال إن أرواح المؤمنين تعرج إلى السماء إذا ناموا فما كان منها طاهرا أذن لها بالسجود وما كان غير طاهر فلا يؤذن لها بالسجود ويستحب له عند نومه أن يضطجع على يمينه فيستقبل القبلة عند أول اضطجاع، فإن بدا له أن ينقلب إلى الجانب الآخر فعل. ويستحب له أن يقول حين يضطجع بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم، ويدعو من الدعوات ما شاء. ويستحب له أن يقول حين يستيقظ ويقوم الحمد لله الذي أحياني بعد ما أماتني وإليه النشور فإذا قال هذا فقد أدى شكر ليلته. ويستحب له عند دخول البيت أن يبدأ برجله اليمنى وعند الخروج برجله اليسرى. وينبغي للمسلم أن يعود لسانه 
ms62	 أن يقول بسم الله في جميع حركاته ويقول الحمد لله بعد فراغه من كل شيء لتدخل حلاوة الإيمان في قلبه. ويكره النوم في أول النهار، وفيما بين المغرب والعشاء. ويستحب النوم في وسط النهار. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه نظر إلى بعض أولاده وهو نائم نومة الصبحة فوكزه برجله وقال له: قم لا أنام الله تعالى عينيك أتنام في الساعة التي تقسم الأرزاق فيها، أو ما سمعت أنها النومة التي قالت العرب إنها مكرهة مكسلة مهرمة منساة للحاجة، ثم قال: النوم ثلاثة: خلق، وخرق، وحمق، فأما الخلق فنومة الهاجرة. وأما الخرق فنومة الضحى. وأما الحمق فنومة آخر النهار، لا ينامها إلا أحمق أو سكران أو مريض.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والخمسون: في آداب الأكل(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للإنسان غسل اليدين قبل الطعام وبعده فإن فيه بركة، روى زاذان عن سلمان الفارسي قال: قرأت في التوراة الوضوء قبل الطعام بركة فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ((الوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة)) يعني غسل اليدين. قال الفقيه: ولا تأكل طعاما حارا لأنه روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((أبردوا الطعام فإن الحار غير ذي بركة، ولا تشم الطعام فإن ذلك عمل البهائم)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لا تشم الطعام كما تشم السباع، ولا تنفخ في الطعام ولا الشراب فإن ذلك من سوء الأدب وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ينفخ في الإناء وأن يتنفس فيه، وإذا بدأت فقل بسم الله الرحمن الرحيم وليكن PageV01P343 طعامك من حلال لأنه يقال: من كان طعامه حراما، فإذا قال: بسم الله، قال الشيطان كلا إني كنت معك حين اكتسبته فأنا شريكك فيه فلا أفارقك الآن، وإذا كان طعامك حلالا وذكرت بسم الله فيه يهرب منك الشيطان، فإذا لم تسم شاركك الشيطان فيه وذلك لقول الله تعالى {وشاركهم في الأموال 
ms63	 والأولاد} وإذا قلت بسم الله فارفع صوتك حتى تلقن من معك. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا أكل أحدكم طعاما فليذكر اسم الله تعالى وليأكل مما يليه وليأكل بيمينه، وإياكم والذروة فإن البركة تنزل من أعلاه، ولا يأكل أحدكم ويشرب بشماله، فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله، فإذا وضع في الإناء عشاء أحدكم فلا يقومن حتى يرفع، واجتمعوا على طعامكم يبارك لكم فيه)) فهذا كله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وروت عائشة رضي الله تعالى عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إذا أكل أحدكم طعاما فليقل بسم الله في أوله فإن نسي في أوله فليقل بسم الله في آخره، ومن قال عند كل لقمة بسم الله لا يحاسب يوم القيامة في أكلها)) وقال عبد الله بن مسعود: إذا دخل الرجل منزله فأكل ولم يسم أكل الشيطان معه، فإذا ذكر اسم الله منع الشيطان عن بقية طعامه وتقيأ ما أكل واستأنف طعاما جديدا. ومن السنة أن يأكل بيمينه لما روى أياس بن سلمة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه رأى رجلا من أشجع يأكل بشماله فقال له كل بيمينك فقال لا أستطيع فقال له كل بيمينك فقال لا أستطيع قال لا استطعت فما وصلت يده إلى فيه)) ومن السنة أن لا يؤكل الطعام من وسطه. وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((تنزل البركة في وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تأكلوا من وسطه)) وروى الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لا تأكلوا الطعام من فوقه فإن البركة تنزل من فوقه)) فإن قيل روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه أكل من وسط الطعام وقال آكل البركة ولا أدعها؟ قيل إنه احتمل أنه فعل ذلك بعد ما أكل من حافتيه. ومن السنة أن يلعق أصابعه قبل أن يمسحها بالمنديل وتركه من أمر 
ms64	 العجم الجبابرة وكذلك لعق القصعة، ويقال إن القصعة تستغفر لمن يلعقها أي يلحسها. روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إن الله وملائكته يصلون على الذين يلعقون أصابعهم)). وروى عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أكل أحدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتى يلعق أصابعه)) وروى جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الصحفة والقصعة)) وعن عبد الله بن يزيد قال: رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يلعق أصابعه الثلاثة إذا أكل. وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا طعم أحدكم فلا يمسحن يده حتى يمصها فإنه لا يدري في أي طعام يبارك له فيه)) ومن السنة أن يأكل ما سقط من المائدة لما روى حجاج السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من أكل ما يسقط من المائدة لم يزل في سعة من الرزق، ووفى الحق عنه وعن ولده وولد ولده)) وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا سقطت لقمة أحدكم فليأخذها وليمط عنها الأذى وليأكلها ولا يتركها للشيطان)) ومن السنة أن لا يجمع بين الفاكهة والثفل في طبق واحد لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يجمع بين التمر والنوى على طبق واحد. ومن السنة أن يحمد الله تعالى إذا PageV01P344 فرغ من الطعام. وروى أبو بكر الهذلي عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا كان في الطعام أربع خصال فقد كمل شأنه كله: إذا كان من حلال، وإذا أكل ذكر اسم الله تعالى، ثم تكثر عليه الأيدي: وإذا فرغ منه يحمد الله تعالى)) ولا ينبغي أن يرفع صوته بحمد الله عز وجل إلا أن يكون جلساؤه قد فرغوا من الأكل لأن في رفع الصوت منعا لهم عن الأكل. ويستحب أن يبدأ الطعام بالملح ويختم به لأن ذلك من السنة، ويقال فيه شفاء من 
ms65	 سبعين داء، ويستحب أن يأكل مما يليه، والاجتماع على الطعام أفضل من الانفراد. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((اجتمعوا على طعامكم يبارك الله لكم فيه)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((شر الناس من أكل وحده، وضرب عبده، ومنع رفده)) ويقال أحب الطعام إلى الله تعالى ما كثرت فيه الأيدي. ويكره للإنسان أن يكثر الأكل حتى يملأ بطنه. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وبحسب ابن آدم أكيلات يقمن صلبه، فإن كان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه)) وروي أنه قال: ((كل داء من كثرة الأكل وكل دواء من قلته)) ويقال في قلة الأكل منافع كثيرة منها: أن يكون الرجل أصح جسما، وأجود حفظا، وأزكى فهما، وأقل نوما، وأخف نفسا. وفي كثرة الأكل تخمة وتتولد منها الأمراض المختلفة. ويقال إذا كانت العلة من قلة الأكل صحت بمؤنة قليلة، وإذا كانت العلة تولدت من كثرة الأكل تحتاج إلى مؤنة كثيرة يرفعها. وقال بعض الحكماء: ثلاثة أصناف من الناس يبغضهم الناس من غير أن يكون لهم منهم أذى: البخيل، والمتكبر، والأكول.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والخمسون: في إجابة الدعوة(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: إذا دعيت إلى وليمة فإن لم يكن ماله حراما ولم يكن فيها فسق فلا بأس بالإجابة، وإن كان ماله حراما فلا تجبه وكذلك إن كان فاسقا معلنا فلا تجبه ليعلم أنك غير راض بفسقه وإذا أتيت وليمة فرأيت فيها منكرا فانههم عن ذلك فإن لم يمتنعوا عن ذلك فارجع لأنك لو جالستهم يظنون أنك راض بفعلهم. وروي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من تشبه بقوم فهو منهم)) وقال بعضهم: إجابة الدعوة واجبة لا يسع أحد تركها، واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms66	 ((من لم يجب الدعوة فقد عصى أبا القاسم)) وقال عامة العلماء ليست بواجبة ولكنها سنة مؤكدة، والأفضل أن يجيب إذا كانت وليمة يدعى إليها الغني والفقير لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لو دعيت إلى كراع لأجبت ولو أهدي إلي كراع لقبلت)) وأما الخبر الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((من لم يجب الدعوة فقد عصى أبا القاسم)) فلأن القوم كانت بينهم عداوة في الجاهلية وكان في الإجابة ألفة وفي تركها إغراء فأوجب عليهم الإجابة، وإذا لم يكن يخاف هذا المعنى فالرجل بالخيار إن شاء أجاب وإن شاء ترك، والإجابة أفضل لأن في الإجابة إدخال السرور على المؤمن. ولبعض الحكماء:(@)PageV01P345(@)(@@) من دعانا فأبينا ... فله الفضل علينا(@)(@@) وإذا نحن أجبنا ... رجع الفضل إلينا(@)(@@) وإذا دعاك إنسان فأجبته فإياك أن تمتنع من الحضور إلا بعذر واضح لأن في الامتناع بعد الإجابة جفاء وفيه أيضا خلف الوعد، وإذا دعيت إلى وليمة وأنت صائم فأخبره بذلك فإن قال لك لا بد لك من الحضور فأجبه، وإذا دخلت المنزل فإن كان صومك تطوعا فإن كنت تعلم أنه لا يشق عليه ذلك فلا تفطر، وإن علمت أنه يشق عليه امتناعك من الطعام فإن شئت فأفطر واقض يوما مكانه وإن شئت فلا تفطر والإفطار أفضل. وروى أبو سعيد الخدري ((أن رجلا أضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه رضي الله تعالى عنهم وكان فيهم رجل صائم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((أجب أخاك وأفطر واقض يوما مكانه)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل له)) يعني يدعو له به بالبركة. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه دعي إلى طعام فجلس ووضع الطعام فمد يده وقال خذوا بسم الله، ثم قبض يده وقال إني صائم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والخمسون: في آداب الضيافة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: يستحب للضيف أن يجلس حيث يجلسه 
ms67	 صاحب البيت لأنه أعرف بعورة بيته من غيره، ويقال يجب على الضيف أربعة أشياء، أولها: أن يجلس حيث يجلسه، والثاني أن يرضى بما قدم إليه، والثالث أن لا يقوم إلا بإذن رب البيت، والرابع أن يدعو له إذا خرج. وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج يقول ((أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، ونزلت عليكم الرحمة)) ولا ينبغي للضيف أن يشتهي على رب البيت إلا الملح والماء ولا يعيب طعامه بل ما وجد أكل وحمد وهو الأدب. ويقال في المثل: ليس للضيف ما اشتهى وتمنى إن للضيف ما إليه يقرب. وإذا كان في المائدة من هو أكبر منه سنا فلا يبدأ قبله فإنه يقال: الصدر للسلطان والبداءة لذي السن. ذكر أن حكيما دعي إلى طعام فقال أجيبك بثلاث شرائط أولها أن لا تتكلف، والثاني أن لا تخون والثالث أن لا تجور. قال ما التكلف؟ قال أن تتكلف ما ليس عندك. قال وما الخيانة. قال: أن تبخل بما عندك فلا تقربه إلى ضيفك، قال وما الجور؟ قال تحرم عيالك وتعطي ضيفك. قال وإذا دعوت قوما إلى طعام فإن كان القوم قليلا فإن جلست معهم فلا بأس لتخدمهم على المائدة لأن خدمتك إياهم على المائدة من المروءة، وإن كان القوم كثيرا فلا تقعد معهم واخدمهم بنفسك فإن إكرام الضيف أن تخدمه بنفسك. وذكر في قوله تعالى {ضيف إبراهيم المكرمين} قال: كان إكرامهم خدمته لهم بنفسه، ويستحب لصاحب الضيافة أن يقول للضيف أحيانا كل من غير إلحاح لأن الفرس تشرب من غير صفير ومع الصفير أكثر شربا. والبعير يسير من غير حداء ومع الحداء أكثر. فكذلك الضيف إذا قلت له كل كان أكله أهنأ ولا تلح عليه فإن الإلحاح مذموم، ولا تكثر PageV01P346 السكوت عند الأضياف فتدخل الوحشة عليهم، ولا تغب عنهم فإن ذلك من الجفاء ولا تغضب على الخادم عند الأضياف لأنه يقال أفضل ما يبذل للضيف وأفضل ما يكرم به الوجه الطلق والقول الجميل. ولا ينبغي أن يجلس 
ms68	 مع الأضياف من يثقل عليهم فإن الثقيل ينغص الطعام، وإذا فرغوا من الطعام واستأذنوا فلا ينبغي أن يمنعهم فإن ذلك مما يثقل عليهم. وروي عن محمد بن سيرين أنه قال: لا تكرم أخاك بما يكره، وذكر أن حكيما أضافه رجل فقال له أجيبك بثلاث شرائط أحدها: أن لا تطعمني سما، والثاني أن لا تجلس معي من هو أحب إليك وأبغض إلي، والثالث أن لا تحبسني في السجن. قال نعم، فلما دخل عليه أجلس معه صبيا صغيرا ولما قدم إليه الطعام وفرغ من الأكل جعل يلح عليه في الأكل، ولما أراد الخروج قال امكث ساعة، فقال له الحكيم نقضت الشرائط كلها وإذا حضر بعض القوم وأبطأ الآخرون فالحاضرون أحق أن يقدموا. ويقال ثلاث يورثن السل: رسول يبطئ، وسراج لا يضيء وطعام ينتظر عليه من يجيء. وينبغي لصاحب الضيافة أن لا يقدم الطعام حتى يقدم الماء ليغسلوا أيديهم فإن ذلك من المروءة، وإذا أراد أن يقدم الماء لغسل الأيدي قبل الطعام كان القياس أن يبدأ بمن هو في آخر المجلس ويؤخر صاحب الصدر، لأن في ترك ذلك حبسا عن المس والتناول، والبر في تأخيره، لأنه قيل أول الغسل أخلاق فالأصاغر أولى به وآخر الغسل إطلاق فالأكابر أولى به، ولكن الناس قد استحسنوا البداءة بصاحب الصدر إذا كان ذلك قبل الطعام ويعدون ذلك من البر، فإن فعل فلا بأس به، وإذا غسلوا أيديهم قبل الطعام كان القياس أن لا يمسح الغاسل يديه بالمنديل، لأنه غسل يديه من المس ولا يمس بعد الغسل، ولكن الناس قد استحسنوا مسح اليد بالمنديل فإذا فعل ذلك فلا بأس به. وإذا أرادوا غسل أيديهم بعد الطعام فقد كره بعض الناس إفراغ الطست في كل مرة وذهبوا إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((املأوا الطسوس ولا تتشبهوا بالمجوس)) وروي في خبر آخر ((اجمعوا وضوءكم يجمع الله شملكم)) ويقال إفراغ الطست في كل مرة من فعل العجم. وقال بعضهم: لا بأس به وهو من المروءة 
ms69	، ولأن الدسومة إذا سالت في الطست فربما تنضح ثيابه فتفسد عليه. وقد كان في الزمن الأول غالب طعامهم الخبز والتمر أو طعاما فيه قليل من الدسومة، وأما اليوم إذا أكلوا البأجاة والألوان ويصيب أيديهم من ذلك فلا بأس بصبه في كل مرة، فأي الوجهين فعل فلا بأس به. ويكره للرجل أن ينظر على لقمة غيره لأن في ذلك سوء أدب. ولا ينبغي للضيف أن يكثر الالتفات إلى الموضع الذي يؤتى الطعام منه فإن ذلك مكروه عند الناس، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والخمسون: في الخلال(@)(@@) روي عن ابن سرين أنه قال: كان ابن عمر يأمر بالخلال ويقول إذا ترك وهن الأضراس، وروي عن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: لا تغتسلوا بالماء المشمش فإن ذلك يورث البرص، ولا تخللوا بالقصب فإنه يورث الأكلة. وقال الأوزاعي: لا تخللوا بالآس فإن ذلك PageV01P347 يورث عرق النساء.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: إذا تخلل الرجل فما خرج من بين أسنانه من الطعام فإن ابتلعه جاز وإن ألقاه جاز. وقد جاء في الأثر الإباحة في الوجهين جميعا. وهو ما روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من أكل طعاما فما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبتلع فمن فعل فقد أحسن ومن لم يفعل فلا حرج)) ويستحب إذا أراد أكل اللحم أن يأكل قبله لقمتين أو ثلاثا من الخبز حتى يسد الخلل. ويكره الخلال بالريحان وبالآس وبخشب الرمان والمشط. ويستحب أن يكون الخلال من الخلاف الأسود أو الأصفر، وإذا كان الرجل ضيفا عند إنسان فتخلل بين أسنانه فلا ينبغي له أن يرى بالخلال أو بالطعام الذي خرج من بين أسنانه لأن ذلك يفسد ثيابه ولكنه يمسكه فإذا أتي بالطست لغسل اليد ألقاه فيه ثم يغسل يده فإن ذلك من المروءة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والخمسون: في آداب الشرب(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: يستحب للرجل أن يشرب بثلاثة أنفاس وهو قاعد ولو شرب بنفس واحد أو شرب قائما فلا 
ms70	 بأس. وقد جاءت الآثار في الإباحة وقد جاءت بخلافه وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لا تشربوا الماء واحدة كشرب البعير واشربوا مثنى وثلاث وسموا الله تعالى إذا شربتم واحمدوه إذا فرغتم)) وروى قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه نهى عن الشرب قائما)) وروى النزال بن سبرة أنه قال: رأيت عليا رضي الله تعالى عنه يشرب فضل وضوئه قائما، ثم قال: إن ناسا يكرهون أن يشربوا قياما، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت. وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا. وعن نافع عن ابن عمر قال: كنا نشرب ونحن قيام ونأكل ونحن نمشي. وروى إبراهيم بن سعيد عن أبي هريرة خلاف هذا أنه قال: لو يعلم الذي يشرب قائما ما عليه لاستقاء.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: إذا شرب قاعدا فهو أحسن في الأدب وأبعد من الأذى والضرر وروي عن الشعبي أنه قال: إنما كره الشرب قائما لأن داء، وإنما كره الأكل متكئا مخافة أن يعظم الظن: يعني أن النهي نهى الشفقة لا نهي التحريم كما نهى عن الشرب من فم السقاء. وروي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ((أنه نهى عن الشرب من فم السقاء)) يعني من فم القربة لأن ذلك ينتنه. وروي عن مجاهد أنه قال: لا تشرب من قبل العروة والثلمة فإن الشيطان يقعد عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والخمسون: في تقديم اليمين على الشمال(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: إذا شربت شرابا وعندك قوم يمينا وشمالا فابدأ بالذي عن يمينك لأن لليمين فضلا على الشمال لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شيء وقال ((إذا اعترض لكم طريقان PageV01P348 فتيامنوا)) وروي عن سهل بن سعد ((أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقدح فشرب وعن يمينه غلام وهو أحدث القوم سنا والأشياخ عن يساره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم 
ms71	 أتأذن لي أن أعطي الأشياخ؟ فقال له ما كنت أوثر بنصيبي منك أحدا يا رسول الله فأعطاه إياه)) وروي عن أنس بن مالك أنه قال ((كان عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر رضي الله تعالى عنه وعن يمينه أعرابي، فلما شرب ناول الأعرابي فقال له ناول أبا بكر يا رسول الله فإنه أفضل مني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم الأيمن فالأيمن)) وقال الشاعر:(@)(@@) صددت الكاس عنا أم عمر ... وكان الكاس مجراها اليمينا(@)(@@) وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا انتعلت فابدأ باليمنى، وإذا انتزعت فابدأ باليسرى)) وقال ((لا يمشي أحدكم في نعل واحد لينتعلهما أو ليخلعهما جميعا)) وروي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تمشي في طريق فأصاب الخف رجلها فخلعت خفها وجعلت تمشي في خف واحد وقالت لأخيبن أبا هريرة: يعني أخالفه فيما يقول.(@)(@@) (قال الفقيه): إن كان لعذر فلا بأس، وإن كان بغير عذر يكره حتى يكون جمعا بين الحديثين، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والخمسون: في الخروج من المنزل والصحبة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل إذا خرج من بيته أن يقول: بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنه بلغنا أنه إذا قال بسم الله قال له الملك هديت، وإذا قال توكلت على الله قال له الملك كفيت، وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قال له الملك وقيت. ويستحب للرجل إذا خرج من المنزل أن يغض بصره ولا ينظر يمينا وشمالا من غير حاجة ويجعل نظره حيث يضع قدميه لأن النظر يورث الشهوات، وإذا نظر يغفل عن أذى الطريق فيصيبه وهو لا يشعر، وإذا استقبلك المسلم فابدأه بالسلام واستقبله بالبشر فإن كان صديقك فصافحه ولا تنزع يدك من يده قبله وتبسم في وجهه فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من فعل ذلك تحاتت ذنوبه)) ويستحب للراجل مشيه في جانب الطريق وللراكب في وسطه إذا كان في 
ms72	 مصر، وإن كان في الفضاء فوسط الطريق للراجل وجانباه للراكب. ويستحب للمنتعل أن يوسع في سهل للحائد عن الطريق، وإذا استقبله الكافر والمرأة اختار لنفسه سواء الطريق فقد جاء الأثر في ذلك كله. وروى سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا لقيتم اليهود والنصارى في الطريق فاضطروهم إلى ضيقها)) وروى المقداد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((ليس للنساء نصيب في سواء الطريق)) ولا ينبغي للعاقل أن يتمخط أو يبزق في ممر الناس لكيلا يصيب أقدامهم، ويستحب للرجل مجالسة المشايخ وأهل الخير وتكره مجالسة الأحداث والصبيان والسفهاء لأنه يذهب بالمهابة ويستحب مجالسة من يرغب في الآخرة ويذكر الموت ونحو ذلك وتكره مجالسة أهل الدنيا الحراص عليها الذين PageV01P349 يخوضون في أمر الدنيا فإنهم يفسدون على الرجل قلبه ودينه وعيشه، وإذا استغنيت عن دخول السوق فأقلل الدخول فيها فإنه يقال فيها مردة الشياطين من الإنس، ويقال فيها ذئاب عليها ثياب. ويستحب للرجل إذا دخل السوق أن يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير. فإنه روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من قال ذلك فله بكل عدد من في السوق عشر حسنات)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الستون: في البيع والشراء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا ينبغي للرجل أن يشتغل بالتجارة ما لم يعلم أحكام البيع والشراء ما يجوز وما لا يجوز. روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: لا يبيعن في أسواقنا من لم يتفقه في الدين. وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال: من اتجر قبل أن يتفقه في الدين فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم ثم ارتطم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((رحم الله امرأ سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل التقاضي)) وروي عنه صلى 
ms73	 الله عليه وسلم أنه قال: ((من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله)) وروي عن محمد بن السماك أنه كان يدخل السوق ويقول: يا أهل السوق سوقكم كاسدة، وبيوعكم فاسدة، وجيرانكم حاسدة، ومأواكم النار الموقدة: يعني إذا كان التاجر جاهلا ولا يحترز عن الربا، وأما إذا كان التاجر قد تعلم الفقه وكان نقيا في حال تجارته فهو في الجهاد لأنه روي في الخبر أن كسب الحلال أفضل الجهاد. وقال قتادة: بلغنا أن التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة. وإذا باع الرجل شيئا أو اشترى فندم صاحبه فطلب منه الإقالة فينبغي أن يقيل عثرته لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من أقال نادما بيعته أقال الله عثرته يوم القيامة)) وعن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه باع من رجل خزا فندم المشتري فجاء إليه فطلب الإقالة فأقاله البيع، ثم قال أبو حنيفة لخادمه: قم وارفع الثياب حتى تذهب إلى المنزل فما كان حاجتي إلى البيع والشراء إلا لكي أدخل تحت قوله صلى الله عليه وسلم ((من أقال نادما أقال الله تعالى عثرته يوم القيامة)) وقد دخلت الآن تحت قوله صلى الله عليه وسلم ((وإذا اشتريت من السوق فقال لك صاحبك قبل الشراء ذقه وأنت في حل فلا تأكل منه)) لأن إذنه بالأكل لأجل الشراء فربما لا يتفق بينكما بيع فيكون ذلك الأكل شبهة، ولكن لو وصفه لك فاشتريته فلم تجده على تلك الصفة فأنت بالخيار. ويكره للتاجر أن يحلف لأجل ترويج السلعة. ويكره أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في عرض سلعته وهو أن يقول صلى الله عليه وسلم ما أجود هذا. ويستحب للتاجر أن لا تشغله تجارته عن أداء الفرائض فإذا جاء وقت الصلاة ينبغي أن يترك تجارته حتى يكون من أهل هذه الآية {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة} إلى قوله {ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله} ثم 
ms74	 اختلفوا فيهم، فقال بعضهم: هم الذين تركوا التجارة واشتغلوا بالعبادة مثل أصحاب الصفة ومن كان مثل حالهم، وقال بعضهم: هم الذين يتجرون ولا PageV01P350 تشغلهم تجارتهم عن الصلاة في ميقاتها. وروي عن الحسن البصري أنه قال: كانوا يتجرون ولا تلهيهم تجارة عن ذكر الله وعن الصلاة.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: فقد دخل في الآية كلا الفريقين، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والستون: في طاعة الولاة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: فالواجب على الرعية طاعة الوالي ما لم يأمرهم بالمعصية فإذا أمرهم بالمعصية لا يجوز لهم أن يطيعوه ولا يجوز لهم الخروج عليه إلا أن يظلمهم فامتنعوا من ظلمه، وإنما قلنا إن طاعة الوالي واجبة لقوله تعالى {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} قال بعض أهل التفسير: يعني الأمراء منكم. وروي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي)) وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية)) وروي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه لما بلغه استخلاف يزيد بن معاوية قال: إن كان خيرا فرضينا وإن كان شرا فصبرنا. وقال بعض الصحابة: إذا عدلت الأئمة في الرعية كان الشكر على الرعية والأجر للأئمة، وإن جارت الأئمة على الرعية كان الصبر على الرعية والوزر على الأئمة. وأما إذا أمرونا بمعصية فلا تجوز الطاعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) وروى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)) وروي عن علي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا فأمر عليهم رجلا فغضب عليهم يوما فأوقد نارا 
ms75	 فقال ادخلوها فأراد بعضهم أن يدخلها وقال بعضهم إنما فررنا من النار فلا ندخلها، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا ((لا طاعة لمخلوق في معصية الله إنما الطاعة في المعروف)) وقال عبد الله بن مسعود: إن الله عز وجل ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. وقال حذيفة بن اليمان: ليبعثن الله عليكم أمراء يعذبونكم ويعذبهم الله تعالى في النار يوم القيامة. وروى موسى بن عبيدة عن أيوب بن خالد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((سيكون عليكم بعدي أمراء يعملون ما ينكرون ويأمرونكم بما لا يعملون فأولئك لا طاعة لهم)) وروي عن الزبير بن عدي قال: ((أتينا أنس بن مالك فشكونا إليه ما نلقى من الحجاج، فقال اصبروا فإنه لا يأتي عليكم زمان إلا والذي بعده شر منه)) سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والستون: في الأخذ من الأمراء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في أخذ الجائزة من السلطان. قال بعضهم: يجوز أخذه ما لم يعلم أنه يعطيه من حرام. وقال بعضهم: لا يجوز. فأما من أجازه فقد ذهب إلى ما روي عن PageV01P351 علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: إن السلطان يصيب من الحلال والحرام فما أعطاك فخذه فإنما يعطيك من الحلال. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من أعطي شيئا من غير مسألة فليأخذه فإنما هو رزق رزقه الله تعالى)) وروى الأعمش عن إبراهيم أنه لم ير بأسا بالأخذ من الأمراء. وعن حبيب بن أبي ثابت قال: رأيت هدايا المختار بن عبيد تأتي إلى ابن عمر وابن عباس فيقبلانها. وعن الحسن أنه كان يأخذ هدايا الأمراء. وعن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن حماد أن إبراهيم النخعي خرج إلى زهير بن عبد الله الأزدي وكان عاملا على حلوان يطلب جائزته هو وذر الهمداني. قال محمد: وبه نأخذ ما لم نعرف شيئا حراما بعينه وهو 
ms76	 قول أبي حنيفة. وأما من كرهه فقد ذهب إلى ما روي عن حبيب بن أبي ثابت قال: أرسل أمير من الأمراء إلى أبي ذر الغفاري بمال، فقال أبو ذر: أو كل المسلمين أرسل إليهم بمثل هذا؟ قال لا، قال رده، ثم قرأ {كلا إنها لظى نزاعة للشوى}. وعن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه أنه مر بأبي ذر وهو نائم على حائط المسجد فقال لغلامه: خذ هذه الدنانير واقعد ههنا حتى يستيقظ هذا الرجل وادفعها إليه فإن قبلها منك فأنت حر، فلما استيقظ أعطاها إياه فأبى أن يقبل، فقال له الغلام خذها فإن فيه فكاك رقبتي من الرق، فقال لا آخذها فإن فيه استرقاق رقبتي. وروي عن أبي وائل أنه قال: درهم من تجارة أحب إلي من عشرة من عطاء. وروى عبد المنعم بن إدريس عن أبيه عن وهب بن منبه أنه قال: جاء رجل إلى أبي الدرداء فقال يا أبا الدرداء إن فلانا شتمني وظلمني، فقال له أبو الدرداء إن كنت صادقا فلا تمر بك الأيام حتى يعاقبه الله تعالى، قال فما مرت بي الأيام حتى دخل على الأمير فأجازه بعشرة آلاف درهم، فأرسل أبو الدرداء إلى صاحبه فقال صدقت يا أخي فقد عاقبه الله عقوبة عظيمة، فقال يا أبا الدرداء أو بعد ذلك عقوبة؟ فقال والله لو جلد على ظهره عشرة آلاف سوط كان أرجى له من عشرة آلاف درهم.(@)(@@) (قال الفقيه) قبول الجائزة عندنا على وجهين: فإن كان الأمير غالب أمواله من الرشوة والأخذ بغير الحق فلا يجوز قبول جائزته إلا أن يعلم أن الذي بعث إليه أصابه من حلال، وإن كان الأمير غالب أمواله ميراثا من حلال أو تجارة اكتسبه فلا بأس بأن يقبل ما لم يعلم أن الذي بعثه إليه من حرام أو شبهة، وتركه أفضل في الوجهين جميعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والستون: في النهي عن النظر في بيت غيره(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا يجوز لأحد أن ينظر في بيت غيره بغير إذنه فإن 
ms77	 فعل فقد أساء وهو آثم في فعله، فإن نظر ففقأ صاحب البيت عينه فقد اختلف المشايخ فيه؟ قال بعضهم لا شيء عليه، وقال الآخرون عليه الضمان، وبه نأخذ. أما من قال إنه لا شيء عليه فقد ذهب إلى ما روى ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي ((أن رجلا اطلع في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لو علمت أنك تنظرني لطعنتك بها في عينك إنما PageV01P352 جعل الإذن من أجل النظر)) وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح، وأما من قال إنه يجب عليه الضمان فلأن الله تعالى {فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} الآية، وقال تعالى {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} فالخبر مخالف للكتاب وإذا كان الخبر مخالفا لكتاب الله تعالى أوله معنى سوى معنى ظاهره لا يجوز العمل به. واحتمل أن الخبر منسوخ كان قبل نزول قوله تعالى {وإن عاقبتم} الآية، ويحتمل أن الخبر على وجه الوعيد لا على وجه الحتم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم بالكلام في الظاهر وأراد به شيئا آخر كما جاء في الخبر أن عباس بن مرداس السلمي لما مدحه قال لبلال: قم واقطع لسانه وإنما أراد بذلك أن يدفع إليه شيئا ولم يرد به القطع في الحقيقة فكذلك هذا يحتمل أنه ذكر فقء العين وأراد أن يعمل به عملا لا ينظر بعد في بيت غيره، والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والستون: في النهي عن التعرض للتهمة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا ينبغي للرجل أن يعرض نفسه للتهمة ولا يجالس أهل التهمة ولا يخالطهم فإنه يصير متهما، وقال الله تعالى {أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم 
ms78	 حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم} وقال النبي صلى الله عليه وسلم ((من تشبه بقوم فهو منهم)) وروي عن لقمان الحكيم أنه قال: من يصحب صاحب السوء لم يسلم، ومن يدخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. وروي بهذا اللفظ أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى ابن شهاب عن علي بن الحسين ((أن النبي صلى الله عليه وسلم أتته صفية وهي عمته وهو في المسجد فلما رجعت انطلق معها، فمر به رجلان من الأنصار فقال لهما إنما هي عمتي صفية قالا سبحان الله قال إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، ولقد خشيت أن تظنا فتهلكا))، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والستون: في الرفق(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: ينبغي للمسلم أن يستعمل الرفق في كل شيء والتواضع من غير ذل. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((ما دخل الرفق في شيء إلا زانه وما دخل الخرق في شيء إلا شانه، وروى مجاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لو نظر الناس إلى خلق الرفق لم يروا مخلوقا أحسن منه، ولو نظروا إلى خلق الخرق لم يروا مخلوقا أقبح منه)) وروى عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها ((أن رجلا استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ائذنوا له فبئس ابن العشيرة -أو بئس رجل العشيرة أو بئس أخو العشيرة- فلما دخل ألان له القول، فقلت له يا رسول الله قد قلت ما قلت ثم ألنت له القول فقال إن شر الناس منزلة يوم القيامة من أكرمه الناس اتقاء فحشه))، وقال أبو الدرداء: إنا PageV01P353 لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم. وقال النبي صلى الله عليه وسلم ((طوبى لمن تواضع في غير منقصة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، وروى هشام بن عروة عن 
ms79	 أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها ((أن رجلا خاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال وهو يخاصم حسبنا الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يلوم عبده على العجز فأبلغ بنفسك عذرها في حجتها ثم قل حسبي الله ونعم الوكيل)) وقال لقمان الحكيم لابنه: يا بني لا تكن مرا فتلفظ، ولا حلوا فتبتلع. وقال إبراهيم النخعي في قوله تعالى {والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون} قال: كانوا يكرهون للمؤمن أن يذل نفسه، وروي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن امرأة سألتها فقالت إن لي جيرانا يهينونني وجيرانا يكرمونني، فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: أهيني من أهانك وأكرمي من أكرمك.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: هذا الذي قالت عائشة رضي الله تعالى عنها هو العدل والإنصاف. وأما من أخذ بالعفو وأحسن لمن أساء إليه فهو أفضل لأن الله تعالى قال {وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله} ويقال ثلاثة من أخلاق أهل الجنة لا توجد إلا في الكريم: الإحسان إلى من أساء إليه؛ والعفو عمن ظلمه، والبذل لمن حرمه، وهو موافق لقول الله تعالى {خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين} وروي عن ابن زيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، ولن يهلك امرؤ بعد مشورة لقوله تعالى {وشاورهم في الأمر}.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والستون: في فضل العصا(@)(@@) روى ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إمساك العصا سنة الأنبياء وعلامة المؤمن. وقال الحسن البصري رحمه الله: للعكازة ست خصال: سنة الأنبياء، وعلامة المؤمن، وزينة الصلحاء، وسلاح على الأعداء: يعني الكلب والحية وغيرهما، وعون الضعفاء، ورغم المنافقين، وزيادة في الطاعات. ويقال: إذا كان مع المؤمن العصا يهرب منه الشيطان. ويخضع له المنافق والفاجر، وتكون قبلته إذا صلى وقوته إذا عيى، وفيها منافع كثيرة 
ms80	 كما قال الله تعالى في قصة موسى عليه الصلاة والسلام {وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى} قيل: فيها ألف نوع من المنافع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والستون: في زوال الدنيا عن المؤمن(@)(@@) روي عن معاوية بن أبي سفيان قال: أما أبو بكر رضي الله تعالى عنه فلم يرد الدنيا ولم ترده، وأما عمر رضي الله تعالى عنه فقد أرادته ولم يردها، وأما عثمان رضي الله تعالى عنه فقد نال منها PageV01P354 ونالت منه، وأما علي رضي الله تعالى عنه فكان يرجو منها أحيانا ويتركها أحيانا، وأما نحن فقد تمرغنا فيها ظهرا لبطن فلا ندري إلى ماذا يصير الأمر. وقال زيد بن أرقم ((كنا عند أبي بكر رضي الله تعالى عنه فدعا بشراب فأتي بماء وعسل فلما أدناه من فيه بكى فبكينا لبكائه فسكتنا ولم يسكت، ثم مسح عينيه فقلنا ما حاجتك يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدفع عن نفسه شيئا فلم أر معه شيئا ولا أحدا، فقلت يا رسول الله أراك تدفع عن نفسك شيئا ولا أرى معك أحدا قال هذه الدنيا تمثلت لي فقلت إليك عني فتنحت، فقالت أما إنك إن تفلت عني فلن يفلت عني من بعدك فخفت أن تلحقني، ثم وضع الإناء من يده ولم يشرب)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: من أصاب من الدنيا شيئا من حلال فلا يكون آثما في ذلك إن أخذه، ولكن لو تركه كان أنفع لآخرته لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((حلالها حساب وحرامها عذاب)) وقال عبد الله بن عمر: من أصاب شيئا من الدنيا نقص من آخرته وإن كان كريما على الله، نعوذ بالله من مكر الله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والستون: في علامة الساعة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روى وكيع عن سفيان عن فرات عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد قال ((اطلع النبي صلى الله عليه وسلم من 