ms4001	 بالبراءة من ذلك منهم أبو الوفاء بن عقيل. وتوفي يوم الخميس غرة محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب أبرز، عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان قد بعث السلطان محمد إلى الإفرنج الأمير مودود في خلق عظيم، فخرج فوصل إلى جامع دمشق، فجاء باطني في زي المكدين فطلب منه شيئا فضربه في فؤاده فمات. وفي ربيع الأول: خلع على ابن الخرزي بباب الحجرة، وخرج إلى الديوان ونثر عليه دنانير. ووجد رجل أعمى على سطح الجامع ومعه سكين مسمومة، وذكر أنه أراد وولد للخليفة ولد من بنت السلطان، وضربت الدبادب والبوقات، وقعد الوزير للهناء في باب الفردوس وتوفي أخ للمستظهر فقطع ضرب الطبل أياما وجلس للعزاء به بباب الفردوس. وعزل أحمد بن نظام الملك عن الوزارة في تاسع رمضان، وكانت مدة وزارته أربع سنين وأحد عشر شهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) الحسن بن عبد الواحد، ابن الحصين، أبو القاسم صاحب مخزن الخليفة المستظهر بالله، تمكن من الدولة تمكنا كثيرا، وكان يعزل ويولي من الوزير إلى من دونه، فقبض عليه السلطان محمد وحمله إلى القلعة بكنجة، فتوفي في هذه السنة. علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف، أبو الحسن ابن العلاف ولد سنة ست وأربعمائة، وروى عن أبي القاسم بن بشران، وأبي الحسن الحمامي، وغيرهما. وكان سماعه صحيحا، ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي في هذه السنة عن ثمان وتسعين سنة. عبد الملك بن محمد بن الحسين، أبو محمد البوزجاني سمع أبا الحسن القزويني، وروى عنه أشياخنا، وكان شيخا صالحا. وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن محمد بن محمد، أبو حامد الغزالي PageV05P0062(@)(@@) ذكر أنه ولد سنة خمسين وأربعمائة، وتفقه على أبي المعالي الجويني، وبرع في النظر في مدة قريبة، وقاوم الأقران وتفقه وتوحد، وصنف الكتب الحسان في الأصول والفروع التي انفرد بحسن وضعها وترتيبها وتحقيق الكلام فيها، حتى إنه صنف في 
ms4002	 خياة أستاذه الجويني، فنظر الجويني في كتابه المسمى بالمنخول " ، فقال له: دفنتني وأنا حي هلا صبرت حتى أموت؟ وأراد أن كتابك قد غطى على كتابي، ووقع له القبول من نظام الملك، فرسم له التدريس بمدرسته ببغداد، فدخل بغداد في سنة أربع وثمانين ودرس بها وحضره الأئمة الكبار كابن عقيل وأبي الخطاب، وتعجبوا من كلامه واعتقدوه فائدة، ونقلوا كلامه في مصنفاتهم، ثم إنه ترك التدريس والرياسة، ولبس الخام الغليظ، ولازم الصوم، وكان لا يأكل إلا من أجرة النسخ، وحج وعاد ثم رحل إلى الشام، وأقام ببيت المقدس ودمشق مدة يطوف المشاهد، وأخذ في تصنيف كتاب الإحياء في القدس، ثم أتمه بدمشق إلا أنه وضعه على مذهب الصوفية، وترك فيه قانون الفقه؟ مثل أنه ذكر في محو الجاه، ومجاهدة النفس أن رجلا أراد محو جاهه فدخل الحمام فلبس ثياب غيره ثم لبس ثيابه فوقها، ثم خرج يمشي على مهل حتى لحقوه فأخذوها منه وسمي سارق الحمام. وذكر مثل هذا على سبيل التعليم للمريدين قبيح لأن الفقه يحكم بقبح هذا، فإنه متى كان للحمام حافظ وسرق سارق قطع، ثم لا يحل لمسلم أن يتعرض لأمر يأثم الناس به في حقه. وذكر أن رجلا اشترى لحما فرأى نفسه تستحي من حمله إلى بيته فعلقه في عنقه ومشى. وهذا في غاية القبح. ومثله كثير ليس هذا موضعه. وقد جمعت أغلاط الكتاب وسميته " إعلام الأحياء بأغلاط الإحياء " وأشرت إلى بعض ذلك في كتابي المسمى " بتلبيس إبليس " مثل ما ذكر في كتاب النكاح أن عائشة رضي الله عنها قالت: للنبي صلى الله عليه وسلم " أنت الذي تزعم أنك رسول الله، وهذا محال، وإنما كان سبب إعراضه فيما وضعه عن مقتضى الفقه أنه صحب الصوفية فرأى حالتهم الغاية، وقال: إني أخذت الطريقة من أبي علي القارمذي، وامتثلت ما كان يشير به من وظائف العبادات واستدامة الذكر إلى أن جزت تلك العقبات وتكلفت تلك المشاق وما حصلت ما كنت أطلبه. ثم أنه نظرفي كتاب أبي طالب المكي وكلام المتصوفة 
ms4003	 القمداء فاجتذبه ذلك بمرة عما يوجبه الفقه، وذكر في كتاب الإحياء من الأحاديث الموضوعة وما لا يصح غير قليل، وسبب ذلك قلة معرفته بالنقل، فليته عرض تلك الأحاديث على من يعرف، وإنما نقل نقل حاطب ليل. وكان قد صنف للمستظهر كتابا في الرد على الباطنية، وذكر في آخر مواعظ الخلفاء، فقال: روي أن سليمان بن عبد الملك بعث إلى أبي حازم ابعث إلي من إفطارك، فبعث إليه نخالة مقلوة، فبقي سليمان ثلاثة أيام لا يأكل، ثم أفطر عليها، وجامع زوجته فجاءت بعبد العزيز، فلما بلغ ولد له عمر بن عبد العزيز. وهذا من أقبح الأشياء؟ لأن عمر ابن عم سليمان، وهو الذي ولاه فقد جعله ابن ابنه، فما هذا حديث من يعرف من النقل شيئا أصلا. وكان بعض الناس شغف بكتاب الإحياء فأعلمته بعيوبه، ثم كتبته له فأسقطت ما يصلح إسقاطه. وزدت ما يصلح أن يزاد. ثم أن أبا حامد عاد إلى وطنه مشتغلا بتعبده، فلما صار الوزارة إلى فخرالملك أحضره وسمع كلامه وألزمه بالخروج إلى نيسابور، فخرج ودرس، ثم عاد إلى وطنه واتخذ في جواره مدرسة ورباطا للصوفية، وبنى دارا حسنة، وغرس فيها بستانا، وتشاغل بحفظ القرآن وسمع الصحاح. سمعت إسماعيل بن علي الموصلي الواعظ يحكي عن أبي منصور الرزاز الفقيه، قال: دخل أبو حامد بغداد فقومنا ملبوسه ومركوبه خمسمائة دينار، فلما تزهد وسافر وعاد إلى بغداد فقومنا ملبوسه خمسة عشر قيراطا. وحدثني بعض الفقهاء، عن أنوشروان - وكان قد وزر للخليفة - ، أنه زار أبا حامد الغزالي، فقال له أبو حامد: زمانك محسوب عليك، وأنت كالمستأجر فتوفرك على ذلك أولى من زيارتي، فخرج أنوشروان، وهو يقول: لا إله إلا الله، هذا الذي كان في أول عمره يستزيدني فضل لقب في ألقابه كان يلبس الذهب والحرير فآل أمره إلى هذا الحال. توفي أبو حامد يوم الاثنين رابع عشر جمادى الآخرة من هذه السنة بطوس، ودفن وسأله قبيل الموت بعض أصحابه: أوص، فقال: عليك بالإخلاص، فلم يزل يكررها حتى مات. محمد بن 
ms4004	 علي بن محمد، أبو الفتح الحلواني PageV05P0063(@)(@@) سمع أبا الحسين بن المهتدي وغيره، وتفقه على الشريف أبي جعفر، وحدث بشيء يسير. توفي يوم عيد الأضحى من هذه السنة، ودفن بباب حرب. مودود الأمير قد ذكرنا في الحوداث كيفية قتله، وكيف قتله الباطنية في دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا علي المغربي كان من الزهاد معروفا بين الصوفية بالزهادة والقناعة، كان يأتيه كل يوم روزجاري برغيفين من كد يده فيأكلهما ثم عن له أن يشتغل بصنعة الكيمياء فأخذ إلى دار الخلافة وانقطع خبره. وفي جمادى الآخرة: جلس ابن الطبري بالنظامية مدرسا، وعزل الشاشي. ومن الحوادث: دخول يوسف بن أيوب الهمذاني الواعظ إلى بغداد، وكان قد دخلها بعد الستين والأربعمائة، فتفقه على الشيخ أبي إسحاف حتى برع في الفقه، ثم عاد إلى مرو فاشتغل بالتعبد، واجتمع في رباطه خلق زائد عن الحد من المنقطعين إلى الله تعالى، وعاد إلى بغداد في هذه السنة فوعظ بها، فوقع له القبول، وقام إليه رجل متفقه يقال له ابن السقاء، فآذاه في مسألة، فقال له: اجلس فإني أجد من كلامك رائحة الكفر، ولعلك تموت على غير دين الإسلام فاتفق بعد مديدة ان ابن السقاء خرج إلى بلاد الروم وتنصر وقام إليه ابنا أبي بكر الشاشي، فقالا له: إن كنت تتكلم على مذهب الأشعري والا فلا تتكلم، فقال: اجلسا لا متعكما الله بشبابكما، فماتا ولم يبلغا الشيخوخة. قال المصنف: ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي البزاز، قال: في يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة من(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسمائة(@)(@@) سمع صوت هدة عظيمة. في. أقطار بغداد بالجانبين الشرقي والغربي، وسمعت أنا صوتها وأنا جالس في المارستارن حتى ظننت أنه صوت حائط قد ذهب بالقرب منا، ولم يعلم ما هو ولم يكن في السماء غيم، فيقال: صوت رعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الفرج أبن عمر، أبو نصر الدينوري والد شيختنا شهدة. سمع القاضي أبا يعلى، وابن المأمون 
ms4005	، وابن المهتدي، وابن النقور، وابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب. روى عنه جماعة منهم ابنته شهدة، وكان خيرا متزهدا حسن السيرة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد، أبوالعلاء الخطيب من أهل نيسابور، سمع الحديث الكثير، وروى عنه شيخنا أبو شجاع النظامي، وكان الجويني يثني عليه، وخلف أباه في الخطابة والتدريس والتذكير. ولي قضاء خوارزم، وأملى الحديث. وتوفي في رمضان هذه السنة. عبد الملك بن عبد الله بن أحمد بن رضوان أبو الحسين حدث عن أبي محمد الجوهري، وروى عنه أبو المعمر الأنصاري، وكان خيرا صالحا كثير الصدقة والبر، وكان كاتب المستظهر بالله على ديوان الرسائل. وتوفي في شوال هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن الحسين بن إسماعيل، أبو جعفر البرزائي من أهل طبرستان، رحل في طلب الحديث، وسمع الكثير بالعراق والحجاز والجبال، وكان صالحا صدوقا. وتوفي في هذه السنة. محمد بن محمد بن أيوب، أبو محمد القطواني من أهل سمرقند، وقطوان على خمسة فراسخ منها، سافر البلدان، وسمع الكثير، وكان إماما واعظا فاضلا، له القبول التام بين الخواص والعوام، وحظي عند الملوك، وكان يأمرهم بالمعروف من غير محاباة، ووعظ يوما في الجامع وصلى العصر، ثم ركب فرسا له فسقطت قطعة من السور فنفر الفرس ورماه، فاندقت عنقه فحمل إلى داره فتوفي وقت الفجر، يوم السبت سادس رجب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسمائة(@)(@@) . المعمر بن علي بن المعمر، أبو سعد بن أبي عمامة الواعظ ولد سنة تسع وعشرين وأربعمائة، وسمع ابن غيلان والخلال والجوهري وغيرهم، وكان يعظ وجمهور وعظه حكايات السلف، وكان له خاطر حاد وذهن بغدادي وتماجن، وكان يحاضر المستظهر بالله، قال يوما في وعظه: أهون ما عنده أن يجعل لك أبواب الوصي توابيت. PageV05P0064(@)(@@) ولما دخل نظام الملك وزير السلطان ملكشاه إلى بغداد صلى في جامع المهدي الجمعة، فقام أبو سعد بن أبي عمامة، فقال: الحمد لله ولي الإنعام، وصلى الله على من هو للأنبياء ختام، وعلى آله سرج الظلام، وعلى أصحابه الغر 
ms4006	 الكرام، والسلام على صدر الاسلام ورضي الإمام زينه الله بالتقوى وختم عمله بالحسنى وجمع له بين خير الآخر ة والدنيا معلوم، يا صدر الاسلام إن آحاد الرعية من الاعيان مخيرون في القاصد والوافد إن شاءوا وصلوه، وإن شاءوا اقطعوه، فأما من توشح بولائه وترشح لآلائه فليس مخيرا في القاصد والوافد، لأن من هوعلى الحقيقة أمير فهو في الحقيقة أجير، قد باع نفسه وأخذ ثمنه، فلم يبق، من نهاره ما يتصرف فيه على اختياره، ولا له أن يصلي نفلا ولا يدخل معتكفا دون التبتل لتدبيرهم،. والنظر في أمورهم، لأن ذلك فضل وهذا. فرض لازم، وأنت يا صدر الاسلام وإن كنت وزير الدولة، فأنت أجير الأمة استأجرك جلال الدولة بالأجرة الوافرة لتنوب عنه في الدنيا والآخر ة، فأما في الدنيا ففي مصالح المسلمين، وأما في الآخرة فلتجيب عند رب العالمين، فإنه سيقفه بين يديه ويقول له: ملكتك البلاد وقلدتك أزمة العباد فما صنعت في إقامة البذل وإفاضة العدل؟ فلعله يقول: يا رب اخترت من دولتي شجاعا عاقلا حازما وسميته قوام الدين نظام الملك وها هو قائم في جملة الولاة، وبسطت يده في السوط والسيف والقلم، ومكنته من الدينار والدرهم، فاسأله يا رب ماذا صنع في عبادك وبلادك؟ أفتحسن أن تقول في الجواب نعم تقلدت أمور العباد وملكت أزمة العباد فبثثت النوال وأعطيت الأفضال حتى إني أقربت من لقائك ودنوت من تلقائك اتخذت الأبواب والنواب والحجاب والحجاب ليصدوا عني القاصد ويردوا. عني الوافد، فاعمر قبرك كما عمرت قصرك، وانتهز الفرصة ما دام الدهر يقل أمرك، فلا تعتذر فما ثم من يقبل عذرك، وهذا ملك الهند وهو عابد صنم ذهب سمعه فدخل عليه أهل مملكته يعزونه في سمعه، فقال: ما حزني لذهاب هذه الجارحة من بدني ولكن لصوت المظلوم كيف لا أسمعه فأغيثه، ثم قال: إن كان قد ذهب سمعي فما فصب بصري، فليؤمركل في ظلامة أن يلبس الأحمر حتى إذا رأيته عرفته فأنصفته. وهذا أنو شروان قال له رسول. ملك الروم: لقد أقدرت 
ms4007	 عدوك عليك بتسهيل الوصول إليك، فقال: إنما أجلس هذا المجلس لأكشف ظلامة وأقضي حاجة، وأنت يا صدر الاسلام أحق بهذه المأثرة، وأولى بهفو المعدلة، وأحرى من عد جوابا لتلك المسألة، فإنه الله الذي تكاد السموات يتفطرن منه فى موقف ما فيه إلأ خاشع أو خاضع أو مقنع، ينخلع فيه القلب، ويحكم فيه الرب، ويعظم الكرب، ويشيب الصغير، ويعزل الملك والوزير: " يومئذ يتذكر الانسان وأنى له الذكرى " " يوم تجد كل نفس ماعملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا " صدق الله العظيم. وقد استجلبت لك الدعاء وخلدت لك الثناء مع براءتي من التهمة، فليس لي في الأرض ضيعة ولا قرية ولا بيني وبين أحد حكومة ولا بي بحمد الله فقر ولا فاقة. فلما سمع نظام الملك هذه الموعظة بكى بكاء طويلا وأمر له بمائة دينار فلم يأخذها، وقال: أنا في ضيافة أمير المؤمنين ومن يكون في ضيافته يقبح أن يأخذ عطاء غيره، فقال له: فضها على الفقراء، فقال: الفقراء على بابك أكثر منهم على بابي. ولم يأخذ شيئا. توفي أبوسعد في ربيع الأول من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها الوقعة الكبيرة بين المسلمين والإفرنج، قتل من الإفرنج ألف وثلثمائة، وغنم المسلمون منهم الغنيمة العظيمة، واستولوا. على جميع سوادهم، وفوضت شحنكية بغداد إلى بهروز، ووزر للمستظهر أبو منصور الحسين بن الوزير أبي شجاع. وفي هذه السنة حج بالناس زنكي بن برسق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن بدران، أبو بكر الحلواني المقرىء الزاهد، خالوه سمع أبا الطيب الطبري، وأبا محمد الجوهري، والعشاري، وابن النقور، وقرأ بالقراآت، وحدث، وخرج له الحميدي مشيخة قرئت عليه، وكان من أهل الخير والدين، وتوفي ليلة الأربعاء منتصف جمادى الأولى، ودفن بباب حرب. أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمروس، أبو العباس المالكي PageV05P0065(@)(@@) أحد الفقهاء المالكية، ولد في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وكانت له إجازة من أبي علي ابن 
ms4008	 شاذان، وكان صدوقا متيقظا صالحا. وتوفى في رمضان هذه السنة، وصلى عليه شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي البزاز. إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن علي بن موسى، أبو علي بن بكر البيهقي ولد سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ووالده العالم المعروف صاحب التصانيف، وسمع هو من أبيه، وأبي الحسن عبد الغافر، وأبي عثمان الصابوني، وسافر الكثير، وسكن خوارزم قريبا من عشرين سنة، ودرس بها ثم مضى إلى بلخ، فأقام بها مدة، وورد بغداد وحدث بها، وورد نيسابور في هذه السنة فسمعوا منه، ثم خرج إلى بيهق. فتوفي بها في هذه السنة، وكان فاضلا مرضي الطريقة. شجاع بن أبي شجاع فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين بن غريب بن زنجويه بن بشير بن عبدالله بن المنخل بن شريك بن محكان بن ثور بن سلمة بن شعبة بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكير بن وائل بن قاسط هيت بن قصي بن دعمى بن جذيلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، أبوغالب الذهلي الحافظ: ولد في رمضان سنة ثلاثين وأربعمائة، وسمع أباه، وأبا القاسم الأزجي، وأبا الحسن بن المهتدي، والجوهري، والبرمكي، والتنوخي، وأبا طالب ابن غيلان، والعشاري، وغيرهم. وكتب الكثير، وكان ثقة مأمونا ثبتا فهما، وكان يورق للناس. قال شيخنا عبد الوهاب: دخلت عليه، فقال: توبني، قلت: من إيش؟ قالى: قد. كتبت شعر ابن الحجاج سبع مرات، وأنا أريد أتوب. وكان مفيد أهل بغداد والمرجوع إليه في معرفة الشيوخ، وشرع في تتمة تاريخ بغداد، ثم غسل ذلك قبل موته بعد أن أرخ بعد الخطيب، وتوفي في عشية الأربعاء ثاني جمادى الأولى، ودفن بمقبرة باب حرب قريبا من ابن سمعون. علي بن محمد بن علي، أبومنصور الانباري سمع الحديث من ابن غيلان، والجوهري، وأبي يعلى بن الفراء، وتفقه عليه. وأفتى ووعظ بجامع القصر، وجامع المنصور، وجامع المهدي، وشهد عند أبي عبدالله الدامغاني، وولي قضاء باب الطاق. وتوفي 
ms4009	 في جمادى الآخرة من هذه السنة. محمد الأبيوردي ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن الحسن بن منصور بن معاوية بن محمد بن عثمان بن عتبة بن عنبسة بن أبي سفيان بن حرب،أبو المظفر بن أبي العباس كانت له معرفة حسنة باللغة والنسب، سمع إسماعيل بن مسعدة، وأبا بكر بن خلف، وأبا محمد السمرقندي، وأبا الفضل بن خيرون وغيرهم، وصنف تاريخ أبيورد و المختلف والمؤتلف في أنساب العرب وغير ذلك، وكان له الشعر الرائق غير أنه كان فيه تيه وكبر زائد يخرج صاحبه إلى الحماقة، فكان إذا صلى يقول: اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها. وكتب مرة إلى الخليفة قصة وكتب على رأسها الخادم المعاوي يعني معاوية بن محمد بن عثمان لا معاوية بن أبي سفيان، فكره الخليفة النسبة إلى معاوية فأمر بكشط الميم ورد القصة فبقيت الخادم العاوي. قال أحمد بن سعد العجلي: كان السلطان نازلا على باب همذان، فرأيت الأديب الأبيوردي راجعا من عندهم، فقلت له: من أين؟ فانشأ يقول ارتجالا. ركبت طرفي فأذرى دمعه آسفا ... عند انصرافي منهم مضمر الياس وقال حتى م تؤذيني فإن سنحت ... حوائج لك فاركبني إلى الباس ومن شعره: تنكر لي دهري ولم يدر أنني ... أعز وأحداث الزمان تهون فظل يريني الخطب كيف اعتداؤه ... وبت أريه الصبر كيف يكون توفي الأبيوردي بأصبهان في هذه السنة. محمد بن الحسن بن وهبان، أبو المكارم الشيباني حدث عن الجوهري، والماوردي، وأبي الطيب الطبري، إلا أن علماء النقل طعنوا فيه، وكان السبب أنه سمع لنفسه من ابن غيلان في سنة خمسين وأربعمائة. وابن غيلان توفي سنة أربعين، ومات يوم الأربعاء رابع عشر صفر، ودفن برباطه بالمقتدية. محمد بن طاهر بن علي بن أحمد، أبو الفضل المقدسي الحافظ PageV05P0066(@)(@@) ولد سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، وأول ما سمع وكتب في سنة ستين، وسافر وكتب الكثير، وكان له حفظ الحديث ومعرفة به، وصنف فيه إلا أنه صنف كتابا سماه صفوة التصوف يضحك منه من يراه ويعجب من 
ms4010	 استشهاده على مذاهب الصوفية بالأحاديث التي لا تناسب ما يحتج له من نصرة الصوفية، وكان داودي المذهب، فمن أثنى عليه فلأجل حفظه للحديث ومعرفته به وإلا فالجرح أولى به، ذكره أبو سعد ابن السمعاني وانتصر له بغير حجة بعد أن قال: سألت شيخنا إسماعيل بن أحمد الطلحي الحافظ عن محمد بن طاهر فأساء الثناء عليه، وكان سيء الرأي فيه. قال: وسمعت أبا الفضل ابن ناصر يقول محمد بن طاهر لا يحتج به، صنف كتابا في جواز النظر إلى المرد، وأرود فيه حكاية عن يحيى بن معين، قال: رأيت جارية بمصر مليحة صلى الله عليها فقيل له تصلى عليها؟ فقال: صلى الله عليها وعلى كل مليح ثم قال: كان يذهب مذهب الإباحة. قال ابن السمعاني: وذكره أبو عبدالله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ فأساء الثناء عليه جدا، إلى أشياء ثم انتصر له السمعاني، فقال: لعله قد تاب. فواعجبا ممن سيره قبيحة فيترك الذم لصاحبها لجواز أن يكون قد تاب، فما أبله هذا المنتصر، ويدل على صحة ما قاله ابن ناصر من أنه كان يذهب مذهب الإباحة. ما أنبأنا به أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري، قال أنشدنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي لنفسه: دع التصوف والزهد الذي اشتغلت ... به جوارح أقوام من الناس وعج على دير داريا فإن به ... الرهبان ما بين قسيس وشماس فاشرب معتقة من كف كافرة ... تسقيك خمرين من لحظ ومن طاس ثم استمع رنة الأوتار من رشأ ... مهفهف طرفه أمضى من الماس غنى بشعر أمرىء في الناس مشتهر ... مدون عندهم في صدر قرطاس لولا نسيم بذكراكم يروحني ... لكنت محترقا من حر أنفاسي قال المصنف رحمه الله: فالعجب من ابن السمعاني قد روي عنه هذه القصيدة، وطعن الأكابر فيه ثم رد ذلك بلا شيء. توفي محمد بن طاهر في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بمقبرة العقبة بالجانب الغربي عند رباط البسطامي، ولما احتضر جعل يردد هذا البيت. وماكنتم تعرفون الجفا ... فممن ترى قد تعلمتم محمد 
ms4011	 بن عبد الواحد بن الحسن، أبو غالب القزاز، ابن زريق سمع أبا اسحاق البرمكي، والقزوبني، والعشاري، والجوهري، وقرأ القرآن بالقرا آت على ابن شيطا وغيره. وكان ثقة، توفي ليلة الخميس خامس شوال. محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر، أبوبكر الشاشي الفقيه: ولد في محرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وسمع أبا يعلى بن الفراء، وأبا بكر الطيب، وأبا اسحاق الشيرازي، وكان معيد درسه، وقرأ على أبي نصر بن الصباغ كتابه الشامل، وصنف ودرس في النظامية، ثم عزل، وكان ينشد: تعلم يا فتى والعود رطب ... وطينك لين والطبع قابل فحسبك يا فتى شرفا وفخرا ... سكوت الحاضرين وأنت قائل روى عنه أشياخنا، وكان أشعريا توفي فى سحرة يوم السبت سادس عشر شوال، ودفن عند أبي إسحاق بباب أبرز. محمد بن مكي بن عمر بن محمد، أبو بكر، ابن دوست ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وسمع العشاري، والجوهري. وأبا بكر بن بشران، وكان سماعه صحيحا. روى عنه أشياخنا. وتوفى يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول، ودفن بمقبرة غلام الحلال بباب الأزج. المؤتمن بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبيدالله، أبو نصر الساجي المقدسي PageV05P0067(@)(@@) ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وتفقه على أبي الشيرازي مدة، وسمع من أصحاب المخلص والكتاني، ورحل في طلب الحديث إلى بيت المقدس، وأصبهان، وخراسان، والجبال، وقرأ على عبدالله الأنصاري الحديث، وحصل الكثير منه، وكان حافظا عارفا بالحديث معرفة جيدة خصوصا المتون، وكان حسن القراءة والخط، صحيح النقل، وما زال يسمع ويستفيد إلى أن مات، كان فيه صلف نفس وقناعة وصبر على الفقر وصدق وأمانة وورع، حدثنا عنه أشياخنا، وكلهم وصفه بالثقة والورع، وقد طعن فيه محمد بن طاهر المقدسي، والمقدسي أحق بالطعن، وأين الثريا من الثرى؟ توفي المؤتمن يوم السبت ثامن عشر صفر، ودفن بمقبرة باب حرب. هادي بن اسماعيل، الحسيني العلوي الأصبهاني حدث عن أبي سعيد العيار، وروى عنه شيوخنا، وتوفي بعد عوده من الحج يوم الخميس العشرين من ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب التبن. محمد بن علي 
ms4012	، أبو بكر النوري سمع أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسن الملطي في آخرين، وتوفي في سلخ رجب. وتوفي في ليلة الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: أنه وقع في جمادى الأولى حريق عظيم في الريحانيين ومنظرة باب بدر، وهلك فيه عقار جليل. قال المصنف: ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي البزاز، قال: ورد إلى بغداد في يوم الخميس سابع عشر رجب من(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسمائة(@)(@@) كتاب ذكر فيه: أنه كان في ليلة الأحد ثامن عشر جمادى الآخرة من هذه السنة زلزلة حدثت فوقع منها في مدينة الرها سورها ثلاثة عشر برجا ووقع بعض سور حران، ووقعت دور كثيرة على عالم فهلكوا، وأنه خسف بسميساط، وخسف بموضع، وتساقط في بالس نحو مائة دار، وقلب بنصف القلعة وسلم نصفها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أحمد، أبو العباس المخلطي الدباس سمع أبا الحسن بن المهتدي، والقاضي أبا يعلى ابن الفراء، وهو تلميذه وعليه تفقه، وأبا جعفر ابن المسلمة وغيرهم، وكان صالحا من أهل القرآن والستر والصيانة والثقة. وتوفي في ليلة الأربعاء ثالثعشر جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب حرب أحمد بن عبد العزيز بن بعراج، أبو نصر الشيخ الصالح سمع أبا محمد الخلال، وأبا الحسن القزويني، والبرمكي وغيرهم. وكان سماعه صحيحا، وكان كثير التلاوة بالقرآن، وقرأ القرا آت علي أبي الخطاب الصوفي. توفي ليلة الاثنين. عاشر محرم ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي الفتح أبوعبد الله الدلال، المقرىء سمع أبا محمد الخلال، وأبا طالب بن غيلان، وأبا الفجر الطناجيري، وكان صحيح السماع صالحا ستيرا. وتوفي يوم السبت ثامن جمادى الأولى، ودفن بمقبرة معروف. دلال بنت أبي الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهتدي أخت أبي علي بن المهتدي سمعت أباها، وتوفيت في محرم، ودفنت بباب حرب. علي بن أحمد بن فتحان، أبو الحسن الشهرزوري البقال ولد سنة اثنتين 
ms4013	 وعشرين وأربعمائة وسمع من ابن بشران، وابن المذهب وغيرهم وحدث وكان شيخا مستورا من أهل القرآن. وتوفي يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى، ودفن بمقبرة باب حرب. علي بن محمد بن محمد بن جهير، أبوالقاسم، الزعيم كان في أيام القائم وبعض أيام المقتدي متولي كتابة ديوان الزمام، ووزر للمستظهر نوبتين فبقي في الوزارة الأولى ثلاث سنين وخمسة أشهر وأياما، وولي بعده أبو المعالي بن المطلب ثم عزل، وأعيد الزعيم إلى الوزارة فأقام فيها خمس سنين وخمسة أشهر إلى أن توفي المستظهر وتدرج في الولايات والمراتب خمسين سنة، وكان معروفا بالحلم والرزانة وجودة الرأي وحسن التدبير. وتوفي يوم الاثنين سابع عشرين ربيع الأول. محمد بن المختار بن المؤيد ابو العز الهاشمي الحنبلي، ابن الخص سمع أبا الحسن القزويني، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا علي بن المذهب، والجوهري، والعشاري. في آخرين، وكان ثقة أثنى عليه شيخنا محمد بن ناصر. وتوفي الاثنين عاشر محرم. محمد بن أحمد بن محمد، أبو نصر القفال ابن بنت، أبو بكر الاكفاني سمع أبا محمد الجوهري، وأبا الحسين بن الآبنوسي، وكان سبب موته أنه وقع من سطح داره فمات، ودفن بمقابر الشهداء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@) PageV05P0068(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسمائة(@)(@@) من الحوادث فيها أنه تكاملت عمارة الدار التي استجدها بهروز الخادم من الدار السلطانية، وحمل إليها أعيان الدولة الفروش الحسنة والكسى الرائقة، واستدعى القراء والفقهاء والقضاة والصوفية فقرأوا فيها القرآن ثلاثة أيام متوالية. ووقع حريق في قراح أبي الشحم في جمادى الأولى، فهلكت فيه آدر ودكاكين كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن أحمد بن ملة، أبوعثمان بن أبي سعيد الأصبهاني سمع الكثير ووعظ، وقدم بغداد فحدث عن أبي بكر بن ريدة، وغيره وأملى بجامع المنصور ثلاثين مجلسا، وكان مستمليه شيخنا أبو الفضل بن ناصر، ولم يكن شيخنا أبو الفضل راضيا عنه، وقال: وضع حديثا وأملاه، وكان يخلط. توفي بأصبهان في السنة. منتخب بن عبد الله، أبو الحسن الدوامي المستظهري كان رجلا حازما خيرا كثير الصلاح، شهد 
ms4014	 له بذلك شيخنا أبو الفضل بن ناصر،. ووقف كتبا على أصحاب الحديث منها مسند الإمام. أحمد بن حنبل. توفي ليلة السبت السابع من ذي الحجة من هذه السنة، وصلى عليه أبو الحسن ابن الفاعوس، ودفن عند منصور بن عمار بمقبرة أحمد. هبة الله بن المبارك بن موسى بن علي، أبو البركات السقطي أحد من طلب العلم والحديث رحل في طلب الحديث إلى واسط والبصرة والكوفة والموصل واصبهان والجبال، وبالغ في الطلب وتعب في الجمع، وكان فيه فضل ومعرفة وأنس بالحديث، فجمع الشيوخ وخرج التاريخ وأرخ لكنه أفسد ذلك بأن ادعى سماعا ممن لم يره منهم أبو محمد الجوهري، فإنه لا يحتمل سنه السماع منه، وسئل شيحننا ابن ناصر عنه، فقالوا: أثقة هو؟ فقال: لا والله حدث بواسط عن شيوخ لم يرهم، فظهر كذبه عندهم. روى عنه أبو المعمر الأنصاري. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، وصلى عليه أبو الخطاب الكلواذاني، ودفن عند قبر منصور بن عمار بمقبرة باب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقعت النار في حضائر الحطب، ودكاكين الحطب التي على دجلة، وأكلت النار الأعواد الكبار وجذوع النخل، وتطاير النار إلى دروب باب المراتب فأحرق كنائسها، واحترقت الدور التي بدرب السلسلة، والدور الشارعة على دجلة من جملتها دار نور الهدى أبي أطالب الحسين بن محمد الزينبي، ورباط بهروز الذي بناه للصوفية، ودار الكتب التي بالنظامية إلا أن الكتب سلمت، وحملها الفهقهاء إلى مكان يؤمن فيه من. النار، وهذا الحريق كان بين العشائين. وأقام السلطان طول السنة ببغداد، وقد كانت عادته المقام بباب همذان في زمان الصيف، وأجرى النهر البارع من نهر الجبل إليها، ورحل إلى النهروان وبعث إلى الخليفة بغلة وأربعة أرؤس من خيل، وألف دينار مغربية مثقبة، وخمسة أمناء كافور، ومثلها مسكا وأربعين ثوبا سقلاطون، وطلب من الخليفة شيئا عن ملبوسه ولواء ومصحفا. وفي جمادى الأولى من هذه السنة: رتب القاضي أبو العباس الرطبي على باب النوبي إلى جانب حاجب الباب، وخلع 
ms4015	 عليه بعد ذلك خلعة جميلة. وفيها: دخل أمير الجيوش إلى مكة قاهرا لأميرها مذلا له، قال ابن عقيل: فحكى لي أمير الجيوش أنه دخل إلى مكة بخفق البنود وضرب الكوسات ليذل السودان وأميرهم، قال: وحكاه لي متبجحا بذلك ذاهلا عن حرمة المكان فسمعته منه متعجبا وشهد قلبي أنه آخر أمره لتعاظم الكعبة عندي، وقلت: لما رجعت إلى بيتي أنظر إلى جهل هذا الحبشي ولم ينبهه أحد ممن كان معه من عالم بالشرع أو بالسير، وذكرت قوله خلأت القصواء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل حبسها حابس الفيل، فلما أعطاهم ما أرادوا أطلقت ناقته، وقد صين المسجد عن إنشاد ضالة حتى قيل لطالبها لا وجدت، فكيف بحبشي يجيء بدبادبه معظما لنفسه. فلم يعد إليها، وأعقبه الله سبحانه، النكال والاستئصال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد، أبو الفضل الخرمي سمع أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسين بن النقور، نزل إلى دجلة ليتوضأ فلحقه شبه الدوار فوقع في الماء فأخرج فحمل إلى بيته فمات. قال شيخنا أبن ناصر: كان رجلا صالحا مستورا كثير تلاوة القرآن، محافظا على الجماعات، وحضرت غسله فرأيت النورعليه، فقبلت بين عينيه. PageV05P0069(@)(@@) وتوفي في ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن قريش بن حسين، أبو العباس سمع أبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق، البرمكي، وأبا محمد الجوهري وأبا القزويني، وغيرهما وكان صحيح السماع، حدثنا عنه أشياخنا. وتوفي يوم الأحد حادى عشر رجب، ودفن بباب حرب. أحمد بك الأمير كاق إقطاعه في كل سنة أربعمائة ألف دينار، وجنده خمسة آلاف فارس، جاءه ورمعه قصة وهو يبكي وينتحب ويشكو الظلم، فسأله أن يوصل قصته إلى السلطان منه، فضربه بسكين كانت معه فوثب عليه الأمير فتركه تحته، فجاء آخر فضرب الأمير بسكين فقطعه قطعا، فجاء ثالث فتمم الأمير. جاولي صاحب فارس، كانت له فيها حروب مع الكرمانية، وكان رجل الترك ورأسا فيهم. عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول 
ms4016	، أبو محمد السرقسطي الأندلسي من أهل سرقسطة من بلاد الاندلس، كان فقيها فاضلا لطيف الطبع مليح الشعر، ورد بغداد في حدود هذه السنة، ومن شعره: ومهفهف يختال في أبراده ... مرح القضيب اللدن تحت البارح أبصرت في مرآة فكري خده ... فحكيت فعل جفونه بجوارحي ماكنت أحسب أن فعل توهمي ... يقوي تعديه فيجرح جارحي لا غرو أن جرح التوهم خده ... فالسحر يعمل في البعيد النازح علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن بيان، أبو القاسم الوزان ولد في ليلة الاثنين ثالث عشر صفر سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وسمع أبا الحسن بن مخلد، وهو آخرمن حدث عنه، وحدث عنه بجزء الحسن بن عرفة، وهو آخر من حدث بهذا الجزء، فألحق الصغار بالكبار، فكان يأخذ عنه دينارا من كل واحد، وسمع أبا القاسم بن بشران، وهو آخر من حدث عنه، وسمع خلقا كثيرا. وتوفي ليلة الأربعاء سادس شعبان، ودفن بمقبرة باب حرب. عقيل بن علي بن عقيل بن محمد بن عقيل، أبو الحسن ابن الإمام أبي الوفاء ولد ليلة إحدى وعشرين من رمضان سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وتفقه، وكان له فهم وحفظ حسن، سمع الحديث، وشهد عند قاضي القضاة محمد بن علي الدامغاني، وتوفي في منتصف المحرم عن سبع وعشرين سنة، ودفن في داره بالظفرية، ثم نقل لماتوفي أبوه فدفن في دكة أحمد بن حنبل. وظهر من أبيه صبر جميل، دخل عليه بعض أصحابه وهو جالس يروحه بعد موته فكأنه أحس من الداخل بإنكار ذلك، فقال له: إنها جثة علي كريمة فما دامت بين يدي لم يطب قلبي إلا بتعاهدها، فإذا غابت فهي في استرعاة من هو لها خير مني. وقال: لولا أن القلوب توقن باجتماع يا بني لتفطرت المرائر لفراق الأحباب. قال المصنف: ونقلت من خطه قال: لما أصبت بولدي عقيل خرجت إلى المسجد إكرامآ لمن قصدني من الناس والصدور فجعل قارىء يقرأ: " يأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا " فبكى الناس وضج الموضع بالبكاء، فقلت له: يا هذا إن كان قصدك 
ms4017	 بهذا تقبيح الأحزان فهو نياحة بالقرآن، وما نزل القرآن للنوح، إنما نزل ليسكن الأحزان، فأمسك. ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل، قال: ثكلت ولدين نجيبين أحدهما حفظ القرآن وتفقه مات دون البلوغ يشير إلى ولده أبي منصور وقد ذكرنا وفاته في سنة ثمان وثمانين والآخر مات وقد حفظ كتاب الله وخط خطا حسنا يشار إليه، وتفقه وناظر في الأصول والفروع، وشهد مجلس الحكم، وحضر الموكب وجمع أخلاقا حسنة وفى دماثة وأدبا، وقال شعرا جيدا يشير إلى عقيل هذا قال: فتعزيت بقصة عمرو بن عبد ود العامري الذي قتله علي عليه السلام، فقالت أمه ترثيه: لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... ما زلت أبكي عليه دائم الأبد لكن قاتله من لا يقاد به ... من كان يدعى أبوه بيضة البلد فقلت سبحان الله: كذبت وبيت الله لو كنت صادقا ... لما سبقتني بالعزاء النساء كما قال الشاعر: كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحمائم PageV05P0070(@)(@@) وذاك أن أم عمرو كانت يسليها ويعزيها جلالة القاتل والافتخار بأن ابنها مقتوله قهلا نظرت إلى قاتل ولدي وهو الأبدي. الحكيم المالك الأعيان المربى بانواع، الدلال، فهان القتيل والمقتول بجلالة القاتل، وقتله إحياء في المعنى إذ كان اماتهما على أحسن خاتمة، الأول! لم يجر عليه قلم والآخر وفقه للخير وختم له بلوائح وشواهد دلت على الخير. قال ابن عقيل: وسألني رجل فقال: هل للطف من علامة؟ فقلت: أخبرك بها عن ذوق، كانت عادتي التنعم فلما فقدت ولدي تبدلت خشن العيش. ونفسي راضية. محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار، أبو بكر بن أبي، المظفر السمعاني من أهل مرو، ولد سنة ست وستين وأربعمائة، سمع الحديث من أبيه وجماعة، ثم رحل إلى نيسابور، فسمع بها وبالري وهمذان وبغداد والكوفة ومكة، وروى الحديث وورد بغداد ووعظ في النظامية، وخرج إلى أصبهان، فسمع بها وعاد إلى مرو، وأملى بها مائة وأربعين مجلسا في جامعها، وقد رأيت من إملائه فإنه لم يقصر، وكان علامة في الحديث والفقه والأدب 
ms4018	 والوعظ، وطلب يوما للقراء في مجلس وعظه فأعطوه ألف دينار، قال شعرا كثيرا ثم غسله فلم يبق منه إلا القليل، وكتبت إليه رقعة فيها أبيات شعر، فكتب الجواب، وقال: فأما الأبيات فقد أسلم شيطان شعري. وادركته المنية وهو ابن ثلاث وأربعين سنة وأشهر، وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن عند قبر أبيه بمرو. محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد اللة ابن البناء، أبو نصر بن أبي علي سمع الجوهري وغير، وكان له علم ومعرفة، وخلف أباه في حلقته بجامعي القصر والمنصور، وكان سماعه صحيحا، وكان ثقة وتوفي ليلة الأربعاء سادس ربيع الاول، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن علي بن محمد، أبو بكر النسوي سمع وحدث، وكان تزكية الشهود إليه بنسا، وكان فقيها على مذهب الشافعي دينا. وتوفي ببلده في هذه السنة. محمد بن علي الأصبهاني، أبو المكارم القصار، مكرم سمع من الجوهري، والقرويني، وابن لؤلؤ، وحدث عنهم. وتوفي يوم الاربعاء رابع عشر رجب، ودفن في داره بالمقتدية. محمد بن علي بن ميمون بن محمد، أبو الغنائم النرسي، أبي الكوفي لأنه كان جيد القراءة في زمان الصبوة فلقبوه بأبي. واد في شوال سنة أربع وعشرين، وسمع الكثير وأول سماعه سنة سبع وثلاثين، وكتب وسافر ولقي ابا عبد الله العلوي العلامة، وهو محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي. وكان هذا العلوي يعرف الحديث، وكان صالحا، سمع ببيت المقدس وحلب ودمشق والرملة، ثم قدم بغداد فسمع البرمكي، والجوهري، والتنوخي، والطبري، والعشاري، وغيرهم. وكان يورق للناس بالأجرة، وقرأ القرآن بالقراآت، وأقرأ، وصنف، وكان ذا فهم ثقة، ختم به علم الحديث ببلده. أنبأنا شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: سمعت أبا الغنائم ابن النرسي يقول: ما بالكوفة أحد من أهل السنة والحديث إلا أبيا، وكان يقول: توفي بالكوفة ثلثمائة وثلاثة عشر. رجلا من الصحابة لا يتبين قبرأحد منهم إلأ قبر علي عليه السلام، وقال: جاء جعفر بن محمد، ومحمد بن علي بن الحسين فزارا الموضع من قبر أمير المؤمنين 
ms4019	 علي ولم يكن إذ ذاك القبر، وما كان إلأ الأرض حتى جاء محمد بن زيد الداعي وأظهر القبر. وقال شيخنا ابن ناصر: ما رأيت مثل أبى الغنائم فى ثقته وحفظه، وكان يعرف حديثه بحيث لا يمكن أحدا أن يدخل في حديثه ما ليس منه، وكان من قوام الليل. ومرض ببغداد وانحدر فأدركه أجله بحلة ابن مزيد يوم السبت سادس عشر شعبان، فحمل إلى الكوفة. محمد بن أحمد بن طاهر بن منصور، خازن دار الكتب القديمة ومن ساكني درب المنصور بالكرخ، سمع ابن غيلان، والتنوخي، وغيرهما. وكان سماعه صحيحا، روى عنه أشياخنا إلا أنه كان يذهب مذهب الإمامية، وهو فقيه في مذهبهم ومفتيهم كذلك. قال شيخنا ابن ناصر: وتوفي يوم السبت ثالث عشر شعبان، ودفن بمقابر قريش. محمد بن أبي الفرج، أبوعبد الله المالكي، الزكي المغربي من أهل صقلية، كان عارفا بالنحو واللغة، وورد العراق، وخرج إلى خراسان فجال فيها، ثم خرج إلى غزنة وبلاد الهند، ومات بأصبهان، وجرت بينه وبين جماعة من الأئمة مخاصمات آلت أن طعن فيهم، وكان يقول: الغزالي ملحد، وإذا ذكره قال: الغزالي المجوسي. PageV05P0071(@)(@@) المبارك بن الحسين بن أحمد، أبو الخير الغسال المقرىء سبط الخواص ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وسمع أبا الحسن ابن المهتدي، وأبا محمد الخلال، وأبا جعفر ابن المسلمة،. وأبا يعلى بن الفراء وخلقا كثيرا، وقرأ القرآن، بالقراآت وأقرأ وحدث كثيرا، وكان ثقة. وتوفي في غرة جمادى الأولى، ودفن بباب حرب. المبارك بن محمد، أبو الفضل بن أبي طالب الهمذاني المؤدب سمع القاضي أبا يعلى، وأبا جعفر ابن المسلمة. وكان من أهل السنة. قال شيخنا ابن ناصر: كان ثقة. وتوفي ليلة الخميس خامس ربيع الآخر. محفوظ بن أحمد ابن الحسن الكلوذاني، أبو الخطاب ولد في شوال سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، وسمع أبا محمد الجوهري، والعشاري، وابن المسلمة، والقاضي أيا يعلى، وتفقه عليه وقرأ الفرائض على الوني، وصنف وانتفع بتصنيفه، وحدث وأفتى ودرس، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، وكان ثقة ثبتا غزير 
ms4020	 الفضل والعقل، وله شعر مطبوع، حدثنا عنه أشياخنا. و أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ، قال أنشدنا أبو الخطاب محفوظ بن أحمد لنفسه: دع عنك تذكار الخليط المنجد ... والشوق نحو الآنسات الخرد والنوح في أطلال سعدى إنما ... تذكار سعدى شغل من لم يسعد واسمع مقالي إن اردت تخلصا ... يوم الحساب وخذ بهديي تهتد واقصد فإني قد قصدت موفقا ... نهج ابن حنبل الإمام الأوحد خير البرية بعد صحب محمد ... والتابعين إمام كل موحد، ذي العلم والرأي الأصيل ومن حوى ... شرفا علا فوق السها والفرقد واعلم بأني قد نظمت مسائلا ... لم آل فيها النصح غيرمقلد واجبت عن تسآل كل مهذب ... ذي صولة عند الجدال مسود هجر الرقاد وبات ساهر ليله ... ذي همة لا يستلذ بمرقد قوم طعامهم دراسة علمهم ... يتسابقون إلى العلا والسودد قالوا بما عرف المكلف ربه؟ ... فأجبت بالنظر الصحيح المرشد قالوا فهل رب الخلائق واحد؟ ... قلت الكمال لربنا المتفرد قالوا فهل لله عندك مشبه؟ ... قلت المشبه في الجحيم الموصد قالوا فهل تصف الإله؟ أبن لنا ... قلت الصفات لذي الجلال السرمد قالوا فهل تلك الصفات قديمة ... كالذات؟ قلت كذاك لم تتجدد قالوا فأنت تراه جسما مثلنا؟ ... قلت المجسم عندنا كالملحد قالوا فهل هو في الأماكن كلها ... فأجبت بل في العلو مذهب أحمد قالوا أتزعم أن على العرش استوى؟ ... قلت الصواب كذاك أخبر سيدي قالوا فما معنى استواه. أبن لنا ... فأجبتهم هذا سؤال المعتدي قالوا النزول. فقلت ناقلة له ... قوم تمسكهم بشرع محمد قالوا فكيف نزوله؟ فأجبتهم ... لم ينقل التكييف لي في مسند قالوا فينظر بالعيون. أبن لنا ... فأجبت رؤيته لمن هو مهتدي قالوا فهل لله علم؟ قلت ما ... من عالم إلا بعلم مرتدي، قالوا فيوصف أنه متكلم؟ ... قلت السكوت نقيصة المتوحد قالوا فما القرآن. قلت كلامه ... من غيرما حدث وغيرتجدد قالوا الذي نتلوه. قلت كلامه ... لاريب فيه عندكل مسدد قالوا فأفعال العباد؟ فقلت ما ... من خالق غير الاله الأمجد قالوا فهل فعل القبيح مراوده؟ ... قلت الاراعة كلها للسيد لو لم يرده! لكان 