ms7661	 فتاوى القفال (قوله: غرم إلخ.) ظاهره أنه يصدق في دعوى الغيبة بلا يمين، وفيه وقفة ظاهرة بل قضية قوله: الآتي على حسب جوابه رجوع صدق بيمينه لما زاده أيضا فكان ينبغي أن يؤخر ذلك فيقول عقب قوله:؛ لأن الأصل معه، وغرم في الأولى قيمة العين للحيلولة فليراجع (قوله: قيمتها) أي: وقت طلبها منه لا أقصى القيم فيما يظهر. اه. ع ش (قوله: في المتقوم) إلى قوله:، ونفقتها في المغني إلا قوله: وإن قالت إلى المتن، وقوله: الأفصح، أو وقوله: ثم يكلف إلى المتن (قول المتن، أو أقام بينة) عطف على نكل عبارة المغني، أو لم ينكل، بل أقام المدعي بينة حين إنكاره بأن العين إلخ. (قول المتن كلف الإحضار) أي: للمدعى به. اه. مغني (قوله: وحبس عليه لامتناعه من حق لزمه إلخ.) عبارة المغني، وإن امتنع، ولم يبد عذرا حبس عليه أي: الإحضار؛ لأنه امتنع من حق واجب عليه. اه. (قوله: ما لم يبين إلخ.) ظرف لحبس عليه فكان الأنسب إيصاله به (قوله: (@)PageV10P183(@)(@)(@@) فيأخذ منه القيمة إلخ.) أي: بعد دعواها، وإثباتها بطريقه كما هو معلوم. اه. سم (قوله: وإن ناقض قوله: الأول) ؛ لأن دعواه التلف تنافي إنكاره، أو لا، وتذكير ناقض لتأويل الدعوى بالقول، ويحتمل أن الضمير للمدعى عليه فلا تأويل (قوله: للضرورة) ؛ لأنه لو لم نقبل قوله: لخلد عليه الحبس مغني وشرح المنهج (قوله لو أضاف التلف إلخ.) أي: بخلاف ما لو أطلق دعوى التلف، أو أسنده إلى جهة خفية كسرقة فلا يطالب بالبينة. اه. مغني (قول المتن، ولو شك المدعي) على من غصب منه عينا أي: تردد بأن تساوى عنده الطرفان، أو رجح أحدهما، وقوله: فيدعيها أي: العين نفسها فقال: أي: في صفة دعواه. اه. مغني (قوله: ثم إن أقر بشيء إلخ.) عبارة البجيرمي عن سلطان، وحينئذ إن دفع له العين فذاك، أو غيرها قبله، والقول قول المدعى عليه في قدره سواء كان ثمنا، أو بدلا؛ لأنه غارم.(@)(@@) اه. (قوله: كما ادعى) أي: على التردد مغني فلا يشترط 
ms7662	 التعيين في حلفه سم (قوله: على الأوجه) أي: كما في شرح الروض أي:، والمغني. اه. سم، وعبارة النهاية كما هو مقتضى كلامهم. اه. (قول المتن أم أتلفه) أي: أو تلف في يده بتقصير كما يأتي عن ع ش (قوله: تسمع دعواه مترددة بين هذه الثلاثة إلخ.) قال البلقيني وقد يكون الدلال باعه، وتلف الثمن، أو الثوب في يده تلفا لا يقتضي تضمينه، وقد يكون باعه، ولم يسلمه، ولم يقبض الثمن، والدعوى المذكورة ليست جامعة لذلك، والقاضي إنما يسمع الدعوى المترددة حيث اقتضت الإلزام على كل وجه فلو أتى ببعض الاحتمالات لم يسمعها الحاكم، فإن فيها ما لا إلزام به قال: ولم أر من تعرض لذلك. اه. مغني، وفي البجيرمي عقب ذكر مثله عن م ر ما نصه إلا أن يقال بجحدها صار غاصبا فيضمنها، أو ثمنها، وإن لم يقصر. اه. (قوله: إن أتلفه) أي: أو تلف في يده بلا تقصير. اه. ع ش (قوله: كما ادعى) أي: على التردد كما مر مغني، وأسنى (قوله: ثم يكلف إلخ.) راجع لمسألة الغصب أيضا (قوله: ويحلف إن ادعى إلخ.) أي : ويقبل إن بين غيره. اه. ع ش (قوله: التلف) لعل المراد به التلف بلا تقصير فليراجع.(@)(@@) (قوله: ثم يحبس له) لعل المعنى يحبس المدعى عليه لأجل تسليم العين، أو بدلها، ثم إذا استمر على دعوى التلف فلم يقر بشيء من بقاء الثوب، أو بيعه فهل يستدام الحبس، أو إلى أن يظن بقرائن أحواله صدقه فيها، وليحرر (قول المتن، وحيث أوجبنا الإحضار) أي: أوجبنا على المدعى عليه إحضار المدعى به فأحضره، وقوله: مؤنته أي: الإحضار. اه. مغني (قول المتن، ومؤنة الرد إلخ.) قال الزركشي تخصيصه المؤنة بالرد قاصر، ولهذا قال الرافعي حيث يبعثه القاضي المكتوب إليه إلى بلد الكاتب، ولم يثبت للمدعي فعليه رده إلى موضعه بمؤناته، ويستقر عليه مؤنة الإحضار إن تحملها من عنده، وظاهره شمول نفقة العبد أيضا، ثم قال عن المطلب: ويظهر أن المراد بها ما زاد بسبب السفر حتى لا 
ms7663	 يندرج فيه النفقة الواجبة بسبب الملك إلخ. انتهى. اه. سم (قوله: أجرة مثل منافع إلخ.) فلو اختلف أجرة مثله كأن كانت مدة الحضور، والرد شهرين منفعته في أحدهما عشرة، وفي الآخر عشرون، فإنه يجب عليه ثلاثون. اه. ع ش (قوله: لا المجلس فقط) ؛ لأن مثل ذلك يتسامح به توقيرا لمجلس القاضي، ومراعاة للمصلحة في ترك المضايقة مع عدم زيادة الضرر بخلاف الغائب عن البلد، ولا يجب للخصم أجرة منفعته، وإن أحضره من غير البلد للمسامحة بمثله و؛ لأن منفعة الحر لا تضمن بالفوات. اه. أسنى عبارة البجيرمي عن سم عن م ر، وظاهر كلام الشيخين أنه لا أجرة للمحضرة من البلد، وإن اتسعت البلد، وأنه يجب للمحضرة من خارجها، وإن قربت المسافة، وإن خالف بعض المتأخرين، والكلام فيما لمثله أجرة، أما لو لم يمض زمن لمثله أجرة فلا أجرة، وإن أحضرت من (@)PageV10P184(@)(@)(@@) خارج البلد انتهى م ر. اه. (قوله: ونفقتها) مبتدأ خبره في بيت المال. اه. ع ش (قوله: في بيت المال) ظاهره أنه إنفاق لا اقتراض. اه. سم عبارة ع ش ظاهره أنه مواساة، وقياس ما بعده أنه قرض، وقوله: ثم باقتراض ظاهره أنها حيث ثبتت في بيت المال يكون تبرعا. اه.(@)(@@) (قوله: فأنهى إلى الحاكم) أي: اتفق أن شخصا من أهل محلته أخبر الحاكم بذلك، وينبغي وجوب ذلك على سبيل الكفاية في حق أهل محلته. اه. ع ش، وظاهر أن التقييد بأهل محلته نظرا للغالب من اطلاعهم على الحال قبل غيرهم فلا مفهوم له (قوله: إن تعين إلخ.) لمجرد التوضيح، وإلا فهو مفهوم مما قبله (قوله: إن تعين طريقا لسلامته) أي: ولم ينه عن التصرف فيه، وهو ليس بحيوان كما يأتي، وسيذكر محترز ذلك بقوله: ومتى أمكن تدارك الضياع بالإجارة إلخ. (قوله: لامتناع إلخ.) علة لقوله: وليس من الضياع إلخ. (قوله: والاختلال إلخ.) مبتدأ خبره ضياع (قوله: إلا في الحيوان) أي: أو إذا مست الحاجة إليه في استيفاء حق ثبت عليه كما مر (قوله: انتهى) أي : قول الأصحاب 
ms7664	 (قوله: وفي فتاوى القفال للقاضي إلخ.) قضيته جواز ذلك، وقياس ما قبله الوجوب. اه. ع ش، وقد يجاب بأنه جواز بعد الامتناع فيشمل الوجوب (قوله: إذا احتاج) أي: المال (قوله: وكذا إذا خاف إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وللقاضي إقراض مال الغائب من ثقة ليحفظه في الذمة، وله بيع حيوانه لخوف هلاكه، ونحوه كغصبه، وله إجارته إن أمن عليه؛ لأن المنافع تفوت بمضي الوقت، وإذا باع شيئا للمصلحة، أو آجره بأجرة مثله، ثم قدم الغائب فليس له الفسخ كالصبي إذا بلغ، ولأن ما فعله القاضي كان بنيابة شرعية، ومال من لا ترجى معرفته للقاضي بيعه، وصرف ثمنه في المصالح، وله حفظه قال الأذرعي والأحوط في هذه الأعصار صرفه في المصالح لا حفظه؛ لأنه يعرضه للنهب، ومد أيدي الظلمة إليه. اه.(@)(@@) (قوله: أو كان الصلاح في بيعه) هل يخالف قوله السابق لامتناع بيع مال الغائب إلخ. أو يحمل عليه. اه. سم، والأولى الثاني بحمل الصلاح هنا على نحو ما يأتي في أوائل الفصل الآتي عن النهاية في تعقيب كلام أبي شكيل (قوله: وإذا أخبر) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: ولو قبل غيبته) غاية للغصب (قوله: وأفتى الأذرعي فيمن طالت غيبة إلخ.) قضيته أنه لو غاب، وترك من تجب عليه نفقتهم بلا منفق لا يجوز للقاضي قبض شيء من دينه ليصرفه على عياله، ولو قيل بوجوبه رعاية لمصلحة من تجب نفقتهم عليه لم يكن بعيدا. اه. ع ش أقول ما استقر به من الوجوب لا محيد عنه إلا أن يوجد نقل بخلافه، بل قد يدعي دخوله في قول الشارح السابق، أو مست الحاجة إليها إلخ. على أن دعوى القضية ممنوعة إذ كلام الأذرعي، ورد في جواب سؤال فلا مفهوم له (قوله: يجب أخذه إلخ.) أي: ما لم ينه مالكه عن التصرف فيه، وإلا فلا يجوز إلا في الحيوان أخذا مما مر. اه. ع ش (قوله: من العين) بفتح الميم (قوله: وما لا يجوز إلخ.) كذا في أصله - رحمه الله تعالى 
ms7665	 -، وعبارة النهاية، وما لا يكون كذلك يجوز إلخ. اه. سيد عمر، وظاهر أن هذا راجع لما قبل، وكذا إلخ. فقط (قوله: دين حاضر) بالإضافة (قوله:، وقياسه في الغائب مثله) عبارة النهاية، والغائب مثله. اه. (قوله: ولو مات الغائب) عبارة النهاية، ولو مات شخص. اه. (قوله: وليه القاضي) يظهر أن القاضي ليس بقيد كالغائب المار آنفا (قوله: قبض، وطلب جميع إلخ.) الأولى قلب العطف كما في النهاية (@)PageV10P185(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الغائب الذي تسمع الدعوى والبينة عليه](@)(@@) فصل في الغائب الذي تسمع البينة، ويحكم عليه)(@)(@@) قال البجيرمي الأولى تقديم هذا الفصل على الذي قبله؛ لأنه من تعلقات القضاء على الغائب. اه. (قوله: الدعوى) إلى قوله: أو ليمتنع الشهود في النهاية إلا قوله: إذ لو رفع إلى، ولو بان، وقوله: أي: خارج إلى المتن، وقوله: وأنه لو كان إلى المتن (قول المتن من بمسافة) أي: من هو كائن بمسافة. اه. مغني (قوله:؛ لأن القريب إلخ.) هذا علة المفهوم، وأما علة المنطوق فهي قوله: الآتي، وذلك؛ لأن في إيجاب الحضور إلخ. (قوله:؛ لأن القريب يسهل إحضاره) أي: الذي في ولايته كما يعلم مما يأتي. اه. رشيدي (قوله: حينئذ) أي: حين الحكم (قوله: بأن فساد الحكم إلخ.) هو القياس، وإن أفتى شيخنا الشهاب الرملي بصحة الحكم، ونفوذه م ر. اه. سم (قوله: ويجري ذلك) أي: فساد الحكم. اه. ع ش (قوله: في صبي، أو مجنون، أو سفيه إلخ.) أي: بعد الدعوى على وليه. اه. ع ش (قوله: وقال: ولو بلا بينة) أي: ولو كان فاسقا، أو كافرا، وهل يتوقف ذلك على يمين أم لا فيه نظر، والأقرب تحليفه. اه. ع ش (قوله: أو أعتقت) أي: مثلا (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن، ولو ادعى وكيل الغائب إلخ. قال الرشيدي الذي مر إنما هو إذا أبطل الدين بعد حضوره خلافا للروياني. اه. (قوله: يتم) عبارة النهاية يسلم. اه. (قوله: إن بان معسرا لا يملك غير المبيع) أو يملك غيره، وظهر أن المصلحة في بيع المبيع لو ظهر 
ms7666	 له الحال قبل التصرف أخذا مما مر في الرهن شرح.(@)(@@) م ر. اه. سم (قوله: بيان بطلان البيع) يعني تبين بطلانه، ظاهره وإن كان صلاحه فيه، وقد مر آنفا عن النهاية خلافه (قوله: بأن) كذا بخط المؤلف، وفي نسخة السيد عمر، فإن مصلحة. اه. مصطفى الحموي (قول المتن التي لا يرجع إلخ.) أي: بعد فراغ المحاكمة. اه. مغني (قوله: أي: أوائله) إلى قوله: ويتعلق منها في المغني (قوله: غالبا) أي: وإن كان أهل ذلك المحل لا يرجعون إلا في نحو ثلث الليل. اه. ع ش (قوله: وذلك؛ لأن إلخ.) هذا علة لمنطوق قول المتن الغائب إلخ. كما نبهنا عليه هنا خلافا لما يوهمه صنيعه فكان المناسب ذكره بدل قوله: السابق؛ لأن القريب إلخ. كما فعل شيخ الإسلام، والمغني (قوله: لتوقف إلخ.) علة للتعين (قوله: أي: لا يرجع مبكر إلخ.) عبارة الروض مع شرحه في بيان مسافة العدوى بعد القرب ما يعود منه المبكر من يومه أي: ما يتمكن المبكر إليه من عوده إلى محله في يومه انتهت أي: والبعيدة ما زادت على ذلك. اه. سم (قوله: تعبيره) أي: المصنف (قوله:؛ لأن منها) أي: ضميره (قوله:، وهي ليست التي إلخ.) بل يصح أنها تلك؛ لأنه يصح نسبته لكل من طرفي المسافة. اه. سم (قوله: (@)PageV10P186(@)(@)(@@) أن المراد إلخ.) أي: بفراغ المحاكمة (قوله: وأنه لو كان إلخ.) أي: ويظهر أنه إلخ. (قوله: وعرة) أي: صعبة (قوله:؛ لأن الشرع) إلى قوله: وقضيته في المغني إلا قوله: ويرد بوضوح الفرق (قوله: بوضوح الفرق) وهو المشقة في الحضور هنا. اه. ع ش (قوله: هذا كله إلخ.) الظاهر أن هذا لا محل له هنا، وأن محله إنما هو بعد قول المصنف الآتي، ومن بقريبة كحاضر إلخ. على أنه لا حاجة إلى ذكر هذا أصلا، ولا إلى نسبته إلى الماوردي؛ لأنه عين قول المصنف الآتي، أو غائب في غير محل ولايته فليس له إحضاره فتأمل. اه. رشيدي (قوله: حيث كان) أي: الخصم الخارج عن البلد. اه. مغني (قوله 
ms7667	: وإلا سمع إلخ.) عبارة المغني، فإن كان خارجا عنها فالبعد، والقرب على حد سواء فيجوز أن تسمع الدعوى إلخ. (قوله: قاله إلخ.) عبارة المغني كما قاله إلخ. (قوله: قاله الماوردي، وغيره) ، وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله: وقضيته أنه إلخ.) دفع المغني هذه القضية بفرض كلام الماوردي، وغيره فيما إذا كان الخصم خارجا عن البلد كما مر(@)(@@) (قوله: ومن بمسافة قريبة) أي: وهو في محل ولايته سم، وهي أي: القريبة دون البعيدة بوجهيها مغني (قوله: وهو ممن يتأتى حضوره) سيذكر محترزه في شرح، فإن امتنع بلا عذر أحضره إلخ. (قول المتن كحاضر) أي: حكمه كحكم حاضر في البلد. اه. مغني (قوله: أو ليدفع إلخ.) أو هنا، وفي قوله: الآتي، أو ليمتنع إلخ. بمعنى الواو كما عبر بها الأسنى (قوله: إذا تيسر إلخ.) خبر، ومحل ما ذكر إلخ. (قوله: أن يشهد) ببناء المفعول، والفاعل من الإشهاد، والضمير على الثاني للقاضي، أو المدعي، أو للشهود بتأويل من ذكر (قوله: عذر إلخ.) أي: مما يرخص في ترك الجمعة كما يأتي (قوله: أي: أو يسمعها هو) أي: القاضي بوصوله بنفسه إلى الشاهد قوله: فإذا جاز له إلخ. فكذا في مسألتنا، ولك أن تمنع الملازمة (قوله: سماعها هنا) أي: بنفسه، أو نائبه (قوله: بل قضية قولهم، أو يرسل من يسمعها أنه إلخ.) في تجريد المزجد ما نصه إذا كان للمطلوب عذر عن الحضور كمرض، أو حبس ظالم، أو خوف منه، وهو معروف النسب، ولم يكن للمدعي بينة قال القمولي فيظهر سماع الدعوى، والبينة، والحكم عليه؛ لأن المرض كالغيبة في سماع شهادة الفرع، وكذا في الحكم عليه، وقد صرح بذلك البغوي قلت زاد الغزي عنه أنه لا يكلف نصب وكيل يخاصم عنه انتهى، وسيأتي ذلك في شرح أحضره بأعوان السلطان. اه.(@)(@@) سم، وقوله: ولم يكن للمدعي إلخ. الصواب إسقاط لم يكن (قوله: حينئذ) أي: حين إرساله من يسمع الشهادة (قول المتن إلا لتواريه، أو تعززه) أي: وعجز القاضي عن إحضاره بنفسه، وبأعوان السلطان مغني 
ms7668	 وشيخ الإسلام (قوله: أو حبسه) إلى قول المتن، وإذا استعدى في النهاية إلا قوله: من غير يمين إلى، فإن لم يكن، وقوله: ولو بعد الحكم إلى، ويمهل، وما أنبه عليه (قوله: أو حبسه إلخ) عطف على تواريه كما هو صريح صنيع النهاية قد يقال إن ذكره أي: الحبس هنا لا يناسب قوله: السابق، وهو ممن يتأتى حضوره، بل ذلك داخل في مفهومه، ولذا ذكره ابن المقري والمغني في مفهوم ما يأتي من الامتناع بلا عذر (قوله:، وقد ثبت ذلك) أي: التواري، وما عطف عليه، ولو بقول عون ثقة كما يأتي (قوله: فتسمع البينة) إلى قول المتن، بل (@)PageV10P187(@)(@)(@@) يخبره في المغني (قوله: بغير حضوره) ، وبغير نصب وكيل ينكر عنه. اه. مغني (قوله: من غير يمين إلخ.) وفاقا لابن المقري وشيخ الإسلام والمغني، وخلافا للنهاية والشهاب الرملي (قوله: وإلا) أي: وإن لم يستثن المتواري، وما عطف عليه (قوله: جعل الآخر في حكم الناكل إلخ.) وفاقا للأسنى، والمغني، وتجريد المزجد كما يأتي، وخلافا للنهاية عبارته جعل الآخر في حكم الناكل فيحلف المدعي يمين الرد على ما ادعاه بعضهم، ثم يحكم له لكن صرح الماوردي بخلافه، وتبعه جمع، وعلى الأول فلا بد من تقديم النداء إلخ. وقوله: لكن صرح الماوردي بخلافه، وقول الشارح خلافا للماوردي قد يخالفان قولهما الآتي (قوله: جعل الآخر في حكم الناكل إلخ.) هذا خاص بالمتواري، والمتعزز بخلاف المحبوس الذي زاده الشارح. اه.(@)(@@) رشيدي قاله الماوردي، ولعل سم إليه أشار بما نصه قوله: خلافا للماوردي في تجريد المزجد ما نصه قال الماوردي والروياني هل يحكم على المتواري بعد تعذر إحضاره، والنداء عليه بيمين خصمه تنزيلا لتواريه منزلة نكوله فيه وجهان أشبههما نعم لكن بعد أن ينادى عليه بأن يسمع الدعوى عليه، ويحكم عليه بالنكول، فإن لم يحضر قضى عليه بنكوله، ورد اليمين على المدعي، فإن حلف حكم له بما ادعاه انتهى. اه. سم، ويأتي عن الأسنى، والمغني مثل كلام التجريد(@)(@@) (قول المتن في قصاص إلخ.) أي: ونحوهما من عقوبات الآدمي. اه 
ms7669	. مغني (قوله: وما فيه الحقان إلخ.) وحقوق الله تعالى المالية أي: كالزكاة، والكفارة كحقوق الآدميين نهاية ومغني وع ش(@)(@@) (قول المتن على غائب فقدم إلخ.) أي: أو على صبي فبلغ عاقلا، أو على مجنون فأفاق قال الأذرعي، والظاهر أنه لا عبرة ببلوغ الصبي سفيها لدوام الحجر عليه كما لو بلغ مجنونا. اه. مغني (قوله: لم يلزمه) أي: القاضي. اه. رشيدي أي: إعادة السماع (قوله: لكنه على حجته إلخ.) يغني عنه قوله: الآتي، ويمكنه من الجرح، أو نحوه إلخ. (قوله: من إبداء قادح) أي: كالجرح، وقوله: أو دافع كالأداء (قوله: فيتوقف حكمه إلخ) أي: فيما إذا قدم قبل الحكم كما هو ظاهر (قوله: عليه) أي: على المطلب (قوله: الإعذار غير شرط إلخ.) أي: الاعتراف بما يريد القاضي الحكم به، وإبداء عذر في عدم الاعتراف به، أو لا مثلا، وفي المختار أعذر صار ذا عذر. اه. ع ش أقول الظاهر أن همزة الإفعال هنا للسلب أي: إزالة العذر (قوله: لصحة الحكم) صلة شرط (قوله: لحضوره إلخ.) أي: ثم. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أو نحوه) إلى قول المتن، ولو عزل في المغني إلا قوله: أخذا إلى، ويمهل (قوله: نحو عداوة) أي: كالبعضية للمحكوم له (قوله: ولو بعد الحكم إلخ) يغني عنه ما قدره قبل الحكم في المتن (قوله: ويمهل إلخ.) أي: وجوبا. اه. ع ش (قوله: وقبل مضي مدة الإبراء) وهي سنة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو انعزل) أي : بفسق مثلا. اه. ع ش (قوله: ولم يكن حكم إلخ.) سيذكر محترزه (قوله: ولا يحكم) إلى قوله: وإن أحالت في المغني إلا قوله: وبخلاف إلى المتن، ولا نحو معاهد (قوله:؛ لأن الأرجح أنه) أي: الإشهاد على نفسه بسماع البينة غير حكم أي: بقبولها(@)(@@) (قوله: بالبناء للمفعول) من أعدى يعدي أي: يزيل العدوان، وهو الظلم كأشكاه أزال شكواه مغني، وأسنى فما يأتي في الشارح تفسير باللازم المراد هنا (قوله: ولو يهوديا) إلى قوله: وأقراه في النهاية إلا قوله: ولم يعلم إلى المتن، وقوله: وإن اختار 
ms7670	 إلى، أما إذا علم، وقوله: وكذا من الحكم إلى وكذا، وقوله: إن كان إلى، ولو من غير، وقوله: ثم رأيت إلى، ويلزمه (قوله: ولو يهوديا إلخ.) عبارة المغني، ويوم الجمعة كغيره في إحضار الخصم لكن لا يحضر إذا صعد الخطيب المنبر حتى يفرغ الصلاة بخلاف اليهودي يوم السبت، فإنه يحضر، ويكسر عليه سبته قال الزركشي، ويقاس عليه النصراني في<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P188(@)(@)(@@) الأحد. اه. (قوله: أهل إلخ.) صفة حاضر إلخ (قوله: أي: طلب إلخ.) يقال استعديت الأمير على فلان فأعداني إلى أي: استعنت به عليه فأعانني انتهى مختار. اه. ع ش (قوله: أي: طلب منه إحضاره) هذا التفسير يدل على أن نائب فاعل استعدى في المتن القاضي لا الجار، والمجرور. اه. رشيدي (قوله: ولم يعلم كذبه إلخ.) سيذكر محترزاته (قوله: أحضره وجوبا) أي: إقامة لشعار الأحكام، ولزمه الحضور رعاية لمراتب الحكام، وقال ابن أبي الدم إذا استحضره القاضي وجب عليه الإجابة إلا أن يوكل، أو يقضي الحق إلى الطالب انتهى، وهو ظاهر. اه. مغني، ويأتي في الشارح ما يتعلق به (قوله: وإن أحالت إلخ.) هل ينافي مفهوم قوله: السابق، ولم يعلم كذبه المذكور بعد (قوله: وإن اختار جمع إلخ.) أقره المغني عبارته، وفي الزوائد عن العدة أن المستعدى عليه إذا كان من أهل الصيانة، والمروءة، وتوهم الحاكم أن المستعدي يقصد ابتذاله، وأذاه لا يحضره، ولكن يرسل إليه من يسمع الدعوى تنزيلا لصيانته منزلة المخدرة وجزم به سليم في التقريب. اه. (قوله: ومما يرد عليهم إلخ.) قد يجاب بعدم تيسر التوكيل لكل أحد في كل وقت (قوله: أما إذا علم) إلى قوله: ويظهر في المغني (قوله: فلا يحضره حتى تنقضي مدة الإجارة إلخ.) ظاهره أنه لا يؤمر بالتوكيل أيضا خلافا للنهاية عبارته، والأوجه أمره بالتوكيل. اه. أي: من استؤجرت عينه، وكان حضوره يعطل حق المستأجر ع ش (قوله: ذكره السبكي) عبارة النهاية كما قاله السبكي (قوله: وإن قلت) أي: كدرهم. اه. ع ش (قوله: وكذا من الحكم بينهما إلخ.) لعل المراد هنا نفي اللزوم 
ms7671	. اه.(@)(@@) سم (قوله: ذكرهما) أي: قوله: وكذا من الحكم إلخ.، وقوله: وكذا من، وكل إلخ. (قوله: اعترضه) أي: البلقيني (قوله: مطلقا) أي: سواء كان من ذوي الهيئات، أو لا (قوله: ويلزمه) أي: القاضي، وقوله: يمين أي: بلا تغليظ كما يأتي (قوله: كما يأتي) أي: في آخر الفصل (قول المتن بدفع ختم إلخ.) أي: للمدعي ليعرضه على الخصم مغني، وأسنى (قوله: أو غيره) أي: مما يعتاد. اه. أسنى (قوله: مكتوب) إلى المتن في المغني إلا قوله: قبل (قوله: واعتيد الكتابة إلخ.) ثم هجر ذلك، واعتيد الطلب بإرسال الرسل أي: ابتداء. اه. بجيرمي (قوله: وهو أولى) لعل وجه الأولوية ما في الطين من القذارة. اه. ع ش (قول المتن، أو بمرتب إلخ.) ، وفي الحاوي للقاضي أن يجمع بين ختم الطين، والمرتب إن أدى اجتهاده إليه من قوة الخصم، وضعفه مغني ونهاية (قوله: وهو العون) إلى قوله: انتهى زاد المغني عقبه ما نصه نعم ينبغي كما قال شيخنا أن يكون مؤنة من أحضره عند امتناعه من الحضور ببعث الختم على المطلوب أخذا مما يأتي أي: في أعوان السلطان. اه. ويأتي في الشارح، وعن النهاية ما يوافقه (قوله: ولم يرتض الشيخ أبو حامد التخيير إلخ.) عبارة المغني ظاهر كلامه التخيير بينهما، وليس مرادا ففي تعليق الشيخ أبي حامد أنه يرسل الختم، أو لا إلخ. وعبارة المنهج مع شرحه فبمرتب لذلك من الأعوان بباب القاضي يحضر، وما ذكرته من الترتيب بين الأمرين هو ما في الروضة، وأصلها، وكلام الأصل يقتضي التخيير بينهما فعليه مؤنة المرتب على الطالب إن لم يرزق من بيت المال، وعلى الأول مؤنته على الممتنع فيما يظهر. اه.(@)(@@) ، وقوله: فعليه مؤنة المرتب إلخ. يأتي ما فيه، وعبارة النهاية، وكلامه كأصله محمول على التنويع بحسب ما يراه القاضي، وبه صرح في الحاوي، وفي الاستقصاء أنه لا يبعث العون إلا إذا امتنع من المجيء بالختم<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P189(@)(@)(@@) لأن الطالب قد يتضرر بأخذ أجرته منه وظاهر كلامهم أن الأجرة على الطالب مطلقا حيث لم يرزق العون من 
ms7672	 بيت المال، وقضية ما يأتي في أعوان السلطان أنها على الممتنع هنا أيضا، وهو كذلك، وأجرة الملازم على المدعي بخلاف الحبس لكن ذهب الولي العراقي إلى أن الأجرة على الطالب، وإن امتنع خصمه من الحضور؛ لأنه قد لا يصدقه على المدعى به فلا يلزمه الذهاب معه بقوله: بل لا بد من أمر الحاكم بذلك، وفصل في أجرة الملازم فجعلها على المديون إن كان بإذن الحاكم، وإلا فعلى الطالب، ومحل لزوم إجابة الحضور ما لم يعلم أن القاضي المطلوب إليه يقضى عليه بجور برشوة، أو غيرها، وإلا فله الامتناع باطنا، وأما في الظاهر فلا. اه. وعبارة القليوبي على المحلي قوله: ومؤنته على الطالب أي: حيث ذهب به ابتداء كما هو الفرض سواء قلنا بالتخيير، أو الترتيب، فإن ذهب بعد امتناعه فمؤنته على المطلوب لتعديه، وقول شيخ الإسلام أن المؤنة على الطالب على قول التخيير، وعلى الممتنع على قول الترتيب فيه نظر فتأمل انتهت (قوله: وفيه ما فيه) أي: في الشق الثاني (قوله: من الختم) أي: من الحضور به (قوله: أن أجرة الملازم) إلى قوله: قال لتقصيره في النهاية إلا قوله: ويؤخذ إلى فجعل إلخ. كما مر (قوله: أن أجرة الملازم إلخ.) ومنه السجان. اه. ع ش (قوله: فقال الأجرة على الطالب مطلقا إلخ.) ضعيف. اه. ع ش (قوله: وقد لا يوافق) أي: المطلوب (قوله: ويؤخذ منه إلخ.) في شرح الروض، وينبغي أن تكون مؤنة من أحضره أي: عون القاضي عند امتناعه من الحضور ببعث الختم على المطلوب أخذا مما ذكره في قوله: فإن ثبت امتناعه بلا عذر أحضره أعوان السلطان، وعليه مؤنتهم. اه.(@)(@@) وفي شرح م ر مثله. اه. سم (قوله:، وعزره) الأنسب، وتعزيره (قوله: دون ما أطلقه) أي: البلقيني ثانيا أي: بقوله: ويؤيد هذا الإطلاق إطلاقهم إلخ. هذا مفاد كلامه صريحا، وفيه أن الإطلاق الثاني من كلام الشارح لا من كلام البلقيني (قوله: فجعل إلخ.) أي: أبو زرعة، وكذا ضمير قال (قوله: وبتأمل كلامه) أي: أبي زرعة (قوله: وقضية قوله 
ms7673	:) أي: أبي زرعة (قوله: التعبير بمع إلخ.) خبر، والذي إلخ. (قوله: والكلام) إلى المتن في المغني إلا قوله: وله وجه فقال بدله، وكلام الإمام أظهر. اه. (قوله: هو الذي صرح به إلخ.) اعتمده النهاية والمغني كما مر (قوله: إن صدق) أي: المدعي (قوله: إذا قال: لي عليك كذا فاحضر معي) أي: إلى الحاكم فلا يلزمه الحضور، وإنما عليه، وفاء الدين إن صدق. اه . مغني (قوله: خصومة إلخ.) أي:، ولم يعلمه بها ليخرج عنها فيلزمه الحضور. اه. مغني (قوله: من الحضور) إلى الباب في النهاية إلا قوله: وبعد الحكم إلى قال الأذرعي، وقوله: في المسافة السابقة، وما أنبه عليه (قوله: من محل تلزمه إلخ) (@)PageV10P190(@)(@)(@@) لعل الأولى حذفه كما في المغني وشرح المنهج إذ الكلام هنا في الخصم الحاضر بالبلد فقط، وذكره قد يوهم خلافه (قول المتن بلا عذر) أو بسوء أدب بكسر الختم، ونحوه أسنى، ومغني (قوله: من أعذار الجمعة) شمل نحو أكل ذي ريح كريهة، والظاهر أنه غير مراد، وعبارة الرافعي، والعذر كالمرض، وحبس الظالم، والخوف منه، وقيد غيره المرض الذي يعذر به بأن يكون بحيث تسوغ بمثله شهادة الفرع. اه. رشيدي أقول يأتي في الشهادة على الشهادة جريان الشارح، والنهاية على حمل أعذار الجمعة هناك على إطلاقها وجريان الأسنى، والمغني على استثناء نحو أكل ذي ريح كريهة مما ليس فيه مشقة (قوله: وثبت ذلك) إلى الباب في المغني إلا قوله: ومحله إلى، ولو أخبر، وقوله: كما علم مما مر مبسوطا، وقوله: ومر إلى، وسميت، وقوله: من خارج البلد، وقوله: أو امرأة (قوله: ولو بقول إلخ.) غاية. اه. ع ش (قول المتن أحضره) أي: وجوبا. اه.(@)(@@) مغني (قوله: إن رأى ذلك) عبارة المغني، والأسنى، وعزره بما يراه من ضرب، أو حبس، أو غيره، وله العفو عن تعزيره إن رآه. اه. (قوله: نودي إلخ.) أي: بإذن القاضي. اه. مغني (قوله: وحكم بها) أي بالبينة (قوله: بعدها) أي: الثلاث. اه. مغني (قوله: سأل المدعي) فعل، وفاعل (قوله: أحدهما) أي: التسمير، والختم (قوله 
ms7674	: فيه نوع نقص) عبارة النهاية إذا أفضى إلى نقص. اه. (قوله: بخلاف الختم) الظاهر أن المراد أنه لا يؤدي إلى نقص. اه. رشيدي (قوله: ويحكم بها) بعد اليمين. اه. نهاية، وبدونها عند الشارح وشيخ الإسلام والمغني كما مر (قوله: وبعد الحكم إلخ.) متعلق بقوله: الآتي يزال إلخ. (قوله: ولا تسمر) أي: لا يجوز التسمير. اه. ع ش أي: ولا الختم (قوله: إذا كان يأويها غيره) أي: غير أهله؛ لأنهم محبوسون لحقه فيما يظهر. اه. ع ش أقول، وقد يشير إليه قوله: الآتي، ومحله كما هو ظاهر إلخ. (قوله: إذا كان يأويها غيره) قال الأذرعي ويتجه هنا بعد الإنذار الهجم دون الختم، وقوله: ولا يخرج الغير أي: ليس للقاضي إخراج غيره منها كأهله، وأولاده كما صرح به الأذرعي. اه. رشيدي (قوله: في ساكن بأجرة) أي: ونحوه ممن تلزمه مؤنته (قوله: ولو أخبر أنه إلخ) .(@)(@@) عبارة المغني، والأسنى، فإن عرف موضعه بعث إليه النساء، ثم الصبيان، ثم الخصيان يهجمون الدار، ويفتشون عليه، ويبعث معهم عدلين من الرجال كما قاله ابن القاص، وغيره، فإذا دخلوها وقف الرجال في الصحن، وأخذ غيرهم في التفتيش قالوا: ولا هجوم في الحدود إلا في حد قاطع الطريق قال الماوردي وإذا تعذر حضوره بعد هذه الأحوال حكم القاضي بالبينة، وهل يجعل امتناعه كالنكول في رد اليمين الأشبه نعم لكن لا يحكم عليه بذلك إلا بعد إعادة النداء على بابه ثانيا بأنه يحكم عليه بالنكول، فإذا امتنع من الحضور بعد النداء على بابه الثاني حكم بنكوله اه.(@)(@@) (قوله: أرسل له ممسوحا) أي: وجوبا. اه. ع ش (قوله: يعزره إلخ.) وله العفو عن تعزيره إن رآه أسنى ومغني (قوله: والمعذور إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وإن امتنع من الحضور لعذر كخوف ظالم، أو حبسه، أو مرض بعث إليه نائبه ليحكم بينه، وبين خصمه، أو وكل المعذور من يخاصم عنه، ويبعث القاضي إليه من يحلفه إن وجب تحليفه قال في المهمات:، ويظهر أن هذا في غير معروف النسب، أو لم 
ms7675	 يكن عليه بينة، وإلا سمع الدعوى، والبينة، وحكم عليه؛ لأن المرض كالغيبة في سماع شهادة الفرع فكذا في الحكم عليه قال: وقد صرح بذلك البغوي. اه. ومر قبيل إلا لتواريه إلخ. عن تجريد المزجد مثله (قوله: وله الحكم عليه) أي: على المعذور بلا إرسال، ولا توكيل(@)(@@) (قوله: أو ادعى على غائب إلخ.) لعل الشارح إنما قدر لفظ ادعى دون استعدى، وإن كان خلاف ظاهر ما مر لأجل قول المصنف الآتي، بل يسمع بينته، ويكتب إليه إلخ. إذ هذا لا يكون إلا بعد الدعوى، ولا يكون بمجرد الاستعداء. اه. رشيدي (قول المتن فليس له إحضاره) ولو استحضره لم يلزمه إجابته. اه.(@)(@@) مغني (قوله: ثم ينهي كما مر) هلا ذكر الحكم أيضا لجوازه حينئذ أخذا من قوله: السابق قبيل، ومن بقريته كحاضر ما نصه هذا كله حيث كان في محل ولاية القاضي، وإلا - (@)PageV10P191(@)(@)(@@) سمع الدعوى عليه، والبينة، وحكم، وكاتب، وإن قربت قاله الماوردي انتهى. اه. سم عبارة المغني ثم إن شاء أنهى السماع، وإن شاء حكم بعد تحليف المدعي على ما سبق، وإن كان في مسافة قريبة كما مر عن الماوردي اه.، وقد يعتذر عن الشارح بأنه أدخله في قوله: كما مر أي: في أوائل الباب (قول المتن، أو فيها) أي: محل ولايته. اه. مغني أي: والتأنيث باعتبار المضاف إليه (قول المتن، وله هناك إلخ.) أي: للقاضي، ومثله الباشا إذا طلب إحضار شخص من أهل ولايته حيث كان بمحل فيه من يفصل الخصومة بين المتداعيين لما في إحضاره من المشقة المذكورة ما لم يتوقف خلاص الحق على حضوره، وإلا وجب عليه إحضاره. اه. ع ش (قوله:، ومثله متوسط يصلح إلخ.) وكان من أهل الخبرة، والمروءة، والعقل فيكتب إليه أنه يتوسط، ويصلح بينهما، ولا يحضره للاستغناء عن إحضاره. اه. أسنى (قوله: وإن لم يصلح للقضاء) أي: كالشاد، ومشايخ العربان، والبلدان. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) محل إحضاره إذا لم يكن له هناك نائب ما لم يكن هناك من يتوسط، ويصلح بينهما، فإن 
ms7676	 كان لم يحضره بل يكتب إليه أن يتوسط، ويصلح بينهما، واشترط ابن الرفعة وابن يونس فيه أهل القضاء، ولم يشترطه الشيخان، وقال الشيخ عماد الدين الحسباني يتجه أن يقال: إن كانت القضية مما تنفصل بصلح فيكفي وجود متوسط مطاع يصلح بينهما، وإن كانت لا تنفصل بصلح فلا بد من صالح للقضاء في تلك الواقعة ليفوض إليه الفصل بصلح، أو غيره انتهى، وهذا لا بأس به. اه. (قول المتن لم يحضره) أي: لم يجز إحضاره. اه. نهاية (قوله: في المسافة إلخ.) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) ظاهر كلامه كالروضة، وأصلها أنه لا فرق بين أن يكون على مسافة قريبة، أو بعيدة، وليس مرادا بل محل ذلك إذا كان فوق مسافة العدوى لما مر أن الكتاب بسماع البينة لا يقبل في مسافة العدوى. اه.، وفي سم بعد ذكر ما يوافقه عن شرح الروضة ما نصه، وفيه تصوير المسألة بما إذا لم يوجد حكم فلينظر لم لم يعمم المسألة إلى الحكم، وعدمه، ويخص التقييد بفوق مسافة العدوى بما إذا لم يوجد حكم. اه. (قوله: السابقة) أي: أول الفصل. اه. سم (قوله: أو لا نائب له) أي: ولا متوسط مصلح. اه. شرح المنهج (قوله: كما علم مما مر) أي: في كلام المصنف أول الفصل إذ هذا مفهومه؛ لأنه لما ذكر هناك ما فوق مسافة العدوى علم منه ضابط مسافة العدوى. اه. رشيدي (قوله: فإن كان فوقها لم يحضره) ينبغي أن يقيد بمثل ما تقدم من وجوب الإحضار عند توقف خلاص الحق عليه. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: لكن يقتضي كلام الروضة إلخ.) عبارة النهاية لم يحضره، وهذا هو المعتمد، وإن اقتضى كلام الروضة إلخ.، وعبارة المغني، والثاني إن كان دون مسافة القصر أحضره، وإلا فلا، والثالث يحضره، وإن بعدت المسافة، وهذا ما اقتضى كلام الروضة، وأصلها ترجيحه، وعليه العراقيون، ورجحه ابن المقري، ومع هذا فالأوجه ما في المتن لما في ذلك من المشقة في إحضاره، ويبعث القاضي إلى بلد المطلوب أي: نائبه. اه. وعبارة المنهج مع شرحه 
ms7677	 أحضره من مسافة عدوى، وهذا ما صححه الأصل، وهو الموافق لأول الفصل، وقيل يحضره، وإن بعدت المسافة، وهو مقتضى كلام الروضة، وأصلها، وعليه العراقيون. اه. (قوله: ومر) أي: في أول الفصل (قوله: أي: يعين من طلب إلخ.) لعل هذا تفسير باللازم، وإلا فمعنى أعدى أزال العدوان كأشكى أزال الشكوى فالهمزة فيه للسلب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله:، والأصح أن المخدرة لا تحضر) عبارة المغني، ثم استثنى المصنف في المعنى من قولهم لا تسمع البينة على حاضر (قوله:، والأصح أن المخدرة الحاضرة لا تحضر للدعوى) بضم أوله، وفتح ثالثه مضارع أحضر أي: لا تكلف الحضور للدعوى عليها. اه. (قوله: فيرسل القاضي لها لتوكل إلخ.) عبارة الروض مع شرحه فتوكل، أو يبعث القاضي إليها نائبه فتجيب من وراء الستر إن اعترف الخصم أنها هي، أو شهد اثنان من محارمها أنها هي، وإلا تلفعت بنحو ملحفة (@)PageV10P192(@)(@)(@@) وخرجت من الستر إلى مجلس الحكم في مكانها. اه. زاد المغني، وعند الحلف تحلف في مكانها. اه. (قوله: يغلظ عليها إلخ.) أي: تكلف المخدرة حضور الجامع للتحليف إذا اقتضى الحال التغليظ عليها. اه. أسنى عبارة المغني، ولا تكلف أيضا الحضور للتحليف إن لم يكن في اليمين تغليظ بالمكان، فإن كان أحضرت على الأصح في الروضة. اه. (قوله: ولا تحضر برزة إلخ.) عبارة المغني، وغير المخدرة، وهي البرزة بفتح الباء الموحدة يحضرها القاضي لكن يبعث إليها محرما لها، أو نسوة ثقات لتخرج معهم بشرط أمن الطريق كما جرى عليه ابن المقري، وصاحب الأنوار. اه. (قول المتن، وهي من لا يكثر إلخ.) (تنبيه)(@)(@@) لو كانت برزة، ثم لازمت الخدر فكالفاسق إذا تاب فيعتبر مضي سنة، ولو اختلفا في كونها مخدرة، فإن كانت من قوم الغالب على نسائهم الخدر صدقت بيمينها، وإلا فهو بيمينه أي: حيث لا بينة لها. اه. مغني زاد النهاية، وأفهم كلامه أن كونها في عدة، أو اعتكاف لا يكون مانعا من حضورها مجلس الحكم، وبه صرح الصيمري في الإفصاح نعم المريضة كالمخدرة. اه. قال ع ش قوله 
ms7678	: وبه صرح الصيمري إلخ. معتمد. اه. (قوله: بأن لا تخرج أصلا) أي: إلا لضرورة شيخ الإسلام، ومغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القسمة](@)(@@) (قوله: القسمة) بكسر القاف نهاية ومغني. (قوله: أدرجت) إلى قوله ولا يجوز في المغني إلا قوله: وإن غاب أحدهم وإلى قوله وأفتى جماعة في النهاية. (قوله: على ما يأتي) أي في قول المتن وإلا فقاسم إلخ مع شرحه. (قوله: وهي تمييز إلخ) أي لغة وشرعا. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: والحديث إلخ) والحاجة داعية إليها فقد يتبرم الشريك من المشاركة أو يقصد الاستبداد بالتصرف شيخ الإسلام ونهاية ومغني (قول المتن قد يقسم) قد للتحقيق بالنظر للشركاء ومنصوبهم ، وللتقليل بالنظر إلى غيرهما. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: أما غير الكامل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه في مبحث الأجرة الآتي وتجب الأجرة في مال الصبي وإن لم يكن له في القسمة غبطة؛ لأن الإجابة إليها واجبة والأجرة من المؤن التابعة لها وعلى الولي طلب القسمة له حيث كان له غبطة وإلا فلا يطلبها وإن طلبها الشريك أجيب وإن لم يكن للصبي فيها غبطة وكالصبي والمجنون والمحجور عليه بسفه. اه.(@)(@@) وفي الرشيدي عن البهجة ما يوافقها (قوله: أي وكيلهم) ولو وكل بعضهم واحدا منهم أن يقسم عنه قال في الاستقصاء إن وكله على أن يفرض لكل منهم نصيبه لم يجز؛ لأن على الوكيل أن يحتاط لموكله وفي هذا لا يمكنه؛ لأنه يحتاط لنفسه وإن وكله على أن يكون نصيب الوكيل والموكل جزءا واحدا جاز؛ لأنه يحتاط لنفسه ولموكله أسنى ومغني. (قوله: وإن غاب إلخ) راجع لمنصوب الإمام أيضا. (قوله: أن يأخذ حصته إلخ) أي كاملة أو شيئا منهما؛ لأن كل جزء مشترك، وأحد الشريكين لا يستقل بالتصرف. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: أو امتناعه إلخ) ظاهره ولو لم يكن عند قاض وهو ظاهر. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: من المتماثل إلخ) وهو راجع لما قبل كلام القفال أيضا أي: إذ غير المتماثل يمتنع فيه ولو بإذن الشريك. اه.(@)(@@) رشيدي عبارة سم قوله: من المتماثل فقط راجع لما قبل 
ms7679	 كلام القفال أيضا كما يعلم من القوت عبارته إذا قلنا القسمة إفراز قال الماوردي: يجوز لأحدهما أن ينفرد بأخذ حصته من الثمار كالحبوب والأدهان بإذن شريكه بخلاف ما تختلف أجزاؤه كالثياب والحيوان؛ لأن ذلك يفتقر إلى اجتهاد فلم يجز لأحدهما أن ينفرد وإن أذن الشريك. اه. ثم ذكر ما قاله القفال. اه.(@)(@@) سم. (قوله: على الأصح إلخ) الموافق لما يأتي على الأظهر. (قوله: أن قسمته) أي المتماثل. (قوله: وما قبض من المشترك إلخ) ظاهره ولو بإذن شريكه أو امتناعه وقد يؤيده ما يأتي آنفا عن الروض مع شرحه ثم رأيت قال الرشيدي قوله: وما قبض من المشترك مشترك هذا في نحو الإرث خاصة كما نبهوا عليه وهو لا يختص (@)PageV10P193(@)(@)(@@) بما إذا كان الشريك غائبا بل يجري أيضا فيما إذا كان حاضرا فمحط الاستدراك الآتي أنه إذا كان الشريك حاضرا لا يجوز له الاستقلال بالقبض بخلاف ما إذا كان غائبا فإن له الاستقلال وإلا فما قبض مشترك في المسألتين. اه. .(@)(@@) (قوله: من مدعي إلخ) أي به وهو شامل للمثلي والمتقوم، وقضية قوله الآتي فكأنهم جعلوا إلخ تخصيصه بالمثلي. اه.(@)(@@) ع ش ويأتي عن سم ما يوافق آخره من التخصيص بالمثلي وعن شرح الروض ما هو ظاهر في أوله من الشمول. (قوله: له منه حصة) هو جملة من مبتدأ وخبر وصف لمدعي وليس قوله: حصة فاعلا لثبت. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: عذرا في تمكنه إلخ) قال في شرح الروض في الباب الرابع من كتاب الشهادات ما نصه: وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه انتهى اه سم وعبارة الروض مع شرحه هناك وإذا ادعى بعض الورثة وأقام شاهدين ثبت الجميع واستحق الغائب والصبي والمجنون بلا إعادة شهادة وعلى القاضي بعد تمام البينة الانتزاع للصبي والمجنون أي: لنصيبهما دينا كان أو عينا، وأما نصيب الغائب فيقبض له القاضي العين وجوبا لا الدين فلا يجب قبضه له بل يجوز وقد مر في كتاب الشركة أن أحد الورثة لا ينفرد بقبض شيء من التركة ولو قبض من 
ms7680	 التركة شيئا لم يتعين له بل يشاركه فيه بقيتهم وقالوا هنا بأخذ الحاضر نصيبه وكأنهم جعلوا الغيبة للشريك هنا عذرا في تمكين الحاضر من الانفراد حينئذ وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه. اه. بحذف. (قوله: كامتناعه) قد يؤخذ من التقييد بالمتماثل. اه.(@)(@@) سم ومر ما فيه. (قوله: فالجواز حينئذ) أي: حين الامتناع. (قوله: بحلاله) أي: المذكور من الدراهم أو الدهن. (قوله: أي من حفظ الإمام) بيان المصرف الحرام إلخ. (قوله: قال) أي في المجموع. (قوله: وكذا لو اختلطت دراهم أو حنطة جماعة إلخ) قد يقال إن أراد جماعة معينة وأراد بقسم الجميع الآتي انفراد كل بالقسمة فهي عين ما قدمه عن إفتاء جماعة فيشترط إذن البقية أو امتناعهم من القسمة أو مباشرتهم معا بالقسمة فلا موقع للتشبيه وإن أراد جماعة غير معينة فهي عين ما ذكره عن المجموع أولا. (قوله: لما مر ثم) أي في الغصب. (قوله: مطلقا) ظاهره مثلية أو لا بإذن بقية الشركاء وبدونه جهل الشريك أو لا فليراجع(@)(@@) . (قوله: أي الإمام) إلى قول المتن يعلم في المغني وإلى قول الشارح ومن ثم كان القضاء في النهاية إلا قوله: وانتصر له البلقيني وقوله: وقيل إلى نعم وقوله وجوبا كما هو ظاهر وقوله أي يحرم إلى أما لو استأجره. (قوله: ما تضمنه قوله: إلخ) دفع به ما يرد من أن الذكر وما بعده اسم ذات ولا يخبر به عن اسم المعنى فأشار إلى أن الشرط كونه ذكرا إلخ ع ش. (قوله: تقبل شهادته) أي: على الإطلاق فلا ترد المرأة فلا يقسم الأصل لفرعه، وعكسه. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: ومن لازمه) أي كونه عدلا مقبول الشهادة (قوله: من نحو سمع إلخ) أي: وعدم تهمة بأن لا يكون هناك عداوة ولا أصلية ولا فرعية ولا سيدية كما تقدم في القضاء. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: ثم يلزم) أي القسام. (قوله: بكسر الميم) من مسح الأرض ذرعها ليعلم مقدارها. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: العددية العارضة للمقادير) كطريق معرفة القلتين بخلاف العددية فقط فإن علمها يكون 