ms961	 قياسا على ما إذا جمع بين العد والوزن في البطيخ والذرع والوزن في الثوب فراجعه. (قوله وفي معناها إلخ) فالوصف للثياب قائم مقام الكيل (قوله فلا تقدر بالوزن) أي التحديدي راجعه. (قوله بخلاف الخشب) أي: ولو أريد وزنه تحديدا لما ذكره (قوله متتبع) أي لكلام الأصحاب (قوله لا مختصر) بل قيل إنه آخر مؤلفاته اه. زي اه. مرصفي (قوله وإن اعتيد) ويقوم مثله مقامه (قوله أيضا وإن اعتيد) المراد بالاعتياد أن يعرف قدر ما يسع، ولا بد من علم العاقدين وعدلين معهما، والمراد بعدم الاعتياد أن لا يعرف لمن ذكر قدر ما يسع اه. زي اه. حاشية المنهج. (قوله والعقد بطل) وإن كان السلم حالا (قوله لأنه قد يتلف إلخ) هذا لا يشمل الحال إلا أن يقال: المراد بالمحل وقت القبض ولا يقال: لا غرر في الحال؛ لأنه متعلق بالذمة يحتاج لتعيين المسلم إليه فربما أخر التعيين في الحال تدبر. (قوله فإنه يصح) أي إن كانا ذاكرين لتلك الصفة وفارق ما قبله، بأن الإشارة إلى العين لا تعتمد الوصف اه. شرح م ر. (قوله وقطع إلخ) لأن ما في الذمة قد يؤخر تعيينه (قوله وقطع إلخ) أي: لأن المبيع معين كقوله: من هذه الصبرة أو الصبرة الفلانية المعلومة لهما، وأما المسلم فيه فهو في الذمة فالفارق موجود اه. ع ش.(@)(@@) (قوله وتعيين الميزان) كأن قال: أسلمت إليك(@)PageV03P057(@)(@)(@@) دينارا فيما يخرج من التمر من وضع آلة الوزن على هذا المحل ولم يعرف ما يخرجه.(@)(@@) (قوله معلوم الأجل) أي للعاقدين أو عدلين في مسافة القصر أو دونها اه . شرقاوي على التحرير. والمراد بالعدلين هنا وفي أوصاف المسلم أن يوجد أبدا في الغالب ممن يعرف ذلك عدلان أو أكثر، فإن المعينين إذا اختصا بالمعرفة قد يتعذران عند المحل اه. شرح الإرشاد. لحجر وقول الشرقاوي في مسافة القصر: عبارة ق ل وغيره في مسافة العدوى؛ لأنه الذي يلزمهما الحضور منه لو دعيا للشهادة اه. وهو ظاهر. (قوله كالمهرجان) قال في المصباح: المهرجان عيد الفرس 
ms962	، وهي كلمتان مهر بوزن حمل وجان، لكن تركبت الكلمتان حتى صارا كالكلمة الواحدة ومعناها محبة الروح اه. ع ش (قوله من أيلول) هو شهر برمهات القبطي اه. جمل وق ل على الجلال (قوله وهو الوقت الذي تنتهي إلخ) وهو نصف شهر توت وقيل: أوله اه. ق ل. (قوله وما كالفصح إلخ) هذا لا ينافي ما في ق ل من أنه لا يصح بفصح النصارى ولا بفطر اليهود؛ لأن وقتهما قد يتقدم، وقد يتأخر اه. لأن ذلك عند الإطلاق وعدم تعيين الوقت بما يعرفه المسلمون أو عدلان منهم.(@)(@@) (قوله كالفصح) في المصباح: فصح النصارى كفطرهم وزنا ومعنى، وهو الذي يأكلون فيه اللحم بعد الصيام والجمع فصوح. (قوله عيد لليهود) يكون في خامس عشر نيسان وليس المراد نيسان الرومي، بل شهر من شهورهم وحسابهم صعب، فإن الشهور عندهم قمرية والسنين شمسية اه. جمل (قوله إلا من ذويه علما) أي إلا إن كان إمكان علمه بعد العقد من ذويه، أما إذا علمه العاقدان قبل العقد من ذويه ثم عقدا، فإنه يصح لعلمهما حال العقد ما أجلا إليه، كذا في الإرشاد فمعنى كلام المصنف أنه إن كان من تمكن المعرفة بعد منه منهم، فلا يصح إلا إن كان عدد التواتر، أما إذا أخبر من هو منهم بذلك قبل العقد فيصح، ولا وجه لرد هذا لانتفاء الجهالة حينئذ عند العاقدين. سواء كذب المخبر أو صدق، (قوله فكأنه قال: محله جزء من أجزائه) أي: وذلك مجهول غير معين، وأما التعليق بالصفات، فإنه حيث صدق وجود اسم المعلق به وقع المعلق، ولا حاجة به إلى التعيين فليتأمل.(@)(@@) (قوله قبله بالعام) المراد بالعموم هنا الصدق بكل جزء، وإلا فاليوم مثلا موضع للقدر المخصوص من الزمان لا لكل جزء منه، كما هو معلوم لكنه يتضمن كل جزء، والحكم المنسوب إليه صادق مع تعلقه بجملته وبكل جزء منه فليتأمل. سم على التحفة أي: فهو من المبهم لا من العام. فوصفه به تجوز وكأن علاقته أنه شبه الأجزاء بالجزئيات وأطلق(@)PageV03P058(@)(@)(@@) عليها 
ms963	 اسمها اه. ع ش على م ر. (قوله ثم يتعلق بأوله) لتعينه للوقوع فيه لصدق وجود المعلق به لا من حيث الوضع(@)(@@) (قوله لأنه عرف الشرع) فيحمل عليه، وإن اطرد عرفهم بخلافه اه. شرح م ر قال الرشيدي قد يقال: إنه لا يجب الحمل على المعنى الشرعي، إلا إذا كان المخاطب هو الشارع كما هو صريح كلام جمع الجوامع وغيره، ومن ثم بحث الأذرعي أن محله إن لم يجر عرفهم بخلافه. (قوله وتم الكسر) أي مما بعد فيما هو بالأهلة. (قوله لو عقد في اليوم الأخير) مثله الليلة الأخيرة، فلا فرق بين بعض يوم ويوم كامل ويوم وليلة، وإنما يظهر التفاوت إذا زاد على ذلك اه. سم على المنهج. (قوله في اليوم الأخير إلخ) مثله الليلة الأخيرة اه. سم على المنهج (قوله اكتفي بالأشهر الهلالية بعده) وتكون الزيادة، وهي اليوم المعقود فيه من الأجل أيضا، لئلا يلزم تأخير الأجل عن العقد نقله الشيخ عميرة في حاشية المحلي عن السبكي (قوله ولا يتمم اليوم مما بعدها فإنها عربية كوامل) عبارة شرح م ر: فإنها مضت عربية كوامل يعني: أنه لا يتمم اليوم مما بعدها ويضم للشهر الأخير؛ لأنه مضى قبل وقت التكميل، بخلاف ما إذا كان الشهر الأخير كاملا، فإن الشهر باق وقت التكميل فتأمل.(@)(@@) (قوله أيضا ولا يتمم اليوم مما بعدها) أي خلافا للإمام حيث قال: لو عقد، وقد بقي من صفر لحظة وأجل بثلاثة أشهر فنقص الربيعان وجمادى، حسب الربيعان بالأهلة، ويضم جمادى إلى اللحظة من صفر ويكمل من جمادى الآخر بيوم إلا اللحظة وكنت أود لو اكتفي بهذه الأشهر، فإنها عربية كوامل قال الرافعي: والذي تمناه نقله المتولي وغيره، وقطعوا بالحلول بانسلاخ جمادى اه. عميرة على المحلي (قوله فإنها مضت عربية كوامل) هذا إن نقص الأخير؛ لأنه إن تمم منه ما وقع فيه العقد، فقد لا يفي بشهر عددي تأمل. (قوله بل يتمم منه المنكسر ثلاثين) لتعذر اعتبار الهلال فيه دون البقية اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله معلوم صفات 
ms964	) أي للعاقدين، ولو في الجملة ليشمل الأعمى، فإن سلمه صحيح ويوكل في إقباض رأس المال وقبض المسلم فيه ولعدلين بمعنى: أنه يوجد أبدا في الغالب ممن يعرفها عدلان اه. م ر وحجر بزيادة. (قوله وينضبط إلخ) حاصله كما في شرح الإرشاد أنه يشترط أن يذكر المسلم فيه في العقد بالصفات التي ينضبط بها على وجه لا يعز وجوده دائما أو غالبا اه. واختار م ر أن(@)PageV03P059(@)(@)(@@) ذكرها في مجلس العقد كذكرها فيه وقال زي: لا يكفي في مجلس العقد انظر ق ل على الجلال (قوله ما يتسامح الناس إلخ) لكن إن ذكر شيء منه وجب اعتباره اه. ع ش م ر. (قوله مع ذكر الصغر والكبر إلخ) عبر عنه في العباب بالسمن وضده، فيخالف الرقيق في ذلك لاختلاف الغرض به هنا اختلافا ظاهرا. (قوله ومع ذكر لونه إلخ) أي إن لم يرد للأكل اه. شرح منهج. (قوله ولونا) لم يقيده بما إذا لم ترد للأكل؛ لأن المراد بعدم الإرادة للأكل على ما يفيده كلامهم في الطير أن يراد منه غرض آخر كالأنس به بحسب الشأن، والماشية يراد منها ذلك على أن بقاء جلد الماشية بعد موتها منتفعا به يفيد وجوب ذكر لونه، وإن أراد العاقدان أكله ففارق الطير، ولما كان السمن والهزال لا يظهر لشرطه غرض، إلا فيما هو مأكول حالا كاللحم؛ لأنه لا يتأتى تسمينه بعد ذلك مع تفاوت الغرض به، بخلاف الحي لو أراد العاقد أكله فيتأتى فيه ذلك أي: التسمين بعلف والهزال بعدمه لم تتوقف الصحة هنا على ذكره، ففارق لحم غير الصيد والطير، وبهذا يندفع ما قيل هنا اه. مرصفي على المنهج. لكن يرد عليه أنه يجب التعرض للسمن وضده في الطير مع إمكان التسمين فيه تأمل.(@)(@@) (قوله وكونه أنثى وضدها إلخ) ولاختلاف الغرض بالذكورة والأنوثة في شأن الماشية، وإنما لم يقل: إن اختلف الغرض ليفارق ما يأتي في اللحم. (قوله وكونه أنثى إلخ) ظاهر كلامهم، بل صريحه أنه لا يجب التعرض هنا لكونه فحلا أو 
ms965	 خصيا وعليه لا يلزمه قبول خصي؛ لأن الخصاء عيب. (قوله في كل حيوان) وافق م ر على اشتراط ذكر اللون في الثياب أيضا اه. سم على المنهج. (قوله لا يجوز السلم في فرس أبلق) الأشبه الصحة ببلد يكثر وجودها فيه، ويكفي ما يصدق عليه اسم البلق(@)PageV03P060(@)(@)(@@) كسائر الصفات اه. شرح م ر. والبلق سواد وبياض كما في المختار قال ع ش: وينبغي أن يلحق به كل ما اشتمل على لونين غيرهما اه. معنى. (قوله في فرس أبلق) بخلاف الأعفر، وهو الذي بين السواد والبياض سم على المنهج. (قوله لعدم انضباطه) دفع، بأنه يكفي ما يصدق عليه اسم البلقة كما مر.(@)(@@) (قوله ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام) قال حجر أي العدل وقضيته: عدم قبول خبر الكافر وفي كلام بعضهم: أنه يقبل ونظر فيه الشيخ حمدان ثم قال: اللهم إلا أن يقال: لما لم يعرف إلا منه قبل بخلاف إخباره عن السن، لا بد في قبوله منه أن يكون مسلما اه. ق ل ع ش، وهو ظاهر. (قوله ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام) أي: ولو كافرا إن كان المراد الاحتلام بالفعل، فإن كان المراد به بلوغ سن الاحتلام، وإن لم يحتلم، فلا يقبل. (قوله إن كان كافرا) فإن كان مسلما قبل؛ لأنه من قبيل قوله: وكذا في السن إلخ إلا أن يدعي أنه ليس ببالغ هنا، فليس منه، فلا يقبل، ولو مسلما، وهو كذلك اه. مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله الرقيق) أي المسلم اه. سم على المنهج عن حجر وشرح الروض اه. ع ش (قوله وإلا فقول سيده) ظاهره: أن السيد لا يقبل إلا إن كان العبد غير بالغ ولعله غير مراد ويمكن تقدير الشارح، بأنه يعتمد قول الرقيق إن كان بالغا وأخبر، وإلا بأن كان غير بالغ أو بالغا ولم يخبر، فقول السيد ولكنه يقتضي أنه إذا تعارض قول السيد وقول العبد قدم قول العبد؛ لأنه إنما قبل قول السيد عند عدم إخبار العبد، ويصرح به قول حجر في شرح العباب: وإلا 
ms966	 أي وإن لم يولد في دار الإسلام، ولم يعلم السيد من حاله شيئا، وكان الرقيق غير بالغ أو بالغا، ولم يعلم سن نفسه، وكذا لو اختلف السيد والعبد في سنه فيما يظهر اه. أي فيقدم خبر العبد اه. ع ش لكن الصواب أن عبارة شرح العباب هكذا أي: فيعتمد قول النخاسين، فلا تصريح فيها بما ذكر اه. مرصفي.(@)(@@) (قوله وإلا فقول سيده) أي البالغ العاقل المسلم (قوله إن ولد في دار الإسلام) المراد منه أن يعلم السيد ذلك اه. تحفة. (قوله أهل الخبرة) ويكفي واحد منهم إن كان عدلا؛ لأن المدار على حصول الظن اه. تحفة. (قوله أيضا أهل الخبرة) عبارة التحفة: وإلا فقول بائعي الرقيق بظنونهم ويكفي إلخ ما مر، وعبارة م ر: وإلا فقول النخاسين أي: الدلالين، ومعنى العبارات كلها واحد؛ لأن المراد ببائعي الرقيق هم النخاسون لا خصوص المسلم إليه قال ع ش: فإن لم يخبروا بشيء وقف الأمر إلى أن يصطلحوا على شيء. (قوله من غير الصيد) هذا بالنسبة للراضع والخصي والمعتلف وضدها، أما كونه من فخذ أو جنب أو كتف، فلا بد من ذكره في كبير الطير أو السمك كما في الروض وشرحه. اه. سم على حجر بزيادة. (قوله معتلف أو غيرها) لم يوجبوا ذكر المعتلف في الحيوان؛ لأنه لا اختلاف في الماشية نفسها بالعلف وضده لتأتي تدارك ما يفوت بأحدهما بسهولة مع عدم تفاوت الغرض تفاوتا قويا اه. مرصفي أخذا من التحفة.(@)PageV03P061(@)(@)(@@) قوله أما الكبير فمنه الجذع والثني فيذكر مراده) هذا مع قوله سابقا: والسن يوهم أنه يجمع بين السن وكونه جذعا إلخ، وليس مرادا كما هو ظاهر، إذ لا وجه له، بل المراد أنه يذكر السن أو كونه جذعا إلخ، ولو اشترط كونها جذعة. هل يجزي الإجذاع قبل العام أو بعده؟ الظاهر: عدم الإجزاء إن اختلف به الغرض اه. سم على المنهج واستقرب ع ش الإجزاء إن أجذعت في وقت جرت العادة بالإجذاع فيه. (قوله ويذكر إلخ) إن كان وحشيا اه. عباب. (قوله 
ms967	 لكن الذي في الصحاح إلخ) أي: وقد قال العراقيون والشافعي: لا بد من ذكر السمين والهزيل. (قوله وكذنب السمك إذا عري عن اللحم) رأس السمك كذنبه في هذا التفصيل، كما في شرح م ر وحجر بخلاف رأس الطير كما فيهما فليحرر فرق. أما الرجل: فلا تقبل مطلقا عليها لحم أو لا، كما في ع ش.(@)(@@) (قوله الجداء) جمع جدي (قوله والرقة إلخ) ولا يغني عنهما ذكر الغلظ والدقة بالدال؛ لأنهما يرجعان إلى كيفية الغزل لا إلى كيفية النسج اه. عراقي. (قوله وقد يغني إلخ) بأن ذلك النوع لا ينسج إلا من جنس كذا في بلد كذا اه. جمل (قوله وعتقها) بضم العين وكسرها كما في القاموس اه. شوبري وفي ع ش أنه مصدر عتق كنصر وقرب فهو بضم أوله وفتحه، وأنه ليس في القاموس ما نسبه إليه الشوبري(@)(@@) (قوله أنه يجب قبوله) هو الأوجه كما قاله السبكي إلا أن يختلف به الغرض، فلا يجب قبوله. اه. شرح م ر. وقوله: إلا أن يختلف به الغرض أي لعامة الناس لا لخصوص المسلم، كما هو القياس في نظائره اه. ع ش عليه. (قوله لأن الصبغ بعده إلخ) فالمراد بالصبغ الصبغ بما له جرم لا بما هو تمويه، فإنه يصح مطلقا اه. ق ل على الجلال (قوله أيضا لأن الصبغ بعده إلخ) يفيد أنه لو أسلم فيه وشرط غسله بحيث لم يبق به انسداد جاز، وهو كذلك اه. ح ل على المنهج. (قوله لا في القز وفيه الدود ) أي بأن يقيد في العقد بذلك، بخلاف ما لو أطلق فيصح كما يفيده كلام العباب اه. رشيدي (قوله(@)PageV03P062(@)(@)(@@) وفرق غيره إلخ) اعتمدوا هذا الفرق في جواز بيع الأرز في قشره دون السلم فيه، لكن جزم م ر في شرح المنهاج هنا بعدم الصحة مع اعتماده الفرق المذكور في الأرز. (قوله دون ما لا يخلو عنه) أي وكان مقدار الماء مجهولا، بخلاف ما إذا كان مقدار كل من اللبن والماء معلوما، بأن عين مقدار كل منهما 
ms968	 كما في شرح التحرير. (قوله ولأن حموضته عيب فيه) الأولى ترك الواو؛ لأن عدم انضباط الحموضة إذا كانت مقصودة لا يضر كما في المخيض، بخلاف ما إذا كانت عيبا، فإنها حينئذ غير مقصودة فيضر عدم انضباطها لعدم قصد أي فرد منها تدبر.(@)(@@) (قوله ولأن حموضته عيب فيه) انظر ما المراد بهذا التعليل؟ مع أنه إذا انضبط العيب كالعمى صح السلم، وعبارة شرح م ر: ولا يصح في حامض اللبن؛ لأن حموضته عيب، إلا في مخيض لا ماء فيه فيصح فيه ولا يضر وصفه بالحموضة؛ لأنها مقصودة فيه اه. وقال في موضع قبل ذلك: سبب عدم الصحة في المخيض الذي فيه الماء عدم انضباط حموضته، فإنه عيب فيه اه. (قوله لأنها مقصودة فيه) أي: فلا يضر تفاوتها؛ لأن كل فرد من أفرادها مقصود فليتأمل وليراجع. (قوله كالشهد إلخ) صريح في جواز السلم في العسل المختلط بالشمع، وبه قال(@)PageV03P063(@)(@)(@@) م ر وغيره، وخالف ق ل على الجلال معللا بأن الشمع مانع من معرفة قدر العسل، ففيه الجهل بأحد المقصودين ومنع قياسه على التمر، وفيه النوى؛ لأن الشمع مقصود لذاته، وليس بقاؤه فيه من مصالحه كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله وقصد بعض أركانه) لم يقيده بكونه منضبطا؛ لأن البعض الآخر لما لم يكن مقصودا وكان من مصالح الأول كأنه لم يكن إلا البعض المقصود تدبر. (قوله كالجبن) أي غير العتيق؛ لأن العتق غير منضبط اه. م ر. (قوله إن كان لم يصلح) حاصل المعتمد أنه لا نظر إلى المؤنة في السلم الحال، بل إن كان المكان صالحا لم يشترط التعيين مطلقا، وإلا اشترط التعيين مطلقا، وإن كان مؤجلا، فإن كان المكان صالحا، ولا مؤنة لنقله لم يشترط التعيين، وإلا اشترط اه. طب سم. (قوله فإن عينا غيره تعين) لو عينا غير صالح فسد العقد عند زي وقال غيره: يتعين أقرب موضع صالح إليه اه. حاشية منهج. (قوله لا يجوز فيه ذلك إلخ) ظاهره أن شرطه يفسده (قوله تلك المحلة) فيكفي أي موضع منها، وإن 
ms969	 لم يرض به المسلم، ولو قال: في أي مكان من المحلة أو البلد لم يضر إن لم تتسع، وإلا فسد كما لو قال: في أي البلاد شئت أو بلد كذا أو كذا أي أنه ردد في عبارته بين بلدتين اه. ق ل بزيادة. (قوله فالأقيس إلخ) عبارة ق ل على الجلال: ومتى خرج محل التسليم عن الصلاحية تعين أقرب(@)PageV03P064(@)(@)(@@) محل إليه، ولو أبعد من الأول ولا أجرة ولا خيار، بل لو طلب المسلم التسليم في الذي خرج عنها لم يجب إليه لتعيين الأقرب شرعا كالنص عليه اه.(@)(@@) (قوله أو أردا) الحاصل أن ذكر الرديء والأردأ نوعا يجوز، وكذا الجيد بخلاف الأجود، فلا يجوز ذكره ويبطل السلم، وأما ذكر الرديء والأردإ عيبا، فلا يصح، كذا في حواشي المنهج فيحمل عليه ما هنا وعلل ح ل المنع في أردأ العيب، بأنه لما منع فيه الرديء منع فيه الأردأ اه. أي لعدم الانضباط وحينئذ فالأولى للشارح تعليل صحة اشتراط الأردأ بالانضباط، لا بما ذكره لمجيئه في الأردأ عيبا فتأمل. وعبارة شرح الإرشاد: وجاز شرط أردأ من حيث النوع لانضباطه وطلب أردأ من المحضر عناد اه. وهي ظاهرة. (قوله لعدم انضباطه) فلو انضبط صح اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله لعدم انضباطه) فيصدق اشتراطه الرديء بالأقل رداءة من المحضر، وحينئذ لا يجب قبوله فتدبر. (قوله لعدم انضباطه) ولم تنزل الرداءة على أقل الدرجات كالجودة؛ لأن للجودة حدا معلوما عند أهل العرف، بخلاف تلك ويظهر أنه لو شرط أردأ أو رديئا ولم يبين نوعا ولا عيبا، صح حملا له على الجهة الصحيحة؛ لأن كلا من الرداءة والأردئية إنما يتبادر من حيث النوع، وأما كونه من حيث العيب أو الصفة فأمر غير متبادر إليه، إذ الناس يفرون من العيب ما أمكن، فلم يضر إلا إن تعرض له بخلاف ما إذا سكت عنه حملا له على الجهة الصحيحة المتبادرة اه. شرح الإرشاد وحواشيه لحجر.(@)(@@) (قوله يؤدي إلخ) هو ممنوع حجر شرح الإرشاد. (قوله ثم إذا أجود منه أدي 
ms970	 إلخ) أي أجود عرفا، وإن لم يكن بالنسبة لغرض المسلم كما لو أسلم في ثيب لضعف عنده، فجاء له ببكر اه. ع ش على م ر. (قوله أي ثم إذا أدى ) أي في صورة اشتراط الجيد (قوله لا الأردأ) ينبغي أن المراد الأردأ نوعا، فيكون المشروط رديء النوع حتى يصح، ولك حمله على الأعم بناء على الصحة عند انضباط رديء العيب والوصف كما تقدم عن شرح الإرشاد تدبر. ثم ظهر أن الأردأ نوعا لا يصح قبوله لأنه اعتياض.(@)(@@) (قوله في وقته) بأن كان حالا أو مؤجلا وحل. (قوله إن أحضره المسلم إليه لغرض كبراءة) قال م ر في شرح المنهاج: أو لا لغرض(@)PageV03P065(@)(@)(@@) أصلا كما اقتضاه كلام الروض. (قوله وقبوله أو الإبراء إلخ) وإنما لم يجبر في المؤجل والحال المحضر بغير محل التسليم على أحد هذين، كما اقتضاه كلام الشيخين خلافا لما في الأنوار، بل على القبول فقط؛ لأن المسلم ثم استحق التسليم لوجود زمانه ومكانه، فامتناعه محض عناد فضيق عليه بطلب الإبراء بخلافه هنا اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله في غير محله إلخ) ولا يطالب في الصورتين بالقيمة للحيلولة لامتناع الاعتياض هنا، وبه فارق مطالبة المالك للغاصب والمتلف بها في نظير ذلك اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله كما لو كان لنقله مؤنة) مثله ما لو كانت قيمته حيث طولب أكثر (قوله فيتخير إلخ) قال الزركشي وله الدعوى عليه وإلزامه بالسفر معه(@)PageV03P066(@)(@)(@@) إلى محل التسليم أو بالتوكيل ولا يحبس اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله بمثله) أي: ولو الصوري في المتقوم (قوله ما أجزنا سلمه) أي بقطع النظر عن كونه معينا أو في الذمة ، فلا يرد أن المعين لا يسلم فيه والقرض يكون للمعين وللموصوف في الذمة اه. شرح الإرشاد وسيأتي قريبا (قوله لأن ما لا ينضبط إلخ) عبارة شرح المنهج: لأن ما لا ينضبط أو يندر وجوده يتعذر أو يتعسر رد مثله. (قوله أي منافع العين المعينة) يعني: منفعة خصوص العقار، كذا في بعض نسخ التحفة كما في الرشيدي وحينئذ 
ms971	، فلا خلاف بين الإسنوي والسبكي لكن ينافيه كلامه في شرح الإرشاد حيث قال بعد قول الإرشاد: إنما يقرض ما يسلم فيه بخلاف ما لا يسلم فيه كالعقار ومنفعته؛ لأن ما لا ينضبط أو يندر وجوده يتعذر أو يتعسر رد مثله، فعلم صحة إقراض منفعة نحو عبد في الذمة شهرا، لصحة السلم فيها وإمكان ردها صورة، بخلاف منفعة عين معينة، إذ لا يصح السلم فيها، وهذا محل تناقض وقع للشيخين (قوله لامتناع السلم فيها) لأن المعين لا يلتزم في الذمة، كذا قيل وفيه نظر لجواز قرض المعين، ويدفع بما مر عن الرشيدي (قوله من حمل المنع على منفعة العقار إلخ) قال م ر في شرح المنهاج: ووجهه أن منفعة العقار لا تثبت في الذمة بخلاف غيره اه. قال ع ش: وقد يتوقف في الفرق المذكور، بأن محل المنفعة في غير العقار من نفسه وقنه ودابته معين، والمعين بصفة كونه معينا لا يثبت في الذمة. فأي فرق بينه وبين العقار؟ ، اللهم إلا أن يقال: لما كان العقار لا يثبت في الذمة أصلا لم يغتفر صحة ثبوت منفعته في الذمة إذا كان مسلما فيه، بخلاف غيره لما كان يثبت في الذمة في الجملة اغتفر ثبوت منفعته في الذمة وبقولنا في الجملة: لا يرد الحر وإن كان لا يثبت في الذمة أصلا مع أنه يصح السلم في منفعته لما علمت، وذلك لأن البدل الذي تتعلق به المنفعة يثبت في الذمة بفرض كونه رقيقا اه. ولم يعلل عدم ثبوت العقار ولعله كثرة اختلاف منافعه، فلا ينضبط فليراجع باب الإجارة.(@)(@@) (قوله على منفعة العقار كما يمتنع السلم فيها) أي لعدم انضباطها (قوله ولأنه لا يمكن رد مثلها) لأنه لا يوجد له مثل في الصورة، وإن كان له نظير من عقار آخر، والذي يرد إنما هو المثل الصوري، ومن هذا التعليل يعلم جواز إقراض نصف عقار فأقل شائعا عينا ومنفعة؛ لأن له مثلا صوريا، وهو النصف الآخر أما ما زاد على النصف فلا؛ لأنه لا يوجد له 
ms972	 مثل في الصورة، وكذا المعين؛ لأنه قد يتلف ويكون الباقي غير مماثل للمأخوذ، فلا يرضى به المقرض؛ لأنه لا يجبر على الاستبدال، فيتعذر رد المثل الصوري بخلاف الشائع حيث كان نصفا فأقل اه. حاشية منهج، ومع ذلك لا يجوز السلم فيه لندرته، كذا قال ع ش، وهو مشكل؛ لأن النادر يتعسر رد مثله، والتعسر يمنع صحة الإقراض كما في شرح المنهج.(@)(@@) (قوله لا يمكن رد مثلها) أي إمكانا قريبا بأن لم يمكن أصلا كما فيما لا ينضبط أو أمكن إمكانا بعيدا كما في نادر الوجود فتأمل. (قوله(@)PageV03P067(@)(@)(@@) ليس مرادا) فالمراد بما جاز السلم فيه نوعه لا مع قيد كونه في الذمة اه. شيخنا اه. شيخنا ذ. (قوله نعم للقاضي) ولا يقرض الولي، سواء القاضي وغيره، إلا من أمين ثقة مع أخذ وثيقة وإشهاد، إلا إذا أقرض للاضطرار، فلا تشترط تلك الشروط اه. ق ل على الجلال وع ش على م ر. (قوله وربما يطؤها) مثله الاستمتاع بدون وطء، فلو قال: ربما يستمتع ليدخل الممسوح كان أولى اه. ق ل.(@)(@@) (قوله من لا يحل له وطؤها) منه المطلقة ثلاثا؛ لأن طرو الحل ليس في وسعه، ولا يضر إسلام المجوسية؛ لأنه دوام اه. شيخنا وظاهره بقاء العقد وقال بعضهم: الوجه انفساخه بإسلامها اه. ق ل وخالف م ر فقال: لا ينفسخ؛ لأنه دوام، ومع ذلك يمتنع على المقترض الوطء كما في حواشي شرح الروض. (قوله وقضية كلامه إلخ) هذا إن لم يكن المراد من تحل في نفسها، وإلا دخلت أخت الزوجة ونحوها؛ لأنهما كذلك تدبر. (قوله وهو ظاهر) لأنه يعز وجوده م ر. (قوله قال السبكي وفيه نظر) يدفع بما في شرح م ر. من أنه إذا اتضح بالذكورة تبين البطلان. (قوله الجواز هو الأصح) لعموم الحاجة إليه، بخلاف السلم فيه الأصح فيه المنع اه. حاشية المنهج. أي لعدم عموم الحاجة إلى السلم فيه.(@)(@@) (قوله لا يجوز إلخ) معتمد بخلاف خميرة العجين، فالمعتمد فيها الجواز وكأن الفرق شدة(@)PageV03P068(@)(@)(@@) الحاجة حرره. (قوله أو 
ms973	 خذ هذا بمثل هذا) صريح في القرض، بخلاف خذه بكذا، فإنه كناية في البيع، والقرض إن نوي به البيع كان بيعا، أو القرض كان قرضا، لكن لا يكون كناية قرض إلا عند التماثل، وحينئذ فيفرق بين معنى المثل ولفظه حيث كان كناية في الأول صريحا في الثاني، وإنما كان خذه بمثله صريحا للنص فيه على مقصود القرض، وهو رد المثل، ولو الصوري فتمحض للقرض بخلاف: خذه بكذا، ولو كان مثلا.(@)(@@) (قوله خذ هذا بمثل أو خذه إلخ) فهما صريحان لكن في غير ربوي اشترطت فيه المماثلة، وإلا فكناية إن نوي بهما بيع وقع أو قرض فكذلك؛ لأن المثلية واجبة فيه أيضا عند البيع، وإن كانت مثلية البيع حقيقية، ويكتفى هنا بالصورية وعبارة حجر والذي يتجه أنهما إن نويا بملكتك الدرهم بدرهم أو بمثله البيع أو القرض تعين، لما تقرر من صلاحيته لهما، وإلا كان في بمثله صريح قرض، وفي بدرهم صريح بيع عملا بالتبادر فيهما فهو صريح في البابين ويتخصص بالنية إن وجدت، وإلا فبالتبادر والتزم ذلك لضرورة اقتضاء النظر له اه. بتصرف اه. مرصفي وقد يقال: إن البيع من حيث هو لا يقتضي المثلية؛ لأنه لا يتقيد بالمماثلة بخلاف القرض، ولذا أطلق م ر أن خذه بمثله صريح في القرض اه. ثم رأيت في سم على المنهج ذكر أن م ر قال: إن ملكتك هذا الدرهم بدرهم من صريح البيع، بخلاف ملكتك هذا الدرهم بمثله؛ لأن ذكر المثلية قرينة على القرض خلافا للإسنوي حيث سوى بينهما اه. تأمل.(@)(@@) (قوله بمثل) راجع لخذ هذا لتوقف صراحته عليه بخلاف ما قبله، فإن صراحتهما لا تتوقف على ذكر المثل. اه. بجيرمي (قوله كان هبة) أي إن لم ينو البدل(@)PageV03P069(@)(@)(@@) وإلا كان كناية في القراض اه. سم عن م ر. (قوله ثم أقبضه) ظاهره أنه لا يكفي التعيين، وعبارة شرح الإرشاد لحجر ويجوز إيراد القرض على موصوف ثم يعين، ولو في غير المجلس لكن قبل طول الفصل عرفا اه. وهو صريح في كفاية 
ms974	 التعيين قال الشوبري: وإنما اشترطوا فيه ذلك؛ لأنه بمنزلة عوض ما في الذمة، وتوسعوا هنا فجوزوا القبض بعد التفرق على الفور.(@)(@@) (قوله ولو وجده مستأجرا) لكن لا أجرة له لما بقي اه. ق ل. (قوله عند الفوات) بخلاف ما إذا كان باقيا، فلا يطالب إلا بعينه (قوله فلا رجوع) بل له الرجوع في بدله والصبر إلى زوال مانعه ق ل. (قوله فليس له غيره) أي إن بقي له قيمة، وإلا وجب رد قيمته بأقرب وقت إلى وقت المطالبة، كذا نقله سم عن م ر بهامش شرح الروض. (قوله ولا قبول المثل في زمن النهب) وإن وجب القبول فيه في السلم الحال الشبيه به القرض، إذ لا يدخله أجل، والفرق أن المقرض محسن بخلاف المسلم، وهذا هو المعتمد عند ز ي اه. ق ل معنى.(@)(@@) (قوله ولا في غير مكان الإقراض) أي: العقد؛ لأنه كالسلم الحال فيكون(@)PageV03P070(@)(@)(@@) محل التسليم هو محل العقد إن صلح، وإلا وجب البيان اه. شيخنا. اه. شيخنا ذ بهامش.(@)(@@) (قوله إلى المقرض) كقوله: أقرضتك هذا على أن تدفعه لوكيلي بمكة المشرفة، ومثل نفع المقرض نفع المقرض والمقترض معا بخلاف ما ينفع المقترض فقط، وكل ذلك إن وقع الشرط في العقد، فإن توافقا عليه قبل، فلا فساد اه. ع ش على م ر وسم على التحفة عن م ر. (قوله ومقابل المذهب إلخ) لم يذكر في المنهاج الخلاف فيما جر نفعا للمقرض، إلا في الأجل وجعله مقابل الأصح، وفي شرح الخطيب ما يفيد الخلاف في غيره حيث قال: فسد على الصحيح فيفيد أن الخلاف فيه مقابل الصحيح فلتنظر الروضة.(@)(@@) (قوله إن كان المقترض مليا) فإن لم يكن مليئا لم يفسد، وفيه أن الشرط حينئذ يجلب نفعا لهما فيخالف ما مر، إلا أن يقال: غلب نفع المقترض؛ لأنه أقوى. اه. سم. وحينئذ محل الفساد إن استوى النفعان فليحرر. (قوله والتنزه عنه أولى) أي التنزه عن قبول الهدية قبل رد البدل كما في م ر أولى، فلا ينافي ندب رد 
ms975	 الزائد مع البدل كما سيأتي اه. (قوله وما له غرض) ينبغي أو له(@)PageV03P071(@)(@)(@@) غرض في صورة الرد بعد يومين والمقترض معسر كما مر. (قوله بأن مثله في الرهن) أي: لو شرط فيه شرطا يجر منفعة للمرتهن فسد. (قوله جيدان صحيحان) قال ابن العماد ويمتنع عليه التصرف فيما اقترضه قبل الوفاء بما شرطه كما يمتنع على المشتري التصرف في المبيع، إذا شرط كفيلا أو ضامنا أو رهنا بالثمن، ولم يوف به، كذا ذكره شيخنا الرملي اه. ق ل مع إيضاح. (قوله فله إذا لم يوف إلخ) أي قطعا بخلافه بلا شرط فعلى الأصح اه. شرح إرشاد(@)(@@) (قوله جوز للحاجة) استوجهه حجر أيضا. (قوله من صحة الضمان إلخ) استوجهه حجر في شرح الإرشاد فقال: كان ضامنا لها على الأوجه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الرهن](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الرهن)(@)(@@) (قوله والأصل فيه إلخ) لا يخفى أن مقبوضة في الآية الشريفة قياس فعله قبض كما قال، وفي اسم مفعول الثلاثي إلخ، وقد فسر القاضي مقبوضة باقبضوا، فإن قطعت همزته خالف ما في الآية، إذ قياس اسم المفعول حينئذ مقبضة، وإن وصلت لزم اختلاف معنى الضميرين في ارهنوا واقبضوا، إذ المخاطب بالرهن حينئذ من عليهم الدين، وبالقبض من لهم الدين، وكان فيه موافقة ما في الآية، إلا أن يختار الأول، ويكون ما في الآية باعتبار لازم ما قاله القاضي عادة قرره شيخنا القويسني فافهم فإنه نفيس اه. مرصفي (قوله على ثلاثين صاعا) أي على ثمنها كما في فتح الباري وقوله: لأهله أي اشتراها لهم. (قوله ثم قيل إلخ) قاله الماوردي وغيره من الأئمة اه. ق ل. (قوله مرهونة عند يهودي) يمكن أن معناه أنها باقية عنده(@)PageV03P072(@)(@)(@@) بعد افتكاك الرهن ق ل. (قوله على من لم يخلف وفاء) أي وقصر بأن أيسر ولم يوف، وإلا فلا يحبس روحه اه. م ر.(@)(@@) (قوله ولا يخفى ما فيه) فإنه يقتضي عدم وجوب نفقة أزواجه عليه، وليس كذلك اه. مرصفي. وقد دفعه المحشي بأنه أخذه لما يحتاجون إليه زائدا على ما يجب عليه. (قوله 
ms976	 الاكتفاء بما جرى) لتضمن الشرط الاستيجاب اه. ق ل(@)(@@) (قوله أو قاضيا إلخ) ، كذا في شرح م ر. لكن اعتمد زي جواز الرهن والارتهان للحاكم بلا ضرورة ولا غبطة، كما في القرض. (قوله أو إنفاق عنا إلى قوله أو إنفاق عينه)(@)PageV03P073(@)(@)(@@) قال الناشري نبه في التعليقة على أن هذا لا يتأتى في العبد المأذون، وهو كذلك فلو ألحق المصنف هذه المسائل إلى قوله: مؤجلا برهن الولي ثم قال: والمكاتب كالولي ثم فصل في المأذون كان أولى اه. وإنما لم تتأت في المأذون؛ لأنها ليست تجارة، فلا يتناولها الإذن بخلاف شراء ما يساوي الثمن والرهن، وشراء العقار زمن النهب فتأمل. (قوله إلا من أمين إلخ) فلا بد أن يكون أمينا وآمنا، ولا بد من الإشهاد وكون الأجل قصيرا، فشروط الرهن زيادة على ما مر في الشرح أربعة. (قوله من أمين يجوز الإيداع عنده) بأن يكون عدل رواية آمنا أي: لا يمتد إليه الخوف في زمن الخوف اه. م ر ع ش.(@)(@@) (قوله وارتهنوا) أي بشرط أن يكون الرهن وافيا والإشهاد وكون الأجل قصيرا، فشروط الارتهان ثلاثة اه. بج. (قوله فله إقراضه بدون ذلك) أما به فواجب عليه على الأصح عند م ر. (قوله بدون ذلك) لكن لا بد في إقراضه ماله من المصلحة اه.(@)PageV03P074(@)(@)(@@) تقرير.(@)(@@) (قوله سقوط الدين) أي حيث ساوى قيمة المرهون، ويطالب الراهن بما زاد إن نقص، كذا قاله الحنفية اه. مرصفي(@)(@@) (قوله عينا) أي: ولو موصوفة في الذمة خلافا للإمام اه. ح ل على المنهج، وقطع صاحب الاستقصاء بجواز رهن الدين ممن هو عليه، وأقره النووي في نكته على الوسيط لكن قال السبكي الصحيح أنه لا فرق بين من هو عليه وبين غيره، وعلى الأول لا بد من قبض محسوس، فلا يلزم بنفس العقد اه. ناشري وقول ح ل خلافا للإمام اعتمد حجر في حواشي شرح الإرشاد مقالة الإمام إلا إذا وقع الرهن تابعا لبيع فيكتفى فيه بالوصف للتبعية.(@)(@@) (قوله بقبض الجميع) ويكون بالتخلية في غير المنقول وبالنقل 
ms977	 في المنقول كالبيع اه. بهامش شرح الروض. (قوله ولو ممن عليه) ولا يشكل بصحة بيع الدين لمن هو عليه؛ لأن الرهن لا يلزم إلا بالقبض، والقبض هنا لا يتناول ما تناول العقد ولا مستحقا للعقد بخلاف القبض في البيع؛ لأنه يصادف مستحقا بالعقد اه. سم على المنهج. وعبارة ق ل: ولا يصح رهن الدين، ولو ممن هو عليه؛ لأنه لا يلزم إلا بالقبض الذي ليس من مقتضيات العقد اه. وعبارة الشيخ عميرة على قول المحلي: لأنه غير مقدور عليه إيضاحه قول غيره؛ لأن الرهن لا يلزم إلا بالقبض، وقبض المرتهن له هنا لا يصادف ما يتناوله العقد؛ لأنه فرع عن أخذ المالك له وإذا أخذه خرج عن أن يكون دينا اه. وقوله: لا يصادف أي لا يقع عليه؛ لأن ما تناوله العقد دين لا عين. (قوله في إنشاء الرهن) فالمذكور خرج بالرهن الجعلي اه. ع ش (قوله كما لو جنى عليه) ولو مات وله تركة دين وعليه دين، فالذي له يكون مرهونا بما عليه.(@)(@@) (قوله لدى المحل) ظاهره: أنه يتصور قبوله عند المحل دون الرهن لكنه إنما يتصور في(@)PageV03P075(@)(@)(@@) مسألة خلافية، وهي رهن المبيع قبل القبض إذا جوزناه ويتصور أيضا في رهن الجارية دون ولدها إذا قلنا: تباع وحدها ويقال: هذه التفرقة ضرورية اه. ناشري. (قوله قبل وجود الوصف) أي: وقد حل الدين قبل الوصف أو كان حالا. (قوله كإعتاق المرهون) فينفذ قبل القبض مطلقا وبعده ينفذ من الموسر دون المعسر. اه. م ر(@)(@@) (قوله وقوى في الروضة) أي قال: إنه قوي في الدليل، وإن كان المذهب خلافه (قوله هو مشكل إلخ) أي حيث جاز رهن المعلق عتقه بصفة، إذا كان الدين حالا بخلاف المدبر، وقد يدفع بأن المدبر لا يسلم من الضرر كل لحظة بموت السيد فجأة قبل التمكن من البيع، بخلاف المعلق عتقه بصفة اه. شوبري (قوله ولعلهم يفرقون بينه وبين المدبر) ؛ لأنه بالموت الذي هو أقرب من حبل الوريد فيكون الغرر فيه أقوى اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله مما 
ms978	 ذكر) أي أو نحوه كقدر الأجل على ما لسم بالهامش. (قوله إلا بنقص القدر)(@)PageV03P076(@)(@)(@@) قال م ر: والضابط أنه حيث كان المعدول إليه أحق جاز إن تناوله الإذن، بخلاف ما إذا لم يتناوله كما في اختلاف الجنس، وما لو استعار ليرهن من غير ثقة فرهن من ثقة، فإنه لا يصح؛ لأنه قد يكون له غرض كسهولة معاملة غير الثقة.(@)(@@) (قوله إلا بنقص القدر المعين من الدين) قال ز ي: أو من الأجل وعزاه للرملي وخالفه سم؛ لأنه قد يكون للمالك غرض في تطويل الأجل ليحضر له مال فيفتك ملكه اه. ق ل مع زيادة، ثم رأيت سم كتب ما نقله عنه ق ل بهامش شرح الروض ناقلا له عن م ر، ومثله في حاشيته على المنهج. (قوله داخل في المخالفة) أي المخالفة لما ذكره من ذي الارتهان من كونه واحدا أو اثنين، فإن قول الشارح ككونه زيدا مثال. (قوله وهي) أي الإعارة للرهن ضمان الدين أي معها ضمان الدين أي: المغلب فيها ضمانه في رقبة المرهون لا في ذمة المعير، فلا يحل بموته ولا يلزمه أداء، لو تلف المرهون اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله وهي) أي الإعارة إلخ أي: الإعارة بعد قبض الرهن ضمان دين في رقبة المرهون وقيل: باقية على كونها عارية قال الإمام: وليس القولان في التمحض عارية أو ضمانا، بل في المغلب منهما أي بدليل أنه يضمنه المستعير بعد انفكاكه إذا تلف ضمان العواري، وينبني على الخلاف أنا إذا قلنا: إنها بعد القبض عارية لا يشترط ذكر الصفات والجنس والقدر، وإذا قلنا: إنها بعده ضمان اشترط ذلك وحينئذ فكان الأولى تقديم قوله: وهي ضمان الدين على ذكر اشتراط ما ذكر، وإنما قلنا بعد قبض الرهن؛ لأنها قبله لا خلاف في كونها عارية اه. من المحلي وق ل والشيخ عميرة عليه مع زيادة قولنا فكان الأولى إلخ(@)(@@) (قوله لذلك) أي: لأن يد المرتهن يد أمانة والراهن لم يسقط الحق عن ذمته، فإنه بقبض المرتهن انقطع حكم العارية من 
ms979	 الضمان وغيره(@)PageV03P077(@)(@)(@@) وصار الحكم حكم الضمان، فلا يضمن الراهن، إلا إن سقط الحق عنه كالمضمون اه. شرح إرشاد معنى. (قوله ثم ليراجع) أي بعد مراجعة الراهن وامتناعه اه. ق ل ويفيده قوله هنا إن لم يؤد إلخ. (قوله وبالثمن إلخ) سواء كان أكثر من قيمته أو قدرها أو أقل بقدر يتغابن به، ومراده بالثمن قدر بدله، وإلا فالثمن أخذه المرتهن ويرجع بالثمن وإن كان المرهون مثليا اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله بقدر إلخ) إن لم يأذن المالك بأكثر منه، وإلا جاز قال بعض مشايخنا: وينبغي عدم الجواز إن لم يف ما أذن فيه بالدين مراعاة لحق المرتهن، ومنه يعلم أن القدر المتغابن به إنما يغتفر في العقود لا في الإتلافات اه. ق ل على الجلال (قوله ولو رهن عبده إلخ) مثله ما إذا أدي الدين من غير المرهون، بلا إذن الراهن بخلاف أدائه منه بدون إذنه كما يفهم من الشارح ونص عليه م ر(@)(@@) (قول المصنف وإنما يجوز رهن ما يأبى إلخ) حاصل ما تضمنه المصنف والشارح أن ما أسرع فساده إن لم يمكن تجفيفه كالمرقة، وتحته صور، أن يرهن بحال أو بمؤجل، ويعلم عدم فساده أو يعلم فساده بعد الحلول، أو لا يعلم أنه يفسد قبل أو بعد، وفي هذه الصور يصح مطلقا أو يعلم أنه يحل بعد فساده أو معه، أو لم يعلم أنه يحل معه أو بعده، وفي هذه الصور يصح بشرط أن يباع عند إشرافه على الفساد، ويكون ثمنه رهنا مكانه، وإن أمكن تجفيفه صح رهنه مطلقا، لكن فيما إذا رهن بمؤجل لا يحل قبل فساده بزمن يسع البيع، بأن كان يحل بعده أو معه أو قبله بزمن لا يسع البيع، وجب تجفيفه على مالكه المجفف له كما قاله ابن الرفعة وإن كان معيرا للرهن فيما يظهر؛ لأنه من مصالح العين التي هي عليه، وفيما عدا هذه يباع عند خوف فساده، فإن طرأ فساد ما وجب بيعه أيضا، وجعل ثمنه رهنا اه. وقولنا: أو لم يعلم 
ms980	 أنه يحل معه أو بعده مفهومه مما في المتن والشارح؛ لأن كلا منهما أحد شقيها، وقد وجب فيه الشرط فليجب إذا وقع التردد بينهما؛ لأنه لم يخرج عما وجب الشرط فيه كما قاله حجر في حاشية شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله قبل حلول دينه) أو معه أو لم يعلم أنه يحل معه أو قبله اه. شرح الإرشاد. (قوله أو معه) ينبغي أو بعده بزمن لا يسع بيعه (قوله وقت تعرضه للفساد) فلو شرط بيعه قبله لم يصح الرهن؛ لأنه خلاف قضيته من البيع وقت الحلول أصالة اه. ق ل على الجلال وبحث سم خلافه فراجعه. (قوله وأن يرهن إلخ) لو قال: وكون الثمن رهنا لكان أولى (قوله ويلزم الوفاء إلخ) وللمرتهن في هذه الصورة بيعه بدون إذن الراهن اكتفاء بالشرط السابق حتى لو لم يبعه حتى فسد ضمنه اه. شيخنا اه. ق ل على الجلال (قوله وقيل: يصح ويباع إلخ) ويكون ثمنه على هذا أيضا رهنا بلا إنشاء عقد؛ لأن خوف الفساد لما اضطررنا إلى القول بالصحة على هذا الوجه صار البيع كأنه لم(@)PageV03P078(@)(@)(@@) يوجد، وصار دوام الرهن مستصحبا وحينئذ يلزم دوامه على الثمن فلم يحتج لإنشاء اه. حاشية حجر على شرح الإرشاد. (قوله لم يصح الرهن) نقله ح ل على المنهج (قوله أما لو رهن ما يجفف) وإذا رهن بمؤجل لا يحل قبل فساده وجب تجفيفه. (قوله وفيه نظر) لعل وجهه أنه يصح ويكون رهنا بدون شرط، فإن هذه طريقة الإسنوي كما في حاشية المنهج.(@)(@@) (قوله أو لم يعلم أنه يفسد قبل أو بعد) هذا صادق بأن احتمل حلول الدين قبل الفساد ومعه أو وبعده، أو وهما معا أو معه وبعده فتأمله. (قوله مطلقا) أي: شرط بيعه عند تعرضه للفساد أو لم يشرط، وأما إذا شرط منع بيعه عند تعرضه للفساد هنا فيفسد العقد؛ لأنه خلاف قضيته، إذ لا وجه لاشتراطه له بعد حلول دينه. (قوله أي يباع) أي وجوبا حفظا للوثيقة، شرح الإرشاد لحجر (قوله ويكون ثمنه رهنا) ظاهره: أنه 