ms3821	 موضعك الذي مت فيه. ثم تمثلت بشعر متمم بن نويرة في أخيه مالك: وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا رواه الترمذي وغيره. وروى ابن سعد أن ابن عمر رأى فسطاطا مضروبا على قبر عبد الرحمن - ضربته عائشة بعد ما ارتحلت - فأمر ابن عمر بنزعه وقال: إنما يظله عمله. وكانت وفاته في هذا العام في قول كثير من علماء التاريخ، ويقال: إن PageV11P0331(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق مع ليلى بنت الجودي ملك عرب الشام NOTMATCH(@)(@@) عبد الرحمن توفي سنة ثلاث وخمسين. قاله الواقدي وكاتبه محمد بن سعد وأبو عبيد وغير واحد. وقيل: سنة أربع وخمسين. فالله أعلم. قصة عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق مع ليلى بنت الجودي ملك عرب الشام قال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما، قدم الشام في تجارة - يعني في زمان جاهليته - فرأى هنالك امرأة يقال لها: ليلى ابنة الجودي. على طنفسة، حولها ولائدها، فأعجبته - قال ابن عساكر: رآها بأرض بصرى، فقال فيها: تذكرت ليلى والسماوة دونها فما لابنة الجودي ليلى وما ليا وأنى تعاطى قلبه حارثية تدمن بصرى أو تحل الجوابيا PageV11P0332(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) وأنى تلاقيها بلى ولعلها إن الناس حجوا قابلا أن توافيا قال: فلما بعث عمر بن الخطاب جيشه إلى الشام قال للأمير على الجيش: إن ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن بن أبي بكر. فظفر بها فدفعها إليه، فأعجب بها وآثرها على نسائه، حتى جعلن يشكونه إلى عائشة، فعاتبته عائشة على ذلك، فقال: والله كأني أرشف بأنيابها حب الرمان. فأصابها وجع سقط له فوها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت له عائشة: يا عبد الرحمن، لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن 
ms3822	 تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها. فجهزها إلى أهلها. قال الزبيري: وحدثني عبد الله بن نافع، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: إن عمر بن الخطاب نفل عبد الرحمن بن أبي بكر ليلى بنت الجودي حين فتح دمشق، وكانت ابنة ملك دمشق. يعني ابنة ملك العرب الذين هم حول دمشق في زمن الروم. والله أعلم. عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أصغر من أخيه عبد الله بسنة. وأمهما أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية. وكان عبيد الله كريما جميلا وسيما، يشبه أباه في الجمال. PageV11P0333(@)(@@) روينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصف عبد الله وعبيد الله وكثيرا ثم يقول: " من سبق إلي فله كذا ". فيستبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم. وقد استنابه علي بن أبي طالب في أيام خلافته على اليمن، وحج بالناس في سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين، فلما كان سنة ثمان وثلاثين اختلف هو ويزيد بن شجرة الرهاوي الذي قدم على الحج من جهة معاوية، ثم اصطلحا على شيبة بن عثمان الحجبي، فأقام للناس الحج عامئذ، ثم لما صارت الشوكة لمعاوية تسلط على عبيد الله بسر بن أبي أرطاة، فقتل له ولدين، وجرت أمور باليمن قد ذكرنا بعضها. وكان يقدم هو وأخوه عبد الله المدينة فيوسعهم عبد الله علما، ويوسعهم عبيد الله كرما. وقد روي أنه نزل في مسير له، مع مولى له على خيمة رجل من الأعراب، فلما رآه الأعرابي أعظمه وأجله، ورأى حسنه وشكله، فقال لامرأته: ويحك ! ماذا عندك لضيفنا هذا ؟ فقالت: ليس عندنا إلا هذه الشويهة التي حياة ابنتك من لبنها. فقال: إنه لا بد من ذبحها. فقالت: أتقتل ابنتك ؟ فقال: وإن. فأخذ الشفرة والشاة، وجعل يذبحها ويسلخها، وهو يقول مرتجزا: يا جارتي لا توقظي البنيه PageV11P0334(@)(@@) إن توقظيها تنتحب عليه وتنزع الشفرة من يديه ثم هيأها طعاما، فوضعها بين يدي عبيد الله 
ms3823	 ومولاه فعشاهما، وكان عبيد الله قد سمع محاورته لامرأته في الشاة، فلما أراد الارتحال قال لمولاه: ويلك ! ماذا معك من المال ؟ فقال: معي خمسمائة دينار فضلت من نفقتك. فقال: ادفعها إلى الأعرابي. فقال: سبحان الله، تعطيه خمسمائة دينار، وإنما ذبح لك شاة واحدة تساوي خمسة دراهم ؟ ! فقال: ويحك ! والله لهو أسخى منا وأجود ; لأنا إنما أعطيناه بعض ما نملك، وجاد هو علينا بجميع ما يملك، وآثرنا على مهجة نفسه وولده. فبلغ ذلك معاوية فقال: لله در عبيد الله ! من أي بيضة خرج ؟ ! ومن أي شيء درج ؟ ! قال خليفة بن خياط: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال غيره: توفي في أيام يزيد بن معاوية. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي في سنة سبع وثمانين. وكانت وفاته بالمدينة، وقيل: باليمن. وله حديث واحد. قال أحمد: ثنا هشيم، ثنا يحيى بن أبي إسحاق، عن سليمان بن يسار، PageV11P0335(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق NOTMATCH(@)(@@) عن عبيد الله بن عباس قال: جاءت الغميصاء - أو الرميصاء - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها ; تزعم أنه لا يصل إليها، فما كان إلا يسيرا حتى جاء زوجها، فزعم أنها كاذبة، وأنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره ". وأخرجه النسائي، عن علي بن حجر، عن هشيم به. وممن توفي في هذه السنة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحب أزواجه إليه، المبرأة من فوق سبع سماوات، رضي الله عنها، وأمها هي أم رومان بنت عامر بن عويمر الكنانية، تكنى عائشة بأم عبد الله، قيل: كناها بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ; بابن أختها عبد الله بن الزبير. وقيل: إنها أسقطت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سقطا، فسماه عبد الله. ولم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها، ولم ينزل عليه الوحي في لحاف 
ms3824	 امرأة غيرها، ولم يكن في أزواجه أحب إليه منها، تزوجها بمكة بعد وفاة خديجة، وقد أتاه الملك بها في المنام في سرقة من حرير، مرتين أو ثلاثا، فيقول: هذه زوجتك. قال: " فأكشف عنك فإذا هي أنت ". فأقول: " إن يكن هذا من عند PageV11P0336(@)(@@) الله يمضه ". فخطبها من أبيها فقال: يا رسول الله، أوتحل لك ؟ قال: " نعم ". قال: أولست أخاك ؟ قال: " بلى، في الإسلام، وهي لي حلال " فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحظيت عنده. وقد قدمنا ذلك في أول السيرة، وكان ذلك قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بسنة ونصف. وقيل: بثلاث سنين. وكان عمرها إذ ذاك ست سنين، ثم دخل بها وهي بنت تسع سنين بعد بدر في شوال من سنة ثنتين من الهجرة فأحبها. ولما تكلم فيها أهل الإفك بالزور والبهتان غار الله لها، فأنزل لها براءتها في عشر آيات من القرآن تتلى على تعاقب الأزمان. وقد ذكرنا ذلك مفصلا فيما سلف، وشرحنا الآيات والأحاديث الواردة في ذلك في غزوة المريسيع، وبسطنا ذلك أيضا في كتاب " التفسير " بما فيه كفاية ومقنع، ولله الحمد والمنة. وقد أجمع العلماء علىتكفير من قذفها بعد براءتها، واختلفوا في بقية أمهات المؤمنين، هل يكفر من قذفهن أم لا ؟ على قولين، وأصحهما أنه يكفر ; لأن المقذوفة زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله تعالى إنما غضب لها، لأنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي وغيرها منهن سواء. ومن خصائصها، رضي الله عنها، أنها كان لها في القسم يومان ; يومها ويوم سودة حين وهبتها ذلك تقربا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه مات في يومها وفي بيتها، وبين سحرها ونحرها، وجمع الله بين ريقه وريقها في آخر ساعة من ساعاته من الدنيا، وأول ساعة من الآخرة، ودفن في بيتها. PageV11P0337(@)(@@) وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن إسماعيل، عن مصعب بن إسحاق بن طلحة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنه ليهون علي أني رأيت بياض كف عائشة في الجنة 
ms3825	 ".. تفرد به أحمد. وهذا في غاية ما يكون من المحبة العظيمة ; أنه يرتاح لأنه رأى بياض كفها أمامه في الجنة. ومن خصائصها أنها أعلم نساء النبي صلى الله عليه وسلم، بل هي أعلم النساء على الإطلاق ; قال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم جميع النساء، لكان علم عائشة أفضل. وقال عطاء بن أبي رباح كانت عائشة أفقه الناس، وأعلم الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال عروة: ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا طب ولا شعر من عائشة. ولم ترو امرأة ولا رجل، غير أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحاديث بقدر روايتها، رضي الله عنها. وقال أبو موسى الأشعري: ما أشكل علينا - أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - حديث قط فسألنا عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما. رواه الترمذي. وقال أبو الضحى عن مسروق: رأيت مشيخة أصحاب محمد الأكابر يسألونها عن الفرائض. PageV11P0338(@)(@@) فأما ما يلهج به كثير من الفقهاء وعلماء الأصول من إيراد حديث: " خذوا شطر دينكم عن الحميراء ". فإنه ليس له أصل، ولا هو مثبت في شيء من أصول الإسلام، وسألت عنه شيخنا أبا الحجاج المزي فقال: لا أصل له. ثم لم يكن في النساء أعلم من تلميذاتها ; عمرة بنت عبد الرحمن، وحفصة بنت سيرين، وعائشة بنت طلحة، وقد تفردت أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، بمسائل من بين الصحابة لم توجد إلا عندها، وانفردت باختيارات أيضا، وردت أخبارا بخلافها بنوع من التأويل. وقد جمع ذلك غير واحد من الأئمة. وقال الشعبي: كان مسروق إذا حدث عن عائشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سماوات. وثبت في " صحيح البخاري " من حديث أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قال: قلت: يا رسول الله، أي الناس أحب إليك ؟ قال: " عائشة ". قلت: ومن الرجال ؟ قال: " أبوها ". وفي " صحيح البخاري " أيضا، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3826	: PageV11P0339(@)(@@) " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ". وقد استدل كثير من العلماء ممن ذهب إلى تفضيل عائشة على خديجة، بهذا الحديث، فإنه دخل فيه سائر النساء الثلاث المذكورات وغيرهن. ويعضد ذلك أيضا الحديث الذي رواه البخاري: حدثنا إسماعيل بن خليل، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: استأذنت هالة بنت خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرف استئذان خديجة، فارتاع لذلك، فقال: " اللهم هالة ". قالت عائشة: فغرت، فقلت: ما تذكر من عجوز من عجائز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر، قد أبدلك الله خيرا منها ؟ هكذا رواه البخاري. فأما ما يروى فيه من الزيادة: " ما أبدلني الله خيرا منها ". فليس يصح سندها. وقد ذكرنا ذلك مطولا عند وفاة خديجة، وذكرنا حجة من ذهب إلى تفضيلها على عائشة بما أغنى عن إعادته هاهنا. وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال أبو سلمة: إن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0340(@)(@@) يوما: " يا عائش، هذا جبريل يقرئك السلام ". فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، ترى ما لا أرى. وثبت في " صحيح البخاري أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة، فاجتمع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أم سلمة، وقلن لها: قولي له يأمر الناس أن يهدوا إليه حيث كان. فقالت أم سلمة: فلما دخل علي قلت له ذلك، فأعرض عني. ثم قلن لها ذلك، فقالت له، فأعرض عنها، ثم لما دار إليها قالت له، فقال: " يا أم سلمة، لا تؤذيني في عائشة، فإنه والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها ". وذكر أنهن بعثن فاطمة ابنته إليه، فقالت: إن نساءك ينشدونك العدل في ابنة أبي بكر بن أبي قحافة. فقال: " يا بنية، ألا تحبين من أحب 
ms3827	 ؟ " قالت: قلت: بلى. قال: " فأحبي هذه ". ثم بعثن زينب بنت جحش فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة، فتكلمت زينب، ونالت من عائشة، فانتصرت عائشة منها، وكلمتها حتى أفحمتها، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عائشة، ويقول: " إنها ابنة أبي بكر ". وذكرنا أن عمارا لما جاء يستصرخ الناس ويستنفرهم إلى قتال طلحة والزبير أيام الجمل، صعد هو والحسن بن علي على منبر الكوفة فسمع عمار رجلا ينال من عائشة فقال له: اسكت مقبوحا منبوحا، والله إنها لزوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا PageV11P0341(@)(@@) وفي الآخرة، ولكن الله ابتلاكم ليعلم إياه تطيعون أو إياها. وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، ثنا عبد الله بن خثيم، حدثني عبد الله بن أبي مليكة، أنه حدثه ذكوان حاجب عائشة، أنه جاء عبد الله بن عباس يستأذن على عائشة، فجئت وعند رأسها ابن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستأذن. فأكب عليها ابن أخيها عبد الله فقال: هذا عبد الله بن عباس يستأذن. وهي تموت، فقالت: دعني من ابن عباس. فقال: يا أمتاه، إن ابن عباس من صالح بنيك يسلم عليك ويودعك. فقالت: ائذن له إن شئت. قال: فأدخلته، فلما جلس قال: أبشري. فقالت: بماذا ؟ فقال: ما بينك وبين أن تلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة إلا أن تخرج الروح من الجسد، كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الأبواء فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يصبح في المنزل، وأصبح الناس وليس معهم ماء، فأنزل الله آية التيمم، فكان ذلك في سببك وما أنزل الله من الرخصة لهذه الأمة، وأنزل الله براءتك من فوق سبع سماوات، جاء بها الروح الأمين، فأصبح ليس لله مسجد من مساجد الله إلا يتلى فيه آناء الليل وآناء النهار. فقالت: دعني منك يا ابن عباس 
ms3828	، والذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا. والأحاديث في فضائلها ومناقبها كثيرة جدا. وقد كانت وفاتها في هذا العام سنة ثمان وخمسين، وقيل: قبله بسنة. وقيل: بعده بسنة. والمشهور في رمضان منه، وقيل: في PageV11P0342(@)(@@) شوال. والأشهر ليلة الثلاثاء السابع عشر من رمضان، وأوصت أن تدفن بالبقيع ليلا، وصلى عليها أبو هريرة بعد صلاة الوتر، ونزل في قبرها خمسة، وهم ; عبد الله وعروة ابنا الزبير بن العوام من أختها أسماء بنت أبي بكر والقاسم وعبد الله ابنا أخيها محمد بن أبي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان عمرها يومئذ سبعا وستين سنة ; لأنه توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمرها ثماني عشرة سنة، وكان عمرها عام الهجرة ثمان سنين أو تسع سنين. فالله أعلم. PageV11P0343(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وخمسين فيها شتى عمرو بن مرة الجهني في أرض الروم في البر. قال الواقدي: ولم يكن فيها غزو في البحر. وقال غيره: بل غزا في البحر عامئذ جنادة بن أبي أمية. وفيها عزل معاوية ابن أم الحكم عن الكوفة ; لسوء سيرته فيهم، وولى عليها النعمان بن بشير. وفيها ولى معاوية عبد الرحمن بن زياد ولاية خراسان، وعزل عنها سعيد بن عثمان بن عفان فصار عبيد الله على البصرة، وعباد بن زياد على سجستان، وعبد الرحمن بن زياد على خراسان ولم يزل عليها إلى زمن يزيد، فقدم عليه بعد مقتل الحسين، فقال له: كم قدمت به من المال ؟ قال: عشرون ألف ألف. فقال له: إن شئت حاسبناك، وإن شئت سوغناكها وعزلناك عنها، على أن تعطي عبد الله بن جعفر خمسمائة ألف درهم. قال: بل تسوغنيها، وأما عبد الله بن جعفر فأعطيه ما قلت، ومثلها معها. فعزله وولى غيره، وبعث عبد الرحمن بن زياد إلى عبد الله بن جعفر بألف ألف درهم، وقال: خمسمائة ألف من جهة أمير المؤمنين، وخمسمائة ألف من قبلي. وفي هذه السنة وفد عبيد الله بن زياد على معاوية، ومعه 
ms3829	 أشراف أهل البصرة والعراق، فاستأذن لهم عبيد الله عليه على منازلهم منه، فكان آخر من أدخله PageV11P0344(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري مع ابني زياد عبيد الله وعباد NOTMATCH(@)(@@) على معاوية الأحنف بن قيس، ولم يكن عبيد الله يجله، فلما رأى معاوية الأحنف رحب به وعظمه وأجله وأجلسه معه على السرير، ثم تكلم القوم فأثنوا على عبيد الله، والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك يا أبا بحر لا تتكلم ؟ فقال: إن تكلمت خالفت القوم. فقال معاوية: انهضوا فقد عزلته عنكم، فاطلبوا واليا ترضونه. فمكثوا أياما يترددون إلى أشراف بني أمية، يسألون كل واحد منهم أن يتولى عليهم، فلم يقبل أحد منهم ذلك، ثم جمعهم معاوية فقال: من اخترتم ؟ فاختلفوا عليه والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك لا تتكلم ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن كنت تريد غير أهل بيتك فراء رأيك. فقال معاوية: قد أعدته إليكم. وقال ابن جرير: قال الأحنف: يا أمير المؤمنين، إن وليت علينا من أهل بيتك فإنا لا نعدل بعبيد الله أحدا، وإن وليت علينا من غيرهم فانظر لنا في ذلك. فقال معاوية: قد أعدته إليكم. ثم إن معاوية أوصى عبيد الله بالأحنف خيرا، وقبح رأيه في مباعدته، فكان الأحنف بعد ذلك أخص أصحاب عبيد الله، ولما وقعت الفتنة لم يف لعبيد الله غير الأحنف بن قيس. قصة يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري مع ابني زياد عبيد الله وعباد ذكر ابن جرير عن أبي عبيدة معمر بن المثنى وغيره، أن هذا الرجل كان شاعرا، وكان مع عباد بن زياد بسجستان، فاشتغل عنه بحرب الترك، وضاق PageV11P0345(@)(@@) على الناس علف الدواب، فقال ابن مفرغ شعرا يهجو به عباد بن زياد على ما كان منه فقال: ألا ليت اللحى كانت حشيشا فنعلفها خيول المسلمينا وكان عباد بن زياد عظيم اللحية كبيرها جدا، فبلغه ذلك فغضب، وتطلبه فهرب منه، وقال فيه قصائد يهجوه بها كثيرة، فمن ذلك قوله: إذا أودى معاوية بن حرب فبشر شعب قعبك بانصداع فأشهد 
ms3830	 أن أمك لم تباشر أبا سفيان واضعة القناع ولكن كان أمرا فيه لبس على وجل شديد وارتياع وقال أيضا: ألا أبلغ معاوية بن حرب مغلغلة من الرجل اليماني أتغضب أن يقال أبوك عف وترضى أن يقال أبوك زاني فأشهد أن رحمك من زياد كرحم الفيل من ولد الأتان فكتب عباد بن زياد إلى أخيه عبيد الله وهو وافد على معاوية بهذه الأبيات، فقرأها عبيد الله على معاوية، واستأذنه في قتله، فقال: لا تقتله، ولكن أدبه ولا تبلغ به القتل. فلما رجع عبيد الله إلى البصرة استحضره، وكان قد استجار بوالد زوجة عبيد الله بن زياد، وهو المنذر بن الجارود، وكانت ابنته بحرية عند عبيد الله، فأجاره وآواه إلى داره، وجاء المنذر مسلما على عبيد الله، وبعث عبيد الله الشرط إلى دار المنذر، فجاءوا بابن مفرغ، فأوقف بين PageV11P0346(@)(@@) يديه، فقال المنذر: إني قد أجرته. فقال: يمدحك ويمدح أباك فترضى عنه، ويهجوني ويهجو أبي ثم تجيره علي ؟ ! ثم أمر عبيد الله بابن مفرغ فسقي دواء مسهلا، وحملوه على حمار عليه إكاف، وجعلوا يطوفون به في الأسواق وهو يسلح، والناس ينظرون إليه، ثم أمر به فنفي إلى سجستان، إلى عند أخيه عباد، فقال ابن مفرغ لعبيد الله بن زياد: يغسل الماء ما صنعت وقولي راسخ منك في العظام البوالي وكلم اليمانيون معاوية في أمر ابن مفرغ، وأنه إنما بعث به إلى أخيه ليقتله، فبعث معاوية إلى ابن مفرغ فأحضره، فلما وقف بين يديه بكى وشكى إلى معاوية ما فعل به عبيد الله، فقال له معاوية: إنك هجوته، ألست القائل كذا ؟ ألست القائل كذا ؟ فأنكر أن يكون قال من ذلك شيئا، وذكر أن القائل ذلك هو عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان، وأحب أن يسندها إلي، فغضب معاوية على عبد الرحمن بن الحكم ومنعه العطاء حتى يرضى عنه عبيد الله بن زياد وأنشد ابن مفرغ ما قاله في الطريق في معاوية يخاطب راحلته: عدس ما لعباد عليك إمارة نجوت وهذا تحملين طليق لعمري لقد 
ms3831	 نجاك من هوة الردى إمام وحبل للأنام وثيق سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ومثلي بشكر المنعمين حقيق فقال له معاوية: أما لو كنا نحن الذين هجوتنا لم يكن من ذلك شيء. PageV11P0347(@)(@@) ثم خيره أي البلاد أعجب إليه يقيم بها، فاختار الموصل فأرسله إليها، ثم استأذن عبيد الله في القدوم إلى البصرة والمقام بها، فأذن له. ثم إن عبد الرحمن بن الحكم ركب إلى عبيد الله فاسترضاه، فرضي عنه، وأنشده عبد الرحمن لأنت زيادة في آل حرب أحب إلي من إحدى بناني أراك أخا وعما وابن عم ولا أدري بغيب ما تراني فقال له عبيد: أراك والله شاعر سوء. ثم رضي عنه، وأعيد إليه ما كان منع من العطاء. قال أبو معشر والواقدي: وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وكان نائب المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وعلى الكوفة النعمان بن بشير وقاضيها شريح، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد وقاضيها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الرحمن بن زياد، وعلى سجستان عباد بن زياد، وعلى كرمان شريك بن الأعور الحارثي، من قبل عبيد الله بن زياد. PageV11P0348(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من المشاهير والأعيان NOTMATCH(@)(@@) ذكر من توفي في هذه السنة من المشاهير والأعيان ذكر ابن الجوزي أنه توفي فيها أسامة بن زيد. والصحيح قبلها كما تقدم. الحطيئة الشاعر واسمه جرول بن أوس بن مالك بن جؤية بن مخزوم بن مالك بن قطيعة بن عبس، أبو مليكة، الشاعر الملقب بالحطيئة لقصره، أدرك الجاهلية، وأسلم في زمن الصديق، وكان كثير الهجاء، حتى يقال: إنه هجا أباه وأمه، وخاله وعمه، ونفسه وعرسه. فمما قال في أمه قوله: تنحي فاقعدي عني بعيدا أراح الله منك العالمينا أغربالا إذا استودعت سرا وكانونا على المتحدثينا جزاك الله شرا من عجوز ولقاك العقوق من البنينا وقال في أبيه وعمه وخاله: لحاك الله ثم لحاك حقا أبا ولحاك من عم وخال PageV11P0349(@)(@@) فنعم الشيخ أنت لدى المخازي وبئس الشيخ أنت لدى 
ms3832	 المعالي ومما قال في نفسه يذمها: أبت شفتاي اليوم إلا تكلما بشر فما أدري لمن أنا قائله أرى لي وجها شوه الله خلقه فقبح من وجه وقبح حامله وقد شكاه الناس إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فأحضره وحبسه، وكان سبب ذلك أن الزبرقان بن بدر شكاه لعمر أنه قال له يهجوه: دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال له عمر: ما أراه هجاك، أما ترضى أن تكون طاعما كاسيا ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه لا يكون هجاء أشد من هذا. فبعث عمر إلى حسان بن ثابت، فسأله عن ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، ما هجاه ولكن سلح عليه. فعند ذلك حبسه عمر، وقال: يا خبيث، لأشغلنك عن أعراض المسلمين. ثم شفع فيه عمرو بن العاص، فأخرجه، وأخذ عليه العهد أن لا يهجو الناس واستتابه. ويقال: إنه أراد أن يقطع لسانه، فشفعوا فيه حتى أطلقه. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن عبد الله بن مصعب حدثني عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: أمر عمر بإخراج الحطيئة من الحبس، وقد كلمه فيه عمرو بن العاص PageV11P0350(@)(@@) وغيره، فأخرج وأنا حاضر، فأنشأ يقول: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ زغب الحواصل لا ماء ولا شجر غادرت كاسبهم في قعر مظلمة فارحم هداك مليك الناس يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ألقى إليك مقاليد النهى البشر لم يؤثروك بها إذ قدموك لها لكن لأنفسهم كانت بك الإثر فامنن على صبية بالرمل مسكنهم بين الأباطح يغشاهم بها القدر نفسي فداؤك كم بيني وبينهم من عرض داوية يعمى بها الخبر قال: فلما قال الحطيئة: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ بكى عمر، فقال عمرو بن العاص: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أعدل من رجل يبكي على تركه الحطيئة. ثم ذكر أنه أراد قطع لسان الحطيئة لئلا يهجو به الناس، فأجلسه على كرسي، وجيء بالموسى، فقال الناس: لا يعود يا أمير 
ms3833	 المؤمنين. وأشاروا إليه قل: لا أعود. فقال له عمر: النجاء. فلما ولى قال له عمر: ارجع يا حطيئة. فرجع، فقال له: كأني بك عند شاب من قريش قد كسر لك نمرقة، وبسط لك أخرى، وقال: يا حطيئة، غننا. فاندفعت تغنيه بأعراض الناس. قال أسلم: فرأيت الحطيئة بعد ذلك عند عبيد الله بن عمر وقد كسر له نمرقة، وبسط له أخرى، وقال: يا حطيئة، غننا. فاندفع حطيئة يغني، PageV11P0351(@)(@@) فقلت له: يا حطيئة، أتذكر يوم عمر حين قال لك ما قال ؟ ففزع وقال: رحم الله ذلك المرء، لو كان حيا ما فعلنا هذا. فقلت لعبيد الله: إني سمعت أباك يقول كذا وكذا، فكنت أنت ذلك الرجل. وقال الزبير: حدثني محمد بن الضحاك، عن أبيه قال: قال عمر للحطيئة: دع قول الشعر. قال: لا أستطيع. قال: لم ؟ قال: هو مأكلة عيالي، ونملة على لساني. قال: فدع المدحة المجحفة. قال: وما هي يا أمير المؤمنين ؟ قال: تقول: بنو فلان أفضل من بني فلان. امدح ولا تفضل. فقال: أنت أشعر مني يا أمير المؤمنين. ومن مديحه الجيد المشهور قوله: أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا أولئك قومي إن بنوا أحسنوا البنا وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا قالوا: ولما احتضر الحطيئة قيل له: أوص. فقال: أوصيكم بالشعر. ثم قال: الشعر صعب وطويل سلمه إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه والشعر لا يسطيعه من يظلمه PageV11P0352(@)(@@) يريد أن يعربه فيعجمه قال أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم ": توفي الحطيئة في هذه السنة. وذكر أيضا فيها وفاة عبد الله بن عامر بن كريز. وقد تقدم في التي قبلها. عبد الله بن مالك بن القشب واسمه جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع الأزدي، أبو محمد، حليف بني المطلب، المعروف بابن بحينة، وهي أمه بحينة بنت الأرت، واسمه الحارث بن المطلب بن عبد مناف، أسلم 
ms3834	 قديما، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ناسكا صواما قواما، وكان ممن يسرد صوم الدهر كله. قال ابن سعد: كان ينزل بطن ريم على ثلاثين ميلا من المدينة. ومات في عمل مروان في المرة الثانية، ما بين سنة أربع وخمسين إلى ثمان وخمسين، والعجب أن ابن الجوزي نقل من كلام محمد بن سعد، ثم إنه ذكر وفاته في هذه السنة، يعني سنة تسع وخمسين. فالله أعلم. قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي صحابي جليل كأبيه، له في " الصحيحين " حديث، وهو القيام للجنازة، وله في " المسند " حديث في PageV11P0353(@)(@@) صوم عاشوراء، وحديث غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارهم، وغير ذلك، وخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين. وثبت في " صحيح البخاري " عن أنس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير. وحمل لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الغزوات، واستعمله على الصدقة. ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح، ومعه ثلاثمائة من المهاجرين والأنصار، فأصابهم ذلك الجهد الكثير، فنحر لهم قيس بن سعد تسع جزائر، حتى وجدوا تلك الدابة على سيف البحر، فأكلوا منها، وأقاموا عليها شهرا حتى سمنوا. وكان قيس سيدا مطاعا كريما ممدحا شجاعا، ولاه علي نيابة مصر، وكان يقاوم بدهائه وخديعته وسياسته لمعاوية وعمرو بن العاص، ولم يزل معاوية يعمل عليه حتى عزله علي عن مصر، وولى عليها محمد بن أبي بكر الصديق، فاستخفه معاوية، ولم يزل به حتى أخذ منه مصر كما قدمنا ذكره. وأقام قيس عند علي، فشهد معه صفين والنهروان، ولزمه حتى قتل، ثم صار إلى المدينة، فلما اجتمعت الكلمة على معاوية جاءه ليبايعه، كما بايعه أصحابه. قال عبد الرزاق، عن ابن عيينة قال: قدم قيس بن سعد على معاوية ; PageV11P0354(@)(@@) ليبايعه كما بايع أصحابه، فقال له معاوية: وأنت يا قيس تلجم علي مع من ألجم ؟ أما والله لقد كنت أحب أن لا 
ms3835	 تأتي هذا اليوم إلا وقد ظفر بك ظفر من أظافري موجع. فقال له قيس: وأنا والله قد كنت كارها أن أقوم في هذا المقام فأحييك بهذه التحية. فقال له معاوية: ولم ؟ وهل أنت إلا حبر من أحبار يهود ؟ فقال له قيس: وأنت يا معاوية كنت صنما من أصنام الجاهلية، دخلت في الإسلام كارها، وخرجت منه طائعا. فقال معاوية: اللهم غفرا، مد يدك. فقال له قيس بن سعد: إن شئت زدت وزدت. وقال موسى بن عقبة: قالت عجوز لقيس: أشكو إليك قلة الجرذان. فقال قيس: ما أحسن هذه الكناية ! املئوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا. وقال غيره: وكانت له صحفة يدار بها حيث دار، وكان ينادي له مناد: هلموا إلى اللحم والثريد. وكان أبوه وجده من قبله يفعلان كفعله. وقال عروة بن الزبير: باع قيس بن سعد من معاوية أرضا بتسعين ألفا، فقدم المدينة، فنادى مناديه: من أراد القرض فليأت. فأقرض منها خمسين ألفا وأطلق الباقي، ثم مرض بعد ذلك فقل عواده، فقال لزوجته قريبة بنت أبي عتيق أخت أبي بكر الصديق: إني أرى قلة عوادي في مرضي هذا، وإني لأرى ذلك PageV11P0355(@)(@@) من أجل ما لي على الناس من القرض. فبعث إلى كل رجل ممن كان له عليه دين بصكه المكتوب عليه، فوهبهم ما له عليهم، وقيل: إنه أمر مناديه فنادى: من كان لقيس بن سعد عليه دين فهو منه في حل. فما أمسى حتى كسرت عتبة بابه من كثرة العواد، وكان يقول: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فإنه لا يصلح الفعال إلا بالمال. وقال سفيان الثوري: اقترض رجل من قيس بن سعد ثلاثين ألفا، فلما جاء ليوفيه إياها قال له قيس: إنا قوم إذا أعطينا أحدا شيئا لا نرجع فيه. وقال الهيثم بن عدي: اختلف ثلاثة عند الكعبة في أكرم أهل زمانهم، فقال أحدهم: عبد الله بن جعفر. وقال الآخر: قيس بن سعد. وقال الآخر: عرابة الأوسي. فتماروا في ذلك حتى ارتفع ضجيجهم عند الكعبة، فقال لهم رجل: فليذهب كل رجل 
ms3836	 منكم إلى صاحبه الذي يزعم أنه أكرم من غيره، فلينظر ما يعطيه وليحكم على العيان. فذهب صاحب عبد الله بن جعفر إليه، فوجده قد وضع رجله في الغرز ليذهب إلى ضيعة له، فقال له: يا ابن عم رسول الله، ابن سبيل ومنقطع به. قال: فأخرج رجله من الغرز وقال: ضع رجلك واستو عليها، فهي لك بما عليها، وخذ ما في الحقيبة ولا تخدعن عن السيف، فإنه من سيوف علي. فرجع إلى أصحابه بناقة عظيمة، وإذا في الحقيبة أربعة آلاف دينار، ومطارف من خز وغير ذلك، وأجل ذلك سيف علي بن أبي PageV11P0356(@)(@@) طالب رضي الله عنه. ومضى صاحب قيس بن سعد إليه، فوجده نائما، فقالت له الجارية: ما حاجتك إليه ؟ قال: ابن سبيل ومنقطع به. قالت: فحاجتك أيسر من إيقاظه، هذا كيس فيه سبعمائة دينار ما في دار قيس مال غيره اليوم، واذهب إلى مولانا في معاطن الإبل، فخذ لك ناقة وعبدا، واذهب راشدا. فلما استيقظ قيس من رقدته أخبرته الجارية بما صنعت، فأعتقها شكرا على صنيعها ذلك، وقال: هلا أيقظتني حتى أعطيه ما يكفيه، فلعل الذي أعطيته لا يقع منه موقع حاجته. وذهب صاحب عرابة الأوسي إليه، فوجده وقد خرج من منزله يريد الصلاة، وهو يتوكأ على عبدين، وقد كف بصره، فقال له: يا عرابة. فقال: قل. فقال: ابن سبيل ومنقطع به. قال: فخلى عن العبدين ثم صفق بيده اليمنى على اليسرى، ثم قال: أوه أوه، والله ما أصبحت ولا أمسيت وقد تركت الحقوق من مال عرابة شيئا، ولكن خذهما. يعني العبدين. فقال: ما كنت لأفعل. فقال: إن لم تأخذهما فهما حران فإن شئت فأعتق، وإن شئت فخذ. وأقبل يلتمس الحائط بيده، قال: فأخذهما وجاء بهما. قال: فحكم الناس على أن ابن جعفر قد جاد بمال عظيم، وأن ذلك ليس بمستنكر له، إلا أن السيف أجلها، وأن قيسا أحد الأجواد ; حكم مملوكته في ماله بغير علمه، واستحسانه ما فعلته، وعتقه لها وما تكلم به وأجمعوا على أن أسخى الثلاثة عرابة 
ms3837	 الأوسي ; لأنه جهد من مقل. وقال سفيان الثوري، عن عمرو، عن أبي صالح قال: قسم سعد بن عبادة ماله بين أولاده، وخرج إلى الشام فمات بها، فولد له ولد بعد وفاته، فجاء PageV11P0357(@)(@@) أبو بكر وعمر إلى قيس بن سعد فقالا: إن أباك قسم ماله، ولم يعلم بحال هذا الولد إذ كان حملا، فاقسموا له معكم. فقال قيس: إني لا أغير ما فعله سعد، ولكن نصيبي له. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، فذكره. ورواه عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني عطاء، فذكره. وقال ابن أبي خيثمة: ثنا أبو نعيم، ثنا مسعر، عن معبد بن خالد قال: كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا أصبعه المسبحة. يعني يدعو. وقال هشام بن عمار: ثنا الجراح بن مليح، ثنا أبو رافع، عن قيس بن سعد قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المكر والخديعة في النار ". لكنت من أمكر هذه الأمة. وقال الزهري: دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة ; معاوية وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وقيس بن سعد وعبد الله بن بديل، وكانا مع علي، وكان المغيرة معتزلا بالطائف حتى حكم الحكمان، فصار إلى معاوية. وقد تقدم أن محمد بن أبي حذيفة كان قد تغلب على مصر، وأخرج منها عبد الله بن سعد بن أبي سرح نائب عثمان بعد عمرو بن العاص، فأقره عليها PageV11P0358(@)(@@) على مدة يسيرة، ثم عزله بقيس بن سعد، فلما دخلها سار فيها سيرة حسنة وضبطها، وذلك في سنة ست وثلاثين، فثقل أمره على معاوية وعمرو بن العاص، فكاتباه ليكون معهما على علي فامتنع، وأظهر للناس مناصحته لهما، فشاع الخبر حتى بلغ عليا فعزله، وبعث إلى مصر الأشتر النخعي، فمات الأشتر في الرملة قبل أن يصل إليها، فبعث علي محمد بن أبي بكر، فخف أمره على معاوية وعمرو، فلم يزالا حتى أخذا منه الديار المصرية، وقتل محمد بن أبي بكر وأحرق في جيفة حمار، وسار قيس إلى المدينة ثم 
ms3838	 سار إلى علي بالكوفة، فكان معه في حروبه حتى قتل علي، ثم على مقدمة الحسن، فلما بايع الحسن معاوية ساء قيسا ذلك، وامتنع من طاعة معاوية، ثم ارتحل إلى المدينة ثم قدم على معاوية في وفد من الأنصار، فبايع معاوية بعد معاتبة، وكلام فيه غلظة، ثم أكرمه معاوية وقدمه وحظي عنده، فبينما هو مع الوفود عند معاوية إذ قدم كتاب ملك الروم على معاوية، وفيه أن ابعث إلي بسراويل أطول رجل من العرب. فقال معاوية لقيس: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك. وكان قيس مديد القامة جدا، لا يصل أطول الرجال إلى صدره، فقام قيس فتنحى، ثم خلع سراويله، فألقاها إلى معاوية، فقال له معاوية: يرحمك الله، ما أردت إلى هذا، هلا ذهبت إلى منزلك ثم أرسلت بها إلينا. فأنشأ قيس يقول عند ذلك: أردت بها كي يعلم الناس أنها سراويل قيس والوفود شهود وأن لا يقولوا غاب قيس وهذه سراويل عادي نمته ثمود وإني من الحي اليماني لسيد وما الناس إلا سيد ومسود PageV11P0359(@)(@@) فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم شديد وخلقي في الرجال مزيد وفضلني في الناس أصلي ووالدي وباع به أعلو الرجال مديد قال: فأمر معاوية أطول رجل في الوفد، فوضعها على أنفه فوقعت بالأرض. وفي رواية أن ملك الروم بعث إلى معاوية برجلين من جيشه يزعم أن أحدهما أقوى الروم، والآخر أطول الروم، فإن كان في جيشك من يفوقهما في قوة هذا وطول هذا بعثت إليك من الأسارى كذا وكذا ومن التحف كذا وكذا، وإن لم يكن في جيشك من يشبههما فهادني ثلاث سنين. فلما حضرا عند معاوية قال: من لهذا القوي ؟ فقالوا: ما له إلا أحد رجلين ; إما محمد ابن الحنفية، أو عبد الله بن الزبير. فجيء بمحمد ابن الحنفية، وهو ابن علي بن أبي طالب، فلما اجتمع الناس عند معاوية قال له معاوية: أتعلم فيم أرسلت إليك ؟ قال: لا. فذكر له أمر الرومي وشدة بأسه. فقال له: ما تريد ؟ فقال: تجلس لي أو أجلس لك 
ms3839	، وتناولني يدك أو أناولك يدي، فأينا قدر على أن يقيم الآخر من مكانه غلبه، وإلا فقد غلب. فقال له: ماذا تريد ; تجلس أو أجلس ؟ فقال له الرومي: بل اجلس أنت. فجلس محمد ابن الحنفية وأعطى الرومي يده، فاجتهد الرومي بكل ما يقدر عليه من القوة أن يزيله من مكانه أو يحركه ليقيمه، فلم يقدر على ذلك، ولا وجد إليه سبيلا، فغلب الرومي عند ذلك، وظهر لمن معه من الوفود من بلاد الروم أنه قد غلب، ثم قام محمد ابن الحنفية، فقال PageV11P0360(@)(@@) للرومي: اجلس لي. فجلس وأعطى محمدا يده، فما لبث أن أقامه سريعا، ورفعه في الهواء، ثم ألقاه على الأرض، فسر بذلك معاوية سرورا عظيما، ونهض قيس بن سعد، فتنحى عن الناس، ثم خلع سراويله، وأعطاها لذلك الرومي الطويل، فلبسها فبلغت إلى ثدييه وأطرافها تخط بالأرض، فاعترف الروم بالغلب، وبعث ملكهم ما كان التزمه لمعاوية، وعاتب الأنصار قيس بن سعد في خلعه سراويله بحضرة الناس، فقال ذلك الشعر المتقدم معتذرا به إليهم، وليكون ذلك ألزم للحجة التي تقوم على الروم، وأقطع لما حاولوه. ورواه الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: كان قيس بن سعد رجلا ضخما جسيما صغير الرأس، له لحية في ذقنه، وكان إذا ركب الحمار خطت رجلاه في الأرض. وقال الواقدي وخليفة بن خياط وغير واحد: توفي بالمدينة في آخر خلافة معاوية. وذكر ابن الجوزي وفاته في هذه السنة، فتبعناه في ذلك. معقل بن يسار المزني صحابي جليل، شهد الحديبية وكان هو الذي يرفع أغصان الشجرة عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع الناس تحتها، وكانت من السمر، وهي المذكورة في القرآن في قوله تعالى: PageV11P0361(@)(@@) لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة [ الفتح: 18 ]. وقد ولاه عمر إمرة البصرة، فحفر بها النهر المنسوب إليه، فيقال: نهر معقل. وله بها دار. قال الحسن البصري: دخل عبيد الله بن زياد على معقل بن يسار يعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال له 
ms3840	 معقل: إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو لم أكن على حالتي هذه لم أحدثك به، سمعته يقول: " من استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحة، لم يجد رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة مائة عام ". وممن توفي في هذه السنة أبو هريرة الدوسي رضي الله عنه وقد اختلف في اسمه في الجاهلية والإسلام واسم أبيه على أقوال متعددة قد بسطنا أكثرها في كتابنا " التكميل "، وقد بسط ذلك الحافظ ابن عساكر في " تاريخه "، والأشهر أن اسمه عبد الرحمن بن صخر، وهو من الأزد، ثم من دوس. ويقال: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس. وقيل: عبد نهم. وقيل: عبد غنم. ويكنى بأبي الأسود، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله. وقيل: عبد الرحمن. وكناه بأبي هريرة. وروي عنه أنه قال: وجدت هريرة وحشية، فأخذت أولادها، فقال لي أبي: ما هذه في حجرك ؟ فأخبرته، فقال: أنت أبو هريرة. PageV11P0362(@)(@@) وثبت في " الصحيح " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا أبا هر ". وثبت أنه قال له: " يا أبا هريرة ". قال محمد بن سعد وابن الكلبي والطبراني: واسم أمه ميمونة بنت صبيح بن الحارث بن أبي صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة. أسلمت وماتت مسلمة. وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكثير الطيب، وكان من حفاظ الصحابة، وروى عن أبى بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وأسامة بن زيد، وبصرة بن أبي بصرة، والفضل بن العباس، وكعب الأحبار، وعائشة أم المؤمنين. وحدث عنه خلائق من أهل العلم، قد ذكرناهم مرتبين على حروف المعجم في " التكميل "، كما ذكرهم شيخنا في " تهذيبه ". قال البخاري: روى عنه نحو من ثمانمائة رجل أو أكثر من أهل العلم، من الصحابة والتابعين وغيرهم. وقال عمرو بن علي الفلاس: كان ينزل المدينة، وكان إسلامه سنة خيبر. قال الواقدي: وكان له بذي الحليفة دار. وقال غيره: كان آدم اللون، بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، أفرق الثنيتين. وقال أبو 