ms1721	 تعالى: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا غير واجد. فإن قالوا: لا يكون غير واجد إلا بعد الطلب قيل له: هذا خطأ; لأن الوجود لا يقتضي طلبا, قال الله تعالى: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} [الأعراف: 44] فأطلق اسم الوجود على ما لم يطلبوه; وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "من وجد لقطة فليشهد ذوي(@)(@@) PageV02P472(@)(@@) الذي في المفازة وليس بحضرته ماء ولم يطمع فيه من أن يكون واجدا أو غير واجد, فإن كان واجدا فالطلب ساقط لأنه غير جائز تكليفه طلب ما هو واجده, وإن كان غير واجد جاز تيممه بقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وبقول النبي صلى الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء".(@)(@@) فإن قيل: إذا كان شرط جواز التيمم عدم الماء فواجب أن لا يجزي حتى يتيقن وجود شرطه, كما أنه لما كان شرط جواز الصلاة حضور الوقت لم يجزه فعلها إلا بعد حصول اليقين بدخول الوقت. قيل له: الفصل بينهما أن الأصل هو عدم الماء في مثل ذلك الموضع, وذلك يقين عنده; وإنما لا يعلم هل هو موجود في غيره, وهل يكون موجودا إن طلب أم لا, فليس عليه أن يزول عن اليقين الأول بما لا يعلمه ويشك فيه. ووقت الصلاة أيضا كان غير موجود, فغير جائز له فعلها بالشك حتى يتيقن وجوده فهما سواء في هذا الوجه في باب البناء على اليقين الذي كان الأصل.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: {فاغسلوا وجوهكم} إلى قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فالغسل أبدا واجب وعليه التوصل إليه كيف أمكن, فإذا كان قد يمكنه التوصل إليه بالطلب فذلك فرضه. قيل له: الذي قال: {فاغسلوا} هو الذي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فوجوب الغسل مضمن بوجود الماء, وجواز التيمم مضمن بعدمه, وهو عادم له في الحال لا محالة; وإنما يزعم المخالف أنه جائز أن يكون واجدا عند الطلب, فغير جائز ترك ما حصل من شرط إباحة التيمم لما عسى يجوز أن يكون ويجوز أن لا يكون 
ms1722	. والذي قاله المخالف كان يلزم لو طمع في الماء وغلب على ظنه وجوده وأخبره به مخبر, فأما مع فقد ذلك فقد حصل شرط الآية على الوجه الذي يبيح التيمم, فغير جائز لأحد إسقاطه وإيجاب اعتبار معنى غيره, وإنما قدر أصحابنا أقل من ميل من قبل لزوم استعماله إذا علم بموضعه وغلب في ظنه, ولم يوجبوه ذلك في ميل فصاعدا اجتهادا ولأن الميل هو الحد الذي تقدر به المسافات ولا تقدر بأقل منه في العادة, فاعتبروه في ذلك دون ما هو أقل منه, كما قلنا في اعتبار أبي يوسف الكثير الفاحش أنه شبر في شبر لأنه أقل المقادير التي تقدر بها المساحات ولا تقدر في العادة بأقل منه. وروى نافع عن ابن عمر أنه كان يكون في السفر من الماء على غلوتين أو ثلاث فيتيمم ويصلي ولا يميل إليه. وعن سعيد بن المسيب في الراعي يكون بينه وبين الماء ميلان أو ثلاثة وتحضره الصلاة, أنه يتيمم ويصلي. وقال الحسن وابن سيرين: "لا يتيمم من رجا أن يقدر على الماء في الوقت".(@)(@@) PageV02P474(@)(@@) مطلب: فيمن ووجد الماء في آخر الوقت يجب عليه الوضوء وإن خاف فوات الوقت خلافا لمالك(@)(@@) واختلف فيمن وجد الماء وخاف ذهاب الوقت إن لم يتيمم, فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي والشافعي: "من وجد الماء من مسافر أو مقيم وهو في مصر وهو في آخر الوقت فخاف إن توضأ أن يفوته الوقت لم يجزه إلا الوضوء". وقال مالك: "يجزيه التيمم إذا خاف فوات الوقت". وقال الليث بن سعد: "إذا خاف فوات الوقت إن توضأ يصلي بتيمم ثم أعاد بالوضوء بعد الوقت". والأصل فيه قوله تعالى: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فأوجب استعمال الماء في حال وجوده ونقله عنه إلى التراب عند عدمه, فغير جائز نقله إليه مع وجوده لأنه خلاف الآية; وحين أمره الله تعالى بغسل هذه الأعضاء لم يقيده بشرط بقاء الوقت وإدراك فعل الصلاة فيه, فهو مطلق في الوقت وبعده, وقال الله تعالى: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا 
ms1723	 ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا} [النساء: 43] فمنعه من فعل الصلاة إذا كان جنبا إلا بعد تقديم الغسل, ولم يذكر فيه بقاء الوقت ولا غيره. ويدل عليه من جهة السنة قوله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: "التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك" , فمتى كان واجدا فعليه استعمال الماء سواء خاف فوت الوقت أو لم يخف, لعموم قوله: {فاغسلوا} , ولقوله صلى الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء" فمتى كان واجدا للماء فليس التراب طهورا له فلا تجزيه صلاته. ومن جهة النظر أن فرض الطهارة آكد من فرض الوقت, بدلالة أنه لا يجزي صلاة بغير طهارة وهي جائزة مع فوات الوقت.(@)(@@) فإن قيل: إذا خاف فوت الوقت صلى بتيمم ليدرك فضيلة الوقت. قيل له: كيف يكون مدركا لفضيلة الوقت وهو غير مصل لأنه صلى بغير طهارة فإن قال: التيمم طهور قيل له: إنما هو طهور مع عدم الماء كما قال الله تعالى وكما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم وأما مع وجوده فليس بطهور, فالواجب عليك أن تدل أولا على أنه طهور مع وجود الماء وإمكان استعماله من غير ضرر حتى تبني عليه بعد ذلك مذهبك في أنه مدرك لفضيلة الوقت.(@)(@@) فإن قال قائل: المسافر إنما أبيح له التيمم ليدرك الوقت لا لأجل عدم الماء. قيل له: لو كان كذلك لما جاز له التيمم في أول الوقت في حال عدم الماء لأنه غير خائف فوت الوقت وفي اتفاق الجميع على جواز تيممه في أول الوقت دلالة على أن شرط جواز التيمم ليس هو لأجل فوات الوقت.(@)(@@) فإن قال: لو كان شرط التيمم عدم الماء لما جاز للمريض ولمن يخاف العطش أن(@)(@@) PageV02P475(@)(@@) يتيمم مع وجود الماء. قيل له: إنما قلنا بجوازه لأن الوجود هو إمكان استعماله بلا ضرر ولا مشقة, لأن الله قد ذكر المريض والمسافر, فعدم الماء على الإطلاق شرط وخوف الضرر باستعماله أيضا شرط, وأنت فلم تلجأ في 
ms1724	 اعتبارك الوقت لا إلى آية ولا إلى أثر, بل الكتاب والأثر يقضيان ببطلان قولك.(@)(@@) فإن قيل: لما جازت الصلاة في حال الخوف مع الاختلاف والمشي إلى غير القبلة وراكبا لأجل إدراك الوقت, دل على وجوب اعتبار الوقت في جوازها بالتيمم إذا خاف فوته. قيل له: إنما أبيحت صلاة الخائف على هذه الوجوه لأجل الخوف لا للوقت ولا لغيره والخوف موجود والدليل على ذلك جواز صلاة الخوف في أول الوقت مع غلبة الظن بانصراف العدو قبل خروج الوقت, فدل على أنها إنما أبيحت للخوف لا ليدرك الوقت, والتيمم إنما أبيح له لعدم الماء. فنظير صلاة الخوف من التيمم أن يكون الماء معدوما فيجوز له التيمم, فأما حال وجود الماء فهو بمنزلة زوال الخوف فلا يجوز له فعل الصلاة إلا على هيئتها في حال الأمن. وإنما جعل صلاة الخوف بمنزلة الإفطار للمسافر وبمنزلة المسح على الخفين في أنها رخصة مخصوصة بحال لا لخوف فوات الوقت. وأيضا فإنه إن فات وقته باشتغاله بالوضوء فإنه يصير إلى وقت آخر لها; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها" فأخبر أن وقت الذكر مع فواتها وقت لها كما كان الوقت الذي كان قبله وقتا لها, فإذا كان وقت الصلاة باقيا مع فواتها عن الوقت الأول لم يجز لنا ترك الطهارة بالماء لخوف فواتها من وقت إلى وقت. وقد وافقنا مالك على وجوب الترتيب بين الفائتة وبين صلاة الوقت وأن الفائتة أخص بالوقت من التي هي في وقتها, حتى إنه لو بدأ بصلاة لوقت قبلها لم تجزه, فلو كان خوف فوت الوقت مبيحا له التيمم لوجب أن يباح له التيمم بعد الفوات أيضا; لأن كل وقت يأتي بعد الفوات هو وقت لها لا يسعه تأخيرها عنه, فيلزم مالكا أن يجيز لمن فاتته صلاة أن يصليها بتيمم في أي وقت كان لأن اشتغاله بالوضوء يوجب تأخيرها عن الوقت المأمور بفعلها فيه والمنهي عن تأخيرها عنه. ولما 
ms1725	 اتفق الجميع على أنه غير جائز له فعلها بالتيمم مع خوف فوات وقتها الذي هو مأمور بفعلها فيه إذا اشتغل باستعمال الماء, صح أن الوقت لا تأثير له في ترك الطهارة بالماء إلى التيمم. وأما قول الليث بن سعد "إنه يتيمم ويصلي في الوقت ثم يتوضأ ويعيد بعد الوقت" فلا معنى له لأنه معلوم أنه لا يعتد بتلك الصلاة, فلا معنى لأمره بها وتأخير الفرض الذي عليه تقديمه.(@)(@@) PageV02P476(@)(@@) مطلب: في حكم المجوس الفاقد للطهورين(@)(@@) واختلف فيمن حبس في موضع قذر لا يقدر على ماء ولا تراب نظيف, فقال أبو(@)(@@) PageV02P476(@)(@@) حنيفة ومحمد وزفر: "لا يصلي حتى يقدر على الماء إذا كان في المصر" وهو قول الثوري والأوزاعي. وقال أبو يوسف والشافعي: "يصلي ويعيد". والحجة لأبي حنيفة ومن قال بقوله قوله تعالى: {إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا} إلى قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} , وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" ومن صلى بغير وضوء ولا تيمم فقد صلى بغير طهور, فلا يكون ذلك صلاة, فلا معنى لأمرنا إياه بأن يفعل ما ليس بصلاة لأجل أن عليه فرض الصلاة. وقد قال أبو يوسف: "إنه يصلي بالإيماء ثم يعيد" فلم يعتد به وأمره بالإعادة, فلو كانت هذه صلاة لما كان مأمورا بالإعادة, ألا ترى أنه من لم يقدر على الركوع والسجود صلى بالإيماء ولا يؤمر بالإعادة؟ فإن قيل: قد يأمره إذا كان محبوسا في بيت نظيف أن يتيمم ويعيد, ووجوب الإعادة لم يسقط عنه فعلها بالتيمم. قيل له: قد روى الحسن بن أبي مالك عن أبي يوسف عن أبي حنيفة "أنه لا يتيمم ولا يصلي حتى يخرج" فهذا مستمر على هذا الأصل, وذكر في الأصل أنه يتيمم ويصلي ويعيد, ولم يذكر خلافا. وجائز أن يكون هذا قول أبي يوسف وحده, فإن كان قولهم جميعا فوجه هذه الرواية على قول أبي حنيفة أن الصلاة بالتيمم قد تكون صلاة صحيحة بحال وهو حال عدم الماء أو خوف الضرر, فلما كان عادما 
ms1726	 للماء في هذه الحال جاز له التيمم; وكان القياس أن يكون كالمسافر إذا كان الماء منه قريبا وخاف السبع أو اللصوص فيجوز له التيمم ولا يعيد, فهذا هو القياس, إلا أنه ترك القياس وأمره بالإعادة وفرق بين حال السفر والحضر لأن الماء موجود في الحضر, وإنما وقع المنع بفعل آدمي وفعل الآدمي في مثله لا يسقط الفرض, ألا ترى أنه لو منعه رجل مكرها من فعل الصلاة أصلا أو من فعلها بركوع وسجود وصلى بالإيماء أنه يعيد؟ ولو كان المنع من فعل الله تعالى بإغماء ونحوه سقط عنه الفرض, ولو كان مريضا سقط عنه فعل الركوع إلى الإيماء; فاختلف حكم المنع إذا كان بفعل الله أو بفعل الآدمي. فكذلك حال الحضر, لما كانت حال وجود الماء لم يسقط فرض استعماله بمنع الآدمي منه, فأمره بالتيمم وإعادتها بالماء; وعلى الرواية الأولى لم يأمره بفعلها لأنه لا يعتد بها فلا معنى للأمر بها.(@)(@@) فإن قيل: فأنت تأمر المحرم الذي لا شعر على رأسه وأراد الإحلال أن يمر الموسى على رأسه متشبها بالحالقين وإن لم يحلق, فهلا أمرت المحبوس الذي لا يقدر على الماء والتراب أن يصلي متشبها بالمصلين وإن لم يكن مصليا وكما تأمر الأخرس بتحريك لسانه بالتلبية استحبابا وإن لم يكن ملبيا قيل له: الفصل بينهما أن أفعال المناسك قد ينوب(@)(@@) PageV02P477(@)(@@) عنه الغير فيها في حال فيصير حكم فعله كفعله, فجاز أن ينوب عن الحلق إمرار الموسى على رأسه كما يفعله الغير عنه فيجزي, وكذلك تلبية الغير قد تنوب عنه عند أبي حنيفة في حال الإغماء, فلذلك استحب له تحريك لسانه بها وإن لم يكن ملبيا إذا كان أخرس. وأما الصلاة فلا ينوب عنه فيها غيره, ولا يجوز أن يفعل ما ليس بصلاة متشبها بالمصلين فيصير هذا الفعل وتركه سواء لا معنى له, فلذلك لم يستحبه.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي في قصة قلادة عائشة حين ضلت وأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بعثهم لطلب القلادة صلوا بغير تيمم ولا 
ms1727	 وضوء وأخبروه بذلك ثم نزلت آية التيمم ولم ينكر عليهم فعلها بغير وضوء ولا تيمم. قيل له: إن آية التيمم لم تكن نزلت وقت ما صلوا ولم يكن التيمم واجبا, وأيضا فإنهم لم يؤمروا بالإعادة, فينبغي أن يدل على أن لا إعادة على من صلى بغير وضوء ولا تيمم إذا لم يجدهما; فلما قال مخالفونا "إنه يعيد" علمنا أن حكم من ذكر مخالف لأولئك. وأيضا فإن أولئك كانوا واجدين للتراب غير واجدين للماء, وأنت لا تقول ذلك فيمن كان في مثل حالهم.(@)(@@) واختلف في جواز التيمم قبل دخول الوقت, فقال أصحابنا" جائز قبل دخول وقت الصلاة لمن لا يجد الماء, ويصلي به الفرض إذا دخل الوقت". وقال مالك بن أنس والشافعي: "لا يجوز إلا بعد دخوله". ودليلنا قوله: {أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} فأمر بالتيمم بعد الحدث إذا عدم الماء ولم يفرق فيه بين حاله قبل دخول الوقت أو بعده. وأيضا قال: {إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وقد دللنا في أول الكتاب أن معناه: إذا أردتم القيام وأنتم محدثون, ثم عطف عليه التيمم وأباحه في الحال التي أمر فيها بالوضوء لو كان واجدا للماء. وأيضا لما قال تعالى: {أقم الصلاة لدلوك الشمس} [الإسراء: 78] وأمر بتقديم الطهارة لها في غير هذه الآية وكانت الطهارة شيئين: الماء عند وجوده والتراب عند عدمه, اقتضى ذلك جواز تقديم التيمم على الوقت ليصلي في أوله على شرط الآية; ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء" وقوله لأبي ذر: "التراب كافيك ولو إلى عشر حجج" ولم يفرق بينه قبل الوقت أو بعده, وإنما علق جوازه بعدم الماء لا بالوقت.(@)(@@) فإن قيل على استدلالنا بقوله تعالى: {أو جاء أحد منكم من الغائط} : إن ذلك معطوف على قوله: {إذا قمتم إلى الصلاة} وهو مضمر فيه, فكان تقديره: إذا قمتم إلى الصلاة وجاء أحد منكم من الغائط وذلك يكون بعد دخول 
ms1728	 الوقت. قيل له: هذا غلط, من قبل أن قوله: {إذا قمتم} معناه: إذا أردتم القيام وأنتم محدثون; فهذه جملة مكتفية بنفسها في إيجاب الوضوء للحدث, ثم استأنف حكم عادم الماء فقال: {وإن كنتم مرضى أو على سفر} إلى قوله: {فتيمموا} وهذه أيضا جملة مفيدة مستقلة بنفسها غير(@)(@@) PageV02P478(@)(@@) مفتقرة إلى تضمينها بغيرها, وما كان هذا وصفه من الكلام ففي تضمينه بغيره تخصيص له, وذلك غير جائز إلا بدلالة, فوجب أن يكون شرط المجيء من الغائط في إباحة التيمم مقرا على بابه وأن لا يضمن بغيره. وأيضا فإن حكم كل جواب علق بشرط أن يرجع إلى ما يليه ولا يرجع إلى ما تقدم إلا بدلالة, والذي يلي ذلك هو شرط المجيء من الغائط. وأيضا كما جاز الوضوء قبل الوقت وجب أن يجوز التيمم كذلك لأنه طهارة لم يوجد بعدها حدث.(@)(@@) فإن قيل: المستحاضة لا تصلي بوضوء فعلته قبل الوقت. قيل له: يجوز ذلك عندنا لأنها لو توضأت قبل الزوال كان لها أن تصلي به إلى خروج وقت الظهر, وأما إذا توضأت في وقت الظهر فإنها لا تصلي به في وقت العصر للسيلان الموجود بعد الطهارة والوقت كان رخصة لها في فعل الصلاة مع الحدث, فلما ارتفعت الرخصة بخروجه وجب الوضوء للحدث المتقدم.(@)(@@) واختلف في فعل صلاتي فرض بتيمم واحد, فقيل: "يصلي بتيممه ما شاء من الصلوات ما لم يحدث أو يجد الماء" وهو مذهب الثوري والحسن بن صالح والليث بن سعد, وهو مذهب إبراهيم وحماد والحسن. وقال مالك: "لا يصلي صلاتي فرض بتيمم واحد, ولا يصلي الفرض بتيمم النافلة, ويصلي النافلة بعد الفرض بتيمم الفرض". وقال شريك بن عبد الله: "يتيمم لكل صلاة". وقال الشافعي: "يتيمم لكل صلاة فرض ويصلي الفرض والنفل وصلاة الجنازة بتيمم واحد". والدليل على صحة قولنا قوله صلى الله عليه وسلم: "التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك" وقال: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء" فجعل التراب طهورا ما لم يجد الماء ولم 
ms1729	 يوقته بفعل الصلاة. وقوله: "ولو إلى عشر حجج" على وجه التأكيد, وليس المراد حقيقة الوقت, وهو كقوله تعالى: {إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: 80] ليس المراد به توقيت العدد المذكور, وإنما المراد تأكيد نفي الغفران.(@)(@@) فإن قيل: لم يذكر الحدث وهو ينقض التيمم, كذلك فعل الصلاة. قيل له: لأن بطلانه بالحدث كان معلوما عند المخاطبين فلم يحتج إلى ذكره, وإنما ذكر ما لم يكن معلوما عندهم وأكده ببقائه إلى وجود الماء. وأيضا فإن المعنى المبيح للصلاة بالتيمم بديا كان عدم الماء وهو قائم بعد فعل الصلاة, فينبغي أن يبقى تيممه, ولا فرق فيه بين الابتداء والبقاء, إذا كان المعنى فيهما واحدا وهو عدم الماء. وأيضا لما كان المسح على الخفين بدلا من الغسل كما أن التيمم بدل منه, ثم جاز عند الجميع فعل صلاتين بمسح واحد, جاز فعلهما أيضا بتيمم واحد. وأيضا فلا يخلو المتيمم بعد فعل صلاته من أن(@)(@@) PageV02P479(@)(@@) تكون طهارته باقية أو زائلة, فإن كانت زائلة فالواجب أن لا يصلي بها نفلا لأن النفل والفرض لا يختلفان في باب الطهارة, وإن كانت باقية فجائز أن يصلي به فرضا آخر.(@)(@@) فإن قيل: قد خفف أمر النفل عن الفرض حتى جاز على الراحلة وإلى غير القبلة من غير ضرورة, ولا يجوز فعل الفرض على هذا الوجه إلا لضرورة. قيل له: إنهما وإن اختلفا من هذا الوجه فلم يختلفا في أن شرط كل واحد منهما الطهارة, فمن حيث جاز النفل بالتيمم الذي أدى به الفرض فواجب أن يجوز فعل فرض آخر به, وإنما خفف أمر النفل في جواز فعله على الراحلة وإلى غير القبلة لأن فعل الفرض جائز على هذه الصفة في حال الضرورة, وأما الطهارة فلا يختلف فيها حكم النفل والفرض في الأصول.(@)(@@) واستدل من خالف في ذلك بقوله تعالى: {إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم} إلى قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وذلك يقتضي وجوب تجديد الطهارة على كل قائم إليها, فوجب بحق العموم إيجاب تجديد 
ms1730	 التيمم لكل صلاة. قيل له: هذا غلط; لأن قوله تعالى: {إذا قمتم} لا يقتضي التكرار في اللغة, وقد بيناه فيما سلف, ألا ترى أنه لم يقتضه في استعمال الماء؟ فكذلك في التيمم. وعلى أنه أوجب التيمم في الحال التي لو كان الماء موجودا لكان مأمورا باستعماله, فجعل التيمم بدلا منه, فإنما يجب التيمم على الوجه الذي يجب فيه الأصل, فأما حال أخرى غير هذه فليس في الآية ذكر إيجابه فيها, فإذا كان الماء لو كان موجودا لم يلزمه تجديد الطهارة به للصلاة الثانية بعدما صلى بها الصلاة الأولى كان كذلك حكم التيمم.(@)(@@) فإن قيل: التيمم لا يرفع الحدث, فليس هو بمنزلة الماء الذي يرفعه; فلما كان الحدث باقيا مع التيمم وجب عليه تجديده. قيل له: ليس بقاء الحدث علة لإيجاب تكرار التيمم, لأنه لو كان كذلك لوجب عليه تكراره أبدا قبل الدخول في الصلاة لهذه العلة, فلما جاز أن يفعل الصلاة الأولى بالتيمم مع بقاء الحدث كانت الثانية مثلها إذا كان التيمم مفعولا لأجل ذلك الحدث بعينه الذي يريد إيجاب التيمم من أجله, وقد وقع له مرة فلا يجب ثانية. وأيضا فإن هذه العلة منتقضة بالمسح على الخفين لبقاء الحدث في الرجل مع المسح ويجوز فعل صلوات كثيرة به, وينتقض أيضا بتجويز مخالفينا صلاة نافلة بعد الفرض لوجود الحدث.(@)(@@) فإن قيل: هلا جعلته كالمستحاضة عند خروج وقتها قيل له: قد ثبت عندنا أن رخصة المستحاضة مقدرة بوقت الصلاة, ولا نعلم أحدا يجعل رخصة التيمم مقدرة بالوقت, فهو قياس فاسد منتقض وعلى أن المستحاضة مخالفة للمتيمم من قبل أنه قد وجد منها حدث بعد وضوئها, والوقت رخصة في فعل الصلاة مع الحدث, فإذا خرج(@)(@@) PageV02P480(@)(@@) الوقت توضأت لحدث وجد بعد طهارتها; ولم يوجد في التيمم حدث بعد تيممه, فطهارته باقية.(@)(@@) واختلف في المتيمم إذا وجد الماء في الصلاة, فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: "إذا وجد الماء في الصلاة بطلت صلاته وتوضأ واستقبل". وقال مالك والشافعي: "يمضي فيها وتجزيه". وروي عن 
ms1731	 أبي سلمة بن عبد الرحمن: "أنه إذا وجد الماء قبل دخوله في الصلاة لم يلزمه الوضوء وصلى بتيممه", وهو قول شاذ مخالف للسنة والإجماع, والدليل على صحة قولنا قوله تعالى: {إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم} إلى قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا} فأوجب غسل هذه الأعضاء عند وجود الماء, ثم نقله إلى التراب عند عدمه, فمتى وجد الماء فهو مخاطب باستعماله بظاهر الآية. وعلى أن حقيقة اللفظ تقتضي وجوب الغسل بعد القيام إلى الصلاة, فغير جائز أن يكون دخوله فيها مانعا من لزوم استعماله. وأيضا لا يختلفون أن حكم الآية في فرض الغسل عند وجود الماء قائم عليه بعد دخوله في الصلاة; لأنه لو أفسد صلاته قبل إتمامها لزمه استعمال الماء بالآية, فثبت بذلك أن دخوله في الصلاة لم يسقط عنه فرض الغسل, والخطاب بحكم الآية, فوجب عليه بحكم الآية استعماله لبقاء فرض استعماله عليه. وأيضا لا يخلو قوله تعالى: {إذا قمتم إلى الصلاة} من أن يكون المراد به حال وجود الصلاة بعد فعل جزء منها أو إرادة القيام إليها في حال الحدث, فإن كان المراد وجود جزء من الصلاة فقد اقتضى لزوم استعماله إذا وجده بعد فعل جزء منها لاقتضاء الآية, وإن كان المراد إرادة القيام إليها محدثا وجعل ذلك شرطا للزوم استعماله فقد وجد, فعليه استعماله, ولا يسقط عنه ذلك بالتيمم والدخول فيها مع وجود سبب تكليفه; إذ كان المسقط لفرضه هو عدم الماء فمتى وجد فقد عاد شرط لزومه فلزمته الطهارة به. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا} [النساء: 43] فإذا كان جنبا ودخل في الصلاة بالتيمم ثم وجد الماء لزمه بقوله: {لا تقربوا الصلاة} إلى قوله: حتى تغتسلوا} [النساء: 43] .(@)(@@) فإن قيل: في نسق الخطاب: {وإن كنتم مرضى أو على سفر} إلى قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} . قيل له: هما مستعملان جميعا كل واحد على شريطته, فالتيمم عند عدم الماء والغسل عند 
ms1732	 وجوده; وغير جائز إسقاط الغسل عند وجوده; إذ كان الظاهر يوجبه, ولم تفرق الآية بين حاله بعد الدخول في الصلاة أو قبله; ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء" فجعله طهورا بشريطة عدم الماء, فإذا(@)(@@) PageV02P481(@)(@@) وجد الماء خرج من أن يكون طهارة; ولم يفرق بين أن يكون في الصلاة أو في غيرها, فإذا بطلت طهارته برؤية الماء لم يجز له أن يمضي فيها. وأيضا فقال صلى الله عليه وسلم: "الماء طهور المسلم" وقال صلى الله عليه وسلم: "إذا وجدت الماء فأمسسه جلدك" وفي بعض الألفاظ: "وأمسسه بشرتك" ودلالته على ما وصفنا من وجهين: أحدهما: ما ذكرنا من قوله: "التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء" فأخبر بالحال التي يكون التراب فيها طهورا, وهو أن لا يجد الماء, ولم يفرق بين حاله قبل الدخول في الصلاة وبعده. فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم خص كونه طهورا بهذه الحال دون غيرها, فمتى صلى به والماء موجود فهو مصل بغير طهور. والثاني: قوله صلى الله عليه وسلم: "فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك" ولم يفرق بينه قبل الدخول وبعده, فهو على الحالين يلزمه استعماله متى وجده بظاهر قوله. ويدل عليه اتفاق الجميع على أن وجود الماء بعد التيمم قبل الدخول يمنع الابتداء, فوجب أن يمنع البناء; كما أن الحدث لما منع ابتداء الصلاة منع البناء عليها, إذ كان من شرط صحتهما جميعا الطهارة. وأيضا فإن كونه في الصلاة لا يمنع لزوم الطهارة; لأنه لو أحدث فيها لزمته الطهارة, وكذلك لا يمنع لزوم سائر الفروض التي هي من شروط الصلاة مثل وجود الثوب للعريان, وعتق الأمة في لزومها تغطية الرأس, وخروج وقت المسح; فوجب أن لا يمنع كونه في الصلاة من لزوم الطهارة بالماء عند وجوده. وأيضا لما لم يجز التحريمة بالتيمم مع وجود الماء لأنه يكون فاعلا لجزء من الصلاة بالتيمم مع وجود الماء وكان هذا المعنى موجودا بعد الدخول, وجب أن يمنع المضي فيها 
ms1733	.(@)(@@) فإن قيل: لو أحدث جاز البناء عندك إذا توضأ, ولا تجوز التحريمة بعد الحدث. قيل له: لا فرق بينهما لأنه لو فعل جزءا من الصلاة بعد الحدث قبل الطهارة بطلت صلاته, وإنما نجيز له البناء إذا توضأ, وأنت تجيزه قبل الطهارة بالماء. فإن قيل: إنما اختلف حال الصلاة وقبلها في التيمم لسقوط فرض الطلب عنه بدخوله في الصلاة; لأن كونه فيها ينافي فرض الطلب, وأما قبل الدخول فيها ففرض الطلب قائم عليه, فلذلك لزمته الطهارة إذا وجده قبل الدخول. قيل له: أما قولك في لزوم فرض الطلب قبل الدخول فيها, ففاسد على ما قدمناه فيما سلف. ومع ذلك فلو سلمناه لك لانتقض على أصلك, وذلك أن بقاء فرض الطلب ينافي صحة الدخول في الصلاة عندك, فلا يخلو إذا طلب ولم يجد فتيمم أن يكون فرض الطلب قائما عليه أو ساقطا عنه, فإذا كان فرض الطلب قائما عليه فواجب أن لا يصح دخوله; إذ كان بقاء فرض الطلب ينافي صحة الصلاة ويمنع صحة التيمم أيضا على أصلك. وإن كان فرض الطلب ساقطا عنه, فالواجب على قضيتك أن لا يلزمه استعمال الماء إذا وجده بعد التيمم قبل الدخول في الصلاة, كما حكي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن فلما ألزمته استعمال الماء عند وجوده بعد التيمم قبل الدخول في(@)(@@) PageV02P482(@)(@@) الصلاة مع سقوط فرض الطلب, ثبت أن سقوط فرض الطلب ليس بعلة لجواز ترك استعمال الماء عند وجوده. وأيضا قد اتفقوا جميعا أن الصغيرة لو اعتدت شهرا ثم حاضت انتقلت عدتها إلى الحيض لأن الشهور بدل من الحيض; وإنما تكون عدة عند عدمه, كما أن التيمم طهور عند عدم الماء; فلما اتفقوا على استواء حالهما قبل وجوب العدة وبعده في كون الحيض عدة عند وجوده, وجب أن يستوي حكم وجود الماء بعد الدخول في الصلاة وقبله. وأيضا لما كان التيمم بدلا من الماء لم يجز أن يبقى حكمه مع وجود المبدل عنه, كسائر الأبدال لا يثبت حكمها مع وجود الأصل. فإن قيل: فلو 
ms1734	 أن متمتعا وجد الهدي بعد صوم الثلاثة الأيام وبعد الإحلال, جاز له أن يصوم السبعة مع وجود الأصل.(@)(@@) فإن قيل له: الثلاثة بدل من الهدي لأن بها يقع الإحلال, وليست السبعة بدلا من الهدي لأن الإحلال يكون قبل السبعة.(@)(@@) فإن قيل: ليست حال الصلاة حالا للطهارة فلا يلزمه استعمال الماء. قيل له: فينبغي أن لا يلزمه غسل الرجلين بخروج وقت المسح وهو في الصلاة, وأن لا يلزم المستحاضة الوضوء بانقطاع الدم في الصلاة, وأن لا تلزمها الطهارة لو أحدث فيها لهذه العلة. فإن احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم: "فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا" ; قيل له: لم يقل ذلك ابتداء بل بكلام متصل به, وهو أنه قال: "إذا وجد أحدكم حركة في دبره فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا" , وقال: "إن الشيطان يخيل إلى أحدكم أنه قد أحدث, فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا" , وقال في بعض الألفاظ: "لا وضوء إلا من صوت أو ريح". فأما ابتداء قول منه: "فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا" فإن ذلك لم ينقل ولم يروه أحد. وإذا كان كذلك فإنما هو في الشاك في الحدث, فلم يصح أن نجعله في غيره ممن لم يشك ووجد الماء. وعلى أن قوله: "لا وضوء إلا من صوت أو ريح" يقتضي ظاهره إيجاب الوضوء بوجود الماء, لأن الحدث الذي عنه وجبت الطهارة باق لم يرتفع بالتيمم.(@)(@@) PageV02P483(@)(@@) مطلبء: المجمل لا يصح لإيجاب به(@)(@@) فإن قيل: ما تقول لو تيمم ودخل في صلاة العيد أو صلاة الجنازة ثم وجد الماء؟ قيل له: ينتقض تيممه ولا يجوز له المضي عليها, وتبطل صلاته إذا أمكنه استعمال الماء والدخول في الصلاة, لا فرق بينهما وبين الصلاة المكتوبة. وجواب آخر عما أورده من الخبر أنه مجمل لا يصح الإيجاب به لأنه مفهوم أنه لم يرد به كل صوت أو ريح يوجد(@)(@@) PageV02P483(@)(@@) في دار الدنيا, وإنما أراد صوتا أو ريحا على صفة لا يدري ما هو 
ms1735	 بنفس اللفظ, فسبيله أن يكون موقوفا على دلالة; فإن ادعوا فيه العموم كان دلالة لنا; لأنه إذا سمع صوت الماء وجب عليه بظاهره; إذ لم يفرق فيه بين الأصوات.(@)(@@) PageV02P484(@)(@@) فصل مطلب: في الوضوء بنبيذ(@)(@@) ويستدل بقوله تعالى: {إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الآية, على جواز الوضوء بنبيذ التمر من وجهين: أحدهما قوله تعالى: {فاغسلوا وجوهكم} وذلك عموم في جميع المائعات لأنه يسمى غاسلا بها, إلا ما قام الدليل فيه, ونبيذ التمر مما قد شمله العموم. والثاني: قوله تعالى: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فإنما أباح التيمم عند عدم كل جزء من الماء; لأنه لفظ منكر يتناول كل جزء منه سواء كان مخالطا لغيره أو منفردا بنفسه, ولا يمتنع أحد أن يقول في نبيذ التمر ماء, فلما كان كذلك وجب أن لا يجوز التيمم مع وجوده بالظاهر, ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ به بمكة قبل نزول آية التيمم. وقيل إن نقل من الماء إلى بدل فدل ذلك على أنه بقي فيه حكم الماء الذي فيه, لا على وجه البدل عن الماء; إذ قد توضأ به في وقت كانت الطهارة مقصورة على الماء دون غيره; وقد تكلمنا في هذه المسألة في مواضع من كتبنا. وروى يحيى بن كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: "الوضوء بالنبيذ الذي لا يسكر وضوء لمن لم يجد الماء". وقال عكرمة: "النبيذ وضوء إذا لم يجد غيره". وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: "ركبت مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم البحر, ففني ماؤهم فتوضئوا بالنبيذ وكرهوا ماء البحر". وروى المبارك بن فضالة عن أنس: "أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالنبيذ" فهؤلاء الصحابة والتابعون قد روي عنهم جواز الوضوء بالنبيذ من غير خلاف ظهر من أحد من نظائرهم عليهم. وروي عن أبي حنيفة في الوضوء بنبيذ التمر ثلاث روايات: إحداها وهي المشهورة: "أنه يتوضأ به ولا يتيمم" وهو قول زفر; وروي عنه: "أنه يتوضأ به 
ms1736	 ويتيمم" وهو قول محمد; وروى نوح أن أبا حنيفة رجع عن الوضوء بالنبيذ وقال: "يتيمم ولا يتوضأ به". وقال مالك والثوري وأبو يوسف والشافعي: "يتيمم ولا يتوضأ به". وروى الحسن بن زياد عن أبي يوسف: "أنه يتوضأ به ويتيمم" وكذلك روى عنه المعلى. وقال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي صاحب الحسن بن صالح: "يتوضأ بنبيذ التمر مع وجود الماء إن شاء". وروى الوضوء بنبيذ التمر عن النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأبو أمامة, روي عن عبد الله من طرق عدة قد بيناها في مواضع.(@)(@@) PageV02P484(@)(@@) باب صفة التيمم(@)(@@) قال الله تعالى: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه} فاختلف الفقهاء في صفته, فقال أصحابنا: "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين" فقالوا: "يضرب بيديه على الصعيد ثم يحركهما فيقبل بهما ويدبر على الصعيد ثم ينفضهما ثم يمسح بهما وجهه, ثم يعيد إلى الصعيد كفيه جميعا فيقبل بهما ويدبر ويرفعهما فينفضهما ثم يمسح بكل كف ظهر ذراعه الأخرى وباطنها إلى المرفقين". واتفق مالك والثوري والليث والشافعي أنه ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين; وروي مثله عن جابر وابن عمر. وحكى بعض أصحاب مالك أنه إن تيمم بضربة واحدة أجزأه, وحكي عن مالك أيضا أنه يتيمم إلى المرفقين فإن تيمم إلى الكوعين لم يعد. وقال الأوزاعي: "تجزي ضربة واحدة للوجه والكوعين", وروي نحوه عن عطاء. وقال الزهري: "يمسح يديه إلى الإبط". وقال ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: "يتيمم بضربتين يمسح بكل واحدة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه".(@)(@@) وقال أبو جعفر الطحاوي: "لم نجد عن غيرهما أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه وذراعيه ومرفقيه". والحجة لقول أصحابنا ما روى ابن عمر وابن عباس والأسلع عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم: "ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين". واختلفت الرواية عن عمار, فروى عنه عبد الرحمن بن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم: "ضربة واحدة للوجه واليدين". وروى عبيد الله بن عبد الله عن 
ms1737	 ابن عباس عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: "ضربتين" وهذا أولى; لأنه زائد وخبر الزائد أولى. وأيضا فكما أنه لا يجوز في الوضوء الاكتفاء بماء واحد لعضوين بل عليه تجديد الماء لكل عضو, كذلك الحكم في التيمم لأنهما طهارتان وإن كانت إحداهما مسحا والأخرى غسلا, ألا ترى أنه يحتاج إلى تجديد الماء لكل رجل في المسح على الخفين وإن لم يكن غسلا؟ وإنما قلنا إن التيمم إلى المرفقين بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث الأسلع, ذكرا فيه جميعا أن التيمم إلى المرفقين. واختلف عن عمار فيما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم, فروى الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار, أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أوفوا التيمم إلى المرفقين" , وروى غيره عن سعيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمار قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فأمرني بضربة واحدة للوجه والكفين. ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن زر عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار, وقال فيهما: "ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه إلى المرفقين". وروى سلمة عن أبي مالك عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار: أنه تمعك في التراب في(@)(@@) PageV02P485(@)(@@) الجنابة, فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له: "إنما كان يكفيك أن تقول هكذا" وضرب بيديه إلى الأرض ثم نفخهما ثم مسح بهما وجهه ويديه إلى نصف الذراع. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار: أنهم مسحوا وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصعيد ضربة واحدة للوجه وضربة لليدين إلى المناكب والآباط. فلما اختلفت أحاديث عمار هذا الاختلاف واتفقوا أن التيمم إلى المناكب غير ثابت الحكم, ومع ذلك لم يعزه عمار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما حكى فعل نفسه, لم يثبت التيمم إلى المناكب; وإن كان له وجه في الاحتمال وهو أنه جائز أن يكون عمار ذهب في 
ms1738	 ذلك مذهب أبي هريرة في غسله ذراعيه في الوضوء إلى إبطيه على وجه المبالغة فيه, لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إنكم الغر المحجلون من آثار الوضوء, فمن أراد أن يطول غرته فليفعل" فقال أبو هريرة: إني أحب أن أطيل غرتي. ثم بقي من أخبار عمار مما عزاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم الوجه والكفان ونصف الذراع إلى المرفقين, فكانت رواية من روى" إلى المرفقين" أولى لوجوه: أحدها أنه زائد على روايات الآخرين, وخبر الزائد أولى. والثاني: أن الآية تقتضي اليدين إلى المنكبين لدخولهما تحت الاسم, فلا يخرج شيء منه إلا بدليل, وقد قامت الدلالة على خروج ما فوق المرفقين فبقي حكمه إلى المرفقين. والثالث: أن في حديث ابن عمر والأسلع التيمم إلى المرفقين من غير اختلاف عنهما في روايته ما, وقول الزهري: "يمسح يديه إلى الإبط" قول شاذ, ومع ذلك لم يروه أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأما قول ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: "أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه ويديه" فخلاف ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سائر الأخبار التي ذكر فيها صفة التيمم; لأن الذي روي في بعضها: ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين" فلم يجعل ما للوجه لليدين وما لليدين للوجه, وفي بعضها: "ضربة واحدة لهما" فقولهما خارج عن حكم الخبرين جميعا; وهو مع ذلك خلاف الأصول; لأن التيمم مسح, فليس تكراره بمسنون كالمسح على الخفين ومسح الرأس, ولو كان التكرار مسنونا فيه لكان ثلاثا كالأعضاء المغسولة. وإنما قال أصحابنا في صفة التيمم "إنه يضع يديه على الصعيد يقبل بهما ويدبر" ليتخلل أصابعه ويصيب جميعها, وإنما قالوا: "ينفضهما" لما روى الأعمش عن سفيان عن أبي موسى أن عمارا قال, وذكر قصة التيمم, فقال: إنه صلى الله عليه وسلم قال: "إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا" وضرب بيده على الأرض; وفي حديث عبد الرحمن بن أبزى عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ضرب بيديه إلى 
ms1739	 الأرض ثم نفخهما, وفي حديث الأسلع: أنه نفضهما في كل مرة والنفخ والنفض جميعا إنما هو لإزالة التراب عن يده, وهذا يدل على أنه ليس المقصد فيه وصول التراب إلى وجهه ولا حصوله فيه لأنه لو كان المقصد حصول التراب في العضو لما نفضه(@)(@@) PageV02P486(@)(@@) باب ما يتيمم به(@)(@@) قال الله تعالى: {فتيمموا صعيدا طيبا} اختلف الفقهاء فيما يجوز به التيمم, فقال أبو حنيفة: "يجزي التيمم بكل ما كان من الأرض: التراب والرمل والحجارة والزرنيخ والنورة والطين الأحمر والمرداسنج1 وما أشبهه", وهو قول محمد وزفر, وكذلك يجزي بالكحل والآجر المدقوق في قوله ما رواه محمد; ورواه أيضا الحسن بن زياد عن أبي حنيفة. وإن تيمم ببورق2 أو رماد أو ملح أو نحوه لم يجز عندهم, وكذلك الذهب والفضة في قولهم. وقال أبو يوسف: "لا يجزي إلا أن يكون ترابا أو رملا". وإن ضرب يده على صخرة أو حائط لا صعيد عليه ما أجزأه في قول أبي حنيفة, وقال أبو يوسف: "لا يجزيه". وروى المعلى عن أبي يوسف أنه إن تيمم بأرض لا صعيد عليها لم يجزه وهو بمنزلة الحائط, وهو قوله الآخر. وقال الثوري: "يجوز بالزرنيخ والنورة ونحوهما وكل ما كان من تراب الأرض, ولا يتيمم بالآجر". وقال مالك: "يتيمم بالحصى والجبل" وكذلك حكى عنه أصحابه في الزرنيخ والنورة ونحوهما, قال: "وإن تيمم بالثلج ولم يصل إلى الأرض أجزأه, وكذلك الحشيش إذا كان ممتدا". وروى أشهب عن مالك أنه لا يتيمم بالثلج. وقال الشافعي: "يتيمم بالتراب مما تعلق باليد".(@)(@@) قال أبو بكر: لما قال الله: {فتيمموا صعيدا طيبا} وكان الصعيد اسما للأرض, اقتضى ذلك جواز التيمم بكل ما كان من الأرض; وأخبرنا أبو عمر غلام ثعلب عنه عن ابن الأعرابي قال: الصعيد الأرض, والصعيد التراب, والصعيد القبر, والصعيد الطريق. فكل ما كان من الأرض فهو صعيد فيجوز التيمم به بظاهر الآية. فإن قيل: إنما أباح التيمم بالصعيد الطيب, والأرض الطيبة هي التي تنبت, والجص والزرنيخ لا ينبت شيئا, فليس إذا بطيب 
ms1740	, قال الله تعالى: {والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه} [الأعراف: 58] . قيل له: إنما أراد بالطيب الطاهر المباح, كقوله تعالى: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 57] فأفاد بذلك إيجاب التيمم بالصعيد الطاهر دون النجس. وأما قوله: {والبلد الطيب} فإنما يريد به ما ليس بسبخة لأنه قال: {والذي خبث لا يخرج إلا نكدا} [الأعراف: 58] ولا خلاف في جواز التيمم بالسبخة التي لا تخرج PageV02P487(@)(@@) مثل ما يخرج غيرها, فعلمنا أنه لم يرد بالطيب ما ذكرت. وقد روى أبو ظبيان عن ابن عباس قال: "الطيب الصعيد الجرز" أو قال: "الأرض الجرز". وقال ابن جريج, قال: قلت لعطاء: {فتيمموا صعيدا طيبا} قال: أطيب ما حولك. ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: "جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا" , وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا, أحدهما: إخباره أن الأرض طهور, فكل ما كان من الأرض فهو طهور بمقتضى الخبر. والآخر: أن ما جعله من الأرض مسجدا هو الذي جعله طهورا, وسائر ما ذكر هو من الأرض وهي مسجد, فيجوز التيمم به بحق العموم. وروى عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أن أعرابا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا نكون في هذه الرمال لا نقدر على الماء ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر وفينا النفساء والحائض والجنب؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "عليكم بأرضكم" فأفاد بذلك جوازه بكل ما كان من الأرض. ولما ذكرنا من عموم الآية والخبر أجزنا التيمم بالحجر والحائط لأنه من الأرض; لأنها تشتمل على أنواع مختلفة ولا يخرجها اختلاف أنواعها من كون جميعها صعيدا; وقال تعالى: {فتصبح صعيدا زلقا} [الكهف: 40] يعني الأرض الملساء التي لا شيء عليها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "يحشر الناس عراة حفاة في صعيد واحد" يعني الأرض المستوية التي ليس عليها شيء, كقوله تعالى: {فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا} [طه: 106, 107] فلا فرق بين ما عليه منها تراب أو لا تراب عليه, لوقوع الاسم عليه 