ms6981	 135 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن الهيثم.) أبو منصور القزويني، راوي سنن ابن ماجة عن القاسم بن أبي المنذر الخطيب. سمع الكثير في سنة ثمان وأربعمائة وبعدها من القاسم. ومن: الزبير بن محمد بن أحمد بن عثمان، وعبد الجبار بن أحمد المتكلم، وجماعة. وحدث بالري في هذه السنة. ولم أقع بوفاته. وقد سأله ابن ماكولا عن مولده، فقال: في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. روى عنه: ملكذاد بن علي العمركي، وعلي بن شافعي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الرازي، وأبو العلاء زيد، وأبو المحاسن مسعود ابنا علي بن منصور الشروطيان، ومحمد بن طاهر المقدسي، وابنه أبو زرعة المقدسي، وهو PageV33P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 136 آخر من حدث عنه. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن سليم.) القاضي أبو بكر الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وجماعة. ورحل فسمع ببغداد من: أبي علي بن شاذان، وغيره. روى عنه: مسعود الثقفي، والحسن الرستمي، وعامة الإصبهانيين. ومات بإصبهان في ذي القعدة. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين.) قاضي القضاة أبو بكر الناصحي النيسابوري. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي. قال فيه عبد الغافر بن إسماعيل: قاضي القضاة ابن إمام الإسلام أبي محمد الناصحي، أفضل عصره في أصحاب أبي حنيفة، وأعرفهم بالمذهب، وأوجههم في المناظرة، مع حظ وافر من الأدب، وحفظ الأشعار والطب، أقعد في التدريس في حياة والده في مدرسة السلطان، وفوض إليه أمرها وأمور أوقافها، وهي الآن برسم أولاده، ثم ولي القضاة بنيسابور في أيام السلطان) ألب أرسلان، فبقي في القضاة عشر سنين، ونال من الحشمة PageV33P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 137 والدرجة لأصله وفضله وبراعته، وكان فقيه النفس، حسن الإيراد تكلم في مسائل مع إمام الحرمين أبي المعالي، شاهدت ذلك، وكان الإمام يثني عليه. وبقي على ذلك إلى إبتداء الدولة الملكشاهية، فشكي قلة تعاونه في قبض يده ووكلاء مجلسه وأصحابه عن الأموال، وفشا منهم زيادة البسط في التركات، وأشرف 
ms6982	 بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فعزل ولم يهمل لعظمته، فولي قضاء الري، وكانت تلك الديار أكثر احتمالا، فبقي على ذلك إلى أن توفي منصرفه من الحج في رجب. قلت: وقد شاخ. روى عنه: عبد الوهاب بن الأنماطي، وأبو بكر الزاغوني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وجماعة. ومات على فراسخ من إصبهان في غرة رجب. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن عفان.) أبو الوفاء البغدادي الواعظ. مذكر حسن الوعظ، رضي السيرة، له صيت وقبول. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف.) أبو سعد البغدادي، الضرير. سمع: أبا طالب عمر الزهري، وأبا الحسين النهراوي، وعبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق بن عبد الصمد. توفي رحمه الله في ذي القعدة. PageV33P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 138 4 (محمد بن معن بن محمد بن أحمد بن صمادح.) السلطان أبو يحيى التجبيبي الأندلسي، الملقب بالمعتصم. كان جده محمد صاحب مدينة وشقة، فحاربه ابن عمه منذر بن يحيى، فعجز عنه: فترك له) شقة وهرب، وكان من الدهاة. وكان من الدهاة، وكان ابنه معن مصاهرا لعبد العزيز بن عامر صاحب بلنسية والمرية، فاستخلف معنا على المرية، فخانه وتملكها، وتم له الأمر، ثم انتقل ملكها إلى ولدها المعتصم، وكان حليما جوادا، مدحه الشعراء، وهو أحد من داخل ابن تاشفين واختص به، ثم إن ابن تاشفين عزم على أخذ البلاد من المعتصم، وكان معه المرية وبجانة والصمادحية، فأظهر المعتصم العصيان، وكان له مع الله سريرة، فلم يكن بينه وبين حلول الناقرة إلا أياما يسيرة، فمات واستراح وهو في عزه وبلده. وقد روى عن أبيه، عن جده مختصر في غريب القرآن روى عنه: إبراهيم بن أسود الغساني. حكت جارية قالت: إنني لعنده وهو يوصي، وقد غلب، وجيش ابن تاشفين بحيث تعد خيامهم، ونسمع أصواتهم، إذا سمع وجبة من وجباتهم، فقال: لا إله إلا الله، نغص علينا 
ms6983	 كل شيء حتى الموت. فدمعت عيني، فلا أنساه وهو يقول بصوت ضعيف: PageV33P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 139 ترفق بدمعك لا تفنهفبين يديك بكاء طويل توفي في ربيع الآخر: 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الله بن أحمد.) أبو بكر الغافقي القرطبي المعروف بالرشتساني. حج وأخذ عن: أبي محمد بن الوليد. وسمع بإشبيلية من: أبي عبد الله بن منظور وكتب للقاضي أبي عبد الله بن بقي. وكان ثقة فاضلا. أخذ عنه: أبو الحسن بن مغيث. وتوفي في ذي القعدة. PageV33P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 140 2 (وفيات سنة خمس وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله:) ) أبو الحسن المحمي النيسابوري. 4 (أحمد بن محمد.) أبو غالب الأدمي القارئ بين يدي الوعاظ. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. مات في ذي الحجة ببغداد. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن عبد الواحد.) PageV33P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 141 أبو طاهر الإصبهاني المؤدب. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن يحيى بن إبراهيم.) أبو الفضل التميمي المكي الحكاك. قال السمعاني: كان ثقة، متقنا خيرا صالحا، كثير السماع، كان يترسل عن أمير مكة إلى الخلفاء. سمع: أبا الحسن بن صخر، وأبا ذر الهروي، وأبا نصر السجزي. وانتقى ببغداد على أبي الحسن بن النقور، وتكلم على التخريج بكلام مفيد، سمع من أئمة، وثنا عنه، أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، ومحمد بن ناصر. وقد سمع بإصبهان من أصحاب أبي بكر المقريء. وكان مولده في سنة ست عشرة وأربعمائة. سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه، فقال: ثقة مأمون. وتوفي في رابع عشر صفر. أمير مكة هو ابن أبي هشام، كان جعفر يتولى ما يدفع إليه من المال، فيقبضه مع كسوة الكعبة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحسين بن جعفر) أبو علي بن الديناراباذي الخطيب. PageV33P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 142 حدث بهمذان مرات عن: القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله التيمي 
ms6984	 اللبان، وعبد) الصمد بن أحمد الهيثمي، وأحمد بن منصور الحنفي. قال شيرويه: سمعت منه، وكان شيخا، فاضلا متدينا. توفي في شعبان بدينار آباذ. 4 (الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس.) الوزير أبو علي الطوسي، الملقب نظام الملك قوام الدين. ذكره السمعاني فقال: كعبة المجد، ومنبع الجود، كان مجلسه عامرا PageV33P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 143 بالقراء والفقهاء، أمر ببناء المدارس في الأمصار، ورغب في العلم كل أحد. سمع الحديث، وأملى في البلاد، وحضر مجلسه الحفاظ. وابتداء حاله أنه كان من أود الدهاقين بناحية بيهق وأن أباه كان يطوف به على المرضعات قيرضعنه حسبة، فنشأ، وساقه التقدير إلى أن علق بشيء من العربية وقاده ذلك إلى الشروع في رسوم الاستيفاء وكان يطوف في مدن خراسان فوقع إلى غزنة في صحبة بعض المتصرفين ووقع في شغل أبي علي بن شاذان المعمد عليه ببلخ من جهة الأمير جغري حتى حسن حاله عند يومئذ، فنصبه السلطان مكان لبن شاذان وصار وزيرا له، فاتفق وفاة السلطان طغربلتك ولم يكن له من الأود من يقوم بالأمر، فتوجه الأمر إلى ألب أرسلان، وتعين للملك، وخطب له على منابر خراسان، والرعاق، وكان نظام الملك يدبر أمره، فجرى على يده من الرسوم المستحسنة ونفي الظلم، وإسقاط المؤن، وحسن النظر في أمور الرعية، ورتب أمور الدواوين أحسن ترتيب، وأخذ في بذل الصلات وبناء المدارس والمساجد والرباطات، إلى أن انقضت مدة السلطان ألب أرسلان في سنة خمس وساين، وطلع نجم الدول الملكشاهية وظهرت كفاية نظام الملك في دفع الخصوم حتى توطدت أسباب الدولة، فصار الملك حقيقة لنظامه، ورسما للسلطان ملكشاه بن ألب أرسلان، واستمر على ذلك عشرين سنة. وكان صاحب أناة وحلم وصمت، ارتفع أمره، وصار سيد الوزراء من سنة خمس وخمسين وإلى حين وفاته. حكى القاضي أبو العلاء الغزنوي في كتاب سر السرور: أن نظام الملك صادف في السفر رجلا في زي العلماء، قد مسه الكلال، فقال له: أيها الشيخ، أعييت أم عييت فقال: أعييت يا مولانا. فتقدم من 
ms6985	 حاجبه أن يركبه جنبيا، وأن PageV33P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 144 يصلح من شأنه، وأخذ في اصطناعه، وإنما أراد) بسؤاله اختباره، فإن عي في اللسان، وأعيى: تعب. وروي عن عبد الله الساوجي أن نظام الملك استأذن ملكشاه في الحج، فأذن له، وهو إذ ذاك ببغداد، فعبر الجسر، وهو بتلك الآلات والأقمشة والخيام، فأردت الدخول عليه، فإذا فقير تلوح عليه سيماء القوم فقال لي: يا شيخ، أمانة ترفعها إلى الوزير، قلت: نعم: فأعطاني ورقة، فدخلت بها، ولم أفتحها فوضعتها بين يدي الصاحب، فنظر فيها وبكى بكاء كثيرا، حتى ندمت وقلت في نفسي: ليتني نظرت فيها. فقال لي: أدخل علي صاحب الرقعة. فخرجت فلم أجده، وطلبته فلم أره، فأخبرت الوزير، فدفع إلي الرقعة، فإذا فيها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: اذهب إلى حسن، وقل له: أين تذهب إلى مكة حجك هنا: أما قلت لك أقم بين يدي هذا التركي، وأغث أصحاب الحوائج من أمتي. فبطل النظام الحج، وكان يود أن يرى ذلك الفقير. قال: فرأيته يتوضأ ويغسل خريقات، فقلت: إن الصاحب يطلبك. فقال: ما لي وله: إنما كان عندي أمانة أديتها. قال ابن الصلاح: كان الساوجي هذا شيخ الشيوخ، نفق على النظام حتى أنفق عليه وعلى الفقراء باقتراحه في مدة يسيرة قريبا من ثمانين ألف دينار. رجعنا إلى تمام الترجمة: PageV33P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 145 وكان ملكشاه منهمكا في الصيد واللهو. سمع النظام من أبي مسلم محمد بن علي بن مهريز الأديب، بإصبهان، ومن: أبي القاسم القشيري، وأبي حامد الأزهري، وهذه الطبقة. روى لنا عنه: عمي أبو محمد الحسن بن منصور السمعاني، ومصعب بن عبد الرزاق المصعبي، وعلي بن طراد الزينبي. قلت: ونصر بن نصر العكبري، وغيرهم. قال: وكان أكثر ميله إلى الصوفية. وحكي عن بعض المعتمدين، قال: حاسبت نفسي، وطالعت الجرايد، فبلغ ما قضاه الصدر من ديوان واحد من المنتمسين المقبولين عنده في مدة سنين يسيرة ثمانين ألف دينار حمر.) وقيل إنه كان 
ms6986	 يدخل عليه أبو القاسم القشيري، وأبو المعالي الجويني، فيقوم لهما، ويجلس في مسنده كما هو، ويدخل عليه الشيخ أبو علي الفارمذي فيقوم ويجلس بين يديه، ويجلسه مكانه، فقيل له في ذلك، فقال: أبو القاسم وأبو المعالي وغيرهما، إذا دخلوا علي يثنون علي ويطروني بما ليس في، فيزيدني كلامهم عجبا وتيها، وهذا الشيخ يذكرني عيوب نفسي، وما أنا فيه من الظلم، فتنكسر نفسي، وأرجع عن كثير مما أنا فيه. مولده يوم الجمعة من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين، وأدركته الشهادة سامحه الله ورحمه في شهر رمضان، فقتل غيلة وهو صائم، وذلك بين إصبهان وهمذان، أتاه شاب في زي صوفي، فناوله ورقة، فتناولها منه، فضربه بسكين في فؤاده، وقتل قاتله. PageV33P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 146 وقيل: إن السلطان سئم منه، واستكثر ما بيده من الأموال والأقطاع، فدس هذا عليه، ولم يبق بعده السلطان إلا مدة يسيرة. وهو أول من بنى المدارس في الإسلام، بنى نظامية بغداد، ونظامية نيسابور، ونظامية طوس، ونظامية إصبهان. وقال القاضي ابن خلكان إن نظام الملك دخل على الإمام المقتدي بالله، فأذن له في الجلوس، وقال له: يا حسن، رضب الله عنك كرضى أمير المؤمنين عنك. وكان النظام إذا سمع الأذان أمسك عما هو فيه حتى يفرغ المؤذن. PageV33P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 147 ومن شعره: بعد الثمانين ليس قوهقد ذهبت شرة الصبوه كأنني والعصا بكفيموسى ولكن بلا نبوه قال شيرويه في تاريخ همذان: قدم نظام الملك علينا في سنة سبع وسبعين إرغاما لأنوفنا بما أصابنا من الجور والظلم. روى عن: أبي مسلم الأديب صاحب ابن المقريء، وأبي سهل الحفصي، وإسماعيل بن حمدون، وبندار بن علي، وأحمد بن الحسن الأزهري، وأميرك القزويني، ويوسف الخطيب، وقاضينا عبد الكريم بن أحمد الطبري. وسمعت منه بقراءة أبي الفضل القومساني. وقتل بغندجان ليلة الجمعة حادي عشر رمضان.) وقال السلفي: سمعت صواب بن عبد الله الخصي ببغداد يقول: قتل PageV33P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 148 مولاي نظام الملك شهيدا بقرب 
ms6987	 نهاوند في رمضان. قال: وكان آخر كلامه أن قال: لا تقتلوا قاتلي، فقد عفوت عنه: وتشهد ومات. وقد طول ابن النجار في سيرة النظام. 4 (حندور بن فتوح بن حميد.) أبو محمد الزناتي، الفقيه المالكي الأصيلي. أصله من أصيلا. نزل سبتة، وأخذ عن: أبي إسحاق بن يربوع، ويوسف بن أبي مسلم. وسافر للتجارة إلى الأندلس. انفرد الفتيا بسبتة في دولة برغوطة، وكان صالحا خيرا، والخير أغلب عليه من العلم. PageV33P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 149 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن مروان.) أبو القاسم الأموي القرطبي المقريء. أخذ عن: مكي بن أبي طالب، ومسلم بن أحمد الأديب. وحج، ولقي: أبا محمد بن الوليد. وكان صالحا، متواضعا، دينا، ورعا، نحويا، لغويا، يؤم يجامع قرطبة ويقرئ القرآن، ويعلم النحو. قال ابن بشكوال: أنبأ عنه جماعة من شيوخنا، ووصفوه بما ذكرته. ولد سنة سبع وأربعمائة. وتوفي في سابع ذي الحجة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن أبي أحمد.) أبو أحمد الطوسي الصوفي. شيخ جليل طيب الوقت. فتى من الفتيان. خدم الفقراء، ولقي الأستاذ: أبا علي الدقاق في صباه.) وسمع: أبا بكر الحيري، وغيره. روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال: توفي رحمه الله في عاشر ذي القعدة. PageV33P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الباقي بن الحسن بن علي الشاموخي.) الزاهد، خطيب البصرة. روى عن: أبيه. روى عنه: أبو علي بن سكرة، وقال: كان مشهورا بزهد وخير وأمر بمعروف، وكان العامة حزبه، قدم بغداد، فأدركه أجله بها، وكانت جنازته، حفلة. لقد تجمعت الصوفية وجماعة من الأئمة، وختم على قبره عدة ختم. توفي في ربيع الآخر سنة خمس. 4 (عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا.) أبو القاسم الحريمي البغدادي الشاعر. شاعر مجود، صنف عدة كتب منها: تفسير الفصيح لثعلب، و الأغاني وغير ذلك، إلا أنه كان معثرا ثلابة، يطعن على الشريعة، ويذهب إلى رأي الأوائل، وله مقالة في التعطيل، لعنه الله. وكان كثير المجون والهزل، سمع أبا القاسم الحرفي. ترجمه السمعاني، وقال 
ms6988	: روي لنا عنه: ثنا عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفضل بن ناصر. وسألت عبد الوهاب عنه: فقال: ما كان يصلي، وكان يقول: في السماء نهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من عسل، لا ينقط منه شيء، بل ينقط هذا الذي يخرب البيوت، ويهدم السقوف. PageV33P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 151 مات في المحرم وله خمس وسبعون سنة، اللهم لا ترحم الزنادقة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن الفضل بن شجاع بن هاشم بن) عبد الله بن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء بن نوفل. أبو محمد الخزاعي النيسابوري الشيعي. نزيل الري. محدث حافظ رحال، كثير الفضائل، لكنه غال في التشيع. سمع ببغداد: هناد بن إبراهيم النسفي، وابن المهتدي بالله، وأبا الحسين بن النقور.) ورحل إلى الشام، والحجاز، وخراسان. قال ابن السمعاني: ثنا عنه: أبو البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، وأبو حرب المجتبي ابن الداعي بن الحسني، وأحمد بن عبد الوهاب الصيرفي كلاهما بالري. طالعت عدة مجالس من أماليه بالري، فرأيت فيها مجلسا أملاه في إسلام أبي طالب، غير أنه كان مكثرا من كتب الحديث، وله به أنسة. وتوفي سنة خمس. PageV33P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 152 وقد قال ابن أبي طيء: كان عبد الرحمن الخزاعي من أعلم الناس بالحديث، وأبصرهم به وبرجاله، ثنا شيخنا رشيد الدين، عن أبيه قال: حضرت مجلس الإمام الخزاعي، فكان في مجلسه أكثر من ثلاثة آلاف محبرة مستملي. وكان إذا قيل له في الحديث: هل جاء في الصحيحين قال: ذروني من المكسورين، والله لو حوققنا، وأنصف الناس فيهما لما سلم لهما إلا القليل قال وما سئل عن حديث إلا وعرف علته وصحته من سقمه، وكان يقول: أذاكر بمائة ألف حديث، وأحفظ مائة ألف حديث. وكان يقول: لو أن لي سلطانا يشد على يدي، لأسقطت خمسين ألف حديث يعمل بهما، ليس لها صحة ولا أصل. قلت: عين ما مدحه به ابن أبي طي من هذه الفضائل هو 
ms6989	 عين ما ندمع به، فإن هذا كلام من في قلبه غل على الإسلام وأهله، لا بارك الله فيه. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن شاه.) الفقيه أبو أحمد السيقذنجي. نسبة إلى قرية على ثلاثة فراسخ من مرو. PageV33P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 153 كان يعرف بفقيه الشاه. سمع: الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد القفال، وعبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيرهما. ذكره ابن السمعاني في الأنساب وقال: ثنا عنه محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو حنيفة محمد بن النعمان، ومحمد بن أبي سعيد، وغيرهم. قال: توفي بعد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي نصر السقاء النيسابوري.) ) الصوفي، أبو نصر. له حال عجيب في السماع. سمع عبد الرحمن النصروي، وحدث. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن الحسن.) أبو سلم الصباغ الإصبهاني. توفي في رجب. 4 (عبد الصمد بن عبد الملك بن علي.) أبو سعد النيسابوري العدل الحنفي. مشهور، نبيل، ثقة، محترم. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا سعيد الصيرفي. PageV33P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 154 وحدث باليسير. قدم بغداد ليحج فتوفي رحمه الله بها في شوال. 4 (عبد الملك بن موسى بن أبي جمرة المرسي.) سمع من: أبيه، وأبي عمرو الداني. وأجاز له أبو عبد الله بن عائذ، وغيره. مات في جمادى الآخرة. روى عنه: ولده أحمد. 4 (عروة بن أحمد بن محمد بن عروة.) الحاكم أبو القاسم النيسابوري الحنفي. من أركان مجلس الحكم. سمع الكثير، وحدث عن، أبي بكر الحيري، وجماعة. وأكثر عن المتأخرين. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن القاسم بن سعيد بن عثمان بن سعيد) ) أبو سعيد الهروي القطان. روى عن: إسحاق بن يعقوب القراب، وأقرانه. وعاش اثنتين وسبعين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه.) PageV33P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 155 أبو بكر الثقفي الدينوري ثم الهمذاني. روى عن: أبيه أبي عبد الله، وأبي عمر البسطامي، وسعد بن عبد الله القطان. قال شيرويه 
ms6990	: كتبت عنه. وكان شيخا صويلحا. عاش تسعين سنة. 4 (محمد بن خلف بن مسعود بن شعيب.) أبو عبد الله بن السقاط الأندلسي، قاضي قونكة. حج سنة خمس عشرة وأربعمائة، وسمع الصحيح من أبي ذر. وأخذ كتاب الجوزقي عن: أبي بكر بن عقال، عن المؤلف. وأخذ عن: أبي بكر المطوعي، ومحمد بن خميس. ونسخ بمكة صحيح البخاري قال ابن بشكوال: كان سريع الكتابة، حسن الخط، ثقة فيما رواه وعني به. وروى بالأندلس عن: أبي القاسم خلف بن أبي مسرور صاحب أبي محمد الباجي، عن المنذر بن المنذر، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي عمرو الداني. وأخذ عن: أبي الحسن بن بطال كتابه في شرح البخاري. وولي القضاء بمدينته قونكة. وكان محببا إلى أهلها، امتحن في آخر عمره، وذهب ماله وكتبه. وتوفي بدانية سنة خمس وثمانين أو نحوها. وولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. PageV33P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 156 4 (محمد بن خلف بن سعيد بن وهب.) الأندلسي، المريي، القاضي أبو عبد الله بن المرابط، قاضي المرية ومفتيها وعالمها. سمع: أبا القاسم المهلب بن أبي صفرة، وأبا الوليد بن ميقل.) وأجاز له أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمرو الداني. وصنف كتابا كبيرا في شرح البخاري ورحل إليه الناس، وسمعوا منه. وكان من العالمين بمذهب مالك. قال القاضي عياض: أخذ عنه: شيخنا أبو عبد الله بن عيسى التميمي، وقاضي القضاة أبو علي بن سكرة، وأبو محمد بن أبي جعفر الفقيه، وغيرهم. توفي في شوال. 4 (محمد بن سعدوان بن علي بن بلال.) أبو عبد الله القيرواني الفقيه المالكي. سمع من: أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، ومحمد بن محمد بن الناطور، وحج، فسمع بمصر من أبي الحسن علي بن منير، وجماعة، ومن: PageV33P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 157 أبي حمصة الحراني، والطفال. وبمكة من: أبي ذر الهروي، وأبي بكر محمد بن علي المطوعي، وأبي الحسن بن صخر القاضي. وتفقه على: أبي عبد الله، وأبي الحسن ابني الأحدابي، وأبي القاسم اللبيدي، وابن الناطور، وأبي علي الزيات الفقيه 
ms6991	، وأحمد بن محمد القرشي. روى عنه: أبو علي الغساني، وأبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو الحسن طاهر بن مفوز، وأبو بحر سفيان بن العاص، فمن بعدهم. وكان عالما بالأصول والفروع، بارعا في المذهب. صنف كتاب إكمال التعليق لأبي إسحاق التونسي على المدونة. وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه، من شيخونا أبو بحر بن العاص، وأبو علي الصدفي، وأبو الحسن بن مغيث، ومحمد بن عبد العزيز القاضي، وأبو محمد بن أبي جعفر، وأبي عامر بن حبيب. وتوفي بأغمات في جمادى الأولى، وحدث بقرطبة، وبلنسية، والمرية. 4 (محمد بن طاهر بن ممان بن الحسن.) أبو العلاء الهمذاني النجار العابد، المعروف بابن الصباغ. روى عن: ابن المحتسب، وأبي سعيد بن شبانة، وعلي بن إبراهيم بن حامد، وعلي بن شعيب، وأحمد بن زنجويه العمري، ومحمد بن عيسى، وأبي الفضل الهروي، وأبي بكر الأردستاني،) وخلق كثير. PageV33P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 158 قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له، وكان أحد العباد في الجبل، صواما قواما، لا يفتر عن عبادة الله بالليل والنهار، ثقة صدوقا. توفي رضي الله عنه في ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن حامد.) الإمام أبو بكر الشاشي، الفقيه الشافعي، صاحب الطريقة المشهورة، تفقه ببلده على الإمام أبي بكر السنجي، وكان من أنظر أهل زمانه، ثم ارتحل إلى حضرة السلطان بغزنة، فأقبل الكل عليه، وقيدوه بالإحسان والتبجيل، واستفاد علماؤهم منه، وتأهل، وولد له الأولاد، ثم في آخر أمره بعدما ظهرت له التصانيف استدعاه نظام الملك إلى هراة، وأشار عليهم بتسريحه، وكان يشق عليهم مفارقة تلك الحضرة، فما وجدوا بدا من امتثال أمر الصاحب، فجهزوه مكرما بأولاده إلى هراة، فدرس بها مدة بالمدرسة النظامية بهراة، ثم قصد نيسابور زائرا. قال عبد الغافر الفارسي: قدمها في رمضان سنة إحدى وتسعين كذا قال ولم يتفق لي الالتقاء به لغيبتي إلى غزنة، وأكرم أهل نيسابور مورده، فسمعت غير واحد من الفقهاء يقول: إنه لم يقع منهم الموقع الذي كانوا يعتقدونه فيه، فلقد كان بعيد الصيت، عظيم 
ms6992	 الاسم بين الفقهاء، ولم تجر مناظرته على الدرجة المشهورة به، وعاد إلى هراة، وحدث عن منصور الكاغدي، عن الهيثم بن كلب، وأنبأ عنه والدي. PageV33P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 159 وكان مولده بالشاش سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وتوفي في شوال سنة خمس وتسعين وأربعمائة بهراة، كذا قال عبد الغافر في وفاته، فيما قرأت بخط أبي علي البكري. وقال غيره، فيما قرأت بخط الحافظ الضياء، في جزء وفيات على السنين: سنة خمس وثمانين، فيها مات السلطان ملكشاه، والإمام أبو بكر محمد بن علي الشاش بهراة في سادس شوال، وهو ابن أربع وتسعين سنة. وفيها قتل نظام الملك، ودفن بإصبهان. نقلت ترجمته من تاريخ عبد الغافر. ثم نقلت من كلام أبي سعد السمعاني أن ولادته في سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. قال: وتوفي في شوال سنة خمس وثمانين، وزرت قبره بهراة.) روى لنا عنه: محمد بن محمد السنجي الخطيب، وأبو بكر محمد بن سليمان المروزيان. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن مبارك الدمشقي.) أبو عبد الله البزار. سمع: أبا عثمان الصابوني، ومحمد بن عوف المزني، وجماعة. روى عنه: جمال الإسلام أبو الحسن، وأبو المعالي محمد بن يحيى القرشي، والخضر بن عبدان. وعاش ستين سنة. 4 (محمد بن عيسى بن فرج.) PageV33P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 160 أبو عبد الله التجبيبي المغامي الطليطلي المقرئ صاحب أبي عمرو الداني، روى عنه، وعن: مكي بن أبي طالب، وأبي الربيع سليمان بن إبراهيم. قال ابن بشكوال: كان عالما بوجوه القراءات، ضابطا لها، متقنا لمعانيها، إماما دينا، أنبأ عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالتجويد والمعرفة. وقال ابن سكرة: أجاز لنا، وهو مشهور بالتقدم والإمامة في الإقراء، وشدة الأخذ على القراء والالتزام للسمت والهيبة معهم. ومن شيوخه مكي، وأبو عمر الطلمكني. ومغام: حصن بثغر طليطلة. وولد في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وقد وصف كتبه. 4 (محمد بن نصر بن الحسن.) أبو بكر الجميلي البخاري الخطيب. قال السمعاني: كان إماما فاضلا ورعا، سديد السيرة، خطب مدة بجامع 
ms6993	 بخارى. وسمع من: منصور بن عبد الرحيم الكاغدي، والحسين بن الخضر النسفي، وعبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وجماعة. روى لنا عنه: عثمان بن علي البيكندي. ولد في حدود سنة وأربعمائة ومات في ثامن شوال. PageV33P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 161 4 (مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم.) ) أبو عبد الله بن الفراء البانياسي الأصل، البغدادي. كان يقول: سماني أبي مالكا، وكناني بأبي عبد الله، وسمتني أمي عليا، وكنتني أبا الحسن، فأنا أعرف بهما. قال السمعاني: كان يسكن في غرفة بسوق الريحانيين، شيخ صالح ثقة، متدين، مسن، عمر حتى أخذ عنه الطلبة، وتكابوا عليه. سمع: أبا الحسن بن الصلت، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسن بن بشران، وابن الفضل القطان. سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عنه، فقال: شيخ صالح مسن. وقال أبو محمد بن السمرقندي: كان مالك آخر من حدث عن ابن الصلت، وكان ثقة، سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وقال أبو علي بن سكرة وقد روى عنه: كان شيخا صالحا مالكيا، وقعت النار ببغداد بقرب حجرته، وقد زمن، فأنزل في قفة إلى باب الحجرة، فوجد النار عند الباب فتركه الذي أنزله وفر، فاحترق هو رحمه الله. قلت: روى عنه: أبو عامر محمد بن سعدون العبدري، وأبو الفضل بن ناصر السلامي، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، وخلق كثير. قال محمد السمرقندي: احترق سوق الريحانيين وسط النهار في تاسع جمادى الآخرة وهلك فيه، جماعة منهم شيخنا مالك البانياسي. قلت: آخر من روى عنه: أبو الفتح بن البطي رحمهم الله. PageV33P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 162 مسعود بن عبد العزيز. أبو ثابت بن السماك الرازي الفقيه الحنفي. قدم بغداد فتفقه بها على أبي عبد الله الصيمري، وأبي الحسن القدوري، ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله. وبرع في المذهب والخلاف. وأفتى ودرس، ونفذ رسولا من الديوان إلى صاحب غزنة، فأدركه أجله بخراسان في شعبان. روى عن: ابن غيلان، والصيمري.) سمع 
ms6994	 منه: إسماعيل بن محمد بن الفضل، وعبد الله بن السمرقندي. ملكشاه. السلطان جلال الدولة أبو الفتح ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود السلجوقي. أوصى إليه أبو بالملك، ووصى به وزيره نظام الملك، وأوصى إليه يفرق البلاد على أولاده، وأن يكون مرجعهم إلى ملكشاه، وذلك في سنة خمس PageV33P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 163 وستين، فخرج عليه عمه صاحب كرمان، فتواقعا وقعة كبيرة بقرب همذان، فانهزم عمه، ثم أتي به أسيرا فقال: أمراؤك كاتبوني، وأحضر كتبهم في خريطة، فناولها لنظام الملك ليقرأها، فرمى بها في منقل نار بين يديه، فأحرقها، فسكنت قلوب الأمراء، وبذلوا الطاعة. وكان ذلك سبب ثبات ملكه، وخنق عمه بوتر. وتم له الأمر، وملك من الأقاليم ما لم يملك أحد من السلاطين، فكان في مملكته جميع بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وباب الأبواب، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام. وملك من مدينة كاشغر، وهي أقصى مدينة بالترك إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية إلى بلاد الخزر وبحر الهند عرضا. وكان من أحسن الملوك سيرة، ولذلك كان يلقب بالسلطان العادل، وكان منصورا في حروبه، مغرى بالعمائر وحفر الأنهار، وعمر الأسوار والقناطر، وعمر جامعا ببغداد، وهو جامع السلطان، وأبطل المكوس والخفارات في جميع بلاده، كذا نقل ابن خلكان في تاريخه فالله أعلم. قال: وصنع بطريق مكة مصانع للماء، غرم عليها أموالا كثيرة، وكان لهجا بالصيد، حتى قيل إنه ضبط ما اصطاده بيده، فكان عشرة ألآف وحش، فتصدق بعشرة ألآف دينار، وقال: إني خائف من الله تعالى لإزهاق الأرواح من غير مأكلة. شيع مرة الحاج، فتعدى العذيب، وصاد في طريقه وحشا كثيرا، يعنى هو وجنده فبنى هناك منارة، من حوافر حمر الوحش وقرون الظباء وهي باقية تعرف بمنارة القرون. وأما السبيل فأمنت في أيامه أمرا زائدا، ورخصت الأسعار، وتزوج أمير PageV33P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 164 المؤمنين المقتدي بالله بابنته، وكان السفير بينهما الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، وكان زفافهما إلى الخليفة سنة ثمانين وأربعمائة، وفي صبيحة دخول الخليفة بها 
ms6995	 عمل وليمة هائلة لعسكر ملكشاه، كان فيها أربعون ألفا منا سكر، فأولدها جعفرا.) ودخل ملكشاه بغداد مرتين، وكان ليس للخليفة معه سوى الاسم، وقدمها ثالثا متمرضا. وكان المقتدي قد جعل ولده المستظهر بالله ولي العهد، فألزم ملكشاه الخليفة أن يعزله، ويجعل ابن ابنته، جعفرا ولي العهد، وكان طفلا وأن يسلم بغداد إلى السلطان ويخرج إلى البصرة، فشق ذلك على الخليفة، وبالغ في استنزال السلطان ملكشاه عن الرأي، فأبى فاستمهله عشرة أيام ليتجهز، فقيل إنه جعل يصوم ويطوي، فإذا أفطر جلس على الرماد يدعو على ملكشاه، فقوي به مرضه، ومات في شوال. وكان نظام الملك قد مات من أكثر من شهر، فقيل إن ملكشاه سم في خلال تخلل به فهلك، ولم تشهده الدولة، ولا عمل عزاؤه، وحمل في تابوت إلى إصبهان، فدفن فيها في مدرسة عظيمة، ووقى الله شره، وتزوج المستظهر بالله بخاتون بنته الأخرى. 4 (منصور بن أحمد بن محمد.) أبو المظفر البسطامي، ثم البلخي، الفقيه الحنفي، أحد الأعلام. كان ذا حشمة وأموال وجاه وتقدم. سمع: أباه، وعبد الصمد بن محمد العاصمي، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي. كذا قال السمعاني إنه سمع من الجوزقي، وهو وهم. PageV33P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 165 قال: وأبا علي بن شاذان، وأبا طاهر عبد الغفار المؤدب، وأبا القاسم عبد الرحمن بن الطبيز بدمشق، وأبا القاسم الزيدي بحران، ومصر، وحلب، وهراة. روى عنه: السمعاني محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، وعمر بن علي المحمودي قاضي بلخ. وتوفي ببلخ في رمضان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الوارث بن علي.) أبو القاسم الشيرازي، الثقة الحافظ الجوال. سمع بخراسان، والعراق، والجبال، وفارس، خورستان، والحجاز، واليمن، ومصر، والشام، والجزيرة. وحدث عن: أبي بكر محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، وأحمد بن عبد الباقي بن طوق،) وعبد الباقي بن فارس المقرئ، وعبد الجبار بن عبد العزيز بن قيس الشيرازي، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وعبد الرزاق بن شمة، وأحمد بن الفضل الباطرقاني 
ms6996	، وخلق كثير. PageV33P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 166 وصنف تاريخ شيراز قال السمعاني: كان ثقة صالحا دينا خيرا، حسن السيرة. كثير العبادة، مشتغلا بنفسه. خرج التخاريج، واستفاد وأفاد، وسمع جماعة من الطلبة ببركته وقراءته، وانتفعوا بصحبته. وورد بغداد سنة سبع وخمسين. روى لنا عنه: أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن ياسر المقرئ، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الباشاني، وأبو القاسم إسماعيل الحافظ، وأبو بكر اللفتواني، وغيرهم. وسكن في آخر عمره مرو، وتوفي بها. وقال ابن عساكر: روى عنه نصر المقدسي، وغيث بن علي. وثنا عنه: هبة الله بن طاوس، وأبو نصر اليونارتي، فحدثنا عنه ابن طاوس: ثنا أبو زرعة أحمد بن يحيى الخطيب بشيراز إملاء، أنا الحسن بن سعيد المطوعي، ثنا أبو مسلم الكجي، فذكر حديثا. وقال عبد الغافر في تاريخه: هو شيخ عفيف، فاضل، طاف البلاد، وسمع الكثير، وخطه مشهور معروف، كان كثير الفوائد. وقال محمد بن محمد الفاشاني: كنت إذا مضيت إلى أبي القاسم هبة الله، PageV33P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 167 وكان قد نزل برباط يعقوب الصوفي بظاهر مرو، وأخذ بيدي وأخرجني إلى الصحراء وقال: إقرأ ما تريد، فالصوفية يتبرمون بمن يشتغل بالعلم والحديث، ويقولون: هم يشوشون علينا أوقاتنا. وقال عمر أبو الفتيان الرؤآسي: إن هبة الله مات بمرو في شهور سنة ست وثمانين. وقال أبو نصر اليونارتي: ترفي هبة الله بمرو بالبطن في رمضان سنة خمس وثمانين. وقال محمد بن محمد الفاشاني: احتاج هبة الله ليلة مات إلى القيام سبعين كرة، أقل أو أكثر، وفي كل نوبة يغتسل في النهر، إلى أن توفي على الطهارة، رحمه الله. وقال المؤتمن الساجي: بذل نفسه في طلب الحديث جدا، وسألني فخرجت جزءين في صلاة) الضحى، ففرح بهما شديدا. PageV33P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 168 2 (وفيات سنة ست وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الحسين التغلبي الأرتاحي. توفي بدمشق. روى عن: أبي الحسن الحنائي 
ms6997	. روى عنه: ابن صابر شيئا 4 (أحمد بن علي بن قدامة.) القاضي أبو المعالي الحنفي، من بني حنيفة، البغدادي، الكرخي، الشيعي، من أجلاد الرافضة وعلمائهم وصلحائهم، له خبرة بالكلام والجدل والفقه. قرأ على: الشريف المرتضى، وعلى أخيه الشريف الرضي. روى عنه: الحسن بن محمد الأستراباذي الفقيه، وأحمد بن محمد العطاردي الكرخي. ذكره ابن السمعاني في الذيل. PageV33P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 169 وتوفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) الخباز الإصبهاني المؤدب. مات في المحرم. عبد صالح، خير. سمع من: أبي منصور بن معمر، وأبي الحسن الجرجاني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي العباس.) اللباد. قتل في آخر شعبان. 4 (إبراهيم بن محمد) أبو إسحاق البجلي البوشنجي.) سكن دمشق، وأم بمسجد دار بطيخ، وكان يكتب المصاحف، ثم ولي PageV33P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 170 إمامة الجامع مدة. وسمع: أبا علي بن نصر التميمي، ورشأ بن نظيف، والأهوازي. روى عنه: أبو القاسم بن عبدان، وأبو القاسم بن جابر. توفي في المحرم، وكان ثقة صالحا. مولده سنة. 4 (إسماعيل بن علي بن عبد الله.) الحاكم أبو الحسن الناصحي الحنفي النيسابوري. روى عن: عبد الله بن يوسف الإصبهاني، والحاكم أبي الحسن بن السقاء، وأبي سعيد الصيرفي. وعنه: عبد الغافر، وقال: مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الباء) 4 (بلال بن الحسين السقلاطوني.) سمع: أبا القاسم بن بشران. وعنه: أبو الوفاء بن الحصين، وغيره. مات سنة. 4 (حرف التاء) 4 (تاج الملك.) الوزير. اسمه مرزبان، يأتي. PageV33P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 171 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عنبس بن مسعود.) أبو محمد الرافقي الشيخ المعمر الشيعي، العارف بمذهب القوم. ذكر الكراجكي أنه اجتمع به بالرافقة، ورأى له حلقة عظيمة يقرأون عليه مذهب الإمامية، وكان بصيرا بالأصول. يذكر أنه قرأ على الشيخ المفيد، ولقي القاضي عبد الجبار.) مات وقد نيف على المائة. 4 (الحسين بن عبد العزيز.) أبو عبد الله النخاس البزار. بغدادي، سمع: عبد الملك بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. وسمع: ابن أبي الفوارس، وأبي الحسين بن 
ms6998	 بشران. 4 (حمد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن مهرة.) PageV33P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 172 أبو الفضل الإصبهاني الحداد، أخو المقرئ أبي علي الحداد. قدم بغداد حاجا سنة خمس وثمانين، وحدث بكتاب الحلية لأبي نعيم، عنه. وسمع: أبا الحسن علي بن ميلة، وعلي بن عبدكويه، وأبا سعيد بن حسنويه، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعلي بن أحمد بن محمد بن حسين، وجماعة. قال السمعاني: كان إماما صحيح السماع، محققا، فاضلا في الأخذ. ثنا عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن البطي، وغير واحد. قلت: ورخه بعض الإصبهانيين في هذا العام في جمادى الأولى. وقال السمعاني: ورد نعيه من إصبهان إلى بغداد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين. PageV33P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 173 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أحمد بن داود.) أبو القاسم الصدفي البلنسي. سمع: أبا عمر بن عبد البر، وأبا الوليد الباجي. وتفقه في الشعر. ومات في ذي الحجة في حصار بلنسية. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان.) الحافظ أبو مسعود الإصبهاني الملنجي. سمع الكثير، ورحل وتعب.) قال السمعاني، كانت له معرفة بالحديث، جمع الأبواب، وصنف التصانيف، وخرج على الصحيحين. سمع: بإصبهان أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وأبا سعد أحمد بن محمد الماليني، وأبا نعيم الحافظ، وأبا سعيد النقاش، وابن جولة الأبهري، وجماعة كثيرة. وببغداد: أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وأبا القاسم بن بشران، PageV33P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 174 وأبا بكر بن هارون المنقي، وأبا القاسم الحرفي، وطبقتهم. سمع منه: شيخه أبو نعيم. وروى عنه: أبو بكر الخطيب مع تقدمه وثنا عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، وأحمد بن عمر الغازي، وهبة الله بن طاوس، وخلق ببلاد عديدة. وسألت أبا سعد البغدادي عنه فقال: لا بأس به، ووصفه بالرحلة والجمع والكثة، وقد كنا يوما في مجلسه، وكان يملي، فقام سائل وطلب شيئا، فقال سليمان: من شؤم السائل أن يسأل أصحاب المحابر. وسألت 
ms6999	 إسماعيل الحافظ عنه، فقال: حافظ، وأبوه حافظ. وقال أبو عبد الله الدقاق في رسالته: سليمان بن إبراهيم الحافظ له الرحلة والكثرة، وأبوه إبراهيم يعرف بالفهم والحفظ، وهما أصحاب أبي نعيم، تكلم في إتقان سليمان، والحفظ: الإتقان، لا الكثرة. قال السمعاني: وسألت أبا سعد البغدادي عن سليمان نوبة أخرى، فقال: شنع عليه أصحاب الحديث في جزء ما كان له به سماع. وسكت أنا عنه. وقال يحيى بن مندة في طبقات الإصبهانيين في ترجمة سليمان: إلا أنه في سماعه كلام، سمعت من الثقات أن له أخا يسمى إسماعيل، وكان أكب منه، فحك اسمه وأثبت اسم نفسه مكانه، وهو شيخ شره لا يتورع، لحان وقاح. وقال عبد الله بن السمرقندي إن سليمان ولد في رمضان سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. PageV33P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 175 وقال غيره: توفي في ذي القعدة. وممن روى عنه: أبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو علي شرف بن عبد المطلب الحسيني، ومحمد بن طاهر الطوسي، ومحمد بن عبد الواحد المغازلي، ومسعود بن الحسن) الثقفي، ورجاء بن حامد المعداني. أنبأنا المسلم بن علان، وغيره قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو المنصور القزاز، أنا أبو البكر الخطيب، أنا سليمان بن إبراهيم أبو مسعود، ثنا محمد بن إبراهيم، ثنا محمد بن الحسين القطان، نا إبراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيى بن أبي بكر، نا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن عمر بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله ما ترك رسول الله عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء، وسلاحه، وأرضا جعلها صدقة. أخبرناه محمد بن الحسن الأرموي: أخبرنا كريمة القريشية، عن محمد بن الحسن الصيدلاني قال: أنا سليمان الحافظ، فذكره. هذا حديث عال، وقع لنا موافقة، من حيث أن البخاري رواه عن إبراهيم بن الحارث، وأن الخطيب رواه عن سليمان، وعاش الصيدلاني هذا بعد الخطيب مائة سنة وخمس سنين، ولله الحمد. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي 
ms7000	 بن أحمد بن محمد بن زكري.) PageV33P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 176 أبو الفضل الدقاق الكاتب، بغدادي مشهور. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الحسن الحمامي. وعنه: إسماعيل بن محمد، وأبو سعد البغدادي، وعبد الوهاب الأنماطي وأبو بكر بن الزاغوني، ومحمد بن أحمد بن سوار. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان صالحا دينا، ثقة. وقال القاضي عياض: سألت أبا علي بن سكرة عن عبد الله بن زكري فقال: كان شيخا عفيفا، كنا نقرأ عليه في داره. وقال غيره: ولد سنة أربعمائة في آخرها. وكانت وفاته في ذي القعدة. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن: أنا عبد الله بن أحمد، أنا هبة بن الحسن الدقاق، أنا أبو الفضل عبد الله بن علي، أنا علي بن محمد، أنا محمد بن عمرو، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند) النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم سترون ربكم عز وجل، ولا تضامون في رؤيته، كما تنظرون إلى القمر ليلة البدر، فمن استطاع منكم أن لا يغلب على صلاة قبل طلوع الشمس ولا غروبها فليفعل 4 (عبد الله بن عمر بن مأمون.) إمام أهل سجستان، شيخ كبير القدر. سمع: علي بن بشرى الليثي، وجماعة بسجستان. PageV33P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 177 أكثر الحافظ أبو محمد الرهاوي، عن حفيده أبي عروبة، عنه. مات في ذي الحجة. 4 (عبد الباقي بن أحمد البزار.) دمشقي. يروى عن: أبي الحسن بن السمسار. روى عنه: عبد الله، وعبد الرحمن ابنا صابر. 4 (عبد الحميد بن محمد.) الفقيه أبو محمد بن الصائغ القيرواني. سكن سوسة، وأدرك أبا بكر بن عبد الرحمن، وأبا عمران الفاسي، وتفقه بالعطار، وجماعة. وله تعليقة على المدونة. وعليه تفقه الماوزري، وأبو علي بن البربري، وجماعة. طلبه صاحب المهدية تميم بن المعز بن باديس ليكون مفتي البلد، فأقام عنده مدة. وتوفي في هذا العام. PageV33P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 178 4 (عبد الحميد بن 