ms241	 لأن الظلم إما التصرف في ملك الغير بغير إذنه، وإما مخالفة الأمر؛ وكلاهما في حق الله تعالى محال، فإن الله مالك كل شي ء، وليس فوقه آمر تجب طاعته، قالوا: وأما تصور وجوده وقدر وجوده فهو عدل كائنا ما كان، وهذا قول جهم ومن اتبعه، وهو قول كثير من الفقهاء أصحاب الأئمة والأربعة وغيرهم من المتكلمين.(@)(@@) وقالت القدرية: الظلم إضرار غير مستحق، أو عقوبة العبد على ما ليس من فعله، أو عقوبته على ما هو مفعول منه ونحو ذلك. قالوا فلو كان سبحانه PageV01P304 خالقا لأفعال العبيد مريدا لها قد شاءها وقدرها عليهم، ثم عاقبهم عليها كان ظالما، ولا يمكن إثبات كونه سبحانه عدلا لا يظلم إلا بالقول فإنه لم يرد وجود الكفر والفسوق والعصيان، ولا شاءها بل العباد فعلوا ذلك بغير مشيئته وإرادته، كما فعلوه بغير إذنه وأمره، وهو سبحانه لم يخلق شيئا من أفعال العباد لا خيرها ولا شرها، بل هم أحدثوا أعمالهم بأنفسهم ولذلك استحقوا العقوبة عليها، فإذا عاقبهم لم يكن ظالما لهم، وعندهم أنه يكون ما لا يشاء ويشاء ما لا يكون فإن المشيئة عندهم بمعنى الأمر، وهاتان الطائفتان متقابلتان غاية التقابل، وكل منها تذم الأخرى، وقد تكفرها وتسميها قدرية.(@)(@@) وقال أهل السنة والحديث ومن وافقهم: الظلم وضع الشي ء في غير موضعه وهو سبحانه حكم عدل، لا يضع الشي ء إلا في موضعه الذي يناسبه ويقتضيه العدل والحكمة والمصلحة وهو سبحانه لا يفرق بين متماثلين ولا يساوى بين مختلفين، ولا يعاقب إلا من يستحق العقوبة، ويضعها موضعها في ذلك من الحكمة، ولا يعاقب أهل البر والتقوى، وهذا قول أهل اللغة قاطبة، وتفسير الظلم بذينك التفسيرين اصطلاح حادث ووضع جديد.(@)(@@) وقال ابن الأنباري: الظلم وضع الشي ء في غير موضعه، يقال ظلم الرجل سقاءه إذا سقى منه قبل أن يخرج منه زبده. وقال الشاعر:(@)(@@) وصاحب صدق لم ينلني شكاية ... ظلمت وفي ظلمتي له عامدا أجر(@)(@@) أراد بالصاحب: وطب اللبن، وظلمه إياه أن يستقيه قبل أن يخرج زبده 
ms242	، قال والعرب تقول: هو أظلم من حية؛ لأنها تأتي الحفر الذي لم تحفره فتسكنه، ويقال: قد ظلم الماء الوادي، إذا وصل منه إلى مكان لم يكن يصل إليه فيما مضى، وقال الحسن بن مسعود والفراء: أصل الظلم وضع الشي ء في غير موضعه. قال ومنه قولهم: من أشبه أباه فما ظلم. وقوله: من استرعى الذئب فقد ظلم. يعنون من أشبه أباه فما وضع لشبه في غير موضعه. وهذا القول هو الصواب المعروف في لغة العرب والقرآن والسنة. وإنما تحمل ألفاظهما على لغة القوم لا على الاصطلاحات الحادثة. فإن هذا أصل كل فسا وتحريف PageV01P305 وبدعة. وهذا شأن أهل البدع دائما يصطلحون على معان يضعون لها ألفاظا من ألفاظ العرب ثم يحملون ألفاظ القرآن والسنة على تلك الاصطلاحات الحادثة «1».(@)(@@) فأما الجبرية فعندهم: لا حقيقة للظلم الذي نزه الرب نفسه عنه البتة. بل هو المجال لذاته الذي لا يتصور وجوده. وكل ممكن عندهم فليس بظلم حتى إنه لو عذب رسله وأنبياءه وأولياءه أبد الآبدين. وأبطل جميع حسناتهم وحملهم أوزار غيرهم وعاقبهم عليها. وأثاب أولئك على طاعات غيرهم وحرم ثوابها فاعلها.(@)(@@) لكان ذلك عدلا محضا. فإن الظلم من الأمور الممتنعة لذاتها في حقه وهو غير مقدور له. بل هو كقلب المحدث قديما والقديم محدثا، واحتج هؤلاء بأن الظلم التصرف في غير الملك أو مخالفة الآمر قالوا: ويدل على هذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد في «مسنده» عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «ما أصاب العبد قط هم ولا حزن فقال: اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانا. فرحا، قالوا يا رسول الله أفلا نتعلمهن؟ قال 
ms243	 بلى: ينبغى لمن سمعهن أن يتعلمهن» «2» فأخبر أن جميع أقضيته في عبده عدل منه، وهذا يعم قضاء المصائب وقضاء المعايب وقضاء العقوبات على الجرائم، ولهذا قال العارفون بالله «كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل».(@)(@@) وقال عمران بن حصين لأبي الأسود الدؤلي: «أرأيت ما يكدح الناس اليوم PageV01P306 ويعلمون فيه؟ أشي ء قضى عليهم، ومضى من قدر قد سبق؛ أو فيما يستقبلون فيما أتاهم به نبيهم فأخذت عليهم به الحجة؟ قال: فهلا يكون ذلك ظلما؟(@)(@@) قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، وقلت إنه ليس شي ء إلا وهو خلق لله وملك يده، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون. فقال: سددك الله؛ إني والله ما سألتك إلا لأحرز عقلك» «1» قالوا: ويكفي في هذا قوله تعالى: لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون (الأنبياء: 23) وقالوا ونحن نرى في الشاهد أن السيد إذا أمكن عبيده من الفساد وهو قادر على منعهم وكفهم عن ذلك فلم يفعل، بل خلى بينهم وبين ذلك ومكنهم منه وأعانهم عليه، وأعطاهم أسبابه ثم عاقبهم على ذلك كان ظالما لهم، والله تعالى قد فعل ذلك بعبيده هو أعدل العادلين وليس بظلام للعبيد؛ فعلمنا أن الظلم المنزه عنه هو المحال بذاته وأنه غير مقدور.(@)(@@) وأصحاب هذا القول إنما نزهوا الله عن المستحيل لذاته الذي لا يتصور وجوده، ومعلوم أن هذا التنزيه يشترك فيه كل أحد، ولا يمدح به أحد أصلا فإنه لا مدح في كون الممدوح منزها عن الجمع بين النقيضين، والله تعالى قد تمدح بعدم الظلم، وأنه لا يريده ومحال أن يتمدح بكونه لا يريد الجمع بين النقيضين، وأنه لا يريد قلب الحادث قديما، ولا قلب القديم حادثا، ولا جعل الشي ء موجودا معدوما في آن واحد.(@)(@@) وأيضا فإنه سبحانه قال: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (طه: 112) قال المفسرون من السلف والخلف قاطبة:(@)(@@) الظلم أن يحمل عليه سيئات غيره، والهضم أن ينقص من حسنات ما عمل، وعند الجبرية أن هذا لو وقع لم يكن 
ms244	 ظلما، ومن المعلوم أن الآية لم ترفع عنه خوف المحال لذاته، وأنه لا يخاف الجمع بين النقيضين، فإنه لا يخاف ذلك، ولو أتى بكل كفر وإساءة، فلا يجوز تحريف كلام الله بحمله على هذا. فإن الخوف من الشي ء يستلزم تصور وجوده وإمكانه، وما لا يمكن وجوده يستحيل خوفه. وأيضا فإنه لا يحسن أن ينفى الجمع بين الضدين في السياق الذي نفي PageV01P307 الله فيه الظلم كقوله تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد (فصلت: 46) فلا يحسن بوجه أن يقال عقيب هذه الجملة:(@)(@@) وما ربك بجامع للعبيد بين الوجود والعدم في آن واحد، وإنما الظلم المنفى هو خلاف ما اقتضاه قوله: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها، وكذلك قوله: ولا تظلمون فتيلا (النساء: 77)، ولا يظلمون نقيرا (النساء: 124) ولا يظلمون شيئا (مريم: 60)؛ أي لا يترك من أعمالهم ما هو بقدر الفتيل والنقير، فيكون ظلما، وعند الجبرية تجوز أن يترك ثواب جميع أعمالهم من أولها إلى آخرها بغير سبب يقتضي تركها إلا مجرد المشيئة والقدرة، ولا يكون ذلك ظلما. وكذلك قوله: وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين (الزخرف: 76)، وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم (هود: 101) بين أنه لم يعاقبهم بغير جرم فيكون ظالما لهم بل عاقبهم بظلمهم أنفسهم «1».(@)(@@) والمعنى عند الجبرية: إنا تصرفنا فيهم بقدرتنا ومشيئتنا وملكنا فلم نظلمهم وإن كانوا مؤمنين محسنين، وليست الأعمال والسيئات والكفر عندهم PageV01P308 أسبابا للهلاك ولا مقتضية له، وإنما هو محض المشيئة، والقرآن يكذب هذا القول ويرده كقوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم (النساء: 160)، وقوله: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا (النساء: 155)، وقوله: فأخذهم الله بذنوبهم (آل عمران: 11) فأهلكناهم بذنوبهم (الأنعام: 6)، مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا (نوح: 25) ووقع القول عليهم بما ظلموا (النمل: 85)، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير (الشورى: 30)، والقرآن مملوء من هذا.(@)(@@) فالظلم الذي أثبت الله لهم 
ms245	 وجعله نفس فعلهم وسبب هلاكهم نفوه، وقالوا ليس من فعلهم ولا سبب إهلاكهم. والظلم الذي نفاه عن نفسه وهو عقوبتهم بلا سبب أثبتوه له وقالوا ليس بظلم، فإنه مقدور ممكن، فنزهوه عما عابهم به ووصفوه بما نزه نفسه عنه، واعتقدوا بذلك أنهم به عارفون ولأهل السنة ناصرون، ولا يليق به سبحانه أن ينفى عنه الجمع بين النقيضين، فإن ما لا يمكن تعلق القدرة به لا يمدح الممدوح بعدم إرادته، وإنما يكون المدح بترك ما يقدر الممدوح على فعله وتركه تنزيها عما فعله، وإلا فكيف يمدح الموتى بترك الأفعال PageV01P309 القبيحة؟ وكيف يمدح الزمن «1» بترك طيرانه إلى السماء؟ وأيضا فإنه سبحانه يمدح نفسه بتحريمه الظلم على نفسه كما في الحديث الإلهي «يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسى» «2» أن أخلق مثلي، أو أجمع بين النقيضين، أو أقلب القديم حادثا الحادث قديما ونحو ذلك من الممتنع لذاته. وهذا لا يجوز أن ينسب التكلم به إلى آحاد العقلاء فضلا عن رب العالمين.(@)(@@) وغاية ما يقال في تأويل ذلك على هذا القول بعد تحسين العبارة وزخرفتها إني أخبرت عن نفسي أن ما لا يكون مقدورا أو يكون مستحيلا لا يقع منى. وهذا مما يقطع من له فهم عن الله ورسوله أنه غير مراد وأنه يجب تنزيه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم عن إرادة هذا المعنى الذي لا يليق التمدح والتعرف إلى عباده بمثله.(@)(@@) فإن قيل: حاصل هذا أنه لا يعقل التمدح بترك ما يستحيل وقوعه، وهذا فاسد، فقد حمد سبحانه نفسه وتمدح بعدم اتخاذ الولد وعدم الشريك والولي من الذل، وهذه الأشياء مستحيلة في حقه، فهكذا حمد نفسه على تنزهه من الظلم وإن كان مستحيلا غير مقدور.(@)(@@) قيل: الفرق بين ما هو محال لذاته في نفس الأمر وبين ما هو ممكن أو واقع لكن يستحيل وصف الرب به ونسبته إليه. فالأول لا يتمدح به، بل العبد لا يرضى أن يمدح به نفسه، فلا يتمدح عاقل بأنه لا يجمع بين النقيضين ولا يجعل الشي 
ms246	 ء متحركا ساكنا. وأما الثاني فإنه ممكن واقع لكن يستحيل اتصاف من له الكمال المطلق به كالولد والصاحبة والشريك. فإن نفى هذا من خصائص الربوبية؛ فنفى سبحانه عن نفسه ما هو ثابت لخلقه، وهم متصفون به لمنافاته لكماله، كما نزه نفسه عن السنة والنوم واللغوب والنسيان والعجز والأكل والموت، وغير ذلك مما هو مستحيل عليه ممتنع في حقه. ولكنه واقع من العباد فكان في تنزيهه عنه ما يبين انفراده بالكمال وعدم مشابهته لخلقه، بخلاف ما لا يتصور وقوعه في نفس الأمر وهو مستحيل في نفسه، كجعل المخلوق خالقا؛ PageV01P310 وجعل الخالق مخلوقا. فإن هذا لا يتمدح سبحانه بنفيه. ولهذا لا يتمدح به مخلوق عن الخالق.(@)(@@) يوضحه: أن ما تمدح به سبحانه فهو من خصائصه التى لا يشركه فيها أحد وسلب فعله المستحيل الذي لا يدخل تحت القدرة ولا يتصور وقوعه ليس من خصائصه ولا هو كمال في نفسه ولا يستلزم كمالا، فإذا مدح نفسه بكونه لا يجمع بين النقيضين كان كل أحد مشاركا له في هذا المدح؛ بخلاف ما إذا مدح نفسه بكونه لا يأكل ولا يشرب ولا ينام ولا يموت ولا ينسى ولا تخفى عليه شي ء ولا يظلم أحدا، وهو سبحانه يثنى على نفسه بفعل ما لو ترك كان تركه نقصا، وبترك ما لو فعله كان فعله نقصا، وهذا لا حقيقة له عند الجبرية، والاعتبار عندهم بكون المفعول والمتروك ممكنا فقابلتهم القدرية فجعلوا الظلم الذي تنزه سبحانه عنه مثل الظلم الذي يكون من العباد، وشبهوا فعله بفعل عبيده فتسلط عليهم الجبرية بأنواع المناقضات والمعارضات وكان غاية ما عند كل واحد من الفريقين مناقضة الآخر وإفساد قوله، فكفوا أهل السنة مئونتهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) أما ما احتج به الجبرية من قوله تعالى: لا يسئل عما يفعل فدليل حق استدل به على باطل، فإن الآية إنما سيقت لبيان توحيده سبحانه وبطلان إلهية ما سواه، وأن كل من عداه مربوب مأمور منهي مسئول عن فعله، وهو سبحانه ليس فوقه من يسأله عما يفعله قال 
ms247	 تعالى: أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون. لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون (الأنبياء: 21 - 23) فلم تكن الآية مسوقة لبيان أنه لا يفعل بحكمة ولا لغاية محموة مطلوبة بالفعل، وأنه يفعل ما يفعله بلا حكمة ولا سبب ولا غاية، بل الآية دلت على نقيض ذلك، وأنه لا يسأل عما يفعل لكمال حكمته وحمده وأن أفعاله صادرة عن تمام الحكمة والرحمة والمصلحة، فكمال علمه وحكمته وربوبيته ينافى اعتراض المعترضين عليه وسؤال السائلين له. وهم حملوا الآية على أنه لا يسأل عما يفعله لقهره وسلطانه.(@)PageV01P311(@)(@@) ومعلوم أن هذا ليس بمدح من كل وجه وإن تضمن مدحا من جهة القدرة والسلطان، وإنما المدح التام أن يتضمن ذلك حكمته وحمده ووقوع أفعاله على أتم المصالح، ومطابقته للحكمة والغايات المحمودة. فلا يسأل عما يفعله لكمال ملكه وكمال حمده، فله الملك وله الحمد وهو على كل شي ء قدير. فاستدلال نفاة الحكمة بهذه الآية كاستدلال نفاة الصفات بقوله تعالى: ليس كمثله شي ء (الشورى: 11) والآيتان دالتان على ضد قول الطائفتين؛ فليس كمثله شي ء لكمال صفاته التى بكمالها وقيامها به لم يكن كمثله شي ء ولا يسأل عما يفعل لكمال حكمته وحمده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل (قضاء الله كله عدل)(@)(@@) وأما قوله في حديث ابن مسعود «ماض في حكمك، عدل في قضاؤك» «1» PageV01P312 PageV01P313 PageV01P314 فعند أهل السنة الجميع قضاؤه والجميع عدل منه في عبده، لا بمعنى كونه متصرفا فيه بمجرد القدرة والمشيئة، بل بوضع القضاء في موضعه وإصابة محله، PageV01P315 فكل ما قضاه على عبده فقد وضعه موضعه اللائق به وأصاب به محله الذي هو أولى به من غيره فلم يظلمه به «1».(@)(@@) أما العقوبات والمصائب فالأمر فيها ظاهر، إذ هى عدل محض كما قال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم (الشورى: 30).(@)(@@) وأما الآلام التى تصيب العبد بغير ذنب: كالآلام التى تنال غير المكلفين كالأطفال والمجانين والبهائم، فقد خاض الناس في أسبابها وحكمها قديما وحديثا وتباينت طرقهم فيها 
ms248	 بعد اتفاقهم على أنها عدل، وإن اختلفوا في وجه كونها عدلا.(@)(@@) فالجبرية: تثبت ذلك على أصولها في أن كل واقع أو ممكن عدل.(@)(@@) والقدرية: جعلت وجه كونه عدلا وقوعها بسبب جرم سابق أو عوض لاحق؛ ثم منهم من يعتبر مع ذلك أن يشتمل على غيره قالوا فوقوعها على وجه العقوبة بالجرم والتعويض بخروجها عن كونها ظلما. وبقصد العبرة تخرج كونها سفها.(@)PageV01P316(@)(@@) وأما الفلاسفة: فإنهم جعلوا ذلك من لازم الخلقة فيه ومقتضيات النشأة الحيوانية. وقالوا ليس في الإمكان إلا ذلك. ولو فرض غير ذلك لكان غير هذا العالم، فإن تركيب الحيوان الذي يكون ويفسد يقتضي أن تعرض له الآلام كما يعرض له الجوع والعطش والضجر ونحوها. وقالوا رفع هذا بالكلية إنما يكون برفع أسبابه، والخير الذي في أسبابه أضعاف أضعاف الشر الحاصل بها، فاحتمال الشر القليل الجزئي في جنب المصلحة العامة الكلية أولى من تعطيل الخير الكثير لما يستلزمه من المفسدة اليسيرة الجزئية. قالوا ومن تأمل أسباب الآلام وجد ما في ضمنها من الملذات والخيرات والمصالح أضعاف أضعاف ما في ضمنها من الشرور كالحر والبرد والمطر والثلج والريح وتناول الأغذية والفواكه وأنواع الأطعمة. وصنوف المناكح، وأنواع الأعمال والحركات، فإن الآلام إنما تتولد غالبها عن هذه الأمور مصالحها ولذتها وخيراتها أكثر من مفاسدها وشرورها وآلامها.(@)(@@) وهذه الطرق الثلاثة سلكها طوائف من المسلمين، وفي كل طريق منها حق وباطل، فإذا أخذت من طريق حقها ورميت باطلها كنت أسعد الناس بالحق، وأصحاب المشيئة المحضة أصابوا في إثبات عموم المشيئة والقدرة، وأنه لا يقع في الكون شي ء إلا بمشيئته، فخذ من قولهم هذا القدر وألق منه إبطال الأسباب والحكم والتعليل ومراعاة مصالح الخلق.(@)(@@) والقدرية أصابوا في إثبات ذلك وأخطئوا في مواضع، أحدها: إخراج أفعال عباده عن ملكه وقدرته ومشيئته.(@)(@@) الثاني: تعطيلهم عود الحكمة والغاية المطلوبة إلى الفاعل، وإنما أثبتوا أنواع حكمة تعود إلى المفعول لا إلى الفاعل، والثالث: أنهم شبهوا الله بخلقه فيما يحسن منهم وما يقبح فقاسوه في أفعاله على خلقه، واعتبروا حكمته 
ms249	 بالحكمة التي لعباده، فخذ من قولهم إنه حكيم لا يفعل إلا لمصلحة وحكمة، وأنه لا يفعل الظلم مع قدرته عليه، بل تنزه عنه لغناه وكماله، وأنه لا يعاقب أحدا بغير ذنب ولا يعاقبه بما لا يفعله. فضلا عن أن يعاقبه بفعل هو فعله فيه أو فعل PageV01P317 غيره فيه وأنه جعل الأسباب مقتضيات لغاياتها، وألق من قولهم إنكارهم خلقه لأفعال عباده وإنكار عود الحكمة إليه وقياس أفعاله على أفعال عباده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO والفلاسفة فيما أصلوه من أن تعطيل أسباب الخيرات والمصالح العظيمة لما في ضمنها من الشرور والآلام الجزئية مناف للحكمة، فهذا أصل في غاية الصحة لكن أخطئوا في ذلك أعظم خطأ، وهو جعلهم ذلك من لوازم الطبيعة المجردة من غير أن تكون متعلقة بفاعل مختار قدر ذلك بمشيئته وقدرته واختياره، ولو شاء لكان الأمر على خلاف ذلك كما يكون في الجنة، فإنها مشتملة على الخيرات المحضة البريئة من هذه العوارض من كل وجه، فاقتضت حكمته أن تكون هذه الدار على ما هى عليه؛ ممزوجا خيرها بشرها، ولذاتها بآلامها، وأن تكون دار القرار خالصة من شوائب الآلام والشرور خلاصا تاما، وأن تكون دار الشقاء خالصة للآلام والشرور، وإذا جمعت حق هذه الطائفة وأثبت لله تعالى صفات الكمال، وأنه يحب ويحب، ويفرح بتوبة عباده وطاعتهم ويرضى بها، ويضحك، ويثنى عليهم بها ويحب أن يثنى عليه ويحمد ويشكر، ويفعل ما له في فعله غاية وحكمة يحبها ويرضاها، فيفعل لأجلها، كنت أسعد بالحق من هؤلاء.(@)(@@) ***(@)(@@) (فصل) ذوو الأرواح الذين يلحقهم اللذة والآلام أربعة أصناف: الإنس، والجن والبهائم، والملائكة، عند من يقول أن فيهم من يعصى ويعاقب.(@)(@@) فأما الإنس والجن: فالمكلفون منهم يحصل لهم بالطاعات والمعاصى لذات وآلام تناسبها. وأما الأطفال والمجانين فنوعان: نوع يدخلون الجنة إما بطريق التبعية أو بعد التكليف يوم القيامة. كما جاءت به الآثار، فهؤلاء إذا حصل لهم آلام يسيرة منقطعة كانت مصلحة لهم ورحمة ونعمة في جنب ما ينالهم من PageV01P318 السعادة العظيمة والنعيم المقيم. فما ينالهم من الآلام يجرى مجرى إيلام الأب 
ms250	 الشفيق لولده الطفل، بكى أو بط أو قطع سلعة يعقبه كمال عافية وانتفاعه بنفسه وحياته، فهذا الإيلام محض الإحسان إليه وما يقدر من حصول النعيم واللذة في الجنة بدون هذه الآلام فهو نوع آخر غير النوع الحاصل بعد الآلام، ولهذا كانت اللذة الحاصلة بالأكل والشرب بعد شدة الجوع والظمأ أضعاف اللذة الحاصلة بدون ذلك، وكذلك لذة الوصل بعد الهجران والبعاد المؤلم والشوق الشديد أعظم من اللذة الحاصلة بدونه. ووجود الملزوم بدون لازمه محال. ولا ريب أن لذة آدم بعوده إلى الجنة بعد أن خرج منها إلى دار التعب أعظم من اللذة التي كانت حاصلة له أولا.(@)(@@) وأما غير المكلفين من الحيوانات فقد يقال إنه ما من حيوان إلا ويحصل له من اللذة والخير والنعيم ما هو أعظم مما يحصل له من الألم بأضعاف مضاعفة فإنه يلتذ بأكله وشربه ونومه وحركته وراحته وجماعه الأنثى وغير ذلك. فنعيمه ولذته أضعاف أضعاف ألمه، وحينئذ فالأقسام أربعة: إما أن يعطل الجميع بترك خلق الحيوان لئلا يحصل له الألم، أو يخلق على ونشأة لا يلحقه بها ألم، أو على صفة لا ينال بها لذة، أو على هذه الصفة والنشأة التى هو عليها.(@)(@@) فالقسم الأول: ممتنع لمنافاته للحكمة، فإنه يستلزم تعطيل الكثير والنفع العظيم لما يستلزمه من مفسدة قليلة، كتعطيل الأمطار والثلوج والرياح والحر والبرد لما يتضمنه من الآلام ولا ريب أن الحكمة والرحمة والمصلحة تأبى ذلك، فترك الخير الكثير لأجل ما فيه من الشر القليل شر كثير.(@)(@@) وأما القسم الثاني: فكما أنه ممتنع في نفسه إذ من لوازم إنشائه في هذا العالم أن يكون عرضة للحر والبرد والجوع والعطش والكلال والتعب وغيرها. فإنه منشأ من هذا العالم الذي مزج خيره بشره. والمنشأ خير منه كذلك، فالحكمة تأبى إنشاءه لذلك في هذا العالم الذي مزج رخاؤه بشدته. وبلاؤه بعافيته، PageV01P319 وألمه بلذته، وسروره بغمه وهمه، فلو اقتضت الحكمة تخليص نوع الحيوان من ألمه لكان الإنسان الذي هو خلاصته وأفضله أولى بذلك، ولو فعل ذلك سبحانه لفاته مصلحة 
ms251	 العبرة والدلالة على الآلام العظيمة الدائمة في الدار الآخرة. فإن الله تعالى أشهد عباده بما أعد لهم من أنواع اللذات والآلام في الدار الآخرة بما أذاقهم إياه فى هذه الدار فاستدلوا بالشاهد على الغائب واشتاقوا بما باشروه من اللذات إلى ما وصف لهم هناك منها واحتموا بما ذاقوا من الآلام هاهنا عما وصف لهم منها هناك. ولا ريب أن هذه المصلحة العظيمة أرجح من تفويتها بما فيها من المفسدة اليسيرة.(@)(@@) أما القسم الثالث: فلا ريب أنه مفسدة خالصة أو راجحة فلا تقتضيه حكمة الرب سبحانه، ولا يكون إيجاده مصلحة فلم يبق إلا القسم الرابع: وهو خلقه على هذه النشأة.(@)(@@) فإن قيل: فقد ظهرت الحكمة في إيلام غير المكلفين، فتعذيب المكلفين على ذنوبهم كيف تستقيم الحكمة فيه على قولكم بأن الله تعالى خلقها فيهم؟ فأين العدل في تعذيبهم على ما هو فاعله وخالقه فيهم؟ وإنما يستقيم ذلك على قول القدرية وأصولهم، فإن العدل في ذلك ظاهر، فإنه إنما يعذبهم على ما أحدثوه وكان بمشيئتهم وقدرته.(@)(@@) قيل: هذا السؤال لم يزل مطرقا بين العالم، واختلف الناس فيه، فطائفة أخرجت أفعالهم عن ملك الرب وقدرته. وطائفة أنكرت الحكمة والتعليل وسدت باب السؤال، وطائفة أثبتت كسبا لا يعقل، وجعلت الثواب والعقاب عليه، وطائفة التزمت لأجله وقوع مقدور بين قادرين، ومفعول بين فاعلين وطائفة التزمت الجبر وأن الله يعذبهم على ما لا يقدرون عليه.(@)(@@) والجواب الصحيح عنه أن يقال: إن ما يبتلى به العبد من الذنوب والوجودية وإن كانت خلقا لله تعالى فهى عقوبة له على ذنوب قبلها، فالذنب PageV01P320 يكسب الذنب، ومن عقاب السيئة السيئة بعدها، فالذنوب والأمراض يورث بعضها بعضا. يبقى أن يقال في الكلام، فالذنب الأول الجالب لما بعده من الذنوب؟ فيقال: هو عقوبة أيضا على عدم ما خلق له وفطر عليه؛ فإن الله سبحانه خلقه لعبادته وحده لا شريك له، وفطره على محبته وتألهه والإنابة إليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم «ما من مولود يولد إلا على الفطرة» «1» وقال: «يقول 
ms252	 الله تعالى: «إني خلقت عبادي حنفاء فأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا» «2».(@)(@@) وقد قال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها (الروم: 30) فلما لم يفعل ما خلق له وفطر عليه من محبة الله وعبوديته والإنابة إليه عوقب على ذلك بأن زين له الشيطان ما يفعله من الشرك والمعاصي، فلأنه صادف قلبا فارغا خاليا قابلا للخير والشر ولو كان فيه الخير الذي يمنع ضده لم يتمكن منه الشر «3» كما قال تعالى: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين (يوسف: 24)، وقال إبليس لعنه الله قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين (ص: 82 - 83)، وقال تعالى:(@)(@@) هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان (الحجر: 40 - 41).(@)PageV01P321(@)(@@) والإخلاص: خلوص القلب من تأله من سوى الله وإرادته ومحبته، فخلص الله قلبه، فلم يتمكن الشيطان من إغوائه. وأما إذا صادفه فارغا من ذلك تمكن منه بحسب فراغه وخلوه، فيكون جعله مذنبا مسيئا في هذه الحال عقوبة على عدم هذا الإخلاص؛ وهذا محض العدل.(@)(@@) فإن قلت: فذلك العدم من خلقه فيه قلت: هذا سؤال فاسد، فإن العدم كاسمه لا يفتقر إلى تعلق التكوين والإحداث به. فإن عدم الفعل ليس أمرا وجوديا حتى يضاف إلى الفاعل، بل هو شر محض والشر ليس إلى الرب تبارك وتعالى، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الاستفتاح: «لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس إليك» «1» وكذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة يوم القيامة: «يقول الله تعالى: يا محمد فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس إليك» «2» وقد أخبر تعالى أن تسليط الشيطان إنما هو على الذين يتولونه والذين هم به مشركون «3» فلما تولوه دون الله وأشركوه معه عوقبوا على PageV01P322 ذلك بتسليطه عليهم، وكانت هذه الأولوية والإشراك عقوبة خلو القلب وفراغه من الإخلاص والإنابة العاصمة من ضدها. فقد بين أن إخلاص الدين يمنع من سلطان 
ms253	 الشيطان، لأن فعل السيئات التى توجب العذاب. فإخلاص القلب لله مانع له من فعل ما يضاده؛ وإلهامه البر والتقوى ثمرة هذا الإخلاص ونتيجته، وإلهام الفجور عقوبة خلوه من الإخلاص.(@)(@@) فإن قلت: هذا الترك إن كان أمرا وجوديا عاد السؤال؛ وإن كان أمرا عدميا فكيف يعاقب على العدم؟ قلت: ليس هنا ترك هو كف النفس ومنعها عما تريده وتحبه فهذا قد يقال إنه أمر وجودي، وإنما هنا عدم خلو عن أسباب الخير وهذا العدم ليس بكف للنفس ومنع لها عما تريده وتحبه بل هو محض خلوها مما هو أنفع شي ء لها. والعقوبة على الأمر العدمي هى بفعل السيئات لا بالعقوبات التى تناله بعد إقامة الحجة عليه بالرسل.(@)(@@) فلله سبحانه عقوبتان. إحداهما جعله خاطئا مذنبا لا يحس بألمها ومضرتها لموافقتها شهوته وإرادته، وهى في الحقيقة من أعظم العقوبات، والثانية العقوبات المؤلمة بعد فعله السيئات. وقد قرن الله تعالى بين هاتين العقوبتين في قوله: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شي ء (الأنعام: 44)، فهذه العقوبة الأولى. ثم قال: حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فهذه العقوبة الثانية.(@)(@@) واعط هذا الموضع حقه من التأمل؛ وانظر كيف ترتبت هاتان العقوبتان إحداهما على الأخرى، لكن العقوبة (الأولى) عقوبة موافقته لهواه وإرادته، والثانية مخالفته لما يحبه ويتلذذ به. وتأمل عدل الرب تعالى في هذه وهذه؛ وأنه سبحانه إنما وضع العقوبة في محلها الأولى بها الذي لا يليق بها غيره، وهذا أمر لو لم تشهده القلوب وتعرفه لما جاز أن ينسب إلا إلى الله تعالى، ولا يظن به غيره، فإنه من ظن السوء بمن يتعالى ويتقدس عن كل سوء وعيب.(@)(@@) فإن قلت: هل كان يمكنهم أن يأتوا بالإخلاص والإنابة والمحبة له وحده من PageV01P323 غير أن يخلق ذلك في قلوبهم ويجعلهم مخلصين له أو ذلك محض جعله في قلوبهم؟ قلت: لا، بل هو محض منته وفعله وهو من أعظم الخير الذي هو في يده، فالخير كله في يديه ولا يقدر أحدنا أن يأخذ من 
ms254	 الخير إلا ما أعطاه ولا يتقي من الشر إلا ما وقاه.(@)(@@) فإن قلت: فإذا لم يخلق ذلك في قلوبهم ولم يوفقوا له ولا سبيل لهم إليه بأنفسهم عاد السؤال: وكان منعهم منه ظلما ولزمك القول بأن العدل هو تصرف المالك في ملكه؟ قيل: لا يكون بمنعه سبحانه لهم من ذلك ظالما، وإنما يكون المانع ظالما إذا منع غيره حقا لذلك الغير عليه؛ وهذا هو الذي حرمه الرب على نفسه، وأما منع غيره ما ليس حقا محض فضله ومنته عليه لم يكن ظالما بمنعه.(@)(@@) فإن قلت: فإذا كان العطاء والبذل والتوفيق إحسانا (ورحمة) وفضلا؛ فهلا كانت الغلبة له كما أن «رحمته تغلب غضبه؟» «1» قيل: المقصود من هذا المقام بيان أن هذه العقوبة المترتبة على هذا المنع، والمنع المستلزم للعقوبة ليس بظلم. وهذا سؤال عن الحكمة التى أوجبت تقديم العدل على الفضل في بعض المحال، وهلا ساوى بين العباد في الفضل، وهذا السؤال حاصله: لم تفضل على هذا ولم يتفضل على هذا؟ وقد تولى سبحانه الجواب عنه بقوله: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (الحديد: 21)، وقوله:(@)(@@) لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شي ء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (الحديد: 29)، وليس في الحكمة اطلاع فرد من أفراد الناس على كمال حكمته في عطائه ومنعه؛ بل إذا كشف الله عن بصيرة العبد حتى أبصر طرفا يسيرا من حكمته في خلقه وأمره وثوابه وعقابه؛ PageV01P324 وتأمل أحوال محال ذلك، واستدل بما علمه على ما لم يعلمه وتيقن أن مصدر ما علم وما لم يعلمه لحكمة بالغة لا توزن بعقول المخلوقين، فقد وفق للصواب.(@)(@@) ولما استشكل المشركون هذا التخصيص قالوا (أهؤلاء من الله عليهم من بيننا) فقال لهم الله مجيبا لهم: أليس الله بأعلم بالشاكرين (الأنعام: 53) وهذا جواب شاف كاف؛ وفي ضمنه أنه سبحانه أعلم بالمحل الذي يصلح لغرس شجرة النعمة فتثمر بالشكر من المحل الذي لا يصلح لغرسها، فلو غرست فيه 
ms255	 لم تثمر، فكان غرسها هناك ضائعا لا يليق بالحكمة كما قال تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالته (الأنعام: 124).(@)(@@) ***(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) فلنرجع إلى تمام المقصود فنقول: اختلف الناس في العقوبة على الأمور العدمية فمنكرو الحكم والتعليل لا ضابط للعقوبة عندهم إلا محض المشيئة. وأما مثبتوا الحكم والتعليل فالأكثرون منهم يقولون لا يعاقب على عدم المأمور لأنه عدم محض، وإنما يعاقب على تركه، والترك أمر وجودي، وطائفة منهم أبو هاشم وغيره يقولون يعاقب على الأمور الوجودية، فيكون عقابه بالآلام. وهذا القول الذي ذكرناه قول وسط بين القولين، وهو أن العقوبة نوعان: فيعاقب على هذا العدم بفعل السيئات لا بالعقوبة المؤلمة، ثم يعاقب على فعل السيئات بالآلام، ولا يعاقب عليها حتى تقوم الحجة عليه بالرسالة، فإذا عصى الرسول استحق العقوبة التامة، وهو أولا إنما عوقب بما يمكن أن ينجو من شره بعد قيام الحجة عليه، أو التوبة بعد قيام الحجة عليه فإذا لم تقم عليه الحجة كان الصبى الذي يشتغل بما لا ينفعه، بل بما هو من أسباب ضرره، ولا يكتب عليه قلم الإثم حتى يبلغ، فإذا بلغ عوقب، ثم يكون ما اعتاده من فعل القبائح قبل البلوغ وإن لم يعاقب عليها سبب لمعصيته بعد البلوغ، فتكون تلك المعاصى الحادثة منه قبل البلوغ، فلم يعاقب العقوبة المؤلمة على معصية. وأما العقوبة الأولى فلا يلزم أن PageV01P325 تكون على ذنب بل هي جارية مجرى توله الآلام عما يأكله ويشربه ويتمتع به، فتولدت تلك الذنوب بعد البلوغ عن تلك الأسباب المتقدمة قبله، وهذا القول الوسط في العقوبة على العدم، وهو الذي دل عليه القرآن، قال الله تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون (الأنعام: 110) فأخبر سبحانه عن عقوبتهم على عدم الإيمان بتقليب أفئدتهم وأبصارهم.(@)(@@) فإن قلت: هذه عقوبة على أمر وجودى وهو تركهم الإيمان بعد إرسال الرسول ودعائه لهم، قلت: الموجب لهذه العقوبة الخاصة هو عدم الإيمان، ولكن إرسال الرسول وترك طاعته شرط في وقوع العذاب، فالمقتضى قائم هو عدم 
ms256	 الإيمان لكنه مشروط وقوعه بشرط وهو إرسال الرسول، ففرق بين انتفاء الشي ء لانتفاء موجبه ومقتضيه، وانتفائه لانتفاء شرطه بعد قيام المقتضى.(@)(@@) ***(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) وكذلك قوله في الحديث الذي رواه أبو داود، والحاكم في «مستدركه» من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله لو عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم» «1». وهو ما يحتج به الجبرية، وأسعد الناس به أهل السنة الذين قابلوه بالتصديق وتلقوه بالقبول، وعلموا من عظمة الله وجلاله وقدر نعمه على خلقه عدم قيام الخلق بحقوق نعمه عليهم، إما عجزا وإما جهلا وإما تفريطا وإما إضاعة وإما تقصيرا في المقدور من الشكر ولو من بعض الوجوه، فإن حقه على أهل السماوات والأرض أن يطاع فلا يعصى، ويذكر فلا ينسى، ويشكر فلا PageV01P326 يكفر. وتكون قوة القلب كلها، وقوة الإنابة والتوكل، والخشية والمراقبة والخوف والرجاء، جميعها متوجهة إليه ومتعلقة به، بحيث يكون القلب عاكفا على محبته وتألهه، بل على إفراده بذلك، واللسان محبوسا على ذكره، والجوارح وقفا على طاعته. وقد استسلمت له القلوب أتم استسلام، وذلت له أكمل ذل، وخضعت له أعظم (خضوع)، وقد فنيت بمراده ومحابه عن مرادها ومحابها، فلم يكن لها مراد محبوب غير مراده ومحبوبه البتة.(@)(@@) ولا ريب أن هذا مقدور في الجملة ولكن النفوس تشح به؛ وهى في الشح على مراتب لا يحصيها إلا الله تعالى، وأكثر المطيعين يشح به من وجه وإن أتى به من وجه ولعل ما لا تسمح به نفسه أكثر مما تسمح به مع فضل زهده وعبادته وعلمه وورعه. فأين الذي لا يقع منه إرادة تزاحم إرادة الله وما يحبه منه، فلا يعتريه غفلة واسترسال مع حكم الطبيعة والميل إلى داعيها، وتقصير في حق الله تعالى معرفة ومراعاة وقياما به؟ ومن الذي ينظر في كل نعمة من النعم دقيقها وجليلها إلى أنها منة ربه وفضله وإحسانه، فيذكره بها ويحبه عليها، يشكره عليها، ويستعين بها على طاعته، ويعترف 
ms257	 مع ذلك بقصوره، وأن حق الله تعالى عليه أعظم مما أتى به، ومن الذي يوفى حقا واحدا من الحقوق وعبودية واحدة حقها من الإجلال والتعظيم والنصح لله تعالى فيها، وبذل الجهد في وقوعها على ما ينبغى لوجهه الكريم مما يدخله على قدرة العبد ظاهرا وباطنا؟ ومع هذا فيراها محض منة الله عليه وفضله عليه، وأن ربه هو المستحق عليها الحمد، وأنه لا وسيلة توسل بها إلى ربه حتى نالها؛ وأنه يقابلها بما تستحق أن تقابل به من كمال الذل والخضوع والمحبة، والبراءة من حوله وقوته، وبمحو نفسه من البين؛ وأن يكون فيها بالله لا بنفسه ولله لا لنفسه؟ ومن الذي لم يصدر منه خلاف ما خلق له ولو في وقت من الأوقات من حركة نفسه وجوارحه، أو يترك بعض ما خلق؛ أو يؤثر بعض حظوظه ومراده على مراد الله ومرضاته ويزاحمه به.(@)(@@) ومن المعلوم عقلا وشرعا وفطرة أن الله تعالى يستحق على عبده غاية التعظيم PageV01P327 والإجلال والعبودية التي تصل إليها قدرته، وكل ما ينافى التعظيم والإجلال يستحق عليه من العقوبة ما يناسبه. والشرك والمعصية والغفلة واتباع الهوى وترك بذل الجهد والنصيحة في القيام بحق الله باطنا وظاهرا؛ وتعلق القلب بغيره، والتفاته إلى ما سواه، ومنازعة ما هو من خصائص ربوبيته؛ ورؤية النفس والمشاركة في الحول والقوة، ورؤية الملكة في شي ء من الأشياء فلا ينسلخ منها بالكلية، كل ذلك ينافي التعظيم والإجلال. فلو وضع سبحانه العدل على العباد لعذبهم بعدله فيهم ولم يكن ظالما، وغاية ما يقدر توبة العبد من ذلك واعترافه به، وقبول التوبة ومحض فضله وإحسانه؛ وإلا فلو عذب عبده على جنايته لم يكن ظالما ولو قدر أنه تاب منها، لكن أوجب على نفسه بمقتضى فضله ورحمته ألا يعذب من تاب من ذنبه واعترف به رحمة وإحسانا، وقد كتب سبحانه على نفسه الرحمة، فلا يسع الخلائق إلا رحمته وعفوه، ولا يبلغ عمل أحد منهم أن ينجوا به من النار أو يدخل به الجنة كما قال أطوع الخلق لربه 
ms258	؛ وأفضلهم عملا وأشدهم تعظيما له «لن ينجى أحدا منكم عمله» قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل» «1».(@)(@@) وكان صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق استغفارا، وكانوا يعدون عليه في المجلس الواحد مائة مرة «رب اغفر لي وتب على إنك أنت التواب الرحيم» «2» وكان يقول «يا أيها الناس توبوا إلى ربكم، فو الله إني لأتوب إليه- وفي لفظ- إني لأستغفر الله في اليوم والليلة أكثر من سبعين مرة» «3» وكان إذا سلم في صلاته استغفر ثلاثا.(@)PageV01P328(@)(@@) وكان يقول بين السجدتين «رب اغفر لي» «1» وكان يقول في سجوده «اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي، وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني. اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطئي وعمدى، وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا PageV01P329 أنت» «1» وكان يستغفر في استفتاح الصلاة وفي خاتمة الصلاة. وعلم أفضل الأمة أن يستغفر في صلاته ويعترف على نفسه بظلم كثير.(@)(@@) وقد قال تعالى: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات (محمد: 19) وقال: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر (الفتح: 2) فأهل السموات والأرض محتاجون إلى مغفرته كما هم محتاجون إلى رحمته. ومن ظن أنه يستغنى عن مغفرة الله فهو كمن ظن أنه مستغنى عن رحمته فلا يستغنى أحد عن مغفرته ورحمته، كما لا يستغنى عن نعمته ومنته. فلو أمسك عنهم فضله ومنته ورحمته لهلكوا وعذبوا، ولم يكن ظالما؛ وحينئذ فتصيبهم النقمات بإمساك فضله، وكل نقمة منه عدل.(@)(@@) ومما يوضح هذا أن الظلم الذي يقدس عنه: أن يعاقبهم لما لم يعملوا ويمنعهم ثواب ما يستحقون ثوابه، وهو سبحانه لا يعذب إلا بسبب كما إذا أراد تعذيب الأطفال والمجانين ومن لم تقم عليه حجته في الدنيا امتحنهم في الآخرة؛ فعذب من عصاه منهم بأسباب أظهرها بالامتحان، كما أظهر امتحان إبليس سبب عقوبته. فلو أراد تعذيب أهل سماواته وأرضه كلهم لامتحنهم امتحانا يظهر 
ms259	 أسباب تعذيبهم فيكون عدلا منه، فإنه يعلم من العبد ما لا يعلمه العبد من نفسه.(@)(@@) قال الحسن البصرى: «لقد دخلوا النار وإن حمده لفي قلوبهم ما وجدوا عليه سبيلا» ومما يوضح ذلك أن مذهب أهل السنة أن الأنبياء والمرسلين أفضل من الملائكة. وقد طلبوا كلهم من المغفرة والرحمة. فقال أول الأنبياء وأبو البشر ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (الأعراف: 23) فهو صلى الله عليه وسلم خلقه بيده ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته PageV01P330 وأسكنه جنته وعلمه أسماء كل شي ء، وإنما انتفع في المحنة باعترافه وإقراره على نفسه بالظلم وسؤاله المغفرة والرحمة.(@)(@@) وهذا نوح أول رسول بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض يسأله المغفرة ويقول وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين (هود: 47)، وهذا يونس يقول لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين (الأنبياء: 87)، وإبراهيم الخليل يقول والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين (الشعراء: 82)، ويقول ربنا واجعلنا مسلمين لك (البقرة: 128) الآية.(@)(@@) وكليم الرحمن موسى يقول رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي (القصص: 16)، ويقول أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين (الأعراف: 155)، ومحمد صلى الله عليه وسلم أفضلهم وأكملهم وقد تقدم بعض ما كان يستغفر به ربه. وسأله الصديق أن يعلمه دعاء يدعو به في صلاته فقال: «قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمنى إنك أنت الغفور الرحيم» «1» وإذا كان هذا حال الصديق الذي هو أفضل الخلق بعد الأنبياء والمرسلين، وأفضل من الملائكة عند أهل السنة وهو يخبر بما هو صادق فيه من ظلم نفسه ظلما كثيرا؛ فما الظن بسواه؟ بل إنما صار صديقا بتوفيته هذا المقام حقه الذي يتضمن معرفة ربه وحقه وعظمته وجلاله؛ وما ينبغى له وما يستحقه على عبده، ومعرفة تقصيره في ذلك، وأنه لم يقم به كما ينبغى، فأقر على نفسه إقرارا هو صادق فيه أنه ظلم نفسه ظلما وسأل ربه أن يغفر له ويرحمه 
ms260	.(@)(@@) سحقا وبعدا لمن زعم أن المخلوق يستغنى عن مغفرة ربه ولا يكون به حاجة إليها؛ وليس وراء هذا الجهل بالله وعظمته وحقه غاية.(@)PageV01P331(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) فإن كثف علمك عن هذا ولم يتسع له عقلك؛ فاذكر النعم وما عليها من الحقوق ووازن بين شكرها وكفرها «1»، فحينئذ تعلم أنه لو عذب أهل السماوات PageV01P332 PageV01P333 PageV01P334 والأرض لعذبهم وهو غير ظالم لهم. قال أنس بن مالك «ينشر للعبد يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم، ديوان فيه العمل الصالح فيأمر الله تعالى أصغر نعمة من نعمه فتقوم تستوعب عمله فيه ثم تقول:(@)(@@) أي ربي، وعزتك وجلالك ما استوعبت ثمنى وقد بقيت الذنوب والنعم؛ فإذا PageV01P335 أراد الله بعبده خيرا قال: ابن آدم ضعفت حسناتك وتجاوزت عن سيئاتك ووهبت لك نعمتي فيما بيني وبينك» «1».(@)(@@) ومما يوضح الأمر أن من حق الله على عبده أن يرضى به ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا، وهذا الرضى يقتضي رضاه بربوبيته له في كل ما يقضيه ويقدره عليه في عطائه له ومنعه، وفي قبضه وبسطه، ورضاه بالإسلام دينا يوجب عليه رضاه به وعنه في كل ما يأمره به وينهاه عنه ويحبه منه ويكرهه له، فلا يكون في صدره من ذلك حرج بوجه ما. ورضاه بمحمد رسولا يوجب أن يرضى بحكمه له وعليه؛ وأن يسلم لذلك وينقاد له ولا يقدم عليه غيره، وهذا يوجب أن يكون حبه كله لله، وبغضه كله الله، وعطاؤه لله ومنعه لله، وفعله لله وتركه لله وإذا قام بذلك كانت نعم الله عليه أكثر من عمله. بل فعله ذلك من أعظم نعم الله عليه، وحيث وفقه له ويسره له وأعانه عليه وجعله من أهله وخصه به، فهو يستوجب شكر آخر عليه، فلا سبيل له إلى القيام فيما يجب لله تعالى عليه من الشكر أبدا. فنعم الله تطالبه بالشكر، وأعماله لا يقبلها وذنوبه وغفلته وتقصيره PageV01P336 قد يستنفد عمله؛ فديوان النعم وديوان الذنوب يستنفدان طاعاته كلها، هذا وأعمال العبد مستحقة عليه بمقتضى كونه عبدا مملوكا مستعملا فيما يأمر به 