ms101	 يكون صافي العين كثير البريق عند امتلاء الهلال وينقص ذلك الصفاء والبريق عند نقصان الهلال . الأفعى إذا جامعها الذكر واسمه الأفعوان تحولت إليه ، فإن ظفرت به أكلت رأسه من شدة عشقها له . ذكر العقرب اسمه عقربان ، أسود صغير ، سريع المشي ، جاد الذهاب الحرذون تفسيره بالعربية الذي يخرج من الزعفران . التمساح لا يكون إلا في النيل ونهر بأرض الهند يقال له : الرسيس ويبيض كبيض الإوز ، وربما يولد منه حراذين صغار ، ثم يكبر حتى يبلغ طوله عشر أذرع ، ويزداد طولا PageV01P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) كلما ازدادت سنو حياته . وسنه اليسرى نافعة لحمى النافض . وذكر أنه يجامع ستين مرة في حركة واحدة ومحل واحد . الحمار الوحشي يتولد بين الفرس والفيل ، وله قرن ينبت من أنفه كأنه سيف ، وإن ضرب شجرة قطعها وبه يقاتل الفيل ويبعج بطنه بقرنه ، ولم يعاين من هذا الجنس أنثى قط . في البحر حوت يقال له : البوس ، يتولد من الصاعقة إذا كانت في البحر وإن وضع ذلك الحوت بين اثنين فأكلا منه تحابا ولا يحقد أحد على صاحبه ، ويتآخيان أحسن الإخاء . كلب الماء أبدا ذنبه على ظهره واقع مع انطباق والتواء ، يرعى نبات الأرض ، وهو شديد الجزع من المنار ، فإذا كان الليل خرج الصيادون بأيديهم شعل النار ، فيأتون مجثمها ، وتلك لا تتحرك لجزعها من النار حتى تؤخذ ، وإن كان منها ذكر لم يجامع أنثى قط ، وإذا أرادت المجامعة فإنها تجتمع وتجلد فتفرخ . وإن أخذ صياد بشبكة واحدا وثبت كلها حتى تدخل الشبكة آبية فراق بعضها بعضا . ومن لبس جوربا من جلودها وبه نقرس انتفع به جدا . وإذا ابتلي إنسان برعاف ثم أخذ قطعة من جلدها ، ثم انعقد في لبن واشتمه انقطع ذلك الرعاف . اليرابيع إذا اجتمعت في موضع ارتفع رئيس لها حتى يكون في موضع مشرف أو على صخرة أو تل ينظر منه إلى الطريق من كل ناحية ، فإن رأى أحدا مقبلا أو سبعا صر بأسنانه وصوت ، فإذا سمعته انصرفت عن الموضع إلى جحرتها فإذا أغفل ذلك PageV01P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وعاينت البقية سبعا 
ms102	 أو راجلا قبل أن يراه ذلك الرئيس انصرفت إليه وقتلته لتضييعه أو غفلته . وإذا كان حسن الرصد مضت اليرابيع فقطعت أطرأ ما يكون من الخضرة وأطيب العشب فحملته بأفواهها حتى تأتيه تحية وتكرمة . وإذا كانت في جحرتها خرج الرئيس أولا فيبصر الطريق ، فإن لم ير أحدا صر بأسنانه وصوت لها لتخرج فترعى . في البحر حوت يقال له : موفي ، ضعيف الجسد ، قليل القوة ، إذا جاع خرج إلى الشاطىء فاستلقى على الرمل فأقام شوكة في رأسه ، فإذا نظر إليه حوت آخر جاء مسرعا ليأكله يظن أنه ميت ، فيدخل بطنه تلك الشوكة فيقتله بها ويأكله . وإذا ألقى الملاح صنارته ولقيت ذلك الحوت رمى مكانه بتلك الشوكة الحادة يد الملاح فتخدر ويطرح أداة صيده . فإذا رأى الحوت أن الصنارة داخلت أضلاعه غلبت الظلمة على بصره ومات من ساعته . وفي جلد هذا الحوت عجب ، وهو أن الصاعقة لا تدنو من جلده ، والملاحون يغطون سفنهم به عندما يتبينون الصواعق ووقوع المطر ، ويدنو هذا الحوت إلى طرف مقدم السفينة فيمسك بطرفه اللطيف ، فلو اجتمعت الرياح كلها بأشد هبوبها لم تستطع تحريك تلك السفينة ، فمن أخذ من جلدها وسمر به شراع السفينة لم يخف على سفينته غرقا . السريع الحضر أربعة : النمر والحريش وعنز الجبل وكباشها . عدو الحيات أربع : القنفذ والفيل والأيل والعقعق .(@)PageV01P155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) الجبان اثنان : الأرنب والأيل . ذو الزهو ثلاثة : الفرس والديك والطاوس . ذو حدة السمع ثلاثة : الذئب والحمار والخلد . القادر على التزاوج ثلاثة : العصفور والحمام والعقعق . ذو الشهوة ثلاثة : العصفور والثور والباشق . لمتحارس بالليل اثنان : الكركي والبط . نافى فراخه ثلاثة : النعام والغداف والعقاب . محب الظلمة ثلاثة : البوم والخفاش والخلد . ذو حدة البصر ثلاثة : العقاب والظبي والباشق . من أخذ لسان ضبع ومر به بين الكلاب لم تكلب عليه . من مر بمكان كثير الضباع فأخذ بيده أصلا من أصول عنب الحية هربت منه . وعنب الحية هو الحنظل . وذكر الحباري يقال له : الخرب . إذا أراد إنسان أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها وأخيها فإنها بعيانه وبين يديه أحدهما . من 
ms103	 الحيوان ما لا يشبه الولد الوالد كالدببة والنحل والدبر . أما الدببة فتضع أولادها توائم لا صور لها حين تولد ، غير أن أمها تهيىء ، صورها ، PageV01P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) وتسويها بلحسها إياها بألسنتها . . . . وأما الدبر فإنها تلد دودا يتصور بعد ذلك . الضفادع والغيالم والسرطانات لا ضرر عليها في ماء ولا يبس ، لكنهما عندها سيان لا تهلك في بر ولا تخنق في بحر . كل ما أكل اللحم فهو ذو أسنان قواطع صلاب ، وأعناق قصار شداد ، ومخالب وأظفار حداد ، ومناقير معقفة جذابة . للأسد ثلاث طبائع : الأولى منها أنه إذا مشى فشم ريح الصيادين عفى على آثاره بذنبه لكيلا يتبعه الصيادون ويقفوا عليه في عرينه فيتصيدوه . والثانية أن اللبءة تلد شبلها ميتا ، فلا تزال تحرسه حتى يأتي أبوه في اليوم الثالث فينفخ فيم نخره فيبعثه . والثالثة أنه يفتح عينيه إذا نام وهما يقظتان . ومن تمسح بشحم كلى الأسد ومشى بين السباع لم يخفها ولم تقربه ؛ وإن افترس الأسد الفريسة ولم يأكلها ميز أن ريحها منتنة جدا . وأصناف الحيوان التي تلغ الدم بألسنتها : الكلاب والسنانير . الأسد : تضع أولادها غير منفتحة العيون ، وإنما تنفتح بعد ذلك . وأما الأسد خاصة فليس له من جنسه قرين ، ولا يرى شيئا من السباع كفؤا له PageV01P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) فيصحبه ، ولا يقرب شيئا من بقايا فريسته بالأمس ولو جهده الجوع ويهر زئيره كثيرا من الحيوان الذي هو أعظم منه جسما وقوة . وإنما تلد اللبوة واحدا ويخرق بطن أمه بأظفاره ويخرج منه . الثعلب إذا جاع فلم يقدر على صيد عمد إلى أرض شديدة الحر وإلى موضع الطير إذا حمي ، فاستلقى على ظهره ونظر إلى فوق ، ثم اختلس نفسه وأخذ به داخلاص حتى ينتفخ انتفاخا شديدا فيحسبه الطير قد مات ، فيقع عليه ليأكل منه كما يأكل الجيفة ، فإذا اجتمع الطير انتفض سريعا وقبض على ما وجد فأكله ، لأنه ذو خب ومكر ، كذلك طبيعته إن أصابه ضرر فأثر فيه آثارا وكلم فيه كلوما أخذ من صمغ شجرة تدعى قنطوريا فأبرأها به . القدر أهيأ الحيوان لقبول التعليم ، وهو 
ms104	 لعوب غضوب سريع الحس ، لا يكون في بلد كثير السباع ، عدو لجميع الحيوان ، مليح الإهاب ، نهوش خطوف ، إلا أنه إذا شبع نام في غارة ثلاثة أيام ، فإذا خرج صاح بصوت عال تخرج منه رائحة طيبة ، فيجتمع إليه الحيوان لحسن صوته . ومن أراد ختله فليتمسح بشحم الضبع ويدخل عليه في غاره ، فإنه لا يمتنع ؛ خفيف الجرم ، حديد الشد يقظان . دابة يقال لها بالفارسية درباست إذا طلبه PageV01P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) القانص استلقى لظهره وأراه أنه لا خصية له ، كأنه قد علم ما يطلب منه . خلق الجبان من الحيوان الخائف سريع الحضر سريع الحركة ، وجعل الصنف الجريء العادي بطىء الحضر مبلدا . الضبع مخالفة لجميع أجناس الحيوان ، وذلك أنها تصير مرة ضبعا ذكرا ومرة أنثى ، تلقح أحيانا كالذكر ، وتقبل اللقاح أحيانا كالأنثى . وطبيعتها أنها إذا رأت الكلب في ليلة مقمرة مشت على الآثار ووطئت ظله فوقع . ومن قتل ضبعا وأخذ لسانها ومر بين الكلاب لم تكلب عليه ، ولم تعرض له . ومن مر بمكان كثير الضباع فأخذ بيده أصلا من حنظل ، أسكتها عنه وهربت منه . القنفذ عدو الحيات ، إذا قبض على حية تركها تضطرب على شوكه حتى تموت ، فإذا ماتت قطعها قطعا . الدب يقتل الثور ، والغالب عليه الانحجار في مغارته . الفيل ليس له شهوة السفاد ، فإذا أراد الولد أتى رياضا وجنانا فيها اللقاح هو وإناثه فهيج له اللفاح برائحته وقوة حرارته شهوته فتسافدت ، فإذا ولدت ولدت قائمة ، لأن أوصالها ليست مواتية كأوصال التي تلد باركة ورابضة غير أنها تلد في الماء PageV01P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) حذرا على دغفلها أن يموت إذا وقع على الأرض ، فلذلك تدخل ساحل البحر حتى يبلغ الماء بطنها فتضع ولدها على الماء كالفراش الوثير والذكر في ذلك يحرسها وولدها من الحية . ما أشد عداوة الفيل للحية ؛ حيثما أصاب الفيل الحية وطئها وقتلها . وإن هو سقط على جنبه لم يستطع القيام ، إنما نومه إذا اتكأ على شجرة . ومن هناك - لما عرف أهل تلك البلاد كيف نومه - يأتون الشجرة فينشرونها بالمنشار ، فإذا أتاها الفيل واتكأ عليها 
ms105	 وقعا على الأرض معا ، وحينئذ يشتد صياحه بصوت رفيع ، ويجتمع إليه لذلك فيلة كثيرة تحاول معاونته على النهوض والانبعاث ، فلا تقدر على ذلك ، فتصيح جماعتها بصوت واحد جزعا من ضعف حيلتها وعجزها حتى يأتي الفيل الذي هو في الجسم أصغر ، وفي الحيلة أكبر منها ، فيدخل مشفره تحت الفيل الساقط ، وتفعل كفعله جميعا في إدخال مشافيرها تحته حتى تدعمه فينبعث ، وإنما كون رأس الفيل في عنق قصير ، وكون له بدل العنق الطويل المشفر الطويل ليكتفى به من الضيق ؛ وبه يتناول طعامه وشرابه . وخلقت قوائمه غير منفصلة ، لكنها كالأساطين المصمته والسواري الوثيقة لتحمل الكثير الثقيل ؛ وربطت بعراقيب صغار غير منحنية ولا منثنية على الأوصال ، لكن عظامه مفرغة إفراغا . تطول أعمارها إلى ثلاثمائة سنة ؛ غير أن الدرذان والبق تعلق بالفيلة فتؤذيها . السمندل : دابة لا تخاف النار ، لأنها لا تحرقها ، وإن دخلت أخدودا متأججا مضطرما بالنار لم تحفل بذلك ، وصارت النار التي تبيد الأجسام مبعثا لهذه الدابة المهينة PageV01P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) الحقيرة ، تستلذ التقلب فيها استلذاذ القلب بالهواء البسيط وهبوب أرواحه الطيبة ؛ ونضارة جلدها وتنقيته بالنار ، فيزداد بالنار حسن لون . الأرنب من طباعها الجبن والخوف ، وهي كثيرة الولادة . الكلب ذو فحص واقتفاء للأثر ، وبشمه يسترشد ويهتدي ويستدل إذا شم المولى عرفه إن كان له أو لغيره . ومن طباعه الترضي والبصبصة والهشاشة لمن عرفه . ليس في الحيوان أشد حبا لصاحبه منه ، فإن أشار له على صيد وثب ناصبا رأسه رافعا ذنبه مستعدا كالفارس البطل والشجاع النجد ، مع نشاطه في الطلب وهو يعلم أن الصيد ليس بحاضر ، لكن ذلك منه حسن طاعة . فأما حب بعض جراء الكلاب لبعض إذا كان أخاه لأم ولأب فمما قد عهد وشوهد ، وذلك أنه حيث كان يطرح لها الطعام في الوسط ، فلا يخطف واحد منها ذلك ، ولكنها تتعاطاه بينها بسكون وتمكين بعضها لبعض ، غير مستأثرة به ولا محاربة عليه . الفرس من طباعه الزهو والحرارة وشهوة الإناث للسفاد . وإن وطىء الفرس أثر وطء الذئب ارتعد وخرج الدخان من جسده كله . الذئب إذا رأى 
ms106	 الإنسان مبطئا خطوه وهو ساكن سكت عنه ، فإن رآه خاف وجبن اجترأ وحمل عليه وكبسه . وليس كل ذئب يعدو ، ولكن هو الذي يكون ضاريا ؛ وفيه خلتان : إحداهما أن يكون منفردا يمشي وحده ، والأخرى حدة سمعه ، إن خفي عليه مكان الغنم أتى مكانا وعوى صوتين أو ثلاثة ، ثم سكت منصتا لأصوات الكلاب التي مع الغنم ونباحها حين سمعت PageV01P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) عواءه ، فإذا سمع نباح الكلاب شد مسرعا نحوها ، قاصدا إليها ؛ فإذا قرب من الغنم مال إلى ناحية أخرى خالية من محرس الكلاب فاختطف ما أمكنه خطفه من الغنم . حمار الوحش إذا ولدت الأنثى الأولاد الذكور جاء الفحل فانتزع خصي تلك الذكور وقطعها بأسنانه لكيلا تصاد أو تشاركه في طروقة ، إلا أن الأنثى ربما وضعت ولدها في مكان غامض حتى يشتد جسمه وتصلب حوافره ، ويقوى بالشد على النجاة من الفحل ، ولهذا السبب يقل منها الفحول . الحريش دابة صغيرة في جرم الجدي ساكنة جدا ، غير أن لها من قوة الجسم وسرعة الحضر ما يعجز القناص عنها ، ثم لها في وسط رأسها قرن واحد منتصب مستقيم ، به تناطح جميع الحيوان فلا يغلبها شيء . احتل لصيدها بأن تعرض لها فتاة عذراء وضيئة ، فإذا رأتها وثبت إلى حجرها كأنها تريد الرضاع ، وهذه محبة فيها طبيعية ثابتة ، فإذا هي صارت في حجر الفتاة أرضعتها من ثديها على غير حضور اللبن فيها حتى تصير كالنشوان من الخمر والوسنان من النوم ، فيأتيها القناص على تلك الحال فيشد من وثاقها على سكون منها بهذه الحيلة . الأيل عدو الحيات إن قربت منه حية فانجحرت في صدع صفا ملأ الأيل فاه من الغدير أو من حيث وجد فدفعه في ذلك الصدع ، ثم اجتذب الحية إليه بالقوة حتى يقتلها ، وإن كانت فوق أنزلها ، وكذلك إن كانت أسفل ، فإن كان جائعا أكل ما أصاب منها ، وإن لم يكن به جوع قتلها وتركها فصارت الحيات ذوات السم الزعاف المميت لكل من أصابه PageV01P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) أو خالط بدنه غذاء هذه الأيايل ، ويكون ملائما لها لذيذا عندها 
ms107	 . وإن دخن البيت الذي فيه الحيات بدخان حريق قرن الأيل فرت منه كلها خوفا . على أن الأيل نفسه جبان شديد الرعب ، إذا أكل الحية بدأ بذنبها حتى ينتهي إلى رأسها ، ثم يقطعه بأسنانه ، وأكبر من ذلك أنه يتعلق برءوسها وتبقى في الهواء . وتكثر فيه المرة ويعطش عطشا شديدا فيعوج إلى غدير الماء . الغزال ، يقال : ليس في الحيوان أبصر من الظباء ؛ ويقال لها باليونانية النظارة والمبصرة . الثور دابة عمول كدود مقدر جسمه بقدر قوته . من طبيعته كثرة المنى وتوقد شهوة السفاد ، إن لم يخص لم يذلل للعمل ولم يسكن ولم يصح جسمه لأن الغلمة تحل جسمه وتنحله ، والخصاء يقطع ذلك كله . وبينه وبين الدب عداوة شديدة . أعنز الجبل وكباشه وهي الأرواء والتياتل هذا جنس متمرد في الجبال سريع الحضر في الشواهق والتوقل فيها وطبيعتها أن تلد توائم . قد يوجد من البهائم ما لا يحمل ، فأما أنثى الخيل إذا كانت حاملا فوطئت أثر الذئب بحافرها أجهضت حملها . الحمار في طبيعته معرفة صوت الإنسان الذي اعتاد استماعه وإيناسه ، لا يضل عن طريق سلكه مرة ولا يخطئه ، إذا ضل راكبه الطريق هداه وحمله على المحجة .(@)PageV01P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) وأما حدة السمع ، فليس في البهائم فيما يذكر أحدا سمعا منه . اليامورة دابة وحشية نافرة ، لها قرنان طويلان ، كأنهما منشاران تنشر بهما الشجر ؛ إذا عطشت وردت الفرات وعليه غياطل وغياض ملتفة أشجارها تفرعت من أغصانها غصون طوال دقاق مشبكة ، فإذا شربت ريها وأرادت الصدر اشتهت الاستتار والعدو بين تلك الأشجار ولحت هناك فعلق قرناها بتلك الغصون اللدنة المتينة ، وكلما عالجتها لتفلت ازدادت ارتباطا فإذا ضجرت مما وقعت فيه عجت جزعا ، وسمع القناص صوتها فأتوها فقتلوها . الجمل : حقود ، يرتصد من ضاربه الفرصة والخلوة لينتقم منه ؛ فإذا أصاب ذلك لم يستبق صاحبه ، فأما ظهره فذو سنام مقبب يكون لكثرة الحمل واحتمال الثقل ، وأوصال ركتبه وعراقيبه كبار صلاب ، وأوتارها وعروقها متينة شديدة ، وعصبه وثيق لم يشتد بضغط التحام مفاصله واتصالها ولم يسترخ مطويا ، لكنها هيئت على الاعتدال ليهون عليه بذلك 
ms108	 البروك والنهوض بحمله ، مع تسهيل الارتقاء عليه في ذلك . البغال : نوع هجين قد أنبئنا أنه لا يلد ، إلا أنه أهدى للطريق للناس وأثبت حفظا . الثيران وكل ذي قرن لا يأخذه الفواق . وأما سباع الطير وآكلات اللحم منها فصلاب الأظفار ، حجن المناقير ذات حدة وقوة ، قوية الأجنحة .(@)PageV01P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) والنواهض التي فيها القوادم أكثر طيرا . الديك صلف في طبيعته ، غير أن له مع ذلك إيقاظا للنائم بصياحه في آناء الليل ، والتبشير بإقبال الصبح وطلوع الشمس ، يؤنس السيارات في السفر بصياحه في الليل ، ويحرضهم على السير ، مع إيقاظه الفلاحين لعملهم ، والصناع لصناعتهم ، وإذا سمع المرضى صوته داخلهم من ذلك روح وخفة من مرضهم . الطاوس يحب الزينة ، غير عفيف الطبيعة ، يدعوه زهوه وحرصه على التزين إلى نشر ذنبه وعقده كالطاق لتراه الأنثى بحسن زينته . الكراكي تتحارس بالليل ؛ ويجعل الحارس منها يتردد في المحلة ويهتف بصوت يسمع محذرا ، فإذا قضى نوبته استراح وأعقبه الذي كان مستريحا نائبا عنه حتى تقضي كلها ما يلزمها من الحراسة ، فإذا طارت لم تطر متقطعة ، لكنها تطير نسقا غير مشتتة ، يقدمها واحد منها كالرأس والهادي لها حتى تتلوه كلها لازمة صفها ، ثم يعقبه بعده آخر متقدم حتى يصير المتقدم الأول متأخرا في آخرها ، وتقتسم كرامة المتقدم كلها بالسوية ؛ وفيها ما يبعد سفره وينتقل عن مصيفه إذا هجم الشتاء . البط له يقظة حارسة تدل على حدة حسه . الجراد معروف الحال . العقاب تطلب عين الماء ، فإذا أصابتها تحلق طائرة إلى حر الشمس وهو موضع دورانها فيحترق ريشها وما كان من جناح ، ثم تغوص في تلك العين فإذا هي قد عادت شابة وتذهب ظلمة عينيها .(@)PageV01P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) وأما الطريح فيتقيض الله له طائرا يقال له : قاس فيضمه إليه ولا يدعه يهلك ، ولكنه يقويه ويربيه مع أفراخه . وأجنحة العقبان مفصلة شبه ريشها . وبصرها قوي بعيد تحت الشعاع المستنير . ويقال : إنها أبصر الطير . الحجل يأتي أعشاش نظرائه فيسرق بيضها ثم يحضنها ، فإذا تحركت الفراخ وطارت لحقت بأمهاتها . البوم مأواه ومحله الخراب ، يوافقه الليل ، لأنه 
ms109	 بالليل بصير وبالنهار كليل ، مع حبه التوحد والخلوة بنفسه ، وبينه وبين الغربان عداوة ما تنقضي . النسر يتخذ وكره في المكان العالي المرتفع ، وعليه يقع وفيه ينام كالراصد ، إما في ذروة الجبل أو في وسطه من شظاياه وثناياه وموضع المنعة . وإذا حملت زوجته مضى إلى الهند فأخذ من هناك حجرا كهيئة الجوزة إذا حرك سمع به صوت حجر آخر - يتحرك في وسطه - كصوت الجرس ، فإن عسرت على زوجته الولادة جعلت ذلك الحجر تحتها وعلت عليه فيذهب عنها العسر . قال : ورأيت مرة أنثى من جنس الطير مات زوجها فامتنعت من الطعام والنوم ليالي كثيرة صارت فيها كالنائحة الباكية على زوجها بتنفس الصعداء وزفرات الحزن لا تلقط أياما متتابعة شيئا . البزاة من طبيعتها أن تداوي أنفسها وفراخها فلا تموت ، لأنها تستعمل في بعض المرض والداء نبتة تعرفها وتعرف طبها . . . ومنه ما ينقص PageV01P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) ويزيد . النعام : لا يعول أفراخه إلا أياما يسيرة ، ثم يدحضها ويطردها من عنده إنكارا لها . الغداف لا يبيض ولا يفرخ من سفاد ، فإذا أفرخت أنثاه فراخا لم يزقها ولم يطعمها ، إلا أن البق والبعوض يقع عليها لزهومتها ونتن لحمها ، فتفتح أفواهها وتبلع ما دخل فيها من ذلك البق ، فهو يمسكها ويقويها . أنحاء طيران الطير مختلفة كاختلاف الطير ، بعضها يطير قريبا من الأرض كالبط وما أشبهه ، وبعضها يرتفع ، غير أنه لا يبعد ، كالحمام والغربان ، وبعضها يحلق تحليقا ، كالعقاب والصقور والأجادل والبزاة . وما كان من الطير بدنه أعظم من جناحه فهو قريب الطيران من الأرض ، لسرعة إحناء أجنحته واضطراره إلى الوقوع على الأرض . البيضاني والأبغث : هذا طائر يحب ولده ، فإذا تحركت فراخه ودرجت ضربت وجهه بأجنحتها فيدعوه المحك والغضب المطبوعان فيه إلى قتلها ، فإذا ماتت اكتأب عليها الأبوان وأقاما عليها شبه المأتم ثلاثة أيام ، ثم إن الأم في اليوم الثالث تشق جنبها حتى يقطر دمها على تلك الفراخ ، فيصير ذلك نشورا لها بعد موتها . مالك الحزين ينشل الحيتان من الماء فيأكلها وهي طعامه ؛ لا يحسن السباحة ، فإن PageV01P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) أخطأه انتشال 
ms110	 فجاع طرح نفسه على شاطىء النهر في بعض ضحضاحه ، فإذا اجتمعت إليه السمك الصغار لتأكله أسرع لأكل ما يؤكل منه . من الطير ما يلقح من هبوب الريح ، لا يحتاج إلى تزاوج ولا إلى سفاد . والخفاش له خصيتان كخصي الحيوان ، وله أربع قوائم وأسنان حداد كأسنان ذوات الأربع ، يرضع ولده من اللبن إرضاعا ، وجلده أملس . العقعق لا يأوي تحت سقف ولا يستظل به ، ولكنه يهيىء وكره في الواضع المشرفة العالية والعراء الكاشف وجه الهواء الفسيح ؛ وطبيعته الزنا وخيانة الزوج ، فإذا باضت الأنثى بيضها حضنته بورق الدلب وغطته كيلا يقربه الخفاش ، فإن مسه مرق البيض من ساعته وفسد . النحل يلد من غير لقاح الذكور . الحية إذا هرمت وكل بصرها واسترخى جلدها دخلت في صدع صفاة ضيق أو جحر ضاغط يعسر عليها النفوذ فيه حتى ينسلخ عنها جلدها فتأتي عين الماء فتنغمس فيها حتى يقوى لحمها وينعصب ، فإذا هي فعلت ذلك عادت شابة كما كانت . فإذا أرادتأن تضىء عينها أكلت الرازيانج الرطب فاشتفت عيناها واحتد بصرها ، وإن ضربت ضربة بقصبة استرخت فلم تستطع الفرار ، فإن ثنيتها وثبت وسعت هاربة . إن أنقع الحسك في الماء ثم نضح ذلك الماء بين يدي جحر الحية فرت من هناك . وإن وضع في جحرها أص حمص رطب فرت أيضا . وإن رأت الحية إنسانا عريانا استحيت منه ولم تقربه . وإن رأته كاسيا حملت عليه بجرأة شديدة ؛ وما أشد طلبها لثأرها ؛ وإن PageV01P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) شدخ رأسها ماتت من ساعتها . السمسمة ، وهي حية حمراء براقة ، إذا كبرت وأصابها وجع العين وكمدت التمست حائطا مقابل المشرق ، فإذا تبدت الشمس أحدت إليها بصرها قدر ساعة فإذا دخل شعاع الشمس عينها كشط عنها العمى والإظلام ، ولا تزال تفعل ذلك سبعة أيام حتى يتجدد بصرها تماما . الأفعى تزاوج دابة بحرية ، تأتي الأفعى شفير البحر فتصوت ، وصوتها مهيج لتلك الدابة البحرية . من أحرق عقربا طرد برائحة حريقها عقارب ذلك البيت . فأما حمة العقرب فهي جوفاء كهيئة المزمار معقفة الرأس مكونة اللدغ ، فإذا ضربت شيئا تحركت فخرج 
ms111	 سمها وجرى في حمتها وسرى في الملدوغ . الإناث من بنات عرس إنما تلقح من أفواهها وتلد من آذانها . من عادة هذا الجنس أن يسرق ما وجد من حلي الذهب والفضة ، ويخبؤه في جحرته ، فإن وجد أيضا في ابيت حبوبا خلط بعضها ببعض ، كأن عمله عمل الطباخين في خلط التوابل . الفار الفارسي أطيب ريحا من كل طيب . وإن أخذ إنسان جرذا فربطه في بيت فرت منه الجرذان كلها . وإن وضع في جحر الجرذ البري ورق الدفلى ماتت الجرذان . الدودة الهندية هي دودة القز ، لها في رأسها قرنان ، ثم تتحول بيضة ثم تتصور في هيئة أخرى ، ذات جناحين عريضين منتصبين ، وصناعتها دمقس الحرير .(@)PageV01P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) النمل عمول مواظب ، فإذا جمع الحب قطعه كيلا ينبت إذا أصابه الندى والبلة ، ويخرجه ويبسطه عند فم الجحر ، فإذا يبس أدخله . ومن جرب طبائع النمل فليدق الكبريت والحبق ويذرهما في جحرته ولا يولد من تزاوج ، ولكنه يخرج منه شيء قليل صغير فيقع في الأرض فيصير بيضا ، ثم يتصور من البيض بالهيئة التي ترى ، وإذا شمت الورد موتت وأجنحتها مدمجة لاصقة بها . البق والبعوض لا نتاج لهما ، وإنما تنجل من عفن الماء ووسخه ونتنه . ومن وضع غصن العنب في موضع تحت سريره لم يقربه بق ولا بعوض . ومن أراد ألا يتأذى بالبراغيث فليحفر في وسط البيت حفرة ويملأها دم تيس فإن البراغيث تجتمع هناك . وإن وضع في الحفرة ورق دفلى مات البراغيث . الخلد غير ذي عينين ، دائم الحفر في غير نفع ؛ وطعامه من أصول النبت وعروقه الذاهبة في الأرض ، فهو يصيب ذلك في خلال حفره . يقال : إن في بلد كذا نهرا ماؤه في البحر منحدرا إليه على حال طبيعته ست ساعات ، وفي الست الثانية يحتبس ماؤه في ينبوعه ويرى جوفه ناضبا قد يبس . ونهرا آخر يجري في كل سبع سنين نهر كبريت ، ولا يكون فيه سمك ، لأن ماءه يتغير في كل يوم ثلاث مرات ، وينبعث منه شبه ثور ليس له رأس . وأهل الشام إذا أرادوا أخذه ألقوه في 
ms112	 سفينة ، ولا يستطيعون قطعه بفأس ولا كسره بحجر ، إنما يؤتى بالماء المنتن ودم الحيض فيخلطان جميعا ثم ينضحان عليه ، فإذا وقعا PageV01P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) عليه تحلل وتكتل كتلا صغارا ، وتستعمل في أشياء ينتفع بها . عين النار تنبع منها نار تضيء بالليل للسيارات فلا تطفأ ولا تحتاج إلى شيء يمسكها ، لكنها محفوظة بالحجارة ؛ إن حمل إنسان منها شعلة قبس إلى موضع لم توقد . البحر الميت يقال له ذلك لأنه يموت فيه كل حي . السرطان ينسلخ جلده في السنة سبع مرات ، ويتخذ بجحره بابين : أحدهما شارع إلى الماء ، والآخر إلى اليبس ؛ وإذا سلخ جلده سد عليه الشارع إلى الماء لكيلا يدخل السمك فيأكله ؛ إلا أنه يدع الذي إلى اليبس مفتوحا فتصيبه الريح وما ينفع لحمه ويعصمه ، فإذا اشتد لحمه وعاد إلى حاله فتح ذلك المسدود وسلك في الماء وطلب طعمه وما يقيم حياته . الزامور حوت صغير الجسم إلف لأصوات الناس ، مستأنس باستماعها ولذلك يصحب السفن متلذذا بأصوات الناس ، فإذا رأى الحوت الأعظم يريد الاحتكاك بها وكسرها ، وثب الزامور ودخل أذنه ، فلا يزال زامرا فيها حتى يفر الحوت إلى الساحل يطلب خزفا أو صخرة ، فإذا أصاب ذلك لا يزال يضرب به رأسه حتى يموت . وركاب السفينة يحبونه ويطعمونه ويتفقدونه ، ليدوم إلفه لهم وصحبته لسفينته ، ويسلموا به من ضرر السمك العادي . وإذا ألقوا شبكة ليصطادوا السمك فوقع فيها الزاموار خلوه حيا وأخذوه وأعتقوا لكرامته أصناف السمك الواقع في الشبكة أحياء . وإني قرأت هذا الفصل على الوزير - كبت الله كل شانىء له - في ليلتين ، فتعجب وقال : ما أوسع رحمة الله ؛ وما أكثر جند الله ؛ وما أغرب صنع الله . قلت : نعم ؛ PageV01P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) وما أغفل الإنسان عن حق الله الذي له هذا الملك المبسوط ، وهذا الفلك المربوط ؛ وهذه العجائب التي تصعد فوق العقول التامة بالاعتبار والاختبار بعد الاختبار ؛ وإنما بث الله تعالى هذا الخلق في عالمه على هذه الأخلاق المختلفة والخلق المتباينة ، ليكون للإنسان المشرف بالعقل طريق إلى تعرف خالقها ، وبيان لصحة توحيده له بما يشهد من 
ms113	 أعاجيبها ، ونيل لرضوانه بما يتزود من عبره التي يجد فيها ، وليكون له موقظ منها ، وداع حاد إلى طاعة من أبداها وأبرزها ، وخلطها وأفردها . فقال : قد كنت قلت : إنه يجري كلام في النفس منذ ليال ، فهل لك في ذلك ؟ . قلت : أشد الميل وأوحاه ، لكن بشرط أن أحكي ما عندي ، وأروي ما حصلت من هذه العصابة بسماعي وسؤالي . فقال : نستأنف الخوض في ذلك - إن شاء الله - فإن النعسة قد حدثت العين ، فأنا كما قال : قد جعل النعاس يغر نديني . . . أدفعه عني ويسر نديني أنشدني أبياتا ودعني بها ، ولتكن من سراة نجد ، ليشتم منها ريح الشيخ والقيصوم . فأنشدته لأعرابي قديم : مطرنا فلما أن روينا تهادرت . . . شقاشق منها رائب وحليب PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) ورامت رجال من رجال ظلامة . . . وعادت ذحول بيننا وذنوب ونصت ركاب للصبا فتروحت . . . لهن بما هاج الحبيب حبيب وطئن فناء الحي حتى كأنه . . . رجا منهل من كرهن نخيب بنى عمنا لا تعجلوا ينضب الثرى . . . غليلا ويشفى المسرفين طبيب فلو قد تولى النبت وامتيرت القرى . . . وحثت ركاب الحي حين تؤوب وصار عيوف الخود وهي كريمةعلى أهلها ذو جدتين قشيب وصار الذي في أنفه خنزوانة . . . ينادي إلى داعي الردى فيجيب أولئك أيام تبين ما الفتى . . . أكاب سكيت أم أشم نجيب فعجب وقال : هذا جنى غرس قد جذ أصله ، ونزيح قليب قد غار مده وجزره ، وانصرفت .(@)PageV01P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) الليلة الثالثة عشرة(@)(@@) فلما حضرت ليلة أخرى قال : هات . قلت : إن الكلام في النفس صعب ، والباحثون عن غيبها وشهادتها وأثرها وتأثرها في أطراف متناوحة وللنظر فيهم مجال ، وللوهم عليهم سلطان ، وكل قد قال ما عنده بقدر قوته ولحظه ، وأنا آتي بما أحفظه وأرويه ، والرأي بعد ذلك إلى العقل الناصح والبرهان الواضح . قال بعض الفلاسفة : إذا تصفحنا أمر النفس لحظناها تفعل بذاتها من غير حاجة إلى البدن ، لأن الإنسان إذا تصور بالعقل شيئا فإنه لا يتصوره بآلة كما يتصور الألوان بالعين والروائح بالأنف ، فإن الجزء الذي فيه النفس من البدن لا يسخن ولا يبرد ولا يستحيل من جهة 
ms114	 إلى أخرى عند تصوره بالعقل ، فيظن الظان منا أن النفس لا تفعل بالبدن ، لأن هذه الأمور ليست بجسم ولا أعراض جسمية . وقد تعرف النفس أيضا الآن من الزمان والوحدة واليقظة ، وليس لأحد أن يقول : إن النفس تعرف هذه الأشياء بحس من الإحساس ، ففعل النفسي إذن يفارق البدن ، وتأليف البرهان أن يكون على أن يقال : للنفس أفعال تخصها خلو من البدن ، مثل التصور بالعقل ، وكل ما له فعل يخصه دون البدن فإنه لا يفسد بفساد البدن عند المفارقة . وقال أيضا : وجدنا الناس متفقين على أن النفس لا تموت ، وذلك أنهم يتصدقون عن موتاهم ، فلولا أنهم يتصورون أن النفس لا تموت ، ولكنها تنتقل من حال إلى أخرى إما إلى خير وإما إلى شر ؛ ما كانوا يستغفرون لهم ، وما كانوا يتصدقون على موتاهم ويزورون PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) قبورهم . وقال أيضا : النفس لا تموت ، لأنها أشبه بالأمر الإلهي من البدن ، إذ كان يدبر البدن ويرأسه . والله جل وعز المدبر لجميع الأشياء ، والرئيس لها . والبدن أشبه شيء بالشيء الميت من النفس إذ كان البدن إنما يحيا بالنفس . وقال أيضا : النفس قابلة للأضداد ، فهي جوهر ، فالفائدة أن النفس جوهر . وقال : النفس ليست بهيولى ، فلو كانت هيولى لكانت قابلة للعظم ، فليست النفس إذا بهيولى . وقال : ليست النفس بجسم ، لأن النفس نافذة في جميع أجزاء الجسم الذي له نفس ، والجسم لا ينفذ في جميع أجزاء الجسم ؛ ولا هيولى ، لأن النفس لو كانت هيولى لكانت قابلة للمقادير والعظم ، وفائدة هذا أن النفس جوهر على طريق الضرورة . وقال آخر : حركة كل متحرك تنقسم قسمين : أحدهما من داخل ، وهو قسمان : قسم كالطبيعة التي لا تسكن البتة ، كحركة النار ما دامت نارا ، وقسم هو كحركة النفس تهيج أحيانا وتسكن أحيانا ، وكحركة جسد الإنسان التي تسكن إذا خرجت نفسه وصار جيفة . والقسم الآخر من خارج ، وهو قسمان : أحدهما يدفع دفعا كما يدفع السهم ويطلق عن القوس ، والآخر يجر جرا كما تجر العجلة والجيفة . وقال : فنقول : ليس يخفى أن جسدنا ليس مدفوعا دفعا ولا مجرورا 
ms115	 جرا ولما كان كل مدفوع أو مجرور متحرك من خارج متحركا لا محالة من داخل ، فالجسد إذن متحرك من داخل اضطرارا . وقال : إن كان جسدنا متحركا من داخل ، وكان كل متحرك من داخل إما متحركا حركة طبيعية لا تسكن ، وإما نفسية تسكن .(@)PageV01P175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) فليس يخفى أن حركة جسد الإنسان ليست بدائمة لا تسكن ، بل ساكنة لا تدوم ، وكانت حركة كل ما سكنت حركته فلم تدم ليست حركة طبيعية لا تسكن ، بل نفسية من قبل نفس تحركه وتحسسه . بوقال : إن كانت النفس هي التي تحيي الإنسان وتحركه ، وكان كل محرك يحرك غيره حيا قائما موجودا ، فالنفس إذا حية قائمة موجودة . وقال أيضا : النفس جوهر لا عرض ، وحد الجوهر أنه قابل للأضداد من غير تغير ، وهذا لازم للنفس ، لأنها تقبل العلم والجهل ، والبر والفجور ، والشجاعة والجبن ، والعفة وضدها ، وهذه أشياء أضداد ، من غير أن تتغير في ذاتها ، فإذا كانت النفس قابلة لحد الجوهر ، وكان كل قابل لحد الجوهر جوهرا فالنفس إذا جوهر . وقال : قد استبان أن النفس هي المحيية المحركة للجسد الذي هو الجوهر ولما كان كل محي حرك للجوهر جوهرا فالنفس إذا جوهر . وقال : لا سبيل أن يكون المحيا المحرك جوهرا ويكون المحيي المحرك غير جوهر ، فإذا كانت هي المحيية المحركة للجسد ، وكان لا يمكن أن يكون المحيي المحرك للموجود غير موجود ، فالنفس إذا لا يمكن أن تكون غير موجودة . وقال : إن كانت النفس بها قوى وحياة الجسد ، فيمتنع أن يكون قوامها بالجسد ، بل بذاتها التي قامت بها حياة الجسد . وقال : إن كانت النفس قائمة بذاتها التي قامت بها حياة الجسد ، فما كان قائما بذاته فهو جوهر ، فالنفس إذا جوهر . وقد أملى علينا أبو سليمان كلاما في حديث النفس هذا موضعه ، ولا عذر في الإمساك عن ذكره ليكون مضموما إلى غيره ، وإن كان كل هذا لم يجر على وجهه بحضرة الوزير - أبقاه الله ومد في عمره - لكن الخوض في الشيء بالقلم مخالف للإفاضة باللسان ، لأن القلم أطول عنانا من اللسان 
ms116	 ، وإفضاء اللسان أحرج من PageV01P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) إفضاء القلم ، والغرض كله الإزادة ، فليس يكثير الطويل . قال : ينبغي أن نعرف باليقظة التامة أن فينا شيئا ليس بجسم له مدات ثلاث : أعني الطول والعرض والسمك ، ولا يجزأ من جسم ولا عرض من الأعراض ، ولا حاجة به إلى قوة جسمية ، لكنه جوهر مبسوط غير مدرك بحس من الإحساس . ولما وجدنا فينا شيئا غير الجسم وضد أجزائه بحدته وخاصته ، ورأينا له أحوالا تباين أحوال الجسم حتى لا تشارك في شيء منها وكذلك وجدنا مباينته للأعراض ، ثم رأينا منه هذه المباينة للأجسام والأعراض إنما هي من حيث كانت الأجسام أجساما والأعراض أعراضا ؛ قضينا أن ها هنا شيئا ليس بجسم ولا جزء من الجسم ، ولا هو عرض ، ولذلك لا يقبل التغير ولا الحيلولة ، ووجدنا هذا الشيء أيضا يطلع على جميع الأشياء بالسواء ولا يناله فتور ولا ملال ، ويتضح هذا بشيء أقوله : كل جسم له صورة فإنه لا يقبل صورة أخرى من جنس صورته الأولى البتة إلا بعد مفارقته الصورة الأولى ، مثال ذلك أن الجسم إذا قبل صورة أو شكلا كالتثليث ، فليس يقبل شكلا آخر من التربيع والتدوير إلا بعد مفارقة الشكل الأول . وكذلك إذا قبل نقشا أو مثالا فهذا حاله ، وإن بقي فيه من رسم الصورة الأولى شيء لا يقبل الصورة الأخرى على النظم الصحيح ، بل تنقش فيه الصورتان ، ولا تتم واحدة منهما ، وهذا يطرد في الشمع وفي الفضة وغيرها إذا قبل صورة نقش في الخاتم ؛ ونحن نجد النفس تقبل الصور كلها على التمام والنظام من غير نقص ولا عجز ، وهذه الخاصة ضد لخاصة الجسم ، ولهذا يزداد الإنسان بصيرة كلما نظر وبحث وارتأى وكشف . ويتضح أيضا عن كثب أن النفس ليست بعرض ، لأن العرض لا يوجد إلا في غيره ، فهو محمول لا حامل وليس هو قواما ، وهذا الجوهر الموصوف بهذه الصفات هو الحامل لما لها أن تحمل ، وليس له شبه من الجسم ولا من العرض .(@)PageV01P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) وكان يقول : إذا صدق النظر ، وكان الناظر عاريا من الهوى 
ms117	 ، وصح طلبه للحق بالعشق الغالب ، فإنه لا يخفى عليه الفرق بين النفس المحركة للبدن ، وبين البدن المتحرك بالنفس . قال : ولما عرضت الشبهة لقوم قصر نظرهم ، ولم يكن لهم لحظ ولا اطلاع فظنوا أن الرباط الذي بين النفس والبدن إذا انحل فقد بطلا جميعا . وهذا ظن فيه عسف ، لأنهما لم يكونا في حال الارتباط على شكل واحد وصورة واحدة ، أعني أنهما تباينا في تصاحبهما وتصاحبا في تباينهما . ألا ترى أن البدن كان قوامه ونظامه وتمامه بالنفس ؟ هذا ظاهر . وليس هذا حكم النفس في شأنها مع البدن ، لأ ، ها واصلته في الأول عند مسقط النطفة ، فما زالت تربيه وتغذيه وتحييه وتسويه حتى بلغ البدن إلى ما ترى ، ووجد الإنسان بها ، لأن النفس وحدها ليست بإنسان ، والبدن وحده ليس بإنسان ، بل الإنسان بهما إنسان ، فإذا الإنسان نصيبه من النفس أكثر من نصيبه من البدن . وهذه الكثرة توجد في الأول من ناحية شرف النفس في جوهرها ، وتوجد في الثاني من جهة صاحب النفس الذي هو الإنسان بما يستفيده من المعارف الصحيحة ، ويضمه إلى الأفعال الواجبة الصالحة ، فأمر المعارف الصحيحة معرفة الله الواحد الحق باليقين الخالص ، وأمر الأفعال الواجبة الصالحة العبادة له والرضوان عنه . وغاية المعرفة الاتصال بالمعروف ، وغاية الأفعال الواجبة الفوز بالنعيم والخلود في جوار الله ، وهذا هو الصراط المستقيم الذي دعا إلى الجواز عليه كل من رجع إلى بصيرة وآوى إلى حسن سيرة . فأما من هو عن هذا كله عم وعما يجب عليه ساه ، فهو في قطيع النعم ، وإن كان متقلبا في أصناف النعم .(@)PageV01P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) وكان يقول كثيرا : الناس أصناف في عقولهم : فصنف عقولهم مغمورة بشهواتهم ، فهم لا يبصرون بها إلا حظوظهم المعجلة ، فلذلك يكدون في طلبها ونيلها ، ويستعينون بكل وسع وطاقة على الظفر . وصنف عقولهم منتبهة ، لكنها مخلوطة بسبات الجهل ، فهم يحرضون على الخير واكتسابه ، ويخطئون كثيرا ، وذلك أنهم لم يكملوا في جبلتهم الأولى وهذا نعت موجود في العباد الجهلة والعلماء الفجرة ، كما أن النعت الأول موجود في طالبي الدنيا بكل 
ms118	 حيلة ومحالة . وصنف عقولهم ذكية ملتهبة ، لكنها عمية عن الآجلة ، فهي تدأب في نيل الحظوظ بالعلم والمعرفة والوصايا اللطيفة والسمعة الربانية ، وهذا نعت موجود في العلماء الذين لم تثلج صدورهم بالعلم ، ولا حق عندهم الحق اليقين ؛ وقصروا عن حال أبناء الدنيا الذين يشهرون في طلبها السيوف الحداد ، ويطيلون إلى نيلها السواعد الشداد فهم بالكيد والحيلة يسعون في طلب اللذة وفي طلب الراحة . وصنف عقولهم مضيئة بما فاء عليها من عند الله تعالى باللطف الخفي ، والاصطفاء السني ، والاجتنباء الزكي ، فهم يحلمون بالدنيا ويستيقظون بالآخرة ؛ فتراهم حضورا وهم غيب ، واشياعا وهم متباينون . وكل صنف من هؤلاء مراتبهم مختلفة ، وإن كان الوصف قد جمعهم باللفظ . وهذا كما تقول : الملوك ساسة ، ولكل واحد منهم خاصة ؛ وكما يقولون : هؤلاء شعراء ولكل واحد منهم بحر ؛ وهؤلاء بلغاء ولكل واحد منهم أسلوب وكما تقول : علماء ، ولكل واحد منهم مذهب .(@)PageV01P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) وعلى هذا أبو سليمان - حفظه الله - إذا أخذ في هذا الطريق أطرب ، لسعة صدره بالحكمة ، وفيض صوابه من المعرفة ، وصحة طبيعته بالفطرة . وقال : إنا بعد هذا المجلس تركنا صنفا لم نرسمه بالذكر ، ولم نعرض له بالاستيفاء ، وهم الهمج الرعاع الذين إن قلت : لا عقول لهم كنت صادقا ، وإن قلت : لهم أشياء شبيهة بالعقول كنت صادقا ؛ إلا أنهم في العدد ، من جهة النسبة العنصرية والجبلة الطينية والفطرة الإنسية ، وفي كونهم في هذه الدار عمارة لها ومصالح لأهلها : ولذلك قال بعض الحكماء : لا تسبوا الغوغاء فإنهم يخرجون الغريق ويطفئون الحريق ويؤنسون الطريق ويشهدون السوق . فضحك - أضحك الله ثغره ، وأطال عمره ، وأصلح شأنه وأمره - فقال : قد جرى في حديث النفس أكثر مما كان في النفس ، وفيه بلاغ إلى وقت ، وأظن الليل قد تمطى بصلبه ، وناء بكلكله ؛ وانصرفت .(@)(@@) الليلة الرابعة عشرة(@)(@@) ومر بعد ذلك في عرض السمر : ما تقلد امرؤ قلادة أفضل من سكينة . فقال : ذكرتني شيئا كنت مهتما به قديما ، والآن قرعت إلى بابه ؛ ما السكينة ؟ فإني أرى أصحابنا يرددون هذا الاسم ولا يبسطون القول فيه . فكان من الجواب 
ms119	 : سألت أبا سليمان عن السكينة ما هي ؟ فقال : السكائن كثيرة : طبيعية ، ونفسية وعقلية ، وإلهية . ومجموعة من هذه بأنصباء مختلفة ، ومقادير متفاوتة ومتباعدة . والسكينة الطبيعية اعتدال المزاج بتصالح الأسطقسات ، تحدث به لصاحبه شارة تسمى الوقار ، ويكون للعقل فيها أثر باد ، وهو زينة PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) الرواء المقبول . والسكينة النفسية مماثلة الروية للبديهة ، ومواطأة البديهة للروية ، وقصد الغاية بالهيئة المتناسبة ، يحدث بها لصاحبها سمت ظاهر ورنو دائم وإطراقق لا وجوم معه ، وغيبة لا غفلة معها ، وشهامة لا طيش فيها . والسكينة العقلية حسن قبول الاستفاضة بنسبة تامة إلى الإفاضة ؛ ومعنى هذا أن القابل مستغرق بقوة المقبول منه ، وبهذه الحال يحدث لصاحبها هدى يشتمل على وزن الفكر في طلب الحق مع سكون الأطراف في أنواع الحركات . والسكينة الإلهية لا عبارة عنها على التحديد ، لأنها كالحلم في الانتباه وكالإشارة في الحلم ، وليست حلما ولا انتباها في الحقيقة ، لأن هذين نعتان محمودان في عالم السيلان والتبدل ، جاريان على التخيل والتجوز بزوائد لا ثبات لها ونواقص لا مبالاة بها ، روحانية في روحانية ، كما يقال : هذا صفو هذا ؛ وهذا صفو الصفو ومن لحظ هذه الكيفية وبوشر صدره بهذه الحقيقة استغنى عن رسوم محددة بألف ولام ، وحقائق مكنونة في عرض الكلام ؛ وإذا جهلنا أشياء هي لأهل الأنس بلغات قد فطروا عليها ، وعبارات أنسوا بها ، كيف نجد السبيل إلى الإفصاح والإشارة إليها . فهذا باب واضح ، والطمع في نيله نازح ؛ وإذا كان المنال صعبا في الموضع الذي عمدنا إليه ، فكيف يكون حالنا في البحث عما في حيز الألوهية وبحبوحة الربوبية ، ولا كون هناك ولا ما نسبته للكون ؛ وأقوى ما في أيدينا أن نتعلل بالوجود ، فالموجود والوجدان والجود ، وهذه كلها غليظة بالإضافة إلينا وفوق الدقيقة بالإضافة إلى أعيانها .(@)PageV01P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) فعلى هذا ، الصمت أوجد للمراد من النطق ، والتسليم أظفر بالبغية من البحث . قال البخاري : فشيء كهذا بدقيقه وإشكاله ، وغموضه وخفائه ، كيف يظهر على جبلة بشري وبنية طينية وكمية مادية وكيفية عنصرية ؟ . فقال : يا هذا ، إنما يشع من هذه السكينة على قدر ما استودع 
ms120	 صاحبها من نور العقل ، وقبس النفس ، وهبة الطبيعة ، وصحة المزاج ، وحسن الاختيار واعتدال الأفعال ، وصلاح العادة ، وصحة الفكرة ، وصواب القول ، وطهارة السر ومساواته للعلانية ، وغلبته بالتوحد ، وانتظام كل صادر منه ووارد عليه . وها هنا تمحى الجبلة البشرية ، وتتبدد الجبلة الطينية ، وتبيد الكمية المادية وتعفو الكيفية العنصرية ، ويكون السلطان والولاية والتصريف والسياسة كلها لتلك السكينة التي قدمنا وصفنا لها ، واشتد وجدنا بها ، وطال شوقنا إليها ودام حديقنا نحوها ، واتصل رنونا إليها ، وتناهت نجوانا بذكرها . وهذا هو الخلع الذي سمعت بذكره ، واللباس الذي سألت عنه ، أعني خلع ما أنت منه إنسان ، ولبس ما أنت به ملك . الله المستغاث منكم ، ما أشد بلواي بكم ، لم تتحركون إلا إلى ما لا سكون لكم فيه ؟ ولم تسألون عما لا اطلاع لكم عليه ؟ سلوا ربكم أعينا بصيرة ، وآذانا واعية ، وصدورا طاهرة ، وقوة متتابعة ، فإنكم إذا منحتموها هديتم لها ، وإذا حرمتموها قطعتم دونها ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . قال البخاري : وقد تركنا يا سيدنا حديث السكينة المجموعة من هذه الجملة بأنصباء مختلفة . فقال : لا عجب أن ينشأ العالم بكل ما فيه في هذه الحوة التي لذنا بها وحاولنا PageV01P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) الوصول إليها ؛ وأي شيء أعجب في هذا المقام ، رسم أو قوام ، أو ثبات أو دوام ، إلا له نصيب من عناية الله تعالى الكريم . نعم ، والسكينة المجموعة من كل ما سلف القول فيه تقاسمها نوع الإنسان بالزيادة والنقصان ، والغموض والبيان ، والقلة والكثرة ، والضعف والقوة ، وهذا يتبين بأن تقسم الطيش والحدة والعجلة والخفة على أصحابها ، فتجد التفاوت ظاهرا . وكذلك إذا قسمت الهدوء والقرار والسكون والوقار على أهلها ، فإنك تجد التباين مكشوفا والاختلاف ظاهرا . ثم قال : أما السكينة التي هي في أعلى المراتب فهي لأشخاص فوق البشر ، وليس لهم نسبة من الخلق إلا الخلقة الحسية والعشرة البشرية ، وإلا فهم في ذروة عالية ، ومحلة إلهية . قال : وأما السكينة التي تلي هذه فهي للأنبياء على اختلاف حظوظهم منها لأنها مرتبات تنقسم بين المنام واليقظة انقساما متفاوتا بالعرض الحامل للصدق وللشبيه بالصدق 