ms1401	 في الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر على بركة الله. قال: فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه. ثم قال: سيروا وأبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم هكذا ذكره ابن إسحاق رحمه الله. PageV05P0070(@)(@@) وله شواهد من وجوه كثيرة، فمن ذلك ما رواه البخاري في " صحيحه " حدثنا أبو نعيم، حدثنا إسرائيل، عن مخارق، عن طارق بن شهاب قال: سمعت ابن مسعود يقول: شهدت من المقداد بن الأسود مشهدا لأن أكون صاحبه أحب إلي مما عدل به، أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين، فقال لا نقول كما قال قوم موسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون. ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك، وبين يديك وخلفك. فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم أشرق وجهه وسره. انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه في مواضع من " صحيحه " من حديث مخارق به. ورواه النسائي من حديثه، وعنده: جاء المقداد يوم بدر على فرس. فذكره. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبيدة هو ابن حميد، عن حميد الطويل، عن أنس قال: استشار النبي صلى الله عليه وسلم مخرجه إلى بدر، فأشار عليه أبو بكر، ثم استشارهم فأشار عليه عمر، ثم استشارهم، فقال بعض الأنصار: إياكم يريد رسول الله يا معشر الأنصار. فقال بعض الأنصار: يا رسول الله، إنا لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون. ولكن والذي بعثك بالحق لو ضربت أكبادها إلى برك الغماد لاتبعناك. وهذا الإسناد ثلاثي على شرط الصحيح. PageV05P0071(@)(@@) وقال أحمد أيضا: حدثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت عن، أنس بن مالكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حيث بلغه إقبال أبي سفيان. قال: فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض عنه، فقال سعد بن عبادة: إيانا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحار لأخضناها 
ms1402	، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس. قال: فانطلقوا حتى نزلوا بدرا، ووردت عليهم روايا قريش، وفيهم غلام أسود لبني الحجاج فأخذوه، وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه عن أبي سفيان وأصحابه، فيقول ما لي علم بأبي سفيان، ولكن هذا أبو جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة، وأمية بن خلف. فإذا قال ذلك ضربوه، فإذا ضربوه، قال: نعم، أنا أخبركم، هذا أبو سفيان. فإذا تركوه فسألوه قال: ما لي بأبي سفيان علم، ولكن هذا أبو جهل وعتبة وشيبة وأمية في الناس. فإذا قال هذا أيضا ضربوه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، فلما رأى ذلك انصرف فقال: والذي نفسي بيده إنكم لتضربونه إذا صدقكم، وتتركونه إذا كذبكم. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا مصرع فلان غدا. يضع يده على الأرض هاهنا وهاهنا. فما أماط أحدهم عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه مسلم، عن أبي بكر، عن عفان به نحوه. وقد روى ابن أبي حاتم في " تفسيره "، وابن مردويه، واللفظ له من PageV05P0072(@)(@@) طريق عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم، عن أبي عمران، أنه سمع أبا أيوب الأنصاري يقول:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة إني أخبرت عن عير أبي سفيان أنها مقبلة، فهل لكم أن نخرج قبل هذه العير، لعل الله يغنمناها ؟ فقلنا: نعم. فخرج وخرجنا، فلما سرنا يوما أو يومين، قال لنا: ما ترون في القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم فقلنا: لا والله، ما لنا طاقة بقتال القوم، ولكنا أردنا العير. ثم قال: ما ترون في قتال القوم ؟ فقلنا مثل ذلك، فقال المقداد بن عمرو: إذا لا نقول لك يا رسول الله كما قال قوم موسى لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون. قال: فتمنينا معشر الأنصار لو أنا قلنا مثل ما قال المقداد أحب إلينا من أن 
ms1403	 يكون لنا مال عظيم. فأنزل الله، عز وجل، على رسوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون [ الأنفال: 5 ] وذكر تمام الحديث. وروى ابن مردويه أيضا من طريق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن أبيه، عن جده، قال:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، حتى إذا كان بالروحاء، خطب الناس فقال: كيف ترون فقال أبو بكر: يا رسول الله، بلغنا أنهم بكذا وكذا. قال: ثم خطب الناس فقال: " كيف ترون ؟ ". فقال عمر مثل قول أبي بكر، ثم خطب الناس فقال: " كيف ترون ؟ ". فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله، إيانا تريد، فوالذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب PageV05P0073(@)(@@) ما سلكتها قط، ولا لي بها علم، ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن، لنسيرن معك، ولا نكون كالذين قالوا لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون. ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم متبعون ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث الله إليك غيره، فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له، فصل حبال من شئت، واقطع حبال من شئت، وعاد من شئت، وسالم من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت. فنزل القرآن على قول سعد: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون الآيات. وذكره الأموي في " مغازيه " وزاد بعد قوله: وخذ من أموالنا ما شئت: وأعطنا ما شئت، وما أخذت منا كان أحب إلينا مما تركت، وما أمرت به من أمر، فأمرنا تبع لأمرك، فوالله لئن سرت حتى تبلغ البرك من غمدان لنسيرن معك. قال ابن إسحاق: ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذفران، فسلك على ثنايا يقال لها: الأصافر. ثم انحط منها إلى بلد يقال له: الدبة. وترك الحنان بيمين، وهو كثيب عظيم كالجبل العظيم، ثم نزل قريبا من بدر، فركب هو ورجل من أصحابه. قال ابن هشام: هو أبو بكر. PageV05P0074(@)(@@) قال ابن إسحاق: كما حدثني محمد بن يحيى بن حبان: حتى وقف على 
ms1404	 شيخ من العرب، فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه، وما بلغه عنهم، فقال الشيخ: لا أخبركما حتى تخبراني ممن أنتما ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أخبرتنا أخبرناك ". فقال: أوذاك بذاك ؟ قال: " نعم ". قال الشيخ: فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان صدق الذي أخبرني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم - وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان الذي أخبرني صدقني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به قريش - فلما فرغ من خبره قال: ممن أنتما ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نحن من ماء " ثم انصرف عنه. قال: يقول الشيخ: ما من ماء ؟! أمن ماء العراق ؟ قال ابن هشام يقال لهذا الشيخ: سفيان الضمري. قال ابن إسحاق: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص، في نفر من أصحابه إلى ماء بدر، يلتمسون الخبر له، كما حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، فأصابوا راوية لقريش، فيها أسلم غلام بني الحجاج، وعريض أبو يسار غلام بني العاص بن سعيد، فأتوا بهما، فسألوهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، فقالوا: نحن سقاة قريش، بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما، PageV05P0075(@)(@@) ورجوا أن يكونا لأبي سفيان، فضربوهما، فلما أذلقوهما قالا: نحن لأبي سفيان. فتركوهما، وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسجد سجدتيه وسلم، وقال: " إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما ! صدقا والله، إنهما لقريش، أخبراني عن قريش " قالا: هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى. والكثيب: العقنقل. فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كم القوم ؟ " قالا كثير. قال: " ما عدتهم ؟ " قالا: لا ندري. قال: " كم ينحرون كل يوم ؟ قالا: يوما تسعا، ويوما عشرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " القوم ما بين التسعمائة إلى الألف " ثم قال 
ms1405	 لهما: " فمن فيهم من أشراف قريش ؟ " قالا: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، ونوفل بن خويلد، والحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال: " هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها ". قال ابن إسحاق: وكان بسبس بن عمرو، وعدي بن أبي الزغباء قد مضيا حتى نزلا بدرا، فأناخا إلى تل قريب من الماء، ثم أخذا شنا لهما يستقيان فيه، ومجدي بن عمرو الجهني على الماء، فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري الحاضر وهما تتلازمان على الماء، والملزومة تقول PageV05P0076(@)(@@) لصاحبتها: إنما تأتي العير غدا أو بعد غد، فأعمل لهم ثم أقضيك الذي لك. قال مجدي: صدقت. ثم خلص بينهما. وسمع ذلك عدي وبسبس، فجلسا على بعيريهما، ثم انطلقا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبراه بما سمعا، وأقبل أبو سفيان حتى تقدم العير حذرا، حتى ورد الماء، فقال لمجدي بن عمرو: هل أحسست ؟ أحدا قال: ما رأيت أحدا أنكره، إلا أني قد رأيت راكبين قد أناخا إلى هذا التل، ثم استقيا في شن لهما ثم انطلقا. فأتى أبو سفيان مناخهما، فأخذ من أبعار بعيريهما ففته، فإذا فيه النوى، فقال: هذه والله علائف يثرب. فرجع إلى أصحابه سريعا، فضرب وجه عيره عن الطريق، فساحل بها وترك بدرا بيسار، وانطلق حتى أسرع، وأقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة، رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا، فقال: إني رأيت فيما يرى النائم، وإني لبين النائم واليقظان، إذ نظرت إلى رجل قد أقبل على فرس، حتى وقف ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وفلان، وفلان. فعد رجالا ممن قتل يوم بدر من 
ms1406	 أشراف قريش، ثم رأيته ضرب في لبة بعيره، ثم أرسله في العسكر، فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه. فبلغت أبا جهل، لعنه الله، فقال: هذا أيضا نبي آخر من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا. قال ابن إسحاق: ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره، أرسل إلى PageV05P0077(@)(@@) قريش: إنكم إنما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم وأموالكم، فقد نجاها الله، فارجعوا. فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكان بدر موسما من مواسم العرب، يجتمع لهم به سوق كل عام - فنقيم عليه ثلاثا، فننحر الجزر، ونطعم الطعام، ونسقي الخمر، وتعزف علينا القيان، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا، فلا يزالون يهابوننا أبدا، فامضوا. وقال الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكان حليفا لبني زهرة، وهم بالجحفة: يا بني زهرة، قد نجى الله لكم أموالكم، وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل، وإنما نفرتم لتمنعوه وماله، فاجعلوا بي جبنها وارجعوا، فإنه لا حاجة لكم بأن تخرجوا في غير ضيعة، لا ما يقول هذا. قال: فرجعوا فلم يشهدها زهري واحد، أطاعوه وكان فيهم مطاعا، ولم يكن بقي بطن من قريش إلا وقد نفر منهم ناس، إلا بني عدي، لم يخرج منهم رجل واحد، فرجعت بنو زهرة مع الأخنس، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين أحد. قال: ومضى القوم، وكان بين طالب بن أبي طالب - وكان في القوم - وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا يا بني هاشم وإن خرجتم معنا، أن هواكم مع محمد. فرجع طالب إلى مكة مع من رجع، وقال في ذلك: لاهم إما يغزون طالب في عصبة محالف محارب في مقنب من هذه المقانب فليكن المسلوب غير السالب وليكن المغلوب غير الغالب PageV05P0078(@)(@@) قال ابن إسحاق: ومضت قريش حتى نزلوا بالعدوة القصوى من الوادي، خلف العقنقل وبطن الوادي، وهو يليل بين بدر وبين العقنقل، الكثيب الذي خلفه قريش، والقليب ببدر، في العدوة الدنيا من بطن يليل إلى المدينة 
ms1407	. قلت: وفي هذا قال تعالى: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم أي من ناحية الساحل. ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا [ الأنفال: 42 ]. وبعث الله السماء، وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه منها ماء، لبد لهم الأرض، ولم يمنعهم من السير، وأصاب قريشا منها ماء لم يقدروا على أن يرتحلوا معه. قلت: وفي هذا قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام [ الأنفال: 11 ] فذكر أنه طهرهم ظاهرا وباطنا، وأنه ثبت أقدامهم، وشجع قلوبهم، وأذهب عنهم تخذيل الشيطان، وتخويفه للنفوس ووسوسته PageV05P0079(@)(@@) للخواطر وهذا تثبيت الباطن والظاهر، وأنزل النصر عليهم من فوقهم، في قوله: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق أي على الرءوس واضربوا منهم كل بنان أي لئلا يستمسك منهم السلاح. ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار [ الأنفال: 12 - 14 ] قال ابن جرير: حدثني هارون بن إسحاق، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا إسرائيل، ثنا أبو إسحاق، عن حارثة، عن علي بن أبي طالب قال: أصابنا من الليل طش من المطر، يعني الليلة التي كانت في صبيحتها وقعة بدر، فانطلقنا تحت الشجر والحجف، نستظل تحتها من المطر، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني قائما يصلي، وحرض على القتال. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: ( ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي PageV05P0080(@)(@@) ويبكي حتى أصبح. وسيأتي هذا الحديث مطولا. ورواه النسائي عن بندار، عن غندر، عن شعبة به. وقال مجاهد: أنزل عليهم المطر، فأطفأ به الغبار، وتلبدت به الأرض، وطابت به أنفسهم 
ms1408	، وثبتت به أقدامهم. قلت: وكانت ليلة بدر، ليلة الجمعة السابعة عشر من شهر رمضان سنة ثنتين من الهجرة، وقد بات رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي إلى جذم شجرة هناك، ويكثر في سجوده أن يقول: " يا حي يا قيوم " يكرر ذلك ويلظ به، عليه السلام. قال ابن إسحاق: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادرهم إلى الماء حتى إذا جاء أدنى ماء من بدر، نزل به. قال ابن إسحاق: فحدثت عن رجال من بني سلمة، أنهم ذكروا أن الحباب بن المنذر بن الجموح قال: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل، أمنزلا أنزلكه الله، ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال: " بل هو الرأي والحرب والمكيدة ". قال: يا رسول الله، فإن هذا ليس PageV05P0081(@)(@@) بمنزل، فامض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملأه ماء، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أشرت بالرأي قال الأموي: حدثنا أبي، قال: وزعم الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الأقباص، وجبريل عن يمينه، إذ أتاه ملك من الملائكة، فقال: يا محمد، إن الله يقرأ عليك السلام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو السلام، ومنه السلام، وإليه السلام، فقال الملك: إن الله يقول لك إن الأمر هو الذي أمرك به الحباب بن المنذر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبريل هل تعرف هذا ؟ فقال: ما كل أهل السماء أعرف، وإنه لصادق، وما هو بشيطان. فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من الناس، فسار حتى أتى أدنى ماء من القوم، نزل عليه، ثم أمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه، فملئ ماء ثم قذفوا فيه الآنية. وذكر بعضهم أن الحباب بن المنذر لما أشار بما أشار به على رسول 
ms1409	 الله صلى الله عليه وسلم، نزل ملك من السماء، وجبريل عند PageV05P0082(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم فقال الملك: يا محمد، ربك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: إن الرأي ما أشار به الحباب. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل، فقال: ليس كل الملائكة أعرفهم، وإنه ملك وليس بشيطان. وذكر الأموي، أنهم نزلوا على القليب الذي يلي المشركين نصف الليل، وأنهم نزلوا فيه، واستقوا منه، وملئوا الحياض حتى أصبحت ملاء، وليس للمشركين ماء. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر، أنه حدث أن سعد بن معاذ قال: يا نبي الله، ألا نبني لك عريشا تكون فيه، ونعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا، كان ذلك ما أحببنا، وإن كانت الأخرى، جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك. فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير، ثم بني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش كان فيه. قال ابن إسحاق: وقد ارتحلت قريش حين أصبحت، فأقبلت، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تصوب من العقنقل، وهو الكثيب الذي جاءوا منه إلى الوادي، قال: اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم أحنهم الغداة. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رأى عتبة بن ربيعة في القوم، وهو على جمل له أحمر: PageV05P0083(@)(@@) إن يكن في أحد من القوم خير، فعند صاحب الجمل الأحمر، إن يطيعوه يرشدوا. قال وقد كان خفاف بن إيماء بن رحضة، أو أبوه إيماء بن رحضة الغفاري، بعث إلى قريش ابنا له بجزائر أهداها لهم، وقال: إن أحببتم أن نمدكم بسلاح ورجال، فعلنا. قال: فأرسلوا إليه مع ابنه، أن وصلتك رحم وقد قضيت الذي عليك، فلعمري إن كنا إنما نقاتل الناس 
ms1410	، ما بنا ضعف عنهم، وإن كنا إنما نقاتل الله، كما يزعم محمد، فما لأحد بالله من طاقة. قال: فلما نزل الناس، أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيهم حكيم بن حزام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهم فما شرب منه رجل يومئذ إلا قتل، إلا ما كان من حكيم بن حزام، فإنه لم يقتل، ثم أسلم بعد ذلك، فحسن إسلامه، فكان إذا اجتهد في يمينه قال لا والذي نجاني يوم بدر. قلت: وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، كما سيأتي بيان ذلك في فصل نعقده بعد الوقعة، ونذكر أسماءهم على حروف المعجم، إن شاء الله. ففي صحيح البخاري، عن البراء قال: كنا نتحدث أن أصحاب بدر ثلاثمائة وبضعة عشر، على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر، وما جاوزه معه إلا مؤمن. وللبخاري أيضا عنه قال: استصغرت أنا وابن عمر يوم PageV05P0084(@)(@@) بدر، وكان المهاجرون يوم بدر نيفا على ستين، والأنصار نيفا وأربعين ومائتين وروى الإمام أحمد، عن نصر بن باب، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أنه قال: كان أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وكان المهاجرون ستة وسبعين، وكان هزيمة أهل بدر لسبع عشرة، مضين يوم الجمعة، في شهر رمضان. وقال الله تعالى: إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم الآية [ الأنفال: 43 ]. وكان ذلك في منامه تلك الليلة. وقيل: إنه نام في العريش، وأمر الناس أن لا يقاتلوا حتى يأذن لهم، فدنا القوم منهم، فجعل الصديق يوقظه، ويقول: يا رسول الله، دنوا منا، فاستيقظ. وقد أراه الله إياهم في منامه قليلا. ذكره الأموي. وهو غريب جدا. وقال تعالى: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا [ الأنفال: 44 ] فعندما تقابل الفريقان، قلل الله كلا منهما في أعين الآخرين، ليجترئ هؤلاء على هؤلاء، وهؤلاء على 
ms1411	 هؤلاء، لما له في ذلك من الحكمة البالغة، وليس هذا معارضا لقوله تعالى في سورة " آل عمران " قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء PageV05P0085(@)(@@) فإن المعنى في ذلك، على أصح القولين، أن الفرقة الكافرة ترى الفرقة المؤمنة مثلي عدد الكافرة، على الصحيح أيضا، وذلك عند التحام الحرب، والمسايفة أوقع الله الوهن والرعب في قلوب الذين كفروا، فاستدرجهم أولا بأن أراهم إياهم عند المواجهة قليلا، ثم أيد المؤمنين بنصره، فجعلهم في أعين الكافرين على الضعف منهم، حتى وهنوا وضعفوا وغلبوا، ولهذا قال: والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار قال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله: لقد قللوا في أعيننا يوم بدر، حتى إني لأقول لرجل إلى جنبي: أتراهم سبعين ؟ فقال: أراهم مائة قال ابن إسحاق: وحدثني أبي إسحاق بن يسار، وغيره من أهل العلم، عن أشياخ من الأنصار قالوا: لما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي، فقالوا: احزر لنا القوم أصحاب محمد. قال: فاستجال بفرسه حول العسكر، ثم رجع إليهم، فقال: ثلاثمائة رجل، يزيدون قليلا أو ينقصون، ولكن أمهلوني حتى أنظر، أللقوم كمين أو مدد. قال: فضرب في الوادي PageV05P0086(@)(@@) حتى أبعد، فلم ير شيئا، فرجع إليهم، فقال: ما رأيت شيئا، ولكن قد رأيت، يا معشر قريش، البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم، والله ما أرى أن يقتل رجل منهم حتى يقتل رجلا منكم، فإذا أصابوا منكم أعدادهم، فما خير العيش بعد ذلك ؟! فروا رأيكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك، مشى في الناس فأتى عتبة بن ربيعة، فقال: يا أبا الوليد، إنك كبير قريش وسيدها، والمطاع فيها، هل لك إلى أن لا تزال تذكر فيها بخير إلى آخر الدهر ؟ قال: وما ذاك يا حكيم ؟ قال: ترجع بالناس، وتحمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي. قال: قد 
ms1412	 فعلت، أنت علي بذلك، إنما هو حليفي، فعلي عقله وما أصيب من ماله، فأت ابن الحنظلية - يعني أبا جهل - فإني لا أخشى أن يشجر أمر الناس غيره. ثم قام عتبة خطيبا، فقال: يا معشر قريش، إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، والله لئن أصبتموه، لا يزال الرجل ينظر إلى وجه رجل يكره النظر إليه، قتل ابن عمه، أو ابن خاله، أو رجلا من عشيرته، فارجعوا، وخلوا بين محمد وبين سائر العرب، فإن أصابوه، فذلك الذي أردتم، وإن كان غير ذلك، ألفاكم ولم PageV05P0087(@)(@@) تعرضوا منه ما تريدون. قال حكيم: فانطلقت حتى جئت أبا جهل، فوجدته قد نثل درعا له، فهو يهنئها، فقلت له: يا أبا الحكم، إن عتبة أرسلني إليك بكذا وكذا. فقال: انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه، فلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، ولكنه رأى محمدا وأصحابه أكلة جزور، وفيهم ابنه، فقد تخوفكم عليه. ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي، فقال هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك، فقم فانشد خفرتك ومقتل أخيك. فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ واعمراه واعمراه. قال: فحميت الحرب، وحقب أمر الناس، واستوثقوا على ما هم عليه من الشر، وأفسد على الناس الرأي الذي دعاهم إليه عتبة. فلما بلغ عتبة قول أبي جهل: انتفخ والله سحره. قال: سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره، أنا أم هو. PageV05P0088(@)(@@) ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها في رأسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه، من عظم رأسه، فلما رأى ذلك اعتجر على رأسه ببرد له. وقد روى ابن جرير من طريق مسور بن عبد الملك اليربوعي، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، قال: بينا نحن عند مروان بن الحكم، إذ دخل حاجبه فقال: حكيم بن حزام يستأذن. قال: ائذن له. فلما دخل قال: مرحبا يا أبا خالد، ادن، فحال له عن صدر المجلس حتى جلس بينه وبين الوسادة، ثم استقبله فقال: حدثنا حديث 
ms1413	 بدر. فقال خرجنا حتى إذا كنا بالجحفة، رجعت قبيلة من قبائل قريش بأسرها، فلم يشهد أحد من مشركيهم بدرا، ثم خرجنا حتى نزلنا العدوة التي قال الله تعالى، فجئت عتبة بن ربيعة فقلت: يا أبا الوليد هل لك في أن تذهب بشرف هذا اليوم ما بقيت ؟ قال: أفعل ماذا ؟ قلت: إنكم لا تطلبون من محمد إلا دم ابن الحضرمي، وهو حليفك، فتحمل بديته، ويرجع الناس. فقال: أنت علي بذلك، واذهب إلى ابن الحنظلية، يعني أبا جهل، فقل له: هل لك أن ترجع اليوم بمن معك عن ابن عمك ؟ فجئته فإذا هو في جماعة من بين يديه ومن خلفه، وإذا ابن الحضرمي واقف على رأسه وهو يقول: فسخت عقدي من عبد شمس، وعقدي اليوم إلى بني مخزوم. فقلت له: يقول لك عتبة بن ربيعة: هل لك أن PageV05P0089(@)(@@) ترجع اليوم عن ابن عمك بمن معك ؟ قال: أما وجد رسولا غيرك ؟ قلت: لا، ولم أكن لأكون رسولا لغيره. قال: حكيم فخرجت مبادرا إلى عتبة لئلا يفوتني من الخبر شيء، وعتبة متكئ على إيماء بن رحضة الغفاري، وقد أهدى إلى المشركين عشر جزائر، فطلع أبو جهل والشر في وجهه، فقال لعتبة: انتفخ سحرك فقال له عتبة: ستعلم. فسل أبو جهل سيفه، فضرب به متن فرسه. فقال إيماء بن رحضة: بئس الفأل هذا. فعند ذلك قامت الحرب. وقد صف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وعبأهم أحسن تعبئة، فروى الترمذي، عن عبد الرحمن بن عوف قال: صفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ليلا. وروى الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة: حدثني يزيد بن أبي حبيب، أن أسلم أبا عمران حدثه، أنه سمع أبا أيوب يقول: ( صففنا يوم بدر فبدرت منا بادرة أمام الصف، فنظر إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " معي معي " تفرد به أحمد. وهذا إسناد حسن. وقال ابن إسحاق: وحدثني حبان بن واسع بن حبان عن أشياخ PageV05P0090(@)(@@) من قومه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل صفوف 
ms1414	 أصحابه يوم بدر، وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية حليف بني عدي بن النجار، وهو مستنتل من الصف، فطعن في بطنه بالقدح وقال: " استو يا سواد ". فقال يا رسول الله، أوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل، فأقدني. فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه، فقال: " استقد " قال: فاعتنقه فقبل بطنه، فقال: " ما حملك على هذا يا سواد ؟ " قال: يا رسول الله، حضر ما ترى، فأردت أن يكون آخر العهد بك، أن يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير وقاله. قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، أن عوف بن الحارث، وهو ابن عفراء، قال:يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده ؟ قال: غمسه يده في العدو حاسرا فنزع درعا كانت عليه فقذفها، ثم أخذ سيفه، فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه. قال ابن إسحاق: ثم عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف، ورجع إلى العريش فدخله، ومعه أبو بكر، ليس معه فيه غيره. وقال ابن إسحاق وغيره: وكان سعد بن معاذ، رضي الله عنه واقفا PageV05P0091(@)(@@) على باب العريش متقلدا بالسيف، ومعه رجال من الأنصار يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفا عليه من أن يدهمه العدو من المشركين. والجنائب النجائب مهيأة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، إن احتاج إليها ركبها ورجع إلى المدينة، كما أشار به سعد بن معاذ. وقد روى البزار في " مسنده " من حديث محمد بن عقيل، عن علي أنه خطبهم فقال: يا أيها الناس، من أشجع الناس ؟ فقالوا: أنت يا أمير المؤمنين. فقال: أما إني ما بارزني أحد إلا انتصفت منه، ولكن هو أبو بكر، إنا جعلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريشا، فقلنا: من يكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئلا يهوي إليه أحد من المشركين ؟ فوالله ما دنا أحد إلا أبو بكر، شاهرا بالسيف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يهوي إليه 
ms1415	 أحد، إلا أهوى إليه، فهذا أشجع الناس. قال: ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذته قريش، فهذا يجؤه، وهذا يتلتله، ويقولون: أنت جعلت الآلهة إلها واحدا. فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر، يضرب هذا، ويجأ هذا، ويتلتل هذا، وهو يقول: ويلكم، أتقتلون رجلا أن يقول: ربي الله. ثم رفع علي بردة كانت عليه، فبكى حتى اخضلت PageV05P0092(@)(@@) لحيته ثم قال: أنشدكم الله، أمؤمن آل فرعون خير أم هو ؟ فسكت القوم، فقال علي: فوالله لساعة من أبي بكر، خير من ملء الأرض من مؤمن آل فرعون، ذاك رجل يكتم إيمانه، وهذا رجل أعلن إيمانه. ثم قال البزار: لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه. فهذه خصوصية للصديق حيث هو مع الرسول صلى الله عليه وسلم في العريش، كما كان معه في الغار، رضي الله عنه وأرضاه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الابتهال والتضرع والدعاء، ويقول: فيما يدعو به: " اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة، لا تعبد بعدها في الأرض " وجعل يهتف بربه، عز وجل، ويقول: " اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم نصرك ". ويرفع يديه إلى السماء حتى سقط الرداء عن منكبيه، وجعل أبو بكر، رضي الله عنه، يلتزمه من ورائه، ويسوي عليه رداءه، ويقول مشفقا عليه من كثرة الابتهال: يا رسول الله، بعض مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك. هكذا حكى السهيلي عن قاسم بن ثابت أن الصديق إنما قال: بعض مناشدتك ربك، من باب الإشفاق، لما رأى من نصبه في الدعاء والتضرع، حتى سقط الرداء عن منكبيه فقال: بعض هذا يا رسول الله أي لم تتعب نفسك هذا التعب، والله قد وعدك بالنصر. وكان رضي الله عنه، رقيق القلب، شديد الإشفاق على رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0093(@)(@@) وحكى السهيلي عن شيخه أبي بكر بن العربي أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام الخوف، والصديق في مقام الرجاء، وكان مقام الخوف في هذا الوقت. يعني أكمل. قال: لأن لله أن 
ms1416	 يفعل ما يشاء، فخاف أن لا يعبد في الأرض بعدها، فخوفه ذلك عبادة. قلت: وأما قول بعض الصوفية: إن هذا المقام، في مقابلة ما كان يوم الغار. فهو قول مردود على قائله، إذ لم يتدبر هذا القائل عور ما قال، ولا لازمه، ولا ما يترتب عليه. والله أعلم. هذا وقد تواجه الفئتان، وتقابل الفريقان، وحضر الخصمان، بين يدي الرحمن، واستغاث بربه سيد الأنبياء، وضج الصحابة بصنوف الدعاء، إلى رب الأرض والسماء، سامع الدعاء وكاشف البلاء، فكان أول من قتل من المشركين، الأسود بن عبد الأسد المخزومي. قال ابن إسحاق: وكان رجلا شرسا سيئ الخلق فقال: أعاهد الله PageV05P0094(@)(@@) لأشربن من حوضهم، أو لأهدمنه، أو لأموتن دونه. فلما خرج، خرج إليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة، فأطن قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض، فوقع على ظهره، تشخب رجله دما نحو أصحابه، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم فيه، يريد - زعم - أن يبر يمينه، واتبعه حمزة، فضربه حتى قتله في الحوض. قال الأموي: فحمي عند ذلك عتبة بن ربيعة، وأراد أن يظهر شجاعته، فبرز بين أخيه شيبة وابنه الوليد، فلما توسطوا بين الصفين، دعوا إلى البراز، فخرج إليهم فتية من الأنصار ثلاثة، وهم: عوف ومعوذ ابنا الحارث، وأمهما عفراء، والثالث عبد الله بن رواحة، فيما قيل، فقالوا: من أنتم ؟ قالوا: رهط من الأنصار. فقالوا: ما لنا بكم من حاجة. وفي رواية: فقالوا: أكفاء كرام، ولكن أخرجوا إلينا من بني عمنا. ونادى مناديهم: يا محمد، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي ". وعند الأموي، أن النفر من الأنصار لما خرجوا، كره ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه أول موقف واجه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أعداءه، فأحب أن يكون أولئك من عشيرته، فأمرهم بالرجوع، وأمر أولئك الثلاثة بالخروج. PageV05P0095(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما دنوا منهم قالوا: من أنتم ؟ وفي هذا دليل أنهم كانوا 
ms1417	 ملبسين، لا يعرفون من السلاح - فقال عبيدة: عبيدة. وقال حمزة: حمزة وقال علي: علي. قالوا نعم أكفاء كرام. فبارز عبيدة، وكان أسن القوم، عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد بن عتبة. فأما حمزة، فلم يمهل شيبة أن قتله، وأما علي، فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما بضربتين، كلاهما أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة، فذففا عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه، رضي الله عنه. وقد ثبت في الصحيحين، من حديث أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي ذر أنه كان يقسم قسما أن هذه الآية هذان خصمان اختصموا في ربهم [ الحج: 19 ] نزلت في حمزة وصاحبيه، وعتبة وصاحبيه، يوم برزوا في بدر. هذا لفظ البخاري في تفسيرها. وقال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي، ثنا أبو مجلز، عن قيس بن عباد، عن علي بن أبي طالب، أنه قال: أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن، عز وجل، في الخصومة يوم القيامة. PageV05P0096(@)(@@) قال قيس: وفيهم نزلت: هذان خصمان اختصموا في ربهم قال: هم الذين بارزوا يوم بدر، علي وحمزة وعبيدة، وشيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة. تفرد به البخاري. وقد أوسعنا الكلام عليها في " التفسير " بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة. وقال الأموي: حدثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق، عن ابن المبارك، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله البهي قال: برز عتبة وشيبة والوليد، وبرز إليهم حمزة وعبيدة وعلي، فقالوا: تكلموا نعرفكم. فقال حمزة: أنا أسد الله، وأسد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا حمزة بن عبد المطلب. فقال: كفء كريم. وقال علي: أنا عبد الله، وأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عبيدة: أنا الذي في الحلفاء. فقام كل رجل إلى رجل، فقاتلوهم فقتلهم الله. فقالت هند في ذلك: أعيني جودا بدمع سرب على خير خندف لم ينقلب تداعى له رهطه غدوة بنو هاشم وبنو المطلب يذيقونه حد أسيافهم يعلونه بعد 
ms1418	 ما قد عطب PageV05P0097(@)(@@) ولهذا نذرت هند أن تأكل من كبد حمزة. قلت: وعبيدة هذا هو ابن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، ولما جاءوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجعوه إلى جانب موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفرشه رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه، فوضع خده على قدمه الشريفة وقال: يا رسول الله، لو رآني أبو طالب، لعلم أني أحق بقوله: ونسلمه حتى نصرع حوله ونذهل عن أبنائنا والحلائل ثم مات، رضي الله عنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أنك شهيد. رواه الشافعي رحمه الله. وكان أول قتيل من المسلمين في المعركة، مهجع مولى عمر بن الخطاب، رمي بسهم فقتله. قال ابن إسحاق: فكان أول من قتل، ثم رمي بعده حارثة بن سراقة، أحد بني عدي بن النجار، وهو يشرب من الحوض بسهم فأصاب نحره فمات. وثبت في " الصحيحين " عن أنس، أن حارثة بن سراقة قتل يوم بدر، PageV05P0098(@)(@@) وكان في النظارة، أصابه سهم غرب فقتله، فجاءت أمه فقالت: يا رسول الله، أخبرني عن حارثة، فإن كان في الجنة صبرت، وإلا فليرين الله ما أصنع. يعني من النياح، وكانت لم تحرم بعد. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك أهبلت، إنها جنان ثمان، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى قال ابن إسحاق: ثم تزاحف الناس، ودنا بعضهم من بعض. وقال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: إن اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل. وفي " صحيح البخاري " عن أبي أسيد قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: إذا أكثبوكم - يعني المشركين - فارموهم واستبقوا نبلكم وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، حدثنا أحمد بن PageV05P0099(@)(@@) عبد الجبار عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عمر بن عبد الله بن عروة، عن عروة بن الزبير، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شعار المهاجرين يوم بدر: يا بني عبد الرحمن. وشعار الخزرج 
ms1419	: يا بني عبد الله. وشعار الأوس: يا بني عبيد الله. وسمى خيله: خيل الله. وقال ابن هشام: وكان شعار الصحابة يوم بدر: أحد أحد. قال ابن إسحاق: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش، معه أبو بكر، رضي الله عنه يعني، وهو يستغيث الله عز وجل، كما قال تعالى: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم [ الأنفال: 10، 9 ] قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نوح قراد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا سماك الحنفي أبو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب، قال:لما كان يوم بدر، نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف، ونظر إلى المشركين، فإذا هم ألف وزيادة، فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة وعليه رداؤه وإزاره، ثم قال: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة PageV05P0100(@)(@@) من أهل الإسلام، فلا تعبد بعد في الأرض أبدا قال: فما زال يستغيث ربه ويدعوه، حتى سقط رداؤه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فرده، ثم التزمه من ورائه، ثم قال: يا رسول الله كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك. فأنزل الله إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وذكر تمام الحديث كما سيأتي. وقد رواه مسلم، وأبو داود، والترمذي. وابن جرير وغيرهم من حديث عكرمة بن عمار اليماني، وصححه علي بن المديني، والترمذي. وهكذا قال غير واحد عن ابن عباس والسدي وابن جريج وغيرهم، أن هذه الآية نزلت في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر. وقد ذكر الأموي وغيره، أن المسلمين عجوا إلى الله، عز وجل، في الاستغاثة بجنابه، والاستعانة به. وقوله تعالى: بألف من الملائكة مردفين أي ردفا لكم ومددا لفئتكم. رواه العوفي عن ابن عباس، وقاله مجاهد وابن كثير، وعبد الرحمن بن زيد، وغيرهم. وقال أبو كدينة، عن قابوس، عن أبيه 
ms1420	، عن ابن عباس: مردفين وراء كل ملك PageV05P0101(@)(@@) ملك. وفي رواية عنه بهذا الإسناد: مردفين بعضهم على أثر بعض. وكذا قال أبو ظبيان، والضحاك وقتادة. وقد روى علي بن أبي طلحة الوالبي، عن ابن عباس: قال: وأمد الله نبيه والمؤمنين بألف من الملائكة، وكان جبريل في خمسمائة مجنبة، وميكائيل في خمسمائة مجنبة. وهذا هو المشهور. ولكن قال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا إسحاق، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن الزمعي، عن أبي الحويرث، عن محمد بن جبير، عن علي قال:نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم، وفيها أبو بكر، ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا في الميسرة. ورواه البيهقي في الدلائل من حديث محمد بن جبير عن علي، فزاد:ونزل إسرافيل في ألف من الملائكة، وذكر أنه طعن يومئذ بالحربة حتى اختضبت إبطه من الدماء، فذكر أنه نزلت ثلاثة آلاف من الملائكة. وهذا غريب، وفي إسناده ضعف، ولو صح لكان فيه تقوية لما تقدم من الأقوال، ويؤيدها قراءة من PageV05P0102(@)(@@) قرأ: " بألف من الملائكة مردفين " بفتح الدال. والله أعلم. وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد أبو علي الحنفي، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، أخبرني إسماعيل بن عون بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه عن جده عن علي قال:لما كان يوم بدر، قاتلت شيئا من قتال، ثم جئت مسرعا لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل. قال: فجئت فإذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم. لا يزيد عليها، فرجعت إلى القتال، ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك أيضا، فذهبت إلى القتال، ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك أيضا، حتى فتح الله على يده. وقد رواه النسائي 