ms3221	، وابن جريج، ابن عون، وعمرو بن عبيد، وهشام بن حسان، ومجالد. PageV14P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 146 وعنه: محمد بن عقيل النيسابوري، وإبراهيم بن نصر الكندي، والحارث بن أبي أسامة، وفضل بن أبي طالب، وأحمد بن الخلال التاجر، وجعفر بن محمد بن شاكر، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز. قال أبو جعفر العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل. وقال ابن عدي: عامة حديثه لا يتابع عليه. خنيس بن بكر بن خنيس. عن: أبيه، ومسعر، ومالك بن مغول، والثوري. وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وداود بن سليمان السامري، والحسن بن عرفة، وحمدان الوراق، وابن الفرات. PageV14P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 147 4 (حرف الدال) داود بن عيسى بن علي العباسي. أمير الكوفة للرشيد. روى عن: أبيه. وعنه: حفيده محمد بن عيسى بن داود، وسعيد بن عمرو، ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي. وقد ولي إمرة الحرمين. وأقام الموسم سنة إحدى ومائتين. قال وكيع: أهل الكوفة اليوم بخير أميرهم داود بن عيسى، وقاضيهم حفص بن غياث،) ومحتسبهم حفص الدورقي. داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان ن. ق PageV14P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 148 أبو سليمان الطائي، ويقال الثقفي البصري، نزيل بغداد الذي جمع كتاب العقل يروي عن: شعبة، وهمام، والربيع بن صبيح، والحمادين، ومقاتل بن سليمان، والأسود بن شيبان، وطائفة. وعنه: محمد بن يحيى الأزدي، وعلي بن إشكاب، وأبو شعيب، وعبد الله بن أيوب المخرمي، والحسين بن عيسى البسطامي، وأبو أمية الطرسوسي، وإسماعيل بن أبي الحارث، ومحمد بن أحمد بن العوام، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فضحك، وقال: شبه لا شيء كان لا يدري ما الحديث. وقال عباس الدوري: سمعت ابن معين، وذكر داود بن المحبر. فأحسن الثناء عليه، وقال: ما زال معروفا يكتب الحديث، ثم ترك ذلك فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه. وهو ثقة. PageV14P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 149 وقال في موضع آخر: كان ثقة، ولكنه جفا الحديث. وكان 
ms3222	 يتنسك، وجالس الصوفيين بعبادان، وكان يعمل الخوص. ثم قدم بغداد. فلما أسن أتاه أصحاب الحديث فكان يحدثهم، وكان يخطيء كثيرا ويصحف. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال أبو داود: ثقة، شبه ضعيف. وقال النسائي: ضعيف. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وقال عبد الغني بن سعيد، عن الدارقطني: كتاب العقل وضعه أربعة: أولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد أخر، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي، فأتى بأسانيد أخر. أو كما قال. PageV14P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 150 وقال الخطيب: لو لم يكن له غير وضعه كتاب العقل بأسره لكان دليلا كافيا على ما ذكرته من أنه غير ثقة. قلت: روى ق، عن ثقة، عن داود: ثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس: قال) رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها أربعين ليلة كان له في الجنة عامود من ذهب وزمردة خضراء، على ياقوته حمراء، لها سبعون ألف مصراع. الحديث. وهو حديث موضوع. توفي في جمادى الأولى سنة ست ومائتين. PageV14P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 151 داود بن يحيى بن يمان العجلي الكوفي. ثبت حافظ ماهر. روى عن: أبيه. وكتب في حدود السبعين ومائة وبعدها. سمع منه: معاوية بن عمرو الأزدي. توفي سنة ثلاث ومائتين شابا. ولو عاش لكان له شأن. داود بن يزيد. أمير السند. توفي سنة خمس ومائتين. دبيس بن حميد الملائي. PageV14P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 152 عن: سفيان الثوري، وحمزة الزيات، وعبد الحميد ين حميد الرؤاسي. وعنه: علي بن جعفر الأحمر، ومحمد بن الأصبهاني، وعلي بن محمد الطنافسي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني. قال أبو حاتم: ضعيف. PageV14P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 153 4 (حرف الراء) روح بن أسلم ت. أبو حاتم الباهلي البصري. عن: زائدة، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو محمد الدارمي 
ms3223	، وحميد بن زنجويه، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. قال أبو حاتم: لين الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: يتكلمون فيه.) PageV14P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 154 روح بن عبادة بن العلاء بن حسان ع PageV14P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 155 أبو محمد القيسي البصري الحافظ. سمع: ابن عون، وأيمن بن نابل، وحسينا المعلم، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وزكريا بن إسحاق، وشعبة، وخلقا. وعنه: أحمد، وإسحاق، وبندار، وابن نمير، وهارون الحمال، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن سعيد الرباطي، وإسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، والكديمي، وأبو قلابة، وخلق كثير. قال الكديمي: سمعت ابن المديني يقول: نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مائة ألف حديث، كتبت منها عشرة آلاف. وقال يعقوب بن شيبة: كان روح أحد من يتحمل الحمالات، وكان سريا، كثير الحديث جدا، سمعت علي بن المديني يقول: من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه. نشأوا، فطلبوا، ثم صنفوا، ثم حدثوا، منهم روح بن عبادة. وقال أبو بكر الخطيب: روح بن عبادة قدم بغداد وحدث بها مدة، ثم انصرف إلى البصرة فمات بها، وكان كثير الحديث. صنف الكتب في السنن، PageV14P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 156 والأحكام، وجمع التفسير. وكان ثقة. وقال أبو مسعود الرازي: ضعف على روح بن عبادة اثنا عشر أوثلاثة عشر، فلم ينفد قولهم فيه. قلت: صدقه ابن معين، وغيره. وما تكلم فيه أحد بحجة. وتكلم فيه ابن مهدي، ثم رجع عن ذلك. توفي في جمادى الأولى سنة خمس ومائتين، وغلط من قال سنة سبع. وحديثه في الكتب الستة ومسانيد الإسلام. PageV14P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 157 ريحان بن سعيد بن المثنى د. ت أبو عصمة القرشي السامي الناجي، أخو المثنى، وروح، والمغيرة. كان إمام مسجد عباد بن منصور بالبصرة. سمع: عباد بن منصور، وشعبة، وروح 
ms3224	 بن القاسم. PageV14P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 158 وعنه: أحمد، وإسحاق، وإبراهيم الدورقي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن حسان) الأزرق، وآخرون. قال النسائي، وغيره: ليس به بأس. قال ابن سعد: توفي سنة ثلاث أو أربع ومائتين. PageV14P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 159 4 (حرف الزاي) الزحاف بن أبي الزحاف الإصبهاني. أبو محمد. عن: هشام بن حسان، وابن جريج، والمثنى بن الصباح: وله بإصبهان عقب. وعنه: ابنه جعفر، وعقيل بن يحيى، وغيرهما. زحر بن حصن الطائي. يروي عن: أبيه، وعمه. وعنه: زكريا بن يحيى الطائي. توفي سنة أربع ومائتين. زهير بن نعيم البابي الزاهد. PageV14P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 160 أبو عبد الرحمن. نزل البصرة وروى عن: سلام بن أبي مطيع، وبشر بن منصور السليمي. وعنه: عارم، والفلاس، وأحمد الدورقي، وعبد الرحمن رستة، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وطائفة. قال سهل بن عاصم: سألت زهير البابي: ألك حاجة. قال: نعم، أن تتقي الله. وعنه قال: جالست الناس خمسين سنة، فما رأيت أحدا إلا وهو يتبع الهوى، حتى أنه ليخطيء، فيحب أن الناس قد أخطأوا. وعنه: وددت أن الخلق أطاعوا الله، وأني عذبت بالمقاريض. زيد بن الحباب بن الريان. PageV14P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 161 أبو رومان.) وأبو الحسين العكلي الخراساني، ثم الكوفي. والحباب ضرب من الحيات. كان حافظا زاهدا جوالا. روى عن: أسامة ين زيد الليثي، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأيمن بن نابل، وسيف بن سليمان المكي، وعكرمة بن عمار، والضحاك بن عثمان، وقرة بن خالد، ومالك بن مغول، وموسى بن علي بن رباح، وموسى بن عبيدة، ويحيى بن أيوب، ومعاوية بن صالح، والحسين بن واقد المروزي، وخلق. طلب العلم بعد الخمسين ومائة. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن رافع، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن علي الحلواني، وسلمة بن شبيب، وأبن نمير، وأبو كريب، ويحيى بن طالب. ومن القدماء: يزيد بن هارون، وهو أكبر منه. وثقه ابن المديني وغيره. وقال 
ms3225	 أحمد: كان صاحب حديث كيسا، قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث، وما كان أصبره على الفقر. كتبت عنه بالكوفة وههنا. وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس. نقله المروذي، عن أحمد. PageV14P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 162 قال الخطيب: ظن أحمد أبو عبد الله أن زيدا سمع من معاوية بن صالح بالأندلس، وكان على قضائها، وهذا وهم. وأحسب أن زيدا سمع منه بمكة، فإن عبد الرحمن بن مهدي سمع منه بمكة. وقال الخطيب: روى عنه: عبد الله بن وهب، ويحيى بن أبي طالب وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة. وقال مطين، وغيره: توفي سنة ثلاث ومائتين. وقال بعضهم، عن علي بن حرب قال: أتينا زيدا، فلم يكن له ثوب يخرج فيه إلينا، فجعل الباب بيننا وبينه حاجزا، وحدثنا من ورائه. زيد بن واقد.) أبو علي السمتي البصري. نزيل الري. PageV14P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 163 عن: أبي هارون العبدي، وإسماعيل السدي، وحميد الطويل. وعنه: سهل بن زنجلة، وأبو حاتم الرازي وقال: كان شيخا كبيرا فانيا. وقال أبو زرعة: رأيته يحدث، ليس بشيء. قلت: هذا أكبر شيخ لأبي حاتم، وهو آخر من روى في الدنيا عن السدي. قال أبو حاتم: هو بصري ثقة. زيد بن يحيى بن عبيد د. ن. ق. أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي. عن: أبي سعيد حفص بن غيلان، وخليد بن دعلج، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعفير بن معدان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الأزهر، وأيوب بن محمد الوزان، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وعباس الترقفي، وأبو محمد الدارمي، ويحيى بن عثمان الحمصي، وطائفة. وثقه أحمد، وغيره. PageV14P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 164 وشهد جنازته أبو زرعة الدمشقي سنة سبع، ودفن بباب الصغير. قال أبو زرعة: وكان من أهل الفتوى بدمشق. وقال ابن معين: كتبت عنه، وكان صاحب رأي. زينب بنت الأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس العباسية الهاشمية. كانت صغيرة مع أهلها بالحميمة في آخر أيام بني 
ms3226	 أمية. ثم نشأت في السعادة والنعمة، وأدركت عدة خلفاء من بني عمها، وعاشت إلى هذا الوقت. وإليها ينسب بنو العباس الزينبيون أولاد عبد الله ولدها ابن محمد بن إبراهيم الإمام. روت عن: أبيها. وعنها: عاصم بن علي، وأحمد بن الخيل بن مالك، ومحمد بن صالح القرشي، وعبد الصمد الهاشمي والد إبراهيم. وحكى عنها المأمون، وكان يحترمها ويجلها. ويقال إنها عاشت بعد المأمون، فالله أعلم.) ذكرها ابن عساكر. PageV14P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 165 4 (حرف السين) سالم بن نوح البصري العطار م. د. ت. ق عن: سعيد الجريري، ويونس بن عبيد، وعبيد الله بن عمر. وعنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل، وبندار، وخليفة بن خياط، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري، وعمر بن شبة. قال البخاري: توفي بعد المائتين. ووثقه أبو زرعة. PageV14P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 166 وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قال أحمد بن حنبل: كتبنا عنه حديثا واحدا لا بأس به. سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف خ. ن أبو إسحاق، أخو يعقوب، ووالد عبد الله، وعبيد الله الزهري. سمع: أباه، وابن أبي ذئب، وعبيدة بن أبي رائطة. وعنه: ابناه، ومحمد بن سعد الكاتب، ومحمد بن الحسين البرجلاني. قال أحمد: لم يكن به بأس. ولكن يعقوب أقرأ للكتب وأحد رأسا منه. PageV14P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 167 وقال أحمد العجلي: لا بأس به، وكان على قضاء واسط. وقال غيره: عزل عن القضاء، فلحق بالحسن بن سهل، فولاه قضاء عسكر بفم الصلح، ومات بالمبارك سنة إحدى ومائتين. وثلاث وستون سنة. سعيد بن زكريا الآدم. أبو عثمان المصري، مولى مروان بن الحكم الأموي. سمع: الليث، وشهاب بن خراش، ومفضل بن فضالة. وعنه: الحارث بن مسكين، وأبو الطاهر بن السرح، وسليمان المهري، وسليمان بن شعيب الكيساني. قال سليمان المهري: كان سعيد الآدم لو قيل له إن القيامة تقوم غدا ما استطاع أن 
ms3227	 يزداد من العبادة.) وقال الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم: رأيت كأنه يقال لي إن الله يصلي عليك وعلى سعيد بن زكريا. PageV14P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 168 توفي سنة سبع ومائتين، وكانت له عبادة وفضل. توفي بإخميم. ورخه ابن يونس. سعيد بن زكريا المدائني. مر قبل المائتين. سعيد بن سفيان الجحدري البصري ت عن: داود بن أبي هند، وابن عون، وكهمس، وشعبة، وعبد الله بن معدان. وعنه: بندار، وزيد بن أخرم، ومحمد بن المثنى، وعقبة بن مكرم، وغيرهم. توفي سنة أربع أو خمس ومائتين. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال علي بن المديني: سعيد بن سفيان ذهب حديثه. سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم. PageV14P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 169 الأمير أبو محمد الباهلي الخراساني. ولي خراسان، وكان بصيرا بالحديث والعربية. سمع: ابن عون، وأبا يوسف القاضي، وغيرهما. وعنه: علي بن خشرم، وابن الأعرابي صاحب العربية، ومحمود بن غيلان. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أتيته وكان عنده حديث عن ابن عون، محله الصدق. سعيد بن الصباح. أبو سعيد النيسابوري الزاهد. أخو يحيى بن الصباح وإليهما ينسب بنيسابور محله وخان كبير. رحل وسمع من: مالك بن مغول، ومسعر، وشعبة، وسفيان. وعنه: أحمد بن يوسف، وأحمد بن حفص، وعلي بن سلمة اللبقي، وأحمد بن يحيى بن الصباح، وآخرون. قال أحمد بن حفص: لم أر أعبد ولا أزهد منه. وقال ابن أبي حاتم: ثنا يوسف بن إسحاق الرازي: ثنا أحمد بن الوليد، ثنا سعيد بن الصباح:) سمعت سفيان الثوري، وذكر عنده رجل، فقال: PageV14P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 170 لقد شرع في الدين ما لم يأذن به الله. سعيد بن عامر. أبو محمد الضبعي البصري الزاهد، مولى بني عجيف. وأخواله بنو ضبيعة. عن: حبيب بن الشهيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وابن أبي عروبة، وحميد بن الأسود، ويونس بن عبيد، وهمام بن يحيى، وصالح بن رستم، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن المديني 
ms3228	، وبندار، وعبد، والدارمي، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وأحمد بن الفرات، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. قال محمد بن الوليد البسري: سمعت يحيى بن سعيد يقول: هو شيخ المصر منذ أربعين سنة. PageV14P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 171 وقال أبو داود: قال يحيى بن سعيد: إني لأغبط جيران سعيد بن عامر. وقال زياد بن أيوب، وابن الفرات: ما رأينا بالبصرة مثل سعيد بن عامر. وقال ابن معين: ثنا سعيد بن عامر الثقة المأمون. وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا صدوقا، في حديثه بعض الغلط. وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أفضل منه، ومن الحسين الجعفي. وقال الخطيب: حدث عنه ابن المبارك، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وبين وفاتيهما مائة وتسع سنين. وقال ابن حبان: مات لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومائتين، وهو ابن ست وثمانين سنة رحمه الله. سعيد بن هبيرة بن عديس بن أنس بن مالك الكعبي. أبو مالك المروزي. عن: حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وجويريه بن أسماء، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن منصور زاج، ورجاء بن مرجا، PageV14P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 172 والسري بن خزيمة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي.) سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان ت. ق. ومنهم من زاد في نسبه أمية بين مسلمة، وهشام. وكان بالجزيرة. وروى عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أمية، وابن عجلان، والأعمش، وجعفر الصادق، وجماعة. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، وأيوب بن محمد الوزان، وعبد الله بن ذكوان القاريء، ودحيم، ومحمد بن مسعود العجمي، ويونس بن بحر قاضي جبلة، وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث، في حديثه نظر. وضعفه النسائي. وقال ابن عدي: أرجو أنه ممن لا يترك حديثه. PageV14P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 173 سعيد بن واصل. أبو عمر الحرشي البصري. عن: شعبة، وجعفر بن برقان. وعنه: سعيد بن 
ms3229	 عون، ومحمد بن المختار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وجماعة. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال النسائي: متروك. وقال أبو حاتم: لين الحديث. PageV14P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 174 سعيد بن وهب. أبو عثمان السامي مولاهم البصري الشاعر المشهور. وكان مختصا بآل برمك، ثم إ، ه تنسك وغسل أشعاره. توفي سنة تسع ومائتين. وهو القائل: قدمي اعتورا رملالكثيب. الأبيات. سعيد بن يحيى) أبو سفيان الحميري الواسطي. سمع: معمرا، والعوام بن حوشب، وعوفا الأعرابي، والضحاك بن حمزة، وجماعة. PageV14P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 175 وعنه: يعقوب الدورقي، وعبد الله المخرمي، ومحمد بن وزير، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن سنان، وجماعة. وثقة أبو داود، وغيره. توفي سنة اثنتين وفي شعبان، وله تسعون سنة. وقد ضعفه ابن سعد. سفيان بن حمزة بن عروة الأسلمي ق المدني، أبو طلحة، عم حمزة بن مالك. عن: عروة بن سفيان، وكثير بن زيد. وعنه: إبراهيم بن حمزة الزبيدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. سفيان بن عقبة السوائي الكوفي. PageV14P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 176 أخو قبيصة. عن: حسين المعلم، ومسعر، وحمزة الزيات، وسفيان. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وطائفة. قال ابن نمير: لا بأس به. سلم بن سلام الواسطي. عن: شعبة، وشيبان، وبكر بن خنيس. وعنه: أحمد بن سنان، وخلف بن محمد كردوس، ومحمد بن عبد الملك، وعلي بن إبراهيم الواسطيون، وغيرهم. سلمة بن سليمان المروزي خ. ن. المؤدب. PageV14P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 177 عن: أبي حمزة السكري، وعبد الله بن المبارك.) وعنه: أحمد بن أبي رجاء الهروي، وأحمد بن سعيد الرباطي، وعبدة بن عبد الرحمن المروزي، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وجماعة. وكان من جلة العلماء. قال أحمد بن منصور زاج: حدثنا بنحو من عشرة آلاف حديث من حفظه. وقال النسائي: ثقة. قيل: مات سنة ثلاث أو 
ms3230	 أربع ومائتين. وأما البخاري فقال: قال محمد بن الليث: توفي سنة ست وتسعين ومائة. سلمة بن سليمان الأزدي الموصلي. عن: عبد العزيز بن أبي رواد، وخليل بن دعلج، وسفيان الثوري. وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن يزيد الرياحي. لينه ابن عدي، وأبو الفتح الأزدي. توفي سنة سبع ومائتين. سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي ت. PageV14P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 178 شيخ ن، أحد شيوخ الحديث. سمع: إسرائيل، والحسن بن حي وأخاه عليا، وعبيد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: أحمد بن الفرج الحجازي، وأحمد بن أبي الحواري، وغيرهم. له حديث في النسائي. ذكره صاحب الأصل في الطبقة الخامسة، وقد تحول إلى طبقة الشافعي. سلمة بن عقار. وثقه ابن معين. يروي عن: فضيل بن عياض، وحماد بن زيد. وعنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وسعدان بن يزيد. سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي. حدث عن: أبيه، والعلاء بن كثير الشامي، والقاسم بن الوليد الكوفي. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن قدامة المصيصي، PageV14P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 179 ومحمد بن أبي العوام) الرياحي. متروك. سليمان بن داود بن الجارود. PageV14P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 180 أبو داود البصري، الفارسي الأصل. مولى آل الزبير الطيالسي الحافظ مصنف المسند المشهور. سمع: هشاما الدستوائي، ومعروف بن خربوذ، وأيمن بن نابل، وشعبة، وسفيان، وبسطام بن مسلم، وصالح بن أبي الأخضر، وأبو عامر الخزاز، وطلحة بن عمرو، وخلقا سواهم. وعنه: جرير بن عبد الحميد أحد شيوخه، وأبو حفص الفلاس، وعباس الدوري، ومحمد بن سعد الكاتب، وبندار، ويعقوب الدورقي، وأخوه أحمد، والكديمي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن الفرات، ويونس بن حبيب، وخلق. قال الفلاس: ما رأيت أحفظ منه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: هو أصدق الناس. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: رحلت إلى أبي داود فأصبته قد مات قبل قدومي بيوم. قال: وكان قد شرب البلاذر فجذم. وقال سليمان بن حرب: كان شعبة يحدث، فإذا قام قعد أبو داود 
ms3231	 وأملى من حفظه ما مر في المجلس. وقال عامر بن إبراهيم: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن ألف شيخ. PageV14P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 181 وجاء عنه أنه كان يسرد من حفظه ثلاثين ألف حديث. وحدث عبد الرحيم بن أبي حاتم، عن يونس بن حبيب قال: قال أبو داود: كنا ببغداد، وكان شعبة وابن إدريس يجتمعان يتذاكرون، فذكروا باب المجذوم فقلت: ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد قال: كان معيقيب يحضر طعام عمر، فقال له: يا معيقيب، كل مما يليك. فقال شعبة: يا أبا داود لم تجيء بشيء أحسن مما جئت به. وقال وكيع: ما بقي أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود. قال: فذكر ذلك لأبي داود، فقال: قل له ولا قصير.) وقال علي بن أحمد بن النضر: سمعت ابن المديني يقول: ما رأيت أحفظ من أبي داود الطيالسي. وقال عمر بن شبة: كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. وقال حفص بن عمر المهرقاني: كان وكيع يقول: أبو داود جبل العلم. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ أبو داود في ألف حديث. قال خليفة وغيره: توفي سنة أربع ومائتين. وآخر من روى عن أبي داود محمد بن أسد المديني، سمع منه مجلسا PageV14P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 182 واحدا. وقد سمعنا مسند أبي داود من أصحاب ابن خليل الآدمي الحافظ. وقد تكلم فيه محمد بن المنهال الضرير، وقال: كنت أتهمه. قال لي: لم أسمع من ابن عون. قال: ثم سألته بعد ذلك: أسمعت من ابن عون. فقال: نعم، نحو عشرين حديثا. سليمان بن صالح. أبو صالح الليثي مولاهم المروزي سلمويه، صاحب ابن المبارك أكثر عنه. وسمع من: أوس بن عبد الله بن بريدة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن شبويه، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. وعمر دهرا. قيل أنه عاش نحوا من مائة سنة. روى له خ مقرونا بغيره، وهو من أكبر أصحاب ابن المبارك. سليمان 
ms3232	 بن عيسى السجزي. PageV14P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 183 يروي عن: ابن عون، وشعبة. وعنه: احمد بن يوسف، ومحمد بن أشرس، ومحمد بن يزيد السلميون. وكان متهما بالكذب. له عدة أحاديث موضوعة، ساقها ابن عدي وقال: وضاع. وذكره الحاكم في تاريخه وقال: يكنى أبا يحيى، ويقال: أبو الربيع، روى عن: عبيد الله بن عمر، وابن عون، وداود بن أبي هند، وأكثر عن الثوري، ومالك.) وروى عنه جماعة من أكابر مشايخ الحديث عن غير معرفة فهم بحاله. إلى أن قال: وأكثر تعجبي من إمام أهل الحديث يحيى بن يحيى أنه روى عنه وخفي عليه حاله. سليم بن عثمان الفوزي. أخو خطاب، حمصي. زعم أنه سمع من محمد بن زياد الألهاني، فروى عنه أحاديث منكرة. روى عنه: محمد بن عوف، وأخوه خطاب، وأبو حميد أحمد بن محمد بن سيار العوهي، وسليمان بن سلمة. PageV14P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 184 قال ابن عوف: لم نكن نتهمه. قلت: روى ابن عدي، وعن الغساني، عن عبد الرحمن، فذكر حديثا. السميدع بن واهب بن سوار الجرمي البصري ت عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. قال أبو حاتم: ما قديما، سمع من شعبة سبعة آلاف حديث. وروى عنه: صالح بن عدي، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي. قال أبو حاتم: صدوق. PageV14P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 185 قلت: له حديث في الغساني يقع بعلو في الغيلانيات. السندي بن شاهك. الأمير أبو نصر، مولى أبي جعفر المنصور. ولي إمرة دمشق للرشيد، ثم وليها بعد المائتين. وكان ذميم الخلق سنديا يجعل القول قول المدعي. ويروى أن السندي هدم سور دمشق. وقد ضرب مرة رجلا طويل اللحية، فجعل يقول: العفو يا ابن عم رسول الله فقال: والك أهاشمي أنا فقال: يا سيدي، تريد لحية وعقلا. وقال خليفة: توفي السندي سنة أربع ومائتين ببغداد. السندي بن عبدويه الكلبي الرازي. PageV14P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 186 أبو الهيثم قاضي قزوين وهمذان. واسمه سهيل بن عبد الرحمن.) روى عن 
ms3233	: إبراهيم بن طهمان، وأبي بكر النهشلي، وجرير بن حازم، وعمرو بن أبي قيس. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن عمار. ورآه أبو حاتم وسمع كلامه. وروي أن أبا الوليد الطيالسي قال: ما رأيت بالري أعلم من السندي بن عبدويه، ومن يحيى بن الضريس. قلت: وقع حديثه بعلو في جزء ابن ثابت، ويقال: اسمه سهل بن عبدويه. سورة بن الحكم الكوفي. الفقيه، نزيل بغداد. يروي عن: شيبان النحوي، وسليمان بن أرقم. وعنه: محمد بن هارون، وعباس الدوري، وجماعة. وكان من كبار الحنفية. سويد بن عمرو م. ت. ن. ق. PageV14P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 187 أبو الوليد الكلبي الكوفي العابد. روى عن: داود الطائي، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وحماد بن سلمة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو كريب، وإسحاق بن بهلول، وجماعة. وكان ثقة. سهل بن حسام بن مصك. عن: شعبة، وغيره. وعنه: محمد بن مرزوق. توفي سنة اثنتين ومائتين. سهل بن حماد العنقزي. PageV14P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 188 أبو عتاب الدلال البصري. عن: عباد بن منصور، وقرة بن خالد، وشعبة، وجماعة. وعنه: الدارمي، وأبو إسحاق الجوزجاني، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة.) قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. قلت: توفي سنة ثمان، وهو بكنيته أشهر. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. سهل بن المغيرة. أبو علي البزاز، إمام مسجد عثمان ببغداد. حدث عن: أبي معشر السندي، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعباد بن عباد، وطائفة. وعنه: ابنه علي، ويحيى بن معلى بن منصور، ومحمد بن سهل بن عسكر. PageV14P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 189 محله الصدق. سيف بن عبيد الله ن. أبو الحسن الجرمي البصري السراج. عن: شعبة، والأسود بن شيبان، والمسعودي، وورقاء، وجماعة. وعنه: عمرو بن الفلاس، وعمر بن الخطاب السجستاني، وحفص بن عمر السياري، وإسحاق بن يسار النصيبي، وآخرون. قال الفلاس: كان من خيار الخلق. وقال عمرو بن يزيد الجرمي 
ms3234	: ثقة. PageV14P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 190 4 (حرف الشين) شبابة بن سوار ع أبو عمرو الفزاري مولاهم المدائني. عن: ابن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، وإسرائيل، PageV14P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 191 وحريز بن عثمان، وعبد الله بن العلاء بن زيد وطائفة. وعنه: أحمد، وابن راهويه، وابن المديني، وابن معين، وأحمد بن الفرات، والحسن الحلواني، وأبو خيثمة، ومحمد بن عاصم الثقفي، وعباس الدوري، وخلق. قال ابن المديني، وغيره: كان يرى الإرجاء. وقال أحمد العجلي: قيل لشبابة: أليس الإيمان قولا وعملا.) قال: إذا قال فقد عمل. وقال أبو زرعة: رجع شبابة عن الإرجاء. وقال أحمد بن حنبل: كان شعبة يتفقد أصحاب الحديث، فقال يوما: ما فعل ذاك الغلام الجميل، يعني شبابة. وقال ابن قتيبة: خرج إلى مكة فمات بها. وقال جماعة: توفي سنة ست ومائتين. PageV14P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 192 شجاع بن الوليد بن قيس. أبو بدر السكوني الكوفي العابد، نزيل بغداد. PageV14P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 193 عن: عطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، ومغيرة بن مقسم، وقابوس بن أبي ظبيان، وخصيف، والأعمش، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: ابنه أبو همام، والوليد بن شجاع، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وأبو عبيد، وعلي بن المديني، وأبو بكر الصنعاني، وسعدان بن نصر، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن المنادي، وعبد الله بن روح، وخلق. قال أحمد بن حنبل: صدوق. وقال ابن سعد: كان أبو بدر كثير الصلاة ورعا. وقال الثوري: لم يكن بالكوفة أعبد منه. وقال المروذي: قال أبو عبد الله: كنت مع ابن معين، فلقي أبا بدر فقال له: يا شيخ اتق الله، وانظر هذه الأحاديث لا يكون ابنك يعطيك. قال أبو عبد الله: فاستحييت وتنحيت. فبلغني أنه قال: إن كنت كاذبا فعل الله بك وفعل. قال أبو عبد الله: أرجو أن يكون صدوقا. ثم وثقه ابن معين وأنصفه. وروى عنه توثيقه أحمد بن زهير، وغيره. وأما أبو حاتم فقال: لين 
ms3235	 الحديث، لا يحتج به، إلا أن عنده عن محمد بن عمرو أحاديث صحاح. قال ابن سعد، وأبو حسان الزيادي: توفي سنة أربع ومائتين.) PageV14P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 194 وقال البخاري: سنة خمس. شريح بن يزيد د. ن أبو حيوة الحضرمي الحمصي. المقريء المؤذن. عن: صفوان بن عمرو، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي البر هشيم حدير بن معدان، وجماعة. وعنه: ابنه حيوة بن شريح، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن الفرج الحجازي، وآخرون. توفي سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 195 قرأ على الكسائي، وله اختيار في القراءة شاذ. شعيب بن بيان البصري الصفار. عن: أبي ظلال القسملي، وشعبة، وغيرهما. وعنه: سليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم بن المستمر العروقي، وجماعة. توفي سنة بضع ومائتين. PageV14P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 196 4 (حرف الصاد) صالح بن عبد الكريم البغدادي العابد. أخذ عن: سفيان الثوري. حكى عنه: علي بن الموفق، ومحمد بن الحسين البرجلاني. وكان يقول: يا أصحاب الحديث ما ينبغي أن يكون أحد أزهد منكم، وإنما تقلبون دواوين الموتى ليس بينكم وبين النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا وقد مات. صدقة بن سابق الكوفي. سمع: محمد بن إسحاق. وعنه: أبو يحيى صاعقة، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وسعدان بن نصر، وغيرهم. وما علمت أحدا ضعفه. صفوان بن هبيرة ق PageV14P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 197 أبو عبد الرحمن التيمي العيشي البصري.) عن: أبيه، وعيسى بن المسيب البجلي، وابن جريج، وأبي مكين نوح بن ربيعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن علي الخلال، ومحمد بن عمر المقدمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ. له حديث واحد عند ابن ماجة في المريض يشتهي شيئا. صلة بن سليمان. أبو زيد العطار. عن: محمد بن عمرو، وهشام بن حسان. PageV14P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 198 وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيره. قال أبو داود، وغيره: كذاب 
ms3236	. وقد ذكره ابن عدي، وأورد له بلايا منها: محمد بن حرب النسائي: ثنا صلة، عن ابن جريج، وعن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعث مع الأبرار. وله عن أشعث الحداني، وعنه أيضا: القاسم بن عيسى الطائي، وسليمان بن أحمد الواسطي. وروى عباس الدوري، عن ابن معين قال: كان صلة ببغداد يكذب. ترك الناس حديثه. صيفي بن ربعي الأنصاري الكوفي. PageV14P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 199 عن: ابن أبي ذئب، وشعبة، والثوري، وجماعة. وعنه: أبو كريب، والحسين بن يزيد الطحان، وغيرهما. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV14P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 200 4 (حرف الضاد) الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله الحزامي الصغير. يروي عن: جده، ومالك. وعنه: ابنه محمد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وغيرهما. وكان نسابة قريش، عارفا بالأخبار وأيام الناس. ضمرة بن ربيعة) PageV14P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 201 أبو عبد الله القرشي مولاهم الدمشقي. ثم الرملي. سمع: عبد الله بن شوذب، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، والأوزاعي، ومولاه علي بن أبي حملة، ورجاء بن أبي سلمة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن عطاء الخراساني، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: يحيى بن بكير، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النحاس، وعمرو بن عثمان، وهشام بن عمار، وابن ذكوان، ومحمد بن عمرو بن حنان، وأحمد بن الفرج الحجازي، وخلق. وكان عالما نبيلا، له غلطات، وهو من الثقات المأمونين. لم يكن بالشام رجل يشبهه. وفي لفظ عن أحمد بن حنبل: بقية أحب إلي منه. والأول أصح عند أحمد. قال ابن معين: ثقة. قلت: توفي في رمضان سنة اثنتين ومائتين عن سن عالية. وقد روى عنه من شيوخه: إسماعيل بن عياش. وقال فيه آدم بن أبي إياس: ما رأيت أحدا أعقل لما يخرج من رأسه منه. PageV14P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 202 وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا. لم يكن هناك أفضل منه. وقال: مات في أول رمضان 
ms3237	 سنة اثنتين. وقال ابن يونس: كان فقيههم في زمانه رحمه الله تعالى. PageV14P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 203 4 (حرف الطاء) طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الأمير ذو اليمينين. PageV14P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 204 أبو طلحة الخزاعي. أحد قواد المأمون الكبار، والقائم بأعمال خلافته، فإنه ندبه، وهو معه بخراسان، إلى محاربة أخيه الأمين. فسار بالجيوش وظفر بالأمين وقتله. وكان جوادا ممدحا من أفراد العالم. روى عن: عبد الله بن المبارك، وعلي بن مصعب عمه. وعنه: ابناه: عبد الله أمير خراسان، وطلحة. وفيه يقول مقدس الخلوقي الشاعر: (عجبت لحراقة ابن الحسي .......... ن كيف تعوم ولا تغرق) ) (وبحران من وفوقها واحد .......... وآخر من تحتها مطبق،) (وأعجب من ذاك عيدانها .......... إذا مسها كف لا تورق) وعن بعض الشعراء قال: كان لي ثلاث سنين أتردد إلى باب طاهر بن الحسين فلا أصل. فركب يوما للعب بالصوالجة، فصرت إلى الميدان، فإذا الوصول إليه متعذر. وإذا فرجة من بستان، فلما سمعت ضرب الصوالجة ألقيت نفسي منها، فنظر إلي وقال: من أنت. قلت: أنا بالله وبك وإياك قصدت، وقد قلت بيتي شعر. قال: هاتهما. فأنشدته: (أصبحت بين فصاحة وتجمل .......... والحر بينهما يموت هزيلا) (فامدد إلي يدا تعود بطنها .......... بذل النوال وظهرها التقبيلا) فوصله بعشرين ألف درهم. PageV14P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 205 ويقال: إنه وقع يوما بصلات بلغت ألف ألف وسبعمائة ألف درهم. وكان مع شجاعته وفروسيته خطيبا بليغا مفوها أديبا مهيبا. توفي سنة سبع ومائتين، وهو في الكهولة. طاهر بن رشيد البزاز. أبو عبد الرحمن، قاضي همدان. عن: سليمان بن عمرو صاحب عبد الملك بن عمير، وغيره. وعنه: عبدويه القواس، وحمدان بن المغيرة السكوني، وعبد الرحيم بن يحيى الدبيلي. ذكره شيرويه. طلاب بن حوشب الشيباني. أخو العوام بن حوشب. يكنى أبا يريم، ويقال: أبو رويم. روى عن: أخيه، وعاش بعده دهرا. عن: جعفر الصادق، وإسماعيل بن أبي خالد، ومجالد، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن عمر القرشي، وموسى بن عبد الرحمن المسروقي 
ms3238	، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وعباس الدوري، وهو أكبر شيخ لعباس.) سئل عنه أبو حاتم، فقال: صالح. PageV14P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 206 4 (حرف العين) عابد بن أبي عابد البغدادي. أبو بشر المقريء. قرأ على: حمزة الزيات. تصدر للإقراء ببغداد زمانا. قرأ عليه: خلف بن هشام، وأحمد بن جبير، ومحمد بن الجهم السمري، وغيرهم. عافيه بن أيوب بن عبد الرحمن. مولى دوس. أبو عبيدة المصري. روى عن: معاوية بن صالح، وحيوة بن شريح، وسعيد بن عبد العزيز، والمحرز بن بلال بن أبي هريرة، وجماعة. روى عنه طائفة آخرهم موتا بحر بن نصر الخولاني. توفي في شعبان سنة أربع ومائتين. قاله ابن يونس. PageV14P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 207 عامر بن إبراهيم بن واقد الأشعري. مولى أبي موسى رضي الله عنه. أبو إبراهيم الأصبهاني المؤذن. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، ومالك، ويعقوب القمي، وخطاب بن جعفر بن أبي المغيرة، وأبي عبيد الله عذار بن عبيد الله الأصبهاني، والنعمان بن عبد السلام، وجماعة. وعنه: ابناه إبراهيم، ومحمد، وأبو حفص الفلاس، وأسيد بن عاصم، ويونس بن حبيب، وحفص بن عمر المهرقاني، وآخرون. قال الفلاس: كان ثقة، من خيار الناس. وقال أبو نعيم الحافظ: خرج عامر إلى يعقوب القمي، فكتب عنه عامة كتبه. وكان يبيع الخشب. وقيل له: لم لم تكتب عن النعمان بن عبد السلام كتبه. قال: كانوا أغنياء، لهم وراقون، ولم يكن لي شيء. توفي سنة إحدى واثنتين ومائتين.) عامر بن خداش. أبو عمرو الضبي النيسابوري. أحد الأئمة والصالحين. PageV14P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 208 سمع: شريكا القاضي، وفرج بن فضالة، وعباد بن العوام. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسين بن منصور، وغيرهما. توفي سنة خمس ومائتين. فيه لين. عباد بن يوسف الكندي الحمصي الكرابيسي. عن: أرطأة بن المنذر، وصفوان بن عمرو، وغيرهما. وعنه: يزيد بن عبد ربه الجرجسي، وإبراهيم بن العلاء الزبيدي، وعمرو بن عثمان، وغيرهم. وقد روى عنه الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه. وذكره 
ms3239	 ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ست ومائتين. عباءة بن كليب ق أبو غسان الليثي الكوفي. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وداود الطائي العابد، PageV14P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 209 وجويرية بن أسماء، وجماعة. وعنه: عبد الله بن الوضاح اللؤلؤي، وأبو كريب علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عمارة الواسطي، وإسحاق بن بهلول، والحسن بن علي بن عفان، وطائفة. حدث بالعراق والري. قال أبو حاتم: صدوق. ولينه غيره. عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان د. ن أبو يزيد الصنعاني. عن: أبيه، وعميه: حفص، ووهب، ونويس قليل يمانيين. وعنه: أحمد بن حنببل، وأحمد بن صالح المصري، وعلي بن المديني، وسلمة بن شبيب، والرمادي، وطائفة.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: أخر له د. ن. هذا الحديث فقط: عن أبيه، عن وهب بن مأنوس، عن سعيد بن جبير، عن أنس قال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من PageV14P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 210 هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز. قال: فحزرنا في الركوع عشر تسبيحات، وفي السجود عشر تسبيحات. عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري المدني د. ن أبو محمد. عن: أبيه، وإسحاق بن محمد الأنصاري، ومالك، والمنكدر بن محمد وجماعة. وعنه: سلمة بن شبيب، والحسن بن عرفة، وأبو قلابة الرقاشي، ويحيى بن زكريا بن شيبان، والكديمي، وجماعة. قال أبو داود، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. ونسبه ابن حبان إلى وضع الحديث. عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب التميمي المغربي. PageV14P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 211 الأمير، ولي إمرة القيروان بعد والده سنة ست وتسعين ومائة، وأنشأ عدة حصون، وبنى القصر الأبيض بمدينة العباسية التي بناها أبوه. وأنشأ جامعا عظيما بالعباسية طوله مائتا ذراع في مثله. وعمل سقفه بالآنك وزخرفه. والعباسية على ميلين من القيروان. مات عبد الله سنة إحدى ومائتين، وولي 
ms3240	 بعده أخوه الأمير زيادة الله. عبد الله بن بكر بن حبيب ع أبو وهب السهمي الباهلي البصري. نزيل بغداد. وسمع: أباه، وحميدا الطويل، وابن عون، وهشام بن حسان، وحاتم بن أبي صغيرة، وجماعة. وعنه: أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، وإسحاق الكوسج، وأبو إسحاق) الجوزجاني، وعبد الله بن منير المروزي، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن الفرج الأزرق، والحارث بن أبي أسامة، وعباس الدوري، ومحمد بن أحمد بن أبي العوم. وثقه أحمد، وجماعة. PageV14P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 212 وقال: وسمعت من سعيد بن أبي عروبة سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. توفي في المحرم سنة ثمان ومائتين. وكان فقيها محدثا. وكان أبوه رأسا في العربية. اختلف أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر في سطر وسطر فحكما بكرا عليهما. عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن أبان. أبو عبد الرحمن العثماني، مولاهم البصري. عن: ابن عون، وعوف، وعبد الحميد بن جعفر الأنصار، وابن أبي عروبة، وجماعة. PageV14P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 213 وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن المثنى، وبندار، وبكار بن قتيبة، ويزيد بن سنان البصري، وإبراهيم بن مرزوق الذين سكنوا مصر، وأسيد بن عاصم الأصبهاني، وطائفة. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث، صدوق. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة ست ومائتين. عبد الله بن خلف الكلابي. ويقال: الطفاوي. أبو محمد البصري. لم يذكره ابن أبي حاتم. سمع من: هشام بن حسان، وهو مقل. روى عنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وإبراهيم بن مرزوق المصري، وعثمان، وابن طالوت. له حديث وقد خولف فيه. قال العقيلي: في حديثه وهم ونكارة. عبد الله بن سعيد الأموي الكوفي. أخو يحيى بن سعيد. PageV14P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 214 عن: زياد البكائي.) وكان ثقة علامة في اللغة والعربية. حكى عنه أبو عبيد القاسم كثيرا. توفي شابا بعد سنة ثلاثة مائتين. وروى عن أبيه أيضا. حدث عنه: ابن نمير، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. عبد الله 