ms3681	 موسى بن هارون: ولد سنة خمسين ومائة. وقال الحسين بن فهيم: توفي في عاشر صفر، وحضره بشر كثير. وهو ثقة ثبت. شعيب بن يوسف النسائي - ن. - أبو عمرو. عن: ابن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي، وغيرهم. وعنه: ن. ووثقه، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان من أصحاب الحديث الأثبات. شيبان بن أبي شيبة فروخ - م. د. ن. PageV04P0298(@)(@@) أبو محمد الحبطي، مولاهم الأبلي البصري. سمع: أبا الأشهب العطاردي، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وسلام بن مسكين، وأبان العطار، ومحمد بن راشد، وجماعة. وعنه: م. د. ، ون. ، عن رجل، عنه، ومطين، وخلق كثير. وكان ثقة صدوقا مكثرا. قال عبدان: كان عنده خمسون ألف حديث. وكان عندهم أثبت، من هدبة. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: كان يرى القدر، واضطر الناس إليه بأخرة. قيل ولد سنة أربعين ومائة، فإن موسى بن هارون سأله عن مولده، فقال فيها. ثم شك شيئا في أن مولده قبل ذلك بسنة أو سنتين. ومات سنة خمس، وقيل سنة ست وثلاثين وهو أصح. حرف الصاد صالح بن حاتم بن وردان - م. - أبو محمد البصري. سمع: أباه، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: مسلم، وأبو مسلم الكجي، وأبو يعلى الموصلي، والبغوي، وآخرون. توفي سنة ست وثلاثين. وقال: أبو حاتم: شيخ. صالح بن سهيل - د. - أبو أحمد النخعي الكوفي. عن: مولاه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعن: المحاربي. وعنه: د. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم ومطين، وأبو لبيد السامي، وآخرون. صالح بن عبد الله بن ذكوان - ت. - أبو عبد الله الترمذي الباهلي الحافظ، نزيل بغداد. حدث عن: مالك، وشريك، وعبد الوارث، وحماد الأبح، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان، وطائفة. وكان ثقة صدوقا صاحب حديث. وعنه: ت. ، روى أيضا عن رجل، عنه، وابن أبي الدنيا، وصالح بن محمد جزرة، وأبو زرعة، وأبو يعلى الموصلي، وابن كرام، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقيل إنه توفي بمكة سنة تسع وثلاثين. قال ابن حبان: كان صاحب 
ms3682	 حديث وسنة وفضل، كتب وجمع. صالح بن محمد الترمذي عن: ابي داوود الطيالسي، ومقاتل بن الفضل اليماني، والسدي الصغير، وعنه: حازم بن زمزم البلخي الحنفي. قال ابن أبي حاتم. ثم قال ابن حبان: كان جهميا داعية يبيع الخمر ويبيح شربه. رشا لهم ولوه قضاء ترمذ، فكان يؤذي من يقول: الإيمان قول وعمل. حتى أنه أخذ محدثا صالحا، فجعل في عنقه حبلا، وطوف به. وكان الحميدي بمكة يقنت عليه. وكان اسحاق بن راهويه إذا ذكره بكى من تجرئه على الله. ولأبي عون عصام فيه قصيدة طويلة أولها: تفتى بشرق الأرض شيخ مفتن ... له قحم في الصالحين إذ ذكر أناف على التسعين لا در دره ... وعجله ربي الجليل إلى سقر صالح بن مالك أبو عبد الله الخوارزمي نزيل بغداد.حدث عن العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وأظنه آخر من حدث عنه، وأبي مسلم قائد الأعمش، وصالح المري، وحفص بن سليمان المقريء، وغيرهم.وعنه: عبد الله بن أحمد، وأبو يعلي الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وابراهيم بن عبد الله المخرمي، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا. صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار الحافظ الكبير أبو عبد الملك الثقفي، مولاهم الدمشقي، مؤذن جامع دمشق. سمع: ابن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: د. ، وت. ن. عن رجل عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، وآخرون كثيرون. وكان ينتحل مذهب الكوفيين. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الترمذي: ثقة. وقال السلمي بن معاذ: قلت لسليمان بن عبد الرحمن: إن صفوان بن صالح يأبى أن يحدثنا. قال: فدخل صفوان فسلم عليه، فقال سليمان: بلغني أنك تأبى أن تحدث. قال: يا أبا يعقوب منعنا السلطان. قال: ويحك، حدث، فإنه بلغني أن أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا. فحدث لعلك أن تكون منهم. فحدثنا. قال أبو زرعة الدمشقي: توفي أول سنة تسع وثلاثين. وقال 
ms3683	 عمرو بن دحيم: توفي في ربيع الأول سنة تسع. وقال يعقوب الفسوي: ولد سنة ثمان أو تسع وستين ومائة. صقر بن عبد الرحمن الكوفي حدث ببغداد، عن: خلف بن خليفة، وعبد الله بن ادريس. وعنه: أبو يعلى الموصلي، وغيره. وهو متروك. الصلت بن مسعود - م. PageV04P0299(@)(@@) أبو بكر، ويقال أبو محمد الجحدري البصري قاضي سامراء. سمع: حماد بن زيد، وعبيد بن القاسم، ودرست بن زياد، والحارث بن وجيه، وحرب بن ميمون الأعشى، ومحمد صاحب الأعشى، ومحمد بن ثابت العبدي، وجماعة. وعنه: م. ، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى، وعبدان، وأبو لبيد محمد بن ادريس، وجماعة. قال صالح جزرة: ثقة. قلت: توفي في صفر سنة تسع وثلاثين. وكل ماروى عنه مسلم حديثا واحدا. حرف الطاء طالوت بن عباد أبو عثمان البصري الصيرفي. عن: فضال بن جبير، عن أبي أمامة الباهلي. وعن الربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وأبي هلال محمد بن سليم، واليمان أبي حذيفة، وسعيد بن ابراهيم، وجماعة. وله نسخة مشهورة وقعت لنا بعلو. وعنه: يحيى بن محمد الحنائي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن الرملي، أنا أبو طاهر الذهبي، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا سعيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار " طاهر بن أبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري. عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسى بن اسحاق القاضي، وغيرها. أورده ابن أبي حاتم في كتابه. وقد روى عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبيه أبي أحمد. ورخ مطين موته سنة أربعين ومائتين. الطيب بن اسماعيل أبو أحمد الذهلي البغدادي اللؤلؤي المقريء العابد. كان كبير الشأن، كثير الورع، إماما في القراءة 
ms3684	 والتجويد. روى الحروف عن: الكسائي، ويعقوب الحضرمي، ويحيى بن آدم. وقرأ على اسحاق المسيبي، وعبيد الله بن موسى، وحسين الجعفي. وروى عن سفيان بن عيينة، وغير واحد. وعنه: اسحاق بن سنين الحبكي، وسليمان بن يحيى الضبي، وأبو العباس بن مسروق، والقاسم بن أحمد المعشري. وقرأ عليه: أبو علي الحسين بن الحسين الصواف المقريء، وغيره. سيعاد في الآتية. حرف العين عاصم بن عمر بن علي بن مقدم أبو البشر المقدمي البصري. عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي، وجماعة. قال ابن معين: صدوق. وقال البغوي: مات سنة إحدى وثلاثين، وقد كتبت عنه. عاصم بن النضر - م. د. ن. - أبو عمر الأحول التميمي البصري. ومنهم من سماه عاصم بن محمد وأحمد بن محمد بن النضر. سمع: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث. وعنه: م. د. ون. ، عنه، وابراهيم بن أرومة، وأبو يعلى الموصلي، وهو الذي سماه عاصم بن محمد بن عاصم الرازي، وجعفر الفريابي، وعبدان الأهوازي، والحسين بن اسحاق التستري، وطائفة. عبادة بن زياد الأسدي الكوفي، بفتح أوله. روى عن: يحيى بن العلاء الرازي، وقيس بن الربيع، وعمر بن سعد، وجماعة من طبقتهم. وعنه: محمد بن عثمان أبي شيبة، وابراهيم بن سليمان النهمي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي، وابراهيم بن هانيء النيسابوري، ومطين وآخرون. قال موسى بن هارون: تركت حديثه. وقال ابن عدي: شيعي غال، توفي سنة إحدى وثلاثين بالكوفة. قال محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري: الحافظ عبادة بن زياد مجمع على كذبه ووضعه الأحاديث. وقال أبو حاتم الرازي: محله الصدق. وقال موسى بن اسحاق الأنصاري: صدوق. قلت: روى أيضا عن أبيه، عن أبي الزناد، وروى عن أبي بكر بن عياش. عباس بن الحسين - خ. - أبو الفضل البغدادي القنطري، قنطرة البردان. عن: يحيى بن آدم، وأبي أسامة، ومبشر الحلبي. وعنه: خ. ، والحسن بن علي المعمري، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون. ووثقه عبد الله. قال أبو عبدة 
ms3685	 الله بن مندة: توفي سنة أربعين. العباس بن عبد الله البغدادي الوراق عن: وكيع ومحمد بن بكر البرساني. وعنه: ابو بكر الصغاني، ويزيد بن الهيثم، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني وقال: عنده المصنف لوكيع. مات سنة ثلاث وثلاثين. العباس بن عبد الرحمن أبو الحارث القرشي الدمشقي. عن: بكر بن عبد العزيز. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو عبد الملك البسري، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV04P0300(@)(@@) أبو الفضل البجلي الدمشقي الراهبي، من محلة الراهب. كان مؤدبا له فضيلة واتقان. سمع:الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد. وعنه: ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ، وأحمد بن علي بن الأبار، وعمر بن سعيد المنبجي، وطائفة. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت الوليد بن مسلم يقول: احفظوني في عباس، فإن لي فيه فراسة. ووثقه أبو الحسن بن سميع. قال أبو زرعة: ولد سنة ست وسبعين ومائة، ومات سنة تسع وثلاثين. العباس بن غالب البغدادي الوراق كان عنده المصنف لوكيع. روى عنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني، ومات سنة ثلاث وثلاثين. قال أبو أحمد بن حميد: كان أحمد بن حنبل يعظم شأنه. ووسئل عنه أبو زرعة الرازي فقال: ثقة لا بأس به. العباس بن الوليد بن نصر - خ. م. ن. - أبو الفضل الباهلي. مولاهم النرسي البصري، ابن عم عبد الأعلى بن حماد. ونرس هو جدهما نصر، كان بعض العجم يريد أن يدعوه نصر فنطق بها نرس لرداءة لسانه. سمع: أبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، والحمادين، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن جعفر المديني، وجماعة. وعنه: خ. ، م. ، ون. ، عن رجل، عنه، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن علي الموصلي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن أحمد، وطائفة. وثقه ابن معين، وغيره ورجحوه على ابن عمه. توفي سنة سبع وثلاثين، وقيل سنة ثمان. عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري - م. - أبو عامر الكوفي، عم 
ms3686	 عبد الله بن عامر بن براد. سمع: عبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وأبا أسامة، وغيرهم. وعنه: م. ، وقال البخارى في الصحيح: قال عبد الله بن برادنا أبو أسامة فذكر حديثا. وروى عنه: موسى بن هارون، ومطين، وعبدان، والحسن بن سفيان. قال الإمام أحمد: ليس به بأس. كان معنا بالكوفة. وقال مطين: مات في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين. وأما ابن أخيه فيروي عنه ابن ماجة، وينسبه إلى جده فيوهم أنه هو. عبد الله بكار سمع: عكرمة بن عمار، ومحمد بن ثابت البناني. روى عنه: أبو يعلى الموصلي، وهو من كبار شيوخه. عبد الله بن الجراح بن سعيد - د. ق. - أبو محمد التميمي القهستاني، نزيل نيسابور. محدث جليل عالي الإسناد. رحل وسمع: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، وشريك بن عبد الله، وطائفة. وعنه: د. ، ق. ، وأبو عبد الرحمن النسائي في حديث مالك، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، وعدة. قال أبو حاتم: كان كثير الخطأ، ومحله الصدق. وقال النسائي: ثقة. وقال الحاكم: محدث كبير سكن نيسابور، وبها اتنشر علمه. وقال أبو يعلي الخليلي: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وقال أبو قريش الحافظ: توفي سنة اثنتين وثلاثين. قلت: هذا غلط، ويبين ذلك سماع النسائي منه. فإنه إنما قدم نيسابور سنة خمس أوست. عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد - م. د. - أبو محمد البرمكي ابن وزير الرشيد. سكن البصرة ثم بغداد. وحدث عن: سفيان بن عيينة، واسحاق الأزرق، ووكيع، ومعن القزاز. وعنه: م. ، د. ، وأحمد بن عمرو البزار، وجعفر الفريابي، والقاسم بن زكريا المطرز، وجماعة. قال الدارقطني: ثقة. عبد الله بن حرب الليثي عن: عبد السلام بن حرب الليثي، والمعتمر بن سليمان، وهذه الطبقة. كتب عنه أبو حاتم وقال: ثقة حافظ. عبد الله بن خليد أبو العمثيل الكاتب. شاعر مجيد، وكاتب بليغ، ولغوي بارع. كتب الإنشاء للأمير عبد الله بن طاهر، وله فيه مدائح. وبلغنا أن أبا تمام الطائي لما 
ms3687	 أنشد الأمير عبد الله بن طاهر قصيدته البابية قال أبو العمثيل: يا أبا تمام لم لا تقول ما يفهم؟ فقال: يا أبا العمثيل: لما لا تقول مايفهم؟ قيل: هذا الجواب المسكت المطرب. توفي سنة أربعين. عبد الله بن سالم - د. ق. - ويقال: عبد الله بن محمد بن سالم الزبيدي الكوفي القزاز. أبو محمد المفلوج. سمع: وكيعا، وعبيدة بن الأسود، والحسين بن زيد بن علي الهاشمي، وجماعة. وعنه: د. ، ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلي الموصلي، ومطين، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو يعلي؛ كان من خيار الكوفة. وقال مطين: مات في شوال سنة خمس وثلاثين. PageV04P0301(@)(@@) عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو القاسم الزهري العوفي البغدادي. كان أكبر أخوته. سمع: أباه، وعمه يعقوب بن ابراهيم، وجعفر بن عون. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وثقه ابن حبان، وغيره. ومات بالمصيصة، سنة ثمان وثلاثين. ذكر ابن عدي وحده أن خ. روى عنه في صحيحه. وأما رواية البخاري عن أخيه عبيد الله منلا شك. عبد الله بن سلام الشاشي عن: حماد بن زيد، ومعاوية الضال، وهشيم، وعمرو بن الأزهر. وعنه: فتح بن عبيد السمرقندي، وغيره. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وذكره الخطيب في تلخيصه. عبد الله بن سليمان أبو محمد البعلبكي العدوي. سمع: الليث بن سعد، وابن المبارك، وغيرهما. وعنه: يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء شيخ لابن عدي، ومحمد بن محمد الباغندي. وهو مستقيم الحديث مقل. عبد الله بن عامر بن زرارة أبو محمد الحضرمي، مولاهم الكوفي. عن أبيه، وشريك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعلي بن مسهر، وأبي بكر بن عياش، وجماعة وعنه: م. ، د. ، ق، وبقي بن مخلد، وعبدان، وأبو يعلى، ومحمد بن صالح بن ذريح، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال كطين: مات سنة سبع وثلاثين. وكان يلون بصفرة. عبد الله بن عبد الجبار أبو 
ms3688	 القاسم الخبائري الحمصي، من ولد خبائر بن كلاع بن شرحبيل. سمع: إسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب، وبقية، وأبي اسحاق الفزازي، وطائفة. وأقدم شيخ له الحكم بن الوليد الوحاطي - تابعي سمع من عبد الله بن بسر رضي الله عنه - وعمر دهرا. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، واسماعيل بن محمد بن قيراط، ومحمد بن عوف الطائي، وجعفر الفريابي، وجماعة. قال ابن عدي: توفي سنة خمس وثلاثين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: كان إمام مسجد حمص. عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب - ن. - أبو محمد، وقيل أبو عمر الخطابي البصري. سمع: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، ومحمد بن يزيد الواسطي، وجماعه. وعنه: أبو بكر الأثرم، وعمران بن موسى بن مجاشع، وهلال بن العلاء، وعبدان الأهوازي، والبغوي. وثقه الخطيب، وغيره. ومات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين. روى النسائي، عن هلال، عنه. عبد الله بن عمر بن الرماح أبو محمد النيسابوري قاضي نيسابور. قال الحاكم: ولي القضاء أيام المعاذية، ثم بقي إلى أول أيام الطاهرية وكان أبوه بلخيا. سمع منه: يحيى بن يحيى. وروى الرماح عن مقاتل بن سليمان. واسم الرماح: ميمون. رحل عبد الله وسمع: مالكا، وحماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. روى عنه: إسحاق بن راهوية مع تقدمه، والذهلي، وابراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن محمد بن سوار، وزكريا بن دلويه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وخلق سواهم. وقد كان عبد الله من غلاة السنة القوالين بالحق. قال أبو زيد عبد الله بن محمد: سمعته يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر. ومن قال الجمعة ليست بواجبة فهو كافر، ومن شك في كفرهم فهو كافر. قال محمد بن يحيى الذهلي: هو ثقة. وقال الحاكم: ثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم، ثنا أبو العباس مكي بن محمد البلخي، ثنا أبو سليمان محمد بن منصور قال: قال لي بشر بن الوليد 
ms3689	: اشكروا ابن الرماح. فقد كنا في مجلس أمير المؤمنين وهو وراء الستر، فخرج خصي فقال: أمير المؤمنين يقول: من لم يكن على رأينا فلا يشهدى مجلسنا. فقام ابن الرماح وقال: لسنا على هذا الرأي، ولا نبالي أن لا نجلس هذا المجلس. قال بشر: فغطيت وجهي وسددت أذني وقلت : الساعة أسمع وقع السيوف. فلما لم أسمع رفعت يدي، وإذا قفاه ووجهه إلينا قد بلغ الباب ليخرج فقلت الحمد لله الذي سلمه منهم. توفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة أربع وثلاثين. PageV04P0302(@)(@@) عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح بن عمير الأموي - م. د. - مولى عثمان رضي الله عنه أبو عبد الرحمن الكوفي، مشكدانة. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وابن المبارك، وعبيد الله الأشجعي، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيى بن زكريا بن زائدة، وابن فضيل، وطائفة. وعنه: م. ، د. ، وابو زرعة الرازي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن عبدوس السراج، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو العباس السراج: سمعته يقول، وأتاه رجل على كتابه مشكدانة فغضب، وقال: إنما لقبني مشكدانة أبو نعيم. كنت إذا اتيته تلبست وتطيبت، فإذا رآني قال: قد جاء مشكدانة وهو بلسان الخراسانيين: وعاء المسك. قال ابن عساكر: مات في المحرم سنة تسع وثلاثين. قبل: كان يتشيع. وسيذكر في ترجمة صالح جزرة. عبد الله بن عمرو - م. - ويقال عبد الله بن محمد بن الرومي اليمامي. نزيل بغداد. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: م.، وابراهيم الحربي، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. عبد الله بن عمران بن أبي علي الأسدي الأصبهاني - ق. - نزيل الري. سمع: جرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: ق. ، وأبو محمد الدارمي، واسماعيل سمويه، وابراهيم بن نائلة، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقد روى عنه البخاري خارج الصحيح. عبد الله بن عون 
ms3690	 ابن أمير الديار المصرية أبي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي البغدادي أبو محمد الأدمي الخراز الزاهد. أخو محرز بن عون. سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، واسماعيل بن جعفر، ومبارك بن سعيد الثوري، وخلف بن خليفة، ويوسف بن الماجشون، وخلقا وعنه: م. ، ن. ، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وأبو شعيب الحراني، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، ومطين، وأبو القاسم البغوي، وخلق. وثقه ابن معين، والدارقطني. وقال صالح جزرة: ثقة مأمون، يقال إنه كان من الأبدال. وقال ابن منيع: ثنا عبد الله بن عون الخزاز وكان من خيار عباد الله. قال: ومات في رمضان سنة اثنتين وثلاثين، قلت: وقع حديثه عاليا. عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق - خ. م. د. ن. - ويقال ابن مخراق. أبو عبد الرحمن الضبعي البصري. سمع: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: خ. ، م. ، د. ، ون. ، عن رجل، عنه، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو خليفة، وآخرون. وثقه ابو حاتم. وقال ابن وارة: حدثني عبد الله بن محمد، وقيل له: هو أفضل أهل البصرة، فذكرته لعلي بن المديني فعظم شأنه. وقال أحمد الدورقي: لم أر بالبصرة أفضل منه. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وفي مسند أبي يعلى جملة من عوالية. عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو محمد الفهمي المعروف بالبيطاري الفقيه المصري. روى عن: مالك، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ويعقوب الفسوي، وآخرون. قال ابن يونس: توفي في صفر سنة إحدى وثلاثين. وكان ينزل عند بلال البيطار، فنسب إليه. وثقة أحمد بن صالح المصري. عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي - وقيل ابن زراع بن عبد الله بن قيس بن عصم بن كرز 
ms3691	 بن هلال - خ. ع. PageV04P0303(@)(@@) الإمام أبو جعفر القضاعي النفيلي الحراني الحافظ. سمع: مالك بن أنس، وزهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله، وأبا المليح الحسن بن عمر الرقي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعفير بن معدان، وهشيم بن بشير، وخلقا. واقدم شيخ سمع من محمد بن عمران الحجبي - شيخ مدني - روى عن جدته صفية بنت شيبة. وعنه: د. ، وخ. ت. ن. ق. ، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو داوود سليمان بن سيف الحراني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجعفر الفريابي، وخلق. قال أبو عبيدة الآجري: سمعت أبا داوود يقول: ما رأيت احفظ من النفيلي. قلت: و لاعيسى بن شاذان؟ قال: و لاعيسى بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لأحد في الحفظ إلا للنفيلي. وكان أحمد إذا ذكره يعظمه. قال أبو داوود: ما رأينا له كتابا قط. وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال: قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير: أحمد بن يونس، أو النفيلي؟ فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث. وسمعت أبا داوود يقول: اشهد علي أني لم أر أحفظ من النفيلي. وقال أبو حاتم: ثنا ابن نفيل الثقة المأمون. وروى أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة قال: أحمد بن حنبل ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي، بحران، هؤلاء أركان الدين. وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به. وعن ابن نمير قال: كان النفيلي رابع أربعة. قيل: من هم؟ قال: ابن مهدي، ووكيع، وأبو نعيم، وهو رابعهم. توفي النفيلي في أحد الربيعين سنة أربع وثلاثين، وأحسبه جاوز الثمانين. PageV04P0304(@)(@@) عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستى - خ. م. د. ن. ق. - الإمام أبو بكر العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ أحد الأعلام. سمع: شريك بن عبد الله القاضي، وأبا الأحوص، وعبد السلام بن حرب، وأبا خالد الأحمر، وجرير بن 
ms3692	 عبد الحميد، وابن المبارك، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وخلف بن خليفة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمر بن عبيد، وهشيم بن بشير، وخلقا كثيرا وعنه: خ. ، م. ، د. ، ق. ، ون، عن رجل، عنه، وابنه، ابراهيم بن أبي بكر، وابن أخيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد القرطبيان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق سواهم. وروى عنه القدماء: محمد بن سعد في الطبقات. قال يحيى الحماني: أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث. وقال أحمد بن حنبل: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق، وهو أحب إلي من أخيه عثمان. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة حافظا للحديث. وقال محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، وأنا معه في جبانة كندة، فقلت له: يا ابا بكر سمعت من شريك وأنت ابن كم؟ قال: وأنا أربع عشرة سنة، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم. فسألت ابن معين ن سماع أبي بكر، عن شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق. وما يحمله أن يقول وجدت في كتاب أبي بخطه، وحدث عن رجل حديث الدجال وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي. وقال عمرو الفلاس: ما رأيت أحفظ من ابن أبي شيبة. قدم علينا مع علي بن المديني فسرد الشيباني أربعمائة حديث حفظا وقام. وقال ابو عبيد: انتهى الحديث إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له،وأحمد بن حنبل أفقههم فيه، ويحيى بن معين أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به. وقال عبدان الأهوازي: كان يقعد عند الأسطوانة أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراد، وغيرهم، كلهم سكوت إلا ابا بكر، فإنه يهدر. قال ابن عدي: هي 
ms3693	 الأسطوانة الي كان يجلس إليها ابن عقدة. فقال لي: ابن عقدة: هي أسطوانة ابن مسعود، جلس إليها بعده علقمة، وبعده ابراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين. وقال صالح جزرة: أعلم من أدركت بالحديث وعلله: علي بن المديني، واحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة. وقال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش: سمعت أبا زرعة يقول: ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. فقلت: يا أبا زرعة، فأصحابنا البغداديون؟ فقال: دع أصحابك، فإنهم أصحاب مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. وعن أبي عبيد قال: أحسنهم وضعا لكتاب الله أبو بكر بن أبي شيبة. قال الخطيب: كان متقنا حافظا. صنف المسند والأحكام والتفسير، وحدث ببغداد هو وأخواه: القاسم وعثمان. قال نفطوية في تاريخه: وفي سنة أربع وثلاثين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، فكان بنهم مصعب الزبيري، واسحاق بن أبي اسرائيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وكانا من الحفاظ. قال: فقسمت بينهم الجوائز، وأمرهم المتوكل أن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، فجلس عثمان في مدينة المنصور، واجتمع عليه نحو ثلاثين ألفا. وجلس أبو بكر في مسجد الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا. قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين. قلت: له كتابان كبيران نفيسان: المسند والمصنف. عبد الله بن محمد بن هاني أبو عبد الرحمن النيسابوري النحوي تلميذ الأخفش الأوسط. سمع: يوسف بن عطية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندرا، وجماعة. وعنه: ابو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، وجعفر بن محمد بن سوار، محمد بن شادل، والسراج. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة ست وثلاثين. عبد الله بن محمد PageV04P0305(@)(@@) أبو الوليد الكناني. عن عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية الضرير، وأبي داوود الطياليسي. كان كثير الحديث، إلا أنه تجاهر بالرفض، وأنكر خلافه الصديق رضي الله عنه 
ms3694	، فجمع له الأمير عبد العزيز دلف مشايخ ناحيته، أبا مسعود الحافظ، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الفرج وزيد بن خرشة، فناظروه، فأبى إلا الثبوت على ضلاله. فضربه أربعين سوطا،وهجره الناس. ثم صنف ابن مسعود كتابا في الرد عليه. عبد الله بن مروان بن معاوية أبو حذيفة الفزازي. عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي. وثقه الخطيب. توفي سنة إحدى وثلاثين. عبد الله بن مسلم بن رشيد أبو محمد بن الهاشمي، مولاهم. حدث نيسابور عن: مالك، والليث بن سعد، وابراهيم بن هدبة. وعنه: العباس بن حمزة، وعبد الله بن محمد النصر اباذي، وغيرهما. وكان ثقة قد اتهم بالوضع. عبد الله بن مطيع بن راشد - م. ن. - أبو محمد البكري النيسابوري. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وابن المبارك. وعنه: م. ، ون. ، عن رجل، عنه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وقع لي حديثه عاليا. وتوفي سنة سبع وثلاثين. عبد الله بن موسى بن شيبة أبو محمد الأنصاري. حدث ببغداد، عن: اسماعيل بن قيس، ومصعب النوفلي، وابراهيم بن صرمة، وعنه: تمتام، والبغوي، ومحمد بن المجدر. قال أبو حاتم: كان بحلوان، ومحله الصدق. عبد الله بن يزيد بن راشد أبو بكر القرشي الدمشقي المقري، الملقب بحمار القراء. شيخ مسن معمر، روى عن: ثور بن يزيد، هشام بن الغاز، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب. وعنه: أبوا زرعة، وابو حاتم، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجماعة. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، قد حدث عنه ثقات. وقال بعضهم: لم يدرك ثور بن يزيد، إنما روى عن صدقة بن عبد الله، وقال ابن حاتم: روى عن الأوزاعي حديثا واحدا ومسائل، وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين، وعن ابراهيم بن أبي عبلة حديثا واحدا. وقال الفسوي: سألت 
ms3695	 عبد الرحمن بن ابراهيم عنه. فقال: أف. وقال الفسوي: لم تخف نفسي أن أحدث عنه. وقال الحسن بن وقال أبو حاتم: أثنى عليه دحيم ووصفه بالصدق والستر. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين، عن خمس وتسعين سنة. عبد الله بن أبي بكر بن علي المقدمي البصري عن: جعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض. قال أبو حاتم: كتبنا عنه، وكنا نكتب عن أخيه محمد وهو ينظر من بعيد. وقال أبو زرعة: رأيته وليس بشيء. توفي هو وأخوه سنة أربع وثلاثين ومائتين. عبد الأعلى بن حماد بن حماد بن نصر - خ. م. د. ن. - الحافظ أبو يحيى الباهلي مولاهم البصري المعروف بالنرسي، ابن عم عباس المذكور آنفا. روى عن: الحمادين، وعبد الجبار بن الورد، ووهيب بن خالد، ومالك بن أنس وسلام بن أبي مطيع، ويزيد بن زريع. وعنه: خ. م. ، د. ، ون. بواسطة، وابو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الحميد الكشي، وعبد الله بن ناجية، وبقي بن مخلد، واحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي المروزي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق. وثقه أبو حاتم. وغيره. توفي في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين، وأخطأ من قال سنة ست. وقع لي حديثه عاليا. عبد الجبار بن عاصم أبو طالب النسائي، حدث ببغداد عن: أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. قال موسى بن اسحاق النصاري: كان ابو طالب جلادا فتاب الله عليه. فيقال إنه دلي عليه كيس، فكان ينفق منه. رواها ابن أبي حاتم، عن موسى. وثقه غير واحد. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين. قال الدارقطني:ثقة. عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين PageV04P0306(@)(@@) الفقيه أبو عثمان المصري. أحد الإخوة. سمع أباه، وابن وهب. وكان فقيها صالحا عالما، ولد سنة ثمانين ومائة وسجن وعذب عذابا شديدا. قال ابو سعيد بن يونس: عذب 
ms3696	 في السجن ودفن عليه فمات في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي. وقال أبن أبي دليم: لم يكن في إخوته أفقه منه. وقيل: إن بني عبد الحكم ألزموا في نوبة أبن جروي بأكثر من ألف ألف دينار. واستصفيت أموالهم وأموال أصحابهم، ونهبت منازلهم. ثم بعد مدة ورد كتاب المتوكل بإخراج من بقي منهم في السجون، ورد إليهم أموالهم أو بعضها، وسجن القاضي الأصم الذي تعصب عليهم، وحلقت لحيته، وضرب بالسياط، وطيف به على حمار. وكان من كبار الجهمية، نسأل الله الستر. قال أبو الطاهر: ابن أبي عبيد الله المديني: لم يكن في أصحاب ابن وهب أتقن منه ولا أجود خطا، يعني عبد الحكم. وقال يحيى بن عثمان بن صالح: أحضر بنو عبد الحكم شهودا بأن ابن جروي أبرأهم، وأحضر وكيل ابن الجروي شهودا بخلاف ذلك، حتى كاد أن تكون فتنة. وبعث المتوكل مستخرجا للمال، ومعه عبد الله الجروي، فحكم على بني الحكم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف وأربعة آلاف دينار. عبد الرحمن بن اسحاق الضبي مولاهم القاضي الفقيه الحنفي أحد العلماء. ولي قضاء الرقة، ثم ولي قضاء مدينة المنصور والجانب الشرقي من بغداد في خلافة المأمون. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين. عبد الرحمن بن الحكم بن هشام أبو المطرف الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولد بطليطلة سنة ست وسبعين، وأمه أم ولد. ولي الأندلس سنة ست ومائتين، وامتدت أيامه. وكان عادلا في الرعية مشكور السيرة بخلاف أبيه، فاضلا له نظر في العلوم العقلية. وهو أول من أقام رسوم الإمرة، وامتنع من التبذل للعامة. وبنوا بأمره سور اشبيلية، وأمر بالزيادة في جامع قرطبة. وكان يتشبه بالوليد بن عبد الملك في علو الهمة. وكان محبا للعلماء مقربا لهم، مهما بالثغور والجهاد. وكان يقيم الصلوات للناس بنفسه، ويصلي إماما بهم في كثير من الأوقات. وجاءه من الأولاد ما لم يجيئ لأحد من الخلفاء. كان له خمسون ابنا وخمسون بنتا. وكانت دولته اثنتين وثلاثين سنة. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان 
ms3697	 وثلاثين ومائتين، وولي الأندلس بعده ابنه محمد، وعاش إلى سنة ثلاث وسبعين ومائتين. قال ابن ماكوى: واسم أمه حلاوة. عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحي - م. - مولاهم أبو حرب البصري، أخو محمد بن سلام الإخباري. روى عن: ابراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، ومبارك بن فضالة، وأبي المقدام هشام بن زياد، وجماعة. وعنه: م. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غلاب بن تمتام، ومعاذ بن الموصلي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن هارون الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وأبو خليفة الجمحي وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. قال موسى بن هارون: توفي بالبصرة سنة إحدى وثلاثين، وفيها مات أخوه. عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي PageV04P0307(@)(@@) أبو صالح، ويقال أبو محمد. كوفي نزل بغداد. عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة، وعلي بن مسهر، وابراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ومهدي بن ميمون. وعنه: ابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وخلق. وكان أحد من عني بالأثر. قال الحسين بن فهم: قال خلف بن سالم ليحيى بن معين: نمضي إلى عبد الرحمن بن صالح؟ فقال له: أغرب، لاصلى الله عليك. عنده والله سبعون حديثا، ما سمعت منها شيئا. وقال السهل بن علي الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة، يقال له عبد الرحمن بن صالح، ثقة صدوق شيعي، لأن يخر من السماء، أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داوود: كان رجل سوء، وضع كتاب مثالب في الصحابة. وقال صالح جزرة: كان يقرض عثمان. وقال موسى بن هارون: كان عبد الرحمن ثقة في الحديث، وكان يحدث بمثالب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وكان شيعي محترق. وقال البغوي: سمعته يقول: خير هذه 
ms3698	 الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. توفي في سلخ ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وقد روى له النسائي في كتاب خصائص علي رضي الله عنه حديثا واحدا. عبد الرحمن بن عفان أبو بكر الصوفي. أحد المتروكين. يروي عن: أبي بكر بن عياش، وأبي اسحاق الفزاري. وعنه: اسحاق الختلي، وجعفر الفريابي. قال ابن معين: كذاب. عبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني عن: زهير بن معاوية، وغيره. وعنه: أبو عروبة وهو أكبر شيخ له. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. وقد ذكره الحاكم في الكنى فقال: يكنى أبا عثمان. سمع زهيرا، وأبا عوانة الوضاح. روى عنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني. عبد الرحمن بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن أبو زيد السهمي، مولاهم المصري الفقيه، صاحب ابن القاسم. روى عن: مفضل بن فضالة، وابن وهب، وابن القاسم. وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، والبخاري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وعاش ثلاثا وسبعين سنة. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. عبد الرحمن بن نافع أبو زباد المخرمي، ولقبه: درخت. روى عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، والمغيرة بن سقلاب، وغيرهما. وعنه: عبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. وثقه بعضهم. عبد الرحيم بن عبد العزيز أبو يزيد الزريقي. سمع: هشيما، وبهز بن أسد. وعنه أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد. قال أبو حاتم: صدوق. عبد الرحيم بن مطرف بن أنيس بن قدامة - د. ن. - أبو سفيان الرؤاسي الكوفي السروجي بن عم وكيع. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن عمرو، واسحاق الفرازي، ويزيد بن زريع، وعتاب بن بشير، وعيسى بن يونس وجماعة. وعنه: ابو داوود، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، واحمد بن بي خيثمة، وعثمان بن خرزاد. وثقه أبو حاتم، وغيره. مات سنة اثننتين وثلاثين ومائتين. عبد السلام بن وغبان بن عبد السلام بن حبيب أبو محمد الكلبي الحمصي الشاعر الملقب بديك الجن. أحد شعراء الدولة العباسية، أصله من بلدة سلمية 
ms3699	، ومولده بحمص. قيل لم يفارق الشام، وكان شيعيا ظريفا خليعا ماجنا، له مراث في الحسين. وكان مولده سنة إحدى وستين ومائة. اخذ عنه: أبو تمام الطائي، وغيره. وقيل إن أبا نواس لما سار إلى مصر ليمدح الخصيب بن عبد الحميد اجتاز بحمص فاختفى منه ديك الجن واستصغر نفسه معه، فجاء إلى داره وقال: لجاريته، قولي أن يخرج، فقد فتن أهل العراق بقوله: موردة من كف ظبي كأنما ... تناولها من خده فأدارها فلما سمع ذلك خرج إليه وأدخله، وعمل له ضيافة. ومن أبيات هذه القصيدة: فقم أنت فاحثث كأسها غير صاغر ... ولا تسق غير خمرها وعقارها فقام يكاد الكأس يحرق كفه ... من الشمس أو من وجنتيه استعارها ظللنا بأيدينا نتعتع روحها ... فتأخذ من أرواحنا الراح ثارها PageV04P0308(@)(@@) عن يقظان بن سلام قال: قلنا لأبي تمام: لو نهيت ديك الجن مما هو فيه، ولك عشرة آلاف درهم. قال أبو تمام: فدخلت عليه وهو مطرح على حصير سكران، وعلى رأسه غلام يروحه. فلما رآني الغلام نبهه، فلما رآني قام يلبني، وقال تحسن تقول مثلي؟ ثم أنشد: أما ترى راهب الأسحار قد هتفا ... وحث تغريده لما علا السعفا أوفى يصيغ إلى فانوس مغرقة ... كغرة التاج لما عولي الشرفا مشنف بعقيق فوق مديحه ... هل كنت في غير أذن تعهد الشنفا لما أراحت رعاة الليل عارية ... من الكواكب كادت ترتقي السدفا هز اللواء على ماكان من هيف ... فارتج لما علاه اهتز ثم هفا ثم استمر كما غنى على طرب ... تكدر الماء على تغريده وصفا قام مختلفا كالدرر مطلعا ... والريم ملتفتا والغصن منعطفا رقت غلالة خديه فلو رميا ... باللحظ أو بالمنى هما بأن يكفا كأن قافا اديرت فوق وجنتيه ... واختط كاتبها من فوقها ألفا فاستل راحا كبيض واقعت جحفا ... حلا لنا أو كنار صادفت سعفا فلم أزل من ثلاث واثنتين ومن ... خمس وست وما استعلى وما لطفا حتى توهمت نوشروان لي خولا ... وخلت أن نديمي عاشر الخلفا قال: فلم أزل به حتى نومته وخرجت، فقيل لي: إنما قلنا 
ms3700	 تنهه. قلت: دعه ينام، فإني إن نهيته تجرمنا عشرة آلاف كبيرة. وقيل إن ديك الجن كان له غلام وجارية مليحان، وكان يهواهما. فدخل عليهما يوما فرآهما في لحاف معتنقين، فشد عليهما فقتلهما ثم سقط من يده، وجلس عند الجارية يبكي ويقول: ياطلعة طلع الحمام عليها ... وجنى لها ثمر الردى بيديها رويت من دمها الثرى ولطالما ... روى الهوى شفتي من شفتيها فوحق عينيها ما وطئ الثرى ... شيء أعز علي من عينيها ما كان قتليها لأني لم أكن ... أبكي إذا سفك العيار عليها لكن نحلت على سواي بحسنها ... وأنفت من نظر الغلام إليها ثم جلس عند الغلام وقال: قمر أنا استخرجته من خدره ... بمودتي وجزيته من غدره فقتلته وله علي كرامة ... ملء الحشا وله الفؤاد بأسره عهدي به ميتا كأحسن نائم ... والدمع ينحر مقلتي في نحره لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكى له في قبره غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره قال سعيد بن زيد الحمصي: دخلت على ديك الجن، وكنت اختلفت إليه لما كتب شعره، فرأيته وقد شابت لحيته وحاجباه وشعر زنديه. وكانت عيناه خضراوين، ولذلك سمي ديك الجن، وقد صبغ لحيته بالزنجار، وعليه ثياب خضر. وكان جيد الغناء بالطنبور، وفي يديه آلة الشرب وهو يغني. توفي سنة خمس أو ست وثلاثين ومائتين. عبد السلام بن سعيد بن حبيب PageV04P0309(@)(@@) شيخ المغرب أبو سعيد التنوخي الحمصي ثم القيرواني الفقيه المالكي سحنون، قاضي القيروان ومصنف المدونة. دخل مصر وقرأ على ابن وهب، وابن القاسم، واشهب. وبرع في مذهب مالك. وعلى قوله المعول بالمغرب. انتهت إليه رئاسة العلم بالمغرب، وتفقه به خلق كثير. وقد تفقه أولا على ابن غانم، غيره بافريقية، ورحل في العلم سنة ثمان وثمانين ومائة. فسمع بمكة من: سفيان بن عيينة، ووكيع، والوليد بن مسلم. وكان موصوفا بالديانة والورع، مشهورا بالسخاء والكرم. فعن أشهب قال: ما قدم علينا مثل سحنون. وعن يونس عبد الأعلى قال: سحنون سيد أهل المغرب. وروى عنه منهم: يحيى بن 