ms1821	 ". قالت: فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو بردة: قالت أسماء: فلقد رأيت أبا موسى، وإنه ليستعيد هذا الحديث مني. وقال أبو بردة، عن أبي موسى، قال النبي صلى الله عليه وسلم:إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن، حين يدخلون بالليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم، إذا لقي العدو - أو قال: الخيل - قال لهم: إن أصحابي يأمرونكم أن PageV06P0316(@)(@@) تنظروهم. وهكذا رواه مسلم عن أبي كريب وعبد الله بن براد، عن أبي أسامة به. ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا حفص بن غياث، ثنا بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن افتتح خيبر، فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا تفرد به البخاري دون مسلم ورواه أبو داود، والترمذي وصححه من حديث بريد، به. وقد ذكر محمد بن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي، يطلب منه من بقي من أصحابه بالحبشة، فقدموا صحبة جعفر وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة، عن الأجلح، عن الشعبي،أن جعفر بن أبي طالب قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح خيبر، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه والتزمه، وقال: " ما أدري بأيهما أنا أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر ؟ " وهكذا رواه سفيان الثوري، عن PageV06P0317(@)(@@) الأجلح، عن الشعبي مرسلا. وأسند البيهقي، من طريق حسن بن حسين العرني، عن الأجلح عن الشعبي، عن جابر، قال:لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر قدم جعفر من الحبشة، فتلقاه وقبل جبهته وقال: والله ما أدري بأيهما أفرح، بفتح 
ms1822	 خيبر أم بقدوم جعفر. ثم قال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو الحسين بن أبي إسماعيل العلوي، ثنا أحمد بن محمد البيروتي، ثنا محمد بن أحمد بن أبي طيبة، حدثني مكي بن إبراهيم الرعيني، ثنا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة، تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نظر جعفر إليه حجل - قال مكي: يعني مشى على رجل واحدة، إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم - فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه. ثم قال البيهقي: في إسناده من لا يعرف إلى الثوري. قال ابن إسحاق: وكان الذين تأخروا مع جعفر من أهل مكة إلى أن PageV06P0318(@)(@@) قدموا معه خيبر ستة عشر رجلا وسرد أسماءهم وأسماء نسائهم وهم، جعفر بن أبي طالب الهاشمي، وامرأته أسماء بنت عميس، وابنه عبد الله، ولد بالحبشة، وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد، وولداه سعيد وأمة بنت خالد، ولدا بأرض الحبشة، وأخوه عمرو بن سعيد بن العاص، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وكان إلى آل سعيد بن العاص. قال: وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس، حليف آل عتبة بن ربيعة، وأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد الأسدي، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل العبدري، وقد ماتت امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود بأرض الحبشة، وابنه عمرو وابنته خزيمة ماتا بها، رحمهم الله، وعامر بن أبي وقاص الزهري، وعتبة بن مسعود، حليف لهم من هذيل، والحارث بن خالد بن صخر التيمي، وقد هلكت بها امرأته ريطة بنت الحارث، رحمها الله، وعثمان بن ربيعة بن أهبان الجمحي، ومحمية بن جزء الزبيدي حليف بني سهم، ومعمر بن عبد الله بن نضلة العدوي، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس، ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس العامريان، ومع مالك هذا امرأته عمرة بنت السعدي، والحارث بن عبد قيس بن لقيط الفهري 
ms1823	. قلت: ولم يذكر ابن إسحاق أسماء الأشعريين الذين كانوا مع أبي موسى الأشعري، وأخويه أبا بردة وأبا رهم، وعمه أبا عامر، بل لم يذكر من PageV06P0319(@)(@@) الأشعريين غير أبي موسى، ولم يتعرض لذكر أخويه وهما أسن منه، كما تقدم في " صحيح البخاري " وكأن ابن إسحاق، رحمه الله، لم يطلع على حديث أبي موسى في ذلك. والله أعلم. قال: وقد كان معهم في السفينتين نساء، من نساء من هلك من المسلمين هنالك. وقد حرر هاهنا شيئا كثيرا حسنا. قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، سمعت الزهري وسأله إسماعيل بن أمية، قال: أخبرني عنبسة بن سعيد،أن أبا هريرة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله - يعني أن يقسم له - فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تعطه. فقال أبو هريرة هذا قاتل ابن قوقل. فقال: واعجبا لوبر تدلى من قدوم الضأن! تفرد به دون مسلم. قال البخاري: ويذكر عن الزبيدي، عن الزهري، أخبرني عنبسة بن سعيد، أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0320(@)(@@) أبان على سرية من المدينة قبل نجد. قال أبو هريرة: فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحها، وإن حزم خيلهم لليف. قال أبو هريرة فقلت: يا رسول الله، لا تقسم لهم. فقال أبان: وأنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضال ؟! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبان، اجلس ". ولم يقسم لهم وقد أسند أبو داود هذا الحديث، عن سعيد بن منصور، عن إسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، به نحوه. ثم قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد، أخبرني جدي - وهو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص -أن أبان بن سعيد أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال أبو هريرة: يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل. فقال أبان لأبي هريرة: واعجبا لك، وبر تردى من قدوم ضال 
ms1824	! تنعى علي امرأ أكرمه الله بيدي، ومنعه أن يهينني بيده ؟! هكذا رواه منفردا به هاهنا. وقال في الجهاد: حدثنا الحميدي، عن سفيان، عن الزهري، عن PageV06P0321(@)(@@) عنبسة بن سعيد، عن أبي هريرة قال:أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعدما افتتحها، فقلت: يا رسول الله، أسهم لي. فقال بعض آل سعيد بن العاص: لا تقسم له. فقلت: يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل. الحديث. قال سفيان: حدثنيه السعيدي - يعني عمرو بن يحيى بن سعيد - عن جده، عن أبي هريرة بهذا. ففي هذا الحديث التصريح من أبي هريرة بأنه لم يشهد خيبر وتقدم في أول هذه الغزوة، رواه الإمام أحمد من طريق عراك بن مالك، عن أبي هريرة، وأنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما افتتح خيبر فكلم المسلمين، فأشركونا في أسهامهم. قال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمار بن أبي عمار قال: قال أبو هريرة: ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغنما قط إلا قسم لي، إلا خيبر، فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة. قلت: وكان أبو هريرة وأبو موسى، جاءا بين الحديبية وخيبر. وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن مالك بن أنس، حدثني ثور، حدثني سالم مولى عبد الله بن مطيع، أنه سمع أبا هريرة يقول:افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة، إنما PageV06P0322(@)(@@) غنمنا الإبل، والبقر، والمتاع، والحوائط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى، ومعه عبد له يقال له: مدعم. أهداه له بعض بني الضبيب، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عائر، حتى أصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيئا له الشهادة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلا، والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ". فجاء رجل حين سمع ذلك 
ms1825	 من رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراك أو شراكين فقال: هذا شيء كنت أصبته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شراك أو شراكان من نار. PageV06P0323(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة الشاة المسمومة ، وما كان من البرهان الذي ظهر عندها NOTMATCH(@)(@@) ذكر قصة الشاة المسمومة، وما كان من البرهان الذي ظهر عندها قال البخاري: رواه عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ثم قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، حدثني سعيد، عن أبي هريرة قال:لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم. هكذا أورده هاهنا مختصرا. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال:لما فتحت خيبر أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجمعوا لي من كان هاهنا من اليهود ". فجمعوا له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني سائلكم عن شيء، فهل أنتم صادقي عنه ؟ " قالوا: نعم يا أبا القاسم. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أبوكم ؟ قالوا: أبونا فلان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذبتم، بل أبوكم فلان ". قالوا: PageV06P0324(@)(@@) صدقت وبررت. فقال: " هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ " قالوا: نعم يا أبا القاسم، وإن كذبناك عرفت كذبنا، كما عرفته في أبينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أهل النار ؟ " فقالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفونا فيها. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله لا نخلفكم فيها أبدا ". ثم قال لهم: " هل أنتم صادقي عن شيء سألتكم ؟ " فقالوا: نعم يا أبا القاسم. فقال: " هل جعلتم في هذه الشاة سما ؟ " فقالوا: نعم. قال: " ما حملكم على ذلك ؟ ". قالوا: أردنا إن كنت كاذبا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك. وقد رواه البخاري في الجزية، عن عبد الله بن يوسف، وفي المغازي أيضا، عن قتيبة كلاهما عن الليث، به. وقال البيهقي: أنبأنا أبو 
ms1826	 عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم، حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة PageV06P0325(@)(@@) أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال لأصحابه: " أمسكوا، فإنها مسمومة " وقال لها: ما حملك على ما صنعت ؟ قالت: أردت أن أعلم، إن كنت نبيا فسيطلعك الله عليه، وإن كنت كاذبا أريح الناس منك. قال: فما عرض لها رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود، عن هارون بن عبد الله، عن سعيد بن سليمان، به. ثم روى البيهقي، عن طريق عبد الملك بن أبي نضرة، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله نحو ذلك. وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج، ثنا عباد، عن هلال - هو ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فأرسل إليها فقال: " ما حملك على ما صنعت ؟ " قالت: أحببت - أو أردت - إن كنت نبيا فإن الله سيطلعك عليه، وإن لم تكن نبيا أريح الناس منك. قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد من ذلك شيئا احتجم. قال: فسافر مرة، فلما أحرم وجد من ذلك شيئا فاحتجم تفرد به أحمد، وإسناده حسن. وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن هشام بن زيد،عن أنس بن مالك أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فأكل منها، فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألها عن ذلك، قالت: أردت لأقتلك. فقال: " ما PageV06P0326(@)(@@) كان الله ليسلطك علي ". أو قال: " على ذلك ". قالوا: ألا نقتلها ؟ قال: " لا " قال: أنس فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب: قال كان جابر بن عبد الله يحدثأن يهودية من أهل خيبر سمت شاة 
ms1827	 مصلية، ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع، فأكل منها، وأكل رهط من أصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفعوا أيديكم ". وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة، فدعاها فقال لها: " أسممت هذه الشاة ؟ " قالت اليهودية: من أخبرك ؟ قال: " أخبرتني هذه التي في يدي ". وهي الذراع. قالت: نعم. قال: " فما أردت بذلك ؟ " قالت: قلت: إن كنت نبيا فلن تضرك، وإن لم تكن نبيا استرحنا منك. فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يعاقبها، وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة، واحتجم النبي صلى الله عليه وسلم على كاهله، من أجل الذي PageV06P0327(@)(@@) أكل من الشاة، حجمه أبو هند بالقرن، والشفرة وهو مولى لبني بياضة من الأنصار. ثم قال أبو داود: حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية، نحو حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور، فأرسل إلى اليهودية، فقال: ما حملك على الذي صنعت ؟ " فذكر نحو حديث جابر، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت. ولم يذكر أمر الحجامة. قال البيهقي: ورويناه من حديث حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: ويحتمل أنه لم يقتلها في الابتداء، ثم لما مات بشر بن البراء أمر بقتلها. وروى البيهقي من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك،أن امرأة يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية بخيبر، فقال: " ما هذه ؟ " قالت: هدية. وحذرت أن تقول: صدقة. فلا يأكل. قال: فأكل وأصحابه، ثم قال: " أمسكوا ". ثم قال PageV06P0328(@)(@@) للمرأة: " هل سممت هذه الشاة ؟ " قالت: من أخبرك هذا ؟ قال: " هذا العظم ". لساقها، وهو في يده. قالت: نعم. قال: " لم ؟ " قالت: أردت إن كنت كاذبا أن نستريح منك 
ms1828	، وإن كنت نبيا لم يضرك. قال: فاحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الكاهل، وأمر أصحابه فاحتجموا، ومات بعضهم. قال الزهري: فأسلمت، فتركها النبي صلى الله عليه وسلم. قال البيهقي: هذا مرسل، ولعله قد يكون عبد الرحمن حمله عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه. وذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، وكذلك موسى بن عقبة، عن الزهري قالوا:لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، وقتل منهم من قتل، أهدت زينب بنت الحارث اليهودية - وهي ابنة أخي مرحب - لصفية شاة مصلية وسمتها، وأكثرت في الكتف والذراع، لأنه بلغها أنه أحب أعضاء الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية، ومعه بشر بن البراء بن معرور، وهو أحد بني سلمة، فقدمت إليهم الشاة المصلية، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف، وانتهش منها، وتناول بشر عظما فانتهش منه، فلما استرط رسول الله صلى الله عليه وسلم لقمته، استرط بشر بن البراء ما في فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفعوا أيديكم، فإن كتف هذه الشاة يخبرني أني نعيت فيها ". PageV06P0329(@)(@@) فقال بشر بن البراء: والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت، فما منعني أن ألفظها إلا أني أعظمتك أن أنغصك طعامك، فلما أسغت ما في فيك، لم أرغب بنفسي عن نفسك، ورجوت أن لا تكون استرطتها وفيها نعي. فلم يقم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان، وماطله وجعه، حتى كان لا يتحول حتى يحول قال الزهري: قال جابر:واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، حجمه مولى بني بياضة بالقرن والشفرة، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده ثلاث سنين، حتى كان وجعه الذي توفي فيه، فقال: " ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر عدادا، حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري ". فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا. وقال محمد بن إسحاق:فلما اطمأن 
ms1829	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم شاة مصلية، وقد سألت: أي عضو أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقيل لها: الذراع، فأكثرت فيها من السم، ثم سمت سائر الشاة، ثم جاءت بها، فلما وضعتها بين يديه، تناول الذراع، فلاك PageV06P0330(@)(@@) منها مضغة فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء بن معرور، قد أخذ منها كما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما بشر فأساغها، وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلفظها، ثم قال: " إن هذا العظم يخبرني أنه مسموم ". ثم دعا بها، فاعترفت، فقال: " ما حملك على ذلك ؟ " قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك فقلت: إن كان كذابا استرحت منه، وإن كان نبيا فسيخبر قال: فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات بشر من أكلته التي أكل. قال ابن إسحاق: وحدثني مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال في مرضه الذي توفي فيه - ودخلت عليه أم بشر بن البراء بن معرور -: " يا أم بشر، إن هذا الأوان وجدت انقطاع أبهري من الأكلة التي أكلت مع أخيك بخيبر ". قال ابن هشام: الأبهر: العرق المعلق بالقلب. قال: فإن كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات شهيدا، مع ما أكرمه الله به من النبوة. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا هلال بن بشر وسليمان بن سيف PageV06P0331(@)(@@) الحراني قالا: ثنا أبو عتاب سهل بن حماد، ثنا عبد الملك بن أبي نضرة، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري:أن يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة سميطا، فلما بسط القوم أيديهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمسكوا فإن عضوا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة ". فأرسل إلى صاحبتها: " أسممت طعامك ؟ " قالت: نعم. قال: " ما حملك على ذلك ؟ " قالت: إن كنت كاذبا أن أريح الناس منك، وإن كنت صادقا علمت أن الله 
ms1830	 سيطلعك عليه. فبسط يده وقال: " كلوا بسم الله ". قال: فأكلنا وذكرنا اسم الله، فلم يضر أحد منا ثم قال: لا يروى عن عبد الملك بن أبي نضرة إلا من هذا الوجه. قلت: وفيه نكارة وغرابة شديدة. والله أعلم. وذكر الواقدي أن عيينة بن حصن قبل أن يسلم رأى في منامه رؤيا ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر خيبر، فطمع من رؤياه أن يقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيظفر به، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وجده قد افتتحها، فقال: يا محمد، أعطني ما غنمت من حلفائي - يعني أهل خيبر - فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذبت رؤياك ". وأخبره بما رأى، فرجع عيينة، فلقيه الحارث بن عوف فقال: ألم أقل إنك توضع في غير شيء ؟! والله ليظهرن محمد على ما PageV06P0332(@)(@@) بين المشرق والمغرب، وإن يهود كانوا يخبروننا بهذا، أشهد لسمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق يقول: إنا لنحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هارون، إنه لمرسل، ويهود لا تطاوعني على هذا، ولنا منه ذبحان، واحد بيثرب، وآخر بخيبر، قال الحارث: قلت لسلام: يملك الأرض ؟! قال: نعم والتوراة التي أنزلت على موسى، وما أحب أن تعلم يهود بقولي فيه. PageV06P0333(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل قصة مدعم ونوم بلال عن صلاة الصبح NOTMATCH(@)(@@) فصل قصة مدعم ونوم بلال عن صلاة الصبح قال ابن إسحاق: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، انصرف إلى وادي القرى، فحاصر أهلها ليالي، ثم انصرف راجعا إلى المدينة ثم ذكر من قصة مدعم، وكيف جاءه سهم غارب فقتله، وقال الناس: هنيئا له الشهادة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا " وقد تقدم في " صحيح البخاري " نحو ما ذكره ابن إسحاق والله أعلم. وسيأتي ذكر قتاله، عليه السلام، بوادي القرى. قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد 
ms1831	 بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني،أن رجلا من أشجع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم ". فتغير وجوه الناس من ذلك، فقال: " إن صاحبكم غل في سبيل الله ". ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من PageV06P0334(@)(@@) خرز يهود ما يساوي درهمين. وهكذا رواه أبو داود والنسائي من حديث يحيى بن سعيد القطان - زاد أبو داود: وبشر بن المفضل - وابن ماجه من حديث الليث بن سعد،، ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد الأنصاري، به. وقد ذكر البيهقي أن بني فزارة أرادوا أن يقاتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من خيبر، وتجمعوا لذلك، فبعث إليهم يواعدهم موضعا معينا، فلما تحققوا ذلك، هربوا كل مهرب، وذهبوا من طريقه كل مذهب. وتقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حلت صفية من استبرائها، دخل بها بمكان يقال له: سد الصهباء. في أثناء طريقه إلى المدينة، وأولم عليها بحيس، وأقام ثلاثة أيام يبنى عليه بها، وأسلمت، فأعتقها وتزوجها، وجعل عتاقها صداقها، وكانت إحدى أمهات المؤمنين، كما فهمه الصحابة لما مد عليها الحجاب وهو مردفها وراءه، رضي الله عنها. وذكر محمد بن إسحاق في " السيرة " قال: لما أعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية بخيبر، أو ببعض الطريق، وكانت التي جملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومشطتها، وأصلحت من أمرها أم سليم بنت ملحان، أم أنس بن مالك، وبات بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له، وبات أبو أيوب متوشحا سيفه، يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويطيف بالقبة حتى أصبح، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه قال: PageV06P0335(@)(@@) " ما لك يا أبا أيوب ؟ " قال: خفت عليك من هذه المرأة، وكانت امرأة قد قتلت أباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك. فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم احفظ أبا أيوب 
ms1832	 كما بات يحفظني ". ثم قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب فذكر نومهم عن صلاة الصبح مرجعهم من خيبر، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أولهم استيقاظا، فقال: " ماذا صنعت بنا يا بلال ؟ " قال: يا رسول الله، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك. قال: " صدقت ". ثم اقتاد ناقته غير كثير، ثم نزل فتوضأ، وصلى كما كان يصليها قبل ذلك. وهكذا رواه مالك، عن الزهري، عن سعيد مرسلا. وهذا مرسل من هذا الوجه. وقد قال أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة، حتى إذا أدركنا الكرى عرس، وقال لبلال: " اكلأ لنا الليل ". قال: فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته، فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال، ولا أحد من أصحابه، حتى ضربتهم الشمس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا بلال ! " قال: أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك، بأبي أنت وأمي يا رسول الله. قال: فاقتادوا رواحلهم شيئا، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV06P0336(@)(@@) وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة، وصلى بهم الصبح، فلما أن قضى الصلاة قال: " من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله تعالى قال: ( وأقم الصلاة للذكرى ) ( طه: 14 ) قال يونس: وكان ابن شهاب يقرأها كذلك. وهكذا رواه مسلم، عن حرملة بن يحيى، عن عبد الله بن وهب، به. وفيه: أن ذلك كان مرجعهم من خيبر. وفي حديث شعبة، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، عن ابن مسعود أن ذلك كان مرجعهم من الحديبية، ففي رواية عنه أن بلالا هو الذي كان يكلؤهم. وفي رواية أنه هو الذي كان يكلؤهم. قال الحافظ البيهقي: فيحتمل أن ذلك كان مرتين. قال: وفي حديث عمران بن حصين وأبي قتادة نومهم عن الصلاة، وفيه حديث 
ms1833	 الميضأة، فيحتمل أن ذلك إحدى هاتين المرتين، أو مرة ثالثة. قال: وذكرالواقدي في حديث أبي قتادة أن ذلك كان مرجعهم من غزوة تبوك. قال: وروى زافر بن سليمان، عن شعبة، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن، عن ابن مسعود PageV06P0337(@)(@@) أن ذلك كان مرجعهم من تبوك. فالله أعلم. ثم أورد البيهقي ما رواه صاحب " الصحيح " من قصة عوف الأعرابي، عن أبي رجاء، عن عمران بن حصين في قصة نومهم عن الصلاة، وقصة المرأة صاحبة السطيحتين، وكيف أخذوا منهما ماء روى الجيش بكماله، ولم ينقص ذلك منهما شيئا. ثم ذكر ما رواه مسلم من حديث ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، وهو حديث طويل وفيه نومهم عن الصلاة، وتكثير الماء من تلك الميضأة. وقد رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة. وقال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا عبد الواحد، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن أبي موسى الأشعري قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر - أو قال: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر أشرف الناس على واد، فرفعوا أصواتهم بالتكبير: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اربعوا على أنفسكم، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنكم PageV06P0338(@)(@@) تدعون سميعا قريبا وهو معكم ". وأنا خلف دابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعني وأنا أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. فقال: " يا عبد الله بن قيس ". قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة ؟ ". قلت: بلى يا رسول الله، فداك أبي وأمي. قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله وقد رواه بقية الجماعة من طرق، عن عبد الرحمن بن مل أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري. والصواب أنه كان مرجعهم من خيبر، فإن أبا موسى إنما قدم بعد فتح خيبر، كما تقدم. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني، قد 
ms1834	 أعطى ابن لقيم العبسي حين افتتح خيبر ما بها من دجاجة أو داجن، وكان فتح خيبر في صفر، فقال ابن لقيم في فتح خيبر: رميت نطاة من الرسول بفيلق شهباء ذات مناكب وفقار واستيقنت بالذل لما شيعت ورجال أسلم وسطها وغفار PageV06P0339(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل من استشهد بخيبر من الصحابة NOTMATCH(@)(@@) صبحت بني عمرو بن زرعة غدوة والشق أظلم أهله بنهار جرت بأبطحها الذيول فلم تدع إلا الدجاج تصيح بالأسحار ولكل حصن شاغل من خيلهم من عبد الاشهل أو بني النجار ومهاجرين قد اعلموا سيماهم فوق المغافر لم ينوا لفرار ولقد علمت ليغلبن محمد وليثوين بها إلى أصفار فرت يهود عند ذلك في الوغى تحت العجاج غمائم الأبصار فصل من استشهد بخيبر من الصحابة على ما ذكره ابن إسحاق بن يسار، رحمه الله، وغيره من أصحاب المغازي فمن خير المهاجرين، ربيعة بن أكثم بن سخبرة الأسدي، مولى بني أمية، وثقيف بن عمرو، ورفاعة بن مسروح، حلفاء بني أمية، وعبد الله PageV06P0340(@)(@@) بن الهبيب بن أهيب بن سحيم بن غيرة، من بني سعد بن ليث، حليف بني أسد وابن أختهم. ومن الأنصار، بشر بن البراء بن معرور - من أكلة الشاة المسمومة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم - وفضيل بن النعمان السلميان، ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق الزرقي، ومحمود بن مسلمة الأشهلي، وأبو ضياح بن ثابت بن النعمان العمري، والحارث بن حاطب، وعروة بن مرة بن سراقة، وأوس الفائد، وأنيف بن حبيب، وثابت بن أثلة، وطلحة، وعمارة بن عقبة رمي بسهم فقتله، وعامر بن الأكوع، أصابه طرف سيفه في ركبته فقتله، رحمه الله كما تقدم، والأسود الراعي. وقد أفرد ابن إسحاق هاهنا قصته، وقد أسلفناها في أوائل الغزوة، ولله الحمد والمنة. PageV06P0341(@)(@@) قال ابن إسحاق: وممن استشهد بخيبر - فيما ذكره ابن شهاب - من بني زهرة، مسعود بن ربيعة، حليف لهم من القارة، ومن الأنصار ثم من بني عمرو بن عوف، أوس بن قتادة، رضي الله عنهم أجمعين. PageV06P0342(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر الحجاج 
ms1835	 بن علاط البهزي ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) خبر الحجاج بن علاط البهزي، رضي الله عنه قال ابن إسحاق: ولما فتحت خيبر، كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي، فقال: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا عند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة - وكانت عنده، له منها معرض بن الحجاج - ومالا متفرقا في تجار أهل مكة، فأذن لي يا رسول الله. فأذن له، فقال: إنه لا بد لي يا رسول الله أن أقول. قال: " قل ". قال الحجاج: فخرجت حتى إذا قدمت مكة، وجدت بثنية البيضاء رجالا من قريش يستمعون الأخبار، ويسألون عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد بلغهم أنه قد سار إلى خيبر، وقد عرفوا أنها قرية الحجاز، ريفا ومنعة ورجالا، وهم يتجسسون الأخبار من الركبان، فلما رأوني قالوا: الحجاج بن علاط - قال: ولم يكونوا علموا بإسلامي - عنده والله الخبر، أخبرنا يا أبا محمد، فإنه قد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر، وهي بلد يهود وريف الحجاز. قال: قلت: قد بلغني ذلك، وعندي من PageV06P0343(@)(@@) الخبر ما يسركم. قال: فالتبطوا بجنبي ناقتي يقولون: إيه يا حجاج. قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقد قتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأسر محمد أسرا، وقالوا: لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة، فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصاب من رجالهم. قال: فقاموا وصاحوا بمكة، وقالوا: قد جاءكم الخبر، وهذا محمد، إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، فيقتل بين أظهركم، قال: قلت: أعينوني على جمع مالي بمكة وعلى غرمائي، فإني أريد أن أقدم خيبر، فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هنالك. قال: فقاموا فجمعوا لي ما كان لي كأحث جمع سمعت به. قال: وجئت صاحبتي فقلت: مالي - وكان عندها مال موضوع - فلعلي ألحق بخيبر فأصيب من فرص البيع قبل أن يسبقني التجار. قال: فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر وجاءه عني، أقبل حتى وقف إلى جنبي 
ms1836	 وأنا في خيمة من خيام التجار، فقال: يا حجاج، ما هذا الذي جئت به ؟! قال: قلت: وهل عندك حفظ لما وضعت عندك ؟ قال: نعم. PageV06P0344(@)(@@) قال: قلت: فاستأخر عني حتى ألقاك على خلاء، فإني في جمع مالي كما ترى، فانصرف عني حتى أفرغ. قال: حتى إذا فرغت من جمع كل شيء كان لي بمكة، وأجمعت الخروج، لقيت العباس فقلت: احفظ علي حديثي يا أبا الفضل، فإني أخشى الطلب، ثلاثا، ثم قل ما شئت. قال: أفعل. قلت: فإني والله لقد تركت ابن أخيك عروسا على بنت ملكهم - يعني صفية بنت حيي - وقد افتتح خيبر، وانتثل ما فيها، وصارت له ولأصحابه. قال: ما تقول يا حجاج ؟ ! قال: قلت: إي والله، فاكتم عني، ولقد أسلمت، وما جئت إلا لآخذ مالي، فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثلاث فأظهر أمرك، فهو والله على ما تحب قال: حتى إذا كان اليوم الثالث، لبس العباس حلة له وتخلق وأخذ عصاه، ثم خرج حتى أتى الكعبة فطاف بها، فلما رأوه قالوا: يا أبا الفضل، هذا والله التجلد لحر المصيبة. قال: كلا والله الذي حلفتم به، لقد افتتح محمد خيبر، وترك عروسا على بنت ملكهم، وأحرز أموالهم وما فيها، وأصبحت له ولأصحابه. قالوا: من جاءك بهذا الخبر ؟! قال: الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ماله، فانطلق ليلحق بمحمد وأصحابه فيكون معه. فقالوا: يا لعباد الله، انفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن. قال: ولم ينشبوا أن جاءهم الخبر بذلك. هكذا PageV06P0345(@)(@@) ذكر ابن إسحاق هذه القصة منقطعة. وقد أسند ذلك الإمام أحمد بن حنبل فقال: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، سمعت ثابتا يحدث عن أنس قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا، وإن لي بها أهلا، وإني أريد أن آتيهم، أفأنا في حل إن أنا نلت منك أو قلت شيئا ؟ فأذن له رسول الله صلى الله عليه 
ms1837	 وسلم أن يقول ما شاء، فأتى امرأته حين قدم فقال: اجمعي لي ما كان عندك، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه، فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم. قال: وفشى ذلك بمكة، فانقمع المسلمون وأظهر المشركون فرحا وسرورا. قال: وبلغ الخبر العباس فعقر وجعل لا يستطيع أن يقوم. قال معمر: فأخبرني عثمان الجزري، عن مقسم قال: فأخذ ابنا له يقال له: قثم. واستلقى ووضعه على صدره وهو يقول: حي قثم حي قثم شبيه ذي الأنف الأشم PageV06P0346(@)(@@) نبي ذي النعم يرغم من رغم قال ثابت، عن أنس: ثم أرسل غلاما له إلى الحجاج بن علاط: ويلك ! ما جئت به وماذا تقول ؟! فما وعد الله خير مما جئت به! فقال الحجاج بن علاط لغلامه: أقرئ على أبي الفضل السلام، وقل له فليخل لي في بعض بيوته لآتيه، فإن الخبر على ما يسره. فجاء غلامه، فلما بلغ باب الدار قال: أبشر يا أبا الفضل. قال: فوثب العباس فرحا حتى قبل بين عينيه، فأخبره ما قال الحجاج فأعتقه. قال: ثم جاءه الحجاج فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم أموالهم، وجرت سهام الله في أموالهم، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي واتخذها لنفسه، وخيرها أن يعتقها وتكون زوجة، أو تلحق بأهلها، فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته. قال: ولكني جئت لمال كان لي هاهنا أردت أن أجمعه فأذهب به، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لي أن أقول ما شئت، فأخف علي ثلاثا، ثم اذكر ما بدا لك. قال: فجمعت امرأته ما كان عندها من حلي ومتاع، فجمعته ودفعته إليه، ثم استمر به، فلما كان بعد ثلاث أتى العباس امرأة الحجاج، فقال: ما فعل زوجك ؟ فأخبرته أنه PageV06P0347(@)(@@) ذهب يوم كذا وكذا، وقالت: لا يحزنك الله يا أبا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك. قال: أجل، لا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله إلا ما أحببنا، فتح الله خيبر على رسوله، وجرت فيها سهام الله 
ms1838	، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه، فإن كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به. قالت: أظنك والله صادقا قال: فإني صادق، والأمر على ما أخبرتك. ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش، وهم يقولون إذا مر بهم: لا يصيبك إلا خير يا أبا الفضل. قال: لم يصبني إلا خير بحمد الله، أخبرني الحجاج بن علاط أن خيبر فتحها الله على رسوله، وجرت فيها سهام الله، واصطفى صفية لنفسه، وقد سألني أن أخفي عليه ثلاثا، وإنما جاء ليأخذ ماله وما كان له من شيء هاهنا، ثم يذهب. قال: فرد الله الكآبة التي كانت بالمسلمين على المشركين، وخرج المسلمون ومن كان دخل بيته مكتئبا حتى أتى العباس، فأخبرهم الخبر، فسر المسلمون ورد ما كان من كآبة أو غيظ أو حزن على المشركين. وهذا الإسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة سوى النسائي، عن إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق، به نحوه. ورواه الحافظ البيهقي، من طريق محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق. ورواه أيضا من طريق يعقوب بن سفيان، عن زيد بن المبارك، عن محمد بن ثور، عن PageV06P0348(@)(@@) معمر، به نحوه. وكذلك ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه " أن قريشا كان بينهم تراهن عظيم وتبايع، منهم من يقول: يظهر محمد وأصحابه. ومنهم من يقول: يظهر الحليفان ويهود خيبر. وكان الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي قد أسلم وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر، وكان تحته أم شيبة أخت بني عبد الدار بن قصي، وكان الحجاج مكثرا من المال، وكانت له معادن أرض بني سليم، فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر، استأذن الحجاج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذهاب إلى مكة يجمع أمواله، فأذن له، فذكر نحو ما تقدم. والله أعلم. قال ابن إسحاق: ومما قيل من الشعر في غزوة خيبر قول حسان: بئس ما قاتلت خيابر عما جمعوا من مزارع ونخيل كرهوا الموت فاستبيح حماهم وأقروا 
ms1839	 فعل اللئيم الذليل PageV06P0349(@)(@@) أمن الموت يهربون فإن ال موت موت الهزال غير جميل وقال كعب بن مالك فيما ذكره ابن هشام، عن أبي زيد الأنصاري: ونحن وردنا خيبرا وفروضه بكل فتى عاري الأشاجع مذود جواد لدى الغايات لا واهن القوى جريء على الأعداء في كل مشهد عظيم رماد القدر في كل شتوة ضروب بنصل المشرفي المهند يرى القتل مدحا إن أصاب شهادة من الله يرجوها وفوزا بأحمد يذود ويحمي عن ذمار محمد ويدفع عنه باللسان وباليد وينصره من كل أمر يريبه يجود بنفس دون نفس محمد يصدق بالإنباء بالغيب مخلصا يريد بذاك العز والفوز في غد PageV06P0350(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في مروره صلى الله عليه وسلم بوادي القرى ومحاصرته قوما من اليهود ، ومصالحة يهود تيماء على ما ذكره الواقدي NOTMATCH(@)(@@) فصل في مروره صلى الله عليه وسلم بوادي القرى ومحاصرته قوما من اليهود، ومصالحة يهود تيماء على ما ذكره الواقدي قال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، وكان رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أسود يقال له: مدعم. وكان يرحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نزلنا بوادي القرى انتهينا إلى يهود، وقدم إليها ناس من العرب، فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد استقبلتنا يهود بالرمي حين نزلنا، ولم نكن على تعبية، وهم يصيحون في آطامهم، فيقبل سهم عائر، فأصاب مدعما فقتله، فقال الناس: هنيئا له بالجنة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ". PageV06P0351(@)(@@) فلما سمع بذلك الناس، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراك أو شراكين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " شراك من نار أو شراكان من نار وهذا الحديث في " الصحيحين " من حديث 
ms1840	 مالك، عن ثور بن يزيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. قال الواقدي: فعبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام، وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم، وحسابهم على الله. قال: فبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير بن العوام فقتله، ثم برز آخر فبرز إليه علي فقتله، ثم برز آخر، فبرز إليه أبو دجانة فقتله، حتى قتل منهم أحد عشر رجلا كلما قتل منهم رجل، دعا من بقي منهم إلى الإسلام، ولقد كانت الصلاة تحضر ذلك اليوم، فيصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه، ثم يعود فيدعوهم إلى الإسلام وإلى الله عز وجل ورسوله، وقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم، فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنمهم الله أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام، فقسم ما أصاب على أصحابه، وترك الأرض والنخيل في أيدي اليهود PageV06P0352(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل معاملة النبي يهود خيبر NOTMATCH(@)(@@) وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما وطئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفدك ووادي القرى، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية، وأقاموا بأيديهم أموالهم، فلما كان عمر أخرج يهود خيبر وفدك، ولم يخرج أهل تيماء ووادي القرى، لأنهما داخلتان في أرض الشام، ويرى أن ما دون وادي القرى إلى المدينة حجاز، وما وراء ذلك من الشام. قال: ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة بعد أن فرغ من خيبر ووادي القرى، وغنمه الله عز وجل. قال الواقدي: حدثني يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن أم عمارة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجرف 