ms1301	 الدم» وقال - عليه الصلاة والسلام - «إنه يدخل في رأس الإنسان فيكون على قافية رأسه» فنتبع الآثار ولا نشتغل بكيفية ذلك كذا في الدراية وفي طلبة الطلبة وكان شمس الأئمة السرخسي يقول إن هذا المفقود كان اسمه خرافة وكان بعد رجوعه من الجن يحكي عنهم أشياء يتعجب منها ويتوقف في صحتها فكانوا يقولون هذا حديث خرافة وصار هذا مثلا يضرب عند سماع ما لا تعرف صحته والخرافات كل ما لا صحة لها مأخوذة من هذا اه واستبعدها في المغرب لأن المفقود كان في عهد عمر - رضي الله عنه - وخرافة كان في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -. اه.(@)(@@) PageV03P311(@)(@)(@@) ( قوله مثاله تركت امرأة زوجا إلخ) هذا مثال لصورة انتقاص حصة الوارث الحاضر بالمفقود على تقدير حياته. اه. (قوله وعلى تقدير مماته الربع) أي لأن المسألة حينئذ تكون عائلة للزوج النصف وللأخت النصف وللأم الثلث ثم بالعول صار ثلثها ربعا وصار نصف كل من الزوج والأخت ربعا وثمنا كما ذكر والله أعلم (قوله وكذا للأخت) أي ربع وثمن اه (قوله ولو ترك رجل بنتين) هذا مثال لصورة ما يحجب فيه الوارث الحاضر بالمفقود على تقدير حياته اه والله أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الشركة](@)(@@) هو بإسكان الراء في المعروف أو رد الشركة عقب المفقود لتناسبهما بوجهين كون مال أحدهما أمانة في يد الآخر كما أن مال المفقود أمانة في يد الحاضر وكون الاشتراك قد يتحقق في مال المفقود كما لو مات مورثه وله وارث آخر والمفقود حي وهذه عامة فيهما وفي الآبق واللقطة واللقيط على اعتبار وجود مال مع اللقيط وإنما قدم المفقود عليهما وأولاه الإباق لشمول عرضية الهلاك كلا من نفس المفقود والآبق وكأن بعضهم تخيل أن عرضية الهلاك للمال فقال لأن المال على عرضية التوى وحاصل محاسن الشركة يرجع إلى الاستعانة في تحصيل المال والشركة لغة خلط النصيبين بحيث لا يتميز أحدهما وما قيل إنه اختلاط النصيبين تساهل فإن الشركة اسم المصدر والمصدر الشرك مصدر شركت الرجل أشركه شركا فظهر أنها فعل الإنسان وفعله 
ms1302	 الخلط وأما الاختلاط فصفة للمال ثبتت عن فعلهما ليس له اسم من المال ولا يظن أن اسمه الاشتراك لأن الاشتراك فعلهما أيضا مصدر اشترك الرجلان افتعال من الشركة ويعدى إلى المال بحرف في فيقال اشتركا في المال أي حققا الخلط فيه فالمال مشترك فيه أي تعلق به اشتراكهما أي خلطهما. اه. فتح (قوله بحيث لا يعرف أحد النصيبين من الآخر) ثم يطلق اسم الشركة على عقد الشركة وإن لم يوجد اختلاط النصيبين لأن العقد سبب له ثم ركن شركة الملك اجتماع النصيبين وحكمها أن يكون المال بينهما مشتركا وكل واحد في نصيب الآخر(@)(@@) PageV03P312(@)(@)(@@) كالأجنبي لا يجوز تصرفه بدون إذنه وركن شركة العقود الإيجاب والقبول بأن يقول أحدهما لصاحبه شاركتك في كذا وكذا فيقول الآخر قبلت وحكمها الشركة في الربح ثم شركة الأملاك على ضربين جبري واختياري فالأول في العين يرثها رجلان والثاني في العين يشتريانها أو توهب لهما أو توصى لهما فقبلا. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله حبالة الصائد) حبالة الصائد بالكسر. اه. مصباح (قوله وكذا استيلاء إلخ) مثل ما إذا استوليا على عين واحدة من أعيان مال أهل الحرب. اه. (قوله أو اتهابا) أي قبلا عينا وهبت لهما اه (قوله أو اختلاط مال بغير صنع) أي كما إذا شق الكيسان فاختلط ما فيهما من الدراهم اه.(@)(@@) (قوله لأن خلط الشيء بما لا يتميز) أي مثل خلط الجنس بالجنس. اه. (قوله فقد انعقد سبب الزوال من وجه) أي لوجود الخلط غير موجود من وجه لانعدام صفة التعدي عن الخلط. اه.(@)(@@) (قوله وشرطه) أي شرط شركة العقود اه أتقاني (قوله مما يقبل الوكالة) أي سواء كان عنانا أو مفاوضة. اه. أتقاني وكتب على قوله مما يقبل الوكالة ما نصه لأن عقد الشركة يتضمن الوكالة لأن المقصود من الشركة تحصيل الربح بالتجارة والتصرف في مال الغير لا يجوز إلا بولاية أو وكالة من طريق النطق أو الحكم ولم توجد الولاية والنطق له بالتوكيل فتعين الثالث لتحقق الحكم المطلوب من الشركة وهو الربح 
ms1303	. اه. أتقاني (قوله والاحتشاش ونحو ذلك) أي كالاصطياد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وهي مفاوضة إلخ) وهذه الشركة جائزة عندنا استحسانا وفي القياس لا تجوز وهو قول الشافعي وقال مالك لا أعرف ما المفاوضة وقال في المختلف قال الشافعي لا أدري ما المفاوضة وجه القياس أن المفاوضة تضمنت شيئين وكل واحد منهما عند انفراده لا يجوز فبالطريق الأولى أن لا يجوز عند انضمامهما بيانها أنها تضمنت الوكالة والكفالة، والوكالة بمجهول الجنس لا تجوز ألا ترى أنه لو قال وكلتك بالشراء أو بشراء الثوب لا تصح الوكالة والكفالة بمجهول لا تصح أيضا بخلاف الكفالة بمجهول لمعلوم فإنها جائزة كقوله ما ذاب لك على فلان فعلي وهنا فيما نحن فيه الوكالة بمجهول الجنس والكفالة بمجهول فينبغي أن لا تجوز ولأن المفاوضة شرطها المساواة عندكم واعتبارها لا يمكن لأن أحدهما يكون له فضل على الآخر في متاع الأهلي أو ثياب البدن ونحو ذلك فإذا لم يمكن اعتبارها لم يمكن تصحيح(@)(@@) PageV03P313(@)(@)(@@) المفاوضة ووجه الاستحسان ما روى أصحابنا في عامة كتبهم عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «فاوضوا فإنه أعظم للبركة».(@)(@@) وقال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الكرخي وقد روي جواز شركة المفاوضة عن الشعبي وابن سيرين وغيرهما ولأن المسلمين تعاملوا هذه الشركة من غير نكير فكان دليلا على جوازها ولا نسلم أن اعتبار المساواة لا يمكن لأنا نشترط المساواة في مال التجارة لا غير وهي ممكنة فيه. اه. أتقاني مع حذف (قوله قال الشاعر) هو الأفوه الأودي قاله الأتقاني. اه. (قوله في الشعر لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم) أي لا تصلح أمور الناس حال كونهم متساوين لا أشراف لهم يأمرونهم وينهونهم والسراة جمع سرى وبعد هذا البيت(@)(@@) إذا تولى سراة الناس أمرهم ... نما على ذاك أمر القوم وازدادوا(@)(@@) اه. أتقاني (قوله فيما باشره أحدهما) أما لو كفل أحدهما عن أجنبي بمال هل يلزم الآخر فيه اختلاف يجيء. اه. دراية قوله يجيء أي عند أبي حنيفة يكره خلافا لهما.(@)(@@) (قوله واشترط 
ms1304	 التساوي في المال إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي - رحمه الله - في مختصره وشرط صحتها أن تكون في جميع التجارات ولا يختص أحدهما بتجارة دون شريكه وأن يكون ما يلزم أحدهما من حقوق ما يتجران فيه لازما للآخر وما يجب لكل واحد منهما يجب للآخر ويكون كل واحد منهما فيما وجب لصاحبه بمنزلة الوكيل وفيما وجب عليه بمنزلة الكفيل عنه ويتساويان مع ذلك في رءوس الأموال في قدرها وقيمتها فإن تفاوتا في شيء من ذلك لم تكن مفاوضة وكانت عنانا ويتساويان أيضا في الربح لا يفضل أحدهما الآخر ولا يكون لأحدهما مال خاص في يده أو مودع له مما بينت لك أن الشركة تجوز فيه من الدراهم والدنانير والفلوس أيضا في قول أبي يوسف ومحمد فإن كان في يد أحدهما شيء من ذلك لنفسه مما لم يدخل في الشركة فسدت المفاوضة وكذلك إن صار في يده شيء من ذلك بعد المفاوضة فإن المفاوضة تفسد وتصير شركة عنان إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - وقال في الشامل في قسم المبسوط دراهم أحدهما بيض ودراهم الآخر سود جازت المفاوضة إلا أن يكون لأحدها فضل على الآخر في الصرف فلا تجوز شركة المفاوضة لما عرف ولو كان لأحدهما ألف درهم وللآخر مائة دينار جازت إن استوت القيمة وإن اختلفت تنعقد الشركة عنانا اه أتقاني (قوله كالنقود) أما فيما لا تصح فيه الشركة كالعروض والعقار والديون لا يشترط فيه المساواة حتى لو كان لأحدهما ديون على الناس لا تبطل المفاوضة ما لم يقبض الدين ذكره في الإيضاح والذخيرة. اه. معراج الدراية وسيأتي في كلام الشارح.(@)(@@) (قوله كما يقدر الكافر عليه) وفي الإيضاح وأما المسلم مع المرتد فلا تجوز الشركة بينهما في قولهم(@)(@@) PageV03P314(@)(@)(@@) هكذا ذكره أبو الحسن وذكرا في الأصل، قياس قول أبي يوسف أنه يجوز اه كاكي (قوله ونظيره أنها تجوز بين الشافعي والحنفي مع تفاوتهما في بيع متروك التسمية وشرائه) أي لأنه يعتقده حلالا بخلاف الحنفي وكذلك النصراني مع المجوسي. اه. أتقاني (قوله 
ms1305	 وتجوز بين الكافرين) أي وإن كان أحدهما كتابيا والآخر مجوسيا. اه. هداية (قوله ولا تجوز بين العبدين) أي ولا بين المكاتبين. اه. هداية (قوله ولا بين الصغيرين) أي وإن أذن أبوهما لأنهما ليسا من أهل الكفالة ذكره في المبسوط. اه. كاكي (قوله كان عنانا) أي لأنه أتى بمعنى العنان لفظ المفاوضة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وعندهما لا يلزمه لأنه تبرع إلخ) أي لأنه دين لزم أحدهما لا على وجه التجارة فلا يلزم الآخر كالأرش والمهر وهذا لأن الكفالة. اه. أتقاني (قوله ويعتبر من الثلث في المرض) أي وتبرع أحدهما على صاحبه لا يجوز ألا ترى أنه لو أعتق أحدهما عبدا من شركتهما أو وهب أو تصدق إنما يجوز ذلك في حصته خاصة لا في حصة شريكه. اه. أتقاني (قوله وله أنها معاوضة انتهاء) وبيان كونها معاوضة أنه يجبر على الأداء وإذا أدى عن المكفول عنه رجع عليه إذا كانت الكفالة بأمره فلما كانت معاوضة في حال البقاء كانت في معنى ضمان التجارة لأن لزوم الكفالة على صاحبه يلاقي حالة البقاء فلزمت صاحبه ولأجل أنها معاوضة في حال البقاء صح إقرار المريض مرض الموت فيه بالكفالة بالمال من جميع المال بخلاف إنشائها فيه حيث يعتبر من الثلث فصارت الكفالة من أحد المتفاوضين كدين القرض والغصب وليست هي كالكفالة بالنفس لأنها تبرع ابتداء وبقاء. اه. أتقاني (قوله رجع عليه الآخر بحصته) قال في الينابيع ولو اشترى أحدهما طعاما لأهله أو كسوة لهم فهو له خاصة فإن نقد الثمن من مال الشركة ضمن نصفه لصاحبه فإذا وصل إلى يده بطلت المفاوضة لأنه فضل ما لشريكه والفضل في المال يبطل المفاوضة. اه.(@)(@@) PageV03P315(@)(@)(@@) قوله في المتن وتبطل إن وهب لأحدهما أو ورث) قال في شرح الطحاوي ولو استفاد أحدهما مالا بالميراث أو بالهبة أو بالوصية أو بالصدقة فإنه ينظر إن كان ذلك المال مما لا يقع عليه عقد الشركة لا تبطل المفاوضة وإن كان مما يقع عليه عقد الشركة لم تبطل أيضا حتى يصل إلى يده 
ms1306	 فإذا وصل إلى يده بطلت المفاوضة وصارت عنانا في جميع التجارات. اه. أتقاني (قوله ووصل إلى يده) أغفله المصنف وهو قيد لا بد منه. اه.(@)(@@) (قوله لو ملك أحدهما عرضا لا تبطل المفاوضة) قال في الهداية وإن ورث أحدهما عرضا فهو له ولا تفسد المفاوضة وكذا العقار اه أي العقار حكمه في الإرث حكم العرض لا تفسد به المفاوضة ذكر هذا تفريعا لمسألة القدوري قال الولوالجي في فتاواه وإن ورث عرضا أو ديونا لم تبطل ما لم يقبض الديون لأنه لا يصلح رأس المال في الابتداء فلا يبطل العقد حالة البقاء وقال في العيون قال ابن أبي ليلى إذا ورث أحدهما مالا فهو بينهما وقال أصحابنا هو للذي ورثه اه أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن ولا تصح مفاوضة وعنان بغير النقدين) قال في شرح الطحاوي وعند ابن أبي ليلى تجوز الشركة بالعروض وقال الولوالجي في فتاواه شرط جواز شركة العنان أن يكون رأس مال كل واحد منهما دراهم أو دنانير حاضرا في المجلس أو غائبا عن المجلس والمال وقت العقد ليس بشرط الشركة بل الشرط وقت الشراء حتى لو دفع ألف درهم إلى رجل وقال أخرج مثلها واشتر وبع فما ربحت فهو بيننا ففعل صحت الشركة لقيام الشركة عند المقصود. اه. أتقاني (قوله بخلاف المضاربة) أي فإنها لم تجز بالعروض ونحوها. اه. أتقاني (قوله وهو ربح ما لم يضمن) أي لأن المال ليس بمضمون على المضارب بل هو أمانة في يده. اه. أتقاني (قوله فاقتصر على مورد الشرع) أي وهو الدراهم والدنانير اه أتقاني (قوله ولنا أنه يؤدي إلى ربح ما لم يضمن) أي وأنه لا يجوز لنهي النبي - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك. اه. أتقاني وكتب على قوله ولنا أنه يؤدي إلى ربح ما لم يضمن ما نصه قال الأتقاني وهذا لأنها لو جازت في العروض فباع أحدهما عرضه بأضعاف قيمته والآخر بمثل قيمته فاشتركا في الربح يأخذ الذي باع عرضه بمثل قيمته من ربح مال صاحبه 
ms1307	 فيكون ذلك ربح ما لم يملك وما لم يضمن بخلاف ما يشتري كل واحد منهما برأس المال لا يتعلق برأس المال بعينه وإنما يتعلق بمثله دينا في الذمة فيتحقق شرط طيب الربح وهو وجوب المال في الذمة. اه. (قوله وبيع الإنسان ماله على أن يكون الثمن مشتركا بينه وبين غيره إلخ) قال الأتقاني فإنه لو قال لرجل بع عرضك على أن ثمنه بيننا لم يصح ولو قال لرجل اشتر بألف من مالك على أن ما اشتريته بيننا أو اشتر بألف من مالي على أن ما اشتري بيننا جاز ذلك فلهذا افترقا. اه. (قوله والفلوس إذا كانت تروج فهي أثمان) أي من حيث إنها لا تتعين في العقود ولهذا لو اشترى شيئا بفلوس معينة له أن يمسكها ويدفع غيرها اه مشكلات خواهر زاده(@)(@@) PageV03P316(@)(@)(@@) قوله في المتن وعنان) بالرفع عطف على قوله سابقا وهي مفاوضة إن تضمنت وكالة وكفالة وكتب على قوله عنان ما نصه سمي به لأنه شيء عرض له في هذا القدر لا على العموم على الوكالة والكفالة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P317(@)(@)(@@) قوله بخلاف المفاوضة) قال في الهداية ولا تنعقد على الكفالة لأن اللفظ مشتق من الاعتراض يقال عن له أي اعترض له وهذا لا ينبئ عن الكفالة وحكم التصرف لا يثبت بخلاف مقتضى اللفظ. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وتصح مع التساوي في المال دون الربح) قال في الهداية ويصح أن يتساويا في المال ويتفاضلا في الربح قال الكمال وعكسه بأن يتساويا في الربح ويتفاضلا في المال اه (قوله وإن شرطاه للقاعد أو لأقلهما عملا) أي إذا شرطا العمل على أحدهما على أن يكون له زيادة ربح على رأس ماله جاز لأن العمل مما يستحق به أصل الربح كما في المضاربة وإن اشترطا أن يكون له مثل ربح ماله جاز أيضا ويكون مال صاحبه في يده كالبضاعة لأنه تبرع بعمله وإن شرطا الفضل لمن لا يعمل لا يجوز وله مثل ربحه خاصة. اه. شرح تكملة (قوله لأنه يؤدي إلى ربح ما لم 
ms1308	 يضمن) أي فإن المال إذا كان نصفين والربح أثلاثا فصاحب الزيادة يستحقها بلا ضمان. اه. هداية (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - الربح على ما شرطا إلخ) قال الكمال ولنا ما ذكره المشايخ من قوله - عليه الصلاة والسلام - «الربح على ما شرطا والوضيعة على قدر المالين» ولم يعرف الحديث وبعض المشايخ ينسبه إلى علي. اه. (قوله والمضاربة إلى القرض) أي باشتراطه للعامل. اه. (قوله أو البضاعة) أي باشتراطه لرب المال. اه. (قوله ولأنه يشبه المضاربة) أي عقد شركة العنان. اه. (قوله ويشبه الشركة) أي شركة المفاوضة. اه.(@)(@@) (قوله وقال زفر والشافعي لا يجوز) لهما أن الدراهم والدنانير مالان لا يختلطان فلا تنعقد بهما الشركة قياسا على الدراهم مع العروض ولنا أنهما مالان من جنس الأثمان فتنعقد بهما الشركة كما إذا كانا من جنس واحد على وضيعة واحدة بخلاف الدراهم مع العروض لأن أحد البدلين ليس من جنس الأثمان ولأن أول هذا العقد توكيل في التصرف وآخره اشتراك في الربح فلم يشترط الاتحاد في المال ولا الخلط كما في المضاربة فلو قال زفر إن الشركة في الجنسين تؤدي إلى جهالة الربح لأن رأس المال عند القسمة يستوفى بالقيمة وهي مجهولة فلا تصح الشركة كالعروض قلنا لا نسلم الجهالة لأن كل واحد منهما يمكنه أن يستوفي رأس ماله بعينه من غير قيمة بخلاف العروض فظهر الفرق. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P318(@)(@)(@@) قوله لأن العنان تقتضي الوكالة) أي فلما كان انعقادها على الوكالة كان المشتري واقعا لنفسه في البعض بطريق الأصالة ولشريكه في البعض الآخر بطريق الوكالة والعاقد في الشراء هو المطالب بالحقوق فلهذا توجه المطالبة إليه دون شريكه. اه. أتقاني (قوله في المتن ورجع على شريكه) أي المشتري اه قال الأتقاني ثم إذا كان لا يعرف أداء الثمن من مال نفسه لا من مال الشركة إلا بقوله فعليه إقامة البينة على ذلك وإن عجز عن ذلك فالقول لصاحبه مع يمينه. اه. (قوله لأنه وكيل له وأدى الثمن من ماله) أي والوكيل إذا أدى الثمن من 
ms1309	 مال نفسه يرجع على مال الموكل فكذا هنا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وتبطل بهلاك المالين إلخ ) قال الأتقاني ثم بطلان الشركة عند هلاك المالين ظاهر وكذا إذا هلك أحد المالين قبل وجود التصرف لأن الشركة لما بطلت في الهالك بطلت فيما يقابله لأن صاحبه لم يرض بمشاركته في ماله إلا بشرط أن يشركه هو في ماله أيضا وقد عدم هذا الشرط بهلاك أحد المالين فبطلت الشركة في المالين جميعا ثم الهالك يعتبر هالكا من مال صاحبه حتى لا يرجع بنصف الهالك على الشريك الآخر لأنه لم يهلك على الشركة حيث بطلت الشركة بهلاك المال وهذا ظاهر إذا هلك في يد صاحبه وكذا إذا هلك في يد الآخر لأن المال في يده أمانة ولا ضمان على الأمين بخلاف ما لو هلك بعد الخلط لأنه يهلك على الشركة لعدم التمييز. اه. أتقاني (قوله والوكالة المفردة) احتراز عن الوكالة الثابتة في ضمن عقد الشركة وفي ضمن عقد الرهن فإن النقود تتعين فيهما. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وهلك مال الآخر) أي قبل الشراء اه. هداية (قوله لأن شركة العقد بطلت بهلاك أحد المالين) أي وإنما بقي ما هو حكم الشراء وهو الملك. اه. (قوله ينظر فإن كانا صرحا بالوكالة في عقد الشركة) أي مثل أن يشتركا على أن ما يشتريه كل واحد منهما فهو بينهما والربح بينهما نصفين أو أثلاثا. اه. أتقاني (قوله فكان المشتري مشتركا بينهما بحكم الوكالة) أي ويكون شركة ملك. اه. هداية قوله ويكون شركة ملك أي لا يجوز لأحدهما أن يتصرف في نصيب الآخر إلا بإذنه لأن الملك حصل بالوكالة والوكيل لا يتصرف في المشتري بدون إذن الموكل فكذا هذا. اه. (قوله ولم يذكرا في عقد الشركة الوكالة) أي مثل أن يشتركا على أن يشتريا ويبيعا فما كان من ربح فهو بينهما نصفين أو أثلاثا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P319(@)(@)(@@) قوله فلعله لا يخرج إلا القدر المسمى لأحدهما من الربح) أي وهو خلاف مقتضى الشركة لأن مقتضاها الاشتراك في الربح لا 
ms1310	 اختصاص واحد منهما ونقل في الفتاوى الصغرى عن شيخ الإسلام خواهر زاده أنه ذكر في أول المضاربة الشركات لا تبطل بالشروط الفاسدة وإذا شرط في المضاربة ربح عشرة أو في الشركة تبطل لا لأنه شرط فاسد بل لأنه شرط ينتفي به الشركة وقال في الشامل في قسم المبسوط اشترطا على أن تكون الوضيعة لا على قدر رأس المال بأن أحدهما بألف والآخر بألفين على أن يكون الربح والوضيعة نصفين فهي فاسدة يعني الشرط فاسد لأن رأس المال أمانة في يد الشريك والأمانة لا تضمن بالشرط كالوديعة والعقد جائز لأن الشركة عقد جائز والشرط لا يلزم في عقد جائز ولأن المقصود الربح والفساد ما تعدى إليه فإن عملا على هذا الشرط فربحا فالربح على ما اشترطا لما عرف والوضيعة على قدر رأس مالهما لأن هلاك الأمانة يكون على صاحب المال إلى هنا لفظ الشامل اه أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ويودع) أي مال الشركة لأن عادة التجار فيما بين المسلمين جرت كذلك قال الحاكم الشهيد في الكافي وليس له أن يعير في القياس فإن فعل فأعار دابة فعطبت تحت المستعير فالقياس فيه أن المعير ضامن لنصف قيمة الدابة لشريكه ولكني أستحسن أن لا أضمنه وهذا قياس قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وكذا لو أعار ثوبا أو دارا أو خادما إلى هنا لفظ الحاكم - رحمه الله -. اه. أتقاني (قوله وعن أبي حنيفة أنه ليس له ذلك لأنه نوع شركة) أي وليس لشريك العنان أن يشاركه غيره لأن الشركة الثانية مثل الأولى فلا تكون من أحكامها وأتباعها فكذا لم يجز له أن يدفعه مضاربة إلا إذا نص على ذلك كما يجوز أن يشارك غيره إذا نص عليها. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في المتن ويوكل لأنه متعارف بينهم) قال الأتقاني لأن الشركة منعقدة على عادة التجار وفي عادتهم توكيل الشريك من يتصرف في مال الشركة فجاز ذلك أو نقول المقصود من عقد الشركة التجارة لتحصيل الربح وكل واحد من الشريكين ربما لا يتهيأ 
ms1311	 له المباشرة بنفسه للتجارة فلا بد من التوكيل فيثبت التوكيل في ضمن التجارة تبعا لها بدلالة الحال فصار كأن كل واحد منهما أمر صاحبه أن يوكل وليس كذلك الوكيل بالشراء حيث لا يملك التوكيل لأنه عقد خاص ثبت مقصود التحصيل شيء معلوم جنسه وصفته فلم يثبت في ضمنه تبعا ما هو مثله قال الكرخي - رحمه الله - في مختصره قال محمد في كتاب الرهن إذا رهن أحد شريكي العنان متاعا من الشركة بدين عليهما لم يجز وكان ضامنا للرهن ولو ارتهن بدين لهما أداناه وقبض لم يجز على شريكه من قبل أنه لم يسلطه أن يرتهن فإن هلك الرهن في يده وقيمته والدين سواء ذهب بحصته ويرجع شريكه بحصته على المطلوب ويرجع المطلوب بنصف قيمة الرهن على المرتهن وإن شاء شريكه المرتهن ضمن شريكه حصته من الدين لأن هلاك الرهن في يده بمنزلة الاستيفاء اه(@)(@@) (قوله في المتن ويده في المال) يعني أن كلا من المفاوضين وشريكي العنان يده يد الأمانة حتى إذا هلك المال في يده هلك بلا ضمان اه أتقاني (قوله لا على وجه المبادلة) احترز به عن المقبوض على سوم الشراء فإنه مضمون بالقيمة لأن القابض على سوم الشراء قبضه على وجه البدل. اه. أتقاني (قوله والوثيقة) احترز به عن الرهن فإنه مضمون بأقل من قيمته ومن الدين لأن المرتهن قبضه على وجه الوثيقة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P320(@)(@)(@@) قوله وتسمى شركة الصنائع) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أولا أن شركة الصنائع تسمى شركة التقبل وشركة الأعمال وشركة الأبدان لأن العمل بالبدن يكون ثم اعلم أنها قد تكون مفاوضة وقد تكون عنانا على ما صرح به في شرح الطحاوي وأما المفاوضة بينهما فهي أن يكونا جميعا من أهل الكفالة وأن يشترطا ما رزقهما الله تعالى بينهما نصفين وأن يتلفظا بلفظ المفاوضة كما في الشركة بالأموال وأما العنان فيجوز سواء كانا من أهل الكفالة أو لم يكونا بعد أن كانا أهلا للتوكيل ثم اعلم أن شركة التقبل جائزة عندنا سواء اتفقت الصنعة 
ms1312	 أو اختلفت كقصارين أو خياطين يشتركان على تقبل الأعمال من الناس أو قصار وإسكاف.(@)(@@) وقال زفر هي جائزة بشرط اتفاق الصنعة وقال زفر في رواية لا تصح أصلا وبه أخذ الشافعي وجه عدم الجواز أن الربح فرع المال ولا مال هنا وقد مر ولنا أن المسلمين في سائر الأمصار يعقدون هذه الشركة وقد روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن». اه. (قوله فكذا وجب أن يستحقاه بالعمل فقط) قال الأتقاني ثم لا يشترط اتحاد العمل والمكان عندنا حتى إذا كان أحدهما قصارا والآخر خياطا وقعدا في دكانين جاز عندنا خلافا لمالك وزفر لأنه إذا كان العمل مختلفا يعجز كل واحد منهما عن عمل صاحبه الذي يتقبله لأنه ليس ذلك من صنعته فلا يحصل المقصود من الشركة ولنا أن المعنى المجوز للشركة تحصيل الربح بالتوكيل والتوكيل يصح ممن يحسن مباشرة العمل أو لا يحسنها لأنه لا يتعين على المتقبل إقامة العمل بيده بل له أن يستعين بغيره أو يستأجره فإذن لا يكون كل واحد منهما عن إقامة العمل عاجزا وكان العقد صحيحا قال في الشامل في قسم المبسوط وإن غاب أحدهما أو مرض وعمل الآخر يكون الأجر بينهما وذلك لأن عمله كعملهما. اه.(@)(@@) (قوله كانت الأجرة بينهما على ما شرطا) قال الأتقاني ثم إذا عملا فكل واحد يستحق فائدة عمله وهو كسبه وإذا عمل أحدهما كان العامل معينا لشريكه فيما لزمه بالتقبل فوقع عمله له فكأن الشريك استعان بأجنبي حتى عمل وهذا جائز لأن المشروط مطلق العمل لا عمل الصانع بنفسه فإن القصار إذا استعان بغيره أو استأجر غيره حتى عمل استحق القصار الأجر. اه. (قوله ولو شرطا العمل نصفين) قال الأتقاني - رحمه الله - قالوا جواز اشتراط التفاضل في الربح مع التساوي في العمل في شركة التقبل إنما يجوز إذا كانت عنانا أما في المفاوضة فلا يجوز اه وكتب على قوله ولو شرطا العمل نصفين ما نصه ولو شرطا الأكثر 
ms1313	 لأدناهما عملا اختلف المشايخ فيه كذا في الخلاصة قال في الغاية الصحيح أنه يجوز حكاه العيني في شرح الكنز اه قوله قال في الغاية إلخ عبارة الأتقاني في الغاية قلت الصحيح أنه يجوز أيضا لأن الربح بقدر ضمان العمل لا بحقيقة العمل ألا ترى إلى ما نص الحاكم الشهيد في الكافي فإن غاب أحدهما أو مرض ولم يعمل وعمل الآخر فهو بينهما وقال في شرح الطحاوي ولو أن رجلا أجلس على دكانه رجلا يطرح عليه العمل بالنصف القياس أن لا تجوز هذه الشركة لأن من أحدهما العمل ومن أحدهما الحانوت فتكون هذه شركة بالعروض وفي الاستحسان تجوز لأن هذه شركة التقبل لأن تقبل العمل من صاحب الحانوت عمل فصارت شركة بالأعمال. اه.(@)(@@) PageV03P321(@)(@)(@@) قوله في المتن ووجوه إن اشتركا إلخ) قال في شرح الطحاوي وأما الشركة بالوجوه فهو أن يشترك الرجلان وليس لهما مال ولا عمل على أن يشتريا بالنسيئة ويبيعاها بالنقد فما حصل من الربح فهو بينهما فهذا جائز اه أتقاني وكتب على قوله ووجوه إن اشتركا ما نصه قال في شرح الطحاوي في شركة الوجوه وينبغي أن يشترط الربح بينهما على قدر الضمان وإن شرطا الربح بخلاف الضمان بينهما فالشرط باطل ويكون الربح بينهما على قدر ضمانهما. اه. أتقاني - رحمه الله - وكتب أيضا على قوله ووجوه إن اشتركا ما نصه قال الأتقاني وقد تكون هذه الشركة مفاوضة وقد تكون عنانا فالمفاوضة أن يكون الرجلان من أهل الكفالة وأن يكون ثمن المشترى على كل واحد منهما نصفه وأن يكون المشترى بينهما نصفين وأن يتلفظا بالمفاوضة وأما العنان منهما فهو أن يجوز التفاضل في ضمان ثمن المشترى بينهما اه (قوله صارت مفاوضة فيهما) أي في التقبل والوجوه. اه.(@)(@@) (قوله فكان الربح الزائد عليه ربح ما لم يضمن) أي فلا يصح اشتراطه إلا في المضاربة والوجوه ليست في معناها بخلاف العنان لأنه ه في معناها من حيث إن كل واحد منهما يعمل في مال صاحبه فيلحق بها كذا في الهداية اه وكتب 
ms1314	 على قوله فكان الربح الزائد عليه ربح ما لم يضمن ما نصه قال الإمام الأتقاني - رحمه الله - اعلم أن اشتراط فضل الربح على قدر الضمان لا يجوز فإن شرط الفضل فيه لأحدهما بطل الشرط وكان الربح بينهما على قدر ضمانهما وهذا لأن ضمان الثمن إذا كان أثلاثا بينهما مثلا وقد شرطا أن يكون الربح نصفين كان لصاحب الثلث ربح ما ضمانه على غيره وهو السدس فيلزم من ذلك ربح ما لم يضمن وهو السدس وهو حرام لنهي النبي - صلى الله عليه وسلم - عنه تحقيقه أن استحقاق الربح إما أن يكون بالمال كرب المال في المضاربة أو بالعمل كالمضارب أو بالضمان كرجل يجلس على دكانه تلميذا يطرح عليه العمل بالنصف حيث يستحق نصف الربح ولا يستحق الربح في الشرع بلا واحد من الوجوه الثلاثة ثم استحقاق الربح في شركة الوجوه بضمان الثمن فإذا كان الضمان نصفين يكون اشتراط فضل الربح على النصف ربح ما لم يضمن لا محالة فلا يجوز اه(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الشركة الفاسدة](@)(@@) (فصل في الشركة الفاسدة) شرع في الشركة الفاسدة بعد فراغه من الشركة الصحيحة لأن الصحيح موجود أصلا ووصفا والفاسد موجود أصلا لا وصفا فكان تقديم ما هو موجود من كل وجه أولى. اه. أتقاني (قوله في المتن ولا تصح شركة في احتطاب إلخ) وإنما لم تصح الشركة في الأشياء المباحة لأن الشركة تتضمن الوكالة وشرط تحقق الوكالة أن يكون الموكل به حيث لا يملكها الوكيل بدون أمر الموكل وفي المباحات يملكها الوكيل بلا توكيل فلم تصح الشركة لعدم صحة الوكالة وسبب تملك المباحات الحيازة فكل من فاز بالسبب فاز بها وعلى هذا سؤال الناس والتكدي قال الكرخي في مختصره ولكل واحد منهما ما أخذ ملكا له وثمنه له وربحه ووضيعته عليه وإن كان الآخر أعانه في عمله وجمعه فله أجر مثله لا يجاوز به نصف ثمن ذلك في قول أبي يوسف وقال محمد يبلغ أجر مثله بالغا ما بلغ وقول أبي يوسف استحسان(@)(@@) PageV03P322(@)(@)(@@) إلى هنا لفظه 
ms1315	. اه. أتقاني (قوله واجتناء الثمار من الجبال) أي والبراري كالفستق والجوز وغير ذلك. اه. (قوله في المتن وعليه أجر مثل) مثل ليس في خط الشارح وهو ثابت في نسخ المتن (قوله وللآخر راوية) رويت للقوم إذا استقيت لهم والبعير الذي يحمل عليه الماء الراوية وكثر ذلك حتى سموا المزادة راوية كذا قال ابن دريد والمراد هنا المزادة قال أبو عبيد المزادة لا تكون إلا من جلدين تفأم بجلد ثالث لتتسع والجمع مزاد ومزايد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله إن الربح تبع للمال كالريع) أي فإنه تابع للبذر في المزارعة. اه. هداية وكتب على قوله كالريع ما نصه الريع النماء والزيادة كذا في المجمل. اه.(@)(@@) (قوله وهذا لأنها تتضمن الوكالة) أي سواء كانت مفاوضة أو عنانا. اه. أتقاني (قوله والوكالة تبطل بالموت واللحاق إلخ) ثم لما ثبت بطلان الشركة بالموت ثبت بطلانها بالارتداد إذا لحق بدار الحرب وقضى القاضي بلحاقه لأنه موت حكمي ألا ترى أنه يقسم ماله بين ورثته. اه. أتقاني (قوله حيث يتوقف على علم الآخر لكونه عزلا قصديا) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم الشركة في العزل القصدي تنفسخ إذا كان مال الشركة عينا يعني دراهم أو دنانير ولو كان مال الشركة عروضا وضاقت الفسخ فقد ذكر الطحاوي في مختصره أنه لا تنفسخ وجعله بمنزلة المضاربة وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي لا رواية عن أصحابنا في الشركة وإنما الرواية في المضاربة وهي أن رب المال إذا نهى المضارب عن التصرف فإنه ينظر إن كان مال المضاربة وقت النهي دراهم أو دنانير صح النهي وإن كان رأس المال دراهم كان له أن يصرف الدنانير إلى الدراهم وإن كان رأس المال دنانير كان له أن يصرف الدراهم إلى الدنانير وليس له أن يشتري بها عرضا وإن كان رأس المال عروضا وقت النهي فلا يصح نهيه وجعل الطحاوي الشركة بمنزلة المضاربة وبعض مشايخنا فرقوا بين المضاربة والشركة وقالوا يجوز فسخ الشركة وإن كان رأس المال عرضا بخلاف المضاربة لأن مال الشركة في أيديهما 
ms1316	 جميعا وولاية التصرف فيه إليهما فيملك كل واحد منهما نهي صاحبه عينا كان المال أو عرضا وأما مال المضاربة فإنه في يد المضارب وولاية التصرف إليه لا إلى رب المال فلا يملك رب المال نهيه بعد ما صار المال عرضا كذا قال في شرح الطحاوي اه قوله فإنه ينظر إن كان مال المضاربة وقت النهي دراهم قال الكمال فإن كان مال المضاربة دراهم أو دنانير صح نهيه غير أنه يصرف الدراهم بالدنانير بأن كان رأس مال الشركة دنانير وعكسه فقط اه وقوله وإن كان رأس المال عرضا قال الكمال وبعض مشايخنا قالوا تنفسخ وإن كان المال عرضا وهو المختار. اه.(@)(@@) PageV03P323(@)(@)(@@) قوله وأديا معا ضمنا) أي ضمن كل منهما نصيب صاحبه اه وذكر القاضي الغني فيما لو أديا معا حيث يضمن الوكيل عند أبي حنيفة فوجهه أن أداء الموكل سابق على أدائه وإن أديا معا من حيث الحكم والاعتبار لأن الموكل يتصرف على نفسه بالأداء وتصرف الوكيل على الموكل فتصرفه على نفسه أقرب من تصرف الوكيل عليه فيصير سابقا معنى كالوكيل بالبيع إذا باع وباع الموكل أيضا وخرج الكلامان معا ينفذ بيع الموكل. اه. كي(@)(@@) (قوله فيرجع عليه صاحبه بحصته كما في ثمن الطعام والكسوة) تحقيقه أن الحاجة إلى الوطء من الحوائج الأصلية إلا أنها ليست بلازمة كالطعام فلم تكن مستثناة من عقد الشركة بلا شرط ثم لما جاء التصريح بالحاجة إلى الوطء ألحقت بحاجة الطعام فوقع شراء الجارية للشريك المشتري خاصة. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله إذ لا يملكان تغييره) أي مع بقاء الشركة. اه. كي(@)(@@) [كتاب الوقف](@)(@@) (كتاب الوقف) قال الكمال أما تفسيره لغة فالحبس مصدر وقفت أقف حبست قال عنترة(@)(@@) ووقفت فيها ناقتي فكأنها ... فدن لأقضي حاجة المتلوم(@)(@@) وهو أحد ما جاء على فعلته ففعل يتعدى ولا يتعدى ويجتمعان في قولك وقفت زيدا أو الحمار فوقف وأما أوقفته بالهمزة فلغة رديئة وأما شرعا فحبس العين على ملك الواقف والتصدق بمنفعتها أو صرف منفعتها إلى من أحب وعندهما حبسها 
ms1317	 لا على ملك أحد غير الله تعالى وإنما قلنا أو صرف منفعتها لأن الوقف يصح لمن يحب من الأغنياء بلا قصد القربة وهو وإن كان لا بد في آخره من القربة بشرط التأبيد وهو بذلك كالفقراء ومصالح المسجد لكنه يكون وقفا قبل انقراض الأغنياء بلا قصد وسببه إرادة محبوب النفس في الدنيا ببر الأحياء وفي الآخرة بالتقرب إلى رب الأرباب عز وجل وأما شرطه فهو الشرط في سائر التبرعات من كونه حرا عاقلا بالغا وأن يكون منجزا غير معلق فلو قال إن قدم ولدي فداري صدقة موقوفة على المساكين فجاء ولده لا تصير وقفا وأما الإسلام فليس بشرط فلو وقف الذمي على ولده ونسله وجعل آخره للمساكين جاز.(@)(@@) ويجوز أن يعطي المساكين المسلمين وأهل الذمة وإن خص في وقفه مساكين أهل الذمة جاز وتفرق على اليهود والنصارى والمجوس منهم إلا إن خص صنفا منهم فلو دفع القيم إلى غيرهم كان ضامنا وإن قلنا إن الكفر كله ملة واحدة اه وكتب على لفظ كتاب الوقف ما نصه مناسبته بالشركة أن كلا منهما يراد لاستبقاء الأصل مع الانتفاع بالزيادة عليه إلا أن الأصل في الشركة مستبقى في ملك الإنسان وفي الوقف مخرج عنه عند الأكثر قاله الكمال - رحمه الله - اه(@)(@@) PageV03P324(@)(@)(@@) قوله في المتن هو حبس العين على ملك الواقف إلخ) قال الكمال قال المصنف وعندهما حبس العين على حكم ملك الله تعالى فيزول ملك الواقف عنها إلى الله تعالى على وجه تعود منفعته إلى العباد ولا يخفى أنه لا حاجة سوى إلى قولنا يزول ملكه على وجه يحبس على منفعة العباد لأن ملك الله تعالى في الأشياء لم يزل قط ولا يزال فالعبارة الجيدة قول قاضي خان إلا أن عند أبي يوسف ومحمد إذا صح الوقف يزول ملك الواقف لا إلى مالك فيلزم ولا يملك اه وكتب على قوله حبس العين إلخ ما نصه هذا التعريف الذي ذكره للإمام إنما هو قبل الحكم به أما بعد الحكم فلا خلاف في خروجه عن 
ms1318	 الملك ومثله التعليق بالموت اه (قوله وعندهما حبس العين على حكم ملك الله تعالى) قال في التتمة والمعول والفتوى على قولهما. اه. حقائق.(@)(@@) (قوله في المتن والملك يزول بالقضاء لا إلى مالك) قال الكمال قال أبو حنيفة - رحمه الله - لا يزول ملك الواقف عن الوقف إلا أن يحكم به حاكم أي يخرجه عن ملكه أو يعلقه أي يعلق الوقف بموته فيقول إذا مت فقد وقفت داري على كذا وقال أبو يوسف يزول بمجرد القول الذي قدمنا صحة الوقف به وقال محمد لا يزول حتى يجعل للوقف متوليا ويسلمه إليه بعد ذلك القول وبه أخذ مشايخ بخارى وإذا لم يزل عند أبي حنيفة قبل الحكم يكون موجب القول المذكور حبس العين على ملك الواقف والتصدق بالمنفعة وحقيقته ليس إلا التصدق بالمنفعة ولفظ حبس إلخ لا معنى له لأن له بيعه متى شاء وملكه مستمر فيه كما لو لم يتصدق بمنفعته فلم يحدث الوقف إلا مشيئة التصدق بمنفعته وله أن يترك ذلك متى شاء وهذا القول كان ثابتا له قبل الوقف بلا ذكر الوقف فلم يفد لفظ الوقف شيئا وهذا معنى ما ذكره في المبسوط من قوله كان أبو حنيفة لا يجيز الوقف وهو ما أراد المصنف بقوله وهو الملفوظ في الأصل يعني المبسوط وحينئذ فقول من أخذ بظاهر هذا اللفظ فقال الوقف عند أبي حنيفة لا يجوز صحيح لأنه ظهر أنه لم يثبت به قبل الحكم حكم لم يكن وإذا لم يكن له أثر زائد على ما كان قبله كان كالمعدوم والجواز والنفاذ والصحة فرع اعتبار الوجود ومعلوم أن قوله لا يجيز ليس المراد به التلفظ بلفظ الوقف بل لا يجيز الأحكام التي ذكر غيره أنها أحكام ذكر الوقف فلا خلاف إذا فأبو حنيفة لا يجيز الوقف أي لا يثبت الأحكام التي ذكرت له إلا أن يحكم بها حاكم وقوله بمنزلة العارية لأنه ليس له حقيقة العارية لأنه إن لم يسلمه إلى غيره فظاهر وإن أخرجه إلى غيره فذلك الغير ليس 
ms1319	 هو المستوفي لمنافعه اه.(@)(@@) (قوله وهو الأصح) أي من قوليه. اه. (قوله كالصدقة المنفذة) أي المنجزة في الحال اه(@)(@@) PageV03P325(@)(@)(@@) قوله إلا أنه إذا حكم به حاكم يرى لزومه يلزم) قال الكمال وصورة حكم الحاكم الذي يزول به الملك عنده أن يسلمه إلى متول ثم يظهر الرجوع فيخاصمه إلى القاضي فيقضي القاضي بلزومه قالوا فإن خاف الواقف أن يبيعه قاض قبل أن يحكم به يكتب في صك فإن أبطله أو غيره قاض فهذه الأرض بأصلها وجميع ما فيها وصية من فلان الواقف تباع ويتصدق بثمنها لأنه إذا كتب هذا لا يخاصم أحد في إبطاله لعدم الفائدة له في ذلك والوصية تحتمل التعليق بالشرط وإذا أبطله قاض ليصير وصية يعتبر من جميع ماله كذا في فتاوى قاضي خان وينبغي أن يكون هذا إذا وقف في صحته أما إذا كان وقف في مرضه فينبغي أن يعتبر من الثلث وعلى هذا التقدير فقد يكون في بيعه ونقضه فائدة للورثة فحمل ما ذكر إذا لم يكن وقف في المرض أو كان فيه لكنه يخرج من الثلث. اه. (قوله فكذا ما يتم به القبض كالصدقة المنفذة) أي المنجزة في الحال فإنها لا تكون مشاعا فكذا الصدقة المستمرة. اه. كمال.(@)(@@) (قوله وأما ما لا يحتمل القسمة كالحمام ونحوه فلا يضره إلخ) وإنما أسقط أي محمد اعتبار تمام القبض عند عدم الإمكان وذلك فيما لا يحتملها لأنه لو قسم قبل الوقف فات الانتفاع كالبيت الصغير والحمام فاكتفى تحقيق التسليم في الجملة. اه. (قوله وتنزع) أي وتزرع. اه. هداية(@)(@@) (قوله في المتن ويجعل آخره لجهة لا تنقطع) أي أبدا كالمساكين ومصالح الحرم والمساجد بخلاف ما لو وقف على مسجد معين ولم يجعل آخره لجهة لا تنقطع لا يصح لاحتمال أن يجرب الموقوف عليه. اه. كمال(@)(@@) PageV03P326(@)(@)(@@) قوله أرضي هذه موقوفة) كذا بخط الشارح والصواب صدقة موقوفة لقوله بعد لأنه لما نص على الصدقة فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وصح وقف العقار ببقره) قال الكمال أما لو وقف ضيعة فيها بقر 
ms1320	 وعبيد له لم يذكرهم فإنه لا يدخل من الآلات البقر والعبيد في الوقف اه وكتب ما نصه قال في الخلاصة وقف المنقول تبعا للعقار جائز بالإجماع. اه. (قوله وأكرته) الأكر جمع الأكار وهو الفلاح. اه. أتقاني وكتب ما نصه والأكرة الحراثون. اه. فتح وكتب أيضا ما نصه وكذا سائر آلات الحراثة إذا كان تبعا للأرض يجوز لأنها تبع للأرض في تحصيل ما هو المقصود منها. اه. فتح(@)(@@) (قوله وقد صح أنه - عليه الصلاة والسلام - قال في حق خالد قد حبس أدراعه وأعتاده) الأعتاد آلات الحرب من السلاح والدواب وغير ذلك واحدة عتاد بفتح العين المهملة وقيل عتد بفتحتين قال الجوهري فرس عتد وعتد بفتح التاء وكسرها المعد للحرب والعتاد العدة كذا بخط الشارح - رحمه الله - (قوله ما كان داخلا في البيع من الأشجار والبناء دون الزرع) قال الكمال ولا تدخل الزروع كلها إلا ما كان له أصل لا يقطع في سنته والحاصل أن كل شجر يقطع في سنته فهو للواقف وما لا يقطع في سنته فهو داخل في الوقف فيدخل في وقف الأرض أصول الباذنجان وقصب السكر اه (قوله والثمار) أي ولا تدخل الثمرة القائمة وقت الوقف سواء كانت مما تؤكل أو لا كالورد والرياحين ولو قال وقفتها بحقوقها وجميع ما فيها ومنها قال هلال لا تدخل في الوقف أيضا ولكن في الاستحسان يلزم التصدق بها على وجه النذر لأنه لما قال صدقة مفهومه بجميع ما فيها ومنها فقد تكلم بما يوجب التصدق. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن ولو أبى أو عجز) أي بأن كان فقيرا (قوله عمر الحاكم) قال الأتقاني وذلك لأنه لو لم يعمرها يبطل الحقان حق الواقف وهو التصدق بالمنفعة وحق من له السكنى فإذا عمرت يبقى الحقان جميعا غاية ما في الباب أن في العمارة تأخير حق من له السكنى وتأخير الحق أولى من إبطاله. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P327(@)(@)(@@) وكتب ما نصه قال الكمال ولو لم يرض الموقوف عليه السكنى بالعمارة ولم يجد القاضي 