ms121	 يكن بينك وبينه مخالطة ولم تعلم أخلاقه، ولا بأس بأن تمازح مع أقرانك وجلسائك في غير مأثم ولا إفراط فإن خير الأمور أوسطها لأن ذلك أولى أن لا تنسب إلى الثقل ولا إلى الخفة، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والمائة: في الفوائد(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روى وكيع عن ثور عن محفوظ عن علقمة ((أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في الشمس فقال تحول إلى الظل فإنه مبارك)) وعن أبي هريرة قال: حرف الظل مجلس الشيطان: يعني بين الظل والشمس. وعن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا كتبتم الكتاب فتربوه فإنه أسرع للحاجة وأنجح للطلب والبركة في التراب)) وعن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يذكر الحاجة ربط في يده خيطا ويقال لذلك الخيط الرتيمة. وعن الحسن قال: أهدي لعلي يوم النيروز هدية فقال ما هذا؟ قيل له هذا يوم يقال له النيروز، فقال علي: ليت كل يوم نيروز وعن أبي نجيح عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا فسأل عنه، فقال رجل: أنا أعرف وجهه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((ليست تلك بمعرفة)) يعني ما لم تعرف اسمه لا يكون معرفة. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أغلقوا الباب وأوكئوا السقاء وأطفئوا السراج فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم)) يعني أن الفأرة تجر الفتيلة. وعن نافع عن ابن عمر ((أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد خرج ماشيا، وإذا انقلب انقلب في طريق غير هذا الطريق وركب، ويقدم الأكل في الفطر ويؤخره في الأضحى)) وعن عطاء قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P381 يقول: ((اطلبوا الخير عند حسان الوجوه)) وعن يحيى بن أبي كثير قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكتب إلى عماله: ((أن لا تبردوا إلا إلى رجل حسن الوجه حسن الجسم حسن الصوت)) ويروى ((حسن الاسم)) وروي عن 
ms122	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ما بعث الله رسولا إلا كان حسن الوجه حسن الاسم حسن الصوت)) وعن ابن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((إذا نهيت المسكين ثلاثا فلم ينته فلا بأس أن تزجره وتثرثره)) أي تعيره وتضربه. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه رأى مصحفا صغيرا في يد رجل فقال: من كتبه؟ فقال: أنا، فضربه بالدرة وقال: عظموا القرآن. وعن إبراهيم النخعي قال: يكره أن يكتب المصحف في الشيء الصغير. وعن عمرو بن عبادة قال: بت ليلة في المسجد وليس معي شيء فاستيقظت فإذا في ثوبي صرة فيها أربعون درهما أو نحوها، فأتيت عطاء فاستفتيته فقال: إن الذي صرها في ثوبك لم يصرها إلا وهو يريد أن يجعلها لك، فإن كان لك بها حاجة فاقض حاجتك وإن كنت غنيا عنها فأعطها محتاجا. وعن ابن سيرين قال: كنا مع أبي قتادة على سطح فانقض نجم فأتبعناه أبصارنا فنهانا وقال: لا تتبعوا أبصاركم فإنا كنا قد نهينا عن ذلك. وعن وكيع بن ذؤيب قال: ((كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بالزهر وضعه على فيه. وعن الحسن أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ((إذا سل أحدكم سيفا فلا يناوله حتى يغمده، فرأى قوما يفعلون هذا فقال ألم أنه عن هذا؟ فمن فعل فعليه لعنة الله)) وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبائح الجن، وذبائح الجن أن تذبح في الدار الجديدة بالطيرة أو العين تستخرج منها. وروي عن علي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنه نهى أن يقال مسيجد أو مصيحف بالتصغير)). وروى الشعبي عن أبي جحيفة عن علي رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب يقول غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمر إلى الجنة)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والمائة: في المرأة 
ms123	 إذا كان لها زوجان في الدنيا(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في المرأة إذا كان لها زوجان في الدنيا لأيهما تكون في الآخرة؟ قال بعضهم: تكون لآخرهما، وقال بعضهم: تخير فتختار أيهما شاءت. وقد جاء في الأثر ما يؤيد قول كلا الفريقين: أما من قال هي لآخرهما فقد ذهب إلى ما روي عن معاوية بن أبي سفيان أنه خطب أم الدرداء فأبت وقالت: سمعت أبا الدرداء يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((المرأة لآخر زوجيها في الآخرة، وقال إن أردت أن تكوني زوجتي في الآخرة فلا تتزوجي بعدي)) وأما من قال بأنها تخير فذهب إلى ما روي عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ((أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله المرأة منا ربما يكون لها زوجان لأيهما تكون في الآخرة؟ قال: تخير فتختار أحسنهما خلقا معها ثم قال صلى الله عليه وسلم ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والآخرة)).(@)PageV01P382(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والمائة: في القول في أطفال المشركين(@)(@@) تكلم الناس في أطفال المشركين إذا ماتوا في حال صغرهم قال بعضهم: في الجنة، وقال بعضهم هم في النار، وقال بعضهم: هم خدام أهل الجنة، وقال بعضهم: بخلاف ذلك، وقد جاءت في ذلك آثار مختلفة. فأما من قال بأنهم في الجنة فذهب إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)). وأما من قال بأنهم في النار فذهب إلى ما روي عن خديجة: ((أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أولادها الذين ماتوا في الجاهلية من زوج لها قبل النبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله تعالى عليه وسلم: إن شئت أريتك تقلبهم في النار، وإن شئت أسمعك نعاءهم في النار ولأن الله تعالى قال: {ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا} فإنهم حين ولدوا كانوا كفارا)) وعن عائشة رضي الله تعالى عنها ((أنها مرت بجنازة صبي طفل فقالت: طوبى له 
ms124	، عصفور من عصافير الجنة، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : ((ما تدرين لو كبر ماذا يكون منه)) وأما من قال: إنهم خدام أهل الجنة فاحتج بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أتدرون من اللاهون من أمتي؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم، فقال: أطفال المشركين لم يذنبوا فيعذبوا ولم يعملوا حسنة فيثابوا فهم خدم أهل الجنة)) فلما اختلفت فيهم الأخبار والآثار فالسكوت عنهم أفضل، فنقول الله ورسوله أعلم بأمرهم. وروي عن أبي حنيفة رحمه الله أنه سئل عن أطفال المشركين فقال: لا علم لي بهم. وسئل محمد بن الحسن عن أطفال المشركين فقال: أنا أقف عند الأطفال إلا أني أعلم أن الله تعالى لا يعذب أحدا إلا بالذنب، والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والمائة: في ذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روي في الأخبار أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم كانوا مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا، ثلثمائة وثلاثة عشر منهم مرسل وباقيهم لم يكونوا مرسلين، هكذا روى أبو ذر الغفاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه يوم بدر: ((أنتم على عدد المرسلين وعلى عدد أصحاب طالوت حين جاوزوا النهر)) يعني ثلثمائة وثلاثة عشر ومن لم يكن من الأنبياء مرسلا، وكان بعضهم يوحى إليه في المنام وكان بعضهم يسمع الصوت من غير أن يرى شخصا، فأول المرسلين كان آدم صلى الله عليه وسلم وكان رسولا إلى أولاده خلقه الله من تراب وخلق زوجته حواء من ضلعه اليسرى، وقد ولدت منه حواء أربعين ولدا في عشرين بطنا من ذكر وأنثى وتوالدوا حتى كثروا كما قال الله تعالى: {خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} وكانت كنية آدم في الجنة أبا محمد لأن محمدا صلى الله عليه وسلم كان أكرم ولده وكان يكنى به، وكنيته في الأرض أبا البشر، وأنزل الله تعالى إليه تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وعاش تسعمائة وثلاثين سنة. هكذا ذكر أهل التوراة.(@)(@@) وروي 
ms125	 عن وهب بن منبه أنه عاش ألف سنة، ثم بعده شيث بن آدم وكان نبيا مرسلا وكان PageV01P383 وصي آدم وولي عهده. قال وهب بن منبه: أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعاش تسعمائة سنة، وكان شيث أبا البشر كلهم وإليه انتهت أنساب الناس كلهم، ثم إدريس النبي عليه الصلاة والسلام وكان نبيا مرسلا واسمه أخنوخ وإنما سمي إدريس لكثرة ما كان يدرس من كتاب الله تعالى وسنن الإسلام، وهو أول من خط بالقلم وأول من خاط الثياب ولبسها: يعني ثياب القطن، وكانوا من قبله يلبسون الجلود والصوف، وأجاب له ألف إنسان ممن يدعوهم، وهو جد أبي نوح، ورفع إلى السماء وهو ابن ثلثمائة وخمس وستين كما قال الله تعالى: {ورفعناه مكانا عليا} وأنزل الله عليه ثلاثين صحيفة، ثم بعده نوح النبي عليه الصلاة والسلام وكان اسمه شاكرا، وإنما سمي نوحا لكثرة نوحه وبكائه من خوف الله تعالى، وكان أول من أمر بنسخ الأحكام وأمر بالشرائع، وكان من قبله نكاح الأخت مباحا وحرم ذلك على عهده فكذبه قومه فأرسل الله عليهم الطوفان فغرقت الدنيا كلها إلا من كان معه في السفينة، وكان معه في السفينة أربعون رجلا وأربعون امرأة فلما خرجوا من السفينة ماتوا كلهم إلا أولاد نوح سام وحام ويافث ونساؤهم كما قال الله تعالى: {وجعلنا ذريته هم الباقين} فتوالدوا حتى كثروا فالعرب والفرس والروم كلهم من ولد سام، والحبش والسند والهند كلهم من ولد حام، ويأجوج ومأجوج والصقالبة والترك كلهم من ولد يافث، ثم بعده هود عليه الصلاة والسلام وهو ابن عبد الله، ويقال هود بن تارخ بن جواب بن عيوص بعثه الله تعالى إلى عاد. قال بعضهم: عاد اسم القبيلة، وقال بعضهم: اسم ملكهم وكانوا يسمون باسم ملكهم، فكذبوه فأرسل الله عليهم الريح العقيم فأهلكهم الله كلهم، ثم بعده صالح بن عبيد، ويقال صالح بن كانو بعثه الله تعالى إلى ثمود وهو اسم بئر بأرض الحجر فتسمى تلك القبيلة باسم ذلك البئر، فكذبوه وسألوه أن يخرج لهم ناقة 
ms126	 من صخرة في جبل ففعل ذلك، فكذبوه وعقروا الناقة، وكان عاقر الناقة رجلا أحمر أزرق العينين عيناه مثل عين الخفاش يقال له قدار بن سالف وهو أشقى القوم كما قال الله تعالى: {إذ انبعث أشقاها} فأهلكهم الله بالصاعقة والزلزلة، ثم بعده إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم وهو إبراهيم بن آزر بن تارخ بن ناخور، وكان إبراهيم عليه الصلاة والسلام أول من استاك وأول من استنجى بالماء وأول من قص شاربه، وأول من رأى الشيب، وأول من اختتن، وأول من اتخذ السراويل، وأول من ثرد الثريد، وأول من اتخذ الضيافة، وكان لإبراهيم عليه الصلاة والسلام أربعة بنين: إسماعيل وإسحاق ومدين ومداين، ويقال ستة بنين، ويقال اثنا عشر ابنا، وكان إسماعيل عليه السلام نبيا مرسلا وكان أبا العرب كلهم، وكان إسحاق عليه السلام نبيا مرسلا وكان له ابنان يعقوب وعيصو، ولدا في بطن واحد فخرج يعقوب من بطن الأم على أثر عيصو فسمي يعقوب لخروجه على عقبه، فأما يعقوب فهو أبو بني إسرائيل، وكان يقال ليعقوب إسرائيل وهو في لغتهم عبد الله، وأما عيصو فهو أبو الروم، وكان لوط النبي عليه الصلاة والسلام في زمن إبراهيم وكان ابن عمه، وكانت سارة أخت لوط وهي أم إسحاق، ويقال كان لوط ابن أخي إبراهيم، وهو لوط بن هاران بن تارخ بن ناخور، PageV01P384 وكان بعد إبراهيم أيوب النبي عليه الصلاة والسلام وهو ابن بنت لوط وهو أيوب بن موسى، وكان تحته ابنة يعقوب يقال لها ليا بنت يعقوب ويقال رحمة بنت يوسف عليه الصلاة والسلام، ثم بعده شعيب النبي عليه الصلاة والسلام وهو شعيب بن نويب، بعثه الله لأهل مدين فكذبوه فأهلكهم الله بالصاعقة والزلزلة ثم بعده موسى وأخوه هرون عليهما الصلاة والسلام ابنا عمران بعثهما الله إلى فرعون مصر واسم فرعون الوليد بن مصعب، ثم بعدهما يوشع بن نون عليه السلام وكان خليفة موسى من بعده، ثم بعده يونس بن متى عليه السلام ابتلاه الله بالحوت فالتقمه الحوت وهو مليم، وكان في بطنه 
ms127	 ثلاثة أيام، ويقال سبعة أيام، ويقال أربعين يوما، وبعثه الله تعالى إلى أهل نينوى من قرى الموصل، فكذبوه فأرسل الله تعالى عليهم العذاب فآمنوا فصرف عنهم العذاب بعد ما غشيهم، ثم بعد ذلك داود عليه السلام وهو داود بن إيشا وكان نبيا مرسلا وكان ملك بني إسرائيل، ثم ابنه سليمان عليه السلام، ثم زكريا عليه السلام وهو زكريا بن ماثان، ثم ابنه يحيى عليه السلام، ثم عيسى ابن مريم عليه السلام، ثم إلياس عليه السلام، وكان إلياس نبيا مرسلا من سبط يوشع بن نون، بعثه الله تعالى إلى أهل بعلبك، وكان اليسع تلميذ إلياس وخليفته من بعده وكان الأسباط من أولاد يعقوب، وكان له اثنا عشر ابنا فتوالدوا حتى كثروا فصاروا أولادا لكل ابن سبط والسبط في بني إسرائيل بمعنى القبيلة في العرب، وعاش يعقوب في أرض مصر سبع عشرة سنة؛ وكان عمره مائة وسبعا وأربعين سنة. عاش يوسف عليه السلام بعده ثلاثا وعشرين سنة؛ ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة؛ ويقال مائة وعشر سنين.(@)(@@) وروي عن كعب الأحبار أنه قال: إنا نجد في بعض الكتب أن عشرة من الأنبياء ولدوا مختونين: خلق الله تعالى آدم مختونا، وشيث بن آدم ولد مختونا وإدريس، ونوح، ولوط، وإسماعيل ويوسف، وزكريا، وعيسى، ومحمد، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. وذكر عن وهب بن منبه أنه قال: كان بين آدم وبين الطوفان ألفان ومائتان وأربعون سنة. وبين الطوفان ووفاة نوح ثلثمائة وخمسون سنة، وبين نوح وإبراهيم ألفان ومائتان وأربعون سنة، وبين إبراهيم وموسى تسعمائة سنة، وبين موسى وداود خمسمائة سنة، وبين داود وعيسى ألف ومائة سنة، وقال بعضهم: هذا لا يصح: يعني ما ذكر من مقدار السنين، لأن الله تعالى قال: {وقرونا بين ذلك كثيرا} فلا يعرف مقدار ذلك إلا الله تعالى، ثم انقطعت الرسل بعد عيسى عليه السلام إلى وقت نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكان بينهما فترة كذلك قال الله عز وجل: {على فترة من الرسل} وإنما سمي فترة لأن الدين قد 
ms128	 فتر ودرس. قال قتادة، كان بينهما خمسمائة وستون سنة، وقال الكلبي: خمسمائة وأربعون سنة، وقال مقاتل: ستمائة، وهكذا، قال الضحاك: قال وهب بن منبه: كان بينهما ستمائة وعشرين سنة، والكتب التي أنزل الله على أنبيائه عليهم الصلاة والسلام التي هي معروفة عند الناس أربعة: التوراة على موسى، والزبور على داود، والإنجيل على عيسى، والفرقان على محمد صلى الله عليهم وسلم أجمعين. وروي عن وهب بن منبه PageV01P385 أنه قال: أنزل الله تعالى مائة كتاب وأربعة كتب: خمسون صحيفة نزلت على شيث بن آدم، وثلاثون صحيفة على إدريس، وعشرون صحيفة على إبراهيم، والتوراة والزبور والإنجيل والفرقان على ما ذكرنا. ثم اختلفوا في ذي القرنين ولقمان أكانا نبيين أم لا؟ وأكثر أهل العلم قالوا إن لقمان كان حكيما ولم يكن نبيا، وكان ذو القرنين ملكا صالحا ولم يكن نبيا. وقال عكرمة: كان ذو القرنين نبيا وكذا لقمان. وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه سئل عن ذي القرنين فقال: كان رجلا صالحا. وقال بعضهم: إنما سمي ذا القرنين لأنه كان ملك الفرس والروم. وقال بعضهم: كان رأسه شبه القرن. وقال بعضهم: إنه سار إلى قرني الشمس مغربها ومشرقها. وقال بعضهم: إنه عاش قرنين، وقال بعضهم: لأنه رأى في المنام حال شبابه أنه دنا من الشمس فأخذ بقرنيها فأخبر قومه بذلك فسموه بذي القرنين، وكان اسمه إسكندر. ويقال خمسة من الأنبياء كان لسانهم عربيا. إسمعيل، وهود وصالح، وشعيب، ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. وقد اختلف الناس في الولد الذي أمر إبراهيم بذبحه. قال بعضهم هو: إسمعيل، وقال بعضهم: هو إسحاق. وروي عن علي بن أبي طالب وأبي هريرة وعبد الله بن سلام وعكرمة ومقاتل وكعب الأحبار ووهب بن منبه أنهم قالوا إسحاق. وقال ابن عباس وابن عمر ومجاهد ومحمد بن كعب القرظي والكلبي إنه كان إسمعيل. وهذا القول أشبه بالكتاب والسنة أما الكتاب فحيث قال: {وفديناه بذبح عظيم} ثم قال بعد قصة الذبح {وبشرناه بإسحق} الآية، وأما الخبر فما 
ms129	 روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أنا ابن الذبيحين)) يعني أباه عبد الله وإسمعيل، واتفقت الأمة على أنه كان من ولد إسمعيل. وقال أهل التوراة: مكتوب في التوراة إنه كان إسحاق فإن صح ذلك في التوراة فنحن آمنا به ويقال لم يملك أحد من الملوك الدنيا كلها إلا أربعة: اثنان مسلمان واثنان كافران. فأما المسلمان فسليمان بن داود عليهما السلام، وذو القرنين. وأما الكافران فنمرود بن كنعان، وبختنصر الذي خرب بيت المقدس، وقتل منهم سبعين ألفا، وأسر سبعين ألفا وذهب بهم إلى بابل، وكان فيهم دانيال، وكان صغيرا وكان نبيا ولم يكن مرسلا. ويقال لم يتكلم أحد من الناس وهو طفل إلا أربعة: أحدهم عيسى ابن مريم والثاني صاحب أصحاب الأخدود، والثالث صاحب جريج الراهب، والرابع صاحب يوسف عليه السلام حيث قال الله تعالى: {وشهد شاهد من أهلها} واختلفوا فيه. قال بعضهم: كان الشاهد رجلا كبيرا ولم يكن طفلا. وروي عن كعب الأحبار أنه قال: وجدت في كتب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن عمر آدم عليه الصلاة والسلام كان تسعمائة وثلاثين سنة وعمر نوح ألف سنة إلا خمسين عاما، وعمر إبراهيم عليه السلام مائة وخمس وتسعون سنة، وعمر إسماعيل مائة وسبع وثلاثون سنة، وعمر إسحق مائة وثمانون سنة، وعمر يعقوب مائة وتسع وأربعون سنة وعمر يوسف مائة وثلاث وعشرون سنة، وعمر داود سبعون سنة، وعمر سليمان مائة وثمانون سنة، وعمر شعيب مائتان وأربع وخمسون سنة، وعمر صالح مائة وثمانون سنة، وعمر هود مائة وخمس وستون سنة، وعمر عيسى ثلاث وثلاثون سنة، وعمر PageV01P386 نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والمائة: في صفة ما خلق الله تعالى من الخلق(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن الله تعالى خلق ثمانية عشر ألف عالم والدنيا منها عالم واحد)) وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عن النبي 
ms130	 صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن الله تعالى خلق في الأرض ألف أمة من الخلق ستمائة في البحر وأربعمائة في البر)) وعن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: ((إن الله تعالى خلق أرضا بيضاء مثل الدنيا ثلاثين مرة مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما محشوة خلقا من خلق الله تعالى لا يعلمون إلا الله تعالى ولا يعصونه طرفة عين، قالوا: يا رسول الله أو من ولد آدم؟ قال: لا يعلمون أن الله تعالى خلق آدم. قيل يا رسول الله وأين عنهم إبليس؟ قال: لا يعلمون أن الله تعالى خلق إبليس ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : {ويخلق ما لا تعلمون})) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((إن الله تعالى خلق ملكا نصفه الأسفل نار ونصفه الأعلى ثلج لا النار تذيب الثلج ولا الثلج يطفئ النار وهو يقول سبحان من ألف بين الثلج والنار، اللهم كما ألفت بين النار والثلج ألف بين قلوب عبادك المؤمنين)) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((إن الله تعالى خلق ديكا تحت العرش وله جناحان إذا نشرهما جاوزا المشرق والمغرب فإذا كان آخر الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح ويقول: سبحان الملك القدوس، فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الأرض كلها مجيبة له وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ)) وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لا تسبوا الديك الأبيض فإنه يدعو إلى الصلاة)) وعن عبد الله بن الحارث أنه قال: دخل كعب على ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فقال: يا كعب حدثني عن البيت المعمور أين هو؟ قال: هو بيت في السماء الرابعة يدخل فيه كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه قط ولا يدخلونه بعد ذلك حتى تقوم الساعة. وعن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه سئل أي الخلق أشد، فقال: أشد الخلق الجبال الرواسي والحديد أشد منها فتنحت به الجبال، والنار تغلب الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب يحمل الماء، والريح يحمل السحاب. والإنسان يغلب الريح 
ms131	 بالبنيان، والنوم يغلب الإنسان، والهم يغلب النوم، فأشد ما خلق الله تعالى الهم، وأشد خلق خلقه ربك الموت.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب العاشر بعد المائة: في بدء خلق السموات والأرض(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: أول شيء خلقه الله تعالى القلم فأبعد ما شاء لله فنقط نقطة فسالت ألفا فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة، ثم خلق السمكة فكبس الأرض عليها، ويقال قبل أن يخلق الله الأرض كان موضع الأرض كلها ماء فاجتمع الزبد في موضع الكعبة فصارت ربوة حمراء كهيئة التل وكان ذلك يوم الأحد، ثم ارتفع بخار الماء كهيئة الدخان حتى انتهى إلى موضع السماء فجعله الله تعالى درة خضراء وخلق منها السماء فلما كان يوم الاثنين خلق الشمس والقمر والنجوم ثم بسط الأرض من تحت الربوة فذلك قوله تعالى: {خلق PageV01P387 الأرض في يومين} وقال في موضع آخر: {أم السماء بناها. رفع سمكها فسواها. وأغطش ليلها وأخرج ضحاها. والأرض بعد ذلك دحاها} وخلق يوم الثلاثاء دواب البحر والبر والطير، وفجر يوم الأربعاء الأنهار وسخر البحار وأنبت الأشجار وقسم الأرزاق وقدر الأقوات فذلك قوله عز وجل: {وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام} ويقال كانت الأرض تميد على الماء فخلق فيها الجبال الثوابت وجعلها أوتادا للأرض فاستقرت، وخلق يوم الخميس الجنة والنار، ثم خلق آدم عليه السلام يوم الجمعة، وخلق في السماء اثني عشر برجا وهو قوله تعالى: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} وقال {والسماء ذات البروج} وأسماء البروج: حمل، ثور، جوزاء، سرطان، أسد، سنبلة، ميزان، عقرب، قوس، جدي، دلو، حوت. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: القمر أربعون فرسخا في أربعين فرسخا، والشمس ستون فرسخا في ستين فرسخا، وكل نجم مثل جبل عظيم في الدنيا. وقال بعضهم: الشمس مثل عرض الدنيا ولولا ذلك لما أشرقت الدنيا كلها، وكذلك القمر. وعن ابن عباس أنه قال: النجوم معلقة بالسماء كهيئة القناديل. وقال بعضهم: هي مكوكبة في السماء بمنزلة الكواكب 
ms132	 في الأبواب والصناديق. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((الرعد اسم ملك يزجر السحاب، والصوت الذي يسمع الناس هو صوت الملك)) ويقال الصاعقة مخاريق في أيدي الملائكة يزجرون السحاب، ويقال ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام، وما بين المشرق والمغرب مسيرة خمسمائة عام أكثرها مفاوز وجبال وبحار، وقليل منها العمران، ثم أكثر العمران الكفار وقليل منها الإسلام، وحول الدنيا ظلمة ثم وراء الظلمة جبل قاف وهو محيط بالدنيا، وهو من زمرد أخضر وأطراف السماء ملصقة به، ويقال ما من جبل في الدنيا إلا وعرق من عروقه يتصل بقاف، فإذا أراد الله تعالى إهلاك قوم أمر الملك فيحرك عرقا من عروقها فخسف بهم. وروى ابن بريدة عن أبيه أنه قال: سماء الدنيا موج مكفوف، والثانية زمردة بيضاء، والثالثة من حديد، والرابعة من صفر، والخامسة من نحاس، والسادسة من فضة، والسابعة إلى الحجب من ذهب، وما بين السماء السابعة والتي قبلها بحار من نور. وعن كعب أنه قال: السابعة من ياقوتة، وهذا كله قول أهل التوحيد سوى أقاويل أهل النجوم، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي عشر بعد المائة: في أسماء الجنان والنيران(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: الجنان أربع كما قال الله تعالى: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} ثم قال بعد ذلك: {ومن دونهما جنتان} فتلك أربع إحداهن جنة الخلد، والأخرى جنة الفردوس، والثالثة جنة المأوى، والرابعة جنة عدن، وأبوابها ثمانية، وإنما عرف أن أبوابها ثمانية بالخبر وليس في كتاب الله تعالى ذكر عدد الأبواب. وقال بعضهم: في كتاب الله تعالى دليل على أن أبوابها ثمانية لأنه تعالى قال: {حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها} بالواو وقال في ذكر النار {حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها} فلم PageV01P388 يذكر الواو وذكرها في أبواب الجنة وذلك دليل على أنها ثمانية. لأن الواو تذكر عند الثمانية، ألا ترى إلى قوله تعالى: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم} فلم يذكر الواو في الرابع والسادس ثم قال: {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} وقال تعالى: {التائبون العابدون 
ms133	} ثم قال عند ذكر الثامن: {والناهون عن المنكر} وقال: {خيرا منكن مسلمات مؤمنات} ثم قال: {وأبكارا} فذكر الواو عند ذكر الثمانية، والصحيح أن يقال إنما عرف أن أبوابها ثمانية بالخبر. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: أسفل أهل الجنة منزلة الذي له من الجنة مسيرة خمسمائة عام وله خمسمائة حوراء، وإنه ليعانق الزوجة عمر الدنيا، وتوضع المائدة بين يديه فلا ينقضي شبعه عمر الدنيا، وفي الشرب كذلك، ويقال لكل شيء في الجنة نظير في الدنيا، فأهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون نظيره في الدنيا الولد في البطن، وأهل الجنة لهم خدم إذا تمنى الرجل شيئا جاءوا به قبل أن يأمرهم فيعرفون حاجته قبل أن يتكلم نظيره في الدنيا أعضاؤه إذا اشتهى الإنسان شيئا عرفت أعضاؤه ذلك ويفعلون من غير أن يأمرهم ويكلمهم، وفي الجنة شجرة يقال لها طوبى أصلها في دار محمد صلى الله عليه وسلم وأغصانها في كل دار وفي كل موضع من الجنة، نظيرها الشمس قد وصل ضوؤها في كل دار وفي كل موضع فدخل في كل شاهق وكوة وخرق وانتشر في جميع الدنيا، والجنة لا ينفد طعامها وإن أكلوا منها ما أكلوا ولا ينقص منه شيء نظيره في الدنيا القرآن يتعلمه الناس ويعلمونه وهو على حاله لا ينقص منه شيء، وفي الجنة ظل ممدود نظيره في الدنيا الوقت الذي قبل طلوع الشمس وبعد غروبها إلى أن يدخل سواد الليل فالجنة كلها ظل ممدود فذلك قوله تعالى: {ألم تر إلى ربك كيف مد الظل}. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ألا أنبئكم بساعة هي أشبه بساعة أهل الجنة ألا وهي الساعة التي قبل طلوع الشمس ظلها دائم ورحمتها باسطة وبركتها كثيرة، وخازن الجنة يقال له رضوان قد ألبس الرحمة والرأفة)) وأما النيران فسبعة بعضها فوق بعض وذلك لقوله تعالى: {لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم} فأولها جهنم وهي أعلى الأبواب وهي التي عليها ممر الخلق يوم القيامة 
ms134	 قال الله تعالى: {وإن منكم إلا واردها} والثانية لظى، والثالثة الحطمة، والرابعة السعير، والخامسة سقر، والسادسة الجحيم، والسابعة الهاوية وهي أسفل النيران وفيها أشد العذاب، أعدت للزنادقة وهم المنافقون، وخازن النار يقال له مالك، ولقد ألبس الغضب والهيبة، اللهم أنقذنا منها بفضلك وجودك يا أرحم الراحمين آمين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني عشر بعد المائة: في نسبة النبي صلى الله عليه وسلم وأولاده وأزواجه(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر نسبة نفسه فقال: ((محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان)) وروي PageV01P389 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه انتسب إلى عدنان وكان لا يتجاوز نسبه من عدنان. وروي عن كعب الأحبار وعن غيره أنه ذكر نسبة النبي صلى الله عليه وسلم إلى آدم وأنكر ذلك بعضهم. وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: كذب النسابون لأن الله تعالى قال: {وقرونا بين ذلك كثيرا} وقال في موضع آخر: {والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله} وأما الذين نسبوه إلى آدم فقالوا: عدنان بن أد بن أدد بن اليسع بن الهميسع بن نبت بن سلامان بن محل بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم بن آزر بن تارخ بن ناخور بن أشرع بن أرغو بن فالغ بن عامر بن فالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس عليه السلام بن يرد بن مهلائيل بن أنوش بن شيث بن آدم صلوات الله وسلامه عليه وعلى جميع الأنبياء من أولاده. وقد توفي أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمه حامل به فكفله جده عبد المطلب، وتوفي عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، وكفله عمه أبو طالب وهو أبو علي 
ms135	 رضي الله تعالى عنه حتى كبر. واسم أمه آمنة بنت وهب، وتوفيت أمه وهو ابن ستة أشهر، وظئره التي أرضعته امرأة من الطائف يقال لها حليمة، وأوحى الله إليه وهو ابن أربعين سنة، وأقام بعد الوحي بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر إلى المدينة وأقام بها عشر سنين، وتوفي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقد مات عن تسع نسوة، وجميع ما تزوج من النساء أربع عشرة، أول امرأة تزوج بها خديجة بنت خويلد وهي سيدة النساء، وكانت أسبق الناس إسلاما، ثم سودة بنت زمعة، ثم عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنها ثم تزوج بهؤلاء الثلاثة بمكة وتزوج بالمدينة حفصة بنت عمر رضي الله تعالى عنهما، وأم سلمة بنت أبي أمية وأم حبيبة بنت أبي سفيان وكن تلك الست من قريش، وجويرية من بني المصطلق، وصفية بنت حيي بن أخطب، وزينب بنت جحش، وكانت امرأة زيد بن حارثة، وكان يقال لها أم المساكين لسخائها، وهي أول امرأة من نسائه ماتت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وميمونة بنت الحارث الأسلمية، وهي خالة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وزينب بنت خزيمة، وامرأة من بني هلال وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وامرأة من كندة وهي التي استعاذت منه فطلقها، وامرأة من كلب وكان له ثلاثة بنين وأربع بنات فأول أولاده القاسم وكان صلى الله عليه وسلم يكنى به، ثم ابنته زينب، ثم ابنه عبد الله واسمه طاهر، ولد بعد نزول الوحي ولذلك سمي طاهرا، ثم ابنته أم كلثوم، ثم ابنته فاطمة ثم ابنته رقية، فهؤلاء كلهم ولدوا بمكة من خديجة رضي الله تعالى عنها، ثم ولد بالمدينة ابنه إبراهيم من سرية يقال لها مارية القبطية. فزوج فاطمة من علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، وزوج رقية من عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه فماتت بعد ما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر فلما رجع من 
ms136	 بدر زوجه أم كلثوم رضي الله تعالى عنها وبهذا سمي عثمان ذا النورين، وزوج زينب من أبي العاص بن الربيع. ومات أولاده كلهم قبله إلا فاطمة فإنها عاشت بعده ستة أشهر، وكانت نساؤه كلهن ثيبات إلا عائشة فإنها كانت بكرا تزوجها وهي ابنة ست سنين، فبنى بها وهي ابنة تسع سنين، وكانت عنده تسعا واعتمر صلى الله عليه وسلم أربع مرات، وحج حجة واحدة هي PageV01P390 حجة الوداع، وكان فتح خيبر بعد هجرته بست سنين، وفتح مكة بعد الهجرة بثمان سنين. وكانت وفاته يوم الاثنين في شهر ربيع الأول، والتاريخ الذي يؤرخ به الكتب إلى يومنا هذا إنما هو تاريخ للهجرة، وأمر عمر رضي الله تعالى عنه بأن يجعل التاريخ من وقت الهجرة بمشاورته الصحابة، وكان من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وكان لخديجة رضي الله تعالى عنها فوهبته للنبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه ومنهم أبو رافع كان للعباس فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أسلم العباس بشر أبو رافع النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامه فأعتقه ومنهم سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه روحان أو مهران، ويقال رباح، وكان في بعض الأسفار فكل من أعطاه شيئا من متاعه أخذه وحمله، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حمل أمتعة كثيرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنت سفينة)) فسمي بذلك، ومنهم ثوبان وشيبان وشقران ويسار، وغيرهم من الموالي الذين أعتقهم النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث عشر بعد المائة: في أسماء الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الصحابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير. وقالت المهاجرون: منا الأمير. وقال بعضهم: الخلافة لعلي رضي الله تعالى عنه، وقال بعضهم: الخلافة لأبي عبيدة بن الجراح، ثم اتفقت آراؤهم على أبي بكر رضي الله تعالى عنه، وكانت خلافته سنتين، واسمه عبد الله وكان قبل الإسلام عبد 
ms137	 الكعبة لأنه كان في الجاهلية لا يخرج من الكعبة فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله وكان يقال له خليفة رسول الله، ثم مات فولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال لهم: كنتم تقولون لأبي بكر خليفة رسول الله، فكيف تقولون لي؟ فقال بعضهم: نقول خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: هذا يطول ويثقل، ثم قال: ألستم أنتم المؤمنون؟ فقالوا: نعم، فقال ألست أنا أميركم؟ قالوا: نعم، قال: قولوا: أمير المؤمنين، فأول من سمي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وكانت خلافته عشر سنين فقتله أبو لؤلؤة الملعون غلام المغيرة بن شعبة. ولي بعده عثمان رضي الله تعالى عنه، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة فقتله أهل الفتنة. ثم ولي بعده علي رضي الله تعالى عنه، وكانت خلافته ست سنين فقتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي ألجم الله تعالى فمه بلجام من نار، ثم ولي بعده معاوية بن أبي سفيان وكانت ولايته عشر سنين، ثم ولي بعده يزيد بن معاوية وكانت ولايته ثلاث سنين، فلما مات وقعت الفتنة فبايع أهل العراق عبد الله بن الزبير وأهل الشام بايعوا مروان بن الحكم وكانت ولايته مقدار تسعة أشهر، ثم ولي عبد الملك بن مروان فبعث عبد الملك الحجاج بن يوسف إلى عبد الله بن الزبير وكان بمكة فحاصره وأخذ وصلبه فصارت الولاية كلها لعبد الملك بن مروان وكانت ولايته عشر سنين، وكانت عامة الفتوح في ولايته إلى فرغانة، ثم ولي الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم العبد الصالح عمر بن عبد العزيز بن مروان، ثم هشام بن عبد الملك، ثم يزيد بن الوليد، ثم إبراهيم بن الوليد، ثم مروان بن محمد، فهؤلاء كلهم كانوا من بني أمية من وقت معاوية، وكان مقامهم بالشام. ثم انتقلت الولاية إلى PageV01P391 ولد العباس فصار مقامهم بالعراق وهم الذين بنوا بغداد فولي أبو العباس واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن 
ms138	 عباس. ثم أخوه أبو جعفر الدوانيقي يقال له المنصور، ثم ابنه محمد بن عبد الله الذي يقال له المهدي، ثم ابنه موسى بن محمد، ثم ابنه الآخر يقال له هرون بن محمد الذي يقال له الرشيد بن محمد، ثم محمد بن هرون فلم يستقر عليه الأمر، ثم عبد الله بن هرون الذي يقال له المأمون.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع عشر بعد المائة: فيما يستحب من الأسماء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((ما بعث الله رسولا إلا كان حسن الوجه حسن الاسم حسن الصوت وكان يكتب إلى الآفاق إذا أبردتم إلي بريدا فأبردوا حسن الوجه حسن الاسم)) وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال: ((كنت أحب الحرب فلما ولد لي الحسن سميته حربا، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال: بل هو الحسن، فلما ولد لي الحسين سميته حربا، فدخل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال: بل هو الحسين، ((ثم قال صلى الله عليه وسلم : سميتهما باسم ابني هرون شبر وشبير)) وعن سعيد بن المسيب ((أن جده حزن بن بشير دخل على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ فقال له: حزن بن بشير، قال بل أنت سهل، قال لا أغير اسمي عما سمانيه أبواي، قال سعيد بن المسيب لم تزل تلك الحزونة فينا إلى هذا اليوم)) وروي عن المهلب بن أبي صفرة عن أبيه ((أنه دخل على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فسأله عن اسمه ونسبه فقال: أنا سارق بن قاطع بن ظالم بن فلان بن فلان حتى انتهى إلى جلند الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا، فقال المهلب: وكان على أبي إزار قد صبغه بالزعفران، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دع السارق والقاطع فأنت أبو صفرة، فقال يا رسول الله لم يكن أحد أبغض إلي منك والآن ليس أحد أحب إلي منك وإنه 
ms139	 قد ولدت لي أمس بنت وقد سميتها صفرة حتى تكون كنيتي موافقة لاسمها)) وكانت العرب إذا ولد لأحدهم الولد كان يكنى به وامرأته أيضا فيقال للزوج أبو فلان وللزوجة أم فلان كما قيل أبو سلمة وأم سلمة وأبو الدرداء وامرأته أم الدرداء وأبو ذر وامرأته أم ذر، وكان الرجل لا يكنى ما لم يولد له ولد. وروي عن معمر بن خثيم قال لي أبو جعفر بن محمد بن علي ما تكنى يا معمر؟ قلت: ما كنيت ولا ولد لي قال: وما يمنعك أن تكنى؟ فقلت: حديث بلغني عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال: من اكتنى ولم يولد له ولد فهو أبو جعدة قال ليس هذا من حديث علي إنا لنكني أولادنا في صغرهم مخافة النبز أن يلحق بهم. وروي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ولا تسموا بأهلي)) ويقال هذا منسوخ لأن عليا رضي الله تعالى عنه سمى ابنه محمدا وهو ابن الحنفية وكناه بأبي القاسم، وقد استأذن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في ذلك فأذن له. وروي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((سموا أبناءكم بأسماء الأنبياء، وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن)).(@)PageV01P392(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا أحب للعجم أن يسموا عبد الرحمن أو عبد الرحيم لأن العجم لا يعرفون تفسيره فيسمونه بالتصغير فيصير ذلك مستنكرا، فإذا كان كذلك لا ينبغي أن يسمى بمثل ذلك الاسم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنه نهى أن يسمى المملوك نافعا أو يسارا أو بركة)) قال الراوي: لأنه لا يحب أن يقال ليس ههنا بركة وليس ههنا نافع إذا طلبه إنسان. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال لرجل ما اسمك؟ قال: جمرة قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب قال: ابن من؟ قال: ابن حرقة؟ قال: أين تسكن؟ قال: بالحرة قال له عمر: ويلك أدرك أهلك فقد أحرقوا 
ms140	 فرجع الرجل إلى أهله فوجدهم قد احترقوا جميعا. وروى مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ((من يحلب هذه اللقحة؟ يعني الناقة، فقال رجل: أنا، قال: ما اسمك قال: مرة قال: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه الناقة اللقحة، فقام رجل آخر فقال: أنا قال: ما اسمك قال حرب؟ قال: اجلس ثم قال: من يحلب الناقة اللقحة؟ فقام رجل فقال: أنا قال: ما اسمك؟ قال: يعيش، قال له: أما أنت فاحلب فحلبها)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس عشر بعد المائة: في ذكر الأيام والشهور(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اعلم أن السنة اثنا عشر شهرا أولها محرم وإنما سمي محرما لأن القتال فيه كان محرما فيما بينهم في الجاهلية. ثم صفر وإنما سموه صفرا لأن الناس قد أصابهم المرض فاصفرت وجوههم فسموه صفرا لصفرة الوجوه فيه، ويقال سمي صفرا لأن إبليس صفر بجنوده حين خرج محرم وحل لهم القتال. ثم شهر ربيع الأول لأنه صادف أول الخريف فسمي الربيع الأول. ثم شهر ربيع الآخر لأنه صادف الخريف فسموه باسم الربيع. ثم جمادى الأولى. ثم جمادى الأخرى، وإنما سميا بذلك لأنهما صادفا أيام الشتاء حين اشتد البرد وجمد الماء. ثم رجب وإنما سموه رجبا لأن العرب كانت ترجبه. أي تعظمه، وكانوا يسمونه أصم لأنهم كانوا لا يسمعون فيه صوت الحرب. ثم شعبان وإنما سمي شعبان لأن قبائل العرب كانت تتشعب فيه أي تتفرق فيه، ويقال إنما سمي شعبان لأنه يتشعب فيه خير كثير لرمضان. ثم شهر رمضان ويقال إنما سموه رمضان لأنه صادف أيام الحر والرمضاء الحر الشديد ويقال إنما سمي رمضان لأنه ترمض فيه الذنوب. ثم شوال إنما سموه شوال لأن قبائل العرب كانت تشول فيه: أي تبرح عن موضعها، ويقال: إنما سموه شوال لأنهم كانوا يصيدون فيه من قولك أشليت الكلب إذا أرسلته لصيد. ثم ذو القعدة وإنما سموه ذا القعدة لأنهم كانوا يقعدون فيه عن الحرب. ثم ذو الحجة لأنهم كانوا يحجون فيه 