ms4801	 منها سوى ألف ألف، فضاق ذرعا، وقد توعده إن لم يحملها في يومه ذلك وإلا قتله، فدخل على يحيى بن خالد، وذكر له أمره، فأطلق له خمسة آلاف ألف، واستطلق له من ابنه الفضل ألفي ألف، وقال لابنه: PageV13P0678(@)(@@) يا بني، بلغني أنك تريد أن تشتري بها ضيعة، وهذه ضيعة تغل الشكر وتبقى مدى الدهر. وأخذ له من ابنه جعفر ألف ألف، وأخذ له من جاريته دنانير عقدا مشتراه مائة ألف دينار، وعشرون ألف دينار، وقال للمترسم عليه: قد حسبناه عليك بألفي ألف. فلما عرضت الأموال على الرشيد رد العقد، وكان قد وهبه لجارية يحيى، فلم يعد فيه بعد أن وهبه لها. وقد قال له بعض بنيه وهم في السجن والقيود: يا أبت، بعد الأمر والنهي والنعمة صرنا إلى هذا الحال. فقال: يا بني، دعوة مظلوم سرت بليل ونحن عنها غافلون، ولم يغفل الله عنها. ثم أنشأ يقول: رب قوم قد غدوا في نعمة زمنا والدهر ريان غدق سكت الدهر زمانا عنهم ثم أبكاهم دما حين نطق وقد كان يحيى بن خالد يجري على سفيان بن عيينة كل شهر ألف درهم، وكان سفيان يدعو له في سجوده يقول: اللهم إنه قد كفاني أمر دنياي فاكفه أمر آخرته. فلما مات يحيى رآه بعض أصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بدعاء سفيان. وقد كانت وفاة يحيى بن خالد، في الحبس بالرافقة لثلاث خلون من المحرم في هذه السنة عن سبعين سنة، وصلى عليه ابنه الفضل، ودفن على شط الفرات. وقد وجد في جيبه رقعة مكتوب فيها بخطه: قد تقدم الخصم والمدعى PageV13P0679(@)(@@) عليه بالأثر، والحاكم الحكم العدل الذي لا يجور، ولا يحتاج إلى بينة. فحملت إلى الرشيد، فلما قرأها ما زال يبكي يومه ذلك، وبقي أياما يتبين الأسى في وجهه. وقد قال بعض الشعراء في يحيى بن خالد هذا: سألت الندا هل أنت حر فقال لا ولكنني عبد ليحيى بن خالد فقلت شراء؟ قال لا بل وراثة توارثني 
ms4802	 عن والد بعد والد PageV13P0680(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ومائة(@)(@@) فيها خرج رجل بسواد العراق يقال له: ثروان بن سيف وجعل يتنقل فيها من بلد إلى بلد فوجه إليه الرشيد طوق بن مالك فهزمه، وجرح ثروان وقتل عامة أصحابه، وكتب بالفتح إلى الرشيد. وفيها خرج بالشام أبو النداء، فوجه إليه الرشيد يحيى بن معاذ واستنابه على الشام. وفيها وقع الثلج ببغداد. وفيها غزا بلاد الروم يزيد بن مخلد الهبيري في عشرة آلاف، فأخذت عليه الروم المضيق فقتلوه في خمسين من أصحابه على مرحلتين من طرسوس فانهزم الباقون، وولى الرشيد غزو الصائفة لهرثمة بن أعين، وضم إليه ثلاثين ألفا فيهم مسرور الخادم، وإليه النفقات. PageV14P0005(@)(@@) وخرج الرشيد إلى الحدث ليكون قريبا منهم، وأمر الرشيد بهدم الكنائس بالثغور، وألزم أهل الذمة بتمييز لباسهم وهيئاتهم في بغداد وغيرها من البلاد. وفيها عزل الرشيد علي بن عيسى عن إمرة خراسان وولاها هرثمة بن أعين وفيها فتح الرشيد هرقلة في شوال، وخربها وسبى أهلها، وبث الجيوش والسرايا بأرض الروم، وخرجت الروم إلى عين زربى، والكنيسة السوداء. وكان خراج هرقلة في كل يوم مائة ألف وخمسة وثلاثين ألف مرفوق. وولى حميد بن معيوف سواحل الشام إلى مصر، ودخل جزيرة قبرص، فسبى أهلها وحملهم حتى باعهم بالرافقة، فبلغ ثمن الأسقف ألفي دينار، باعهم أبو البختري القاضي وفيها أسلم الفضل بن سهل على يدي المأمون. وحج بالناس فيها الفضل بن عباس بن محمد بن علي، وكان والي مكة PageV14P0006(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ولم يكن للناس بعد هذه السنة صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. ذكر من توفي فيها من الأعيان: سلمة بن الفضل الأبرش. وعبد الرحمن بن القاسم. الفقيه الراوي عن مالك؛ الذي هو العمدة في مذهب مالك فيما يرويه عن الإمام مالك، وكان من كبار الصالحين. وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق. قدم على الرشيد فأمر له بمال جزيل؛ نحوا من خمسين ألفا، فلم يقبله. والفضل بن موسى السيناني. ومحمد بن سلمة 
ms4803	. ومخلد بن الحسين المصيصي أحد PageV14P0007(@)(@@) الزهاد الثقات، قال: لم أتكلم بكلمة أحتاج إلى الاعتذار منها منذ خمسين سنة. ومعمر الرقي PageV14P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين ومائة(@)(@@) فيها دخل هرثمة بن أعين إلى خراسان نائبا عليها، وقبض على علي بن عيسى، فأخذ أمواله وحواصله، وأركبه على راحلة، ونادى عليه ببلاد خراسان وكتب إلى الرشيد بذلك، فشكره على ذلك، ثم سيره إلى الرشيد بعد ذلك، فحبس بداره ببغداد. وفيها ولى الرشيد ثابت بن نصر بن مالك نيابة الثغور فدخل بلاد الروم، وفتح مطمورة. وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم على يدي ثابت بن نصر. وفيها خرجت الخرمية بالجبل وبلاد أذربيجان فوجه الرشيد إليهم عبد الله بن مالك بن الهيثم الخزاعي في عشرة آلاف فارس فقتل منهم خلقا كثيرا، وأسر وسبى ذراريهم، وقدم بهم بغداد فأمر الرشيد بقتل الرجال منهم، وبالذرية فبيعوا بها، وكان قد غزاهم قبل ذلك خزيمة بن خازم. وفي ربيع الأول منها قدم الرشيد من الرقة إلى بغداد في السفن، وقد PageV14P0009(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) استخلف على الرقة ابنه القاسم، وبين يديه خزيمة بن خازم ومن نية الرشيد الذهاب إلى خراسان لغزو رافع بن ليث؛ الذي كان قد خلع الطاعة، واستحوذ على بلاد كثيرة من بلاد سمرقند وغيرها، ثم خرج الرشيد في شعبان قاصدا خراسان واستخلف على بغداد ابنه محمدا الأمين، وسأل المأمون من أبيه أن يخرج معه خوفا من غدر أخيه الأمين، فأذن له، فسار معه وقد شكا الرشيد في أثناء الطريق إلى بعض أمرائه جفاء بنيه الثلاثة الذين جعلهم ولاة العهد من بعده، وأراه داء في جسده، وقال: إن لكل واحد من الأمين والمأمون والقاسم عندي عينا علي، وهم يعدون أنفاسي، ويتمنون انقضاء أيامي وذلك شر لهم لو كانوا يعلمون. فدعا له ذلك الأمير، ثم أمره الرشيد بالانصراف إلى عمله وودعه، وكان آخر العهد به. وفيها تحرك ثروان الحروري، وقتل عامل السلطان بطف البصرة. وفيها قتل الرشيد الهيصم اليماني. ومات عيسى بن جعفر وهو يريد اللحاق بالرشيد 
ms4804	. وفيها حج بالناس العباس بن عبد الله بن جعفر بن أبي جعفر المنصور. وممن توفي فيها من الأعيان: إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن أبي وداعة PageV14P0010(@)(@@) أبو القاسم، أحد المشاهير بالغناء، وممن يضرب به المثل فيه، فيقال: غناء بن جامع. وقد كان أولا يحفظ القرآن ثم صار إلى صناعة الغناء، وذكر عنه أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني صاحب الأغاني حكايات غريبة؛ من ذلك أنه قال: كنت يوما مشرفا في غرفة بحران إذ أقبلت جارية سوداء معها قربة تستقي فيها من مشرعة فجلست ووضعت قربتها واندفعت تغني. إلى الله أشكو بخلها وسماحتي لها عسل مني وتبذل علقما فردي مصاب القلب أنت قتلته ولا تبعدي فيما تجشمت كلثما قال: فسمعت ما لا صبر لي عنه، ورجوت أن تعيده، فقامت وانصرفت، فنزلت وانطلقت وراءها وسألتها أن تعيده، فقالت: إن علي خراجا كل يوم درهمان. فأعطيتها درهمين فأعادته فحفظته وسلكته يومي ذلك، فلما أصبحت أنسيته، فأقبلت السوداء فسألتها أن تعيده فلم تفعل إلا بدرهمين، ثم قالت: كأنك تستكثر أربعة دراهم، كأني بك وقد أخذت به أربعة آلاف دينار. قال ابن جامع: فغنيته ليلة للرشيد فأعطاني ألف دينار، ثم PageV14P0011(@)(@@) استعادنيه ثلاثا أخرى وأعطاني ثلاثة آلاف دينار، فتبسمت فقال: مم تتبسم ؟ فذكرت له القصة، فضحك وألقى إلي كيسا آخر فيه ألف دينار، وقال: لا تكذب السوداء. وحكي عنه أيضا قال: أصبحت يوما بالمدينة وليس معي إلا ثلاثة دراهم، فإذا جارية على رقبتها جرة تريد الركي، وهي تسعى وتترنم بصوت شجي، وتقول: شكونا إلى أحبابنا طول ليلنا فقالوا لنا ما أقصر الليل عندنا وذاك لأن النوم يغشى عيونهم سراعا ولا يغشى لنا النوم أعينا إذا ما دنا الليل المضر لذي الهوى جزعنا وهم يستبشرون إذا دنا فلو أنهم كانوا يلاقون مثل ما نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا قال: فاستعدته منها وأعطيتها الثلاثة دراهم، فقالت: لتأخذن بدلها ألف دينار، وألف دينار، وألف دينار. فأعطاني الرشيد ثلاثة آلاف دينار في ليلة على ذلك 
ms4805	 الصوت. بكر بن النطاح أبو وائل الحنفي البصري، الشاعر المشهور، نزل بغداد في زمن الرشيد، وكان يعاشر أبا العتاهية. PageV14P0012(@)(@@) قال أبو هفان: أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة؛ أولهم بكر بن النطاح. وقال المبرد: سمعت الحسن بن رجاء يقول: اجتمع جماعة من الشعراء ومعهم بكر بن النطاح يتناشدون، فلما فرغوا من طوالهم أنشد بكر بن النطاح لنفسه: ما ضرها لو كتبت بالرضا فجف جفن العين أو أغمضا شفاعة مردودة عندها في عاشق تندم لو قد قضى يا نفس صبرا واعلمي أن ما يأمل منها مثل ما قد مضى لم تمرض الأجفان من قاتل بلحظه إلا لأن أمرضا قال: فابتدروه يقبلون رأسه. ولما مات رثاه أبو العتاهية فقال: مات ابن نطاح أبو وائل بكر فأمسى الشعر قد بانا بهلول المجنون كان يأوي إلى مقابر الكوفة وكان يتكلم بكلمات حسنة، وقد لقي الرشيد وهو ذاهب إلى الحج، فوعظه، وذلك في سنة ثمان وثمانين، كما تقدم. PageV14P0013(@)(@@) عبد الله بن إدريس الأزدي الكوفي، سمع الأعمش وابن جريج، وشعبة، ومالكا، وخلقا سواهم. وروى عنه جماعات من الأئمة، وقد استدعاه الرشيد ليوليه القضاء، فقال: لا أصلح. وامتنع أشد الامتناع، وكان قد سأل قبله وكيعا، فامتنع أيضا، فطلب حفص بن غياث فقبل. وأطلق لكل واحد خمسة آلاف درهم؛ عوضا عن كلفة السفر، فلم يقبل وكيع، ولا ابن إدريس، وقبل ذلك حفص، فحلف ابن إدريس لا يكلمه أبدا. وحج الرشيد في بعض السنين فاجتاز بالكوفة ومعه القاضي أبو يوسف والأمين والمأمون، فأمر الرشيد بجمع شيوخ الحديث ليسمعوا ولديه، فاجتمعوا إلا ابن إدريس هذا، وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون بعد فراغهما من سماعهما إلى عبد الله بن إدريس فأسمعهما مائة حديث، فقال له المأمون: يا عم، إن أذنت لي أعدتها من حفظي. فأذن له، فأعادها من حفظه كما سمعها، فتعجب لحفظه ابن إدريس، ثم أمر له المأمون بمال، فلم PageV14P0014(@)(@@) يقبل منه شيئا، ثم سارا إلى عيسى بن يونس، فسمعا عليه، ثم أمر له المأمون بعشرة آلاف، فلم يقبلها 
ms4806	، فظن أنه استقلها فأضعفها، فقال: والله ولا إهليلجة، لو ملأت لي المسجد مالا إلى سقفه ما قبلت منه شيئا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولما احتضر ابن إدريس بكت ابنته، فقال: لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة. صعصعة بن سلام ويقال: ابن عبد الله أبو عبد الله الدمشقي، ثم تحول إلى الأندلس فاستوطنها في زمن عبد الرحمن بن معاوية وابنه هشام، وهو أول من أدخل علم الحديث ومذهب الأوزاعي إلى الأندلس، وولي الصلاة بقرطبة، وفي أيامه غرست الأشجار بالمسجد الجامع هناك، كما يراه الأوزاعي والشاميون، ويكرهه مالك وأصحابه. وقد روى عن مالك والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز. وروى عنه جماعة؛ منهم عبد الملك بن حبيب الفقيه، وذكره في كتاب PageV14P0015(@)(@@) " الفقهاء " وذكره ابن يونس في تاريخه " " تاريخ مصر " " والحميدي في " " تاريخ الأندلس " " وحرر وفاته في هذه السنة أعني سنة ثنتين وتسعين ومائة. وحكى عن شيخه ابن حزم أن صعصعة هذا أول من أدخل مذهب الأوزاعي إلى الأندلس. وقال ابن يونس هو أول من أدخل علم الحديث إليها. وذكر أنه توفي قريبا من سنة ثمانين ومائة، والذي حرره الحميدي في هذه السنة أثبت. علي بن ظبيان، أبو الحسن العبسي الكوفي، قاضي الشرقية من بغداد زمن الرشيد، كان ثقة عالما من أصحاب أبي حنيفة، ثم ولاه الرشيد قاضي القضاة، وكان الرشيد يخرج معه إذا خرج من عنده، مات بقرميسين في هذه السنة. العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، الشاعر المشهور كان من PageV14P0016(@)(@@) عرب خراسان ونشأ ببغداد، وكان لطيفا ظريفا مقبولا، حسن الشعر. قال أبو العباس: قال عبد الله بن المعتز: لو قيل لي من أحسن الناس شعرا تعرفه ؟ لقلت: العباس قد سحب الناس أذيال الظنون بنا وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالحب غيركم وصادق ليس يدري أنه صدقا وقد طلبه الرشيد ذات ليلة في أثناء الليل، فانزعج لذلك وخاف نساؤه، فلما وقف بين يدي الرشيد قال له: ويحك، إنه قد عن 
ms4807	 لي بيت في جارية لي، فأحببت أن تشفعه بمثله. فقال: يا أمير المؤمنين، ما خفت قط أعظم من هذه الليلة. فقال: ولم ؟ فذكر له دخول الحرس عليه في الليل، ثم جلس حتى سكن روعه، ثم قال: ما قلت يا أمير المؤمنين ؟ فقال: جنان قد رأيناها فلم نر مثلها بشرا فقال العباس: يزيدك وجهها حسنا إذا ما زدته نظرا فقال الرشيد: زد. فقال: إذا ما الليل مال علي ك بالإظلام واعتكرا ودج فلم تر قمرا فأبرزها ترى قمرا PageV14P0017(@)(@@) فقال: إنا قد رأيناها وقد أمرنا لك بعشرة آلاف درهم. ومن شعره الذي أقر له به بشار بن برد وأثبته في سلك الشعراء بسببه قوله: أبكي الذين أذاقوني مودتهم حتى إذا أيقظوني للهوى رقدوا واستنهضوني فلما قمت منتصبا بثقل ما حملوني منهم قعدوا وله أيضا: وحدثتني يا سعد عنها فزدتني جنونا فزدني من حديثك يا سعد هواها هوى لم يعرف القلب غيره فليس له قبل وليس له بعد قال الأصمعي: دخلت على العباس بن الأحنف بالبصرة وهو طريح على فراشه يجود بنفسه وهو يقول: يا بعيد الدار عن وطنه مفردا يبكي على شجنه كلما شد النجاء به زادت الأسقام في بدنه ثم أغمي عليه ثم انتبه بصوت طائر على شجرة فقال: PageV14P0018(@)(@@) ولقد زاد الفؤاد شجى هاتف يبكي على فننه شاقه ما شاقني فبكى كلنا يبكي على سكنه قال: ثم أغمي عليه أخرى، فحركته، فإذا هو قد مات. قال الصولي: كانت وفاته في هذه السنة. وحكى القاضي ابن خلكان أنه توفي بعدها. وقيل: سنة ثمان وثمانين ومائة. والله أعلم. وزعم بعضهم أنه بقي بعد الرشيد عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور، أخو زبيدة، كان نائبا على البصرة في أيام الرشيد، فمات في أثناء هذه السنة. الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك، أخو جعفر وإخوته، كان هو والرشيد يتراضعان، أرضعت الخيزران فضلا هذا وأرضعت أم الفضل - وهي زبيدة بنت سنين بربرية - هارون الرشيد وكانت زبيدة هذه من PageV14P0019(@)(@@) مولدات المدينة وقد قال في ذلك 
ms4808	 بعض الشعراء: كفى لك فضلا أن أفضل حرة غذتك بثدي والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها كما زان يحيى خالدا في المشاهد قالوا: وكان الفضل أكرم من أخيه جعفر، ولكن كان فيه كبر شديد، وكان عبوسا، وكان جعفر أحسن بشرا منه، وأطلق وجها، وأقل عطاء، وكان الناس إليه أميل. وقد وهب الفضل لطباخه مائة ألف درهم، فعاتبه أبوه في ذلك، فقال: يا أبت، إن هذا كان يصحبني في العسر والعيش الخشن، واستمر معي في هذا الحال فأحسن صحبتي، وقد قال الشاعر: إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا من كان يؤنسهم في المنزل الخشن ووهب يوما لبعض الأدباء عشرة آلاف دينار، فبكى الرجل، فقال له: مم تبكي، أستقللتها ؟ قال: لا والله؛ ولكني أبكي أسفا أن الأرض تواري مثلك ! PageV14P0020(@)(@@) وقال علي بن الجهم عن أبيه: أصبحت يوما لا أملك شيئا ولا علف الدابة، فقصدت الفضل بن يحيى فإذا هو قد أقبل من دار الخلافة في موكب من الناس، فلما رآني رحب بي، وقال: هلم. فسرت معه، فلما كان ببعض الطريق سمع غلاما يدعو جارية من دار، وإذا هي باسم جارية له يحبها، فانزعج لذلك وشكا إلي ما لقي من ذلك، فقلت: أصابك ما أصاب أخا بني عامر حيث يقول: وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى فهيج أحزان الفؤاد ولا يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال: اكتب لي هذين البيتين. قال: فذهبت إلى بقال، فرهنت عنده خاتمي على ثمن ورقة، وكتبتهما له فأخذهما وقال: انطلق راشدا. فرجعت إلى منزلي، فقال لي غلامي: هات خاتمك حتى نرهنه على طعام لنا وعلف للدابة. فقلت: إني رهنته. فما أمسينا حتى أرسل إلي الفضل بثلاثين ألفا، وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين من رزق أجراه علي. ودخل عليه بعض الأكابر، فأكرمه الفضل وأجلسه معه على السرير، PageV14P0021(@)(@@) فشكا إليه الرجل دينا عليه، وسأله أن يكلم في ذلك أمير المؤمنين، فقال: نعم، وكم دينك ؟ قال: ثلاثمائة ألف درهم. فخرج من 
ms4809	 عنده وهو مهموم لضعف رده عليه، ثم مال إلى بعض إخوانه، فاستراح عنده، ثم رجع إلى منزله فإذا المال قد سبقه إليه، وما أحسن ما قال فيه بعض الشعراء: لك الفضل يا فضل بن يحيى بن خالد وما كل من يدعى بفضل له الفضل رأى الله فضلا منك في الناس واسعا فسماك فضلا فالتقى الاسم والفعل وقد كان الفضل أكبر رتبة من جعفر، ولكن جعفرا أحظى عند الرشيد منه وأخص. وقد ولي الفضل أعمالا كبارا، منها نيابة خراسان وغيرها. فلما قتل الرشيد جعفرا وحبس البرامكة، جلد الفضل بن يحيى بن خالد مائة سوط، وخلده في السجن حتى مات في هذه السنة، قبل الرشيد بشهور خمسة بالرقة، وصلى عليه بالقصر الذي مات فيه أصحابه، ثم أخرجت جنازته، فصلى عليها الناس، ودفن هناك وله خمس وأربعون سنة، وكان سبب موته ثقل أصابه في لسانه اشتد به يوم الخميس ويوم الجمعة وتوفي قبل أذان الغداة من يوم السبت. قال ابن جرير: وذلك في المحرم من سنة ثلاث وتسعين ومائة. PageV14P0022(@)(@@) وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": كان ذلك في سنة ثنتين وتسعين ومائة. والله أعلم. وقد أطال ابن خلكان ترجمته، وذكر طرفا صالحا من محاسنه ومكارمه، من ذلك أنه ورد بلخ حين كان نائبا على خراسان وكان بها بيت النار التي كانت تعبدها المجوس، وقد كان جده برمك من خدامها، فهدم بعضه ولم يتمكن من هدمه كله؛ لقوة إحكامه وبنى مكانه مسجدا لله تعالى. وذكر أنه كان يتمثل في السجن بهذه الأبيات: إلى الله فيما نالنا نرفع الشكوى ففي يده كشف المضرة والبلوى خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها فلا نحن في الأموات فيها ولا الأحيا إذا جاءنا السجان يوما لحاجة عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ومحمد بن أمية، الشاعر الكاتب، وهو من بيت كلهم شعراء، وقد اختلط أشعار بعضهم في بعض وله شعر رائق، ومديح فائق. PageV14P0023(@)(@@) منصور بن الزبرقان بن سلمة، أبو الفضل النميري، الشاعر، امتدح الرشيد. وأصله من الجزيرة وأقام ببغداد، ويقال 
ms4810	 لجده: مطعم الكبش الرخم. وذلك أنه أضاف قوما، فجعلت الرخم تحملق حولهم، فأمر بكبش يذبح للرخم حتى لا يتأذى بها أضيافه، فقيل له ذلك لذلك، ولهذا قال الشاعر: أبوك زعيم بني قاسط وخالك ذو الكبش يقري الرخم وله أشعار حسنة، وكان يروي عن كلثوم بن عمرو، وكان شيخه الذي أخذ عنه الغناء. يوسف بن القاضي أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم، سمع الحديث من السري بن يحيى، ويونس بن أبي إسحاق، ونظر في الرأي، وتفقه، وولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد في حياة أبيه، وصلى بالناس الجمعة بجامع المنصور، عن أمر الرشيد. توفي في رجب من هذه السنة وهو قاض ببغداد. PageV14P0024(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائة(@)(@@) قال ابن جرير: ففي المحرم منها توفي الفضل بن يحيى، وقد أرخ ابن الجوزي وفاته في سنة ثنتين، وتسعين، ومائة، كما تقدم. قال: وفيها توفي سعيد الجوهري. قال: وفيها وافى الرشيد جرجان وانتهت إليه خزائن علي بن عيسى تحمل على ألف وخمسمائة بعير، وذلك في صفر منها، ثم تحول منها إلى طوس وهو عليل، فلم يزل بها حتى كانت وفاته فيها. وفيها تواقع هرثمة نائب العراق هو ورافع بن الليث، فكسره هرثمة، وافتتح بخارى، وأسر أخاه بشير بن الليث، فبعثه إلى الرشيد، وهو بطوس مثقل عن السير، فلما أوقف بين يديه شرع يترقق له، فلم يقبل منه، بل قال: والله لو لم يبق من عمري إلا أن أحرك شفتي بقتلك لقتلتك. ثم دعا بقصاب، فجزأه بين يديه أربعة عشر عضوا، ثم رفع الرشيد يديه إلى السماء يدعو الله أن يمكنه PageV14P0025(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة هارون الرشيد NOTMATCH(@)(@@) من رافع كما مكنه من أخيه بشير ذكر وفاة هارون الرشيد كان قد رأى، وهو بالرقة رؤيا أفزعته، وغمه ذلك، فدخل عليه جبريل بن بختيشوع، فقال: ما لك يا أمير المؤمنين ؟ فقال: رأيت كأن كفا فيها تربة حمراء خرجت من تحت سريري هذا، وقائلا يقول هذه تربة أمير المؤمنين. فهون عليه جبريل أمرها، وقال: هذه من أضغاث الأحلام، ومن حديث النفس 
ms4811	، فتناسها يا أمير المؤمنين. فلما سار يريد خراسان ومر بطوس، واعتقلته العلة بها، ذكر رؤياه التي كان رأى؛ فهاله ذلك، وانزعج جدا فدخل الناس عليه، فقال لجبريل: ويحك ؟ أما تذكر ما قصصته عليك من الرؤيا ؟ فقال: بلى يا أمير المؤمنين، فكان ماذا ؟ فدعا مسرورا الخادم، وقال: ائتني بشيء من تربة هذه الأرض. فجاءه بتربة حمراء في يده، فلما رآها قال: والله هذه الكف التي رأيت، والتربة التي كانت فيها. قال جبريل: فوالله ما أتت عليه ثلاث حتى توفي رحمه الله. PageV14P0026(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمته NOTMATCH(@)(@@) وقد أمر بحفر قبره قبل موته في الدار التي كان فيها، وهي دار حميد بن أبي غانم الطائي، فجعل ينظر إلى قبره، وهو يقول: ابن آدم تصير إلى هذا ! ثم أمر بقراء فقرءوا في القبر القرآن حتى ختموه، وهو في محفة على شفير القبر، ولما حضرته الوفاة احتبى بملاءة وجلس يقاسي سكرات الموت، فقال له بعض من حضره: يا أمير المؤمنين، لو اضطجعت كان أهون عليك. فضحك ضحك صحيح، ثم قال: أما سمعت قول الشاعر: وإني من قوم كرام يزيدهم شماسا، وصبرا شدة الحدثان وكانت وفاته ليلة السبت، وقيل: ليلة الأحد. مستهل جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة، عن خمس، وقيل: سبع وأربعين سنة. فكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة. وهذه ترجمته هو هارون الرشيد أمير المؤمنين، ابن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، أبو محمد، ويقال: أبو جعفر. وأمه الخيزران أم ولد، وكان مولده في شوال سنة ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وأربعين ومائة. وقيل: إنه ولد PageV14P0027(@)(@@) سنة خمسين ومائة، وبويع له بالخلافة بعد موت أخيه موسى الهادي في ربيع الأول سنة سبعين ومائة، بعهد من أبيه المهدي كما تقدم. روى الحديث عن أبيه وجده، وحدث عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا النار، ولو بشق تمرة أورده وهو على 
ms4812	 المنبر، وهو يخطب الناس. وقد حدث عنه ابنه، وسليمان الهاشمي، والد إسحاق، ونباتة بن عمرو. وكان الرشيد أبيض طويلا سمينا جميلا. وقد غزا الصائفة في حياة أبيه مرارا، وعقد الهدنة بين المسلمين، والروم بعد محاصرته القسطنطينية وقد لقي المسلمون من ذلك جهدا جهيدا، وخوفا شديدا، وكان الصلح مع امرأة أليون، وهي الملقبة بأغسطة على حمل كثير تبذله للمسلمين في كل عام، ففرح المسلمون في المشارق والمغارب كما تقدم، فهذا هو الذي حدا أباه على أن بايع له بولاية العهد بعد أخيه موسى الهادي، وذلك في سنة ست وستين ومائة. ثم لما أفضت الخلافة إليه بعد أخيه في سنة سبعين ومائة، كان من أحسن الناس سيرة، وأكثرهم غزوا وحجا بنفسه، ولهذا قال فيه أبو السعلي: PageV14P0028(@)(@@) فمن يطلب لقاءك أو يرده فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر وفي أرض البنية فوق كور وما حاز الثغور سواك خلق من المستخلفين على الأمور وكان يتصدق من صلب ماله في كل يوم بألف درهم، وإذا حج أحج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثمائة بالنفقة السابغة، والكسوة التامة، وكان يحب التشبه بجده أبي جعفر المنصور إلا في العطاء، فإنه كان سريع العطاء جزيله، وكان يحب الفقهاء، والشعراء، ويعطيهم كثيرا، ولا يضيع لديه بر ولا معروف، وكان نقش خاتمه: لا إله إلا الله. وكان يصلي في كل يوم مائة ركعة تطوعا، إلى أن فارق الدنيا، إلا أن تعرض له علة. وكان ابن أبي مريم المدني هو الذي يضحكه، وكان عنده فضيلة بأخبار الحجاز، وغيرها، وكان الرشيد قد أنزله في قصره، وخلطه بأهله. نبهه الرشيد يوما إلى صلاة الصبح فقام فتوضأ ثم أدرك الرشيد، وهو يقرأ وما لي لا أعبد الذي فطرني [ يس: 22 ] فقال ابن أبي مريم: لا أدري والله. فضحك الرشيد، وقطع الصلاة، ثم أقبل عليه، وقال: ويحك ! اجتنب الصلاة والقرآن، PageV14P0029(@)(@@) ولك ما عدا ذلك. ودخل يوما العباس بن محمد على الرشيد، ومعه برنية من فضة فيها غالية من أحسن 
ms4813	 الطيب، فجعل يمدحها، ويزيد في شكرها، وسأل من الرشيد أن يقبلها منه فقبلها، فاستوهبها منه ابن أبي مريم فوهبها له، فقال له العباس: ويحك ! جئت بشيء منعته نفسي، وآثرت به سيدي فأخذته. فحلف ابن مريم ليطيبن به استه، ثم أخذ منها شيئا فطلى به استه، ودهن جوارحه كلها منها، والرشيد لا يتمالك نفسه من الضحك. ثم قال لخادم قائم يقال له خاقان: اطلب لي غلامي. فقال الرشيد: ادع له غلامه. فقال له: خذ هذه الغالية، واذهب بها إلى ستك فمرها فلتطيب منها استها حتى أرجع إليها فأنيكها. فذهب الضحك بالرشيد كل مذهب، ثم أقبل ابن أبي مريم على العباس بن محمد، فقال له: جئت بهذه الغالية تمدحها عند أمير المؤمنين الذي ما تمطر السماء شيئا، ولا تنبت الأرض شيئا إلا وهو تحت تصرفه، وفي يده ؟ وأعجب من هذا أن قيل لملك الموت: ما أمرك به هذا فأنفذه. وأنت تمدح هذه الغالية عنده كأنه بقال، أو خباز، أو طباخ، أو تمار. فكاد الرشيد يهلك من شدة PageV14P0030(@)(@@) الضحك ثم أمر لابن أبي مريم بمائة ألف درهم. وقد شرب الرشيد يوما دواء فسأله ابن أبي مريم أن يلي الحجابة في هذا اليوم، ومهما حصل له فهو بينه وبين أمير المؤمنين، فولاه الحجابة، فجاءت الرسل بالهدايا من كل جانب من عند زبيدة، والبرامكة، وكبار الأمراء، فكان حاصله في هذا اليوم ستين ألف دينار، فسأله الرشيد في اليوم الثاني عما تحصل، فأخبره، قال: فأين نصيبي ؟ قال: معزول. قال: قد صالحتك عليه بعشرة آلاف تفاحة. وقد استدعى إليه أبا معاوية الضرير محمد بن خازم ليسمع منه الحديث، قال أبو معاوية: ما ذكرت عنده في حديث رسول الله إلا قال: صلى الله وسلم على سيدي. وإذا سمع حديثا فيه موعظة يبكي حتى يبل الثرى. وأكلت عنده يوما ثم قمت لأغسل يدي فصب الماء علي، وأنا لا أراه، ثم قال: يا أبا معاوية، أتدري من يصب عليك ؟ قلت: لا. قال: أنا. فدعا له أبو معاوية الضرير، فقال: إنما 
ms4814	 أردت تعظيم العلم، وقد حدثه أبو معاوية يوما عن PageV14P0031(@)(@@) الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة بحديث: " احتج آدم، وموسى " " فقال عم الرشيد: أين التقيا يا أبا معاوية ؟ فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا، وقال: أتعترض على الحديث ؟ ! علي بالنطع، والسيف. فأحضر ذلك، فقام الناس إليه يشفعون فيه، فقال الرشيد: هذه زندقة. ثم أمر بسجنه، وقال: لا يخرج حتى يخبرني من ألقى إليه هذا. فأقسم بالأيمان المغلظة ما قال له أحد وإنما كانت بادرة مني، فأطلقه. وقال بعضهم: دخلت على هارون الرشيد وبين يديه رجل مضروب العنق، والسياف يمسح سيفه في قفا الرجل المقتول، فقال هارون: قتلته لأنه قال: القرآن مخلوق. فقتلته قربة إلى الله عز وجل. وقال له بعض أهل العلم: يا أمير المؤمنين، انظر هؤلاء الذين يحبون أبا بكر، وعمر، ويقدمونهما فأكرمهم يعز سلطانك. فقال الرشيد: أولست كذلك ؟ ! أنا والله كذلك أحبهما، وأحب من يحبهما، وأعاقب من يبغضهما. وقال له ابن السماك أو غيره: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يجعل أحدا من هؤلاء فوقك، فاجتهد أن لا يكون فيهم أحد أطوع إلى الله منك. فقال: لئن كنت أقصرت في الكلام لقد أبلغت في الموعظة. PageV14P0032(@)(@@) ودخل عليه ابن السماك يوما فاستسقى الرشيد فأتي بقلة فيها ماء مبرد، فقال لابن السماك: عظني. فقال: يا أمير المؤمنين، بكم كنت مشتريا هذه الشربة لو منعتها ؟ فقال: بنصف ملكي. فقال: اشرب هنيئا. فلما شرب قال: أرأيت لو منعت خروجها من بدنك، بكم كنت تشتري ذلك ؟ قال: بملكي كله. فقال: إن ملكا قيمته شربة ماء لخليق أن لا يتنافس فيه. فبكى هارون. وقال ابن قتيبة: ثنا الرياشي، سمعت الأصمعي، يقول: دخلت على الرشيد، وهو يقلم أظفاره يوم الجمعة، فقلت له في ذلك، فقال: أخذ الأظفار يوم الخميس من السنة، وبلغني أن أخذها يوم الجمعة ينفي الفقر، فقلت: يا أمير المؤمنين، أو تخشى الفقر ؟ ! فقال: يا أصمعي، وهل أحد أخشى للفقر منى ؟ وروى ابن عساكر، عن إبراهيم بن المهدي قال: كنت يوما عند الرشيد 
ms4815	 فدعا طباخه، فقال: أعندك في الطعام لحم جزور ؟ قال: نعم، ألوان منه. فقال: أحضره مع الطعام، فلما وضع بين يديه أخذ لقمة منه، فوضعها في فيه، فضحك جعفر البرمكي، فترك الرشيد مضغ اللقمة، وأقبل عليه، فقال: PageV14P0033(@)(@@) مم تضحك ؟ قال: لا شيء يا أمير المؤمنين، ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة. فقال: بحقي عليك لما أخبرتني به. قال: حتى تأكل هذه اللقمة، فألقاها من فيه، وقال: والله لتخبرني. فقال: يا أمير المؤمنين، بكم تقول إن هذا الطعام من لحم الجزور يقوم عليك ؟ قال: بأربعة دراهم. قال: لا، والله يا أمير المؤمنين، بل بأربعمائة ألف درهم. قال: وكيف ذلك ؟ قال: إنك طلبت من طباخك هذا لحم جزور قبل هذا اليوم بمدة طويلة فلم يوجد عنده، فقلت: لا يخلون المطبخ من لحم جزور، فنحن ننحر كل يوم جزورا؛ لأنا لا نشتري لحم الجزور من السوق، فصرف في لحم الجزور من ذلك اليوم إلى هذا اليوم أربعمائة ألف درهم، ولم يطلب أمير المؤمنين لحم الجزور إلا هذا اليوم، قال جعفر: فضحكت؛ لأن أمير المؤمنين إنما ناله من ذلك هذه اللقمة، فهي على أمير المؤمنين بأربعمائة ألف. قال: فبكى الرشيد بكاء شديدا، وأقبل على نفسه يوبخها، ويقول: هلكت والله يا هارون. وأمر برفع السماط من بين يديه، ولم يزل يبكي حتى آذنه المؤذنون بصلاة الظهر، فخرج، فصلى بالناس، ثم رجع يبكي، وقد أمر بألفي ألف تصرف إلى فقراء الحرمين، في كل حرم ألف ألف صدقة، وأمر بألفي ألف يتصدق بها في جانبي بغداد؛ الغربي، والشرقي، وبألف ألف يتصدق بها على PageV14P0034(@)(@@) فقراء الكوفة والبصرة. ثم خرج لصلاة العصر، ثم رجع يبكي حتى صلى المغرب، ثم رجع، فدخل عليه أبو يوسف القاضي، فقال: ما شأنك يا أمير المؤمنين باكيا في هذا اليوم ؟ فذكر أمره، وما صرف من المال الجزيل لأجل شهوته، وإنما ناله منها لقمة، فقال أبو يوسف لجعفر: هل كان ما يذبحونه من الجزور يفسد، أو يأكله الناس ؟ قال: بل يأكله الناس. فقال: أبشر يا 
ms4816	 أمير المؤمنين بثواب الله فيما صرفته من المال الذي أكله المسلمون في الأيام الماضية، وبما يسره الله عليك من الصدقة في هذا اليوم على الفقراء، وبما رزقك الله من خشيته وخوفه في هذا اليوم، وقد قال الله تعالى ولمن خاف مقام ربه جنتان [ الرحمن: 46 ] فأمر له الرشيد بأربعمائة ألف، ثم استدعى بطعام، فأكل منه فكان غداؤه في ذلك اليوم عشاء. وقال عمرو بن بحر الجاحظ: اجتمع للرشيد من الجد والهزل ما لم يجتمع لغيره، كان أبو يوسف قاضيه، والبرامكة وزراءه، وحاجبه الفضل بن الربيع أنبه الناس، وأشدهم تعاظما، ونديمه عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية، وشاعره مروان بن أبي حفصة ومغنيه إبراهيم الموصلي واحد PageV14P0035(@)(@@) عصره في صناعته وضاربه زلزل، وزامره برصوما، وزوجته أم جعفر يعني زبيدة، وكانت أرغب الناس في كل خير، وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه من ذلك، إلى أشياء من المعروف. وروى الخطيب البغدادي أن الرشيد كان يقول: إنا من قوم عظمت رزيتهم، وحسنت بقيتهم، ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقيت فينا خلافة الله عز وجل. وبينما الرشيد يطوف يوما بالبيت إذ عرض له رجل، فقال: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أكلمك بكلام فيه غلظة. فقال: لا، ولا نعمت عين، قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني فأمره أن يقول له قولا لينا. وعن شعيب بن حرب، قال: رأيت الرشيد في طريق مكة فقلت في نفسي: قد وجب عليك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فخوفتني، وقالت: إنه الآن يضرب عنقك. فقلت: لا بد من ذلك. فناديته: فقلت: يا هارون، قد أتعبت الأمة، والبهائم. فقال: خذوه. فأدخلت عليه، وفي يده PageV14P0036(@)(@@) لت من حديد يلعب به، وهو جالس على كرسي، فقال: ممن الرجل ؟ فقلت: رجل من المسلمين. فقال: ثكلتك أمك، ممن أنت ؟ فقلت: من الأبناء. فقال: ما حملك على أن دعوتني باسمي ؟ قال: فخطر ببالي شيء لم يخطر ببالي قبل ذلك، فقلت: أنا أدعو الله باسمه 
ms4817	، يا الله، يا رحمن أفلا أدعوك باسمك ؟ ! وهذا الله سبحانه قد دعا أحب خلقه إليه باسمه: محمدا، وكنى أبغض الخلق إليه، فقال تبت يدا أبي لهب [ المسد: 1 ] فقال الرشيد: أخرجوه أخرجوه. وقال له ابن السماك يوما: يا أمير المؤمنين، إنك تموت وحدك، وتقبر وحدك، فاحذر المقام بين يدي الجبار، والوقوف بين الجنة والنار، حين يؤخذ بالكظم، وتزل القدم، ويقع الندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال. فجعل الرشيد يبكي حتى علا صوته، فقال يحيى بن خالد له: يا ابن السماك لقد شققت على أمير المؤمنين الليلة. فقام فخرج من عنده، وهو يبكي. PageV14P0037(@)(@@) وقال له الفضيل بن عياض في جملة موعظته تلك الليلة بمكة: يا صبيح الوجه، إنك مسئول عن هؤلاء كلهم، وقد قال الله تعالى وتقطعت بهم الأسباب [ البقرة: 166 ] قال: حدثنا ليث، عن مجاهد: الوصلات التي كانت بينهم في الدنيا. فبكى حتى جعل يشهق. وقال الأصمعي: استدعاني الرشيد يوما، وقد زخرف منازله، وأكثر الطعام، والشراب، واللذات فيها، ثم استدعى أبا العتاهية، فقال له: صف لنا ما نحن فيه من العيش، والنعيم، فأنشأ يقول: عش ما بدا لك سالما في ظل شاهقة القصور يسعى عليك بما اشتهي ت لدى الرواح وفي البكور فإذا النفوس تقعقعت عن ضيق حشرجة الصدور فهناك تعلم موقنا ما كنت إلا في غرور قال: فبكى الرشيد بكاء شديدا. فقال الفضل بن يحيى: دعاك أمير المؤمنين لتسره فأحزنته ؟ فقال له الرشيد: دعه؛ فإنه رآنا في عمى فكره أن يزيدنا عمى. ومن وجه آخر أن الرشيد قال لأبي العتاهية: عظني بأبيات من الشعر PageV14P0038(@)(@@) وأوجز. فأنشأ يقول: لا تأمن الموت في طرف ولا نفس ولو تمنعت بالحجاب والحرس واعلم بأن سهام الموت قاصدة لكل مدرع منها ومترس ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها إن السفينة لا تجري على اليبس قال: فخر الرشيد مغشيا عليه. وقد حبس الرشيد مرة أبا العتاهية، وأرصد عليه من يأتيه بما يقول، فكتب مرة على جدار الحبس: أما والله إن الظلم لوم وما 
ms4818	 زال المسيء هو الظلوم إلى ديان يوم الدين نمضي وعند الله تجتمع الخصوم قال: فاستدعاه واستجعله في حل، ووهبه ألف دينار، وأطلقه. وقال الحسين بن الفهم: ثنا محمد بن عباد، عن سفيان بن عيينة، قال: دخلت على الرشيد فقال: ما خبرك ؟ فقلت: بعين الله ما تخفى البيوت فقد طال التحمل والسكوت فقال: يا فلان، مائة ألف لابن عيينة تغنيه، وتغني عقبه، ولا تضر الرشيد شيئا. PageV14P0039(@)(@@) وقال الأصمعي: كنت مع الرشيد في الحج، فمررنا بواد، فإذا على شفيره امرأة صبية حسناء بين يديها قصعة، وهي تسأل فيها، وتقول: طحطحتنا طحاطح الأعوام ورمتنا حوادث الأيام فأتيناكم نمد أكفا لفضالات زادكم، والطعام فاطلبوا الأجر، والمثوبة فينا أيها الزائرون بيت الحرام من رآني فقد رآني، ورحلي فارحموا غربتي، وذل مقامي قال الأصمعي: فذهبت إلى الرشيد فأخبرته بأمرها، فجاء بنفسه حتى وقف عليها، فسمعها فرحمها وبكى، وأمر مسرورا الخادم أن يملأ قصعتها ذهبا، فملأها حتى جعلت تفيض يمينا، وشمالا. وسمع مرة الرشيد أعرابيا يحدو إبله في طريق الحج، وهو يقول: يا أيها المجمع هما لا تهم إنك إن تقضى لك الحمى تحم كيف توقيك وقد جف القلم PageV14P0040(@)(@@) وحطت الصحة منك والسقم فقال الرشيد لبعض الخدم: ما معك ؟ قال: أربعمائة دينار. فقال: ادفعها إلى هذا الأعرابي. فلما قبضها ضرب رفيقه بيده على كتفه، وقال متمثلا: وكنت جليس قعقاع بن عمرو ولا يشقى بقعقاع جليس فأمر الرشيد بعض الخدم أن يعطي المتمثل ما معه من الذهب، فإذا معه مائتا دينار. قال أبو عبيدة: أصل هذا المثل أن معاوية أهديت له هدية؛ جامات من ذهب، ففرقها على جلسائه، وإلى جانبه قعقاع بن عمرو، وإلى جانب القعقاع أعرابي لم يفضل له منها شيء، فأطرق الأعرابي حياء، فدفع إليه القعقاع الجام الذي حصل له، فنهض الأعرابي، وهو يقول: وكنت جليس قعقاع بن عمرو ولا يشقى بقعقاع جليس وخرج الرشيد يوما من عند زبيدة، وهو يضحك فقيل له: مم تضحك يا أمير المؤمنين ؟ فقال: دخلت إلي هذه المرأة - يعني زوجته زبيدة 
ms4819	 - فأكلت عندها، ونمت، فما استيقظت إلا بصوت ذهب يصب، فقلت: ما هذا ؟ PageV14P0041(@)(@@) قالوا: هذه ثلاثمائة ألف دينار قدمت من مصر. فقالت: هبها لي يابن عم. فقلت: هي لك. ثم ما خرجت حتى عربدت علي، وقالت: أي خير رأيت منك ؟ وقال الرشيد مرة للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب، ولك هذا الخاتم، وشراؤه ألف وستمائة دينار ؟ فأنشد قول الشاعر: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي بأخرى الرزايا فهو يقظان هاجع فقال: ما قلت هذا إلا لتسلبنا الخاتم. ثم ألقاه إليه، فبعثت زبيدة فاشترته منه بألف وستمائة دينار، وبعثت به إلى الرشيد، وقالت: إني رأيتك معجبا به. فرده إلى المفضل، والدنانير، وقال: ما كنا لنهب شيئا، ونرجع فيه. وقال الرشيد يوما للعباس بن الأحنف: أي بيت قالته العرب أرق ؟ فقال: قول جميل في بثينة: ألا ليتني أعمى أصم تقودني بثينة لا يخفى علي كلامها فقال له الرشيد: فقولك أرق من هذا حيث قلت: طاف الهوى في عباد الله كلهم حتى إذا مر بي من بينهم وقفا فقال العباس: فقولك يا أمير المؤمنين أرق من هذا كله: أما يكفيك أنك تملكيني وأن الناس كلهم عبيدي PageV14P0042(@)(@@) وأنك لو قطعت يدي، ورجلي لقلت من الهوى أحسنت زيدي قال: فضحك الرشيد، وأعجبه ذلك. ومن شعر الرشيد في ثلاث حظيات كن عنده من الخواص: ملك الثلاث الآنسات عناني وحللن من قلبي بكل مكان ما لي تطاوعني البرية كلها وأطيعهن، وهن في عصياني ما ذاك إلا أن سلطان الهوى وبه قوين أعز من سلطاني ومن شعره فيما أورده صاحب العقد في كتابه: تبدي صدودا وتخفي تحته مقة فالنفس راضية والطرف غضبان يا من بذلت له خدي فزلله وليس فوقي سوى الرحمن سلطان وذكر أبو هفان أنه كان في دار الرشيد من الجواري، والحظايا، وخدمهن، وخدم زوجته، وأخواته أربعة آلاف جارية، وأنهن حضرن كلهن يوما بين يديه، وغنته المطربات فطرب جدا، وأمر بمال فنثر عليهن، فكان PageV14P0043(@)(@@) مبلغه ستة آلاف ألف درهم في ذلك اليوم. رواه ابن عساكر. وروى أنه 
ms4820	 اشترى جارية من المدينة فأعجب بها جدا، فأمر بإحضار مواليها، ومن يلوذ بهم ليقضي حوائجهم، فقدموا في ثمانين نفسا، فأمر الحاجب الفضل بن الربيع أن يتلقاهم، ويكتب حوائجهم، فكان فيهم رجل أعرابي قد أقام بالمدينة، وهو يهوى تلك الجارية، فقال له الحاجب: ما حاجتك ؟ قال: حاجتي أن يجلسني أمير المؤمنين مع فلانة فأشرب ثلاثة أرطال من شراب، فتغنيني ثلاثة أصوات. فقال: أمجنون أنت ؟ فقال: لا، ولكن اعرض ذلك على أمير المؤمنين. فلما رجع إلى الخليفة، ذكر له ما قال ذلك الرجل، فأمر بإحضاره، وأن تجلس معه الجارية بحيث ينظر إليهما، فجلست على كرسي، والخدام بين يديها وجلس الرجل على كرسي، فشرب رطلا، وقال لها: غنيني: خليلي عوجا بارك الله فيكما وإن لم تكن هند بأرضكما قصدا وقولا لها ليس الضلال أجازنا ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا غدا يكثر الباكون منا، ومنكم وتزداد داري من دياركم بعدا فغنته ثم استعجله الخادم فشرب رطلا آخر، وقال: غنيني، جعلت فداك: PageV14P0044(@)(@@) تكلم منا في الوجوه عيوننا فنحن سكوت، والهوى يتكلم ونغضب أحيانا ونرضى بطرفنا وذلك فيما بيننا ليس يعلم فغنته، ثم شرب رطلا ثالثا، وقال: غنيني جعلني الله فداك: أحسن ما كنا تفرقنا وخاننا الدهر، وما خنا فليت ذا الدهر لنا مرة عاد لنا يوما كما كنا قال: ثم قام الشاب إلى درجة هناك فعلاها، ثم ألقى نفسه من أعلاها على أم رأسه فمات. فقال الرشيد: عجل الفتى، والله لو لم يعجل لوهبتها له. وفضائله، ومكارمه، ومآثره، وأشعاره كثيرة جدا، قد أورد الأئمة من ذلك شيئا كثيرا، وقد ذكرنا من ذلك أنموذجا صالحا، ولله الحمد. وقد كان الفضيل بن عياض يقول: ليس أحد أعز علينا من موت هارون الرشيد وإني لأدعو الله أن يزيد في عمره من عمري. قالوا: فلما مات الرشيد، وظهرت تلك الفتن والاختلافات، والقول بخلق القرآن، عرفنا ما كان يحمل الفضيل على ذلك. وقد تقدم ما رآه في منامه من ذلك، وفيه تربة حمراء، وقائل يقول: هذه تربة أمير المؤمنين وكانت بطوس 