ms21	 سئلنا عن حد النسبة أجبنا " الإضافة " ، ثم نرسم " أين " ، ثم نرسم " متى " ، ونرسم " أن يكون له " . فإذا سئلنا عن حد ما يعم هذه أجبنا بأنها ليس لها حد يعم هذه الأربعة.(@)PageV01P012(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (40) على أن اسم الإضافة واسم النسبة يستعملها النحويون في الدلالة على ما هو أخص من هذه كلها. وذلك أن المنسوب إلى بلد أو جنس أو عشيرة أو قبيلة يدل عليه عند أهل كل طائفة بألفاظ مشكلة بأشكال متشابهة ينتهي آخرها إما إلى حرف واحد - مثل ما في العربية والفارسية - أو إلى حروف بأعيانها، مثل ما في اليونانية. وكل اسم كان مشكلا بذلك الشكل فإنه دال عندهم على النسبة، وما عدا ذلك من الألفاظ التي ليست مشكلة بذلك الشكل فليست دالة على نسبة. فهم يخصون هذه خاصة باسم النسبة والمنسوب، وما عدا هذه لا يسمونها منسوبة ولا نسبة. وكذلك لأهل كل لغة أشكال في الألفاظ أو حروف يقرنوها بألفاظهم، فمتى كانت ألفاظهم مشكلة بتلك الأشكال أو كانت مقرونة بتلك الحروف قيل في معاني تلك الألفاظ من حيث هي مدلول عليها بتلك الألفاظ مشكلة بتلك الأشكال أو مقرونة بتلك الحروف إنها " مضافة " . والإضافة عندهم هي أن يدل على المعاني بألفاظها مشكلة بتلك الأشكال أو مقرونة بتلك الحروف، وما عدا ذلك يسمونها " مضافة " لا " إضافة " . وإذا تأملت معنى معنى من التي يدلون عليها بتلك الألفاظ وجدت بعضها تحت مقولة الإضافة وبعضها في سائر المقولات أنسب.(@)(@@) فهذه معاني النسب، ولا معنى لها غير هذه الإضافة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل التاسع:(@)(@@) الإضافة(@)(@@) (41) والمضافان ينسب كل واحد منهما إلى الآخر بمعنى واحد مشترك لهما يوجد معا لكل واحد منهما، مثل أن يكون المضافان آ وب، فإن ذلك المعنى المشترك إذا أخذ بحروف " آ إلى ب " نسب به حرف آ إلى ب، وإذا أخذ بحروف " ب إلى آ " نسب به حرف ب إلى آ، وذلك المعنى المشترك هو الذي هو إضافة، وبه يقال كل واحد منهما بالقياس إلى الآخر. وذلك المعنى الواحد هو الطريق الذي بين السطح وأرض الدار 
ms22	 الذي إذا أخذ مبدؤه من السطح وانتهاؤه عند الأرض يسمى هبوطا، وإذا جعل مبدؤه من الأرض ومنتهاه السطح يسمى صعودا، وليس يختلف إن أخذ ما له في طرفيه فقط. وكذلك الإضافة، فإن المضافين هما طرفاها، فتؤخذ مرة من آ إلى ب ومرة من ب إلى آ.(@)PageV01P013(@)(@@) (42) وأنواع الإضافة منها ما لا اسم له أصلا، فيبقى المضافان لا اسم لهما من حيث يوجد لهما ذلك النوع من أنواع الإضافة، فيؤخذ اسماها اللذان يدلان على ذاتيهما لا من حيث هما مضافان، فيستعملان عند الإضافة، فلا يتبين معنى الإضافة فيهما. ومنهاما يوجد له اسم إذا أخذ لأحدهما، ولا يكون له اسم إذا أخذ للآخر، فيستعمل اسم ذلك الآخر الدال على ذاته عند الإضافة واسم الأول الدال عليه من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة. ومنها ما يوجد له اسمان يدل كل واحد منهما على واحد من المضافين من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة، فيؤخذ لهما عند إضافة كل واحد منهما إلى الآخر اسمه الدال عليه من حيث له ذلك النوع من أنواع الإضافة. فمن هذه ما اسماها متباينان - مثل " الأب " و" الابن " - ومنه ما اسماها مشتقان من شيء ما - مثل " المالك " و" المملوك " - ومنه ما اسم أحدهما مشتق من اسم آخر - مثل " العلم " والمعلوم " - ومنه ما اسماهما جميعا شيء واحد - مثل " الصديق " و" الصديق " و" الشريك " و" الشريك " . وكثير من التي لها اسمانقد يسامح المتكلم فيأخذ أحدهما أو كل واحد منهما بالقياس إلى الآخر ومنسوباإلى الآخر مدلولا عليهما باسميهما الدالين على مجرد ذاتيهما، من غير أن يؤخذ اسميهما الدالين عليهما من حيث لهما نوع الإضافة التي بها صار كل واحد منهما منسوبا إلى الآخر - كقولنا " ثور زيد " ، فإنه لا الثور ولا زيد يدل على نوع الإضافة التي لأجلها نسب الثور إلى زيد. بل إن قلنا " إن الثور المملوك زيد مالكه " كان " المملوك " و" المالك " هما اسماهما من حيث يوجد لهما ذلك النوع من الإضافة. و" زيد " هو اسمه الدال على 
ms23	 ذات المضاف إليه، فلا يدل عليه من حيث له هذا النوع من الإضافة. ولو قلنا " فلان عبد لزيد مولاه " لكنا عبرنا عنهما باسميهما الدالين عليهما من حيث لهما هذا النوع من الإضافة. ومن المضاف ما يوجد للمتضايفين اللذين لهما جنسه اسم لكل واحد منهما من حيث يوجد لهما جنس الإضافة الذي لهما، ولا يوجد لهما اسم من حيث لهما نوع لذلك الجنس من الإضافة. مثل " العلم " و" المعلوم " ، فإن العلم علم للمعلوم والمعلوم معلوم للعلم، وأنواع العلم ليس يوجد لها اسم من حيث لها أنواع الإضافة التي العلم هو جنسها إلى أنواع المعلوم الذي هو جنسها، مثل " النحو " و" الخطابة " . فلذلك يمكن أن يقال " النحو نحو لشيء هو معلوم بالنحو " ، بل إذا أردنا أن نضيف النحو إلى شيء ما مما له إليه إضافة من المعلومات بالنحو أخذناه موصوفا بجنسه فقلنا " النحو علم للشيء الذي هو معلوم بالنحو " .(@)(@@) (43) فشريطة المضافين أن يكون كل واحد منهما أخذ مدلولا عليه باسمه الدال عليه من حيث له ذلك النوع من الإضافة.فلذلك قال أرسطوطاليس " إن المضافين هما اللذان الوجود لهما أنهما مضافان بنوع من أنواع الإضافة " . فلذلك إذا وجدنا شيئا منسوبا إلى شيء بحرف من حروف النسبة، أو كان شكلهما أو شكا أحدهما شكل مضاف في ذلك السان، فليس ينبغي أن يقال إنهما مضافان حتى يكون اسماهما دالين عليهما من حيث لهما ذلك النوع من الإضافة. فحينئذ ينبغي أن يقال إنهما مضافان.(@)PageV01P014(@)(@@) (44) وأما الجمهور والخطباء والشعراء فيتسامحون في العبارة ويجوزون فيها. فلذلك يجعلون لكل اثنين قيل أحدهما بالقياس إلى الآخر مضافين، كانا موجودين باسميهما الدالين عليهما من حيث لهما ذلك النوع من الإضافة، أو كانا موجودين باسميهما الدالين على ذاتيهما، أو كان أحدهما مأخوذا باسمه الدال عليه من حيث له الإضافة التي لهما والآخر مأخوذاباسمه الدال على ذاته. وبهذا يرسم المضاف أولا، إذ كان المضاف في بادئ الرأي هذا رسمه. فلذلك رسمه أرسطوطاليس في افتتاحه باب المضاف في كتاب " المقولات " بأن قال " يقال في 
ms24	 الأشياء إنها من المضاف متى كانت ماهياتها تقال بالقياس إلى الآخر بنحو من أنحاء النسبة - أي نحو كان " ، أراد بقوله " ماهيتها " ما تدل عليه ألفاظها كيف كانت على العموم، كانت تدل عليها من حيث هي أنواع الإضافة التي لها، أو كان المدلول عليها بألفاظها ذواتها. فلذلك لما أمعن أرسطوطاليس في تلخيص معاني المضاف لزم عنها ما يبين بأن الرسم الأول ليس فيه كفاية في تحديد المضاف. فحينئذ خص المضاف بالرسم الآخر، فتم له معنى المضاف معنى واحدالحقه حد المضافات ولم يخل أصلا.(@)(@@) (45) فهذه هي المضافات وهذه هي الإضافة وهذه هي الأسماء التي ينبغي أن يحتفظ بها في المضاف والإضافة. وجميع ما تسمع نحويي العرب يقولون فيها إنها مضافة فإنها داخلة تحت المضاف الذي ذكرناه على الجهات التي عند الخطباء والشعراء وعلى الرسم الأول الذي رسم به أرسطوطاليس المضاف في كتابه في " المقولات " . غير أنها مضافات فرط المضيف أو تجوز أن يجعل إضافات بعضها إلى بعض إضافة معادلة، وليست هي على الرسم الأخير الذي رسم به أرسطوطاليس المضاف في ذلك الكتاب. وأنت فينبغي أن لا تسمي المضاف إلا ما كان داخلا تحت الرسم الأخير، وهي ما كانت إضافة أحدهما إلى الآخر إضافة معادلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل العاشر:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الإضافة والنسبة(@)(@@) (46) وأما ما سبيله أن يجاب به في جواب " أين الشيء " فإنه إنما يجاب فيه أولا بالمكان مقرونا بحرف من حروف النسبة، وفي أكثر ذلك حرف في، مثل قولنا " أين زيد " فيقال " في البيت " أو " في السوق " . فإن الأسبق في فكر الإنسان من معاني هذه الحروف هو نسبة الشيء إلى المكان أو إلى مكانه الذي له خاصة أو لنوعه أو لجنسه. ويشبه أن تكون هذه الحروف إنما تنقل إلى سائر الأشياء متى تخيل فيها نسبة إلى المكان. والمكان لما كان محيطا ومطيفا بالشيء، والشيء المنسوب إلى المكان محاط بالمكان - فالمحيط محيط بالمحاط والمحاط محاط به بالمحيط - فالمكان بهذا المعنى من المضاف. وأيضا فإن أرسطوطاليس لما حد المكان في " السماع الطبيعي " قال فيه " إنه النهاية المحيط 
ms25	 " . فقد جعل المحيط جزءا من حد المكان، وجعل ماهيته تكمل بأنه محيط، وإنيته ما به محيط، والمحيط محيط بالمحاط والمحاط به هو الذي في المكان. فإن كان معنى قولنا " في " أنه محاط، فقولنا " في " ههنا إنما يدل على مضاف. فيكون ما يجاب به في جواب " أين " من المضاف، فأين إذن من المضاف.(@)(@@) (47) غير أنه إن كان معنى قولنا " زيد في البيت " ليس نعني به أنه محاط بالبيت - وإن كان يلزم ضرورة أن يكون محاطا بحسب حد المكان - ، وكان قولنا " في البيت " ليس نعني به هذه النسبة بل نسبة أخرى لا تدخل في المضاف، كانت مقولة أين ليست من المضاف. ويعرض لها أن تكون من المضاف لا من جهة ما هي مقولة أين ومن حيث يجاب بها في جواب سؤال " أين " .ويكون معنى حرف في ههنا نسبة أخرى غير نسبة الإضافة. فإن كان يلحقها مع ذلك نسبة الإضافة، فتكون لها نسبتان إلى المكان، وتكون إحداهما هي التي يليق أن يجاب بها في جواب " أين " ، والأخرى تصير بها من المضاف.(@)PageV01P015(@)(@@) (48) غير أنه قد يقول قائل في مثل قولنا " ثور زيد " و" غلام زيد " ما الذي يمنع أن تكون لها نسبتان، يوجد في إحدى النسبتين اسم كل واحد منهما الدال على ذاته، ولا يكون ذلك من المضاف، ويكون من المضاف إذا أخذ رسم كل واحد منهما الدال عليه من حيث له نوع ما من أنواع الإضافة. فإن كان ليس كذلك، بل كان هذا وأمثاله مضافا سومح في العبارة عنه. فكيف لم يكن قولنا " زيد في البيت " مضافا سومح في العبارة عنه، ولو وفى عبارته لقيل " زيد المحاط به في البيت المحيط به " ، ولبان حينئذ أنه من المضاف. وإذا كان قولنا " هذا الثور لزيد " و" هذا الكلام لزيد " لم تجعل له نسبتان نسبة ليست بإضافة ونسبة مدلول عليها بقولنا " هذا الثور المملوك مملوك لزيد المالك له " ، فيكون المنسوب بتلك النسبة الأولى التي ليست بإضافة تلحقه الإضافة من جهة أخرى، بل يجعل أيضا قولنا " هذا 
ms26	 الثور لزيد " من أول الأمر مضافا سومح في العبارة عنه اتكالا على ما في ضمير السامع، وأنه ليس يفهم منه إلا أنه ملك لزيد؛ فكيف لم يجعل أيضا قولنا " زيد في البيت " من أول الأمر مضافا سومح في العبارة عنه اتكالا على ما في ضمير السامع، وأنه ليس يفهم منه إلا أنه محاط بالبيت، فيكون معنى حرف في منذ أول الأمر معنى الإحاطة.(@)(@@) (49) فنقول أن هذا صحيح - أعني أن يكون زيد محاطا بالبيت والبيت محيطابزيد، وأنهما يكونان مضافين متى أخذ اهكذا. غير أن ما تقال عليه النسبة ضربان، ضرب هو معنى واحد مشترك بين اثنين هما طرفاه يؤخذ كل واحد منهما مبدءا والآخر منتهى. وأحيانا يجعل هذا مبدءا أو ذاك منتهى، فيقال هذا بين اثنين، بل هو من أحدهما إلى الآخر فقط. فيكون أحدهما هو المبدأ دون الآخر، وذلك المنتهى دون الأول، وليس يمكن أن يؤخذ الآخر مبدءا بذلك المعنى بعينه، بل إنما يقال الأول بالقياس إلى الثاني فقط. وهذا هو الذي يسمى على الخصوص النسبة، وذاك يخص باسم الإضافة. فهذا الضرب إنما يوصف به أحدهما فقط، ويوجد له وحده على أنه محمول عليه دون الآخر، وإن كان ذلك الآخر يحدث معه ويكون جزءا مما يكمل به المحمول. فإن قولنا " زيد هو أبو عمرو " ف " أبو " يحدث معه " عمرو " على أنه جزء محمول، وقولنا " عمرو ابن زيد " ف " ابن " يحدث معه زيد على أن جزء محمول، فيكون كل واحد منهما موضوعا حينا وجزء محمول حينا إذا أخذا مضافين. وقولنا " زيدفي البيت " فإن " البيت " جزء محمول، ولا يمكننا أن نجعل " زيدا " جزء المحمول على البيت بالمعنى الذي قلنا في زيد إنه " في البيت " ، بل إذا قلنا " البيت ملك زيد " كان " زيد " حينئذ جزء المحمول بمعنى غير الأول. وهذا هو الذي يعم الأين ومتى وأن يكون له.(@)(@@) (50) وهذان الصنفان هما صنفا النسبة على أنها اسم مشترك، ولم يشترط فيه ما يخص كل واحد منهما، بل أخذ على الإطلاق، وهو النسبة التي تعمكل 
ms27	 واحد منهما وتعم الأين ومتى وله. وإنما يختلف باختلاف الأجناس التي إليها تقع النسبة. وليس بعضه تحت بعض، فإنه لا المكان تحت الزمان ولا الزمان تحت المكان ولا اللباس تحت واحد منهما. فإن اللباس جسم موضوع حول جسم تكون النسبة إليه، والمكان ليس بجسم بل هو بسيط جسم ونهايته، والزمان أبعد من اللباس. وليس ينبغي أن يشككنا ما نجد من أن كل واحد من هذه الأشياء المنسوبة قد يمكننا أن نجعله من باب المضاف بأن تلحقه الإضافة، فإن الإضافة تلحق كل ما سواه من المقولات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الحادي عشر:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO النسبة وعدد المقولات PageV01P016 (51) وقوم أنكروا أن يكون لها وجود أصلا وكذلك لكل نسبة. ولذلك قال أرسطوطاليسفي أول كتابه في " العلم المدني " : فأما الإضافة فقد يظن أنها إنما هي شرع وجور فقط. وأرادوا بذلك لضعف وجودها. وآخرون ينكرون أن تكون من المعقولات الأول، بل يجعلونها من المعقولات الثواني. وأرسطوطاليس يعتقد أن كثيرا منها في المعقولات الأول، ولذلك جعلها في المقولات. وقد يوجد كثير منها في المعقولات الثواني حتى أنها ما يلحقها أن تصير إلى غير النهاية - مثل أن يقال " إضافة الإضافة " و" نسبة النسبة " و" نسبة نسبة النسبة " - فاستعملت، وانقطع بها عدم التناهي؛ على مثال ما يعمل في سائر المعقولات الثواني، إذ كانت تصير غير متناهية. فإن كل ارتباط وكل وصلة بين شيئين اثنين محسوسين أو معقولين إنما تكون بإضافة أو نسبة ما. ولذلك إذا كانت النسبة والذي توجد له النسبة شيئين اثنينمحسوسين بينهما صلة، لم يكن بد من أن تكون نسبة ما، وذلك هكذا إلى غير النهاية.(@)(@@) (52) ثم قال قوم إنه غير موجود من أول أمره، إذ كان يلزم وضعه ما يظن أنه محال، وهو الجريان إلى غير النهاية. غير أن هذا الضرب مما هو غير متناه لم يتبين ببرهان بأنه محال ولا هو بين بنفسه أنه محال. وآخرون قالوا إن الواحد نسبته للأول، وباقي تلك ليست لها نسبة ولا هناك لها نسب. وبعضهم قطعوها بقدر شيئين. وقد بينا نحن كيف الوجه 
ms28	 في الجري إلى غير النهاية في المعقولات الثواني.(@)(@@) (53) وقوم يسمون أصناف النسب كلها إضافة، ويجعلونها جنس يعم مقولات النسب. فتصير المقولات عندهم سبعة: ما هو هذا المشار إليه الذي لا في موضوع ولا على موضوع، وكم هو، وكيف هو، وما يعرف فيه أنه يفعل، وما يعرف فيه أنه ينفعل، ووضعه، وإضافته إلى شيء ما. وآخرون ادخلوا وضعه في الإضافة وأنه مضاف، فصيروا المقولات ستة. والوضع بين أنه ليس بمضاف بما هو وضع، وإن كان قد يعرض له ويلحقه أن يضاف إلى شيء، كما قد يعرض أن يضاف الإنسان إلى شيء وكما يعرض أن يكون الخط مضافا. غير أن من الوضع ما هو وضع بذاته ومنه ماهو وضع مضاف - على مثال ما توجد عليه أنواع ما هو أين، يكون أينا بذاته وأينا بالإضافة - ، فحينئذ يكون وضعا عند شيء. وأما أن يكون الوضع وضعا لشيء على أنه وضع عرض لموضوع، وكان بهذا مضافا، فهو مثل البياض الذي هو للأبيض، فإن هذا يوجد لكل عرض موجود في موضوع؛ فهو بهذه الجهة مما قد لحقه أن يكون مضافا، لا من جهة ما هو وضع. والوضع وإن كانت ماهيته لا يمكن أن تكمل إلا بنوع من الإضافة - إذ كانت إنما توجد أجزاء الجسم محاذية لأجزاء من المكان محدودة، والمحاذاة إضافة ما، فقد صار جزء ماهية الوضع نوعا من أنواع الإضافة - فليس يجب من أجل ذلك أن يكون تحت مقولة الإضافة، كما أن كثيرا مما هو كم هو متصل أو منفصل، والمتصل والمنفصل بما هي كذلك فهما مضافان، وليس الخط بما هو خط مضافا ولا المصمت. وآخرون يرون في أن يفعل أنه إنما يقال بالإضافة إلى أن ينفعل، فتحصل عندهم المقولات خمسة. وهذا أيضا وإن كانت ماهيته أو جزء ماهيته نسبة أو إضافة - فإن معنى أن يفعل هو أن تتبدل على الجسم النسب التي بها أجزاء ما يفعل - فليس يلزم من ذلك أن يكون تحت المضاف، كما أن الذي ينفعل في كيف ليس تحت مقولة كيف 
ms29	، ولا الذي ينفعل في كم داخل تحت مقولة كم، فإنه ليس تبدل النسب على ما يفعل حين ما يفعل إلا كتبدل الكيف على ما ينفعل حين ما ينفعل. وآخرون يظنون أن معنى أن يفعل وأن ينفعل هو الفاعل والمفعول، ولما كان هذان من المضاف ظنوا أن المقولتين جميعا من المضاف، فتكون المقولات عندهم أربعة. وأمر هذين بين أنهما ليسا بفاعل ومفعول، على ما لخصنا مرارا كثيرة. وآخرون ظنوا أنهما فعل وانفعال، وقد بينا في مواضع كثيرة أنهما ليسا كذلك.(@)PageV01P017(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (54) وقوم يزعمون أن المقولات اثنتان، ما هو هذا المشار إليه، وعرضه؛ ويسمون ما هو هذا المشار إليه " لاجوهر " . فجعلوا المقولات اثنتين، الجوهر والعرض. وبين أن الجوهر على الإطلاق هو الذي ليس في موضوع، والعرض معناه هو الذي في موضوع. فكأنه قال المقولات اثنتان، إحداهما ذات الموضوع، والأخرى ما عرف ما هو خارج عن ذاته. وهذانأيضا رسمان ترسم الجوهر والعرض. ولكن ليس معنى العرض جنسا يعم التسعة، ولكنه إضافة ما لكل واحدة من هذه المقولات إلى المشار إليه. زنحن فليسنسمي المقولة ما كان جنسا يعم أنواع كل واحدة منالتي نسبتها إلى مشار مشار إليه هذه النسبة والتي لها هذه الإضافةإلى المشار إليه. وليس شيء منها جنسا ولا طبيعة معقولة توضف بها تلك الأنواع - نعني من حيث لحقها أن كانت لها هذه الإضافة. وكذلك قولنا " ما عرف ما هو هذا المشار إليه " يدل أيضا على إضافة لحقت كل واحد من أنواع هذا المشار إليه وأجناس أنواعه، وكذلك قولنا " مقولة " تعم أيضا جميعها، لا على أنها جنس لها، لكن إما على أنها اسم مشترك يعمها وإما أن تكون دالة على الإضافة التي لحقتها على العموم، وليس واحد منهما جنسا لها، لا الاسم المشترك لها ولا العرض اللاحق لها على العموم.(@)(@@) (55) وقوم ظنوا أنه قد قصر في عدد المقولات، وذكروا أن التأليف يحتاج في أن يحصل إلى اجتماع أشياء، وأن توضع بعضها من بعض على ترتيب محدود، وأن يكون لها رباط تربط به، فهو شيء 
ms30	 مركب من مقولات عدة. والاجتماع هو إضافة ما، فجنسه أن توضع بعضها من بعض على ترتيب وارتباط محدود، فهو داخل تحت الوضع، فليس ينبغي أن يوضع جنسا عاليا ما هو بين أنه داخل تحت واحدة من هذه. فالوضع جنسه وباقي تلك فصوله. فإن كان إنما يريد بالتأليف تأليف ما ليس بمشار إليه أصلا على الحال التي ذكرنا، فليس يدخل في شيء من المقولات. لأن كل واحد إنما يقال له " مقولة " بالإضافة إلى المشار إليه، وما لم يكن معرفا أصلا لمشار إليه على الصفة التي قلنا فليس بداخل في المقولات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثاني عشر:(@)(@@) العرض(@)(@@) (56) العرض عند جمهور العرب يقال على كل ما كان نافعا في هذه الحياة الدنيا فقط؛ أما ما كان نافعا في الحياة الآخرة فقط، أو نافعا مشتركا يستعمل لأجل الحياة في الدنيا ويستعمل لأجل الحياة في الآخرة، فإنه لا يسمى عرضا. وقد يقال أيضا على كل ما سوى الدراهم والدنانير وما قام مقامهما من فلوس ونحاس أو دراهم حديد مما استعمل مكان الدراهم والدنانير. وقد يقال أيضا على كل ما توافت أسبابه كونه أو فساده القريبة - فإنه يقال فيه إنه يعرض كذا - أو أنه قريب من أن يوجد أو يتلف لحضور سبب ما له قريب لوجوده أو تلفه، أو لتخريب كثير لوجوده أو تلفه، أو لتخريب له كثير. وقد يقال أيضا على كل ما يقال عليه العارض، وهو كل حادث سريع الزوال.(@)(@@) (57) وأما في الفلسفة فإن العرض يقال على كل صفة وصف بها أمر ما ولم تكن الصفة محمولا حمل على الموضوع، أو لم يكن المحمول داخلا في ماهيته. وهذان ضربان، أحدهما عرض ذاتي والثاني عرض غير ذاتي . والعرض الذاتي هو الذي يكون موضوعه ماهيته أو جزء ماهيته، أو توجب ماهية موضوعه أن يوجد له على النحو الذي توجب ماهية أمر ما أن يوجد له عرض ما. فإن ذلك العرض إذا حد أخذ ذلك الأمر في حد العرض. فما كان من الأعراض هكذا فإنه يقال إنه عرض ذاتي 
ms31	. وغير الذاتي هو الذي لا يدخل موضوعه في شيء من ماهيته، وما هية موضوعه لا توجب أن يوجد له ذلك العرض. فهذا هو معنى العرض في الفلسفة.(@)(@@) (58) واسم العرض إنما يدل على صفات حالها هذا الحال، ولا معنى له غير هذا. وهو المقابل للعرض الذي قد يوجد في الأمر حينا ولا يوجد حينا. والذي يمكن أن يوجد في الشيء وأن لا يوجد ليس هو معنى العرض. فإن اسم العرض ليس يدل على الشيء من حيث له هذه الحال - أعني أن يوجد حينا وأن لا يوجد حينا - ولكنه شيء لحق بوجود الشيء عرضا. فإن العرض قد يكون دائم الوجود وقد يكون غير دائم الوجود، وليس يسمى عرضا لدوام وجوده ولا لسرعة زواله، بل معنى أنه عرض هة أنه لا يكون داخلا في ماهية موضوعه.(@)PageV01P018(@)(@@) (59) وما بالعرض والموجود بالعرض غير قولنا العرض على الإطلاق. فإن الذي هو بالعرض في شيء أو له أو عنده أو معه أو به أو منسوبا إليه بجهة ما هو أن لا يكون ولا في ماهية واحدة منها ينسب إليه تلك النسبة. فإن كان في ماهية أحدها أن يوجد له أو لأن ينسب إليه تلك النسبة قيل فيه إنه بالذات لا بالعرض. والعرض يقابله ما هو الشيء على الإطلاق، فإن كان يحمل على الشيء حما ما هو ولا يحمل أصلا عليه ولا على شيء آخر حملا يعرف به ما هو خارج عن ذاته، فإنه مقابل ما هو عرض. وكذلك ما هو على موضوع فقط يقابل ما هو بوجه ما في موضوع. وأما الذي هو بالعرض فإنما يقابل ما هو بالذات.(@)(@@) (60) والعارض غير العرض وغير ما بالعرض. فإن العارض يقال على كيفيات ما توجد في شيء ما إذا كانت قليلة المكث فيه سريعة الزوال، مثل الغضب وغيره. فما كان منها في الأجسام سميت عوارض جسمانية، وما كان منها في النفس سميت عوارض نفسانية. ولا يكادون يقولون ذلك فيما عدا الكيفية من المقولات. وأما الجمهور فإنهم يسمون بهذا الاسم كل 
ms32	 ما كان قليل المكث سريع الزوال من سائر المقولات التسع، ويسمون العوارض " انفعالات " أيضا، فالنفسانية منها " انفعالات نفسانية " ، والجسمانية " انفعالات جسمانية " . وقد يلحق كل ما يقال إنه عوارض أن يكون عرضا، إذ كانت كيفية ما، والكيفية لا تعرف من المشار إليه الذي لا في موضوع ما هو، بل كيفية خارجة عن ذاته. إلا أن معنى العارض فيه غير معنى العرض. وقد يلحق كثيرامما يقال فيه أنه عارض أن يكون موجودا في شيء بالعرض. فيكون معنى أنه بالعرض غير أنه عارض وغير معنى أنه عرض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (61) وكل ما هو بالعرض في شيء ما فإنه موجود فيه على الأقل. وكل ماهو بالذات لا بالعرض فهو إما دائم فيه وإما في أكثر الأوقات. فلذلك يقول أرسطوطاليس " الذي بالعرض هو الذي يوجد لا دائما ولا على الأ كثر " . وكثيرا ما يسمى الذي بالعرض على المسامحة والتجوز " العرض " . والذي يعرف من المحمولات ماهو هذا المشار إليه الذي لا في موضوع يسمى أيضا الجوهر على الإطلاق. فصار هذا المعنى من معاني الجوهر مقابلا لمعنى العرض. فتكون المحمولات على المشار إليه الذي لا في موضوع منها ما هو جوهر ومنها ما هو عرض. فالعرض يقال على المقولات التسع التي ليس بواحدة منها تعرف ماهو هذا المشار إليه الذي لا في موضوع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثالث عشر:(@)(@@) الجوهر(@)(@@) (62) والجوهر عند الجمهور يقال على الأشياء المعدنية والحجارية التي هي عندهم بالوضع والاعتبار نفيسة، وهي التي يتباهون في اقتنائها ويغالون في أثمانها، مثل اليواقيت واللؤلؤ وما أشبهها، فإن هذه ليس فيها بالطبع ولا بحسب رتبة الموجودات جلالة في الوجود ولا كمال تستأهل بها في الطبع الإجلال والصيانة. والإنسان أيضا يستفيد الجمال عند الناس والكرامة والجلالة والتعظيم في اقتنائها، لا الجمال الجسماني ولا الجمال النفساني، سوى الوضع والاعتبار فقط، وأن لها ألوانا يعجبون بها فقط ويستحسنون منظرها فقط، وأنها قليلة الوجود. فلذلك يقولون في من عندهم من الناس نفيس ذو فضائل عندهم " إنه جوهر من الجواهر " . وقد يقال أيضا الجواهر على الحجارة التي إذا 
ms33	 سبكت وعولجت بالنار حصل عنها ذهب وفضة أو حديد أو نحاس، فهي بوجه ما من مواد وهذه هيولاتها.(@)PageV01P019(@)(@@) (63) وقد يستعملون اسم الجوهر في مثل قولنا " زيد جيد الجوهر " ، ويعنون به جيد الجنس وجيد الآباء وجيد الأمهات. فالجوهر يعنون به الأمة والشعب والقبيلة التي منهم آباؤه وأمهاته - وأكثر ذلك في الآباء - ، والجودة يعنون بهاالفضائل - فإنهم إذاكانوا ذوي فضائل قيل فيهم إنهم ذوواجودة. فإن آباءه وجنسه متى كانوا فاضلين قيل فيه إنه جيد الجوهر، ومتى كانوا ذوي نقص قيل فيه ردئ الجوهر. والجوهر ههنا إنما يعنون به الجنس والآباء والأمهات - فهم إما مادته وإما فاعلوه.فإن الإنسان إنما يظن به دائما أنه شبيه مادته وآبائه وجنسه. فإنه يظن أولا أنه يفطر في فطرته الإنسانية على فطر آبائه وجنسه النفسانية التي كانت لهم، وبحسب فطرته النفسانية تكون أفعالهالخلقية جيدة أو ردية. ثم أنه بعد ذلك يتأدب بما يراهم عليه من الآداب ويتخلق بما يراهم عليه من الأخلاق ويقتفي بهم في كل ما يعملونه، إذ كان لا يعرف غيرهم من أول أمره. ولأنه أيضا يثق بهم أكثر من ثقته بغيرهم. ولأنه أيضا يحتاج أن يسعى في حياته لما يسعى له جنسه. فمتى كان أولئك ذوي نقائص بالطبع والعادة تظن به النقائص التي كانت فيهم، ومتي كانوا ذوي فضائل بالطبع والعادة تظن به أيضا تلك الفضائل التي كانت فيهم. فإنما يلتمس بجودته ورداءته فضيلته ونقيصته لا غير، إما بالطبع وإما بالعادة.(@)(@@) (64) وكثيرا ما يقولون " فلان جيد الجوهر " ، يعنون به جيد الفطرة التي بها يفعل الأفعال الخلقية أو الصناعية، وبالجملة الأفعال الإرادية. فإن الإنسان إنما يفطر على أن تكون بعض الأفعال الإرادية أسهل عليه من بعض، فإذا خلا يفه نفسه منذ أول الأمر فعل الأفعال التي هي عليه أسهل. فإن كانت تلك أفعال جيدة قيل إنه بفطرته وطبعه جيد. فيحصل الأمر في هذا وفي ذلك الأول على الفطر التي يفطرالإنسان عليها من أن تكون الأفعال الجيدة عليه أسهل أو الردية أسهل، إما فطرة آبائه وعاداتهم وإما 
ms34	 فطرته هو في نفسه.(@)(@@) (65) وبين أن فطرته التي بها يفعل هي التي منزلتها من الإنسان منزلة حدة السيف من السيف، وتلك هي التي تسمى الصورة. فإن فعل كل شيء إنما يصدر عن صورته إذا كانت في مادة تعاضد الصورة في الفعل الكائن عنها ( عن الصورة ). وبين أن ماهية الشيء الكاملة إنما هي بصورته إذا كانت في مادة ملائمة معاضدة على الفعل الكائن عنها. فإذن للمادة مدخل لا محالة في ماهيته. فإذن ماهيته بصورته في مادته التي إنما كونت لأجل صورته الكائنة لغاية ما. فإذا كان كذلك، فإن الفطرة التي كان الناس يعنون بقولهم " الجوهر " إنما هي ماهية الإنسان، كان ذلك جوهر زيد أو آبائه أو جنسه. وأيضا فإنهم يظنون أن آباءه وأمهاته وجنسه الأقدمين هم مواده التي منها كون، ويظنون أن مواد الشيء متى كانت جيدة كان الشيء جيدا، مثل مواد الحائط ومواد السرير. فإنهم يظنون أن الخشب إذا كان جيدا كان السرير جيدا، إذ تكون جودة الخشب سببا لجودة السرير، وإذا كان الحجارة واللبن والآجر والطين جيدا كان الحائط المبني منها أيضا جيدا، إذ كانت جودة تلك سببا لجودة الحائط. فعلى هذا المثال يرون في آباء الإنسان وأمهاته وأجداده وقبيلته وأمته وأهل بلده، فإن كثيرا من الناس يخيل إليهم أنهم مواد الإنسان الكائن عنهم أو فيهم. ومواد الشيء هي إما ماهيته وإما أجزاء ماهيته، فهم إذن إنما يعنون بالجوهر ههنا ماهيته أو ما به ما هيته. وقد يقولون " هذا الثوب جيد الجوهر " ، يعنون به سداه ولحمته من كتان أو قطن أو صوف، وتلك كلها مواد. فهم يعنون بالجوهر ههن أيضا مواد الثوب، ومواد الشيء إما ماهيته وإما أجزاء ماهيته؛ فإن قوما يرون أن ماهية الشيء بمادته فقط، وآخرون أنها بأجزاء ماهيته.(@)(@@) (66) فهذه هي المعاني التي يفال عليها الجوهر عند الجمهور. وهي كلها تنحصر في شيئين، أحدهما الحجارة التي في غاية النفاسة عندهم، والثاني ماهية الشيء وما به ماهيته وقوام ذاته - وما به قوام ذاته إما مادته وإما صورته وإما 
ms35	 هما معا. ويكون الجوهر عندهم إما جوهرابإطلاق وإما جوهرالشيء ما.(@)PageV01P020(@)(@@) (67) وأما في الفلسفة فإن الجوهر يقال على المشار إليه الذي هو لا في موضوع أصلا. ويقال على كل محمول عرف ما هو هذا المشار إليه من نوع أو جنس أو فصل، وعلى ما عرف ماهية نوع نوع من أنواع هذا المشار إليه وما به ماهيته وقوامه - وظاهر أن ما عرف ما هو نوع نوع من أنواع هذا المشار إليه فهو يعرف ما هو هذا المشار إليه. وقد يقال على العموم علىما عرف ماهية أي شيء كان من أنواع جميع المقولات، وعلى ما به قوام ذاته، وهو الذي بالتئام بعضها إلى بعض تحصل ذات الشيء، وهي التي إذا عقلت يكون قد عقل الشيء نفسه ملخصا بأجزائه التي بها قوام ذاته أو ملخصا بالأشياء التي بها قوام ذاته، وهو الذي بالتئام بعضها إلى بعض يحصل ذلك الشيء - أي شيء كان. فلذلك تسمع المتفلسفين يقولون: " الحد " يعرف جوهر الشيء، ويدل " قوام " على جوهر الشيء. فإنهم يعنون بالجوهر ههنا الأشياء التي بالتئام بعضها إلى بعض تحصل ذات الشيء، وهي التي إذا عقلت يكون قد عقل الشيء نفسه ملخصا بأجزائه التي بها يقوم ذاته أو ملخصا بالأشياء التي بها قوام ذاته. فإن هذا المعنى الثالث من معاني الجوهر جوهر مضاف ومقيد بشيء، وليس يقال إنه جوهر على الإطلاق، وإنما يقال إنه جوهر لشيء ما. وأما المعنى الأول فإنه إنه جوهر على الإطلاق. والمعنى الثاني يقال أيضا إنه جوهر على الإطلاق، إذ كان معقول المشار إليه الذي لا في موضوع، ومعقول الشيء هو الشيء بعينه، إلا أن معقوله هو ذلك الشيء من حيث هو في النفس، والشيء هو ذلك المعقول من حيث هو خارج النفس.(@)(@@) (68) ويشبه أن يكون هذان إنما سميا جوهرا على الإطلاق لأجل أنهما مستغنيان في ماهيتهما وفي ما يتقومان به عن سائر المقولات، وباقي المقولات محتاجة في أن تحصل لها ماهيتها إلى هذه المقولة، فإن ماهية كل واحدة منها لا بد أن يكون 
ms36	 فيهاشيء مما في هذه المقولة. فهذه المقولة هي بالإضافة إلى باقيها مستغنية عنها. وفي باقي المقولات شيء من هذه، فإن جنس ذلك النوع أو جنس جنسه لا بد أن يصرح فيه ببعض أنواع هذه المقولة. ويشبه أن تكون هذه المقولة هي بالإضافة إلى باقيها مستغنية عنها وباقيها مفتقر إليها - فهي لذلك أكمل وأوثق وجودا وأنفس وجودا بالإضافة إلى باقيها - وأنه ليس هناك شيء آخر نسبة هذه المقولة إليه كنسبة باقي المقولات إليه. فيشبه أن يكونوا نقلوا إليها هذا الاسم من الحجر الذي هو أنفس الأموال عند الجمهور وأجلها وأحرى أن يقال في أثمانها - على قلة غنائها في الأشياء الضرورية، بل لا مدخل لها أصلا في شيء من الضرورية ولا في السعادة - " إن لم تكن السعادات كفت مكانها " . فرأوا أن نسبة هذه المقولة وهذا المشار إليه إلى باقي المقولات نسبة هذه الحجارة إلى سائر ما يقتنيه الإنسان، فسمي لذلك باسمه. فلذلك قد تقع المقايسة بين هذا المشار إليه وبين كلياته، فينظر أيهما أحرى أن يكون له هذا المعنى الذي قيل لكل واحد منهما بأنه جوهر، وهو أيهما أوثق وجودا وأكمل. فإن أرسطوطاليس يسمي المشار إليه الذي لا في موضوع " الجوهر الأول " وكلياته " الجواهر الثواني " ، إذ كانت تلك هي الموجودة خارج النفس وهذه إنما تحصل في النفس بعد تلك، وسائر الأشياء التي قيلت في كتاب " المقولات " . فهذه هي الجواهر على الإطلاق.(@)(@@) (69) وأما المعنى الثالث فإنه جوهر مضاف، ونقل إليه هذا الاسم عن المعاني التي يسميها الجمهور الجوهر على أنه جوهر لشيء ما، مثل جوهر الذهب أو جوهر زيد أو جوهر هذا الثوب. فيكون المعنى الذي تسمي الفلاسفة جوهرا على الإطلاق إنما نقل إليه اسم الجوهر عن الذي يسميه الجمهور جوهرا على الإطلاق، والمعنى الذي تسميه الجمهور بالإضافة إلى شيء ما إنما نقل إليه اسم الجوهر عن المعنى الذي يسميه الجمهور جوهرا بالإضافة إلى شيء ما.(@)PageV01P021(@)(@@) (70) ويلحق الكليات التي تعرف من مشار إليه مشار إليه من التي ليس في موضوع أن يقال لها 
ms37	 جواهر من جهتين، من جهة أنها جواهر على الإطلاق ومن جهة أنها جواهر مشار إليه مشار إليه من التي ليست في موضوع. والمشار إليه الذي لا في موضوع يلحقه أن يقال إنه جوهر من جهة واحدة فقط، وهو أن يكون جوهرا على الإطلاق لا جوهرا لشيء أصلا. ويلحق كليات سائر المقولات أن تكون جوهر مضافة إلى شيء ما فقط، وهي أن تكون جواهر ما يوجد في حدودها لا جوهر على الإطلاق، فتصير أيضا جواهر من جهة واحدة فقط. وأما المشار إليه الذي هو في موضوع فإنه ليس يقال فيه إنه جوهر أصلا، لا بالإضافة ولا بالإطلاق. والسموات والكواكب والأرض والهواء والماء والنار والحيوان والنبات والإنسان يقال إنها جواهر، إذ كانت إما مشاراإليها لا في موضوع وإما أن تعرف ما هو مشار إليه مشار إليه من التي ليست في موضوع. وكذلك كل ما يعرف في نوع نوع من أنواع ما هو مشار إليه لا في موضوع ما هو أيضا جوهر على الإطلاق. فلذلك إذا كان شيء ما ظن أنه يعرف في مشار إليه مشار إليه من التي ليست تقال في موضوع أو في نوع نوع من أنواعه ما هو، قيل فيه إنه جوهر.(@)(@@) (71) وإذا كان يظن بما عرف ماهو في كل واحد أن به يقام ذلك الشيء وأنه سبب حصوله ذاتا وجوهرا، ظن بكل واحد ظن به أنه يعرف ماهو في شيء شيء من تلك أنها ليست جواهر فقط، بل أحرى أن تكون أو تسمى جواهر. فلذلك لما ظن قوم أن كليات هذه من أجناس وفصول هي التي تعرف ماهياتها، ظنوا أنها هي أحرى أن تكون جواهر من هذه. ولما ظن قوم أن الجسم والمصمت، وأن كونها جسما ومصمتا، وأن يقال فيها إنه جسم أو مصمت، هو الذي يعرف ماهياتها، ظن أن الجسم والمصمت هو أحرى أن يكون جوهرا من هذه. ولما ظن قوم أن قوام هذه بالطول والعرض والعمق، جعلوا هذه الثلاثة أحرى أن تكون جواهر من الجسم. ولما ظن 
ms38	 أن الطول وكل واحد من الباقين إنما تلتئم من نقط، وظن بالنقط أنها هي جواهر أكثر من الباقية، وأنها هي التي تعرف ماهياتها ( الطول والعرض والعمق )، وهذه الثلاثة هي التي هي بها ماهيات الجسم والمصمت، صارت النقط هي أحرى أن تكون جواهر على الإطلاق، وأحرى أن تكون جواهر من هذه، وأنها أقدمها كلها في أن تكون جواهر، إذ كانت لا تنقسم إلى أشياء أخر بها التئام ذواتها. ولما ظن آخرون أن الأجسام إنما تلتئم باجتماع الأجزاء التي لا تنقسم، قالوا في الأجزاء التي لا تنقسم إنها هي من الجواهر، أو أحرى أن تكون جواهر. وكل من ظن أن ماهية كل واحد من المشار إليه الذي لا يقال في موضوع، أو ماهية نوعه، بمادته شيء ما، وظن أنها واحد - مثل الماء والنار والأرض والهواء وأشياء غير ذلك - قال في ذلك الشيء إنه جوهر، وإنه أحرى أن يكون جوهرا على الإطلاق، وأحرى أن يكون جوهرا للشيء الكائن عنه، وإن جوهر كل واحد من الأشياء واحد، أو جوهر الأشياء كلها واحد. ومن رأى أن مادة كل واحد من هذه كثيرة متناهية، قال فيها إنها جواهر كثيرة، وإن جواهر كل مشار إليه أو أنواع كل مشار إليه كثيرة، إما متناهية وإما غير متناهية. ومن رأى أن كل واحد من هذه إنما يحصل أن يكون ذاتا ما بالتئام مادة وصورة، وأن هاتين اللتان تعرفان ماهيته، قال في كل واحدة من هذه إنها جوهر. ونظر في كل واحد من هذه أي شيء مادته وأي شيء صورته. فالشيء الذي يظنه ظان أنه هو صورة شيء والذي يظنه مادته، فإياه يسمى الجوهر، أو يجعله أحرى أن يكون جوهرا من المشار إليه أو من نوع المشار إليه.(@)PageV01P022(@)(@@) (72) فإذا كان المشار إليه الذي لا في موضوع أحرى أن يكون جوهرا بالإطلاق لا جوهرابالإضافة إلى ما يعرف فيه ماهو، إذا كان لا يحمل ولا على موضوع وإذا كان ليس جوهرا لشيء آخر، وكان كل ما سواه يحمل عليه إما حملا في 
ms39	 موضوع، وكان هذا الموضوع الأخير الذي للمقولات كلها ولا موضوع له، كان الذي هو لا على موضوع ولا هو موضوع لشيء أصلا بوجه من الوجوه أحرى أن يكون جوهرا، إذ كان أكمل وجوداوأوثق. والبرهان يوجب أن يكون هنا ذاتاهو بهذه الصفة. فهو أحرى أن يكون جوهرا. ويكون هذا جوهرا خارجا عن المقولات، إذ ليس هو محمولا على شيء أصلا ولا موضوعا لشيء أصلا، اللهم إلا أن يكون الذي يسمى جوهرا على الإطلاق يقتصر به من بين هذين على ما كان لا في موضوع ولا على موضوع إذا كان مشارا إليه محسوسا أو كان موضوعا للمقولات.(@)(@@) (73) وإذغ كان كذلك صار ما يقال عليه الجوهر في الفلسفة ضربين، أحدهما الموضوع الأخير الذي ليس له موضوع أصلا، والثاني ماهية الشيء - أي شيء اتفق مما له ماهية. ولا يقال الجوهر على غير هذين. فإن المادة والصورة هما ماهية ثانيهما. وإن سامح إنسان فجعل الجوهر يقال على ما ليس يقال على موضوع ولا في موضوع وهو لا هو مشار إليه ولا هو موضوع لشيء من المقولات أصلا - إن تبرهن أن ههنا شيئا ما بهذه الحال - صار الجوهر على ثلاثة أنحاء. أحدها ما ليس له موضوع من المقولات أصلا ولا هو موضوع لشيء منها - اللهم إلا أن يكون لإضافة ما، فإنه ليس يعرف شيء أصلا أن يوصف بنوع منها. والثاني ما ليس له موضوع من المقولات أصلا وهو موضوع لجميعها. والثالث ماهية أي شيء اتفق مما له ماهية من أنواع المقولات، وأجزاء ماهيته. فيعرض ههنا أيضا أن يكون الجوهر إما جوهرا بالإطلاق وإما جوهرا لشيء ما.(@)(@@) الفصل الرابع عشر: الذات (74) الذات يقال على كل مشار إليه لا في موضوع. ويقال على ما يعرف في مشار مشار إليه مما ليس في موضوع ماهو، مما تدل عليه لفظة مفردة أو قول. ويقال أيضا على كل مشار إليه في موضوع. ويقال على كل ما يعرف فب مشار مشار إليه مما في موضوع ما. وهذه بأعيانها هي المقولات الباقية التي 
ms40	 تعرف في المشار إليه الذي ليس في موضوع، ما هو خارج عن ماهيته. ويقال أيضا على ما ليس له موضوع أصلا ولا هو موضوع لشيء أصلا، إن تبرهن أن شيئا ما بهذه الصفة. فهذه معاني الذات على الإطلاق.(@)(@@) (75) وهو يقال على كل ما يقال عليه الجوهر وعلى ما لا يقال عليه الجوهر. فإن المشار إليه الذي في موضوع ليس يقال إنه جوهر أصلا لا بإطلاق ولا بإضافة. وأما ذات الشيء فهو ذات مضافة. فإنه يقال على ماهية شيء وأجزاء ماهيته وبالجملة لكل ما أمكن أن يجاب به - في أي شيء كان - في جواب " ما هو " ذلك الشيء، كان الشيء مشاراإليه لا في موضوع أو نوعا له أو كان مشاراإليه في موضوع أو نوعا له. وإن الذات المضافة إلى شيء ينبغي أن يكون غير المضاف إليه، ولا يبالي أي غيرية كانت بينهما بعد أن يكون عيره بوجه ما. حتى أنا إذا قلنا " ما ذات الشيء الذي نراه " يكون الذات مضافة إلى ما نفهمه من قولنا " هذا الذي نراه " . فإن معنى قولنا " هذا الذي نراه " ليس هو ذات لذلك الذي عنه نسأل، بل ذاته أنه " إنسان " ، فلذلك المسؤول عن ذاته هو إذن غير ذاته الذي إياه يلتمس. وحتى لو قلنا " ذات الشيء " أو " ذات هذا الشيء " أو ذات شيء ما " فإنما نلتمس به ماهيته التي هي أخص مما يدل عليه الشيء. ولو قلنا " ذات زيد " فإنما نلتمس ماهيته التي هي أعم مما يدل عليه " زيد " أو التي هي ماهيته في الحقيقة. لأن اسم " زيد " ربما وقع على المشار إليه من حيث له علامة من غير أنه " إنسان " . وأما أن يكون قولنا " ذات الشيء " مضافا إلى شيء ما من حيث لا غيرية بين المضاف والمضاف إليه بوجه من الوجوه، فإنه هذر من القول، اللهم إلا أن نسامح فيه، فإن قولنا " نفس الشيء " أيضا إنما نعني به أيضا هذا المعنى، وهو ما هية الشيء، وهو بعينه معنى قولنا " جوهر الشيء " .(@)PageV01P023(@)(@@) (76) وأم قولنا " ما بذاته 