ms561	: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر أن يصلي بالناس، فأتاه الرسول، وكان أبو بكر رجلا رقيقا، فقال: يا عمر صل أنت، فقال عمر: أنت أحق بذلك، قالت: فصلى بهم أبو بكر، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج يهادي بين رجلين: أحدهما العباس، لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه أن لا يتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى جنب أبي بكر PageV02P041(@)(@@) فكان أبو بكر يصلي، وهو قائم1 بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله: فعرضت على ابن عباس حديث عائشة، فما أنكر منه شيئا، غير أنه قال: أسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي، انتهى. وأخرجه مسلم2 عن الأسود عن عائشة، قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفي فيه، فذكر نحوه، ورواه البيهقي في "المعرفة" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه الذي مات فيه، إلى أن قال: فكان عليه السلام بين يدي أبي بكر يصلي قاعدا، وأبو بكر يصلي بصلاته قائما، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والناس قيام خلف أبي بكر، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم لهم: حديث "إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا"، أخرجه البخاري3 ومسلم، وباقي الستة عن الزهري عن أنس، قال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا، فلما قضى الصلاة، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، إلى أن قال: وإذا صلى قاعدا، PageV02P042(@)(@@) فصلوا قعودا"، وأخرجا1 من حديث أبي هريرة نحوه: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به"، الحديث، ليس 
ms562	 فيه قصة الفرس، وأخرجا2 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه ناس من أصحابه يعودونه، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فصلوا بصلاته قياما. فأشار إليهم أن اجلسوا، فجلسوا، فلما انصرف، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا"، انتهى. وأخرج مسلم3 عن أبي الزبير عن جابر نحوه، سواء، وقد أخرج البخاري في "صحيحه4" حديث أنس المذكور، من رواية حميد الطويل عنه، مخالفا لرواية الزهري عنه. ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت ساقه، أو كتفه، وآلى من نسائه شهرا، فجلس في مشربة له، فأتاه أصحابه يعودونه، فصلى بهم جالسا، وهم قيام، فلما سلم: قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإن صلى قائما فصلوا قياما"، ونزل لتسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله، إنك آليت شهرا؟ فقال: "إن الشهر تسع وعشرون"، انتهى. ذكره في أوائل الصلاة في باب الصلاة في السطوح" منفردا به، دون الباقين، وتكلف القرطبي في "شرح مسلم" الجمع بين الروايتين، فقال: يحتمل أن يكون البعض: صلوا قياما. والبعض صلوا جلوسا، فأخبر أنس بالحالتين، وهذا مع ما فيه من التعسف، ليس في شيء من الروايات ما يساعده عليه، وقد ظهر لي فيه وجهان: أحدهما: أنهم صلوا خلفه قياما. فلما شعر بهم النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالجلوس، فجلسوا، فرآهم أنس على الحالتين، فأخبر بكل منهما، مختصرا للأخرى، لم يذكر القصة بتمامها، يدل عليه حديث عائشة، وحديث جابر المتقدمان. الثاني: وهو الأظهر: أنهما كانا في وقتين، وإنما أقرهم عليه السلام في إحدى الواقعتين على قيامهم خلفه، لأن تلك الصلاة كانت تطوعا، والتطوعات يحتمل فيها مالا يحتمل في الفرائض، وقد صرح بذلك في بعض طرقه، كما أخرجه أبو داود في "سننه5" عن أبي سفيان عن جابر، قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms563	 فرسا بالمدينة، فصرعه على جذم نخلة، فانفكت قدمه، فأتيناه نعوده، فوجدناه في مشربة لعائشة، يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم أتيناه مرة أخرى نعوده، فصلى المكتوبة جالسا، فقمنا PageV02P043(@)(@@) خلفه، فأشار إلينا فقعدنا، قال: فلما قضى الصلاة، قال: "وإذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا، وإذا صلى قائما، فصلوا قياما، ولا تفعلوا، كما تفعل فارس بعظمائها"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" كذلك، ثم قال: وفي هذا الخبر دليل على أن ما في حديث حميد عن أنس أنه صلى بهم قاعدا وهم قيام، أنه إنما كانت تلك الصلاة سبحة، فلما حضرت الفريضة أمرهم بالجلوس، فجلسوا، فكان أمر فريضة1 لا فضيلة، انتهى. قلت: ومما يدل على أن التطوعات يحتمل فيها مالا يحتمل في الفرائض ما أخرجه الترمذي2 عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أنس، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إياك والالتفات في الصلاة، فإنه هلكة، فإن كان لابد، ففي التطوع لا في الفريضة"، انتهى. وقال: حديث حسن، انتهى. وأصحابنا يجعلون أحاديث: " إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا"، منسوخة بحديث عائشة المتقدم: أنه صلى آخر صلاته قاعدا، والناس خلفه قيام، وبحديث: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، وسيأتي ذكره، لكن حديث عائشة وقع فيه اضطراب لا يقدح فيه، فالذي تقدم أنه عليه السلام كان إماما. وأبو بكر مأموم، وقد ورد فيه العكس، كما أخرجه الترمذي3 والنسائي عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه خلف أبي بكر قاعدا، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرج النسائي أيضا4 عن حميد عن أنس، قال: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القوم، صلى في ثوب واحد متوشحا خلف أبي بكر، انتهى. ومثل هذا لا يعارض ما وقع في الصحيح، مع أن العلماء جمعوا بينهما، قال البيهقي في "المعرفة": ولا تعارض بين الخبرين، فإن الصلاة التي كان فيها النبي صلى 
ms564	 الله عليه وسلم إماما هي صلاة الظهر، يوم السبت5 أو الأحد، والتي كان فيها مأموما هي صلاة الصبح، من يوم الاثنين، PageV02P044(@)(@@) وهي آخر صلاة صلاها عليه السلام، حتى خرج من الدنيا، قال: وهذا لا يخالف ما يثبت عن الزهري عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين، وكشفه عليه السلام الستر، ثم إرخائه، فإن ذلك إنما كان في الركعة الأولى، ثم إنه عليه السلام وجد في نفسه خفة، فخرج فأدرك معه الركعة الثانية، يدل عليه ما ذكره موسى بن عقبة في "المغازي" عن الزهري، وذكره أبو الأسود عن عروة1 أن النبي صلى الله عليه وسلم أقلع عنه الوعك ليلة الاثنين، فغدا إلى صلاة الصبح متوكئا على الفضل بن العباس. وغلام له، وقد سجد الناس مع أبي بكر، حتى قام إلى جنب أبي بكر، فاستأخر أبو بكر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه، فقدمه في مصلاه فصفا2 جميعا، ورسول الله جالس، وأبو بكر يقرأ، فركع معه الركعة الآخرة، ثم جلس أبو بكر حتى قضى سجوده، فتشهد وسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الأخرى، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد، فذكر القصة في دعائه أسامة بن زيد، وعهده إليه فيما بعثه فيه، ثم في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، أخبرنا به أبو عبد الله الحافظ بسنده إلى ابن لهيعة، حدثنا أبو الأسود عن عروة، فذكره، قال البيهقي: فالصلاة التي صلاها أبو بكر، وهو مأموم، هي صلاة الظهر، وهي التي خرج فيها بين العباس. وعلي، والتي كان فيها إماما، هي صلاة الصبح، وهي التي خرج فيها بين الفضل بن العباس. وغلام له، وفيها الجمع بين الأخبار، انتهى كلام البيهقي.(@)(@@) قلت: وحديث كشف الستارة في "الصحيحين3"، وليس فيه: أنه عليه السلام صلى خلف أبي بكر، أخرجاه عن أنس أن أبا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين، PageV02P045(@)(@@) وهم صفوف في الصلاة، كشف رسول الله 
ms565	 صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة، فنظر إلينا، وهو قائم، كأن وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا، قال: فبهتنا، ونحن في الصلاة فرحا برسول الله، ونكص أبو بكر على عقبيه، وظن أن رسول الله خارج للصلاة، فأشار إليهم بيده، أن أتموا صلاتكم، ثم دخل، وأرخى الستر، وتوفي من يومه ذلك، وفي لفظ للبخاري1": أن ذلك كان في صلاة الفجر، والله أعلم، وقال ابن حبان في "صحيحه2" بعد أن روى حديث PageV02P046(@)(@@) عائشة من رواية زائدة عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة بلفظ الصحيحين، PageV02P047(@)(@@) ثم رواه من حديث شعبة1 عن موسى بن أبي عائشة به: أن أبا بكر صلى بالناس، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف خلفه، انتهى. قال: فهذا شعبة قد خالف زائدة في هذا الخبر، وهما ثبتان حافظان، ثم أخرج عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أفاق، فقال: "أصلي بالناس"؟ قلنا: لا، الحديث إلى أن قال: فخرج بين ثويبة. وبريرة، فأجلستاه إلى جنب أبي بكر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وهو جالس، وأبو بكر قائم يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، ثم قال: وقد خالف نعيم بن أبي هند في هذا الخبر، عاصم بن أبي النجود، ثم أخرج عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا، قال وعاصم بن أبي النجود. ونعيم بن أبي هند حافظان ثقتان.(@)(@@) قال: وأقول، وبالله التوفيق: إن هذه الأخبار كلها صحيحة، ليس فيها تعارض، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد2: في إحداهما: كان إماما، وفي الأخرى كان مأموما، قال: والدليل على ذلك أن في 
ms566	 خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة أنه عليه السلام خرج بين رجلين: العباس. وعلي، وفي خبر مسروق عنهما: أنه عليه السلام خرج بين: بريرة. PageV02P048(@)(@@) وثويبة1 انتهى. وفي كلام البخاري2 ما يقتضي الميل إلى أن حديث: إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا، منسوخ، فإنه قال بعد أن رواه: قال الحميدي: هذا حديث منسوخ، لأنه عليه السلام آخر ما صلى صلى قاعدا، والناس خلفه قيام، وإنما يؤخذ بالآخر، فالآخر من فعله عليه السلام، انتهى. ذكره في عدة مواضع من كتابه، وابن حبان لم ير بالنسخ، فإنه قال بعد أن رواه في "صحيحه": وفي هذا الخبر بيان واضح أن الإمام إذا صلى قاعدا، كان على المأمومين أن يصلوا قعودا، وأفتى به من الصحابة3: جابر بن عبد الله. وأبو هريرة. وأسيد بن حضير4. وقيس بن قهد، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا، بإسناد متصل. ولا منقطع، فكان إجماعا، والإجماع عندنا إجماع الصحابة، وقد أفتى به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه بإسناد صحيح، ولا واه. فكان إجماعا من التابعين أيضا، وأول من أبطل ذلك في الأمة: المغيرة بن مقسم، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان، ثم أخذه عن حماد أبو حنيفة، ثم عنه أصحابه، وأعلى حديث احتجوا به، حديث5 رواه جابر الجعفي عن الشعبي، قال عليه السلام: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، وهذا لو صح إسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا. وما لم يرو سيان، لأنا لو قبلنا إرسال تابعي. وإن كان ثقة، للزمنا قبول مثله عن أتباع التابعين، وإذا قلنا: لزمنا قبوله من أتباع أتباع التابعين، ويؤدي ذلك إلى أن يقبل من كل أحد، إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي هذا نقض الشريعة، والعجب أن أبا حنيفة يجرح جابر الجعفي ويكذبه، ثم لما أخطره الأمر جعل يحتج بحديثه، وذلك كما أخبرنا به الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ثنا أحمد بن أبي الحواري6 سمعت أبا يحيى الحماني سمعت أبا 
ms567	 حنيفة، يقول: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي، ما أتيته بشيء من رأيي قط إلا جاءني فيه بحديث، وقد ذكرنا ترجمة جابر الجعفي في "كتاب الضعفاء"، انتهى كلامه.(@)(@@) وحديث جابر الجعفي هذا أخرجه الدارقطني7، ثم البيهقي في "سننهما" عن جابر الجعفي عن الشعبي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، قال الدارقطني: PageV02P049(@)(@@) لم يروه عن الشعبي غير جابر الجعفي، وهو متروك، والحديث مرسل لا تقوم به حجة، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": ورواه عن الجعفي مجالد، وهو أيضا ضعيف، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": الحديث مرسل لا تقوم به حجة، وفيه جابر الجعفي، وهو متروك في روايته مذموم في رأيه، ثم قد اختلف عليه فيه، فرواه ابن عيينة عنه، كما تقدم، ورواه ابن طهمان عنه عن الحكم، قال: كتب عمر: لا يؤمن أحد جالسا بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا مرسل موقوف، ثم أسند عن الشافعي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر أنه صلى، وهو مريض جالسا، وصلى الناس خلفه جلوسا، وأخبرنا الثقفي عن يحيى بن سعيد أن أسيد بن حضير فعل مثل ذلك، قال الشافعي: وإنما فعلا مثل ذلك، لأنهما لم يعلما بالناسخ، وكذلك ما حكي عن غيرهم من الصحابة1 أنهم أموا جالسين، ومن خلفهم جلوس، محمول على أنه لم يبلغهم النسخ، وعلم الخاصة يوجد عند بعض، ويعزب عن بعض، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": اختلف الناس في "الإمام" يصلي بالناس جالسا من مرض، فقالت طائفة: يصلون قعودا، اقتداء به، واحتجوا بحديث عائشة. وحديث أنس: وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون، وقد فعله أربعة من الصحابة: جابر بن عبد الله. وأبو هريرة. وأسيد بن حضير. وقيس بن قهد، وقال أكثر أهل العلم: يصلون قياما: ولا يتابعونه في الجلوس، وبه قال أبو حنيفة. والشافعي، وادعوا نسخ تلك الأحاديث بأحاديث أخرى: منها حديث عائشة في 
ms568	 "الصحيحين" أنه عليه السلام صلى بالناس جالسا، وأبو بكر خلفه قائم، يقتدي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر، وليس المراد أن أبا بكر كان إماما حقيقة، لأن الصلاة لا تصح بإمامين ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإمام، وأبو بكر كان يبلغ الناس، فسمي لذلك إماما، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) واعلم أنه لا يقوى الاحتجاج على أحمد بحديث عائشة المذكور: أنه عليه السلام صلى جالسا، والناس خلفه قيام، بل ولا يصلح، لأنه يجوز صلاة القائم خلف من شرع في صلاته قائما، ثم قعد لعذر، ويجعلون هذا منه، سيما، وقد ورد في بعض طرق الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ في القراءة من حيث انتهى إليه أبو بكر، رواه الدارقطني في "سننه". وأحمد في "مسنده"، قال ابن القطان PageV02P050(@)(@@) في "كتابه الوهم والإيهام": وهي رواية مرسلة، فإنها ليست من رواية ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما رواها ابن عباس عن أبيه العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك رواه البزار في "مسنده" بسند فيه قيس بن الربيع، وهو ضعيف، ثم ذكر له مثالب في دينه، قال: وكان ابن عباس كثيرا ما يرسل1، ولا يذكر منه حدثه، حتى قالوا: إن جميع مسموعاته سبعة عشر حديثا2، وقيل: أكثر من ذلك، جمعها الحميدي. وغيره، والصحيح الذي ينبغي العمل به، هو أن يحمل أحاديثه كلها على السماع المتصل، حتى يظهر من دليل خارج، أنه سمع هذا الحديث بواسطة، فيقال حينئذ: إنه مرسل، وذلك نحو هذا الحديث، انتهى. وحديث العباس هذا الذي أشار إليه، رواه البزار في "مسنده 3" من حديث قيس عن عبد الله بن أبي السفر عن أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس عن العباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر يصلي بالناس، فقرأ من حيث انتهى إليه أبو بكر، انتهى. قال البزار لا نعلم هذا الكلام يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى. قلت: رواه ابن ماجه 
ms569	 4 PageV02P051(@)(@@) من غير طريق قيس، فقال: حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس، قال: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلمن فذكره، إلى أن قال ابن عباس: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، في القراءة من حيث كان بلغ أبو بكر، قال وكيع: وكذا السنة، مختصر.(@)(@@) أحاديث الفريضة خلف النافلة: احتج أصحابنا على المنع بحديث أخرجه البخاري. ومسلم1 عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه"، قالوا: واختلاف النية داخل في ذلك، قال النووي: وحمله الشافعي على الاختلاف من أفعال الصلاة، بدليل قوله: "فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا"، وبدليل أنه يصح اقتداء المتنفل بالمفترض، وبقولنا قال مالك. وأحمد.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري2 ومسلم عن جابر: أن معاذا كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة، ثم رجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة، هذا لفظ مسلم3، وفي لفظ البخاري: فيصلي بهم الصلاة المكتوبة، انتهى. ذكره في "كتاب الأدب4"، ولأصحابنا عنه أجوبة5، استوفاها الشيخ تقي الدين في "شرح العمدة": أحدها: أن الاحتجاج به من باب ترك الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم، وشرط ذلك علمه بالواقعة، وجاز أن لا يكون علم بها، ويدل عليه ما رواه أحمد في "مسنده6" عن معاذ بن رفاعة عن سليم، رجل من بني سلمة، أنه PageV02P052(@)(@@) أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام، ونكون في أعمالنا بالنهار، فينادي بالصلاة، فنخرج إليه، فيطول علينا، فقال له عليه السلام: "يا معاذ! لا تكن فتانا، إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف على قومك"، فدل على أنه كان يفعل أحد الأمرين، ولم يكن يجمعهما، لأنه قال: "إما أن تصلي معي" أي، ولا تصل بقومك، "وإما أن تخفف على قومك"، أي، ولا تصل معي. الوجه الثاني: أن النية أمر باطن لا يطلع عليه إلا 
ms570	 بإخبار الناوي، ومن الجائز أن يكون معاذ كان يجعل صلاته معه عليه السلام بنية النفل، ليتعلم سنة القراءة منه، وأفعال الصلاة، ثم يأتي قومه فيصلي بهم الفرض، ويؤيده أيضا حديث أحمد المذكور، قال ابن تيمية في "المنتقى": وقوله عليه السلام: "إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف عن قومك" ظاهر في منع اقتداء المفترض بالمتنفل، لأنه يدل على أنه متى صلى معه امتنعت إمامته، وبالإجماع لا تمتنع إمامته بصلاة النفل معه، فعلم أنه أراد به صلاة الفرض، وأن الذي كان يصليه معه كان ينويه نفلا، وأجيب عن هذا العذر، بوجهين، أحدهما: الاستبعاد عن معاذ، أن يترك فضيلة الفرض خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ويأتي به مع قومه، قالوا: وكيف يظن بمعاذ، بعد سماعه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة"، وفي لفظ للطبراني: إلا التي أقيمت، أن تصلي النافلة مع قيام المكتوبة، ولعل صلاة واحدة مع النبي صلى الله عليه وسلم خير له من كل صلاة صلاها في عمره. والثاني: أنه وقع في رواية الشافعي، ومن طريقه الدارقطني، ثم البيهقي: هي له تطوع، ولهم فريضة، رواها الشافعي في "سننه ومسنده1" أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار، أخبرني جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم ينطلق إلى قومه فيصليها بهم: هي له تطوع، ولهم فريضة، انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي: لا أعلمه يروى من طريق أثبت من هذا، ولا أوثق رجالا، قال البيهقي: وكذلك رواه أبو عاصم النبيل. وعبد الرزاق عن ابن جريج، وذكرا فيه هذه الزيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد رويت من طريق آخر عند الشافعي في "مسنده" أخبرنا إبراهيم بن يحيى الأسلمي عن ابن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر، فذكر نحوه، قلنا: أما الاستبعاد فليس بقدح، سيما، وفي الحديث ما يؤيد المستبعد، كما بيناه، وأما 
ms571	 هذه الزيادة، فليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هي من الرواة، PageV02P053(@)(@@) هي من الشافعي1، فإنها دائرة عليه، ولا تعرف إلا من جهته، فيكون منه ظنا واجتهادا، وأما الجواب2 عن قوله عليه السلام: "إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة"، فقال الشيخ في "شرح العمدة": يمكن أن يقال فيه: إن مفهومه أن لا يصلي نافلة غير الصلاة التي تقام، لأن المحذور وقوع الخلاف على الأئمة، وهذا المحذور منتف، مع الاتفاق في الصلاة المقامة، ويؤيد هذا اتفاقهم على جواز اقتداء المتنفل بالمفترض، ولو تناوله النهي لما جاز مطلقا، انتهى كلامه.(@)(@@) الوجه الثالث: أنه حديث منسوخ، قال الطحاوي يحتمل: أن يكون ذلك وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام حتى نهي عنه، ثم ذكرت حديث ابن عمر: لا تصلي صلاة في يوم مرتين، قال ابن دقيق العيد، وهذا مدخول من وجهين: أحدهما: أنه أثبت النسخ بالاحتمال. والثاني: أنه لم يقم دليلا على أن ذلك كان واقعا، أعني صلاة الفريضة في يوم مرتين، قال: ولكن قد يستدل على النسخ بتقرير حسن، وذلك أن إسلام معاذ متقدم، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد سنتين من الهجرة صلاة الخوف غير مرة، على وجه وقع فيه مخالفة ظاهرة بالأفعال المنافية للصلاة، فيقال: لو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لأمكن إيقاع الصلاة مرتين على وجه لا يقع فيه المنافاة، والمفسدات في غير هذه الحالة، وحيث صليت على هذا الوجه مع إمكان رفع المفسدات على تقدير جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، دل على أنه لا يجوز، وبعد ثبوت هذه الملازمة يبقى النظر في التاريخ، انتهى كلامه. وهذا التقرير إنما يمشي على تقدير أنه عليه السلام صلى أربعا بتسليمة واحدة، وهو ظاهر لفظ حديث جابر في "الصحيحين"، يعني فلو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لصلى بهم الصلاة مرتين، فيصلي بالطائفة الأولى الصلاة كاملة، على وجه لا يقع فيهما شيء من الأشياء المنافية للصلاة "أعني في غير هذه الحالة"، وذلك مثل جلوسهم يحرسون العدو، ورجوعهم 
ms572	 إلى الصلاة، وإعادتهم لما فاتهم، فلما لم يصل بهم مرتين على وجه لا يقع فيه ذلك، دل على أنه لا يجوز اقتداء المفترض، فإن ثبت أن هذه الصلاة كانت بعد حديث معاذ، فهي ناسخة له، هذا معنى كلامه. PageV02P054(@)(@@) وقد فهم بعضهم من حديث جابر أنه سلم من الركعتين، وفسره بحديث أبي بكرة، كما سيأتي، وقال البيهقي في "المعرفة": ومن ادعى أن ذلك وقع حين كان الفرض يفعل مرتين في يوم، فقد ادعى ما لا يعرفه، إذ لم يدل على النسخ سبب. ولا تاريخ1، وحديث عمرو بن شعيب عن سليمان2، مولى ميمونة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" لا يقاوم حديث معاذ، للاختلاف في الاحتجاج بعمرو بن شعيب، والاتفاق على رواة حديث معاذ، وقد كان عليه السلام يرغبهم في إعادة الصلاة بالجماعة، فنجوز أن يكون بعضهم ذهب وهمه إلى أن الإعادة واجبة، فقال: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"، أي كلتاهما على سبيل الوجوب، انتهى كلامه.(@)(@@) الوجه الرابع: نقله الشيخ في "شرح العمدة" عن بعضهم، ولم يسمه، وهو أن الحاجة دعت إليه في ذلك الوقت، ولم يكن لهم غنى عن معاذ، ولم يكن لمعاذ غنى عن صلاته مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وهذا يحتمل أن يريد به قائله معنى النسخ، فيكون كما تقدم، ويحتمل أنه مما أبيح بحالة مخصوصة، فيرتفع الحكم بزوالها، ولا يكون نسخا على كل حال، فهو ضعيف لعدم قيام الدليل على تعيين ذلك، علة لهذا الفعل، ولأن القدر المجزئ من القراءة في الصلاة ليس بقليل، وما زاد عليه فلا يصلح أن يكون سببا لارتكاب ممنوع شرعا، والله أعلم انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3 عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خوف" الظهر، فصف بعضهم خلفه. وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، فانطلق PageV02P055(@)(@@) الذين صلوا معه، فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك، فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم 
ms573	 سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين ركعتين، انتهى. فصلاته الثانية وقعت نفلا له، وفرضا لأصحابه، وهم الفرقة الثانية، والحديث في مسلم1 من رواية جابر، وليس فيه التسليم من الركعتين، أخرجه عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات الرقاع، إلى أن قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، قال: وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتان، وذكره البخاري معلقا في "المغازي في غزوة ذات الرقاع"، فقال: وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا، الحديث، ورواه أيضا متصلا بإسناده، لكن لم يذكر فيه قصة الصلاة، ووهم النووي في "الخلاصة" فذكره باللفظ المذكور، وقال: متفق عليه، انتهى. وعزا حديث أبي بكرة، لأبي داود. والترمذي، ولم يروه الترمذي أصلا، ولكني لم أعتمد على النسخة، فليراجع، ولفظ "الصحيحين" هذا قد يفهم منه أنه لم يسلم من الركعتين، وهو الأقرب، كما فهمه القرطبي في "شرح مسلم"، وقد يفهم منه أنه سلم من الركعتين، ويفسره حديث أبي بكرة، كما فهمه النووي، بل قد جاء مفسرا من رواية جابر: أنه سلم من الركعتين، كما رواه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي2 أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يصلي بالناس، صلاة الظهر في "الخوف" ببطن نخلة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى. وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، PageV02P056(@)(@@) والأول أصح من هذا، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي فيه مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة، قال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يأتي بالطامات، وقال الفلاس: كان مختلطا 
ms574	 لا يروى عنه، وقد روى له أبو داود حديثا مقرونا بحميد الطويل، وعلى كل حال، فالاستدلال على الحنفية بحديث جابر صحيح، وإن لم يسلم من الركعتين، لأن فرض المسافر عندهم ركعتان، والقصر عزيمة، فإن صلى المسافر أربعا، وقعد في الأولى صحت صلاته، وكانت الأخريان له نافلة، وقد ذهل عن هذا جماعة من شراح الحديث، ومنهم النووي، وقالوا: لا يحسن الاستدلال عليهم، إلا بحديث أبي بكرة، أو بحديث جابر، على تقدير أنه سلم في الركعتين، وقد أجاب الطحاوي عن هذا أيضا بالنسخ، وقد تقدم نزاعهم في ذلك، فإن الطحاوي لما ذكر حديث أبي بكرة، قال: يحتمل أن يكون ذلك وقتا، كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، ثم نهي عنه1، ثم ذكر حديث ابن عمر: نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث إقامة الجماعة مرتين في المساجد: منعها مالك، وأجازها الباقون، والحجة عليه ما أخرجه الترمذي في "كتابه2" عن سليمان الأسود عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا يصلي وحده، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟! "، انتهى. ورواه ابن خزيمة. وابن حبان. والحاكم في "صحاحهم"، قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وسليمان الأسود، هو ابن سخيم، وقد احتج به مسلم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن أبي أمامة. وأبي موسى. والحكم بن عمير، انتهى. ورواه أبو داود، واللفظ المذكور له، ولفظ الترمذي، قال: جاء رجل، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "أيكم يتجر على هذا؟ " فقام رجل فصلى معه، انتهى. وفي رواية البيهقي3 أن الذي قام فصلى معه أبو بكر رضي الله عنه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه4" عن محمد بن الحسن الأسدي عن حماد PageV02P057(@)(@@) بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا جاء، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يصلي وحده، فقال رسول الله 
ms575	 صلى الله عليه وسلم: "من يتجر على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وسنده جيد.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا1 عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى الظهر، وقعد في المسجد إذ دخل رجل يصلي، فقال عليه السلام: "ألا رجل يقوم فيتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وهو ضعيف بالفضل بن المختار، قال ابن عدي: الفضل بن مختار أحاديثه منكرة، وقال أبو حاتم الرازي: هو مجهول، وأحاديثه منكرة، يحدث بالأباطيل، قاله ابن الجوزي في "التحقيق"، ونقل عن أبي حنيفة أنه قال: لا يجوز إعادة الجماعة في مسجد له إمام راتب.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده2" حدثنا محمد بن أشرس ثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك ثنا الحسن بن أبي جعفر عن ثابت عن أبي عثمان عن سليمان أن رجلا دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم قد صلى، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) الحديث الثاني والسبعون: قال عليه السلام: "من أم قوما، ثم ظهر أنه كان محدثا، أو جنبا أعاد صلاته، وأعادوا"، قلت: غريب، وفيه أثر عن علي، رواه محمد بن الحسن في "كتابه الآثار3" أخبرنا إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار أن علي بن أبي طالب، قال في الرجل يصلي بالقوم جنبا، قال: يعيد، ويعيدون، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني4. والبيهقي عن أبي جابر البياضي عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، وهو جنب، فأعاد، وأعادوا، انتهى. قال الدارقطني: هذا مرسل، والبياضي ضعيف، وقال البيهقي: أبو جابر البياضي متروك الحديث، كان مالك لا يرتضيه، وكان ابن معين يرميه بالكذب، وقال الشافعي: من روى عن البياضي بيض الله عينيه، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": لا يعرف إلا عن البياضي، واجتمعوا على ضعفه، ورماه ابن معين بالكذب.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن الجوزي في "التحقيق": ومما يحتج به للشافعي أن المأموم لا 
ms576	 يعيد، بما أخرجه أبو داود5. والترمذي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الإمام ضامن"، PageV02P058(@)(@@) وفي سندهما اضطراب، لكن رواه أحمد في "مسنده1" حدثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، وهذا سند الصحيح، قال في "التنقيح": روى مسلم في "صحيحه" بهذا الإسناد نحوا من أربعة عشر حديثا.(@)(@@) حديث آخر: أخرج البخاري2 ومسلم. وأبو داود. والنسائي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب، فقال لنا: مكانكم، ثم رجع، فاغتسل، ثم خرج إلينا، ورأسه يقطر، فكبر، وصلينا معه، انتهى. أخرجه مسلم في "الصلاة" والباقون في "الطهارة"، وبوب عليه البخاري "باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب، يخرج كما هو، ولا يتيمم"، وبوب له مسلم "باب خروج الإمام بعد الإقامة للغسل"، وبوب له أبو داود "باب الجنب يصلي بالقوم، وهو ناس3"، وبوب له النسائي4، والأظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم تذكر الجنابة، قبل أن يصلي، وقد صرح به مسلم في الحديث، قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه، قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، فلا يصير في الحديث دلالة، لكن أخرج أبو داود في "سننه" عن الحسن عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر، فأومأ بيده، أن مكانكم، ثم جاء، ورأسه يقطر، فصلى بهم، فلما قضى الصلاة، قال: إنما أنا بشر، وإني كنت جنبا، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": إسناده صحيح، وأخرج ابن ماجه في "سننه5" عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، وكبر، ثم أشار إليهم، فمكثوا، ثم انطلق، فاغتسل، وكان رأسه يقطر ماء، فصلى بهم، فلما انصرف، قال: إني خرجت إليكم جنبا، وإني نسيت حتى قمت في الصلاة 
ms577	، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": يحمل اختلاف الرواية في أنه عليه السلام انصرف قبل أن يكبر، أو بعد أن كبر، على أنهما قضيتان، انتهى. ووقع للنووي هنا PageV02P059(@)(@@) وهم1، فإنه ذكر حديث أبي هريرة المتقدم، وفيه: حتى إذا قام في مصلاه قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، إلى آخره، وقال: متفق عليه، فإن قوله: قبل أن يكبر، ليست عند البخاري، وإنما انفرد بها مسلم، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج الدارقطني في "سننه" عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي: أنه صلى بالقوم وهو جنب، فأعاد، ثم أمرهم، فأعادوا، انتهى. قال الدارقطني: عمرو بن خالد الواسطي متروك الحديث، رماه أحمد بن حنبل بالكذب، انتهى. وقال البيهقي: قال وكيع: كان كذابا، وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري: حبيب بن أبي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيئا قط، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر أن عليا صلى بالناس، وهو جنب، أو على غير وضوء، فأعاد، وأمرهم أن يعيدوا، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا حسين بن مهران عن مطرح عن أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: صلى عمر بالناس، وهو جنب، فأعاد، ولم يعد الناس، فقال له علي: قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيدوا، قال: فرجعوا إلى قول علي، قال القاسم: وقال ابن مسعود، مثل قول علي، انتهى.(@)(@@) حديث للخصم: أخرجه الدارقطني2 عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أيما إمام سها، فصلى بالقوم، وهو جنب، فقد مضت صلاتهم، وليغتسل هو، ثم ليعد صلاته، وإن صلى بغير وضوء، فمثل ذلك"، انتهى. وسكت عنه الدارقطني، وهو حديث ضعيف، فإن جويبرا متروك، والضحاك لم يلق البراء، واحتج النووي في "الخلاصة" لمذهبه بحديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله 
ms578	 صلى الله عليه وسلم: "يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، ولهم، وإن أخطأوا، فلكم، وعليهم"، انتهى. رواه البخاري3 وليس بحجة.(@)(@@) PageV02P060(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحدث في الصلاة(@)(@@) الحديث السادس والستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) "من قاء، أو رعف، في صلاته، PageV02P060(@)(@@) فلينصرف، وليتوضأ، وليبن على صلاته ما لم يتكلم"، قلت: تقدم في نواقض الوضوء من رواية عائشة. والخدري. فحديث عائشة أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصابه قيء أو رعاف أو قلس، أو مذي، فلينصرف، فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"، وقال: وأصحاب ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج عن أبيه مرسلا, ثم أخرجه عن عبد الرزاق عن ابن جريج به مرسلا , وقال: هذا هو الصحيح، وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري. وأبو عاصم النبيل. وعبد الوهاب بن عطاء. وغيرهم، كما رواه عبد الرزاق، وقد تابع إسماعيل بن عياش سليمان بن أرقم، ثم أخرجه عن سليمان بن أرقم عن ابن جريج به، مسندا، قال: وسليمان بن أرقم ضعيف، وقد رواه إسماعيل بن عياش عن غير ابن جريج مسندا أيضا، ثم أخرجه عن إسماعيل بن عياش عن عباد بن كثير عن عطاء بن عجلان عن ابن أبي مليكة عن عائشة مثله، قال: وعباد بن كثير. وعطاء بن عجلان ضعيفان، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فتقدم الكلام عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن عمر بن رياح ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف في صلاته توضأ، ثم بنى على ما بقي من صلاته، انتهى. قال الدارقطني: وعمر بن رياح متروك، انتهى. وقال ابن عدي: عمر بن رياح، هو عمر بن أبي عمر العبدي مولى ابن طاوس، يحدث عن ابن طاوس بالأباطيل لا يتابع عليها، وأسند إلى البخاري، وإلى عمرو بن 
ms579	 علي الفلاس، أنهما قالا فيه: دجال، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" نحو هذا الحديث موقوفا على عمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب. وأبي بكر الصديق. وسلمان. وابن عمر. وابن مسعود، ومن التابعين: عن علقمة. وطاوس. وسالم بن عبد الله. وسعيد بن جبير. والشعبي. وإبراهيم النخعي. وعطاء. ومكحول. وسعيد بن المسيب.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود في "الطهارة2". والترمذي في "الرضاع". PageV02P061(@)(@@) والنسائي في "عشرة النساء" عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا فسا أحدكم في الصلاة، فلينصرف، فليتوضأ، وليعد صلاته"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه1" في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، قال الترمذي: حديث حسن، وسمعت محمدا يقول: لا أعرف لعلي بن طلق غير هذا الحديث، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وهذا حديث لايصح، فإن مسلم بن سلام الحنفي أبا عبد الملك مجهول الحال، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن مسلمة عن ابن أرقم عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رعف أحدكم في صلاته، فلينصرف، فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته"، انتهى. وكذلك أخرجه الدارقطني2 حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن سلمة به، وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن ابن عباس مرفوعا، نحوه، وضعف سليمان بن أرقم عن أحمد. وأبي داود. والنسائي. وابن معين. والبخاري، وقالوا كلهم: إنه متروك.(@)(@@) الحديث الرابع والسبعون: قال عليه السلام: "إذا صلى أحدكم، فقاء. أو رعف، فليضع يده على فمه، وليقدم من لم يسبق بشيء"، قلت: غريب، وأخرج أبو داود3 وابن ماجه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم، فأحدث، فليأخذ بأنفه، ثم 
ms580	 لينصرف"، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه" عن عاصم بن ضمرة. والحارث عن علي موقوفا: "إذا أم القوم فوجد في بطنه رزا4، أو رعافا، أو قيئا، فليضع ثوبه على أنفه، وليأخذ بيد رجل من القوم فليقدمه"، انتهى. وهو ضعيف.(@)(@@) الحديث الخامس والسبعون: حديث ابن مسعود،(@)(@@) إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك، قلت: تقدم.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود5. والترمذي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي PageV02P062(@)(@@) عن عبد الرحمن بن رافع. وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمر بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا قضى الإمام الصلاة، وقعد، فأحدث قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن أتم الصلاة، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بالقوي، وقد اضطربوا في إسناده، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: وعبد الرحمن بن زياد1 ضعيف لا يحتج به، وقال البيهقي: وهذا الحديث إنما يعرف بعبد الرحمن بن زياد الأفريقي، وقد ضعفه يحيى بن معين. ويحيى بن سعيد القطان. وأحمد بن حنبل. وعبد الرحمن بن مهدي، قال وإن صح فإنما كان قبل أن يفرض التسليم، ثم روى بإسناده عن عطاء بن أبي رباح، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قعد في آخر صلاته قدر التشهد أقبل على الناس بوجهه، وذلك قبل أن ينزل التسليم، انتهى. قلت: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا جعفر بن عون حدثني عبد الرحمن بن رافع. وبكر بن سوادة، قالا: سمعنا عبد الله بن عمرو مرفوعا، فذكره، ورواه الطحاوي بسند السنن2، ولفظه: قال: إذا قضى الإمام الصلاة، فقعد، فأحدث هو أو أحد ممن أتم الصلاة معه قبل أن يسلم الإمام، فقد تمت صلاته، فلا يعيدها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو نعيم الأصبهاني في "كتاب الحلية في ترجمة عمر بن ذر" حدثنا محمد بن المظفر ثنا صالح بن أحمد ثنا يحيى بن مخلد المفتي ثنا عبد الرحمن بن الحسن أبو مسعود الزجاج عن 