ms41	 فأقول به. فيقول ابن أبي دؤاد: وأنت لا تقول إلا ما في كتاب الله عز وجل أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فقلت له: تأولت تأويلا فأنت أعلم، وما تأولت ما يحبس عليه ويقيد عليه. قال: فقال ابن أبي دؤاد: هو والله يا أمير المؤمنين ضال مضل مبتدع! وهؤلاء قضاتك والفقهاء فسلهم. قال: فيقول لهم: ما تقولون؟ فيقولون: يا أمير PageV01P053 المؤمنين هو ضال مضل مبتدع. قال: فلا يزالون يكلموني وجعل صوتي يعلو على أصواتهم، وقال لي إنسان منهم: قال الله عز وجل: {ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث} أفيكون محدث إلا مخلوقا؟! قال: فقلت: قال الله عز وجل: {ص. والقرآن ذي الذكر} فالذكر هو القرآن، وتلك ليس فيها ألف ولا لام. قال: فجعل ابن سماعة لا يفهم ما أقول. قال: فجعل يقول لهم: ما يقول؟ قال: فيقولون: إنه يقول: كذا وكذا، قال: وقال إنسان منهم: حديث خباب: ((ياهنتاه، تقرب إلى الله بما استطعت، فإنك لن تتقرب إليه بشيء هو أحب إليه من كلامه)) قال أبي: فقلت: نعم، هكذا هو.(@)(@@) قال: فجعل ابن أبي دؤاد ينظر إليه ويلحظه متغيظا عليه. قال أبي، وقال بعضهم: أليس قال: {قل الله خالق كل شيء}؟ قال: قلت: قد قال: {تدمر كل شيء} فدمرت كل شيء إلا ما أراد الله عز وجل؟!. قال: فقال بعضهم فيما يقول، وذكر حديث عمران بن حصين: ((إن الله عز وجل كتب الذكر)) قال: فقال: ((إن الله عز وجل خلق الذكر)). فقلت: هذا خطأ، حدثناه غير واحد: ((إن الله عز وجل كتب الذكر)) فقال المتكلم منهم: ((خلق الذكر)). قال أبي: فقلت: هذا خطأ، حدثناه غير واحد: ((إن الله عز وجل كتب الذكر)). قال أبي: فكان إذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن أبي دؤاد فتكلم. فلما قارب الزوال قال لهم: قوموا، ثم احتبس عبد الرحمن بن إسحاق، فخلا بي وبعبد الرحمن، فقال لي: أما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ وكان مؤدبي، وكان في هذا الموضع جالسا وأشار إلى ناحية 
ms42	 من الدار. قال: فتكلم وذكر القرآن فخالفني، فأمرت به PageV01P054 فسحب ووطئ.(@)(@@) قال: ثم جعل يقول لي: ما أعرفك! ألم تكن تأتينا؟ فقال له عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين، أعرفه من ثلاثين سنة، يرى طاعتك والحج والجهاد معك، وهو ملازم لمنزله. قال: فجعل يقول: والله إنه لفقيه، والله إنه لعالم، وما يسرني أن يكون مثله معي يرد عني أهل الملل، ولئن أجابني إلى شيء له فيه أدنى فرج لأطلقن عنه بيدي، ولأوطئن عقبه، ولأركبن إليه بجندي. قال: ثم يلتفت إلي، فيقول: ويحك يا أحمد، ما تقول؟ قال: فأقول: يا أمير المؤمنين، أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما طال بنا المجلس ضجر فقام، فرددت إلى الموضع الذي كنت فيه، ثم وجه إلي برجلين سماهما، وهما صاحب الشافعي وغسان، من أصحاب ابن أبي دؤاد يناظراني ويقيمان معي، حتى إذا حضر الإفطار وجه إلينا بمائدة عليها طعام، فجعلا يأكلان، وجعلت أتعلل حتى رفعت المائدة، وأقاما إلى غد، وفي خلال ذلك يجيء ابن أبي دؤاد يقول لي: يا أحمد، يقول لك أمير المؤمنين، ما تقول؟ فأقول له: أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقول به، فقال لي ابن أبي دؤاد: والله، لقد كتب اسمك في السبعة فمحوته، ولقد ساءني أخذهم إياك، وإنه والله ليس السيف، إنه ضرب بعد ضرب، ثم يقول لي: ما تقول؟ فأرد عليه نحوا مما رددت، ثم يأتيني رسوله أحمد بن عمار أخو الرجل الذي أنزلت في حجرته، فيذهب ثم يعود، فيقول: يقول لك أمير المؤمنين: ما تقول؟ فأرد عليه نحوا مما رددت على ابن أبي دؤاد. فلا تزال رسله تأتي أحمد بن عمار، وهو يختلف فيما بيني وبينه، ويقول: يقول لك أمير المؤمنين: أجبني حتى PageV01P055 أجيء فأطلق عنك بيدي.(@)(@@) قال: فلما كان اليوم الثاني أدخلت عليه، فقال: ناظروه، كلموه. قال: فجعلوا يتكلمون، هذا من ههنا وهذا من ههنا، فأرد على هذا وهذا، فإذا جاءوا بشيء 
ms43	 من الكلام مما ليس في كتاب الله عز وجل ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فيه خير ولا أثر، قلت: ما أدري ما هذا؟ قال: فيقولون: يا أمير المؤمنين، إذا توجهت له الحجة علينا وثب، وإذا كلمناه بشيء يقول: لا أدري ما هذا. قال: فيقول: ناظروه. قال: ثم يقول: يا أحمد، إني عليك شفيق.(@)(@@) قال: فقال رجل منهم: أراك تنتحل الحديث وتذكره. قال: فقلت له: ما تقول في قول الله عز وجل: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}؟ فقال: خص الله عز وجل بها المؤمنين، قال: فقلت له: ما تقول إن كان قاتلا أو عبدا أو يهوديا أو نصرانيا؟ فسكت. قال أبي: وإنما احتججت عليه بهذا لأنهم كانوا يحتجون علي بظاهر القرآن، ولقوله: أراك تنتحل الحديث.(@)(@@) وكان إذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن أبي دؤاد، فيقول: يا أمير المؤمنين، والله لئن أجابك لهو أحب إلي من مائة ألف دينار، ومائة ألف دينار، فيعدد ما شاء من ذلك. ثم أمرهم بعد ذلك بالقيام، وخلا بي وبعبد الرحمن، فيدور بيننا كلام كثير، وفي خلال ذلك يقول لي: ندعو أحمد بن أبي دؤاد؟ فأقول: ذلك إليك، فيوجه إليه فيجيء فيتكلم، فلما طال بنا المجلس قام ورددت إلى الموضع الذي كنت فيه، وجاءني الرجلان اللذان كانا عندي بالأمس، فجعلا يتكلمان، فدار بيننا كلام كثير، فلما كان وقت الإفطار PageV01P056 جيء بطعام على نحو مما جاء به في أول ليلة، فأفطرا، وتعللت، وجعلت رسله تأتي أحمد بن عمار فيمضي إليه، فيأتيني برسالة على نحو مما كان يأتيني في أول ليلة، وجاء ابن أبي دؤاد، فقال: إنه قد حلف أن يضربك ضربا بعد ضرب وأن يحبسك في موضع لا ترى فيه الشمس. فقلت له: فما أصنع؟ حتى إذا كدت أن أصبح، قلت: لخليق أن يحدث في أمري في هذا اليوم شيء وقد كنت أخرجت تكتي من سراويلي فشددت بها الأقياد أحملها بها إذا توجهت إليهم. فقلت لبعض من كان معي الموكل بي 
ms44	: أريد خيطا فجاءني بخيط فشددت به الأقياد، وأعدت التكة في السراويل ولبسته كراهية أن يحدث شيء من أمري فأتعرى.(@)(@@) فلما كان في اليوم الثالث أدخلت عليه والقوم حضور، فجعلت أدخل من دار إلى دار، وقوم معهم السيوف، وقوم معهم السياط وغير ذلك من الزي والسلاح، وقد حشيت الدار بالجند، ولم يكن في اليومين الماضيين كثير أحد من هؤلاء، حتى إذا صرت إليه، قال: ناظروه كلموه، فعادوا لمثل مناظرتهم، ودار بيننا كلام كثير، حتى إذا كان في الوقت الذي كان يخلو فيه بي نحاني، ثم اجتمعوا فشاورهم، ثم نحاهم فخلا بي وبعبد الرحمن، فقال لي: ويحك يا أحمد، أنا والله عليك شفيق، وإني لأشفق عليك مثل شفقتي على هارون ابني، فأجبني. فقلت: يا أمير المؤمنين، أعطوني شيئا من كتاب الله عز وجل أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما ضجر وطال المجلس، قال: عليك لعنة الله، لقد كنت طمعت فيك، خذوه خلعوه واسحبوه، فأخذت فسحبت ثم خلعت، ثم قال: العقابين والسياط، فجيء بعقابين وسياط.(@)(@@) قال أبي رحمه الله: وقد كان صار إلى شعرة أو شعرتان من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، وسعى بعض القوم إلى القميص ليخرقه في وقت ما أقمت بين العقابين فقال لهم: لا تخرقوه، انزعوه عنه قال أبي: فظننت أنه درئ عن القميص الخرق PageV01P057 بسبب الشعر الذي كان فيه ثم صيرت بين العقابين وشدت يداي، وجيء بكرسي فوضع له فجلس، وابن أبي دؤاد قائم على رأسه، والناس أجمعون قيام ممن حضر. فقال لي إنسان ممن شدني خذ ناتى الخشبتين بيدك وشد عليهما، فلم أفهم ما قال: فتخلعت يداي لما شدت ولم أمسك الخشبتين. قال أبو الفضل لم يزل أبي رحمة الله عليه يتوجع من الرسغ إلى أن توفي.(@)(@@) ثم قال للجلادين: تقدموا، فنظر إلى السياط، فقال: ائتوا بغيرها. ثم قال لهم: تقدموا، فقال لأحدهم: ادنه، شد، قطع الله يدك! فتقدم فضربني سوطين ثم تنحى فقال للآخر: ادنه، شد، قطع الله يدك! فتقدم فضربي سوطين ثم 
ms45	 تنحى، فلم يزل يدنو واحد بعد واحد، فيضربني سوطين ثم ينتحى. ثم قام حتى جاءني وهم محدقون بي، فقال: ويحك يا أحمد، تقتل نفسك، ويحك، أجبني حتى أطلق عنك بيدي. قال: فجعل بعضهم يقول لي: ويلك، إمامك على رأسك قائم، قال فجعل عجيف ينخسني بقائم سيفه، ويقول: تريد أن تغلب هؤلاء كلهم؟!. قال: وجعل إسحاق بن إبراهيم يقول: ويحك، الخليفة على رأسك! قال: ثم يقول بعضهم: يا أمير المؤمنين دمه في عنقي، قال: ثم رجع فجلس على الكرسي، ثم قال للجلاد: ادنه، شد قطع الله يدك! ثم قام إلي الثانية فجعل يقول: يا أحمد، أجبني، فجعل عبد الرحمن بن إسحاق يقول: من صنع بنفسه من أصحابك في هذا الأمر ما صنعت؟ هذا يحيى بن معين، وهذا أبو خيثمة وابن أبي إسرائيل ..، وجعل يعدد علي من أجاب، وجعل هو يقول: أجبني. قال: فجعلت أقول نحوا مما كنت أقول لهم. قال: فرجع فجلس ثم جعل يقول للجلاد: شد قطع الله يدك. قال أبي: فذهب عقلي فما عقلت إلا وأنا في حجرة مطلق عني الأقياد، فقال إنسان ممن حضر: كنا أكببناك على وجهك، وطرحنا على ظهرك بارية ودسناك! قال أبي: فقلت:(@)PageV01P058(@)(@@) ما شعرت بذلك. قال فجاءوني بسويق فقالوا: اشرب وتقيأ، فقلت: لا أفطر، حتى آتي دار إسحاق بن إبراهيم. قال أبي: فنودي بصلاة الظهر فصلينا الظهر، فقال لي ابن سماعة: صليت والدم يسيل من ضربك؟ فقلت: قد صلى عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما، فسكت عنه.(@)(@@) ثم خلي عنه، فصار إلى المنزل، ووجه إليه برجل من السجن ممن يبصر الضرب والجراحات ويعالج منها، فنظر إليه، فقال لنا: والله لقد رأيت من ضرب ألف سوط، ما رأيت ضربا أشد من هذا، لقد جر عليه من خلفه ومن قدامه. ثم أدخل ميلا في بعض تلك الجراحات، فقال: لم ينقب، فجعل يأتيه ويعالجه، وقد كان أصاب وجهه غير ضربة، ثم مكث يعالجه ما شاء الله، ثم قال له: إن ههنا شيئا أريد أن أقطعه، فجاء 
ms46	 بحديدة فجعل يعلق اللحم بها فيقطعه بسكين معه، وهو صابر لذلك يحمد الله في ذلك، فبرئ منه، ولم يزل يتوجع منه. وكان أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن توفي رحمة الله عليه.(@)(@@) قال أبو الفضل: سمعت أبي رحمه الله يقول: والله لقد أعطيت المجهود من نفسي، ولوددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا لا علي ولا لي.(@)(@@) قال أبو الفضل فحدثني أحد الرجلين اللذين كانا معه وقد كان هذا الرجل -يعني صاحب الشافعي- صاحب حديث، قد سمع ونظر ثم جال بعد، فقال لي: يا ابن أخي، رحمة الله على أبي عبد الله، والله ما رأيت بعيني أحدا يشبهه، لقد جعلت أقول له في وقت ما يوجه إلينا بالطعام: يا أبا عبد الله، أنت صائم، وأنت في موضع تقية. ولقد عطش فقال لصاحب الشراب، ناولني، فناوله قدحا فيه ماء وثلج، فنظر إليه هنيهة ثم رده عليه. قال: فجعلت أعجب من صبره على الجوع والعطش وما هو فيه من الهول.(@)PageV01P059(@)(@@) قال أبو الفضل: وكنت ألتمس وأحتال أن أوصل إليه طعاما أو رغيفا أو رغيفين في هذه الأيام، فلم أقدر عليه. وأخبرني رجل حضره أنه تفقده في هذه الأيام الثلاثة وهم يناظرونه ويكلمونه، فما لحن في كلمة، وما ظننت أن أحدا يكون في مثل شجاعته وشدة قلبه.(@)(@@) قال أبو الفضل: دخلت على أبي رحمه الله يوما، فقلت له: بلغني أن رجلا جاء إلى فضل الأنماطي فقال: اجعلني في حل إذ لم أقم بنصرتك. فقال فضل: لا جعلت أحدا في حل فتبسم أبي وسكت، فلما كان بعد أيام قال لي: مررت بهذه الآية {فمن عفا وأصلح فأجره على الله}، فنظرت في تفسيرها فإذا هو ما حدثني به هاشم بن القاسم، حدثني المبارك، حدثني من سمع الحسن، يقول: إذا جثت الأمم بين يدي رب العالمين يوم القيامة، نودوا: ليقم من أجره على الله عز وجل، فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا. قال أبي: فجعلت الميت في حل من ضربه إياي، وجعل يقول: وما 
ms47	 على رجل ألا يعذب الله بسببه أحدا.(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمد، أخبرنا علي بن الحسين، أخبرنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن علي بن عمران، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حامد، قال: قرئ على العباس بن المغيرة: حدثنا أبو علي حنبل، قال: قال أبو عبد الله: ولقد احتجوا علي بشيء ما يقوى قلبي ولا ينطلق لساني أن أحكيه، أنكروا الآثار وما ظننتهم على هذا حتى سمعت مقالتهم، وجعل ابن عون يقول: الجسم وكذا وكذا، فقلت: لا أدري ما تقول. وقلت: هو الأحد الصمد. قال أبو عبد الله: فاحتججت عليه، فقلت: زعمتم أن الأخبار تردونها باختلاف أسانيدها وما يدخلها من الوهن والضعف، فهذا القرآن، نحن وأنتم مجمعون عليه، وليس بين أهل القبلة فيه خلاف، وهو الإجماع.(@)PageV01P060(@)(@@) قال الله عز وجل في كتابه تصديقا منه لقول إبراهيم، غير دافع لمقالته ولا منكر، فحكى الله ذلك فقال: {إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} فذم إبراهيم أباه أن عبد ما لا يسمع ولا يبصر، فهذا منكر عندكم؟، قالوا: شبه يا أمير المؤمنين، شبه يا أمير المؤمنين قلت: أليس هذا القرآن، هذا منكر مدفوع؟! وهذه قضية موسى عليه السلام، قال الله لموسى في كتابه حكاية عن نفسه تعالى: {وكلم الله موسى} فأثبت الله تعالى الكلام لموسى كرامة منه لموسى، وقال بعد كلامه له: {تكليما} تأكيدا للكلام. وقال الله تعالى في كتابه: يا موسى {إنني أنا الله لا إله إلا أنا}، أفتنكرون هذا؟ فتكون هذه الياء الراجعة حكاية ترد على غير الله ويكون مخلوقا يدعي الربوبية ألا وهو عز وجل. قال الله تعالى: {يا موسى. إني أنا ربك فاخلع نعليك}، فهذا كتاب الله يا أمير المؤمنين. فأمسكوا وأداروا بينهم كلاما لم أفهمه. قال أبو عبد الله: وكان القوم يدفعون هذا وينكرونه. قلت له: فأبو إسحاق؟ قال: لم يقل شيئا، ولم يقدر على دفع القرآن، وأنكروا الكلام والرؤية.(@)(@@) أخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، أخبرنا 
ms48	 أبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، أخبرنا أبي، قال: قال إبراهيم بن الحارث من ولد عبادة بن الصامت قال أبو محمد الطفاوي لأحمد بن حنبل: أخبرني عما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط جاء ذلك الطويل اللحية يعني عجيفا فضربني بقائم السيف، فقلت: جاء الفرج، يضرب عنقي وأستريح، فقال له ابن سماعة: يا أمير المؤمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي، فقال له ابن أبي دؤاد: لا يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإنه إن قتل أو مات في دارك قال الناس:(@)PageV01P061(@)(@@) صبر حتى قتل، فاتخذه الناس إماما، وبقوا على ما هم عليه، ولكن أطلقه الساعة، فإن مات خارجا من منزلك شك الناس في الأمر، فقال بعضهم: أجاب، وقال بعضهم: لم يجبه، فيكون الناس في شك من أمره.(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: وسمعت أبا زرعة يقول: دعا المعتصم بعم أحمد بن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم، هو أحمد بن حنبل، فقال: انظروا إليه، أليس هو صحيح البدن؟ قالوا: بلى. ولولا أنه فعل ذلك لكنت أخاف أن يقع شر لا يقام له، فلما قال: قد سلمته إليكم صحيح البدن، هدأ الناس وسكتوا.(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمد، أخبرنا علي بن الحسين في كتابه، أخبرنا الحسن ابن علي بن الحارس الأسواني، حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الإمام، أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرئ على العباس بن المغيرة الجوهري: حدثنا أبو علي حنبل بن إسحاق، قال: لما أمر أبو إسحاق بتخلية أبي عبد الله خلع عليه أبو إسحاق منطقة وقميصا وطيلسانا وخفا وقلنسوة، فبينا نحن على باب أبي إسحاق في الدهليز، والناس في ذلك الوقت مجتمعون في الميدان وفي الدروب وغيرها، وأغلقت الأسواق واجتمع الناس، فنحن على ذلك إذ خرج أبو عبد الله على دابة من دار 
ms49	 أبي إسحاق وقد ألبس تلك الثياب، وابن أبي دؤاد عن يمينه وإسحاق بن إبراهيم عن يساره، فلما صار في دهليز أبي إسحاق قبل أن يخرج إلى الطريق، قال لهم ابن أبي دؤاد: اكشفوا رأسه، فكشفوه وذهبوا يأخذون به ناحية الميدان نحو طريق الحبس، فقال لهم: خذوا به ههنا، يريد دجلة، فذهب به إلى الزورق فحمل إلى دار إسحاق ومعه غسان وصاحب الشافعي، فأتي به دار إسحاق فأقامه عنده إلى أن صلينا الظهر، وبعثت إلى أبي PageV01P062 وإلى جيراننا وإلى مشايخ المحال فجمعوا، فأدخلوا عليه، فقال لهم: هذا أحمد بن حنبل إن كان فيكم من يعرفه وإلا فليعرفه.(@)(@@) وجاء ابن سماعة فدخل، قال أبو عبد الله: فقال ابن سماعة حين دخل للجماعة: هذا أحمد بن حنبل، وإن أمير المؤمنين ناظره في أمر وقد خلى سبيله، وها هو ذا، فأخرج على دابة لإسحاق عند غروب الشمس، فصار إلى منزله ومعه السلطان والناس. فلما صار على الباب سمعت عياشا صاحب الحبس لما رأى أبا عبد الله قد أقبل، فقال عياش لصاحب إسحاق والناس قيام: تازية تازية، يعني: عربي عربي. فدخل أبو عبد الله ودخلت معه من باب الزقاق وهو منحن على الضربة التي كانت قد أجافت ولم تنقب بحمد الله، وكان عليها منحنيا، فلما صار إلى باب الدار ذهب لينزل علي احتضنته ولم أعلم، فوقعت يدي على موضع الضربة فصاح وألمه ذلك ولم أعلم فنحيت يدي، ونزل متوكئا علي ودخلنا وأغلق الباب. ورمى أبو عبد الله بنفسه على وجهه، لا يقدر يتحرك هكذا ولا هكذا إلا بجهد، وخلع ما كان عليه وأمر به فبيع، وأخذ ثمنه فتصدق به.(@)(@@) وكان إسحاق بن إبراهيم لا يقطع عنه خبره، وذلك أنه تركه فيما حكي لنا عند الإياس منه، وكان أبو إسحاق ندم بعد ذلك وأسقط في يده حتى صلح. وكان صاحب خبر إسحاق بن إبراهيم يأتينا في كل يوم يتعرف خبره، حتى صلح وبرئ بعد الصلاح وخرج إلى الصلاة والحمد لله رب العالمين. وبقيت يده وإبهامه متخلعتين 
ms50	 يضربان عليه إذا أصابهما البرد حتى نسخن له الماء، وصار سوط من الضرب في خاصرته فظنوا أنها قد نقبت فسلمه الله من ذلك ورزقه العافية.(@)(@@) قال أبو علي: وجاء رجل من أهل السجن يقال له أبو الصبح، ممن PageV01P063 يبصر الضرب والجراحات، قال: قد رأيت من ضرب الضرب العظيم، ما رأيت ضربا مثل هذا ولا أشد منه، وهذا ضرب التلف، ولقد جر عليه الجلادون -قد الله أيديهم- من قدامه ومن خلفه، وإنما أريد قتله ثم سبره بالميل يعني قدره مخافة أن تكون نقبت فلم تكن نقبت.(@)(@@) ورأيت أبا عبد الله وقد أصابت أذنه ضربة فقطعت الجلد وأنتنت أذنه وأصابت وجهه غير ضربة فما كان يضطرب، قال أبو عبد الله: وقال لي بعضهم: يا أبا عبد الله لا تتحرك وانتصب.(@)(@@) ولما أردنا علاجه خفنا أن يدس ابن أبي دؤاد إلى المعالج فيلقي في دوائه ما يقتله، فعملنا الدواء والمرهم في منزله وكان في برنية عندنا، فكان إذا جاء المعالج ليعالجه حضرنا جميعا معه فيعالجه منها، فإذا فرغ رفعناها، وكان في ضربه شيء من اللحم قد مات، فقطعه بالسكين، فلم يزل أثر الضرب في ظهره إذا أصابه البرد ضرب عليه، فإذا آذاه الدم بعث إلى الحجام في أي ساعة كان، فيخرج الدم حتى يسكن عنه ضربان كتفيه، وكان يسخن له الماء الحار لبدنه.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس ابن علي العلوي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي اللنباني قال: سمعت أبا الحسين هو عمر ابن الحسن الأشناني يقول: سمعت جرير بن أحمد بن أبي داود عم أبي نصر قال: قال أبي: ما رأيت أشد قلبا من هذا الرجل أحمد بن حنبل، جعلنا نكلمه وجعل الخليفة يكلمه يسميه مرة ويكنيه، يا أحمد، يا أبا عبد الله، وهو يقول: أوجدني شيئا من 
ms51	 كتاب الله عز وجل أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أجيبك.(@)PageV01P064(@)(@@) قال أبو الحسين: رأيت في كتاب ابن أبي الدنيا فيما أجازه لي، قال: حدثني أبو النضر المروزي قال: قال لي جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشيء فقلت: به كان أحمد بن حنبل يقول: ولكنه كان يخالف - كأني أومأت إلى من مضى من آبائه قال: فقال لي المهتدي: رحم الله أحمد بن حنبل، والله لو جاز لي أن أتبرأ من أبي لتبرأت منه. قال: ثم قال: تكلم بالحق وقل به، فإن الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد ابن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني أبو الحسين -هو عمر بن الحسن- الأشناني، حدثنا أبو شعيب الحراني، قال: لما أخذ أحمد بن حنبل فضرب، جعل أبو عبيد القاسم بن سلام يلوذ، ويذهب، ويجيء ويقول: أيضرب سيدنا؟ لا أصبر، أيضرب سيدنا؟ قال أبو شعيب: فقلت أنا في ذلك شعرا:(@)(@@) ضربوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم ... بغيا فثبت بالثبات الأنور(@)(@@) قال الموفق حين مدد بينهم ... مد الأديم على الصعيد القرقر(@)(@@) إني أموت ولا أبوء بفجرة ... تصلي بوائقها محل المفتري(@)(@@) أخبرنا الحافظ الصالح أبو العز عبد المغيث بن زهير الحربي البغدادي بها، أخبرنا القاضي الإمام أبو الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، أخبرنا أحمد بن عبيد الله، حدثنا إسماعيل، حدثنا أبي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد السابق وكتبته من أصل سماعه، أخبرنا أبو العباس أحمد بن منصور بن بشران، حدثنا أبو علي أحمد بن عثمان بن أحمد الأبهري بأصبهان، حدثنا أبو الفضل أحمد بن جعفر بن فارس، حدثنا أحمد بن أبي عبيد الله، قال: كنت في الدار PageV01P065 يوم المحنة وأنا أنظر إلى أحمد بن حنبل والسوط قد أخذ كتفيه، وعليه سراويل في خيط، فانقطع الخيط ونزل السراويل 
ms52	، فلحظته وقد حرك شفتيه فتراد السراويل كما كان، فلما حط من موضعه قمت إليه وسألته عن ذلك، فقال لي: لما انقطع الخيط، قلت: إلهي وسيدي، أوقفتني هذا الموقف، فلا تهتكني على رءوس الخلائق، فعاد السراويل كما كان.(@)(@@) أخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي، أخبرنا محمد بن محمد بن الفراء، أخبرنا أحمد، حدثنا إسماعيل، حدثنا أبي، حدثنا أبو مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله الرازي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني بمكة، حدثنا أحمد بن سلمان النجاد ببغداد، قال: قرئ على العوام الرياحي -وأنا أسمع- قال: سمعت عباس بن مشكويه الهمذاني، قال: كنت في الدار يوم ضرب أحمد، فلما ضرب السوط الثامن اضطرب المئزر في وسطه، فرأيته قد رفع رأسه إلى السماء وحرك شفتيه، فما استتم الدعاء حتى رأيت كفا من ذهب قد خرج من تحت المئزر، فرد المئزر إلى موضعه بقدرة الله، فضجت العامة وهموا بالهجوم إلى دار السلطان، وأمر بحمله، فدخلت عليه، فقلت: يا أبا عبد الله، أي شيء كان تحرك شفتيك عند اضطراب المئزر؟ قال: رفعت رأسي إلى السماء وناديت: يا غياث المستغيثين، يا إله العالمين إن كنت تعلم أني قائم لك بالحق فلا تهتك لي عورة. فاستجاب الله دعائي عند اضطراب المئزر.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا محمد بن إدريس بن محمد PageV01P066 الخياط، قال: قال من حضر الضرب ومحنة أحمد: والله أنا رأيت بعد ما استرخى أحمد في الضرب، كاد أن ينحل مئزره حتى خرج يدان من خاصرته فشدت المئزر وغشي عند ذلك على المعتصم، حتى حمل بين اثنين. قال: فبلغني أن المعتصم كان يقول في منامه: يا أحمد، إني قد عفوت عنك فاعف عني، وإلا 
ms53	 فخذ السوط فاقتص مني.(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمد بن حامد، أخبرنا علي بن الحسين بن عمر إجازة، أخبرنا الحسن بن علي بن الحارث الأسواني، أخبرنا محمد بن علي بن عمران، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حامد، قال: قرئ على العباس بن المغيرة الجوهري ببغداد وأنا أسمع: حدثنا أبو علي خليل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: ذهب عقلي مرارا فإذا رفع عني الضرب رجعت إلى نفسي، وإذا استرخيت وسقطت رفع عني الضرب، أصابني ذلك مرارا وأنا لا أعقل.(@)(@@) وبه حدثنا حنبل، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: وكان ابن أبي دؤاد قبل أن أضرب يختلف إلي وإذا أخذه القلق ذهب إلى أبي إسحاق، وجاء إلي بالوعيد والتهديد، وحاجبه ابن دنقش أيضا يمشي برسالة أبي إسحاق: يقول لك كذا، يقول لك كذا. فلما لم يروا الأمر يصير إلى الذي أرادوا، عزموا على أن ينالوني بما نالوني به. فقال له أبو بكر بن عبيد الله: يا أبا عبد الله، فكيف رأيته هو يعني أبا إسحاق قال: رأيته في الشمس قاعدا بغير ظلة فربما لم أعقل وربما عقلت، إذا أعيد الضرب ذهب عقلي فلا أدري، فيرفع عني الضرب. فسمعته يقول لابن أبي دؤاد: لقد ارتكبت إثما في أمر هذا الرجل، فقال له: يا أمير المؤمنين، إنه والله كافر مشرك، قد أشرك من غير وجه، فلا يزال به حتى يصرفه عما يريد. وقد كان أراد تخليتي بغير ضرب، فلم يدعه، ولا إسحاق بن إبراهيم، وعزم حينئذ على ضربي.(@)PageV01P067(@)(@@) قال أبو علي: وبلغني عن النوفلي، قال: قال أبو إسحاق لابن أبي دؤاد بعد ما ضرب أحمد، وهو يسأله: كم ضرب؟ فقال: ابن أبي دؤاد: نيفا وثلاثين -أو أربعة وثلاثين- سوطا. قال أبو عبد الله: فقال لي إنسان ممن كان حضر ثم إنا ألقينا على صدرك بارية وأكببناك على وجهك ودسناك قال أبو عبد الله: وما عقلت بهذا كله، وأمر بإطلاقي فلم أعلم حتى أخرج القيد من رجلي.(@)(@@) وقال له ابن أبي دؤاد 
ms54	 بعد ما ضربت وأمر بتخليتي: يا أمير المؤمنين احبسه فإنه فتنة، يا أمير المؤمنين، إنه ضال مضل مبتدع وإن خليته فتنت به الناس. فقال: يا إسحاق، أطلقه، وقام فدخل، فحينئذ عقلت بالقيد وقد نزع من رجلي. وقام أبو إسحاق فدخل من مجلسه ذلك، فلم يجد بدا من أن يخلي عني، ولولا ذلك كان حبسني.(@)(@@) فقال أبو بكر بن عبيد الله لأبي عبد الله: يا أبا عبد الله، فابن سماعة؟، فقال أبو عبد الله: سمعته يقول له وقد أوقفت من الضرب وأنا بين العقابين يا أمير المؤمنين، إنه رجل شريف، وهو رجل في نفسه مستور، ولعله يجيب أمير المؤمنين بما يكون له وجه عما دعاه إليه أمير المؤمنين. ثم قال لي ابن سماعة: ويحك! إن أمير المؤمنين مشفق عليك، وهو ذا بين يديك، فأجبه إلى ما يريد منك. قلت له: ما رأيت أمرا أوضح من كتاب ولا سنة. فتنحى ابن سماعة وتكلم بكلام لم أفهمه.(@)(@@) قال أبو علي حنبل: وبلغني أن أبا عبد الله قال: لي ولهم موقف بين يدي الله تعالى، وكتب بها إليه، فقال: تخلي سبيله الساعة.(@)PageV01P068(@)(@@) قال: وبلغني أن أبا العلاء الأهتمي قال: ما رأيت أحدا أشجع قلبا من أحمد بن حنبل.(@)(@@) وأخبرني أبي قال: قال لي بعض من حضر يومئذ: كان أحمد في دهره مثل صاحب بني إسرائيل في دهره. وكان هؤلاء يحتجون عليه وهؤلاء يحتجون عليه، فيحتج على هؤلاء ويحتج على هؤلاء بقلب ثابت وفهم، ليس ثم شيء ينكر. وقال لهم أبو إسحاق: ليس هذا كما وصفتم لي، وذلك أنهم وضعوا من قدره عنده ونالوه وصغروه عنده. فلما شاهده ورأى ما عنده عرف له فضله. قال أبو عبد الله: لولا الخبيث ابن أبي دؤاد كان أبو إسحاق قد خلاني، ولكن هو وإسحاق بن إبراهيم قالا له: يا أمير المؤمنين، ليس من تدبير الخلافة أن تخالف خليفتين وتخلي سبيله. ولولا ذلك كان أبو إسحاق قد أراد تخليتي قبل الضرب. وقد أراد ابن أبي دؤاد أن يحبسني بعد 
ms55	 الضرب، فقال أبو إسحاق: يخلى، فعاوده فغضب أبو إسحاق وقال: يخلى عنه. فلم أعلم إلا بالقيد وقد نزع عني.(@)(@@) وقال لي أبو إسحاق في اليوم الثالث حين أمر بضربي: أجبني إلى شيء يكون لك فيه بعض الفرج حتى أطلق عنك، وأطأ عقبك، وآتيك بأهلي وولدي وحشمي وأراد بذلك أن يتشبث بشيء يكون له فيه عذر فقلت له: ما أتيتموني ببيان من كتاب الله عز وجل، ولا من سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال أبو عبد الله: وكان أبو إسحاق أرق علي منهم كلهم. فأما ابن أبي دؤاد فكان فدما لا يحسن يحتج ولا يهتدي إلى شيء، إنما كان يعتمد على أولئك البصريين المعتزلة، برغوث وأصحابه.(@)PageV01P069(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن الفراء الدمشقي بداريا، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني الحافظ بدمشق، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر بن أحمد بن زياد الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي سنة أربع وستين وثلاثمائة، سمعت أبا بكر بن يزدانيار يعني الأرموي يقول في حديث طويل: بلغني أن المعتصم لما ضرب أحمد بن حنبل لم ينتفع بنفسه، وأخذته الرعدة وضيق النفس، وكانت ترتعد فرائصه ولا تكاد تستقيم له قدم على الأرض، فإذا قيل له: الأطباء، قال: أنا أعرف علتي، علتي محنة العبد الصالح أحمد بن حنبل حين ابتليت به. حتى مات على ذلك.(@)(@@) وقال الشيخ -يعني ابن يزدانيار-: وبلغني أن الجلاد الذي ضرب أحمد وقعت في يده الأكلة في وقته ذلك، وبعد ثلاث مات، واسود وجهه كله.(@)(@@) وبالإسناد قال أبو العباس البرذعي: سمعت محمد بن إدريس الخياط يقول: قال أبي -إدريس بن محمد وكان من أصحاب أحمد-: قال لي أحمد: ألا أحدثك بأعجب ما رأيت في محنتي يا إدريس؟ قلت: بلى، جعلت فداك. قال: لما ضربت وتركت جاءني شاب ومعه قارورة وفيها ماء فرشه على وجهي، فما 
ms56	 وجدت للضرب وجعا، ثم غاب عني فرأيت في النوم كأن قائلا يقول لي: إن القارورة والماء من الجنة، والشاب هو رضوان خازن الجنان، بعثناه إليك حين أقمت الدين واستقمت فشكر الله ذلك لك.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز ابن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد، حدثنا أبو الفضل البغدادي، قال: قال لي حنبل: لما ضرب ابن عمي انكسرت له قطعة من عظام ضلعه، وكنا لا نجسر أن نداويه مخافة أن يكون في الدواء شيء من السموم، حتى وصف لنا بالبصرة متطبب صالح، فجئنا به، فلما نظر إلى الكسر وإذا العظم متعلق بلحم مفسود، فجذبه الطبيب بأسنانه فانجذب، PageV01P070 وغشي عليه، فلما أفاق سمعته يقول بلسان ضعيف: اللهم لا تؤاخذهم، فلما برئ قلت: سمعتك تقول -وذكر ما قال- فقال: نعم، أحببت أن ألقى الله عز وجل وليس بيني وبين قرابة النبي صلى الله عليه وسلم شيء، وقد جعلته في حل، إلا ابن أبي دؤاد ومن كان مثله، فإني لا أجعلهم في حل.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، سمعت أحمد بن طاهر الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: كان لي جلادان: يضرب ذا سوطا ويتأخر، ويضرب ذا سوطا، فإذا وقع الضرب على الضرب أقول: يا نفس مالك راحة دون الموت.(@)(@@) وبه حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد البرذعي، قال: أخبرني هارون بن أبي العباس، قال: قال لي صالح بن أحمد: قال لي أبي: كان عقلي معي إلى ثمانية وثلاثين سوطا، ثم لم أدر أين كنت، ذهب عقلي.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني 
ms57	، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر بن زياد الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا أحمد بن طاهر الحافظ، قال: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: جاء رجل إلى أبي رحمه الله، فذكر أنه كان عند بشر فذكروه، فأثنى عليه بشر، وقال: لا نسي الله لأحمد صنيعه، ثبت وثبتنا ولولاه لهلكنا. قال عبد الله: ووجه أبي يتهلل، فقلت: أي أليس أبي يكره المدح في الوجه؟ فقال لي: يا بني، إنما ذكرت عند رجل من عباد الله الصالحين وما كان مني، فحمد صنيعي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((المؤمن مرآة المؤمن)).(@)PageV01P071(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، أخبرنا أبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالا: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا عبد الله ابن محمد بن فضل الأسدي الصيداوي، قال: لما حمل أحمد بن حنبل ليضرب، جاءوا إلى بشر بن الحارث، فقالوا له: قد حمل أحمد بن حنبل وحملت السياط، وقد وجب عليك أن تتكلم، فقال: تريدون مني مقام الأنبياء؟ حفظ الله أحمد بن حنبل من بين يديه ومن خلفه.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي الدمشقي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا أحمد، حدثنا عبد الله، قال: لقيني بشر في بعض الطريق فبدأني بالسلام، ثم قال: كيف أبو عبد الله؟ قلت: بخير، فقال بشر: أنا أخصه بالدعاء في كل وقت، وأبتدئ به ثم بنفسي، ولولاه واستقامته في هذا الأمر هلكنا آخر الأبد.(@)(@@) وبه حدثنا البرذعي، حدثني العباس بن عبد الله البغدادي، قال: سمعت أبا حفص 
ms58	 الجلاء يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول وقد قيد رجليه في أيام المحنة: ما كان أحسن هاتين الرجلين، لو كان فيهما القيد مثل هذا الرجل يعني أحمد بن حنبل لولا هذا الرجل لكان علينا العار إلى يوم القيامة.(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي الحداد الأصبهاني، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا PageV01P072 أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني عبد الله يعني ابن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن أحمد بن شبوية، أخبرني إبراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت قال: قيل لبشر حين ضرب أحمد: لو قمت وتكلمت كما تكلم أحمد بن حنبل. فقال بشر بن الحارث: لا أقوى عليه، إن أحمد بن حنبل قام مقام الأنبياء.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد في كتابه، أخبرنا محمد بن علي الدمشقي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، أخبرنا أحمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت أبا الفضل العباس بن عبد الله البغدادي يقول: سمعت أبا حفص الجلاء يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: محنة أحمد في وحدته، وغربته في وقته، مثل محنة أبي بكر الصديق في وحدته وغربته ووقته.(@)(@@) وبه قال البرذعي: سمعت أحمد بن طاهر يقول: سمعت ابن الصلت يقول: قال بشر بن الحارث: ما أظن حياة أحمد بن حنبل إلا أمانا لأهل الأرض، وخاصة أهل بغداد، فإذا مر أحمد استوت الأقدام.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد ابن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو عبد الرحمن قال: سمعت أبا موسى الطوسي، قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: أدخل أحمد 
ms59	 بن حنبل الكير فخرج ذهبة حمراء. قال علي: فبلغ أحمد قول بشر، فقال: الحمد لله الذي رضى بشرا بما صنعنا.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم، أخبرنا أحمد بن الفضل، أخبرنا عبد الله بن PageV01P073 محمد بن أحمد، أخبر أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني عبد الله، حدثني عبد الله بن شبوية، أخبرني إبراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت قال: قيل لبشر بن الحارث حيث ضرب أحمد بن حنبل، لو قمت وتكلمت كما تكلم أحمد بن حنبل، فقال بشر: لا أقوى عليه، إن أحمد قام مقام الأنبياء.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي الأصبهاني بها، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي قال: سمعت أبا الحسين، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: كنت مع صالح بن أحمد وولده يوم الثالث من موت أحمد، قال: وجاء المروذي ومعه سيار الضرير، قال: وفي المسجد ابن زنجويه ومحمد ابن سهل بن عسكر وجماعة من المحدثين، فقال سيار، لقد قام هذا الرجل يعني أحمد بن حنبل مقام النبيين والصديقين.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي بن حجيجة الفراء، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الصوفي، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا محمد بن إسحاق العقيلي الأصبهاني، قال: سمعت أحمد بن راشد يقول: سمعت ابن أبي الورد يقول: حدثني يحيى الجلاء قال: كنا بعبادان فأصابتنا زلزلة، فقال بعض من كان بعبادان يعني من الزهاد: انظروا ما أحدث أهل بغداد، فكان اليوم الذي ضرب فيه أحمد بن حنبل.(@)(@@) وبه قال سمعت أحمد بن طاهر الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: والله لو علمت أني أتخلص منهم بهذا المقدار كان الأمر غير ذا، ولكن قدرت أن 
ms60	 لحمي يقرض بالمقاريض حبة حبة.(@)PageV01P074(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، وأخبرنا المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، أخبرنا أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد، وأبو طالب عبد القادر بن محمد، قالا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا أحمد بن سيار، أنه بلغه أن المعتصم نظر عند ضربه إياه يعني أحمد بن حنبل إلى شيء مصرور في كمه فقال: أي شيء هذا؟ قال: شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذها منه. قال أحمد بن سيار: كان ينبغي أن يرحمه عندما رأى شعرة من شعر النبي صلى الله عليه وسلم معه في تلك الحال.(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي الأصبهاني، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسين المروزي قال: سمعت سلمة بن شبيب أبو عبد الرحمن سنة خمس وأربعين في مسجد الخيف بمنى يقول: كنا عند أحمد ابن حنبل جلوسا، إذ جاء رجل فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا ولم نقل شيئا، فقال أحمد: أنا أحمد، ما حاجتك؟ قال: ضربت إليك من أربعمائة فرسخ برها وبحرها، جاءني الخضر ليلة الجمعة، فقال: ألا تخرج إلى أحمد بن حنبل؟ فقلت: لا أعرفه. قال: تأتي بغداد وتسأل عنه، وقل له: إن ساكن السماء الذي على عرشه راض عنك، والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله عز وجل. قال أبو عبد الله المروزي: كتب عني هذه الحكاية محمد بن عوف الحمصي وهو إمام في الحديث، والميموني بالرقة.(@)PageV01P075(@)(@@) قال أبو عبد الله: سمعت إبراهيم بن مته 