ms801	 الخليل عليهما السلام وهكذا ذكره محمد بن إسحاق بن يسار في السيرة. قال ابن هشام: ويقال عدنان بن أد يعني عدنان بن أد بن أدد ثم ساق أبو عمر بقية النسب إلى آدم كما قدمناه في قصة الخليل عليه السلام. وأما الأنساب إلى عدنان من سائر قبائل العرب فمحفوظة شهيرة جدا لا يتمارى فيها اثنان والنسب النبوي إليه أظهر وأوضح من فلق الصبح وقد ورد حديث مرفوع بالنص عليه كما سنورده في موضعه بعد الكلام على قبائل العرب وذكر أنسابها وانتظامها في سلك النسب الشريف والأصل المنيف إن شاء الله تعالى وبه الثقة وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم. وما أحسن ما نظم النسب النبوي الإمام أبو العباس عبد الله بن محمد الناشئ في قصيدته المشهورة المنسوبة إليه وهي قوله: مدحت رسول الله أبغي بمدحه ... وفور حظوظي من كريم المآرب مدحت امرأ فاق [1] المديح موحدا ... بأوصافه عن مبعد ومقارب نبيا تسامى في المشارق نوره ... فلاحت هواديه لأهل المغارب أتتنا به الأنباء قبل مجيئه ... وشاعت به الأخبار في كل جانب وأصبحت الكهان تهتف باسمه ... وتنفي به رجم الظنون الكواذب وأنطقت الأصنام نطقا تبرأت ... إلى الله فيه من مقال الأكاذب وقالت لأهل الكفر قولا مبينا ... أتاكم نبي من لؤي بن غالب ورام استراق السمع جن فزيلت ... مقاعدهم منها رجوم الكواكب هدانا إلى ما لم نكن نهتدي له ... لطول العمى من واضحات المذاهب وجاء بآيات تبين أنها ... دلائل جبار مثيب معاقب فمنها انشقاق البدر حين تعممت ... شعوب الضيا منه رءوس الأخاشب ومنها نبوع الماء بين بنانه ... وقد عدم الوراد قرب المشارب فروى به جما غفيرا وأسهلت ... بأعناقه طوعا أكف المذانب __________ [1] في نسخة الانباه المطبوعة: فات PageV02P0195(@)(@@) وبئر طغت بالماء من مس سهمه ... ومن قبل لم تسمح بمذقة شارب وضرع مراه فاستدر ولم يكن ... به درة تصغي إلى كف حالب ونطق فصيح من ذراع مبينة ... لكيد عدو للعداوة ناصب وأخباره بالأمر من قبل كونه ... وعند بواديه بما في العواقب ومن تلكم 
ms802	 الآيات وحي أتى به ... قريب المآتي مستجم العجائب تقاصرت الأفكار عنه فلم يطع ... بليغا ولم يخطر على قلب خاطب حوى كل علم واحتوى كل حكمة ... وفات مرام المستمر الموارب أتانا به لا عن روية مرتىء ... ولا صحف مستمل ولا وصف كاتب يواتيه طورا في إجابة سائل ... وإفتاء مستفت ووعظ مخاطب وإتيان برهان وفرض شرائع ... وقص أحاديث ونص مآرب وتصريف أمثال وتثبيت حجة ... وتعريف ذي جحد وتوقيف كاذب وفي مجمع النادي وفي حومة الوغى ... وعند حدوث المعضلات الغرائب فيأتي على ما شئت من طرقاته ... قويم المعاني مستدر الضرائب يصدق منه البعض بعضا كأنما ... يلاحظ معناه بعين المراقب وعجز الورى عن ان يجئوا بمثل ما ... وصفناه معلوم بطول التجارب تأبى بعبد الله أكرم والد ... تبلج منه عن كريم المناسب وشيبة ذي الحمد الذي فخرت به ... قريش على أهل العلى والمناصب ومن كان يستسقى الغمام بوجهه ... ويصدر عن آرائه في النوائب وهاشم الباني مشيد افتخاره ... بغر المساعي وامتنان المواهب وعبد مناف وهو علم قومه ... اشتطاط الأماني واحتكام الرغائب وإن قصيا من كريم غراسه ... لفي منهل لم يدن من كف قاضب به جمع الله القبائل بعد ما ... تقسمها نهب الأكف السوالب وحل كلاب من ذرى المجد معقلا ... تقاصر عنه كل دان وغائب ومرة لم يحلل مريرة عزمه ... سفاه سفيه أو محوبة حائب وكعب علا عن طالب المجد كعبه ... فنال بأدنى السعي أعلا المراتب وألوى لؤي بالعداة فطوعت ... له همم الشم الأنوف الأغالب وفي غالب بأس أبي البأس دونهم ... يدافع عنهم كل قرن مغالب PageV02P0196(@)(@@) وكانت لفهر في قريش خطابة ... يعوذ بها عند اشتجار المخاطب وما زال منهم مالك خير مالك ... وأكرم مصحوب وأكرم صاحب وللنضر طول يقصر الطرف دونه ... بحيث التقى ضوء النجوم الثواقب لعمري لقد أبدى كنانة قبله ... محاسن تأبى أن تطوع لغالب ومن قبله أبقى خزيمة حمده ... تليد تراث عن حميد الأقارب ومدركة لم يدرك الناس مثله ... أعف وأعلى عن دني المكاسب وإلياس كان اليأس منه مقارنا ... لأعدائه قبل اعتداد الكتائب وفي مضر 
ms803	 يستجمع الفخر كله ... إذا اعتركت يوما زحوف المقانب وحل نزار من رياسة أهله ... محلا تسامى عن عيون الرواقب وكان معد عدة لوليه ... إذا خاف من كيد العدو المحارب وما زال عدنان إذا عد فضله ... توحد فيه عن قرين وصاحب وأد تأدى الفضل منه بغاية ... وارث حواه عن قروم أشايب وفي أدد حلم تزين بالحجا ... إذا الحلم أزهاه قطوب الحواجب وما زال يستعلي هميسع بالعلى ... ويتبع آمال البعيد المراغب ونبت بنته دوحت العز وابتنى ... معاقله في مشمخر الأهاضب وحيزت لقيذار سماحة حاتم ... وحكمة لقمان وهمة حاجب هموا نسل إسماعيل صادق وعده ... فما بعده في الفخر مسعى لذاهب وكان خليل الله أكرم من عنت ... له الأرض من ماش عليها وراكب وتارح ما زالت له أريحية ... تبين منه عن حميد المضارب وناحور نحار العدى حفظت له ... مآثر لما يحصها عد حاسب وأشرع في الهيجاء ضيغم غابة ... يقد الطلى بالمرهفات القواضب وأرغو ناب في الحروب محكم ... ضنين على نفس المشح المغالب وما فالغ في فضله تلو قومه ... ولا عابر من دونهم في المراتب وشالخ وأرفخشذ وسام سمت بهم ... سجايا حمتهم كل زار وعائب وما زال نوح عند ذي العرش فاضلا ... يعدده في المصطفين الأطائب ولمك أبوه كان في الروع رائعا ... جريئا على نفس الكمي المضارب ومن قبل لمك لم يزل متوشلخ ... يذود العدي بالذائدات الشوازب PageV02P0197(@)(@@) وكانت لإدريس النبي منازل ... من الله لم تقرن بهمة راغب ويارد بحر عند آل سراته ... أبى الخزايا مستدق المآرب وكانت لمهلائيل فهم فضائل ... مهذبة من فاحشات المثالب وقينان من قبل اقتنى مجد قومه ... وفاد بشأو الفضل وخد الركائب وكان أنوش ناش للمجد نفسه ... ونزهها عن مرديات المطالب وما زال شيث بالفضائل فاضلا ... شريفا بريئا من ذميم المعايب وكلهم من نور آدم أقبسوا ... وعن عوده أجنوا ثمار المناقب وكان رسول الله أكرم منجب ... جرى في ظهور الطيبين المناجب مقابلة آباؤه أمهاته ... مبرأة من فاضحات المثالب عليه سلام الله في كل شارق ... ألاح لنا ضوءا وفي كل غارب هكذا أورد القصيدة 
ms804	 الشيخ أبو عمر بن عبد البر وشيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي في تهذيبه من شعر الأستاذ أبي العباس عبد الله بن محمد الناشي المعروف بابن شرشير أصله من الأنبار ورد بغداد ثم ارتحل إلى مصر فأقام بها حتى مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين وكان متكلما معتزليا يحكي عنه الشيخ أبو الحسن الأشعري في كتابه المقالات فيما يحكي عن المعتزلة وكان شاعرا مطبقا حتى أن من جملة اقتداره على الشعر كان يعاكس الشعراء في المعاني فينظم في مخالفتهم ويبتكر ما لا يطيقونه من المعاني البديعة والألفاظ البليغة حتى نسبه بعضهم إلى التهوس والاختلاط وذكر الخطيب البغدادي أن له قصيدة على قافية واحدة قريبا من أربعة آلاف بيت ذكرها الناجم وأرخ وفاته كما ذكرنا قلت: وهذه القصيدة تدل على فضيلته وبراعته وفصاحته وبلاغته وعلمه وفهمه وحفظه وحسن لفظه واطلاعه واضطلاعه واقتداره على نظم هذا النسب الشريف في سلك شعره وغوصه على هذه المعاني التي هي جواهر نفيسة من قاموس بحره فرحمه الله وأثابه وأحسن مصيره وإيابه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر أصول أنساب قبائل عرب الحجاز إلى عدنان(@)(@@) وذلك لأن عدنان ولد له ولدان معد وعك. قال السهيلي: ولعدنان أيضا ابن اسمه الحارث وآخر يقال له المذهب. قال وقد ذكر أيضا في بنيه الضحاك. وقيل إن الضحاك ابن لمعد لا ابن عدنان. قال وقيل إن عدن الذي تعرف به مدينة عدن وكذلك أبين كانا ابنين لعدنان حكاه الطبري فتزوج عك في الأشعريين وسكن في بلادهم من اليمن فصارت لغتهم واحدة فزعم بعض أهل اليمن أنهم منهم فيقولون عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد بن يغوث ويقال عك بن عدنان بن الذيب بن عبد الله PageV02P0198(@)(@@) ابن الأسد ويقال الريث بدل الذيب والصحيح ما ذكرنا من أنهم من عدنان. قال عباس بن مرداس وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتى طردوا كل مطرد وأما معد فولد له أربعة نزار وقضاعة وقنص وإياد وكان قضاعة بكره وبه كان يكنى وقد قدمنا الخلاف في قضاعة ولكن هذا هو 
ms805	 الصحيح عند ابن إسحاق وغيره والله أعلم. وأما قنص فيقال إنهم هلكوا ولم يبق لهم بقية إلا أن النعمان بن المنذر الذي كان نائبا لكسرى على الحيرة كان من سلالته على قول طائفة من السلف وقيل بل كان من حمير كما تقدم والله أعلم. وأما نزار فولد له ربيعة ومضر وأنمار قال ابن هشام وإياد بن نزار كما قال الشاعر: وفتو حسن أوجههم ... من إياد بن نزار بن معد قال وإياد ومضر شقيقان أمهما سودة بنت عك بن عدنان وأم ربيعة وأنمار شقيقة بنت عك بن عدنان. ويقال جمعة بنت عك بن عدنان: قال ابن إسحاق فأما أنمار فهو والد خثعم وبجيلة قبيلة جرير ابن عبد الله البجلي قال وقد تيامنت فلحقت باليمن. قال ابن هشام: وأهل اليمن يقولون أنمار بن أراش ابن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ قلت والحديث المتقدم في ذكر سبأ يدل على هذا والله أعلم. قالوا: وكان مضر أول من حدا وذلك لأنه كان حسن الصوت فسقط يوما عن بعيره فوثبت يده فجعل يقول وا يدياه وا يدياه فأعنقت الإبل لذلك. قال ابن إسحاق: فولد مضر بن نزار رجلين إلياس وعيلان وولد لإلياس مدركة وطابخة وقمعة وأمهم خندف بنت عمران بن الحاف بن قضاعة قال ابن إسحاق وكان اسم مدركة عامرا واسم طابخة عمرا ولكن اصطاد صيدا فبينا هما يطبخانه إذ نفرت الإبل فذهب عامر في طلبها حتى أدركها وجلس الآخر يطبخ فلما راحا على أبيهما ذكرا له ذلك فقال لعامر أنت مدركة وقال لعمرو أنت طابخة قال وأما قمعة فيزعم نساب مضر أن خزاعة من ولد عمرو ابن لحي بن قمعة بن إلياس قلت والأظهر أنه منهم لا والدهم وأنهم من حمير كما تقدم والله أعلم. قال ابن إسحاق: فولد مدركة خزيمة وهذيل وأمهما امرأة من قضاعة وولد خزيمة كنانة وأسدا وأسدة والهون وزاد أبو جعفر الطبري [1] في أبناء كنانة على هؤلاء الأربعة عامرا والحارث 
ms806	 والنضير __________ [1] قوله وزاد أبو جعفر الطبري إلخ كذا بالأصول وهي عبارة مختلة لأن التعبير بزاد يقتضي أن هذا لمزيد ولد لمدركة وهو يناقض قوله في أبناء كنانة وإليك عبارة أبى جعفر الطبري اسم نضر قيس وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة واخوته لأبيه وأمه نضير ومالك وملكان وعامر والحارث وعمرو وسعد وعوف وغنم ومخرمة وجرول وغزوان وحدال وأخوهم من أبيهم عبد مناة وأمه فكيهة وقيل فكهة وهي الزفراء بنت هني بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ولعله سقط من الناسخ PageV02P0199(@)(@@) وغنما وسعدا وعوفا وجرولا والحدال وغزوان. قال وولد كنانة النضر ومالكا وعبد مناة وملكان(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الكلام على قريش نسبا واشتقاقا وفضلا وهم بنو النضر بن كنانة(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأم النضر برة بنت مر بن أد بن طابخة وسائر بنيه لامرأة أخرى وخالفه ابن هشام فجعل برة بنت مرأم النضر ومالك وملكان. وأم عبد مناة هالة بنت سويد بن الغطريف من من أزد شنوءة. قال ابن هشام: النضر هو قريش فمن كان من ولده فهو قرشي ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي. وقال ويقال فهر بن مالك هو قريش فمن كان من ولده فهو قرشي ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي. وهذان القولان قد حكاهما غير واحد من أئمة النسب كالشيخ أبي عمر بن عبد البر والزبير بن بكار ومصعب وغير واحد. قال أبو عبيد وابن عبد البر: والذي عليه الأكثرون أنه النضر بن كنانة لحديث الأسعد بن قيس قلت وهو الذي نص عليه هشام بن محمد بن السائب الكلبي وأبو عبيدة معمر بن المثنى وهو جادة مذهب الشافعي رضي الله عنه. ثم اختار أبو عمر أنه فهر بن مالك واحتج بأنه ليس أحد اليوم ممن ينتسب إلى قريش إلا وهو يرجع في نسبه إلى فهر بن مالك ثم حكى اختيار هذا القول عن الزبير بن بكار ومصعب الزبيري وعلي بن كيسان قال وإليهم المرجع في هذا الشأن وقد قال الزبير بن بكار وقد أجمع 
ms807	 نساب قريش وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت من فهر بن مالك والذي عليه من أدركت من نساب قريش أن ولد فهر بن مالك قرشي وأن من جاوز فهر بن مالك بنسبه فليس من قريش ثم نصر هذا القول نصرا عزيزا وتحامى له بأنه ونحوه أعلم بأنساب قومهم وأحفظ لما آثرهم وقد روى البخاري من حديث كليب بن وائل قال قلت لربيبة النبي صلى الله عليه وسلم يعني زينب في حديث ذكره أخبريني عن النبي صلى الله عليه وسلم أكان من مضر قالت فممن كان إلا من مضر من بني النضر بن كنانة. وقال الطبراني ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا الحسن بن صالح عن أبيه عن الجشيش [1] الكندي قال جاء قوم من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أنت منا وادعوه فقال لا، نحن بنو النضر بن كنانة لا نقف أمنا ولا ننتفى من أبينا. وقال الإمام أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سعيد ثنا أبي ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس __________ [ () ] ما حكاه ابن هشام في سيرته ونصه قال ابن إسحاق فولد كنانة بن خزيمة أربعة نفر النضر بن كنانة ومالك بن كنانة وعبد مناة بن كنانة وملكان بن كنانة انتهى وبه يظهر قوله وزاد أبو جعفر إلخ ولعل قوله فيما بعد وولد كنانة إلخ مؤخر من تقديم من الناسخ انتهى محمود الامام. [1] كذا أورده هنا وفي أسد الغابة: ان ذلك غلط وإنما هو جفشيش أو حفشيش إلخ. PageV02P0200(@)(@@) قال جاء رجل من كندة يقال له الجشيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نزعم أن عبد مناف منا فأعرض عنه ثم عاد فقال مثل ذلك ثم أعرض عنه ثم عاد فقال مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم نحن بنو النضر بن كنانة لا نقف أمنا ولا ننتفي من أبينا فقال الأشعث ألا كنت سكت من المرة الأولى فأبطل ذلك قولهم على لسان نبيه 
ms808	 صلى الله عليه وسلم وهذا غريب أيضا من هذا الوجه والكلبي ضعيف والله أعلم. وقد قال الإمام أحمد حدثنا بهز وعفان قالا ثنا حماد بن سلمة. قال ثني عقيل بن أبي طلحة وقال عفان عقيل بن طلحة السلمي عن مسلم بن الهيصم عن الأشعث بن قيس أنه قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة. قال عفان- لا يروني أفضلهم قال فقلت يا رسول الله إنا نزعم أنكم منا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن بنو النضر بن كنانة لا نقف أمنا ولا ننتفي من أبينا. قال فقال الأشعث بن قيس فو الله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد. وهكذا رواه ابن ماجة من طرق عن حماد ابن سلمة به وهذا إسناد جيد قوي وهو فيصل في هذه المسألة فلا التفات إلى قول من خالفه والله أعلم ولله الحمد والمنة. وقد قال جرير بن عطية التميمي يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان: فما الأم التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم وما قرم بأنجب من أبيكم ... ولا خال بأكرم من تميم قال ابن هشام: يعني أم النضر بن كنانة وهي برة بنت مر أخت تميم بن مر. وأما اشتقاق قريش فقيل من التقرش وهو التجمع بعد التفرق وذلك في زمن قصي بن كلاب فإنهم كانوا متفرقين فجمعهم بالحرم كما سيأتي بيانه وقد قال حذافة بن غانم العدوي: أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر وقال بعضهم: كان قصي يقال له قريش قيل من التجمع والتقرش التجمع كما قال أبو خلدة اليشكري: إخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من دهرنا وقديم وقيل سميت قريش من التقرش وهو التكسب والتجارة حكاه ابن هشام رحمه الله. وقال الجوهري القرش الكسب والجمع وقد قرش يقرش قال الفراء وبه سميت قريش وهي قبيلة وأبوهم النضر بن كنانة فكل من كان من ولده فهو قرشي دون ولد كنانة فما 
ms809	 فوقه. وقيل من التفتيش قال هشام بن الكلبي كان النضر بن كنانة تسمى قريشا لأنه كان يقرش عن خلة الناس وحاجتهم فيسدها بماله والتقريش هو التفتيش وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيرفدونهم بما يبلغهم بلادهم فسموا بذلك من فعلهم وقرشهم قريشا وقد قال الحارث بن حازة في بيان أن التقرش التفتيش: أيها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو فهل له إبقاء حكى ذلك الزبير بن بكار وقيل قريش تصغير قرش وهو دابة في البحر قال بعض الشعراء: PageV02P0201(@)(@@) وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا قال البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة أنا أبو الحسن علي بن عيسى الماليني حدثنا محمد بن الحسن بن الخليل النسوي أن أبا كريب حدثهم حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي ركانة العامري أن معاوية قال لابن عباس فلم سميت قريش قريشا؟ فقال لدابة تكون في البحر تكون أعظم دوابه فيقال لها القرش لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته. قال فأنشدني في ذلك شيئا فأنشده شعر الجمحي إذ يقول: وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا ... تتركن لذي الجناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش ... يأكلون البلاد أكلا كميشا ولهم آخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا وقيل سموا بقريش بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة وكان دليل بني النضر وصاحب ميرتهم فكانت العرب تقول قد جاءت عير قريش قالوا وابن بدر بن قريش هو الذي حفر البئر المنسوبة إليه التي كانت عندها الوقعة العظمى يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله أعلم. ويقال في النسبة إلى قريش قرشي وقريشي قال الجوهري وهو القياس. قال الشاعر: لكل قريشي عليه مهابة ... سريع إلى داعي الندا والتكرم قال فاذا أردت بقريش الحي صرفته وإن أردت القبيلة منعته قال الشاعر في ترك الصرف: وكفى قريش المعضلات وسادها [1] وقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي عمر والأوزاعي قال حدثني شداد أبو 
ms810	 عمار حدثني واثلة ابن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم» . قال أبو عمر بن عبد البر يقال بنو عبد المطلب فصيلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنو هاشم فخذه وبنو عبد مناف بطنه وقريش عمارته وبنو كنانة قبيلته ومضر شعبه صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. ثم قال ابن إسحاق: فولد النضر بن كنانة مالكا ومخلدا قال ابن هشام والصلت وأمهم جميعا بنت سعد بن الظرب العدواني. قال كثير بن عبد الرحمن وهو كثير عزة أحد بني مليح بن عمرو من خزاعة: __________ [1] البيت لعدى بن الرقاع يمدح الوليد بن عبد الملك على ما في اللسان وأوله: غلب المساميح ... الوليد سماحة انتهى محمود الامام. PageV02P0202(@)(@@) أليس أبي بالصلت أم ليس إخوتي ... لكل هجان من بني النضر أزهرا رأيت ثياب الغصب مختلط السدى ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... أراكا بأذناب الفوائج أخضرا قال ابن هشام: وبنو مليح بن عمرو يعزون إلى الصلت بن النضر. قال ابن إسحاق: فولد مالك بن النضر فهر بن مالك وأمه جندلة بنت الحارث بن مضاض الأصغر وولد فهر غالبا ومحاربا والحارث وأسدا وأمهم ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة. قال ابن هشام: وأختهم لأبيهم جندلة بنت فهر. قال ابن إسحاق: فولد غالب بن فهر لؤي بن غالب وتيم بن غالب وهم الذين يقال لهم بنو الأدرم وأمهما سلمى بنت عمرو الخزاعي. قال ابن هشام وقيس بن غالب وأمه سلمى بنت كعب بن عمرو الخزاعي وهي أم لوى قال ابن إسحاق فولد لؤي بن غالب أربعة نفر كعبا وعامرا وسامة وعوفا. قال ابن هشام ويقال والحارث وهم جشم بن الحارث في هزان من ربيعة وسعد بن لؤي وهما بنانة في شيبان بن ثعلبة وبنانة حاضنة لهم وخزيمة بن لؤي وهم عائذة في شيبان بن ثعلبة. ثم ذكر 
ms811	 ابن إسحاق خبر سامة بن لؤي وأنه خرج إلى عمان فكان بها وذلك لشنآن كان بينه وبين أخيه عامر فأخافه عامر فخرج عنه هاربا إلى عمان وأنه مات بها غريبا وذلك أنه كان يرعى [1] ناقته فعلقت حية بمشفرها فوقعت لشقها ثم نهشت الحية سامة حتى قتلته فيقال إنه كتب بأصبعه على الأرض: عين فابكي لسامة بن لؤي ... علقت ما بسامة العلاقه لا أرى مثل سامة بن لؤي ... يوم حلوا به قتيلا لناقه بلغا عامرا وكعبا رسولا ... أن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري فإني ... غالبي خرجت من غير فاقه رب كأس هرقت يا ابن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه رمت دفع الحتوف يا بن لؤي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه وخروس السري تركت رزيا ... بعد جد وحدة ورشاقه قال ابن هشام: وبلغني أن بعض ولده أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتسب إلى سامة بن لؤي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «آلشاعر فقال له بعض أصحابه كأنك يا رسول الله أردت قوله» ؟ رب كأس هرقت يا بن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه __________ [1] كذا بالأصول والذي في ابن إسحاق بينا هو يسير على ناقته إذ وضعت رأسها ترتع فأخذت حية بمشفرها فهصرتها حتى وقعت الناقة لشقها ثم نهشت إلخ انتهى محمود الامام. PageV02P0203(@)(@@) فقال أجل: وذكر السهيلي عن بعضهم أنه لم يعقب. وقال الزبير ولد أسامة بن لؤي غالبا والنبيت والحارث قالوا وكانت له ذرية بالعراق يبغضون عليا ومنهم علي بن الجعد كان يشتم أباه لكونه سماه عليا ومن بني سامة بن لؤي محمد بن عرعرة بن اليزيد شيخ البخاري. وقال ابن إسحاق: وأما عوف بن لؤي فإنه خرج فيما يزعمون في ركب من قريش حتى إذا كان بأرض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان أبطئ به فانطلق من كان معه من قومه فأتاه ثعلبة بن سعد وهو أخوه في نسب بني ذبيان فحبسه وزوجه والتاطه وآخاه فشاع نسبه في ذبيان وثعلبة 
ms812	 فيما يزعمون. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير أو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين أن عمر بن الخطاب قال لو كنت مدعيا حيا من العرب أو ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف إنا لنعرف منهم الأشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع يعني عوف بن لؤي. قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم أن عمر بن الخطاب قال لرجال منهم من بني مرة إن شئتم أن ترجعوا إلى نسبكم فارجعوا إليه. قال ابن إسحاق: وكان القوم أشرافا في غطفان هم سادتهم وقادتهم قوم لهم صيت في غطفان وقيس كلها فأقاموا على نسبهم قالوا وكانوا يقولون إذا ذكر لهم نسبهم ما ننكره وما نجحده وإنه لأحب النسب إلينا ثم ذكر أشعارهم في انتمائهم إلى لؤي قال ابن إسحاق: وفيهم كان البسل وهو تحريم ثمانية أشهر لهم من كل سنة من بين العرب وكانت العرب تعرف لهم ذلك ويأمنونهم فيها ويؤمنونهم أيضا قلت: وكانت ربيعة ومضر إنما يحرمون أربعة أشهر من السنة وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم واختلفت ربيعة ومضر في الرابع وهو رجب فقالت: مضر هو الذي بين جمادى وشعبان وقالت ربيعة هو الذي بين شعبان وشوال وقد ثبت في الصحيحين عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبة حجة الوداع: «إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السموات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان» فنص على ترجيح قول مضر لا ربيعة وقد قال الله عز وجل «إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم» 9: 36 فهذا رد على بني عوف بن لؤي في جعلهم الأشهر الحرم ثمانية فزادوا على حكم الله وأدخلوا فيه ما ليس منه وقوله في الحديث ثلاث متواليات رد على أهل النسيء الذين كانوا يؤخرون تحريم 
ms813	 المحرم إلى صفر. وقوله فيه ورجب مضر رد على ربيعة. قال ابن إسحاق: فولد كعب بن لؤي ثلاثة، مرة، وعديا، وهصيصا وولد مرة، ثلاثة أيضا كلاب بن مرة، وتيم بن مرة، ويقظة بن مرة من أمهات ثلاث. قال وولد كلاب رجلين قصي بن كلاب وزهرة بن كلاب وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل أحد الجدرة من جعثمة الأسد من اليمن حلفاء بنى الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وفي أبيها يقول الشاعر: PageV02P0204(@)(@@) ما نرى في الناس شخصا واحدا ... من علمناه كسعد بن سيل فارسا أضبط فيه عسرة ... وإذا ما واقف القرن نزل فارسا يستدرج الخيل كما ... استدرج الحر القطامي الحجل قال السهيلي: سيل اسمه خير بن جمالة وهو أول من طليت [1] له السيوف بالذهب والفضة. قال ابن إسحاق: وإنما سموا الجدرة لأن عامر بن عمرو بن خزيمة بن جعثمة تزوج بنت الحارث بن مضاض الجرهمي وكانت جرهم إذ ذاك ولاة البيت فبنى للكعبة جدارا فسمي عامر بذلك الجادر فقيل لولده الجدرة لذلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خبر قصي بن كلاب وما كان من أمره في ارتجاعه ولاية البيت إلى قريش وانتزاعه ذلك من خزاعة واجتماع قريش إلى الحرم الذي جعله الله أمنا للعباد بعد تفرقها في البلاد وتمزقها في الجبال والمهاد(@)(@@) وذلك أنه لما مات أبوه كلاب تزوج أمه ربيعة بن حرام من عذرة وخرج بها وبه إلى بلاده ثم قدم قصي مكة وهو شاب فتزوج حبى ابنة رئيس خزاعة حليل بن حبشية [2] . فاما خزاعة فزعم أن حليلا أوصى إلى قصي بولاية البيت لما رأى من كثرة نسله من ابنته وقال أنت أحق بذلك منى. قال __________ [1] عبارة السهيلي وهو أول من حلى السيوف إلخ: [2] عبارة ابن إسحاق هكذا: فولدت له عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبدا فلما انتشر ولد قصي وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل فرأى قصي أنه أولى بالكعبة وبأمر مكة من خزاعة وبنى بكر وان قريشا قرعة إسماعيل بن إبراهيم وصريح ولده فكلم رجالا من قريش وبنى كنانة 
ms814	 ودعاهم الى إخراج خزاعة وبنى بكر من مكة فأجابوه فلما أجابه قومه الى ما دعاهم اليه كتب الى أخيه من أمه رزاح ابن ربيعة يدعوه الى نصرته والقيام معه فخرج رزاح بن ربيعة ومعه إخوته حن بن ربيعة ومحمود بن ربيعة وجلهمة بن ربيعة وهم لغير أمه فاطمة فيمن تبعهم من قضاعة في حاج العرب وهم مجمعون لنصرة قصي وخزاعة تزعم أن حليل بن حبشية أوصى بذلك قصيا وأمره به حين انتشر له من ابنته من الولد ما انتشر وقال أنت أولى بالكعبة وبالقيام عليها وبأمر مكة من خزاعة فعند ذلك طلب قصي ما طلب ولم نسمع ذلك من غيره فالله أعلم أي ذلك كان انتهى عبارة بن إسحاق وبها يتبين لك ما في عبارة ابن كثير من الخطأ انتهى محمود الامام. PageV02P0205(@)(@@) ابن إسحاق: ولم نسمع ذلك إلا منهم وأما غيرهم فإنهم يزعمون أنه استغاث بإخوته من أمه وكان رئيسهم رزاح بن ربيعة وإخوته وبني كنانة وقضاعة ومن حول مكة من قريش وغيرهم فأجلاهم عن البيت واستقل هو بولاية البيت لأن إجازة الحجيج كانت إلى صوفة وهم بنو الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر فكان الناس لا يرمون الجمار حتى يرموا ولا ينفرون من منى حتى ينفروا فلم يزل كذلك فيهم حتى انقرضوا فورثهم ذلك بالقعدد بنو سعد بن زيد مناة بن تميم فكان أولهم صفوان بن الحارث ابن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وكان ذلك في بيته حتى قام على آخرهم الإسلام وهو كرب بن صفوان. وكانت الإجازة من المزدلفة في عدوان حتى قام الإسلام على آخرهم وهو أبو سيارة عميلة بن الأعزل وقيل اسمه العاص واسم الأعزل خالد وكان يجيز بالناس على أتان له عوراء مكث يدفع عليها في الموقف أربعين سنة وهو أول من جعل الدية مائة وأول من كان يقول أشرق ثبير كيما نغير حكاه السهيلي. وكان عامر بن الظرب العدواني لا 
ms815	 يكون بين العرب نائرة إلا تحاكموا إليه فيرضون بما يقضي به فتحاكموا إليه مرة في ميراث خنثى فبات ليلته ساهرا يتروى ماذا يحكم به فرأته جارية له كانت ترعى عليه غنمه اسمها سخيلة فقالت له مالك لا أبالك الليلة ساهرا؟ فذكر لها ما هو مفكر فيه وقال لعلها يكون عندها في ذلك شيء فقالت أتبع القضاء المبال فقال فرجتها والله يا سخيلة وحكم بذلك. قال السهيلي: وهذا الحكم من باب الاستدلال بالأمارات والعلامات وله أصل في الشرع قال الله تعالى وجاؤ على قميصه بدم كذب 12: 18 حيث لا أثر لأنياب الذئب فيه وقال تعالى إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين 12: 26- 27. وفي الحديث أنظروها فإن جاءت به أورق جعدا جماليا فهو للذي رميت به. قال ابن إسحاق: وكان النسيء في بني فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. قال ابن إسحاق: وكان أول من نسأ الشهور على العرب القلمس وهو حذيفة بن عبد بن فقيم ابن عدي ثم قام بعده ابنه عباد ثم قلع بن عباد ثم أمية بن قلع ثم عوف بن أمية ثم كان آخرهم أبو ثمامة جنادة بن عوف بن قلع بن عباد بن حذيفة وهو القلمس فعلى أبي ثمامة قام الإسلام وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت إليه فخطبهم فحرم الأشهر الحرم فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم وجعل مكانه صفرا ليواطئوا عدة ما حرم الله فيقول: (اللهم إني أحللت أحد الصفرين الصفر الأول وأنسأت الآخر للعام المقبل) فتتبعه العرب في ذلك ففي ذلك يقول عمير بن قيس أحد بني فراس بن غنم ابن مالك بن كنانة ويعرف عمير بن قيس هذا بجدل الطعان: لقد علمت معد أن قومي ... كرام الناس أن لهم كراما PageV02P0206(@)(@@) فأي الناس فاتونا بوتر ... وأي الناس لم نعلك لجاما ألسنا الناسئين على معد 
ms816	 ... شهور الحل نجعلها حراما وكان قصي في قومه سيدا رئيسا مطاعا معظما والمقصود أنه جمع قريشا من متفرقات مواضعهم من جزيرة العرب واستعان بمن أطاعه من أحياء العرب على حرب خزاعة وإجلائهم عن البيت وتسليمه إلى قصي فكان بينهم قتال كثيرة ودماء غزيرة ثم تداعوا إلى التحكيم فتحاكموا الى يعمر بن عوف بن كعب ابن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحكم بأن قصيا أولى بالبيت من خزاعة وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبنى بكر موضوع بشدخه تحت قدميه وأن ما أصابته خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة وأن يخلى بين قصي وبين مكة والكعبة فسمي يعمر يومئذ الشداخ. قال ابن إسحاق: فولي قصي البيت وأمر مكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه إلا أنه أقر العرب على ما كانوا عليه لأنه يرى ذلك دينا في نفسه لا ينبغي تغييره فأقر آل صفوان وعدوان والنسأة ومرة بن عوف على ما كانوا عليه حتى جاء الإسلام فهدم الله به ذلك كله قال فكان قصي أول بني كعب أصاب ملكا أطاع له به قومه وكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء فحاز شرف مكة كله وقطع مكة رباعا بين قومه فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة. قلت: فرجع الحق إلى نصابه، ورد شارد العدل بعد إيابه، واستقرت بقريش الدار، وقضت من خزاعة المراد والأوطار، وتسلمت بيتهم العتيق القديم لكن بما أحدثت خزاعة من عبادة الأوثان ونصبها إياها حول الكعبة ونحرهم لها وتضرعهم عندها واستنصارهم بها وطلبهم الرزق منها وأنزل قصي قبائل قريش أباطح مكة وأنزل طائفة منهم ظواهرها فكان يقال قريش البطاح وقريش الظواهر فكانت لقصي بن كلاب جميع الرئاسة من حجابة البيت وسدانته واللواء وبنى دارا لإزاحة الظلمات وفصل الخصومات سماها دار الندوة إذا أعضلت قضية اجتمع الرؤساء من كل قبيلة فاشتوروا فيها وفصلوها ولا يعقد عقد لواء ولا عقد نكاح إلا بها 
ms817	 ولا تبلغ جارية أن تدرع فتدرع إلا بها وكان باب هذه الدار إلى المسجد الحرام ثم صارت هذه الدار فيما بعد إلى حكيم بن حزام بعد بني عبد الدار فباعها في زمن معاوية بمائة ألف درهم فلامه على بيعها معاوية، وقال بعت شرف قومك بمائة ألف؟ فقال إنما الشرف اليوم بالتقوى والله لقد ابتعتها في الجاهلية بزق خمر وها أنا قد بعتها بمائة ألف وأشهدكم أن ثمنها صدقة في سبيل الله فأينا المغبون ذكره الدارقطني في أسماء رجال الموطأ وكانت اليه سقاية الحجيج فلا يشربون إلا من ماء حياضه وكانت زمزم إذ ذاك مطموسة من زمن جرهم قد تناسوا أمرها من تقادم عهدها ولا يهتدون إلى موضعها قال الواقدي: وكان قصي أول من أحدث وقيد النار بالمزدلفة ليهتدي إليها من يأتي من عرفات والرفادة وهي إطعام الحجيج أيام الموسم إلى أن يخرجوا راجعين إلى بلادهم. PageV02P0207(@)(@@) قال ابن إسحاق: وذلك أن قصيا فرضه عليهم فقال لهم يا معشر قريش إنكم جيران الله وأهل مكة وأهل الحرم وأن الحجاج ضيف الله وزوار بيته وهم أحق بالضيافة فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج حتى يصدروا عنكم ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك في كل عام من أموالهم خرجا فيدفعونه إليه فيصنعه طعاما للناس أيام منى فجرى ذلك من أمره في الجاهلية حتى قام الإسلام ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى للناس حتى ينقضي الحج. قلت: ثم انقطع هذا بعد ابن إسحاق ثم أمر باخراج طائفة من بيت المال فيصرف في حمل زاد وماء لأبناء السبيل القاصدين إلى الحج وهذا صنيع حسن من وجوه يطول ذكرها ولكن الواجب أن يكون ذلك من خالص بيت المال من أحل ما فيه والأولى أن يكون من جوالي الذمة لأنهم لا يحجون البيت العتيق وقد جاء في الحديث من استطاع الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا. وقال قائلهم في مدح قصي وشرفه في قومه: قصي لعمري كان يدعى 
ms818	 مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر هموا ملئوا البطحاء مجدا وسؤددا ... وهم طردوا عنا غواة بني بكر قال ابن إسحاق: ولما فرغ قصي من حربه انصرف أخوه رزاح بن ربيعة إلى بلاده بمن معه وإخوته من أبيه الثلاثة وهم حن ومحمود وجلهمة. قال رزاح في إجابته قصيا: ولما أتى من قصي رسول ... فقال الرسول أجيبوا الخليلا نهضنا إليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا نسير بها الليل حتى الصبا ... ح ونكمي النهار لئلا نزولا فهن سراع كورد القطا ... يجبن بنا من قصي رسولا جمعنا من السر من أشمذين [1] ... ومن كل حي جمعنا قبيلا فيا لك حلبة ما ليلة ... تزيد على الألف سيبا رسيلا فلما مررن على عسجر ... وأسهلن من مستناخ سبيلا وجاوزن بالركن من ورقان ... وجاوزن بالعرج حيا حلولا مررن على الحلي ما ذقنه ... وعالجن من مر ليلا طويلا ندني من العوذ أفلاءها ... إرادة أن يسترقن الصهيلا فلما انتهينا إلى مكة ... أبحنا الرجال قبيلا قبيلا نعاورهم ثم حد السيوف ... وفي كل أوب خلسنا العقولا __________ [1] في السهيلي الاشمذان جبلان. ويقال اسم قبيلتين. PageV02P0208(@)(@@) نخبزهم [1] بصلاب النسور ... خبز القوي العزيز الذليلا قتلنا خزاعة في دارها ... وبكرا قتلنا وجيلا فجيلا نفيناهم من بلاد المليك ... كما لا يحلون أرضا سهولا فأصبح سيبهم في الحديد ... ومن كل حي شفينا الغليلا قال ابن إسحاق: فلما رجع رزاح إلى بلاده نشره الله ونشر حنا، فهما قبيلا عذرة إلى اليوم. قال ابن إسحاق: وقال قصي بن كلاب في ذلك: أنا ابن العاصمين بني لؤي ... بمكة منزلي وبها ربيت إلى البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت فلست لغالب إن لم تأثل ... بها أولاد قيذر والنبيت رزاح ناصري وبه أسامي ... فلست أخاف ضيما ما حييت وقد ذكر الأموي عن الأشرم عن أبي عبيدة عن محمد بن حفص: أن رزاحا انما قدم بعد ما نفى قصي خزاعة والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل(@)(@@) ثم لما كبر قصي فوض أمر هذه الوظائف التي كانت إليه من رئاسات قريش وشرفها من الرفادة والسقاية والحجابة 
ms819	 واللواء والندوة إلى ابنه عبد الدار وكان أكبر ولده. وإنما خصصه بها كلها لأن بقية إخوته عبد مناف وعبد الشمس وعبدا كانوا قد شرفوا في زمن أبيهم وبلغوا في قوتهم شرفا كبيرا فأحب قصي أن يلحق بهم عبد الدار في السؤدد فخصصه بذلك فكان إخوته لا ينازعونه في ذلك فلما انقرضوا تشاجر ابناؤهم في ذلك وقالوا إنما خصص قصي عبد الدار بذلك ليلحقه بإخوته فنحن نستحق ما كان آباؤنا يستحقونه وقال بنو عبد الدار هذا أمر جعله لنا قصي فنحن أحق به واختلفوا اختلافا كثيرا وانقسمت بطون قريش فرقتين ففرقة بايعت عبد الدار وحالفتهم وفرقة بايعت بني عبد مناف وحالفوهم على ذلك ووضعوا أيديهم عند الحلف في جفنة فيها طيب ثم لما قاموا مسحوا أيديهم بأركان الكعبة فسموا حلف المطيبين. وكان منهم من قبائل قريش بنو أسد بن عبد العزى بن قصي وبنو زهرة وبنو تيم وبنو الحارث بن فهر وكان مع بني عبد الدار بنو مخزوم وبنو سهم وبنو جمح وبنو عدي واعتزلت بنو عامر ابن لؤي ومحارب بن فهر الجميع فلم يكونوا مع واحد منهما ثم اصطلحوا واتفقوا على أن تكون الرفادة والسقاية لبني عبد مناف وأن تستقر الحجابة واللواء والندوة في بني عبد الدار فانبرم الأمر على ذلك واستمر. __________ [1] قوله نخبزهم. قال السهيلي: أي نسوقهم سوقا شديدا. PageV02P0209(@)(@@) وحكى الأموي عن الاشرم عن أبي عبيدة قال: وزعم قوم من خزاعة أن قصيا لما تزوج حبى بنت حليل ونقل حليل عن ولاية البيت جعلها إلى ابنته حبى واستناب عنها أبا غبشان سليم بن عمرو بن لؤي ابن ملكان بن قصي بن حارثة بن عمرو بن عامر فاشترى قصي ولاية البيت منه بزق خمر وقعود فكان يقال (أخسر من صفقة أبي غبشان) ولما رأت خزاعة ذلك اشتدوا على قصي فاستنصر أخاه فقدم بمن معه وكان ما كان ثم فوض قصي هذه الجهات التي كانت إليه من السدانة والحجابة واللواء والندوة والرفادة والسقاية إلى ابنه عبد الدار كما سيأتي تفصيله وإيضاحه 
ms820	 وأقر الإجازة من مزدلفة في بني عدوان وأقر النسيء في فقيم وأقر الإجازة وهو النفر في صوفة كما تقدم بيان ذلك كله مما كان بأيديهم قبل ذلك. قال ابن إسحاق: فولد قصي أربعة نفر وامرأتين عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبدا وتخمر وبرة، وأمهم كلهم حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي وهو آخر من ولي البيت من خزاعة ومن يده أخذ البيت قصي بن كلاب. قال ابن هشام: فولد عبد مناف بن قصي أربعة نفر هاشما وعبد شمس والمطلب وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال ونوفل بن عبد مناف وأمه واقدة بنت عمرو المازنية. قال ابن هشام: وولد لعبد مناف أيضا أبو عمرو وتماضر وقلابة وحية وريطة وأم الأخثم وأم سفيان قال ابن هشام: وولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر وخمس نسوة عبد المطلب وأسدا وأبا صيفي ونضلة والشفا وخالدة وضعيفة ورقية وحية فأم عبد المطلب ورقية سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار من المدينة وذكر أمهات الباقين قال وولد عبد المطلب عشرة نفر وست نسوة وهم العباس وحمزة وعبد الله وأبو طالب واسمه عبد مناف لا عمران والزبير والحارث وكان بكر أبيه وبه كان يكنى وجحل ومنهم من يقول حجل وكان يلقب بالغيداق لكثرة خيره والمقوم وضرار وأبو لهب واسمه عبد العزى وصفية وأم حكيم البيضاء وعاتكة وأميمة وأروى وبرة وذكر أمهاتهم إلى أن قال وأم عبد الله وأبي طالب والزبير وجميع النساء إلا صفية فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران ابن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قال فولد عبد الله محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم وأمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن 