ms2601	 الصلح اه ع ش على م ر .(@)PageV04P509(@)(@@) """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) قوله : ( ومن قتل جمعا ) هذا عكس ما في المتن . قوله : ( فبالقرعة ) وإنما تجب القرعة عند التنازع فإن رضوا بتقديم واحد منهم جاز ولهم الرجوع إلى القرعة ولو أقر بسبق بعضهم اقتص منه وليه ولغيره تحليفه إن كذبه . اه برماوي . قوله : ( فلو قتله الخ ) جواب لغز هو : لنا قاتل وهو ولي المقتول ، لا يستحق دم المقتول ، لا يقتل به مع المكافأة ولم يأثم القاتل بذلك إثم القتل ولم يتحتم قتل ذلك المقتول اه . قوله : ( ولو قتلوه كلهم ) أي قتله أولياؤهم . قوله : ( بالباقي له من الدية ) ، فإن كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث حقه وله ثلثا الدية شرح المنهج . قوله : ( وكل شخصين جرى القصاص بينهما في النفس ) بأن وجدت الشروط السابقة فهذا بمنزلة قوله : والشرائط المتقدمة في النفس معتبرة ، في قصاص الأطراف مع زيادة . قوله : ( وفي الجرح المقدر ) أشار الشارح بذلك إلى أن الأطراف ليس قيدا والمراد بالقدر المنضبط الذي يؤمن معه الزيادة على المستحق لا ماله أرش مقدر لأنه لو أريد ذلك دخلت الهاشمة والمنقلة والمأمومة والجائفة والدامغة ، فإن لها أرشا مقدرا إذا كانت في الرأس أو الوجه وتخرج الموضحة في غير الرأس والوجه فإنه لا أرش لها مقدر فلا يصح ذلك فتعين أن المراد بالمقدر المنضبط وذلك الموضحة لا غير سواء كانت في الوجه أو الرأس أو غيرهما . فالكاف استقصائية ، والحاصل أن الموضحة فيها القصاص في أي محل كان وأما كونها فيها نصف عشر دية صاحبها فخاص بما إذا كانت في الرأس أو الوجه ففيها الأرش المقدر فيها كما هو معلوم من محله وأما إذا كانت في غير الوجه والرأس ففيها حكومة وهذا في الجروح بعد الموضحة وأما التي قبل الموضحة من الدامية والدامغة والباضعة . فإن عرفت نسبتها إلى الموضحة ففيها الأكثر من حكومة ونسبة الأرش للموضحة ، وإلا فحكومة وهذا إذا كانت في الرأس أو الوجه أما في غيرهما ففيها حكومة ، ولو عرفت نسبتها من الموضحة . قوله : ( كضوء العين ) بأن أعماه 
ms2602	 PageV04P510 """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) مع بقاء الحدقة . قوله : ( وشرائط وجوب القصاص ) المراد بها الجنس ، أو ما فوق الواحد بدليل الأخبار .(@)(@@) قوله : ( بعد الشروط ) أي غير الشروط الخمسة أي بالنظر لما زاده الشارح وإلا فالذي قاله : المصنف فيما تقدم أربعة وهذا يفيد أن شروط القصاص في النفس شروط له في الطرف وزاد عليها اثنين وصح الإخبار به عن شرائط لأنه أريد بها الجنس أو أطلق الجمع على اثنين مجازا أو حقيقة على قول اه رحماني . قوله : ( اليمنى باليمنى ) نائب فاعل لمحذوف تقديره فتقطع اليمنى الخ . قوله : ( فلا تقطع يسار بيمين ) أي لا يجوز ذلك ولا يعتد به وإن تراضيا عليه يقع قصاص وفي المقطوعة بدلا من الدية دون القصاص نعم التراضي المذكور يتضمن العفو عن القصاص فتجب الدية برماوي والباء في قوله بيمين داخلة على المجني عليه وكذا فيما بعده . قوله : ( في البدن ) أي في اسمه أو وصفه ، كما يؤخذ من أمثلته ق ل ونسخة البدل أي الدية . قوله : ( أي الجاني ) لعل النسخة للجاني بلامين أو كلامه على حذف مضاف أي طرف الجاني الخ تأمل . قوله : ( أو شلت ) بفتح أوله . قال : في المصباح شلت يده شللا من باب تعب اه وأصله : شللت بكسر اللام الأولى ثم أدغمت إحدى اللامين في الأخرى . وقوله يده أي الجاني . قوله : ( لانتفاء المماثلة ) أي حال الجناية .(@)(@@) قوله : ( بغير إذن الجاني ) ليس بقيد بل مثله ما إذا أذن له في قطعها قصاصا وأما إذا أذن له في PageV04P511 """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) القطع وأطلق فقد استوفى حقه ولا يلزمه شيء وإن مات الجاني بالسراية لأنه أذن له في القطع اه م د . قوله : ( إلا أن يقول أهل الخبرة ) أي اثنان منهم ومثل ذلك ما لو شك في انقطاعه لترددهم أو فقدهم كما هو ظاهر خلافا لما توهمه عبارته فلا يقطع بها وإن رضي الجاني اه . شرح التحفة . قوله : ( بحسم ) أي كي النار قوله : ( قالوا ) أي أهل الخبرة . قوله : ( وقنع ) بكسر النون يقال : قنع يقنع بفتح عينهما إذا سأل وكعلم يعلم إذا رضي 
ms2603	 بما رزقه الله اه شوبري . والحاصل أن قنع كسأل لفظا ومعنى وقنع كرضي وزنا ومعنى . قوله : ( وإن اختلفا في الصفة ) أي السلامة وهذا غاية . قوله : ( تشنج ) أي يبس . قوله : ( لخضرة أظفار ) أي لا أثر لذلك حيث كان لغير آفة ولم يجف الظفر اه حج . قوله : ( وتقطع ذاهبة الأظفار ) أي بأن كانت من غير أظفار خلقة وقوله بسليمتها بأن قطع السليمة وقوله : دون عكسه بأن قطع الذاهبة الأظفار . قوله : ( والذكر الأشل ) لو حذف الذكر لكان أولى وعبارة المنهج ويؤخذ عضو أشل من ذكر أو يد أو غيرهما بأشل مثله أو دونه شللا اه . وقوله : مثله أو دونه أي أن العضو المجني عليه مثل عضو الجاني أو دونه في الشلل .(@)(@@) وإذا كان دونه في الشلل كان أسلم منه فيكون عضو الجاني دونه وقاعدة الباب أن يؤخذ الناقص بالزائد لا عكسه كما ذكره في صورة العكس بقوله أي لا يؤخذ أشل بأشل فوقه أي فوقه شللا بأن كان عضو المجني عليه أكثر شللا من عضو الجاني فيكون عضو الجاني أسلم فلا يؤخذ بالناقص . قوله : ( وأنف صحيح الشم ) أي لأن الشم ليس في الأنف وكذا السمع ليس في الأذن وهاتان مستثنيتان من قولهم : الكامل لا يؤخذ بالناقص أي إلا هاتين .(@)PageV04P512(@)(@@) """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا تؤخذ عين صحيحة بحدقة عمياء ) لأن الصحيحة فيها الدية بخلاف الحدقة العمياء فيها حكومة وهكذا الخ . قوله : ( نعم إن أمكن ) أي بأن كان أصل الجناية بمنشار فتنتشر سن الجاني بمنشار بقول أهل الخبرة فإن لم يمكن فلا قصاص ويجب الأرش ع ش . قوله : ( مثغور ) ليس قيدا بل المدار على كون المجني عليه غير مثغور سواء كان الجاني مثغورا أو لا وعبارة شرح المنهج ولو غير مثغور .(@)(@@) قوله : ( سن كبير ) لو قال : سن غير مثغور . لكان أخصر وأولى ق ل . والحاصل : أن القالع والمقلوع إما مثغوران أو غير مثغورين أو القالع غير مثغور فقط أو عكسه فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكونا صغيرين أو كبيرين أو أحدهما صغيرا دون الآخر 
ms2604	 فهي ست عشر صورة وحكمها أن غير المثغور ينتظر فيه العود ، وأن المثغور لا ينتظر فيه ذلك اه برماوي وق ل . قوله : ( أسنانه ) أي الأحد . قوله : ( ومنها ) أي من الرواضع أي والحال أن المقلوعة من الرواضع هي ، والرواضع هي الأربع الثنايا اثنان من فوق واثنان من تحت فتسمية غيرها رواضع مجاز للمجاورة . قال : في شرح الشافية : واعلم أن الأسنان أربعة أقسام ثنايا وهي الأسنان المتقدمة اثنتان فوق اثنتان تحت ورباعيات بفتح الراء وتخفيف الياء وهي الأربع خلفها وهي مع الثنايا للقطع وأنياب وهي أربع أخرى خلف الرباعيات والبقية وهي عشرون في الغالب أضراس فمنها الضواحك وهي أربعة من الجانبين ثم الطواحين اثنا عشر من الجانبين ثم النواجذ من كل جانب ثنتان واحدة من فوق وأخرى من تحت ويقال لها ضرس الحلم وضرس العقل اه . وقوله : اثنتان فوق : أي متلاصقان وكذا يقال : في قوله : وثنتان تحت وقوله والأربع خلفها أي ثنتان فوق ، واحدة جهة اليمنى وأخرى جهة اليسرى وثنتان أسفل كذلك وكذا يقال فيما بعده اه .(@)(@@) قوله : ( فلا ضمان في الحال ) فإن مات قبل بيان الحال فلا أرش لأن الظاهر عودها لو عاش والأصل براءة الذمة نعم تجب له حكومة شرح المنهج . قوله : ( لأنها تعود غالبا ) لم ينظروا في الموضحة إلى ذلك فأوجبوا القصاص وإن غلب الالتحام ح ل فإن عادت خضراء أو سوداء فلا قود لكن تجب حكومة قوله : ( المنبت ) بفتح الميم والباء الموحدة على القياس ويجوز كسر الموحدة سماعا كما في المصباح . قوله : ( وجب القصاص ) فإن مات قبل PageV04P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) القصاص اقتص الوارث أو عفا على الأرش . قوله : ( ولا يستوفى للصغير في صغره ) بل يؤخر حتى يبلغ فإن مات قبل بلوغه اقتص وارثه في الحال أو أخذ الأرش اه شرح المنهج وقوله : حتى يبلغ أي لاحتمال عفوه وقوله قبل بلوغه أي وبعد الحكم باليأس من عودها كما هو فرض المسألة وإلا فلا قصاص قطعا ولا دية على الأصح بل تجب حكومة فقط برماوي . قوله : ( ولو قلع شخص سن مثغور 
ms2605	 ) أي كان الجاني مثغورا أو لا فتمت الصور الأربع . قوله : ( من مفصل ) المفصل موضع اتصال العضوين كمرفق وكوع وما لا مفصل له لا قصاص فيه قوله : ( بفتح الميم الخ ) أما بكسر الميم وفتح الصاد فهو اللسان . قوله : ( كالمرفق ) وهو رأس عظم الذراع المسمى بالإبرة الداخل في العظمتين اللتين هما رأس العضد والعضد ينتهي إلى المنكب المتصل بالكتف وما بين المرفق والعضد وما بين العضد والكتف يسمى مفصلا والمنكب مجمع العضد ، والكتف فعلم من هذا أن قوله كالمرفق ، الخ مثال للعضو في قوله : وكل عضو لا للمفصل لكن قوله : ومفصل القدم يقتضي خلافه . ويجاب بأن قوله : كالمرفق على حذف مضاف أي كمفصل المرفق كما يدل عليه قوله : ومفصل القدم . تأمل . قوله : ( ففيه القصاص ) ثم إن لم يكن قبل محل الجناية مفصل تعين موضع الجناية وإن كان قبله مفصل فله الأخذ من محل الجناية ، وله أخذ أقرب مفصل وله بعد ذلك الرجوع وقطع الزائد الذي تركه وله أخذ حكومة وترك قطعه . قوله : ( مع الأمن ) خرج بذلك الجائفة فلا قصاص فيها لأنها وإن كانت منضبطة لكن لا يؤمن فيها استيفاء الزيادة وقال : بعضهم قوله : لانضباط ذلك الخ أشار بذلك إلى أن العلة مركبة من الانضباط مع الأمن المذكور فخرج بالأول الجائفة فلا قصاص فيها لعدم انضباطها وإن أمن استيفاء الزيادة وبالثاني العظام لعدم الأمن من استيقاء الزيادة قوله : ( ولا يضر في القصاص الخ ) يحتمل أن يكون راجعا لقوله : أولا الاشتراك في الاسم الخاص وكان الأولى ذكره عقبه ويحتمل أن يكون راجعا لقوله : وكل عضو الخ .(@)(@@) قوله : ( عند مساواة المحل أي في الاسم ) الخاص . قوله : ( كبر ) أي التفاوت فيه وفيما بعده قوله : ( بلا جائفة ) الجائفة جرح ينفذ للباطن . قوله : ( ويجب القصاص في فقء عين ) PageV04P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) غرضه تكميل ما فيه القصاص لأن المتن لم يستوفه والمراد بفقء العين إزالة حدقتها ليكون من الجناية على الأطراف والحدقة هي السواد الأعظم الذي في العين أي السواد كله والأصغر الناظر والمقلة شحم العين الذي يجمع السواد والبياض 
ms2606	 اه . ذكره ابن قتيبة وقوله الأصغر هو بالغين وفي القاموس الناظر العين أو النقطة السوداء في العين أو البصر نفسه اه ع ش على م ر . قوله : ( وجفن ) بفتح الجيم وكسرها . قوله : ( وشفران ) الأولى وشفرين إلا أن يقال : هو على لغة من يلزم المثنى الألف وهو بضم الشين والجمع أشفار مثل قفل وأقفال وحكي فتح الشين وشفر كل شيء حرفه اه سم . قوله : ( بضم الشين ) وحكى فتحها أيضا وأما الشفر بفتح الشين لا غير فهو اسم لهدب العين برماوي . قوله : ( في الجروح ) أي الأحد عشر ما عدا الموضحة . قوله : ( لعدم ضبطها ) أي لعدم تيسر ضبطها وإن أمكن .(@)(@@) قوله : ( الموضحة للعظم ) أي تصل إليه بعد خرق الجلدة التي عليه وإن لم ير العظم لصغر الجرح كغرز إبرة وصلت إليه سم . قوله : ( طولا وعرضا ) أي ويعلم عليه بنحو سواد أو حمرة وتوضح بنحو الموسى نعم لو كان برأس الجاني شعر دون المجني عليه فلا قصاص اه . ق ل . وقوله : ويعلم أي جوابا إن خيف اللبس وإلا كان مندوبا وقوله : بنحو الموسى لا بضربة سيف أو حجر وإن أوضح به ويراعى الأسهل على الجاني من شقة دفعة أو تدريجا اه ز ي وقوله : دفعة بالضم وفي القاموس هي بالفتح المرة وبالضم الدفعة من المطر وما انصب من سقاء أو إناء مرة وبه علم صحة كل من الفتح والضم هنا قاله : م ر في شرحه وقوله : من الفتح والضم قال : ع ش عليه يتأمل ، وجه الضم فإنه ليس هنا ما يصدق عليه ذلك إذ ليس ثم شيء مصبوب يسمى بالدفعة إلا أن يقال : شبه السيف الواقع في محل القطع بالشيء المصبوب من سقاء أو نحوه اه وبمثله يقال ما يناسب هنا اه . قوله : ( لا بالجزئية ) كربع قوله : ( ولو أوضح ) أي الجاني كل رأس المشجوج هذا شروع في مسائل ثلاثة : الأولى أن تكون رأس الشاج PageV04P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) أصغر . الثانية العكس . الثالثة إذا أوضح ناصية وناصية الشاج أصغر وترك الشارح أربعة وهي ما إذا كانت ناصية 
ms2607	 الشاج أكبر ، قوله : ( ولا تتمة من غيره ) كالوجه والقفا لأنه غير محل الجناية اه . مرحومي ، قوله : ( لو وزع على جميعها ) فإن : كان الباقي قدر الثلث فالمتمم به ثلث أرشها شرح المنهج . قوله : ( والخيرة في تعيين مواضعه للجاني ) وهو المعتمد ومحل ذلك إذا استوعب رأس المجني عليه وإلا تعين محل الجناية يمينا أو شمالا وعبارة م ر والخيرة في محله للجاني أي فهو حق عليه فله أداؤه من أي محل شاء كالدين . قوله : ( تمم من باقي الرأس ) يقتضي أنه ليس للجاني أن يدفع عن الناصية قدرها من محل آخر . فإن قلت فما الفرق بين الناصية وغيرها في ذلك . قلت : كونها عضوا مخصوصا ممتازا باسم خاص اه سم والخيرة في محلها للجاني أيضا اه سم . قوله : ( ولو زاد المقتص ) استشكل تصوير زيادة المقتص على حقه بأن الأصح كما سيأتي أن المقتص لا يمكن من استيفاء قصاص الطرف . وأجيب بحمل ذلك على ما إذا رضي الجاني بالاستيفاء أو وكل المستحق شخصا فاستوفى زائدا عمدا فإن قال : أخطأت في الزائد صدق بيمينه ز ي ومثله شرح م ر وكتب عليه الرشيدي قوله فزاد وكيله انظر قصاص الزيادة حينئذ يكون على من اه . والذي يفهمه كلام ع ش . أن القصاص على الوكيل .(@)(@@) قوله : ( لزمه قصاص الزيادة ) لكن إنما يقتض منه بعد اندمال موضحته شرح المنهج قوله : ( فإن كان الزائد خطأ ) كأن سقطت آلة الاستيفاء في آخر الإيضاح قهرا عليه فأخذت زيادة على المستحق والمراد بقوله : فإن كان الزائد خطأ أي بغير اضطراب الجاني وحده بأن كان باضطراب المقتص أو باضطرابهما أو من غير اضطراب فإن كان باضطراب الجاني فهدر فلو اختلفا فقال : المقتص حصل باضطرابك يا جاني وقال : لا صدق الجاني لأن الأصل عدم الاضطراب فلو كان باضطرابهما فالأوجه أنه عليهما فيهدر النصف المقابل لفعل المقتص منه شرح م ر وزي . قوله : ( وجب أرش كامل ) وهو خمس من الإبل ، قوله : ( كما لو اشتركوا في قطع عضو ) فلو آل الأمر للدية وجب على كل واحد قسطه 
ms2608	 كما قطع به البغوي والماوردي لا PageV04P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) دية موضحة كاملة خلافا لما رجحه الإمام ووقع في الروضة عزو الأول للإمام والثاني للبغوي وهو خلاف ما في الرافعي وغيره وعبارة شرح م ر . فلو آل الأمر للدية وجب على كل أرش كامل كما رجحه الإمام وجزم به في الأنوار وقال الأذرعي إنه المذهب وأفتى به الوالد اه لصدق اسم الموضحة على فعل كل منهم بخلاف ما لو اشتركوا في قتل وآل الأمر إلى الدية فإنها توزع عليهم لعدم صدق القتل على كل منهم اه ز ي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الدية ) ) 3(@)(@@) قوله : ( في الدية ) هاؤها عوض من فاء الكلمة لأن أصلها ودي بكسر الواو مأخوذة من الودي بفتحها وهو دفع الدية يقال وديت القتيل بكسر الدال أديه وديا . وأول من سنها عبد المطلب كما في السير اه م د ويقال في الأمر ( د ) القتيل بدال مكسورة لا غير وإن وقفت قلت ( ده ) . سمي ذلك المال دية تسمية بالمصدر وقول المحشي وديت بكسر الدال غير صواب بل الصواب فتحها ، قوله : ( على الحر ) خرج الرقيق فالواجب فيه القيمة بالغة ما بلغت تشبيها له بالدواب بجامع الملكية . قوله : ( أو فيما دونها ) كالأعضاء وغلبها على القيمة في غير الحر لشرفها . وإلا فما دون النفس من الجراحات فيه أرش ولا دية وقول : بعض الشراح ودية العبد قيمته تجوز بالدية على القيمة اه برماوي . قوله : ( لأنها بدل عنه على الصحيح ) هذا ضعيف لأنه يلزم عليه أن المرأة إذا قتلت رجلا يلزمها ديتها لا دية رجل والمعتمد أن الدية بدل عن النفس المقتولة فإن قتلت المرأة رجلا ثم عفا المستحق على الدية لزمتها ديته ولو كانت بدلا عن القود لم يلزمها إلا دية امرأة ولو قتلها لزمه ديتها لأنها بدل نفس المقتول ويمكن توجيه كلام الشارح بأن القود لما وجب على الجاني كان كحياة نفس القتيل فكان أخذ الدية في الحقيقة بدلا عن القود لا عن نفس القتيل فلا يلزم عليه ما ذكر لأن القود كحياة القتيل اه رشيدي 
ms2609	 ملخصا . قوله : ( والأصل فيها ) أي الدليل عليها قوله ) فتحرير رقبة } ) النساء : 92 ) أي مع بيانه لتلك الدية بقوله ( وفي النفس مائة من الإبل ) ونقل ابن عبد البر الإجماع على ذلك برماوي ، قوله : ( طافحة ) أي ناطقة بذلك أي بوجوب الدية أي ممتلئة قال الجوهري : طفح الإناء طفوحا إذا امتلأ حتى يفيض وبابه خضع . قوله : ( في الجملة ) أي في الخطأ PageV04P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) وشبه العمد وأما العمد فالواجب فيه القود . قوله : ( ابتداء ) كما في قتل الوالد ولده . قوله : ( من ثلاثة أوجه ) كونها على الجاني وحالة ومن جهة السن كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( أو من وجه ) أي في شبه العمد وهو كونها مثلثة لا مخمسة كما يأتي . قوله : ( ومخففة من ثلاثة أوجه ) كونها مخمسة وعلى العاقلة وكونها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي وقوله : أو من وجهين أي في شبه العمد فأدخل الشارح شبه العمد في القسمين لأنه اكتسب شبها بكل منهما والمراد بالوجهين هما وجوبها على العاقلة ووجوبها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي . قوله : ( كون القتل عمدا أو شبه عمد ) كون هذا عارضا لتغليظ الدية فيه نظر لأنه ليس الأصل فيها التخفيف حتى يكون هذا عارضا للتغليظ بل هي مغلظة ابتداء فيهما نعم كلامه مسلم في قوله أو في الحرم الخ لأنه أي القتل في الحرم تعرض للتغليظ فالأولى أن يقول : الشارح وأسباب التغليظ خمسة ويمكن أن يجاب على بعد بأنه لما عدل عن القتل خطأ إلى العمد أو شبهه كان كعروض التغليظ أي كأنه تسبب فيه فتأمل . قوله : ( أو ذي رحم ) أي أو لذي رحم . ولو قال محرم رحم بالإضافة لكان مستقيما لتخرج نحو بنت عم هي أم زوجة اه . ق ل لأن المحرمية ليست ناشئة من الرحم أي القرابة بل ناشئة من كونها أم زوجته اه . قوله : ( وقد يعرض لها ما ينقصها ) في كون الأنوثة عارضة للتنقيص نظر لأنها منقصة لها ابتداء ويمكن أن يجاب بأنه لما كان القتل عاما في الذكر والأنثى والحر والعبد وعدل عن الكامل إلى دونه كأن تسبب 
ms2610	 في تنقيص الدية ، تأمل وفي إطلاق الدية على قيمة الرقيق وعلى الغرة مسامحة لكنهما لما كانا بدلا عن النفس أطلق عليها دية تجوزا . قوله : ( في القتل العمد ) ليس قيد بل PageV04P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) تكون مثلثة في شبه العمد والخطأ في مواضعه . ويجاب بأنه اقتصر على العمد لأنه الكامل في التغليظ لأنه فيه من ثلاثة أوجه وإن ذكر المتن التثليث فقط . قوله : ( خلفة ) هو اسم جمع لا مفرد له من لفظ عند الجمهور ورد بأن تمييز الأربعين مفرد كما قال ابن مالك :(@)(@@) وميز العشرين للتسعينا(@)(@@) بواحد كأربعين حينا(@)(@@) إلا أن يقال : اسم الجمع كالمفرد وقال : الجوهري جمعها خلف بكسر الخاء وفتح اللام وقال : ابن سيده جمعها خلفات اه برماوي وقوله : بكسر الخاء ليس بظاهر فقد قال : في المختار الخلف بوزن الكتف المخاص وهي الحوامل من النوق ومثله في المصباح فلعل القول بكسر الخاء سبق قلم . اه ع ش على م ر . قوله : ( لخبرالترمذي بذلك ) روى الشافعي والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال : ( ألا إن في قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ) وإسناده ضعيف ومنقطع . قوله : ( والمعنى ) أتى بذلك لأن الذي في البطن لا يسمى ولدا إلا بتجوز أي مجاز الأول . قوله : ( أهل الخبرة ) أي عدلين منهم فإن أخذها المستحق بقولهما : أو تصديقه للدافع وماتت عنده وتنازعا شق جوفها فإن بان أن لا حمل غرمها وأخد بدلها خلفة فإن ادعى الدافع إسقاط الحمل ، وأمكن صدق إن أخذت بعدلين فإن لم يمكن أو أمكن وأخذها المستحق بقول : الدافع مع تصديقه صدق المستحق بلا يمين في الأولى وبه في الثانية لأن الظاهر معه الشرح الروض . قوله : ( وذلك ) أي التغليظ المذكور وذكر له ستة شروط . قوله : ( والقاتل له ) أي للحر المسلم . قوله : ( لأن الله الخ ) فيه نظر لأن الدية التي في الآية في الخطأ وبيان النبي لها والذي في المتن العمد فالمعول عليه في ذلك الاجماع .(@)PageV04P519(@)(@@) """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن 
ms2611	 كان القاتل رقيقا الخ ) استئناف كلام . قوله : ( ولا جمع لها ) الصواب أن يقول ولا واحد له لأنه اسم جمع على هذا واسم الجمع لا واحد له من لفظه بل من معناه . قوله : ( بكسر اللام ) أي والخاء كما قاله : الشارح في شرح المنهاج م د الصواب ، أنه بفتح الخاء كما في المختار وغيره . قوله : ( بسبب ) الأولى تأخيره عن قوله مائة من الإبل . قوله : ( وخالف الكفارة أيضا الخ ) أي حيث اعتبروا فيها ما يضر بالعمل فالثيوبة في الأمة في غير أوانها عيب في المبيع لا في الكفارة لأنها لا تخل بالعمل .(@)(@@) قوله : ( مما يؤثر في العمل ) أي وإن كانت معيبة بعيب يثبت الرد في البيع كالثيوبة في غير أوانها . قوله : ( إلا برضا الخ ) مستثنى من قوله : ولا يقبل معيب الخ . قوله : ( ولا يكلف الخ ) أي فلو تكلف وحصل الإبل من غالب إبل محله قبل منه ذلك فهو مخير بين الإخراج من إبله ومن إبل غالب إبل محله اه مرحومي فالمعتمد تخييره بين إبله إن كانت سليمة وغالب إبله PageV04P520 """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) محله وإن خالف نوع إبله أو كانت إبله أعلى من غالب إبل البلد ويجبر المستحق على قبوله وإن كانت إبله معيبة تعين الغالب شرح م ر . قوله : ( لأنها تؤخذ على سبيل المواساة ) هذا خاص بما إذا كانت واجبة على العاقلة ولا يشمل ما إذا كانت واجبة على الجاني . قوله : ( فمن غالب إبل بلده الخ ) وإن كان ذلك الغالب من غير نوع إبله على المعتمد خلافا للزركشي حيث قال : يتعين نوع إبله سليما اه م د . قوله : ( فإنه لا يجب حينئذ ) أي حين إذ بلغت مؤنة نقلها مع قيمتها ما ذكر قربت المسافة أو بعدت بل تجب قيمتها م ر . قوله : ( وإذا وجب نوع من الإبل ) كالغالب بالبلد . قوله : ( لا يعدل عنه إلى نوع ) وإن كان أعلى . قوله : ( والجروح ) أي دون الحكومات . قوله : ( فإن عدمت ) بالبناء للمفعول أي فقدت ، قوله : ( انتقل إلى قيمتها ) هذا إن لم يمهل الدافع فإن أمهل بأن قال له 
ms2612	 المستحق : أنا أصبر حتى توجد الإبل لزمه امتثاله لأنها الأصل فإن أخذت القيمة فوجدت الإبل لم ترد لتشتري الإبل لانفصال الأمر بالأخذ . قوله : ( لأنها ) أي الإبل بدل متلف هو النفس فيرجع إلى قيمتها عند إعواز أي فقد أصله أي أصل البدل وهو الإبل لأن قيمتها بدل ثان وفرع عن الأصل . قوله : ( بنقد بلده ) أي العدم ، قوله : ( تخير الجاني ) عبارة م ر تخير الدافع فلو أراد المستحق الصبر إلى وجودها أجيب . قوله :(@)PageV04P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) ( وهذا هو القول : الجديد ) أي الانتقال إلى القيمة . قوله : ( ينتقل المستحق عند عدمها ) قضيته أن القديم لا يقول ذلك إلا عند الفقد وهو كذلك شرح م ر . قوله : ( ألف دينار ) أي مثقال ذهبا شرح م ر . قوله : ( على أحد الوجهين ) متعلق بزيد أي زيد الثلث على أحد الخ والوجه الثاني أشار إليه بقوله وأصحهما في الروضة الخ . قوله : ( عليه ) أي على الوجه القديم الضعيف . قوله : ( وأصحهما في الروضة ) أي على الضعيف . قوله : ( وذلك ) أي المذكور من السن والصفة اه . قوله : ( إذا قتل خطأ في الحرم ) .(@)(@@) تنبيه : يلتحق بما ذكره المصنف ما لو جرحه في الحرم فخرج منه ومات في غيره . بخلاف عكسه شرح المنوفي ، وسيأتي أن القتل ليس قيدا ويفرق بين ما لو رماه قريب غروب أول شهر من الأشهر الحرم فوصل السهم بعد الغروب فمات أو جرحه جرحا يفضي إلى الموت فمات في الأشهر الحرم بأن داخل الحرم له نوع اختيار فنسب الفعل إليه بخلاف الأشهر الحرم لا اختيار له في دخولها وقال سم لا بد من وقوع الفعل والزهوق فيها فليحرر . قوله : ( أم قطع السهم في مروره هواء الحرم ) بخلاف ما لو أرسل كلبا فمر الكلب فيه وقطع هواءه وقتله في الحل والمرسل خارجه فلا تغليظ لأن للكلب اختيارا ز ي . قوله : ( لأنه ممنوع من دخوله ) أي مطلقا لضرورة أو لا ع ش على م ر وعبارة البرماوي قوله : في حرم مكة أي ولو PageV04P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) بقطع هوائه بالسهم وأن مات خارجه بخلاف عكسه قاله 
ms2613	 العلامة م ر وقال العلامة ز ي : تغلظ مطلقا والتغليظ في هذا خاص بكون المجني عليه مسلما لمنع الذمي من الدخول ولو لضرورة وفصل العلامة ابن حجر بين أن يدخل لحاجة فتغلظ أو لا فلا اه . قوله : ( أو في الأشهر الحرم الأربعة ) ولا يلتحق بها شهر رمضان وإن كان سيد الشهور لأن المتبع فيها التوقيف شرح المنوفي . قوله : ( ذو القعدة ) بفتح القاف والحجة بكسر الحاء وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) الفتح في قاف لقعدة صححوا(@)(@@) والكسر في حاء لحجة رجحوا(@)(@@) قال : في شرح مسلم الأخبار تظاهرت بعدها على هذا الترتيب فهو الصواب خلافا لمن بدأ بالمحرم ، لتكون من سنة واحدة واختص المحرم بالتعريف لكونه أول السنة فكأنهم قالوا : هذا الذي يكون أول العام دائما اه قيل والحكمة في جعله أول العام أن يحصل الابتداء بشهر حرام ويختم بشهر حرام ، وتتوسط السنة بشهر حرام وهو رجب وإنما توالي شهران في الآخر لإرادة تفضيل الختام والأعمال بالخواتيم شوبري وقوله : تظاهرت بعدها الخ أي فهي من سنتين على الراجح لا من سنة .(@)(@@) قوله : ( لتحريم القتال فيه ) وصفر ، سمي به لخلو مكة فيه عن أهلها للقتال فيه ، والربيعين لارتباع الناس فيهما أي إقامتهم ، والجمادين لجمود الماء فيهما ، ورجب لترجيبهم إياه أي تعظيمهم ، وشعبان لتشعب القبائل فيه ، ورمضان لرمض الذنوب فيه لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها وقيل لأن القلوب تؤخذ فيه من حرارة الموعظة وقيل : سمي رمضان لأنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق زمن الحر والرمض ، وسمي شوال بذلك لشول أذناب اللقاح ، أي رفعها عند الجماع وبعده . قوله : ( لتحريم الجنة فيه على إبليس ) أي منعه منها والمراد إظهار التحريم لنا وإلا فتحريمها عليه أزلي . قوله : ( ودخلته اللام دون غيره ) قال في المصباح : أدخلوا الألف واللام عليه للمح الصفة في الأصل لا يجوز دخولهما على غيره عند قوم وعند قوم يجوز على صفر شوال اه وقال : م ر الظاهر أن أل فيه للمح الصفة لا للتعريف وخصه بأل 
ms2614	 وبالمحرم مع تحريم القتال في جميعها لأنه PageV04P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) أفضلها فالتحريم فيه أغلظ . قوله : ( ورجب ) سمي بذلك لأن العرب كانت ترجبه أي تعظمه ، وسمي الأصم لأنهم كانوا لا يسمعون فيه صوت الحرب ، وسمي الأصب أيضا لانصباب الخيرات فيه وقيل لم يعذب الله فيه أمة ورد بأن جمعا ذكروا أن قوم نوح أغرقوا فيه وأفضلها المحرم ثم رجب ثم الآخران برماوي . قوله : ( وجعلها من سنتين هو الصواب ) اعتمده م ر وإنما كانت من سنتين لأننا إذا بدأنا بالقعدة تكون هي والحجة من السنة القديمة ويكون المحرم ورجب من السنة الثانية . قوله : قال ( ابن ريحة ) صوابه كما في بعض النسخ دحية كما في شرح الدميري للمنهاج . قوله : ( مرتبة ) أما لو أطلق بأن قال الله علي صوم الأشهر الحرم بدأ بما يلي نذره اه ع ش على م ر . قوله : ( محرما ذات رحم ) لو قال : محرم رحم بالإضافة لكان أخصر وأولى ليخرج به بنت عم هي أم زوجته مثلا كما مر ولا يخفى عدم دخول الذكور في ذلك أي في قوله : ذات الخ مع أن التغليظ شامل للذكور أيضا كما في م ر كأن قتلت المرأة عمها أو خالها ق ل مع زيادة وقول الشارح محرما لا حاجة إليه مع قول المصنف بعد محرم . قوله : ( أي قريب محرم ) صوابه أي قريبا محرما لأن قريبا تفسير لذات المنصوب أو يقول : قرابة تفسير الرحم .(@)(@@) قوله : ( وخرج بمحرم ذات رحم ) هو ناظر لتعبيره والمناسب لكلام المتن أن يقول : وخرج بذات رحم محرم . والحاصل أن قوله : ذات رحم صفة لموصوف محذوف أي نفسا ذات رحم فيشمل الذكور والإناث وقوله : بعدها محرم إن كان تفسيرا لرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا المحرم وإن كان تفسيرا لذات كان حقه أن يقول : محرما لأن ذات منصوبة فالمتعين أنه بالرفع فاعل قتل أو خبر لمبتدأ محذوف أي هي محرم ولكن الجاري على الألسنة أنه مجرور فحينئذ يجعل بدلا من رحم بدل اشتمال لأن المحرم مشتمل على الرحم أي القرابة وإن 
ms2615	 كان خاليا عن الضمير فيقدر له ضمير أي له مثلا وأما تقدير الشارح محرما ففيه نظر من وجهين . الأول أنه يغني عنه قوله : محرم في المتن . والثاني يوهم اختصاص الحكم بالإناث مع أنه لا يختص وقوله ، أي قريب إن كان تفسير الرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا القريب وإن كان تفسيرا لذات فكان يقول : أي قريبا فكان الأولى حذفه وإبقاء المتن من غير تقدير ثم إنه يرد على العبارة برمتها شيء وهو أنها تشمل بنت العم إذا كانت أختا من الرضاع أو أم PageV04P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) الزوجة مثلا فيصدق عليها أنها قريبة ومحرم مع أنه لا تغليظ فيها فكان الأولى أن يقول : ذات محرم رحم بإضافة محرم لرحم ويكون من إضافة المسبب للسبب أي نشأت محرميتها من القرابة فتخرج بنت العم المذكورة لأن محرميتها نشأت من الرضاع أو المصاهرة . قوله : ( والذمي ) أي في غير الحرم لما مر ع ش . أي من أن الكافر لا تغلظ ديته في الحرم .(@)(@@) قوله : ( في قتل الجنين ) أي في بدل قتل الجنين أي فيما إذا فقدت الغرة الواجبة وانتقل إلى خمسة من الإبل فإنها لا تغلظ أي لا تكون مثلثة وأفهم تقييده بالحرم أنها تغلظ فيما إذا كان القتل في الأشهر الحرم أو كان ذا رحم محرم أي إذا انتقل إلى خمسة من الإبل التي هي عشر دية الأم فإنها تكون مثلثة . قوله : ( ولا تغليظ في الحكومات ) قال : المعتمد التغليظ في الحكومات والغرة وبه أفتى الشيخ يعني والده كذا بخط سم وفي شرح م ر . التغليظ والتخفيف يأتي في الذكر والأنثى والذمي والمجوسي والجراحات بحسابها ، والأطراف والمعاني بحسابها بخلاف نفس القن اه فلا يدخل التغليظ والتخفيف نفس القن اه . قوله : ( إذا انتهى نهايتة في التغليظ ) فيه أن شبه العمد لم ينته نهايته في التغليظ لأنه مغلظ من وجه واحد وهو التثليث فقط فهو يقبل التغليظ بالوجهين الآخرين ، أي كون الدية معجلة وكونها على الجاني اللهم إلا أن يراد بالتغليظ في قوله : إذا انتهى نهايته في 
ms2616	 التغليظ التغليظ من حيث التثليث الذي هو المقصود في شبه العمد . قوله : ( كالأيمان في القسامة ) أي فلا يطلب فيها التغليظ بالمكان والزمان كما PageV04P525 """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) في اللعان . قوله : ( نفسا ) أي بالإجماع وقوله وجرحا أي بالقياس برماوي . قوله : ( والمعاهد والمستأمن ) كان الأولى حذفه لأنه إن كان من اليهود أو النصارى أغنى عنهما ما قبله وإن كان من غيرهما لم يجب فيه ثلث دية المسلم بل دية مجوسي أو كان يقول بدل ذلك ودية اليهودي أو النصراني الذمي أو المعاهد أو المؤمن . قوله : ( تحل مناكحته ) قال الشهاب عميرة : هذا يفيد أن غالب أهل الذمة الآن إنما يضمنون بدية المجوسي لأن شرط المناكحة في غير الإسرائيلي لا يكاد يوجد سم على المنهج وقول سم لأن شرط المناكحة الخ وهو أن يعلم دخول أول آبائه في ذلك الدين قبل النسخ والتحريف اه ع ش على م ر . قوله : ( قضى بذلك ) أي بالثلث . قوله : ( وهذا التقدير ) أي التقدير بالثلث . قوله : ( فإنه مقتول بكل حال ) أي فيكون مهدرا . قوله : ( وأما الأطراف الخ ) مقابل قوله : ما في النفس فروي مرفوعا .(@)PageV04P526(@)(@@) """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي في كون ديته ثلثي عشر دية المسلم . قوله : ( كان حقا ) أي كل منهما أي من الدين والكتاب قوله : ( الموافق لتصويب الحساب ) ظاهره بل صريحه أن عبارة المصنف خطأ عند الحساب لتصويبه ثلث خمس والحق أنه ليس بخطأ ، بل هو حسن وإنما هو خلاف الأولى عندهم كما يعلم ذلك من كتبهم ويدل له قوله : قبل ذلك أولى منه ثلث خمس فلعل المراد بالتصويب ، الأولوية فلا اعتراض حينئذ . قوله : ( ممن ذكر ) أي اليهودي والنصراني ومن له أمان . قوله : ( بدين لم يبدل ) أي بما لم يبدل من ذلك الدين ، كما في م ر وإلا فالأديان كلها قد بدلت .(@)(@@) قوله : ( فدية أهل دينه ) فإن كان كتابيا فدية كتابي أو مجوسيا فدية مجوسي فإن جهل قدر دية أهل دينه بأن علمنا تمسكه بدين حق كصحف إبراهيم وشيث والتوراة والإنجيل ولم نعلم عينه وجب أخس الديات 
ms2617	 يعني دية المجوسي لأنه المتيقن اه م د . قوله : ( وإلا ) بأن تمسك بما بدل من دين أولم يتمسك بشيء بأن لم تبلغه دعوة نبي أصلا . قوله : ( من لم تبلغه الدعوة ) أي قبل الدعاء إلى الإسلام اه روض . قوله : ( وإن تمكن ) أي من الهجرة يعني أن تمكنه منها ولم يهاجر لا يخرجه عن العصمة .(@)PageV04P527(@)(@@) """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) قوله : ( في بيان ما دونها ) أي في بيان دية ما دونها . قوله : ( وهي ثلاثة أقسام ) الضمير راجع لما وأنثه بالنظر لمعناها لأن ما دون النفس متعدد لكن لا يناسبه قوله : بعد إبانة طرف الخ والظاهر أن ما واقعة على الدية ويقدر مضاف في قوله : إبانة أي دية إبانة طرف وكذا يقدر فيما بعده تأمل . قوله : ( وجرح ) بالرفع قوله : ( مخلا بترتيبها ) أي لأنه ذكر الذكر والأنثيين بعد المنافع . قوله : ( الذي كتبه ) أي أذن له في كتابته . قوله : ( في إبانة الرجلين ) أي قطع الرجلين . قوله : ( لحديث عمر بن حزم بذلك ) أي بكمال دية النفس فيهما .(@)(@@) قوله : ( والكعب ) الأولى أن يقول : والقدم كالكف لأن القدم هو التابع للأصابع كما أن الكف تابع لها . قوله : ( والساق كالساعد ) يقتضي أنه ذكر حكم الساعد والعضد فيما تقدم مع أنه لم يذكره . إلا أن يقال : ذكره في ضمن قوله : فإن قطع من فوق كف . قوله : ( نقص في الفخذ ) أي مثلا أو الساق أو الركبة . قوله : ( وفي إحداهما ) أي الرجلين نصفها لما مر أي النص الذي ورد في كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له النبي . قوله : ( وفي كل أصبع أصلية ) أي وإن زادت على العشرة في اليد أو الرجل سواء علمت أصليتها أو اشتبهت بخلاف الزائدة يقينا ففيها حكومة ولو زادت الأنامل أو نقصت وزع واجب الأصبع عليها اه ق ل .(@)PageV04P528(@)(@@) """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) قوله : ( أما الأصبع الزائدة فيجب لها حكومة ) أي إن قطعها وحدها فإن قطع اليد وفيها أصبع زائدة دخلت حكومتها في دية اليد لكون العضو واحدا بخلاف ما لو قطع يدا أصلية مع يد زائدة فيجب للزائدة حكومة زيادة على 
ms2618	 دية الأصلية . قوله : ( ثلث العشرة ) الأولى ثلث العشر ليعم الذمي والمرأة . قوله : ( ثلاث أنامل ) فيه خفاء بالنظر لأصابع الرجلين خصوصا في خنصرهما . قوله : ( مارن الأنف ) قدر مارن لأن القصبة داخلة في الأنف مع أنه لا يشترط قطعها في كمال الدية وعبارة المنهج وفي كل من طرفي مارن وحاجز بينهما ثلث لذلك ففي المارن الدية وتندرج فيها حكومة القصبة اه . وقوله ففي المارن الدية أي ولو بانشلاله وفي اعوجاجه حكومة كاعوجاج الرقبة وتسويد الوجه فإن ذهب بعضه ولو بآفة ففي الباقي قسطه منها وانظر لو ذهب بعضه خلقة قال شيخنا الشبراملسي : القياس أنه لا يكمل فيه الدية برماوي . قوله : ( المسميان ) على لغة من يلزم المثنى الألف أو هو نعت مقطوع وهما المسميان بالمنخرين الخ م د وفيه أن المنعوت لم يتعين بدونه وهو لا يجوز . قوله : ( بغير إيضاح ) أي وصول إلى العظم . قوله : ( وفي بعض الأذن بقسطه ) الباء زائدة . قوله : ( ويقدر ) : أي البعض بالمساحة أي لمعرفة الجزئية المعتبرة في أجزاء الأطراف برماوي وعبارة الرشيدي ويقدر بالمساحة أي بالجزئية أيضا بأن يقاس المقطوع منها والباقي وينسب مقدار المقطوع للجملة ويؤخذ بتلك النسبة من ديتها فإذا كان المقطوع نصفها كان الواجب نصف ديتها فالمساحة هنا توصل إلى معرفة الجزئية بخلافها فيما مر في قود الموضحة فإنها توصل إلى مقدار الجرح ليوضح من الجاني بقدر هذا PageV04P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) المقدار وهذا ظاهر وإن توقف فيه الشيخ . قوله : ( ولو عين أحول ) نظير ذلك عدم نظرهم إلى اختلاف الأيدي مثلا بقوة البطش وضعفه سم . واعلم أن هذه الغايات للتعميم إلا الثالثة فإنها للرد على من يقول بوجوب الدية الكاملة في عين الأعور لأن سليمته بمنزلة عيني غيره كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( دون بصره ) المراد بالبصر القوة الباصرة . قوله : ( وعين أعور ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث أوجبوا في عينه كمال الدية قال : في المطلب ولعله فيمن خلق كذلك وسئل العلامة الأجهوري عن ذلك فقال لا فرق برماوي . قوله : ( وهو ذاهب حس ) أي ضوء . قوله : ( مع بقاء 
ms2619	 بصره ) أي في الأخرى . وصورة المسألة : أن الجناية كانت على عينه السليمة . اه شرح المنهج . قوله : ( علا بياضها الخ ) علا فعل ماض وفاعله ضمير البياض وبياضها بالنصب مفعول م د والظاهر أنه لا يتعين بل يجوز أن تكون على حرف جر والمعنى على الأول صعد البياض بياضها أو سوادها وعلى الثاني أن البياض مستعل على بياضها الخ وعبارة المنهج أو بها بياض لا ينقص ضوء اه . قوله : ( أو ناظرها ) وهو السواد الأصغر الذي هو محل الإبصار وفي وسط السواد الأعظم . قوله : ( لا ينقص ) بفتح ثم ضم مخففا على الأفصح برماوي وقال شيخنا : وهو بفتح الياء وضم القاف أو بضم الياء وكسر القاف المشددة وأما ضم الياء وإسكان النون وكسر القاف المخففة فلحن .(@)(@@) قوله : ( فإن نقص ) أي البياض الضوء أي وكان عارضا بأن تولد من آفة أو جناية فلو كان خلقيا كملت فيها الدية اه ح ل . قوله : ( وأمكن ضبط النقص ) بأن علم غاية ما يراه قبل حدوث البياض وبعد حدوث البياض ثم جنى على عينه التي عليها البياض فيجب القسط أو يقال إنه بعد حدوث البياض بعينه عرفنا مقدار النقص بأن عصبنا العليلة وعرفنا مقدار نظر الصحيحة ثم عصبنا الصحيحة وأطلقنا العليلة وعرفنا مقدار نظرها . ثم جنى على العليلة فيجب القسط .(@)PageV04P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي كل جفن ) ولو بإيباسه وإن لم يكن هدب وفي هدبه إن فسد المنبت وإلا فالتعزير فقط برماوي قال في العباب : وإن ذهب بعضه ولو بآفة ففي الباقي قسطه منها اه . وانظر لو ذهب بعضه خلقة والقياس أنه لا يكمل فيه الدية أخذا مما مر في الأعمش أنه لو تولد العمش من آفة أو جناية لا تكمل فيه الدية اه ع ش على م ر . قوله : ( وقد اختصت ) أي الجفون عن غيرها . قوله : ( وتدخل حكومة الأهداب الخ ) لأنها تابعة لها بخلاف قطع الساعد مع الكف يفرد بحكومة سم . قوله : ( كسائر الشعور ) أي التي فيها جمال كشعر الحاجبين وبقية شعور الوجه دون الإبط والعانة مثلا إذ فسد 
ms2620	 منبتهما فلا حكومة ولا تعزير بخلاف ما قبلهما . قوله : ( وإلا ) بأن لم يفسد منبتهما فالتعزير . قوله : ( وفي إحشاف الجفن ) أي بأن ضربه به وأحشف جفنه أي أوقفه فصار لا يتحرك . قوله : ( فتقلص ) أي ارتفع باقيه وانكمش . قوله : ( عدم تكميل الدية ) أي ديته وإنما يجب قسط ما قطع فقط وهو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( وتكمل دية النفس في إبانة اللسان ) وفي قطع بعضه مع بقاء نطقه حكومة لا قسطه من الدية كما أفاده م د . قوله : ( لناطق ) أي بالفعل أو القوة أي ولو ببعض الحروف . وإن كان زوال البعض بجناية وفي قطع بعضه قسطه إن زال بقطعه بعض نطقه ، وإلا فحكومة تجب لا قسط إذا لو وجب للزم إيجاب الدية الكاملة في لسان الأخرس اه برماوي . قوله : ( سليم الذوق ) ليس بقيد على المعتمد كما يأتي وقيد به لذكر الخلاف الآتي . واعلم أنه إذا أزال اللسان ففيه دية له ويدخل فيه دية الكلام ومنفعة الاعتماد في أكل الطعام فيها وأما الذوق فإذا زال بذلك وجب له دية وحده زيادة على دية اللسان والمراد بقول المصنف واللسان أي كله أما إبانة بعضه فيجب الأكثر ، من قدر النقص من اللسان أو الكلام فإن قطع نصف لسانه فزال ربع كلامه وجب النصف من الدية أو أزال الربع من اللسان فزال نصف الكلام وجب نصف الدية أيضا اعتبارا بالأكثر وهذا يخالف كلام البرماوي السابق ولو عاد اللسان بعد قطعه لم تسقط الدية وكذا سائر الأجرام إلا في ثلاثة سن غير المثغور وسلخ الجلد والإفضاء . وأما المعاني فيسقط الأرش بعودها مطلقا لأن ذهابها مظنون اه ق ل . على الجلال مع زيادة ، وقد جمعها بعضهم فقال :(@)PageV04P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) في غير معنى وإفضاء ومثغرة(@)(@@) والجلد ليس يرد الأرش للجاني قوله : ( لألكن ) قال في المصباح اللكن العي وهو ثقل اللسان ولكن لكنا من باب تعب صار كذلك فالذكر ألكن والأنثى لكناء مثل أحمر وحمراء ، وفي المغرب الألكن الذي لا يفصح بالعربية . قوله : ( عجمة ) قال : في المصباح العجمة في اللسان بضم العين عدم 