ms10341	 تبلغنا كما ينبغي. وقد جمع صاحب الديوان كتابا في أخبارهم في مجلدتين. ووالد هولاوو هو تولى خان الذي عمل معه السلطان جلال الدين مصافا في سنة ثماني عشرة، فنصر جلال الدين وقتل في الوقعة تولى إلى لعنة الله. وكان القاان الأعظم في أيام هولاوو أخاه مونكوقا بن تولى بن جنكزخان، فلما هلك جلس على التخت بعده أخوهما قبلاي، فامتدت دولته وطالت أيامه، ومات سنة خمس وتسعين بخان بالق أم بلاد الخطا وكرسي مملكة التتار. وكانت دولة قبلاي نحوا من أربعين سنة. في آخر أيامه أسلم قازان على يد شيخنا بدر الدين ابن حمويه الجويني. وقال الظهير الكازروني: عاش هولاكو نحو خمسين سنة. وكان عارفا بغوامض الأمور وتدبير الملك، فاق على من تقدمه. وكان يحب العلماء ويعظمهم، ويشفق على رعيته، ويأمر بالإحسان إليهم. قلت: وهل يسع مؤرخا في وسط بلاد سلطان عادل أو ظالم أو كافر إلا أن يثني عليه ويكذب، فالله المستعان ؛ فلو أثني على هولاكو بكل لسان لاعترف المثني بأنه مات على ملة آبائه، وبأنه سفك دم ألف ألف أو يزيدون، فإن كان الله تعالى مع هذا وفقه للإسلام فيا سعادته، لكن حتى يصح ذلك، والله أعلم. - حرف الياء - 148 - يحيى بن شجاع بن ضرغام. أبو زكريا القرشي، المصري. سمع الكثير من: الحافظ ابن المفضل. PageV49P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 184 وحدث، ومات في ذي القعدة. 149 - يوسف بن صالح بن صارم بن مخلوف. نور الدين الأنصاري، القوصي. شيخ صالح زاهد خير منقطع بالقرافة. حدث من: الحافظ ابن المفضل. ومات في وسط ربيع الأول. الكنى 150 - أبو بكر بن إبراهيم بن مسعود بن أحمد. الشيخ المعمر، الصالح، أبو بكر الشيباني، العراقي، الصوفي. قال الشريف عز الدين: ذكر أنه ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وكان شيخا صالحا، وصوفيا حسنا من أكابرهم المعروفين. توفي في ذي القعدة، رحمه الله. * * * وفيها ولد: قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن الإخنائي الشافعي، والشيخ عبد الرحمن ابن أمين الدولة عبد القادر الصعبي. ومحمد الناسخ 
ms10342	 ولد الشرف محمد بن إبراهيم الميدومي، سمعا من النجيب وطبقته، وعز الدين عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وصلاح الدين محمد بن عبد الله ابن الشيخ شمس الدين، PageV49P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 185 والشمس عمر بن شرف الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال، ونور الدين عبد الله بن ضياء الدين بن عبد الرحمن بن عبد الكافي بن عبد الملك الربعي، وعلي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صفوان الكندي القواس، والقاضي تقي الدين عبد الكريم بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي، وعبد الرحيم بن تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، وشمس الدين أحمد بن أمين الدين محمد بن هلال، ومحمد بن يوسف بن أبي العز الحراني، والشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بحلب في رجب. PageV49P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 186 سنة خمس وستين وستمائة - حرف الألف - 151 - أحمد بن جميل بن حمد بن أحمد بن أبي عطاف زين الدين. أبو العباس المقدسي الصحراوي، المطعم، الحنبلي. روى عن: حنبل، وعمر بن طبرزد. سمع منه: المعين علي بن وردان بمصر، والسيف بن المجد وأثنى عليه ووثقه. وروى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبو عبد الله بن الزراد، وآخرون. ومات في ثاني عشر جمادى الأولى، رحمه الله. 152 - أحمد بن نعمة بن أحمد بن جعفر بن الحسين بن حماد. الإمام كمال الدين، أبو العباس المقدسي، النابلسي، الشافعي، خطيب بيت المقدس. PageV49P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 187 ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وقدم دمشق شابا فاشتغل بها. وسمع من: بهاء الدين القاسم بن عساكر، وحنبل، وعمر بن طبرزد، وغيرهم. وروى عنه: ولداه العلامة شرف الدين والفقيه محيي الدين إمام المشهد، وأبو محمد الدمياطي، وابن الخباز، والدواداري، وجماعة. وحدث بدمشق والقاهرة. وكان فقيها فاضلا، دينا، صالحا، كثير التعبد، حسن القناعة، منقبض النفس عن أبناء الدنيا وعن التردد إليهم. توفي بدمشق في الثالث والعشرين 
ms10343	 من ذي القعدة، ودفن بمقبرة باب كيسان عن ست وثمانين سنة، رحمه الله. 153 - إبراهيم بن نجيب بن بشارة بن محرز. أبو إسحاق السعدي، المصري، الفاضلي. شيخ مسن معمر، من أولاد الشيخ. ولد في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وخمسمائة بالقاهرة. وسمع من أبي محمد القاسم بن عساكر لما قدم مصر. وكان أبوه يروي عن الشريف الخطيب ويؤدب أولاد القاضي الفاضل، رحمه الله. روى عن إبراهيم: شيخنا الدمياطي، وعلم الدين الدواداري في ' معجميهما '. PageV49P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 188 ومات في نصف جمادى الأولى. 154 - إسحاق بن خليل بن فارس بن سعادة. القاضي كمال الدين أبو محمد الشيباني، الدمشقي، الشافعي، قاضي زرع، ويعرف بالسقطي. ولد بدمشق سنة ثمان وثمانين. وسمع من أبي عبد الله بن البنا الصوفي. وحدث. وهو والد محيي الدين يحيى قاضي زرع، وأختيه عائشة وخديجة اللتين روتا لنا بالإجازة عن مكرم والناصح بن الحنبلي. توفي بدمشق في العشرين من رجب، ودفن بجبل قاسيون. ثنا عنه ولده. 155 - إسماعيل بن محمد بن أبي بكر بن خسرو. أبو محمد الكوراني الزاهد القدوة. كان أحد المشايخ المشهورين بالزهد والورع والإخلاص. وكان كثير التحري والتفتيش عن أمر دينه. صاحب معاملة وخشية، يقصد بالزيارة ويطلب من جهته الدعاء، وقل أن يوجد في زمانه مثله، رضي الله عنه. أدركه الأجل بغزة وهو قافل من مصر إلى بيت المقدس في الثاني والعشرين من رجب. PageV49P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 189 156 - أقوش القفجاقي. الصالحي النجمي. أخرج من خزانة البنود فسمروه هو وجماعة في ذي الحجة. وكان قد ادعى النبوة في رمضان من السنة. فلما رجع السلطان من الشام استحضره السلطان وسمع كلامه، ورسم بتسميره. ومن الذين سمروا الناصح ضياء من بلاد راحات. 157 - أيوب بن بدر بن منصور بن بدران. أبو الكرم الأنصاري، القاهري، ثم الدمشقي، المعروف بالجرائدي، أخو تقي الدين يعقوب المقرئ. قرأ أيوب القراءآت على السخاوي، وغيره. وسمع من: داود بن ملاعب، والشيخ أبي الفتوح البكري، وعبد الله بن عمر قاضي اليمن، وجماعة. وكتب الأجزاء 
ms10344	. وأكثر عن: الضياء المقدسي، والسخاوي، وهؤلاء وأجزاؤه موقوفة بدار الحديث الأشرفية، وكتابته معروفة. وقد حدث وأقرأ، ومات بدمشق في شعبان، وأضر بأخرة. وكان صوفيا وإمام مسجد. غري بكتب ابن العربي، وكتب كثيرا منها، نسأل الله السلامة. - حرف الباء - 158 - بركة بن توشي بن جنكزخان. PageV49P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 190 المغلي، ملك القفجاق وصحراء سوداق، وهي مملكة متسعة مسيرة أربعة أشهر، وأكثرها براري ومروج، وبينها وبين أذربيجان باب الحديد في الدربند المعروف. هو باب عظيم مغلوق بين المملكتين مسلم إلى أمير كبير. وبركة هو ابن عم هولاكو. توفي في هذه السنة. وكان قد أسلم وكاتب الملك الظاهر وبعث رسوله في البحر فسار إلى أن وصل إلى الاسكندرية وطلع منها. تملك بعده منكوتمر بن طغان بن شرطق بن توش بن جنكزخان فجمع عساكر وبعثها مع مقدم لقصد أبغا، فجمع أبغا جيشه أيضا، وسار إلى أن نزل على نهر كور، وأحضر المراكب والسلاسل، وعمل جسرين على النهر ثم عدى إلى جهة منكوتمر، وسار حتى نزل على النهر الأبيض. فعدى منكوتمر وساق إلى النهر الأبيض، ونزل من جانبه الشرقي، ونزل أبغا في الجانب الغربي. ثم لبسوا السلاح وتراسلوا، ثم بعد ثلاث ساعات حرك أبغا كوساته وقطع النهر، وحمل على منكوتمر فكسره، وساق وراءه والسيف يعمل في عسكر منكوتمر. ثم تناخى عسكر منكوتمر ورجعوا عليهم فثبت أبغا في عسكره، ودام الحرب إلى العشاء الآخرة، ثم انهزم منكوتمر، واستظهر أبغا وغنم جيشه شيئا كثيرا، وعدى إلى الجسورة المنصوبة، ونزل على نهر كور. ثم جمع كبراء دولته وشاورهم في عمل سور من خشب على هذا النهر، فأشاروا بذلك، فقام وقاس النهر من حد تفليس، فكان جزء كل مقدم مائة وعشرين ذراعا. فشرعوا في عمله، ففرغ السور في سبعة أيام. ثم ارتحل فنزل المقدم دغان وشتى هناك. PageV49P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 191 قال قطب الدين: كان بركة يميل إلى المسلمين، وله عساكر عظيمة ومملكة تفوق مملكة هولاكو من بعض الوجوه. وكان يعظم العلماء، ويعتقد في 
ms10345	 الصالحين، ولهم حرمة عنده. من أعظم الأسباب لوقوع الحرب بينه وبين هولاكو كونه قتل الخليفة. وكان يميل إلى صاحب مصر ويعظم رسله ويحترمهم وتوجه إليه طائفة، من أهل الحجاز فوصلهم وبالغ في احترامهم، وأسلم هو وكثير من جيشه. وكانت المساجد التي من الخيم تحمل معه، ولها أئمة ومؤذنون، وتقام فيها الصلوات الخمس. قال: وكان شجاعا، جوادا، حازما، عادلا، حسن السيرة، يكره الإكثار من سفك الدماء والإفراط في خراب البلاد. وعنده حلم ورأفة وصفح. توفي بأرضه في عشر الستين من عمره. قلت: توفي في ربيع الآخر. وقد سافر من سقسين سنة نيف وأربعين إلى بخارى لزيارة الشيخ سيف الدين الباخرزي، فقام على باب الزاوية إلى الصباح، ثم دخل وقبل رجل الشيخ. وأسلم معه جماعة من أمرائه. وهذا في ترجمة الباخرزي، نقله ابن الفوطي. - حرف الجيم - 159 - الجنيد بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان. العدل، أبو القاسم الزرزاري، الإربلي، الشافعي. سمع بإربل من: عمر بن طبرزد، وحنبل المكبر. وحدث بالقاهرة: وكان مولده بإربل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. وتوفي بدمشق في الرابع والعشرين من شوال. PageV49P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 192 كتب عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وجماعة. - حرف الحاء - 160 - حسين بن عزيز بن أبي الفوارس. الأمير الكبير، ناصر الدين، أبو المعالي القيمري، صاحب المدرسة القيمرية الكبرى التي بسوق الخريميين. كان من أعظم الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم محلا. له الوجاهة التامة، والكلمة النافذة، والإقطاعات الجليلة. وكان بطلا شجاعا، كريما، عادلا، حازما، رئيسا، كثير البر. وهو الذي ملك الملك الناصر دمشق. وكان أبوه شمس الدين من أجلاء الأمراء. توفي ناصر الدين في ربيع الأول بالساحل مرابطا قبالة الفرنج. - حرف الصاد - 161 - صالح بن إبراهيم بن أحمد بن نصر بن قريش. PageV49P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 193 الإمام النحوي الكبير، ضياء الدين أبو العباس الإسعردي، ثم الفارقي، المقرئ. ولد سنة خمس عشرة وستمائة بميافارقين. وقرأ القراءآت، وأتقن العربية، وسمع من: ابن الصلاح، وجماعة. وتصدر للإقراء وتعليم النحو، وانتفع به جماعة. وكان ساكنا، خيرا 
ms10346	، فاضلا. توفي بالقاهرة في العشرين من ربيع الآخر. وكتب عنه آحاد المحدثين. - حرف الطاء - 162 - طاهر بن أبي الفضل محمد بن أبي الفرج طاهر بن أبي عبد الله بن الخضر. الحكيم، العالم، أبو الفرج، الكحال، الأنصاري، الصوري الأصل، الدمشقي. ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: عمر بن طبرزد، ومحمود بن عبد الله الجلالي، وأبي اليمن الكندي، وجماعة كثيرة. روى عنه: الدمياطي، وأبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر الأرموي، والعماد بن البالسي، والشرف صالح بن عربشاه، والبهاء بن المقدسي، وآخرون. وكان حانوته باللبادين. توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة. PageV49P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 194 - حرف العين - 163 - عبد الله بن محمد بن يوسف. الحلبي، أبو محمد بن الأبيض. سمع من: ثابت بن مشرف. روى عنه: الدمياطي، وغيره. 164 - عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان. PageV49P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 195 الإمام، العلامة، ذو الفنون، شهاب الدين، أبو القاسم، المقدسي الأصل، الدمشقي، الشافعي، الفقيه، المقرئ، النحوي، أبو شامة. ولد في أحد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسمائة بدمشق، وقرأ القرآن وله دون العشر. وقرأ القراءآت، وأكملها سنة ست عشرة على الشيخ علم الدين. وسمع ' الصحيح ' من داود بن ملاعب، وأحمد بن عبد الله العطار. وسمع ' مسند الشافعي ' و ' الدعاء ' للمحاملي، من الإمام الموفق بن قدامة. وسمع بالإسكندرية: من أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى، وغيره. وحصل له سنة بضع وثلاثين عناية بالحديث، وسمع أولاده، وقرأ بنفسه وكتب الكثير من العلوم، وأتقن الفقه، ودرس وأفتى، وبرع في فن العربية. وصنف في القراءآت شرحا نفيسا للشاطبية، واختصر ' تاريخ دمشق ' مرتين، الأولى في خمسة عشر مجلدا كبارا، والثانية في خمسة مجلدات، وشرح ' القصائد النبوية ' للسخاوي في مجلد. وله كتاب ' الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية '، وكتاب ' الذيل ' عليهما، وكتاب ' شرح الحديث المقتفى في مبعث المصطفى '، وكتاب ' ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري '، وكتاب ' المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول '، وكتاب ' البسملة ' الأكبر في مجلد، وكتاب ' الباعث 
ms10347	 على إنكار البدع والحوادث '، وكتاب ' السواك '، وكتاب ' كشف مال بني عبيد '، وكتاب ' الأصول من الأصول '، و ' مفردات القراء '، و ' مقدمة نحو '. PageV49P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 196 ونظم ' المفصل ' للزمخشري، و ' شيوخ البيهقي '. وله تصانيف كثيرة سوى ما ذكرت، وأكثرها لم يفرغها. وذكر أنه حصل له الشيب وهو ابن خمس وعشرين سنة، وولي مشيخة القراءة بالتربة الأشرفية، ومشيخة الحديث بالدار الأشرفية. وكان مع كثرة فضائله متواضعا مطرحا للتكلف، ربما ركب الحمار بين الدوائر. أخذ عنه القراءات: الشيخ شهاب الدين حسين الكفري، والشيخ أحمد اللبان، وزين الدين أبو بكر بن يوسف المزي، وجماعة. وقرأ عليه ' شرح الشاطبية ': الشيخ برهان الدين الإسكندراني، والخطيب شرف الدين الفزاري. وفي جمادى الآخرة من هذه السنة جاءه اثنان جبلية إلى بيته الذي بآخر المعمور من حكر طواحين الأشنان، فدخلوا عليه في صورة صاحب فتيا فضرباه ضربا مبرحا كاد أن يتلف منه، وراحا ولم يدر بهما أحد، ولا أغاثه أحد. قال رحمه الله: في سابع جمادى الآخرة جرت لي محنة بداري بطواحين الأشنان، فألهم الله تعالى الصبر ولطف. وقيل لي: اجتمع بولاة الأمر. فقلت: أنا قد فوضت أمري إلى الله وهو يكفينا. وقلت في ذلك: (قلت لمن قال: تشتكي .......... ما قد جرى فهو عظيم جليل) PageV49P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 197 (يقبض الله تعالى لنا من يأخذ .......... الحق ويشفي الغليل) (إذا توكلنا على الله كفى .......... وحسبنا الله ونعم الوكيل) توفي أبو شامة، رحمه الله، تاسع عشر رمضان، ودفن بباب الفراديس. وكان فوق حاجبه الأيسر شامة كبيرة. 165 - عبد العزيز بن إبراهيم بن علي بن علي بن أبي حرب بن مهاجر. الأجل، تاج الدين الموصلي، المعروف بابن الوالي. وأصلهم أجناد. ووزر والده شرف الدين لصاحب إربل مظفر الدين. تاب هذا عنه. وكان ذا مكارم وعفة، وحسن سيرة. وآخر ما ولي وزارة الشام بعد الصاحب عز الدين ابن وداعة. وقدم وباشر المنصب قليلا، ومات وقد نيف على الستين. 166 - عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار. العلامة الأوحد 
ms10348	، نجم الدين القزويني، الشافعي، صاحب ' الحاوي الصغير '. PageV49P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 198 كان أحد الأئمة الأعلام. ألف ' الحاوي ' لولده جلال الدين محمد. وأجازت له عفيفة الفارقانية من إصبهان. روى لنا الإمام صدر الدين ابن حمويه بإجازته له. وحدثني الفقيه شهاب الدين الواسطي بوفاته في ثامن المحرم. 167 - عبد القادر بن عبد الوهاب. الخطيب أبو محمد البدري، الصوفي، الشافعي. ولد سنة سبع وستمائة. وروى عن: جعفر الهمداني. وولي الخطابة والإمامة بالجامع العتيق بمصر. ومات، رحمه الله، في رمضان. 168 - عبد المحسن بن علي بن أبي الفتوح نصر بن جبريل. الشيخ الصالح، المسند، أبو محمد الأنصاري، الخزرجي، المصري، الشافعي، المعروف بابن الزهر. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة تخمينا بمصر. وسمع من: أبي الفضل الغزنوي، أبي عبد الله الأرتاحي، وأبي الحسن ابن نجا الأنصاري، وفاطمة بنت سعد الخير. روى عنه: الدمياطي والمصريون. ومات في العشرين من رجب. 169 - عبد المحسن بن يونس. أبو محمد القضاعي، الخولاني، المصري، المؤدي، المعروف بابن سمعون. شيخ صالح، معمر، عاش تسعين سنة. PageV49P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 199 وحدث عن: أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني. وتوفي في جمادى الآخرة. 170 - عبد الوهاب بن خلف بن بدر. العلامي، قاضي القضاة، تاج الدين أبو محمد ابن بنت الأعز، الشافعي. ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وقيل: سنة أربع وستمائة. وروى عن: جعفر الهمداني، وغيره. قال قطب الدين: كان إماما فاضلا، متبحرا، ولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة والقضاء. ودرس بالصالحية، ودرس بمدرسة الشافعي بالقرافة. وتقدم في الدولة. وكانت له الحرمة الوافرة عند الملك الظاهر. وكان ذا ذهن ثاقب وحدس صائب وجد وسعد وحزم وعزم، مع النزاهة المفرطة، وحسن الطوية والصلابة في الدين، والتثبت في الأحكام، وتولية الأكفاء، لا يراعي أحدا ولا يداهنه. ولا يقبل شهادة مريب. وكان قوي النفس بحيث يترفع على الصاحب بهاء الدين ولا يحفل بأمره. فكان ذلك يعظم على الصاحب ويقصد نكايته فلا يقدر، فكان يوهم السلطان PageV49P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 200 أن للقاضي 
ms10349	 متاجر وأموالا، وأن بعض التجار ورد وقام بما عليه ثم وجد معه ألف دينار، فأنكر عليه فقال: هي وديعة للقاضي. فسأل السلطان القاضي فأنكر لئلا يحصل غرض الوزير منه، ولم يصرح بالإنكار بل قال: الناس يقصدون التجوه بالناس وإن كانت فقد خرجت عنها لبيت المال. فأخذت، وهان ذلك على القاضي مع كثرة شحه لئلا يبلغ الوزير مقصوده منه. وكان الوزير بهاء الدين يختار أن القاضي تاج الدين [يأتي] إلى داره فتغير مزاجه وعاده الناس فعاده القاضي، فلما دخل على الوزير وثب من الفراش ونزل له من الإيوان، فلما رآه كذلك قال: بلغني أنك في مرض شديد وأنت قائم. سلام عليكم. ثم رد ولم يزد على ذلك. توفي في السابع والعشرين من رجب، وكانت جنازته مشهودة. * * * وهو والد القاضي الكبير صدر الدين عمر قاضي الديار المصرية، ووالد قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الذي وزر أيضا، ووالد القاضي العلامة، علاء الدين أحمد الذي دخل اليمن والشام. 171 - علي بن الزاهد أبي العباس أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون. الإمام المفتي، تاج الدين ابن القسطلاني، القيسي، المصري، المالكي، المعدل. PageV49P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 201 سمع بمكة من: يحيى بن ياقوت، وزاهر بن رستم، ويونس بن يحيى الهاشمي، وأبي الفتوح نصر بن الحصري، وأبي عبد الله بن البنا. وبمصر من: المطهر بن أبي بكر البيهقي، وعلي بن خلف الكيفي، وابن الفضل الحافظ، وجماعة. ودرس بالمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق. وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بعد الرشيد العطار. وكان من أعلام الأئمة المشهورين بالفضيلة والدين، وحسن الأخلاق، والصلاح، ولين الجانب، ومحبة الحديث وأهله. روى عنه: الدمياطي، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، وعلم الدين الدواداري، وعبد المحسن الصابوني، وعبد الله بن علي الصنهاجي، وزهرة بنت الختني، والمصريون. وتوفي إلى رحمة الله في سابع عشر شوال، وله سبع وسبعون سنة وأشهر. وهو أخو الشيخ قطب الدين. 172 - علي. الصدر علاء الدين علي بن جمال الدين بن مقبل 
ms10350	 الدمشقي. توفي فيها. PageV49P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 202 173 - علي بن موسى بن يوسف. الإمام، المقرى، الزاهد، أبو الحسن السعدي، المصري، الدهان. ولد بالقاهرة سنة سبع وتسعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي الفضل جعفر الهمداني. وقرأ على أبي القاسم الصفراوي جمعا إلى آخر الأعراف. وسمع من جماعة. وتصدر للإقراء في المدرسة الفاضلية، وقصد القراء. وكان عارفا بالقراءآت ووجوهها، محققا لها، دينا، صالحا، متعففا، قانعا، حسن الصحبة، تام المروءة، ساعيا في حوائج أصحابه، صاحب قبول عند الناس. قرأ عليه القراءآت: شيخنا الشمس الحاضري، وأبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع، والبرهان أبو إسحاق الوزيري، وجماعة. وتوفي فجأة في الرابع والعشرين من رجب. وشيعه الخلق. وكان شيخنا الحاضري يصف دينه ومروءته وتواضعه وفضائله، رحمه الله تعالى. 147 - عمر. الأمير، خليفة المغرب المرتضي، أبو حفص ابن الأمير أبي إبراهيم بن يوسف القيسي، المؤمني. ولي الأمر بعد المعتضد بالله علي بن إدريس سنة ست وأربعين وستمائة. PageV49P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 203 وامتدت دولته. وكان ملكا مستضعفا وادعا، فلما كان في المحرم من هذه السنة دخل ابن عمه الواثق بالله إدريس بن أبي عبد الله يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن، الملقب بأبي دبوس، مدينة مراكش فهرب المرتضى إلى بلد آزمور، فظفر به عامله فخانه وأمسكه، وكتب إلى أبي دبوس، فكتب إليه يأمره بقتله، فقتله في ربيع الآخر. وأقام أبو دبوس في الأمر بالمغرب ثلاث سنين، وبهلاكه زالت دولة بني عبد المؤمن وقامت دولة بني مرين، والله أعلم. - حرف الميم - 175 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز. أبو عبد الله الرعيني، المالقي، العبد الصالح. سمع من: أبي محمد القرطبي الكتب الخمسة. وأجاز له أبو جعفر بن عبد المجيد الخيار، وأبو إسحاق بن عبيديس. قال ابن الزبير: غلبت عليه العبادة. مات في آخر العام عن نحو الثمانين. 176 - محمد بن عبد الله بن عليات بن فضالة بن هاشم. أبو عبد الله القرشي، العثماني، الأموي، المكي. عاش تسعين سنة. وروى عن: أبي الفتوح بن الحصري. ومات 
ms10351	 في صفر بمكة. وهو خادم الشيخ عبد الرحمن المغربي، ووالد الشيخ محمد بن محمد الخادم. 177 - محمد بن عمر بن حسن بن عبد الله. PageV49P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 204 الشيخ ضياء الدين ابن خواجا إمام الفارسي، ثم الدمشقي. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع، محمد بن الخصيب، وحنبل، وان طبرزد. عنه: الدمياطي، والشيخ علي الموصلي، وابن الخباز. وكتب عنه من القدماء: زكي الدين البرزالي، وغيره. وكان رجلا صالحا منقطعا، يؤم بمسجد مثقال الجمدار على نهر يزيد. وهو والد شيخنا الشرف الناسخ. توفي في سادس ربيع الأول. 178 - محمد بن أبي الفضل عمر بن أبي القاسم. الشريف أبو عبد الله ابن الداعي الرشيدي، الواسطي، الهاشمي، المقرئ. شيخ القراء ومسند الآفاق. كان أحد من عني بهذا الشأن. قرأ بالعشرة على: أبي بكر الباقلاني، وأبي جعفر المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق الحداد، ومحمد بن محمد بن الكال الحلبي. وعمر دهرا، وجلس للإقراء ببغداد. قرأ عليه القراءآت: الموفق عبد الله بن مظفر بن علان البعقوبي، والشيخ علي حريم الواسطي، والجمال المصري. وسمع منه القراءآت: الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش، وغيره. بقي إلى سنة خمس وستين وستمائة بواسط، وأجاز فيها لابن خروف بخط شديد الاضطراب. PageV49P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 205 وروى عنه إذنا البرهان الجعبري ببلد الخليل عليه السلام. 179 - محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك. الشريف شرف الدين، أبو الفضل القرشي، التيمي، البكري. ولد سنة تسعين وخمسمائة بالقاهرة. وسمع من جده، ومن: حنبل، وابن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وست الكتبة بنت الطراح، وجماعة. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو عبد الله ابن الزراد، وأبو الحسن بن الشاطبي، وطائفة. وقد روى من بيته جماعة بالقاهرة. وفي رابع المحرم توفي. 180 - محمد بن محمد بن أبي بكر. أبو عبد الله الرازي الأصل، المكي، الصوفي. روى عن: علي بن البنا. وتوفي بقوص في رجب. 181 - محمد بن مفرج بن وليد. الأمير القائد المجاهد، أبو 
ms10352	 الشوائل السياري، الغرناطي. PageV49P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 206 كان كثير الأموال وأكثرها من الغنائم. وله بر ومعروف وصدقات وافرة جدا. وأما جهاده فقل من يصل إلى رتبته فيه. لم يكن فيه عضو إلا وفيه طعنة برمح فيما أقبل من جسده. ولم يولد له قط. وقد أوصى بثلث ماله للمساكين، وأعتق عبيده أجمعين. وأعطاهم لكل واحد خمسين دينارا. وقد بلغ تسعين سنة، رحمه الله. مات في محرم سنة خمس. قرأت هذا بخط أبي الوليد بن الحاج يقول فيه: توفي سيدنا ورابنا الشيخ القائد المجاهد في سبيل الله الذي أبلى بلاء حسنا مدى عمره في ذات الله أبو عبد الله، الشهير بأبي الشوائل. قلت: كان رئيس غرناطة وعميدها. 182 - محمود بن أبي القاسم إسفنديار بن بدران بن أيان. الزاهد، العالم، أبو محمد الدشتي، الإربلي. سمع الكثير من: جعفر الهمداني، وأبي الحسن بن المقير، وأبي القاسم ابن رواحة، والضياء المقدسي، وابن خليل، وابن يعيش، وطبقتهم. وعني بالحديث، ونسخ الأجزاء، وخطه رديء، معروف. وكان قانعا متعففا، صبورا على الفقر. يلبس قبع دلك وفروة حمراء وثوب خام. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، داعية إلى السنة مجانبا للبدعة، يبالغ في الرد على نفاة الصفات الخبرية. وينال منهم سبا وتبديعا، وهم يرمونه بالتجسيم. وكان بريئا من ذلك رحمه الله، لكنه ناقص الفضيلة قاصر PageV49P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 207 عن إفحام الخصوم. وقد دخل مرة على السلطان الملك الناصر فأنكر عليه بعض هناته فلكمه السلطان وأخرج. وله تعاليق وتواليف. روى عنه: ابن أخيه شهاب الدين أحمد، وغيره. وتوفي في الحادي والعشرين من رجب. وقد نيف على الستين، ودفن بسفح المقطم. وممن روى عنه: الدمياطي في ' معجمه '. ولما أهانه الملك الناصر ندم وبعث إليه يستعطفه فقال: وددت أنني أدخل إليه وأخاطبه بما خاطبته ويعود يضربني. وقد ضربه مرة نائب السلطنة لؤلؤ بحلب لأنه قرأ مناقب الصحابة، وقصد إسماعه ذلك يوم الجمعة. وكان لؤلؤ يتشيع ولهذا ضربه. وأنكر على البادرائي القيام عند الدعاء للخليفة بدار السعادة 
ms10353	. وكان كثير الصوم، فإذا أفطر أفطر على أربعة عشر لقمة أو نحوها. ويأثر أن عمر رضي الله عنه كان يقتصر على ذلك. وكان ينكر على الأمراء الكبار ويغلظ لهم في المحافل. ولا يقبل من أحد شيئا، ويتقنع باليسير، رحمه الله تعالى. 183 - ملكشاه. القاضي شمس الدين الحنفي، قاضي بيسان. ولي نيابة الحكم مدة بدمشق، ودرس بالمعينية. وكان من كبار الحنفية. توفي في صفر. 184 - موهوب بن عمر بن موهوب بن إبراهيم. PageV49P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 208 القاضي الإمام، صدر الدين، أبو منصور الجزري، الشافعي. ولد سنة تسعين بالجزيرة. وتفقه وبرع في المذهب والأصول والنحو. ودرس وأفتى وتخرج به جماعة. وكان من فضلاء زمانه. ولي القضاء بمصر وأعمالها دون القاهرة مدة. وتوفي فجأة بمصر في تاسع رجب. - حرف النون - * - ناصر الدين القيمري. ملك الأمراء. اسمه الحسين. تقدم ذكره. 185 - نبا بن سعد الله بن راهب بن مروان بن عبد الله. الإمام، الفقيه، موفق الدين، أبو البيان البهراني، الحموي، الشافعي. ولد بحماه سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وسمع جزءا من الحافظ الشاب جعفر العباسي. وحدث بدمشق، ومصر. وأعاد بمصر بالشافعي مدة. ويسمى محمد أيضا. وكان فقيها صالحا، أضر في آخر عمره وزمن، ومات في تاسع جمادى الآخرة. PageV49P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 209 روى عنه: الدواداري، وغيره. رحمه الله. - حرف الياء - 186 - يعقوب بن عبد الرحمن بن الإمام الكبير أبي سعد بن أبي عصرون. الشيخ سعد الدين، أبو يوسف التميمي، الشافعي. روى بالإجازة عن الإمام أبي الفرج بن الجوزي، ودرس بالمدرسة القطبية التي بالقاهرة مدة، وكان فقيها فاضلا، رئيسا، نبيلا، توفي بالمحلة في الثالث والعشرين من رمضان. وولي أبوه قضاء حماة. وتأخر أخوه محمود وحدث. 187 - يعقوب بن نصر الله بن هبة الله بن الحسن بن يحيى. الرئيس تاج الدين، المعروف بابن سني الدولة الدمشقي. حدث عن: حنبل بن عبد الله. وتوفي في ذي الحجة عن سبعين سنة. وكان خبيرا بالكتابة الديوانية. ولي نظر بعلبك وغير ذلك. 188 - يعقوب بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم 
ms10354	. أبو أحمد الطبري، المكي. روى عن: يونس بن يحيى الهاشمي، وزاهر بن رستم الإصبهاني، وغيرهما. PageV49P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 210 روى عنه: الدمياطي، ورضي الدين الطبري ابن أخيه، وقاضي مكة نجم الدين. توفي في سلخ شعبان. فكانوا سبعة إخوة قدم أبوهم وجاور. 189 - يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل. العدل، ضياء الدين، أبو الطاهر الزبيدي، المقدسي، الأباري، الكاتب، ابن خطيب بيت الأبار. ولد سنة إحدى وثمانين. وسمع من: أبي الفضل إسماعيل الجنزوي، وأبي طاهر الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد، وغيرهم. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، والدمياطي، وأبو علي ابن الخلال، وجماعة في الأحياء. وناب أبوه في خطابة دمشق في أيام الملك العادل لما ذهب الدولعي في الرسلية. وهو أخو الخطيب أبي المعالي داود، وأبي حامد عبد الله. توفي يوم الجمعة يوم عيد النحر. 190 - يوسف بن أبي السر مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم. الشيخ شمس الدين، أبو الحجاج القيسي، السويدي، الحوراني، ثم الدمشقي، المقرئئ، الحبال، والد شيخنا المعمر صدر الدين إسماعيل. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. PageV49P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 211 وسمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وجماعة. روى عنه الحافظ زكي الدين البرزالي ومات قبله بتسع وعشرين سنة. وبقي حتى سمع منه: شرف الدين منيف القاضي، وشرف الدين ابن عرب شاه، وأخوه داود، ومحمد بن المحب، وهذه الطبقة، وولده الصدر. وتوفي في حادي عشر ربيع الأول، رحمه الله. * * * وفيها ولد: الشيخ علم الدين القاسم ابن البرزالي. والشيخ صدر الدين محمد بن زين الدين عمر بن مكي الشافعي. وبهاء الدين أبو بكر بن شمس الدين محمد بن غانم، والقاضي عز الدين محمد بن القاضي تقي الدين سليمان، والتقي أحمد بن أبي بكر بن محمد بن طرخان، والشرف عبد الله بن أحمد بن القراط المقدسي، وجمال الدين داود بن إبراهيم بن العطار، وعلاء الدين علي بن عثمان بن قاضي بالس، ومحي الدين يحيى 
ms10355	 ابن القاضي الفخر عثمان الزرعي، وخطيب المزة شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن المنبجي، ومحمد بن أحمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش الصالحي، وشمس الدين يوسف بن يحيى بن الناصح بن الحنبلي، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي، وقاضي القضاة شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر الهمداني، المالكي، PageV49P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 212 والزين محمد بن محمود بن علي بن مخلص القزويني المؤذن، والتقي عبد الرحمن بن أحمد ابن شيخنا إبراهيم ابن القواس، ومحيي الدين يحيى بن الخضر العباسي، وعلاء الدين علي بن علي بن إبراهيم بن الصيرفي، ويوسف بن عبد القادر الخليلي، وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن المهندس تقريبا بخطه. PageV49P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 213 سنة ست وستين وستمائة - حرف الألف - 191 - أحمد بن عبد الله بن أبي الغنائم المسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة. المحدث، الرئيس، مجد الدين، أبو العباس الأزدي، الدمشقي، الشافعي، التاجر، المعروف بابن الحلوانية. ولد في نصف ربيع الأول سنة أربع وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، والشمس أحمد بن عبد الله العطار، والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد، والقاضي أبي الفضل إسماعيل بن إبراهيم الشيباني الحنفي ابن الموصلي، وسماعه منه في سنة عشر وستمائة لكنه نازل والمسلم بن أحمد المارني، وابن صباح، وابن الزبيدي، والشيخ الموفق بن قدامة، وابن اللتي، والناصح بن الحنبلي، وخلق بدمشق وأبي علي أحمد بن المعز الحراني، وأحمد بن يعقوب المارستاني، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري، وجماعة ببغداد، وعبد الرحيم بن الطفيل، وعلي بن مختار، والعلم بن الصابوني، وجماعة بمصر. PageV49P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 214 وعبد الحليم بن دخان الهمداني، وظافر بن شحم، وعلي بن زيد التسارسي، والوجيه محمد بن علي ابن تاجر عينه، وجماعة بالإسكندرية. وعني بالحديث والسماع، وكتب بخطه الكثير، وحصل الأصول، وصار له أنسة بالفن جيدة. وخرج لنفسه معجما كبيرا ومعجما صغيرا. روى عنه: الدمياطي، والأبيوردي، وابن الخباز، وزينب بنت ابن الخباز، وابنته صفية 
ms10356	 بنت الحلوانية والدة شمس الدين محمد بن السراج، وآخرون. وكان عدلا رئيسا، حسن البزة، كيس المجالسة له دكان بالخواتيميين. توفي في حادي عشر ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب الصغير. 192 - أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم بن العجمي. الصدر، كمال الدين، والد المولى الإمام بهاء الدين. كان رئيسا محتشما، جيد الإنشاء، بارع الكتابة، حسن الديانة، ذا مروءة وحسن عشرة، وكثرة محاسن. كتب الإنشاء في الأيام الناصرية والأيام الظاهرية. وتوفي في ذي الحجة بظاهر مدينة صور، ونقل إلى دمشق فدفن بمقبرة الصوفية. PageV49P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 215 193 - أحمد بن عبد المحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن حسن بن علي بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق. الشريف نور الدين، أبو العباس العلوي، الحسيني، الموسوي، الواسطي، الغرافي، التاجر، السفار. ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة. وسمع بمرو من: أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني. وبالإسكندرية من: محمد بن عمار، وغيره. وببغداد من: أبي الحسن بن القطيعي مع ولده شيخنا تاج الدين. والعزاف من أعمال واسط. روى عنه: ولداه أبو الحسن علي، وأبو إسحاق إبراهيم، والدمياطي، وجماعة. توفي في خامس صفر بثغر الإسكندرية، رحمه الله تعالى. 194 - أحمد بن عبد الناصر بن عبد الله. PageV49P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 216 أبو العباس اليمني. روى عنه: أبي الفتوح بن الحصري. وسمع من أهل مصر. مات في ربيع الأول. 195 - أحمد بن القاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجا. الإمام، الفقيه، الصالح، عماد الدين التنوخي، الحنبلي، أخو شيختنا ست الوزراء. ذكر وفاته شمس الدين ابن الفخر في جمادى الآخرة، وكانت جنازته حفلة كبيرة وعمره أربعون سنة إلا شهران. قلت: سمع من أخته، وهي أكبر منه، ' صحيح البخاري '. ولم يرو. وهو واقف حلقة العماد برواق الحنابلة. 196 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر. الإمام، الزاهد، القدوة 
ms10357	، الخطيب، عز الدين، أبو إسحاق ابن الخطيب شرف الدين أبي محمد ابن الزاهد الكبير الإمام القدوة أبي عمر المقدسي، الجماعيلي الأصل، الدمشقي الصالحي الحنبلي. PageV49P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 217 ولد في رمضان سنة ست وستمائة. وسمع من: عم أبيه، الشيخ موفق الدين، والشيخ العماد، والشيخ الشهاب بن راجح، والقاضي أبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن عبدون البنا، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله العطار، وموسى بن الشيخ عبد القادر، وأبي المحاسن بن أبي لقمة، وأبي الفتوح محمد بن الجلاجلي، وأبي محمد بن البن، وأبي الفتح محمد بن عبد الغني، وأبي المجد القزويني، وطائفة وسواهم. وسماعه من الكندي حضور. روى عنه: الدمياطي، والقاضي تقي الدين سليمان، وابن الخباز، وابن الزراد، وجماعة. وأجاز له عمر بن طبرزد، والمؤيد الطوسي، وجماعة. وكان فقيها، عارفا بالمذهب، صاحب عبادة وتهجد وإخلاص، وابتهال وأوراد ومراقبة وخشية. وله أحوال وكرامات ودعوات مجابات. قال ابن الخباز: كان إذا دعا كان القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتهاله وإخلاصه وتذلله انكساره. وله أدعية تحفظ عنه. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، يروح إلى الأماكن البعيدة ومعه جماعة فينكر ويبدد الخمر ويكسر الأواني. رأيت ذلك منه غير مرة. قال: وكان ليس بالأبيض ولا بالآدم، معتدل القامة، واسع الجبهة، أشقر اللحية، أشهل العينين بزرقة، مقرون الحاجبين، أقنى العرنين. قال: وسمعت الشرف أحمد بن أحمد بن عبيد الله يقول: أنا من عمري أعرف الشيخ العز ما له صبوة. وسمعت العز أحمد بن يونس يقول ما كان الشيخ العز إلا سيد وقته معدوم المثل. PageV49P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 218 وقال أبو بكر الدقاق: من يكون مثل الشيخ العز، كان إذا جاء إليه أقل الخلق ضحك في وجهه وبش به وتلطف به. وقال سالم بن علي الجزري: كان كثير التواضع للصغير والكبير، كثير الصدقة والمعروف. ما رأت عيني مثله، ولا رأيت أحدا على صفته. قال ابن الخباز: كان رحمه الله يتألف الناس 
ms10358	 ويلطف بالغرباء والمساكين ويحسن إليهم، ويواسيهم ويودهم، ويتفقدهم، ويسألهم عن حالهم، ويأخذهم إلى بيته كل ليلة وفي كل وقت، فيطعمهم ما أمكنة. وكان يذم نفسه ذما كثيرا ويحقرها ويقول: أيش يجي مني؟ أيش أنا؟ وكان كثير التواضع. وحدثني الشيخ الصالح أحمد بن محمد بن أبي الفضل قال: كنت أعالج الشيخ العز في مرضه الذي قبض فيه، فكنت إذا جئته بشيء أسقيه يقول: يا حيائي من الله، يا حيائي من الله. قال: وحدثني الزاهد أبو إسحاق إبراهيم ابن الأرمني قال: رأيت في المنام قبل وفاة الشيخ بأربع ليال كأنني في وادي الربوة، وشخصان جاءا إلي وقالا: إن الله قد أذن لإبراهيم أن يدخل عليه. فأصبحت وبقيت مفكرا، فجاءني رجل وقال: العز مريض. فقلت: هذه الرؤية له، وخفت عليه من يومئذ. ثم قال: وهذه عناية عظيمة في حقه، رضي الله عنه، تدل على أنه من أولياء الله تعالى. قال ابن الخباز: وجدت بخط البدر علي بن أحمد بن عمر المقدسي، وقرأته عليه: كان الشيخ عز الدين كثير الخير والمعروف والإحسان والصدقة، وطيب الكلمة، وحسن الملتقى، واللطف بالناس. ويؤثر كثيرا ويطعم القوم. لم يكن في جماعتنا أكثر منه صدقة. ويزور المنقطعين والأرامل ويلطف بهم. وكان مجتهدا في طلب العلم وتحصيله، حريصا على دينه مفتشا عنه، كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وحج مرتين، الأولى سنة اثنتين وعشرين مع والده، والثانية سنة ثلاث وخمسين، أحسن إلى الناس في هذه المرة إحسانا كثيرا بماله وروحه. PageV49P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 219 وكان كثير الزيارة إلى القدس والخليل، وكان يلطف بالنساء والصغار والكبار ويفرح الصبيان في المواضع ويوجدهم راحة ويسلم عليهم، ويسلم على الصغير والكبير. ثم ذكر منامات عديدة حسنة رآها غير واحد للشيخ العز. وذكر عن جماعة ثناءهم عليه ووصفهم إياه بالسخاء والكرم والمروءة والإحسان الكثير إلى الفقراء، وإيثارهم وقضاء حوائجهم والتواضع لهم، وطلاقة الوجه والبشاشة والورع والخوف والعبادة والأخلاق الجميلة ونحو ذلك. وتوفي في تاسع عشر ربيع الأول عن ستين سنة، رحمة الله 
ms10359	 تعالى. وقد جمع ابن الخباز فضائله وسيرته في بضعة عشر كراسا. وله أولاد فقهاء صلحاء. 197 - إبراهيم بن يحيى بن أبي حفاظ مهدي. الإمام، أبو إسحاق المكناسي، النحوي، أحد الفضلاء والرحالين. ولد سنة ستمائة. وسمع من: أبي الحسين محمد بن محمد بن زرقون، وطائفة بإشبيلية، وارتحل إلى الشام والعراق. أخذ عنه الدمياطي ببغداد. وخطه معرب مليح. مات بالفيوم في سنة ست. وله شعر وفضائل. 198 - إسحاق بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن بدر الدين. أخو الشيخ تقي الدين. ولد سنة إحدى عشرة، ومات في سادس صفر بدمشق. PageV49P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 220 199 - إسحاق بن عبد الله بن عمر بن عبد الله. أبو إبراهيم الدمشقي، ابن قاضي اليمن. ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة. وحدث عن: عبد اللطيف بن أبي سعد، وست الكتبة بنت الطراح. كتب عنه الأبيوردي، والطلبة. ومات في شعبان. وهو أخو إسماعيل الآتي. 200 - إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن عبد الله. أبو الطاهر، ويعرف أبوه بقاضي اليمن. حدث عن: عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي. وحدث بالقاهرة ودمشق. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في ذي القعدة بجوبر. PageV49P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 221 201 - أيوب بن عمر بن علي بن مقلد. أبو الصبر الحمامي، الدمشقي، المعروف بابن الفقاعي. روى ' تاريخ داريا ' عن الخشوعي. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وتقي الدين أبو بكر الموصلي، والفخر عثمان الأهوازي، والشرف صالح بن عربشاه، وجماعة. توفي يوم عاشوراء. - حرف الحاء - 202 - الحبيس بولص. ويقال ميخائيل. أحضره الملك الظاهر وعذبه حتى مات في العذاب، وصار إلى العذاب، ورميت جيفته تحت القلعة على باب القرافة. وذكرنا في سنة ثلاث وستين في الحوادث من أخباره وإنفاقه للأموال فيقال إنه ظفر بكنز مدفون فواسى به الصعاليك والمحاويج من أهل الملل، وأدى عن المصادرين جملة عظيمة. واشتهر أمره. فلما كان في هذه السنة أحضره السلطان وطلب منه المال والكنز، فأبى أن يعرفه، وجعل يراوغه ويغالطه، ولا يفصح له بشيء. فأدخله إلى عنده ولا طفه 
ms10360	 بكل ممكن، فلما أعياه حنق عليه وعذبه، فمات ولم يقر بشيء. PageV49P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 222 203 - الحسن بن الحسين بن أبي البركات. الشيخ، الرئيس، عز الدين، أبو محمد بن المهير البغدادي الحنبلي، التاجر. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وسمع ' جزءا ' من يحيى بن بوش تفرد به. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وشمس الدين ابن أبي الفتح، والقاضي تقي الدين سليمان، والعماد بن الكناني، وأحمد بن المحب، وزينت بنت الخباز، وجماعة. وتوفي بدمشق في السابع والعشرين من رجب. وذكر الشيخ شمس الدين ابن الفخر أنه كان ناظر المدرسة الجوزية. PageV49P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 223 - حرف الخاء - 204 - الخضر بن أسد بن عبد الله بن سلامة. أبو العباس الصنهاجي ابن السقطي. شيخ مصري يروي عنه: الحافظ ابن المفضل. توفي في رجب. - حرف العين - 205 - عبد الله بن أحمد بن ناصر بن طغان. أبو بكر الدمشقي، الطريفي، النحاس. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وروى عن الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي، وجماعة. وهو أخو عبد الرحمن. روى عنه: الدمياطي، والبدر بن التوزي، ومحمد بن محمد الكنجي، ومحمد بن المحب، وابن الخباز، والعماد بن البالسي، وآخرون. والطريفي نسبة إلى طريف، جد لهم. توفي في السادس والعشرين من شوال. ولقبه زين الدين. 206 - عبد الله بن علي بن محمد. الشريف أبو جعفر الحسيني، الحجازي. ولد بدمشق سنة خمس وستمائة. PageV49P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 224 وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني. وكان صالحا، متعففا، قانعا. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. 207 - عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع. أبو القاسم الأشعري نسبا، القرطبي. قاضي الجماعة بغرناطة. روى عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى وتفرد بالرواية عنه. وعن: أبي الحسن علي الشقوري، وأبي القاسم بن بقي القاضي، وأبي الحسن بن خروف النحوي، وعده. روى عنه: أبو جعفر بن الزبير وأثنى عليه. وولي القضاء أيضا بشريش ومالقة. وولي خطابة مالقة. وتصدر للإشغال. وانتفع فيه فقهاء غرناطة. قال أبو حيان: كان رطب 