ms3481	 ، عن أبي السائب فقال لي هو ثقة حجة لا يشك فيه يصلح للصحيح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات سلم بن جنادة في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين وكان يخضب. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو السائب سلم بن جنادة السوائي سواة قيس بالكوفة يوم الأحد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع خمسين ومئتين قال لي أبو السائب ولدت سنة أربع وسبعين ومئة ان شاء الله كأنه يوم مات ابن ثمانين سنة وكان يخضب رأسه ولحيته بالحناء. 4713- سلم بن الفضل بن سهل بن الفضل أبو قتيبة الأدمي. نزل مصر وحدث بها عن محمد بن يونس الكديمي وأبى على المعمري وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن حبان البصري وجعفر الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي وهارون بن يوسف بن زياد . روى عنه جماعة آخرهم محمد بن الفضل بن نظيف الفراء. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر حدثنا أبو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل الآدمي البغدادي إملاء في شعبان من سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , قال : حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا قريش بن أنس حدثنا سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.@ PageV10P0214(@)(@@) بلغني ان سلم بن الفضل مات في يوم السبت سلخ ذي الحجة من سنة خمسين وثلاث مئة بمصر. 4714- سلم بن بندار بن الحسين أبو سعيد النشوى الأرمني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سفيان بن سعيد ، ومحمد بن علي بن أبي الحديد المصريين وبكر بن أحمد التنيسي ، ومحمد بن عمر الدمشقي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه. ذكر من اسمه سفيان 4715- سفيان بن حسين بن الحسن مولى بنى سليم وقيل مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي يكنى أبا محمد ويقال : أبا الحسن.@ PageV10P0215(@)(@@) حدث عن 
ms3482	 الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وابن شهاب الزهري وأبي بشر جعفر بن إياس. روى عنه شعبة وهشيم ، ومحمد بن يزيد وعباد بن العوام ويزيد بن هارون وغيرهم. وكان من أهل واسط فقدم بغداد وضمه المنصور إلى المهدى يعلمه وخرج معه إلى الري. سمعت هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري يقول أبو محمد سفيان بن حسين الواسطي المعلم مولى عبد الله بن خازم مؤدب ولد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ثم كان يؤدب ولد يزيد بن عمر بن هبيرة ثم ضمه أبو جعفر إلى المهدى. قلت : وكان عبد الله بن خازم سلميا. أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلى قال سفيان بن حسين مولى لعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا مرزوق بن أحمد السقطى حدثنا ابن أبي الدنيا قال حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو بشر المقدمي عن أبيه قال قال أبو جعفر المنصور لسفيان بن حسين وكان حسن الصوت بالقرآن اقرأ قال القرآن لا يتلذذ به قال عالم أنت فسكت فقال له الربيع أجب أمير المؤمنين قال سألني عن مسألة لا جواب لها إن قلت لست عالما وقد قرأت كتاب الله كنت كاذبا وإن قلت انا عالم كنت بقولى جاهلا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس قال قال عثمان بن أبي شيبة سفيان بن حسين مؤدب المهدى وكان ثقة مضطربا في الحديث قليلا.@ PageV10P0216(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر سفيان بن حسين قال لم يكن أحد أروى عنه من عباد بن العوام , وقد حدثنا عنه هشيم بأشياء 
ms3483	 كان يقول إن لم أكن سمعته من الزهري فحدثني به صاحبه سفيان بن حسين قال أبو عبد الله وقد سمع سفيان بن حسين من الحكم ومن الحسن ، وابن سيرين وكان صاحب تفسير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد سئل سفيان بن حسين أحب إليك أو صالح بن أبي الأخضر قال سفيان بن حسين. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألت أبا عبد الله عن سفيان بن حسين فقال ليس هو بذاك في حديثه عن الزهري وقال أبو بكر في موضع آخر : سألته عن سفيان بن حسين كيف هو قال : ليس بذاك وضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن سفيان بن حسين فقال هو ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : قلت ليحيى بن معين فسفيان بن حسين قال ليس به بأس وليس هو من أكابر أصحاب الزهري إنما المعتمد عليه منهم معمر وشعيب وعقيل ويونس ومالك وربما قال ، وابن عيينة.@ PageV10P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال سفيان بن حسين واسطي ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وسفيان بن حسين صدوق ثقة وفي حديثه ضعف. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع أخبرنا محمد 
ms3484	 بن أحمد بن يعقوب حدثنا يعقوب بن شيبة قال سفيان بن حسين مشهور وقد حمل الناس عنه وفي حديثه ضعف ما روى عن الزهري. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سفيان بن حسين لين الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سفيان بن حسين السلمي مولى لهم كان ثقة يخطئ في حديثه كثيرا وكان مؤدبا مع المهدى أمير المؤمنين ومات بالري في خلافة المهدى.@ PageV10P0218(@)(@@) 4616- سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري من أهل الكوفة. ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع أبا إسحاق السبيعي وعمرو بن مرة ومنصور بن المعتمر وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت ، وعبد الملك بن عمير وأبا حصين والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وحصين بن عبد الرحمن وأيوب السختياني ويونس بن عبيد وسليمان التيمي وعاصما الأحول وعمرو بن دينار ، وعبد الله بن دينار وأبا الزناد والعلاء بن عبد الرحمن وصالحا مولى التوءمة وسهيل بن أبي صالح وخلقا غير هؤلاء. روى عنه محمد بن عجلان ومعمر بن راشد والأوزاعي ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق ومالك وشعبة ، وابن عيينة وزهير بن معاوية وإبراهيم بن سعد وسليمان بن بلال ، وأبو الأحوص سلام بن سليم وحماد بن سلمة وعبثر بن القاسم وفضيل بن عياض وزائدة بن قدامة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيع ، وابن المبارك وعبيد الله الأشجعي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، وأبو نعيم وقبيصة بن عقبة وغيرهم. وكان إماما من أئمة المسلمين وعلما من اعلام الدين مجمعا على إمامته بحيث يستغنى عن تزكيته مع الإتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد وورد بغداد غير مرة فمنها حين أراد الخروج إلى خراسان ويقال ان نسيبا له كان ببخارى مات فخرج لأخذ ميراثه. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن 
ms3485	 أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو نصر محمد بن @ PageV10P0219(@)(@@) أحمد بن موسى بن جعفر البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن الحارث حدثنا محمد بن الحسين بن حفص حدثنا عباد بن يعقوب قال سمعت يونس بن أبي يعقوب العبدي يقول أراد سفيان الثوري الشخوص إلى خراسان لحاجة عرضت له ولزيارة أقاربه فأخفى ذلك عن أصحابه فبلغنى عن بعض بطائنه ذلك فتجهزت للمضى معه وهو لا يشعر وتجهز بعض أصحابنا بمثل الذي تجهزت فلما خرج خرج خفيا فسبقناه إلى بغداد فلما ورد بغداد اخفى نفسه فخرجنا إلى حلوان معه وهو كاره ذلك فسكنا معه إلى أن عبرنا النهر ووافينا بخارى فأقمنا معه ببخارى الكثير إلى ان قضيت حاجته فتشفع إليه أقرباؤه بأن يقيم بين أظهرهم أكثر فما أقام فقال قد كنت نويت ذلك إلا انه لابد من الرجوع فرجع ورجعنا معه وأسرع السير حتى قدمنا الكوفة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي قال حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا أبو محمد عبد الله بن هناد الخزاعي عن يعلى بن عبيد أنه قال أول ما جلس سفيان الثوري بخراسان ببخارى قيل له وكيف ذاك ؟ قال : كان عم له بها فمات فخرج سفيان في طلب الميراث وهو ابن ثمان عشرة سنة. قلت : ان كان هذا القول ثابتا في مبلغ سن سفيان وقت خروجه فان القصة التي ذكرها يونس بن أبي يعفور كانت بعد ذلك , ولعله خرج إلى بخارى غير مرة فالله أعلم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم الحافظ حدثني أبو عبد الله محمد بن أبي سعيد يعقوب بن سواك قال قلت لبشر بن الحارث أليس قد دخلها أعنى سفيان الثوري يريد بغداد قال نعم جاؤوا به قلت إلى أبي جعفر قال لا إلى الآخر الذي يقال له , يعني : المهدى.@ PageV10P0220(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثني أحمد 
ms3486	 بن إبراهيم بن الحسن , قال : حدثنا أبو طالب الخشاب بمصر حدثنا أبو محمد عبد الله بن فتح الوراق قال سمعت محمد بن الحسن الجوهري يقول سمعت على بن سهل الرملي يقول سمعت زيد بن أبي الزرقاء يقول رأيت سفيان الثوري ببغداد وقد نظر إلى شيخ جلاد يتصدق وقد ذهب بصره فحمل قطعة فأعطاه ثم قال له ليست هذه صدقة عليك هذه شماتة بك. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قراءة عليه وأنا اسمع حدثكم أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلى حدثنا الهيثم بن عدى في نسب ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر قال ومنهم سفيان الثوري الفقيه بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناه بن أد بن طابخة. حدثنا أحمد بن علي البادا لفظا , أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أبو بكر وأخبرني الحسن بن أبي بكر حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع قال قال أبو عبد الله محمد بن خلف التيمي وهذا نسب سفيان الثوري بن سعيد بن مسروق بن حمزة بن حبيب بن نافع بن موهبة بن أبي عبد الله بن نصر بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.@ PageV10P0221(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أبو بكر يعنى بن زنجويه حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال لم يدرك مثل بن عباس في زمانه ولا مثل الشعبي في زمانه ولا مثل الثوري في زمانه وقال الحضرمي حدثنا أبو بكر حدثنا الفريابي قال حدثت بن عيينة بأحاديث 
ms3487	 فقلت قال الثوري فقال لم تر بعينك مثل الثوري. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو القاسم جبريل بن محمد بن إسماعيل الفقيه المعدل حدثنا أبو علي الحسن بن نصر بن منصور الطوسي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن منذر الباهلى قال سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول أصحاب الحديث ثلاثة عبد الله بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثني يحيى بن نصر القرشي قال سمعت ورقاء بن عمر يقول إن الثوري لم ير مثل نفسه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا عبد الله بن خبيق حدثني أبي قال كنت انا والفزارى ، وابن المبارك وشيخ معنا فقال الفزاري لابن المبارك يا أبا عبد الرحمن رأيت قط مثل سفيان الثوري قال لا قال ابن المبارك فأنت يا أبا إسحاق رأيت مثله قط قال لا قال أبي فقال الشيخ الذي كان معنا ما رأى سفيان قط مثله فكيف نرى نحن مثله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن علي الدوري قال حدثني الحسين بن علي بن يزيد الصدائي حدثنا البراء بن رستم البصري قال سمعت يونس بن عبيد يقول ما رأيت أفضل من سفيان الثوري فقال له رجل يا أبا عبد الله رأيت سعيد بن جبير وإبراهيم وعطاء ومجاهدا وتقول هذا قال هو ما أقول ما رأيت أفضل من سفيان الثوري.@ PageV10P0222(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب قال سمعت صهرا لأيوب يقول قال أيوب ما لقيت كوفيا أفضله على سفيان. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن 
ms3488	 محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى هو ابن هارون الطوسي حدثنا محمد يعنى بن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا يقول قال يونس بن عبيد ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان قال انك رأيت سعيد بن جبير وفلانا وفلانا قال وقال ابن المبارك ما رأيت أحدا أفضل من سفيان قال وقال ابن عيينة والله ما رأى سفيان الثوري مثله. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان , قال : حدثنا عبد الله بن شداد العسقلاني حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو قال سمعت الفريابي يقول سألت ابن عيينة عن مسألة فتكلم فيها فقلت إن سفيانا يقول خلاف هذا فقال : لم تر عيناك مثل سفيان أبدا. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرني علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا حمدان أبو جعفر الوزان حدثنا محمد بن جامع حدثنا عرفجة بن كلثوم البصري قال سمعت وكيع بن الجراح يقول ما رأت عيناي مثل سفيان الثوري ولا رأى سفيان مثله. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أسامة بن علي بن سعيد حدثنا أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر حدثنا علي بن معبد قال سئل عيسى بن يونس هل رأيت مثل سفيان الثوري فقال عيسى بن يونس ولا رأى سفيان مثله.@ PageV10P0223(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف هو التغلبي حدثنا الأخنسى قال سمعت يحيى بن يمان يقول ما رأينا مثل سفيان ولا رأى سفيان مثله أقبلت الدنيا عليه فصرف وجهه عنها. أجاز لي أبو سعد الماليني وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري عنه قال أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا أحمد بن محمد 
ms3489	 بن مالك حدثنا عمران بن فيروز الآملي , قال : حدثنا حامد المروزي , قال : سمعت ابن المبارك يقول كتبت عن ألف ومئة شيخ ما كتبت عن أفضل من سفيان الثوري. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا محمد بن مسلم حدثني أحمد بن جواس ، عن ابن المبارك انه كان يتأسف على سفيان ويقول لم لم أطرح نفسي بين يدي سفيان ما كنت أصنع بفلان وفلان؟. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول اطلب لسفيان قرنا ولن تجده.@ PageV10P0224(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا حسن بن الربيع قال سمعت ابن المبارك قبل أن يموت بيومين أو ثلاثة وكان حسن هو غسله وكفنه وقبره قال : سمعته قال : ما أحد عندي من الفقهاء أفضل من سفيان بن سعيد ما أدري ما عبد الله بن عون. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن أحمد بن دلان حدثنا أبو همام حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول لا اعلم على الأرض أعلم من سفيان الثوري. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا خلف بن تميم قال سمعت زائدة بن قدامة يقول رأيت منصور بن المعتمر صام سنة وقام ليلها وما رأيت مثل سفيان الثوري قط. وقال الحضرمي : حدثنا عبد الله بن خبيق الأنطاكي حدثنا يوسف بن أسباط قال قال لي سفيان الثوري وقد صلينا العشاء الآخرة ناولني المطهرة فناولته فأخذها بيمينه ووضع يساره على خده ونمت فاستيقظت وقد طلع الفجر فنظرت فإذا المطهرة بيمينه كما هو فقلت : هذا الفجر قد طلع فقال لم أزل منذ ناولتني المطهرة أتفكر في 
ms3490	 الآخرة حتى الساعة. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقى بن قانع حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما عاشرت في الناس رجلا أرق من سفيان الثوري وكنت أرمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا , ينادي النار النار شغلنى ذكر النار عن النوم والشهوات.@ PageV10P0225(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا قبيصة قال ما جلست مع سفيان مجلسا الا ذكرت الموت وما رأيت أحدا كان أكثر ذكرا للموت منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد قال أكل سفيان ليلة فشبع فقال ان الحمار إذا زيد في علفه زيد في عمله فقام حتى أصبح. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو ميمون صغدى بن الموفق السراج حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال قدم علينا الثوري صنعاء فطبخت له قدر سكباج فاكل ثم اتيته بزبيب الطائف فاكل ثم قال يا عبد الرزاق اعلف الحمار وكده ثم قام يصلى حتى الصباح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عمر الكوفى قال سمعت أبا أسامة قال اشتكى سفيان بن سعيد فذهبت بمئة في قارورة فاريته الديرانى فنظر إليه فقال بول من هذا ينبغي ان يكون هذا بول راهب هذا رجل قد فتت الحزن كبده ما لهذا دواء. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت بعض المشيخة يقول سمعت أبا داود يقول قدمت المسجد الحرام فرأيت حلقة نحوا خمسمئة أقل أو أكثر ورجل في وسطها نائم قلت من هذا 
ms3491	 قالوا هذا أمير المؤمنين هذا سفيان الثوري فرأيت رأسه في حجر زائدة ورأيت رجله في حجر سفيان بن عيينة ورأيت رجله في حجر زهير قلت ما له قالوا أصابته مليلة.@ PageV10P0226(@)(@@) وقال أبو بكر المروذي حدثنا أبو بكر بن أبى عون قال سمعت شعيب بن حرب يقول انى لاحسب يجاء بسفيان الثوري يوم القيامة حجة من الله على هذا الخلق يقال لهم لم تذكروا نبيكم فقد رأيتم سفيان الا اقتديتم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق , قال : حدثنا هيثم بن جميل , عن مفضل بن مهلهل قال : خرجت حاجا مع سفيان فلما صرنا إلى مكة وافقنا الأوزاعي بها فاجتمعنا في دارنا والأوزاعي وسفيان الثوري قال وكان على الموسم عبد الصمد بن علي الهاشمي فدق داق الباب قلنا من هذا قال الأمير فقام الثوري فدخل المخرج وقام الأوزاعي فتلقاه فقال له عبد الصمد بن علي من أنت أيها الشيخ قال انا أبو عمرو الأوزاعي قال حياك الله بالسلام اما ان كتبك كانت تاتينا فكنا نقضى حوائجك ما فعل سفيان الثوري قال قلت دخل المخرج فدخل الأوزاعي في أثره فقال ان هذا الرجل ما قصد الا قصدك قال فخرج سفيان مقطبا فقال سلام عليكم كيف أنتم فقال له عبد الصمد بن علي يا أبا عبد الله اتيتك اكتب هذه المناسك عنك قال له سفيان ألا أدلك على ما هو انفع لك قال وما هو قال تدع ما أنت فيه قال : فكيف أصنع بأمير المؤمنين أبى جعفر قال ان أردت الله كفاك الله أبا جعفر فقال له الأوزاعي يا أبا عبد الله ان هؤلاء قريش وليس يرضون منا الا بالاعظام لهم فقال له يا أبا عمرو انا ليس نقدر نضر بهم فانما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى قال مفضل : فالتفت إلى الأوزاعي فقال لي : قم بنا من ها هنا فانى لا آمن ان يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا 
ms3492	 وارى هذا ما يبالي. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن سهل بن @ PageV10P0227(@)(@@) عسكر قال سمعت عبد الرزاق يقول بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة فقال ان رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه قال فجاءه النجارون ونصبوا الخشب ونودى سفيان وإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض ورجليه في حجر بن عيينة قال فقالوا له يا أبا عبد الله اتق الله ولا تشمت بنا الأعداء قال فتقدم إلى الأستار ثم أخذها ثم قال برئت منه ان دخلها أبو جعفر قال فمات قبل ان يدخل مكة فأخبر بذلك سفيان قال فلم يقل شيئا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبى قال : دخل سفيان على المهدى فقال السلام عليكم كيف أنتم أبا عبد الله ثم جلس فقال حج عمر بن الخطاب فانفق في حجته ستة عشر دينارا وأنت حججت فانفقت في حجتك بيوت الأموال , قال : فأي شيء تريد أكون مثلك ؟ قال : فوق ما أنا فيه ودون ما أنت فيه فقال وزيره أبو عبيد الله يا أبا عبد الله قد كانت كتبك تاتينا فننفذها قال من هذا قال أبو عبيد الله وزيرى قال احذره فإنه كذاب انا كتبت إليك ثم قام فقال له المهدى أين أبا عبد الله قال اعود وكان قد ترك نعله حين قام فعاد فاخذها ثم مضى فانتظره المهدى فلم يعد قال وعدنا ان يعود فلم يعد قيل له انه قد عاد لاخذ نعله فغضب فقال قد آمن الناس الا سفيان الثوري ويونس بن فروة الزنديق قرنه بزنديق قال فإنه ليطلب وانه لفى المسجد الحرام فذهب فألقى نفسه بين النساء فجللنه قيل له لم فعلت قال انهن ارحم ثم خرج إلى البصرة فلم يزل بها حتى مات فلما احتضر قال 
ms3493	 ما أشد الغربة انظروا لي ها هنا أحدا من أهل بلادى فنظروا فإذا أفضل رجلين من أهل الكوفة ؛ @ PageV10P0228(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر , والحسن بن عياش أخو أبى بكر فاوصى إلى الحسن بن عياش في تركته وأوصى إلى عبد الرحمن بالصلاة عليه فلما حضرت الصلاة قالت بنو تميم يماني يصلى على مضرى وكان عبد الرحمن كنديا فقيل لهم أوصى بذلك فخلوا سبيله وكان أصحاب الحديث ياتونه في مكانه فإذا سمع بصاحب حديث بعث إليه وكان يقول أنت يعنى يا يحيى تريد مثل أبى وائل عن عبد الله أين تجد كل وقت هذا اذهب إلى الكوفة فجئنى بكتبى أحدثك قال له يحيى انا اختلف إليك واخاف على دمى فكيف اذهب فآتى بكتبك قال وكان يحيى جبانا جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد قال حدثني عبد الله بن عبد الله وهو ابن الأسود الحارثى قال خاف سفيان شيئا فطرح كتبه فلما آمن أرسل إلى والى يزيد بن توبة المرهبى فجعلنا نخرجها فأقول يا أبا عبد الله وفى الركاز الخمس وهو يضحك فاخرجنا تسع قمطرات كل واحدة إلى ها هنا وأشار إلى أسفل من ثدييه قال فقلت له اعرض لي كتابا تحدثنى به فعزل لي كتابا فحدثني به. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن غالب قال حدثني يحيى بن أيوب حدثنا مبارك بن سعيد قال جاء رجل إلى سفيان ببدرة أو قال بدرتين , شك أبو زكريا وكان أبو ذلك الرجل صديقا لسفيان جدا وكان سفيان يأتيه فيقيل عنده ويأتيه كثيرا قال فقال يا أبا عبد الله في نفسك من أبى شيء فأثنى عليه وقال رحم الله أباك وذكر من فضله فقال له يا أبا عبد الله قد عرفت كيف صار إلى هذا المال وانا أحب ان تقبل هذا الذي جئتك به تستعين به على عيالك 
ms3494	 قال فقبله منه فخرج الرجل فلما خرج أو كاد ان يخرج قال لي يا مبارك الحقه فرده قال فلحقته فرددته فقال : @ PageV10P0229(@)(@@) يا بن اخى أحب ان تقبل هذا المال فانى قد قبلته منك ولكن أحب ان تاخذه فترجع به فقال يا أبا عبد الله في نفسك منه شيء قال لا ولكن أحب ان تقبله فلم يزل به حتى أخذه فلما خرج جئت وقد داخلنى ما لا املك فقعدت بين يديه فقلت ويحك يا اخى أيش قلبك هذا حجارة أنت ليس لك عيال اما ترحمنى اما ترحم اخوانك اما ترحم صبياننا قال فاكثرت عليه من هذا النحو فقال يا مبارك تاكلها أنت هنيئا مريئا وأسأل انا عنها لا يكون هذا أبدا. أخبرنا محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن أسد حدثنا محمد بن عبد الوهاب , قال : ما رأيت الفقر قط أعز ولا ارفع منه في مجلس سفيان ولا رأيت الغنى أذل منه في مجلس سفيان. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب قال حدثني يحيى بن أيوب حدثنا على بن ثابت قال رأيت سفيان في طريق مكة فقومت كل شيء عليه حتى نعليه درهم وأربعة دوانيق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا عبد الرحمن بن عثمان حدثنا أبو قطن قال : قال لي شعبة ان سفيان الثوري ساد الناس بالورع والعلم. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت أبا رجاء قتيبة يقول لولا الثوري لمات الورع. أخبرنا على بن محمد الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي حدثنا محمد بن أبى محمد قال قال الأوزاعي لو قيل لي اختر 
ms3495	 لهذه الأمة ما اخترت الا سفيان الثوري.@ PageV10P0230(@)(@@) وقال المروذي : حدثني محمد بن أبى محمد قال قال ابن عيينة جالست خمسين شيخا من أهل المدينة وذكر عبد الرحمن بن القاسم وصفوان بن سليم وزيد بن اسلم فما رأيت فيهم مثل سفيان. أخبرنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ , قال : أخبرنا محمد بن بكران حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن المثنى بن زياد قال سمعت بشرا يعنى بن الحارث يقول قال سفيان بن عيينة كان سفيان الثوري كان العلم ممثل بين عينيه يأخذ منه ما يريد ويدع ما لا يريد. وقال الأوزاعي : كنت أقول فيمن ضحك في الصلاة قولا لا أدري كيف هو فلما لقيت سفيان الثوري فسألته فقال لي يعيد الوضوء ويعيد الصلاة فأخذت به. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد , قال : حدثنا أبي قال : ألقى أبو إسحاق فريضة فلم يصنعوا فيها شيئا فقال لو كان الغلام الثوري فصلها الساعة إذ اقبل سفيان فقال له ما تقول في كذا وكذا قال سفيان أنت حدثتنا عن على بكذا وكذا والأعمش حدثنا ، عن ابن مسعود بكذا وفلان حدثنا فيها بكذا قال أبو إسحاق كيف ترون من ساعة فصلها ألا تكونون مثله. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن أحمد بن دلان حدثنا أبو همام حدثنا المبارك بن سعيد قال رأيت عاصم بن أبى النجود يجيء إلى سفيان يستفتيه ويقول يا سفيان اتيتنا صغيرا وأتيناك كبيرا.@ PageV10P0231(@)(@@) أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله المطوعي النيسابوري حدثنا أبو طاهر محمد بن الحسين المحمدأباذي قال سمعت عثمان بن سعيد يقول سمعت أحمد بن يونس يقول سمعت زهيرا يقول مر سفيان الثوري بجابر الجعفي فقال هذا سمع منى عشرة آلاف حديث. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن 
ms3496	 الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا الأشجعي قال دخلت مع سفيان الثوري على هشام بن عروة فجعل سفيان يسأل وهشام يحدثه فلما فرغ قال اعيدها عليك قال نعم فأعادها عليه ثم خرج سفيان واذن لأصحاب الحديث وتخلفت معهم فجعلوا إذا سالوه أرادوا الإملاء فيقول احفظوا كما حفظ صاحبكم فيقولون لا نقدر نحفظ كما حفظ صاحبنا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي الوراق قال سمعت أحمد بن يونس وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال سمعت أحمد بن يونس يقول سمعت زائدة وذكر سفيان قال كان زاد عبد الكريم ذاك ثم اتفقا اعلم الناس في أنفسنا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بنىهاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن أنس يقول إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري , وكان سفيان يقول : مالك ليس له حفظ.@ PageV10P0232(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن المديني وأخبرنا على بن أبى على حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزار حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال رأيت في كتاب على بن المديني إلى أبي عبد الله أحمد وحدثني به صالح عن على قال سألت يحيى بن سعيد قلت له أيما أحب إليك رأى مالك أو رأى سفيان قال سفيان لا يشك في هذا زاد أبو نعيم ثم قال يحيى سفيان فوق مالك في كل شيء. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا تمام بن محمد الرازي أخبرنا أبو الميمون بن راشد حدثنا مضر بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول سفيان 
ms3497	 الثوري أحب إلى من مالك في كل شيء يعنى في الحديث وفى الفقه وفي الزهد. أخبرنا على بن المحسن التنوخي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ماهبزد الأصبهاني , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثني عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا وليد بن حماد قال سمعت ابن إدريس يقول ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا موسى هو ابن هارون الطوسي حدثنا محمد يعنى بن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا قال قال يحيى قال سفيان ما أنفقت درهما قط في بناء قال سمعت بشرا قال قال شعبة ، وابن عيينة سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أبو بكر بن زنجويه وأخبرنا محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن زنجويه حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن شعبة انه قال سفيان أمير المؤمنين في الحديث.@ PageV10P0233(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن حميد حدثنا يحيى بن أبى بكير قال سمعت شعبة يقول ما حدثني سفيان الثوري بحديث عن انسان فسألته الا وكان كما حدثني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا وكيع عن شعبة قال كان سفيان احفظ منى. وقال حدثنا أبو داود حدثنا ابن أبى رزمة قال سمعت أبى يقول قال رجل لشعبة خالفك سفيان قال دمغتنى. أخبرنا الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان 
ms3498	 حدثنا سعيد بن مسلم بن أحمد بن مسلم بطرسوس حدثنا أبو جعفر بن الفرجى حدثنا إسحاق بن حفص قال قيل لإسماعيل بن إبراهيم كان شعبة أكثر علما أو سفيان فقال ما علم شعبة عند علم سفيان إلا كتفلة في بحر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج أخبرنا محمد بن علي الأبار حدثنا أبو عبيدة بن أبى السفر قال سمعت عبد الله بن محمد بن سالم يقول سمعت يحيى بن يمان يقول سمعت سفيان الثوري يقول ما أحدث من كل عشرة بواحد وقد كتبنا عنه عشرين الفا وأخبرني الأشجعي انه كتب عنه ثلاثين الفا. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال : سمعت مسددا يقول : سمعت يحيى بن سعيد يقول شعبة أحب إلى من سفيان يعنى في الصلاح فإذا جاء الحديث فسفيان يعنى أثبت.@ PageV10P0234(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن عبدة حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري قال سمعت يحيى بن سعيد القطان وسأله رجل من أحسن الناس ممن رأيت حديثا قال شعبة قال فمن احفظ من رأيت قال لم ار أحدا أحفظ من سفيان. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن غالب حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال سمعت يحيى يقول كان سفيان اثبت من شعبة وأعلم بالرجال. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا محمد بن مسلم قال قال لي على بن المديني قال يحيى القطان لو التقى الله رجل لم يحدث الا عن سفيان وشعبة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا الحكيمي حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال سمعت على بن المديني يقول سمعت يحيى القطان يقول شعبة معلمى وسفيان أحب إلي منه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد 
ms3499	 بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال وسمعته يعنى يحيى بن سعيد يقول ليس أحد أحب إلى من شعبة ولا يعدله عندي أحد وإذا خالف سفيان أخذت بحديث سفيان. أخبرنا أبو القاسم الحصر بن عبد الله بن كامل المري بدمشق , قال : @ PageV10P0235(@)(@@) أخبرنا عقيل بن عبيد الله بن عبدان الصفار حدثنا أبو الميمون عبد الله بن راشد حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : سمعت أبا نعيم يسئل عن سفيان وشعبة أيهما اثبت فقال قال بعض أصحابنا في ذلك قولا فرأيت أبا نعيم يذهب إلى ان قوله فيه وقول وكيع أن سفيان أقل خطأ في الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت : سفيان أحب إليك في الأعمش أو شعبة ؟ فقال : سفيان أحب إلى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سفيان الثوري أعلم الناس بحديث الأعمش وغيره وذاك ان يحيى سئل أيما أكثر في الأعمش أبو معاوية أو الثوري. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت أبا معاوية يقول ما رأيت رجلا قط كان احفظ لحديث الأعمش من الثوري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يكن أحد اعلم بحديث الأعمش وأبى إسحاق ومنصور من الثوري قال يحيى وقال أبو معاوية كنا إذا ذاكرناه أحاديث الأعمش فكأنا لم نسمعها.@ PageV10P0236(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد 
ms3500	 الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي سمعت أبا معاوية الضرير يقول كان سفيان يأتيني ها هنا يذاكرنى حديث الأعمش فما رأيت أحدا اعلم بها منه وكان شعبة إذا رآني اضطرب في حديث الأعمش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كان سفيان أعلم بحديث الأعمش من الأعمش. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت أبا داود يقول سمعت زائدة يقول كنا ناتى الأعمش فنكتب عنه ثم ناتى سفيان فنعرض عليه فيقول لبعضها ليس هذا من حديث الأعمش فنقول إنما حدثناه الآن فيقول اذهبوا إليه فقولوا له فنذهب إليه فنقول له فيقول صدق سفيان فمحاه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي التميمي الموصلي وأخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الشروطي واللفظ له , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي قال سمعت الحارث بن سريج يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت صاحب حديث احفظ من سفيان الثوري حدث يوما عن حماد بن أبى سليمان عن عمرو بن عطية عن سلمان الفارسي قال البصاق ليس بطاهر فقلت يا أبا عبد الله هذا خطا فقال لي كيف عمن هذا قلت حماد عن ربعى عن سلمان قال من يحدث به عن حماد قلت حدثنيه شعبة عن حماد عن ربعى قال أخطا شعبة فيه ثم سكت ساعة ثم قال وافق شعبة على هذا أحد قلت نعم قال : @ PageV10P0237(@)(@@) من قلت سعيد بن أبى عروبة وهشام الدستوائي وحماد بن سلمة فقال أخطا حماد هو حدثني عن عمرو بن عطية عن سلمان قال عبد الرحمن فوقع في نفسي قلت 