ms961	 أحمد وإسحاق أيضا ليس لها سكنى ولا نفقة إذا لم يملك زوجها الرجعة، وهو مذهب الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح والشعبي اه أتقاني (قوله لا نفقة للمبانة) وهي المطلقة ثلاثا والمختلعة إذ لا بينونة عنده بغير ذلك. اه. فتح، ولها السكنى. اه. أتقاني (قوله لما روي أن فاطمة بنت قيس قالت طلقني إلخ) أخرج مسلم أن أبا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها، وعلى هذا فتحمل رواية الثلاث على أنه أوقع واحدة هي تمام الثلاث. اه. فتح(@)(@@) (قوله رواه أحمد ومسلم) لم يرو مسلم هذا، وإنما رواه أبو داود بإسناد مسلم قال ابن الهمام - رحمه الله -، وفي شرح الكنز نسبه إلى مسلم قال لكن الحق ما علمت اه (قوله إلا أنه إذا كانت حاملا يجب عليه نفقة الحمل إلخ) قال الكمال والجواب أن شرط قبول خبر الواحد عدم طعن السلف فيه، وعدم الاضطراب، وعدم معارض يجب تقديمه، والمتحقق في هذا الحديث ضد كل من هذه الأمور اه (قوله ومراده بقوله كتاب ربنا إلخ) قال عيسى بن أبان أراد بقوله كتاب ربنا وسنة نبينا القياس الصحيح لثبوت كونه حجة بهما إذ لو كان مراده عينهما لذكرهما. اه. شرح البدائع للهدي (قوله صيانة لمائه) ولهذا كان لها السكنى بالإجماع. اه. هداية(@)(@@) PageV03P060(@)(@)(@@) ( قوله ألا تتقي الله) يعني في قولها لا نفقة، ولا سكنى. اه. فتح (قوله لا تجب النفقة للمعتدة عن الوفاة) أي في تركة الزوج وإنما ينفق عليها من حصتها من الميراث سواء كانت حاملا أو غير حامل قال الطحاوي في مختصره ولا سكنى للمتوفى زوجها ولا نفقة في مال الزوج حاملا كانت أو غير حامل قال أبو بكر الرازي قد كانت نفقتها واجبة في مال الميت بقوله {وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج} [البقرة: 240] فنسخت هذه النفقة بالميراث، وبقوله {يتربصن بأنفسهن} [البقرة: 228] فأوجب نفقتها على نفسها، وقطعها من مال الزوج. اه 
ms962	. أتقاني قال هلال - رحمه الله - في أوقافه في باب الرجل يقف الأرض على فقراء قرابته وفقراء ولده ونسله قلت أرأيت إذا قال أرضي صدقة موقوفة على فقراء قرابتي فجاءت الغلة يوم ولدت امرأة من قرابته ولدا فقيرا كان مخلوقا في البطن قبل مجيء الغلة فجاءت به لأقل من ستة أشهر قال لا حق لها في الغلة لأن ما في البطن لا يوصف بالفقر، وإنما الفقير من كان محتاجا(@)(@@) وما في البطن لا يحتاج ألا ترى أن الحامل المتوفى عنها زوجها لا ينفق عليها من مال ما في بطنها، وإنما ينفق عليها من حصتها لأنهم لم يجعلوا الولد في بطنها محتاجا إلى شيء. اه. (قوله بل لحق الشرع) ولهذا يجب عليها العدة للوفاة قبل الدخول. اه. رازي (قوله لأنها أزالت الحل، والنكاح بينهما فلا تجب لها النفقة) قال الأتقاني وإنما قيد بالنفقة احترازا عن السكنى لأن السكنى واجب لها لأن القرار في البيت مستحق عليها فلا يسقط ذلك بمعصيتها فأما النفقة فواجبة لها فيسقط ذلك بمجيء الفرقة من قبلها بمعصية اه قال في فتاوى قاضي خان وأما إذا وقعت الفرقة من قبل المرأة إن وقعت بفعل مباح كخيار البلوغ وخيار العتق وعدم الكفاءة كان لها النفقة والسكنى، وإن وقعت بفعل محظور كالردة ومطاوعة ابن الزوج ليس لها النفقة والسكنى اه(@)(@@) فقوله ليس لها النفقة والسكنى ظاهره نفي وجوب النفقة والسكنى ففيه مخالفة لما ذكره الأتقاني من وجوب السكنى، ويحتمل قول قاضي خان ليس لها النفقة والسكنى أي لا تستحقهما بل أحدهما فقط وهو النفقة، ووجه هذا الاحتمال ظاهر، وعلى هذا الاحتمال فلا مخالفة، والله الموفق اه. وفي التتارخانية نقلا عن الخانية لو قبلت ابن الزوج حتى وقعت الفرقة لا نفقة لها، ولها السكنى اه(@)(@@) PageV03P061(@)(@)(@@) قوله وكذا إذا وقعت الفرقة بينهما بخيار البلوغ أو العتق) قال الرازي بخلاف ما إذا وقعت الفرقة من قبلها بلا معصية كخيار العتق والبلوغ والتفريق بعدم الكفاءة فإنها تجب فيها النفقة لأنها حبست نفسها بحق، وذا لا 
ms963	 يسقط النفقة اه(@)(@@) (قوله أي إذا طلقها ثلاثا ثم ارتدت والعياذ بالله سقطت نفقتها) لا لعين الردة، ولكن لأنها محبوسة بحق عليها، والحبس لحق عليها مسقط للنفقة كالمحبوسة بدين عليها. اه. رازي (قوله ولو مكنت ابن زوجها بعدما طلقها ثلاثا إلخ) ولو مكنته قبل الطلاق أو بعد الطلاق الرجعي لا تجب لها النفقة. اه. مستصفى قال الرازي فإن كان رجعيا إذا مكنت ابن زوجها أو ارتدت فحبست أو لا فلا نفقة لها لأن النكاح باق فجاءت الفرقة بمعصية من جهتها فتسقط النفقة اه (قوله ولا نفقة للمحبوسة) حتى قالوا إذا ارتدت ولم تحبس بعد فلها النفقة. اه. مستصفى (قوله وجبت لها النفقة لزوال المانع) أي وهو الحبس. اه. (قوله حيث لا يجب لها النفقة، وإن أسلمت وعادت إلخ) لأن أصل الفرقة كان من جهتها بمعصية، ولا تأثير للردة هنا في التفريق لأن التفريق وقع قبل الردة بالطلاق البائن. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولطفله الفقير) قال في الهداية وفي جميع ما ذكرنا إنما تجب النفقة على الأب إذا لم يكن للصغير مال قال الكمال وأطلقه فعم جميع أصناف المال من العروض والحيوان والعقار حتى إذا كان ذلك فقط فللأب أن يبيعه وينفقه عليه، وكذا يعطي منه أجر رضاعه، وهذا لأن إيجاب نفقة أحد الموسرين على الآخر إذا لم يكن الاحتباس ذلك له ليس بأولى من إيجاب نفقة ذلك عليه بخلاف نفقة الزوجة فإنها محتبسة لغرض آخر فنفقتها عليه وإن كانت غنية، أما الولد فنفقته للحاجة وبغناه اندفعت حاجته فلا تجب على غيره كنفقة المحارم اه(@)(@@) (قوله فإنه واجب عليها ديانة) ولا يجوز أخذ الأجرة عليه كما سيأتي قريبا. اه. (قوله في المتن ويستأجر من ترضعه عندها) أي إن أرادت ذلك. اه. رازي (قوله وإلى الأول مال القدوري وشمس الأئمة السرخسي) وهو الأصوب لأن قصر الرضيع الذي لم يأنس الطعام على الدهن والشراب يسبب تمريضه وموته اه فتح (قوله في المتن لا أمه) أي لا تستأجر اه (قوله في المتن أو معتدة 
ms964	)(@)(@@) PageV03P062(@)(@)(@@) وهذا في المعتدة عن طلاق رجعي رواية واحدة، وكذا في المبتوتة في رواية. اه. هداية(@)(@@) (قوله فإذا أقدمت عليه ظهرت قدرتها) أي فظهر أن الفعل واجب عليها فإذا استأجرها على فعل واجب عليها لم تجز. اه. رازي (قوله وقيل إذا كانت معتدة عن طلاق بائن جاز) صرح بعضهم بأن هذا ظاهر الرواية اه فتح، وقوله بعضهم كقاضي خان في فتاويه والخلاصة في الإجارة. اه. (قوله والأول رواه الحسن) وهو مختار صاحب الهداية، وظاهر إطلاق القدوري. اه. فتح (قوله ولو استأجر منكوحته إلخ) ولو استأجر لولده من ذوات المحارم الرحم اللاتي لهن حضانته جاز لأنه ليس عليهن خدمته، ولا نفقة لهن على أبي الولد، واستئجار خادم الأم بمنزلة الأم فما جاز في الأم جاز في خادمها، وما لم يجز فيها لم يجز في خادمها، وكذا مدبرتها فإن استأجر مكاتبتها جاز لأنها كالأجنبية. اه. بدائع(@)(@@) (قوله في المتن، ولأبويه وأجداده إلخ) يدخل فيه الجد لأب، والجد لأم، وإن علوا. اه. فتح (قوله في المتن وجد أنه) يدخل فيه جداته لأبيه، وجداته لأمه وإن علون. اه. فتح (قوله لو فقراء) أي لا تجب على الفقير نفقة إلا للزوجة والوالدين والولد. اه. محيط (قوله تجب النفقة لهؤلاء) أي وإن خالفوه في دينه. اه. (قوله إذا كانوا فقراء) يوافق بإطلاقه قول السرخسي حيث قال إذا كان الأب قادرا على الكسب يجبر الابن على نفقته بخلاف قول الحلواني أنه لا يجبر الابن إذا كان الأب كسوبا لأنه كان غنيا باعتبار الكسب فلا ضرورة في إيجاب النفقة على الغير، وإذا كان الابن قادرا على الكسب لا تجب نفقته على الأب فلو كان كل منهما كسوبا يجب أن يكسب الابن وينفق على الأب فالمعتبر في إيجاب نفقة الوالدين مجرد الفقر قيل هو ظاهر الرواية لأن معنى الأذى في اتكاله إلى الكد والتعب أكثر منه في التأفيف المحرم بقوله تعالى {فلا تقل لهما أف} [الإسراء: 23]. اه. كمال - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح أن نفقة الوالدين تجب على الولد 
ms965	 وإن كانا قادرين على الكسب ثم ذكر اختلاف الرواية في الأب إذا كان كسوبا. اه. (قوله بدليل ما قبلها) وهو قوله تعالى {وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} [لقمان: 15] اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا تجب مع اختلاف الدين إلا بالزوجية والولادة ) مثل الأولاد الصغار والآباء والأمهات اه ع (قوله وأما بسبب الولادة فلما تلونا) وأما الولد فصورته أن يتزوج ذمي ذمية فولدت ولدا ثم أسلمت فالولد يتبعها في الإسلام ونفقته على الأب لأنه جزؤه. اه. رازي قال في الهداية ونفقة الصغير واجبة على أبيه وإن خالفه في دينه، قال الأتقاني وهذا إذا أسلم الصغير العاقل وأبوه كافر أو ارتد والعياذ بالله وأبوه مسلم لأن إسلامه وارتداده صحيح عندنا أو اعتبر الصغير مسلما بإسلام أمه اه(@)(@@) PageV03P063(@)(@)(@@) قوله فاعتبر فيه أصل العلة) أي، وهو القرابة المحرمية. اه. فتح (قوله وفي النفقة العلة) أي هي القرابة. اه. (قوله المؤكدة بالثنتين) أي هما المحرمية والإرث(@)(@@) (قوله ولا يشارك الأب والولد في نفقة ولده) أي الصغير أو الكبير الزمن. اه. (قوله وهي تجب) أي نفقة الأبوين على الأولاد الذكور والإناث قال في التتارخانية فإن كان الأولاد ذكورا أو إناثا موسرين فنفقة الأبوين عليهم بالسوية في أظهر الروايتين، وفي الخانية، وعليه الفتوى واقعات الناطفي، ولا كذلك الأخ والأخت فتجب عليهم أثلاثا على قياس الميراث، واعتبرت نفقة ذوي الأرحام، وهو الأصح اه فرع قال في النقاية ونفقة البنت بالغة والابن زمنا على الأب خاصة به يفتى. اه. (قوله والظاهر الأول) أي وهو ما في المتن. اه. (قوله أو لزمانة) زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب، وهو مرض يدوم زمانا طويلا، والقوم زمنى مثل مرضى، وأزمنه الله فهو مزمن اه مصباح (قوله بخلاف الأبوين لأنهما يتضرران) قال في التتارخانية ثم يفرض على الابن نفقة الأب إذا كان الأب محتاجا والابن موسرا سواء كان الأب قادرا على الكسب أو لم يكن، وذكر شمس الأئمة السرخسي في شرح أدب القاضي 
ms966	 للخصاف أن الأب إذا كان كسوبا، والابن أيضا كسوبا يجبر الابن على الكسب ونفقة الأب، وذكر شمس الأئمة الحلواني في أدب القاضي للخصاف أنه لا يجبر الابن على نفقة الأب إذا كان الأب قادرا على الكسب، واعتبره بذي الرحم المحرم فإنه لا يستحق النفقة في كسب قريبه، ولا على قريبه الموسر إذا كان هو كسوبا، وفي فتاوى الخلاصة، وفي الأصل يلحقه العار، وإذا كان الابن والأب معسرين لا يجب على أحدهما نفقة الآخر اه(@)(@@) (قوله أو يكون من أعيان الناس) قال في القنية في باب نفقة الأقارب بعد أن رقم للمحيط ولشمس الأئمة الحلواني الرجل الصحيح قد لا يقدر على الكسب لشرفه أو لكونه من أهل البيوتات فنفقته على الأب، وهكذا قالوا في طالب العلم إذا كان لا يهتدي إلى الكسب لا تسقط نفقته عن أبيه بمنزلة الزمن والأنثى. اه. (قوله واليسار هنا مقدر بنصاب حرمان الصدقة) وهو نصاب صدقة الفطر، وهو ملك ما يبلغ مائتي درهم من أي مال كان فاضلا عن حوائجه الأصلية اه (قوله في المتن وصح بيع عرض ابنه) أي البالغ الغائب اه(@)(@@) PageV03P064(@)(@)(@@) قوله ولا يجوز له أن يبيع العقار إلخ) وهذا إذا كان الابن بالغا عاقلا أما إذا كان صغيرا جاز أن يبيع عقاره، ويأخذ النفقة منه، وهذا يجوز للأب، ولا يجوز للأم وسائر الأقارب لانتفاء ولايتهم في مال الصغير. اه. رازي(@)(@@) (قوله في المتن ولو أنفق مودعه على أبويه بلا أمر ضمن) أي في القضاء أما فيما بينه وبين الله لا ضمان عليه، ولو مات الغائب حل له أن يحلف لورثته أنهم ليس لهم عليه حق لأنه لم يرد بذلك غير الإصلاح. اه. فتح (قوله لأن نفقة هؤلاء باعتبار الحاجة) ولهذا لا يجب مع اليسار. اه. (قوله، ولا يفرض للزوجة بشيء) يعني حتى تنقضي مدة تلك النفقة والكسوة. اه. فتح (قوله في المتن إلا أن يأذن القاضي بالاستدانة) ويستدين فحينئذ يرجع المستدين على المفروض عليه، ولا يكون مضي المدة مسقطا لما استدان، وهذا معنى 
ms967	 قول صاحب الهداية، وقد غلط بعض الفقهاء هنا في مفهوم كلام صاحب الهداية، وقال إذا أذن القاضي بالاستدانة ولم يستدن فإنها لا تسقط، وهذا غلط بل معنى الكلام أذن القاضي بالاستدانة واستدان أما مجرد الإذن من غير استدانة لا يكون محصنا لها من السقوط، وهكذا ذكره الشيخ حافظ الدين ، ونص عليه أيضا السغناقي. اه. طرسوسي(@)(@@) (قوله واختلفوا في تأويله منهم من قال هذا إذا أذن له القاضي إلخ) واستدانوا حتى احتاجوا إلى وفاء الدين أما إذا لم يستدينوا بل أكلوا من الصدقة لا تصير النفقة دينا، وإلى هذا مال السرخسي وحكم به كثير من القضاة من المتأخرين، ونصروه وقيدوا إطلاق الهداية به. اه. كمال (قوله وليلبسه مما يلبس)(@)(@@) PageV03P065(@)(@)(@@) والمراد من جنس ما تأكلون وتلبسون فإذا ألبسه من الكتان والقطن، وهو يلبس منهما الفائق كفى بخلاف إلباسه نحو الجوالق، والله أعلم.(@)(@@) ولم يتوارث عن الصحابة أنهم كانوا يلبسونهم مثلهم إلا عن الإفراد. اه. فتح (قوله بأن كان زمنا) يفيد أنه إذا كان صحيحا إلا أنه غير عارف بصناعة لا يكون عاجزا عن الكسب لأنه يمكن أن يؤاجر نفسه في بعض الأعمال كحمل شيء وتحويل شيء كمعنى البناء. اه. فتح (قوله أو جارية لا يؤجر مثلها) قال الكمال وكذا إذا كانت جارية لا يؤاجر مثلها بأن كانت حسنة يخشى من ذلك الفتنة أجبر على الإنفاق أو البيع. اه. (قوله بخلاف سائر الحيوانات) قال الكمال ظاهر الرواية أنه لا يجبر القاضي على ترك الإنفاق عليها لأن الإجبار نوع قضاء، والقضاء يعتمد المقضي له، ويعتمد أهلية الاستحقاق في المقضي له، وليس فليس. اه. (قوله وفي غير الحيوان يكره) كالدور والعقار والزروع والثمار اه(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه يجبر في الحيوان) وهو قول الشافعي ومالك وأحمد - رحمهم الله - وغاية ما فيه أنه يتصور فيه دعوى حسبة فيجبر القاضي على ترك الواجب، ولا بدع فيه، وظاهر المذهب الأول اه (قوله ولو كانت الدابة مشتركة بين رجلين إلخ) قال الكمال ولو كان العبد بين رجلين فغاب 
ms968	 أحدهما فأنفق الآخر بغير إذن القاضي، وبغير إذن صاحبه فهو متطوع، وكذا النخل والزرع، والمودع والملتقط إذا أنفقا على الوديعة واللقطة، والدار المشتركة إذا كان أنفق أحدهما في مرمتها بغير إذن صاحبه وبغير أمر القاضي فهو متبرع، كذا في الخلاصة اه فرع وتجب النفقة على من له المنفعة مالكا كان أو لا مثاله أوصى بعبد لرجل، وبخدمته لآخر فالنفقة على من له الخدمة، ولو أوصى بجارية لإنسان، وبما في بطنها لآخر فالنفقة على من له الجارية، ومثله على من له الجارية، ومثله أوصى بدار لرجل، وبسكناها لآخر فالنفقة على السكنى لأن المنفعة له فإن انهدمت فقال صاحب السكنى أنا أبنيها وأسكنها كان له ذلك، ولا يكون متبرعا لأنه مضطر فيه لأنه لا يصل إلى حقه إلا به فصار كصاحب العلو مع صاحب السفل إذا انهدم السفل وامتنع صاحبه من بنائه لصاحب العلو أن يبنيه ويمنع صاحبه منه حتى يعطى ما غرم فيه، ولا يكون متبرعا، وكذا لو أوصى بنخل لواحد وبثمرها لآخر فالنفقة على صاحب الثمرة(@)(@@) وفي التبن والحنطة إن بقي من ثلث ماله شيء فالنفقة في ذلك، وإن لم يكن فالتخليص عليهما، وأقول ينبغي أن يكون على قدر قيمة ما يحصل لكل منهما، وإلا يلزم ضرر صاحب القليل ألا ترى إلى قولهم في السمسم إذا أوصى بدهنه لواحد وبثجيره لآخر أن النفقة على من له الدهن لعده عدما، وإن كان قد يباع، وينبغي أن يجعل كالحنطة والتبن في ديارنا لأن الكسب يباع لعلف البقر وغيره، وكذا أقول فيما عن محمد ذبح شاة فأوصى بلحمها لواحد وبجلدها لآخر فالتخليص عليهما كالحنطة والتبن أنه يكون على قدر الحاصل لهما، وقبل الذبح أجرة الذبح على صاحب اللحم لا الجلد ونفقة المبيع قبل أن يقبض قيل على المشتري فتكون تابعة للملك كالمرهون، والصحيح أنه على البائع ما دام في يده. اه. فتح(@)(@@) [كتاب الإعتاق](@)(@@) PageV03P066(@)(@)(@@) وجه المناسبة بين الكتابين من حيث إن الطلاق تخليص الشخص من ذل رق المتعة، والإعتاق تخليص الشخص من ذل 
ms969	 ملك الرقبة قاله العيني، وقال الأتقاني لما فرغ من بيان الطلاق شرع في بيان العتق لأن كل واحد منهما إسقاط الحق إلا أن الأول قدم لمناسبة النكاح، ثم الإسقاطات أنواع تختلف أسماؤها باختلاف أنواعها فإسقاط الحق عن الرق عتق، وإسقاط الحق عن البضع طلاق وإسقاط ما في الذمة براءة، وإسقاط الحق عن القصاص والجراحات عفو اه قال في المصباح المنير عتق العبد عتقا من باب ضرب وعتاقا وعتاقة بفتح الأوائل، والعتق بالكسر اسم منه فهو عاتق، ويتعدى بالهمزة فيقال أعتقته فهو معتق على قياس الباب، ولا يتعدى بنفسه فلا يقال عتقته، ولهذا قال في البارع لا يقال عتق العبد، وهو ثلاثي مبني للمفعول، ولا أعتق هو بالألف مبنيا للفاعل بل الثلاثي لازم، والرباعي متعد(@)(@@) ولا يجوز عبد معتوق لأن مجيء مفعول من أفعلته شاذ مسموع لا يقاس عليه، وهو عتيق فعيل بمعنى مفعول، وجمعه عتقاء مثل كرماء، وربما قيل عتاق مثل كرام، وأمة عتيق أيضا بغير هاء، وبما ثبتت فقيل عتيقة، وجمعها عتائق. اه. وظاهره أن العتق بالكسر ليس مصدرا، وفي الصحاح عتق العبد يعتق بالكسر عتقا، وعتاقا، وعتاقة، وفي لسان العرب عتق العبد يعتق عتقا، وعتقا، وعتاقا، وعتاقة (قوله في المتن هو إثبات القوة إلخ) قال الرازي الإعتاق عبارة عن إزالة الملك عند أبي حنيفة، وإثبات القوة الحكمية بها يصير أهلا للشهادات، والولايات عندهما، ولهذا يتجزأ عنده لا عندهما اه(@)(@@) (قوله من أعتق رقبة إلخ) يقال أعتق رقبة إذا أعتق عبدا أو أمة، وخصت الرقبة من بين سائر الأعضاء لأن ملك الصاحب له بمنزلة الحبل في رقبته فإذا أعتقه فقد حل ذلك الحبل من رقبته ذكره الأتقاني قال ابن الأثير وهي في الأصل العنق فجعلت كناية عن جميع ذات الإنسان تسمية للشيء ببعضه، ومنه قولهم ذنبه في رقبته. اه. (قوله أو قال لأمته فرجك إلخ) قال الكمال خص الأمة لأن قوله لعبده فرجك حر فيه خلاف قيل يعتق كالأمة، وعن محمد لا يعتق لأنه لا يعبر به عنه بخلاف 
ms970	 الأمة، ولو قال لها فرجك علي حرام ينوي العتق لا تعتق لأن حرمة الفرج مع الرق يجتمعان، وفي لسانك حر يعتق لأنه يقال هو لسان القوم، وفي الدم روايتان، ولو قال لها فرجك حر عن الجماع عتقت، وفي الدبر والإست الأصح أنه لا يعتق لأنه لا يعبر به عن البدن، وفي العنق روايتان، والأولى ثبوت العتق في ذكرك حر لأنه يقال في العرف هو ذكر من الذكور، وفلان فحل ذكر، وهو ذكرهم اه(@)(@@) (قوله والعبد لا ملك له) عن هذا قلنا إن مال العبد لمولاه بعد العتق، وهو مذهب الجمهور، وعند الظاهرية للعبد، وبه قال الحسن وعطاء والنخعي والشعبي ومالك. اه. كمال (قوله بأن قالا أعتقته، وأنا صبي أو مجنون) أو نائم. اه. بدائع (قوله أو أنه حر من العمل) أي لا أستعمله في عمل ما اه. وقال في تحفة الفقهاء لو قال أنت حر من هذا العمل، وسمى عملا معينا أو قال أنت حر من العمل اليوم فإنه يعتق في القضاء لأن العتق لا يتجزأ فإذا جعله حرا في بعض الأعمال أو جعله حرا عن الأعمال كلها في(@)(@@) PageV03P067(@)(@)(@@) بعض الأزمان يثبت في الكل فيصدق فيما بينه وبين الله أنه أراد به البعض. اه. أتقاني (قوله في المتن وبلا ملك إلخ) هذا شروع في الكنايات لأنه لما فرغ من ألفاظ الصريح شرع في الكنايات. اه. رازي (قوله لأن نفي هذه الأشياء يحتمل بالبيع والكتابة والعتق) يعني لا ملك لي عليك لأني بعتك أو لأني كاتبتك أو لأني أعتقتك فلا بد من النية ليتعين العتق اه(@)(@@) (قوله فصار مجملا) أي محتملا، والمحتمل إلخ. اه. كافي (قوله بخلاف قوله لا سلطان لي عليك) قال في الهداية، ولو قال لا سلطان لي عليك، ونوى العتق لم يعتق قال الأتقاني، وهذا لفظ القدوري في مختصره، وهو رواية الأصل، وقال في الهاروني يعتق إذا نوى اه. ولو قال لعبده اذهب حيث شئت أو توجه حيث شئت من بلاد الله لا يعتق، وإن نوى كذا في 
ms971	 مختصر الكرخي، وذلك لأنه يفيد زوال اليد فلا يدل على العتق كما في المكاتب. اه. أتقاني (قوله لأن للمولى سبيلا على مملوكه) وإن كان مكاتبا ألا ترى أن للمولى على المكاتب سبيلا من حيث المطالبة بأداء بدل الكتابة. اه. أتقاني (قوله أي هذه الألفاظ) الذي بخط الشارح أي بهذه. اه.(@)(@@) (قوله وازاد) معناه بالفارسي يا حر. اه. (قوله والأسفل) أي في العتاقة اه هداية (قوله فالتحق بالصريح) هكذا قال في الهداية اه قال الأتقاني عند قوله في الهداية ولو قال هذا مولاي أو يا مولاي عتق، ولا يحتاج إلى النية لكونه صريحا كذا في التحفة، ونقل في خلاصة الفتاوى عن العيون قال لا يعتق بالنداء إلا في موضعين يا مولاي، ويا حر. اه. (قوله وقال زفر لا يعتق بقوله يا مولاي إلا بالنية) وبقوله قال الشافعي ومالك وأحمد. اه. كمال (قوله كقوله يا سيدي يا مالكي) أفاد أنهما من الكنايات بالاتفاق فإذا قال لعبده ذلك ناويا للعتق عتق، وهكذا في يا سيدتي، وقد قيل إنه يعتق فيهما وإن لم ينو، وقيل إذا لم ينو عتق في يا سيدي لا في سيدتي، والمختار(@)(@@) PageV03P068(@)(@)(@@) أنه لا يعتق فيهما إلا بالنية. اه. فتح (قوله فيثبت به نسبه إذا كان مثله) يعني إذا كان مثله في السن يجوز شرعا أن يكون ابنا لمثل المدعي في السن هذا هو المراد لا المشاكلة حتى لو كان المدعي أبيض ناصعا، والمقول له أسود حالك أو بالقلب وسنه يحتمل كونه ابنه ثبت النسب. اه. فتح (قوله أو لمثلهما) أي الأب والأم اه(@)(@@) (قوله في المتن لا بيا ابني) قال الكمال لأن النداء لإعلام المنادى بمطلوبية حضوره فإن كان بوصف يمكن إثباته من جهته تضمن تحقيق ذلك الوصف تحقيقا له كما سلف، وإن لم يمكن كان لمجرد الإعلام، والبنوة لا يمكن إثباتها من جهة المعتق إلا تبعا لثبوت النسب، وعلى هذا فينبغي أن يكون محل المسألة ما إذا كان العبد معروف النسب، وإلا فهو مشكل إذ يجب أن يثبت 
ms972	 النسب تصديقا له فيعتق اه قال في تحفة الفقهاء إذا قال يا ابني يا بنتي يا أبي فإنه لا يعتق إلا إذا نوى لأن النداء لا يراد به ما وضع له اللفظ إنما يراد به استحضار المنادى إلا إذا ذكر اللفظ الموضوع للحرية كقوله يا حر يا مولاي يعتق لأن في الموضوع يعتبر المعنى، ونقل في الأجناس عن نوادر ابن رستم عن محمد لو قال لعبده يا خالي يا عمي أو قال يا أبي يا جدي أو قال يا ابني أو قال لجاريته يا عمتي أو يا خالتي أو يا أختي أو قال لعبده يا أخي لا يعتق في جميع ذلك، والأصل هنا أن المقصود من النداء هو استحضار المنادى لكن الاستحضار إذا كان بلفظ مشتمل على وصف يتصور إثبات ذلك الوصف من جهة المنادى كان استحضارا له بتحقق ذلك الوصف كقوله يا حر فيعتق إلا إذا سماه حرا وناداه بقوله يا حر فلا يعتق، وقد مر ذلك، وإذا كان بلفظ مشتمل على وصف لا يتصور إثبات ذلك الوصف من جهة المنادي كان النداء لمجرد الإعلام لا لتحقيق ذلك الوصف كقوله يا ابني لأن المختلق من ماء الغير لا يكون ابنا للمنادي بالنداء بلفظ الابن. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P069(@)(@)(@@) ( قوله واليد به أكثر) لعله وأريد به، كذا بخط شيخنا الغزي - رحمه الله - (قوله ولو كان المالك صبيا أو مجنونا) والصبي جعل أهلا لهذا العتق، وكذا المجنون حتى عتق القريب عليهما عند الملك لأنه تعلق به حق العبد فشابه النفقة. اه. هداية (قوله ولنا قوله - عليه السلام - «من ملك ذا رحم» إلخ) فالرحم عبارة عن القرابة، والمحرم عبارة عن حرمة النكاح. اه. رازي.(@)(@@) PageV03P070(@)(@)(@@) قوله بأن أعتقه، وهو سكران أو مكرها) قوله مكرها بالنصب في خط الشارح اه (قوله، ومنها زوال يد الكافر عن عبده المسلم) قال في فتح القدير وأما سببه المثبت له فقد يكون دعوى النسب ثم قال، وقد يكون بالدخول في دار الحرب فإن الحربي لو اشترى عبدا مسلما فدخل به 
ms973	 إلى دار الحرب، ولم يشعر به عتق عند أبي حنيفة، وكذا زوال يده عنه بأن هرب من مولاه الحربي إلى دار الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو حرر حاملا عتقا).(@)(@@) فرع ذكره الشارح في الإجارة في باب ضمان الأجير لو أعتق جارية ولها ولد فقالت أعتقتني قبل ولادته فيكون حرا تبعا لي، وقال المولى أعتقتك بعدها فلا يعتق كان القول قول من كان الولد في يده لأن الظاهر يشهد له اه(@)(@@) PageV03P071(@)(@)(@@) قوله في المتن والولد يتبع الأم في الملك والحرية والتدبير إلخ) قال في الهداية في باب التدبير، وولد المدبرة مدبر، وعلى ذلك إجماع الصحابة قال الأتقاني قوله ولد المدبرة هذا لفظ القدوري في مختصره وعامة النسخ هنا بالتأنيث في المضاف إليه، وهو الصواب، وفي بعض النسخ بالتذكير، وليس بصحيح لأن ولد العبد المدبر لا يخلو إما أن كان من أمة أو حرة فإن كان من أمة يكون رقيقا لمولاه ولا يكون مدبرا كأبيه(@)(@@) وإن كان من حرة يكون حرا بخلاف ما إذا كان الولد من أمة مدبرة فإنه يكون مدبرا تبعا لأمه لأن الأوصاف القارة في الأمهات تسري إلى الأولاد، ولهذا صرح بالتأنيث في الشامل في قسم المبسوط، وقال ولد المدبرة بمنزلتها لما روي عن عثمان وزيد بن ثابت وابن عمر أن ولد المدبرة مدبر، وكذلك في فتاوى الولوالجي حيث قال وولد المدبرة بمنزلتها كولد الحرة، وهذا مذهبنا، وقال الشافعي لا يدخل في تدبيرها لنا ما روي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال ولد المدبرة يعتق بعتقها، ويرق برقها اه قوله وولد المدبرة مدبر ثم المراد الولد الذي كانت حاملا به وقت التدبير أو الولد الذي حملت به بعد التدبير أما ولدها المولود قبله فلا يصير مدبرا بتدبيرها أما الذي كان حملا فبالإجماع كما لو أعتقها، وهي حامل، وأما الذي حملت به بعده ففي قول أكثر أهل العلم، ولو اختلف المولى، والمدبرة في ولادتها فقال ولدتيه (قوله وغيرهما) الذي في خط الشارح، وغيره اه (قوله والملك) هو 
ms974	 تمكن الشخص من التصرف فيه، وهو حقه قال الأتقاني لأن الرق حق الله تعالى لما أن الكفار لما استنكفوا عن عبادة الله تعالى جعلهم الله تعالى أرقاء لعبيده فكان سبب رقهم كفرهم أو كفر أصولهم أو الرق حق عامة المسلمين، وهو كونه وسيلة إلى نفعهم، وإقامة مصالحهم، ودفع الشر عنهم. اه. أتقاني (قوله حتى لا يجوز عتقها عن الكفارة، والملك فيها كامل) ولهذا لو قال كل مملوك لي حر تدخل أم الولد فيه، ولا تدخل المكاتبة كما سيأتي متنا وشرحا في الأيمان اه. وكتب ما نصه حتى جاز له وطؤها، وكذا المدبرة، وقد مر مبسوطا في باب الظهار. اه. (قوله ولا يدخل تحت قوله كل مملوك حر لي) وملكه ناقص فلا يحل للمولى وطء المكاتبة لنقصان الملك فيها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العبد يعتق بعضه](@)(@@) (باب العبد يعتق بعضه) لما ذكر إعتاق الكل شرع في إعتاق البعض لأن الأصل في كل ثابت كماله، ونقصانه بعارض، ولأن الأول متفق عليه، وفي الثاني اختلاف، والأصل عدم الاختلاف، ولأن الأول كثير الوقوع فاستحق التقديم، والثاني قليل فأخره. اه. أتقاني (قوله في المتن من أعتق بعض عبده) قال الكمال وظاهر أن هذا إذا عين مقدارا كربعك حر، ونحوه فلو قال بعضك حر أو جزء منك أو شقص أمر بالبيان، ولو قال سهم منك حر فقياسه في قول أبي حنيفة يعين سدسه كما في الوصية بالسهم من عبده فيسعى في خمسة أسداسه اه.(@)(@@) وسيأتي في كلام الشارح. اه. (قوله لم يعتق كله) قال الرازي فيما كتبه بخطه على حواشي شرحه عند قوله لم يعتق كله، ولا بعضه بل يزول الملك عن الشقص، ويتأخر العتق إلى زوال الملك عن الكل بالسعاية، ولهذا كان رقيقا في شهاداته، وسائر أحكامه. اه. (قوله وسعى فيما بقي، وهو كالمكاتب)(@)(@@) PageV03P072(@)(@)(@@) قال في الكافي وما دام يسعى فهو مكاتب، ويجب إزالة الملك عن الباقي بالاستسعاء أو الإعتاق فإذا زال كل ملكه يعتق حينئذ كله اه. وكتب ما نصه قال في الكافي غير أنه إذا 
ms975	 عجز لا يرد إلى الرق بخلاف الكتابة المقصودة لأن السبب ثم عقد يحتمل الفسخ، وهنا السبب إزالة الملك لا إلى أجل فلا يحتمل الفسخ، وهذا لأن الكتابة عقد صدر من شخصين فانتقل الحق من السيد إلى المكاتب تحصيلا لمقصود المكاتب، والشيء مهما بقي قبل التصرف فيه وإذا اضمحل فلا اه(@)(@@) (قوله وقالا يعتق كله) وهو قول الشافعي ولا سعاية عليه اه كافي (قوله وأما نفس الإعتاق إلخ) قال في المجمع والإعتاق يتجزأ، وقال العمادي في الفصل الأربعين، والإعتاق يتجزأ عند أبي حنيفة، وعندهما لا يتجزأ، وقد يشتبه على بعض الفقهاء تصوير الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه، وذلك لأن العتق لا يتجزأ عندنا فإذا أعتق من العبد شقصه ثبت العتق فيه، وفي عامة الأشقاص ضرورة أن العتق لا يتجزأ فيجب أن يكون معتق البعض حرا على قول الكل، وليس كذلك فإن على قول أبي حنيفة معتق البعض بمنزلة المكاتب، وهذا الاشتباه إنما ينشأ من الجهل بحقيقة الإعتاق فنقول يحتاج في تقرير هذه المسألة إلى معرفة معنى الرق فالرق في اللغة عبارة عن الضعف يقال رق الشيء إذا ضعف وخفي أثره ورق الثوب إذا ضعف من طول اللبس، وثوب رقيق إذا كان ضعيف النسج والتركيب، وفي الشرع عبارة عن ضعف حكمي في الآدمي، والمراد من الضعف الحكمي حال حكمية في المحل لأجل تلك الحالة يصح ثبوت الملك فيه، وإيراد الملك عليه كما في الحياة مع العلم فإن الحياة شرط مصحح لحصول العلم في المحل، وأنه معنى وراء الملك لأن الملك معنى يثبت في المحل بناء على سبب يوجد في المحل من جهة العبد، وقبول المحل ثابت قبل ذلك فكان الرق معنى وراء الملك ضرورة، والعتق عبارة عن القوة يقال عتق الفرخ إذا قوي، وطار عن وكره، ومنه عتاق الطير، وهي جوارحها لاختصاصها بمزيد القوة، والخمرة إذا تقادم عهدها تسمى عتيقا لاختصاصها بزيادة القوة، والكعبة تسمى عتيقا لاختصاصها بالقوة الدافعة للتملك عن نفسها فهذا معناه لغة(@)(@@) وفي الشرع عبارة عن القوة الحكمية يظهر 
ms976	 أثرها في المالكية، والغرض من المالكية تملك الأشياء بأسبابها، وسيأتيك التقريب في أثناء المسألة، وإذا ثبت هذا فنقول الإعتاق إذا وجد يزول به الملك والرق فبنا أن ننظر أن تأثيره في زوال الملك قصدا وابتداء أم يثبت زواله ضمنا وتبعا لزوال الرق فعلى قول أبي حنيفة تأثير الإعتاق في إزالة الملك قصدا وابتداء، وفي إزالة الرق ضمنا وتبعا، وعندهما تأثير الإعتاق في إزالة الرق قصدا وابتداء، وفي إزالة الملك ضمنا، وتبعا وجه قولهما هو أن الرق لما كان عبارة عن الضعف، والإعتاق عبارة عن إثبات القوة بإثبات العتق، وهو لا يتجزأ بإجماع أصحابنا - رحمهم الله -، وإثبات القوة يكون بإزالة الضعف الذي هو الرق فلو كان الإعتاق يتجزأ يلزم نوع محال لأنه إذا أعتق البعض يثبت العتق في ذلك البعض عملا به، وذلك لأن الإعتاق فعل متعد لازمه العتق، ولا وجود للمتعدي إلا أن يثبت لازمه كالكسر لا يتحقق بدون الانكسار، وإذا ثبت العتق في ذلك البعض لو لم يثبت العتق في سائر الأبعاض بتقدير ثبوت العتق في الشقص يكون العتق متجزئا، وقد ثبت أنه لا يتجزأ، ولأبي حنيفة أن الإعتاق تأثيره في إزالة الملك قصدا وابتداء، ويثبت زوال الرق ضمنا وتبعا(@)(@@) وبيانه أن الرق إنما يثبت حقا للشرع أو حقا لعامة المسلمين لأنه إنما يكون جزاء على كفره أو كفر أصوله حيث استنكفوا عن أن يكونوا عبيدا لله فالله تعالى ضرب عليهم الرق ليكونوا عبيد عبيده مجازاة لهم على الاستنكاف أو يكون حقا لعامة المسلمين ليكون معونة لهم على إقامة التكاليف فثبت أن الرق حق الشرع أو حق عامة المسلمين فبعد ذلك لا يجوز أن يكون الإعتاق تأثيره في إزالة الرق قصدا وابتداء لأنه خلاف قاعدة الشرع لأن قاعدة الشرع أن لا يكون الإنسان بسبيل من إبطال حق الغير قصدا وابتداء ويجوز أن يكون بسبيل من إبطال حق نفسه قصدا وابتداء ثم يبطل حق غيره ضمنا وقصدا ألا ترى أن العبد المشترك بين اثنين إذا أعتق أحدهما نصيب صاحبه قصدا 
ms977	 لا يجوز، ولو أعتق نصيب نفسه يعتق نصيب الآخر أو يفسد على اختلاف الأصلين فلو جعلنا تأثير الإعتاق في إزالة الرق قصدا وابتداء كان فيه إبطال حق الغير قصدا وابتداء، وأنه خلاف قاعدة الشرع، ولو جعلنا تأثيره في إزالة الملك قصدا وابتداء كان فيه إبطال حق نفسه قصدا لأن الملك يتمحض حقا له فيثبت أن الإعتاق تأثيره في إزالة الملك قصدا، والملك مما يقبل الوصف بالتجزيء، وإلا ثبوتا فكان الإعتاق متجزئا. اه. كلام العمادي (قوله ولأن الإعتاق(@)(@@) PageV03P073(@)(@)(@@) إثبات العتق في المحل كالإعلام إلخ) والعتق قوة حكمية يظهر بها سلطان المالكية، ونفاذ الولاية، وإثباته بإزالة ضده، وهو الرق الذي هو ضعف حكمي أي حالة حكمية في المحل يصح ثبوت الملك فيه باعتبارها، وبقاء الملك فيه لا يكون إلا ببقاء الرق، وهو لا يتجزأ كالعتق في الصحيح لاستحالة أن يكون بعض الشقص قويا متصفا بالمالكية وأهلية الشهادة والولاية، والبعض ضعيفا زائل المالكية والولاية والشهادة، ولأن الرق عقوبة الكفر، ولا يتصور وجوبها على النصف شائعا لأن الذنب لا يتصور في النصف دون النصف، وإذا لم يكونا متجزئين لم يكن الإعتاق متجزئا ضرورة، وإلا يلزم الأثر بلا مؤثر أو عكسه، وصار كالتطليق والطلاق، وما لا يتجزأ إذا ثبت بعضه ثبت كله كالطلاق والاستيلاد والعفو عن القصاص. اه. كافي (قوله فلا يتجزأ كالطلاق والاستيلاد) حتى لو استولد الأمة المشتركة تصير كلها أم ولده اه(@)(@@) (قوله والعفو عن القصاص) فإن عفا أحد الورثة عن نصيبه يسقط القود اه (قوله وتكليف العتق في الباقي لا يتصور إلا عند قيام الملك فيه) والرق في الباقي، وإلا يكون تكليفا بتحصيل الحاصل. اه. كافي (قوله لأن الإضافة) أي إضافة العتق اه (قوله توجب ثبوت المالكية) أي للعبد اه (قوله في كله) إذ لا يتمكن من التصرف مع بقاء الملك في بعضه. اه. رازي (قوله يمنعه) أي العبد من المالكية في الكل اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن أعتق نصيبه إلخ) قال في الهداية وإذا كان العبد بين شريكين فأعتق أحدهما نصيبه 
ms978	 عتق قال الكمال أي زال ملكه فإن كان المعتق موسرا فشريكه بالخيار إن شاء أعتق نصيبه متجزئا، وإن شاء مضافا، وينبغي إذا أضافه أن لا تقبل منه إضافته إلى زمان طويل لأنه كالتدبير معنى، ولو دبره وجب عليه السعاية في الحال فيعتق كما صرحوا به فينبغي أن يضاف إلى مدة تشاكل مدة الاستسعاء، وإن شاء ضمن المعتق قيمته إذا لم يكن بإذنه فإن كان بإذن الشريك فلا ضمان عليه، وإن شاء استسعى العبد فيها فإن ضمن رجع المعتق على العبد، والولاء للمعتق، وإن أعتق أو استسعى فالولاء بينهما في الوجهين أي في الإعتاق والسعاية، وهذا كله عند أبي حنيفة هكذا ذكر في الأصل، وذكر في التحفة خمس خيارات هذه الثلاثة، وأن يدبره، وعلمت حكمه، وأن يستسعي، وأن يكاتبه، وهو يرجع إلى معنى الاستسعاء، ولو عجز استسعى، ولو امتنع العبد عن السعاية يؤجره جبرا، ويدل على أن الكتابة في معنى الاستسعاء أنه لو كاتبه على أكثر من قيمته إن كان من النقدين لا يجوز إلا إن قدرا يتغابن الناس فيه لأن الشرع أوجب السعاية على قيمته فلا يجوز الأكثر، وكذا لو صالحه على عرض أكثر اه(@)(@@) (قوله فلشريكه أن يحرر أو يستسعي) قال الكمال والاستسعاء أن يؤاجره فيأخذ نصف قيمته من الأجرة ذكره في جوامع الفقه، وسيجيء أنه إذا امتنع عن السعاية فعل ذلك إن كان له عمل معروف، وهو يفيد أن معنى الاستسعاء غير هذا، وإنما يصار إليه عند امتناعه فتكون الإجارة تنفذ عليه جبرا اه (قوله وقالا ليس له إلا الضمان مع اليسار إلخ) ولا يرجع بما ضمن عندهما كما سيأتي اه (قوله وله أنه احتبست) على صيغة المبني للفاعل. اه. أتقاني، ولا يقال إن هذا التعليل في معارضة النص لأنه أوجب السعاية إذا كان المعتق معسرا لا إذا كان موسرا لأنا نقول الشرط يوجب الوجود، ولا يوجب العدم عند العدم فافهم. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P074(@)(@)(@@) ( قوله فعلى صاحب الثوب قيمة صبغه) أي إن اختار صاحب الثوب إمساكه. اه. كافي (قوله 
ms979	 غير أن العبد فقير فيستسعيه) وفي الحديث بيان أن الضمان يجب على المعتق عند يساره، وذا لا ينفي وجوب السعاية على العبد بوصف التخيير، وفائدة القسمة في نفي الضمان لو كان فقيرا. اه. كافي (قوله ثم المعتبر يسار التيسير لا يسار الغنى) ويسار الغنى أن يملك نصابا. اه. (قوله لأن في ذلك اعتدال النظر من الجانبين) أي جانب المعتق، وجانب الساكت. اه. (قوله ويعتبر حاله) أي حال المعتق في اليسار والإعسار. اه. (قوله يوم الإعتاق) وكذا المعتبر في القيمة في الضمان والسعاية حالة الإعتاق. اه. مستصفى قوله وكذا المعتبر في القيمة في الضمان والسعاية حالة الإعتاق لأنه السبب كما في الغصب. اه. كافي(@)(@@) (قوله وإن اختلفا فيه) أي في اليسار. اه. (قوله والولاء للمعتق) أي في حالتي الضمان والسعاية. اه. (قوله حيث امتنع عليه التصرفات) يعني من البيع والهبة والصدقة والوصية والإجارة والاستخدام والإمهار. اه . أتقاني (قوله سوى الإعتاق وتوابعه) وأراد بالتوابع التدبير والكتابة والاستيلاد. اه. أتقاني (قوله ضمنا) جواب سؤال مقدر بأن يقال المستسعى كالمكاتب، وذلك لا يقبل النقل من ملك إلى ملك فالمستسعى كذلك فكيف يملكه المعتق بأداء الضمان فأجاب عنه بقوله ضمنا أي كم من شيء ثبت ضمنا، ولا يثبت قصدا. اه. أتقاني (قوله ولا يرجع العبد المستسعى على المعتق إلخ) قال في الكافي، وفي حال إعسار المعتق له أن يعتق أو يستسعي لبقاء ملكه، والولاء له لأن العتق منه، ويرجع المستسعى على المعتق بما أدى إذا أيسر عند ابن أبي ليلى لأنه هو الذي ألزمه ذلك بفعله، وعندنا لا يرجع أما عند أبي حنيفة - رحمه الله - فلأن معتق البعض كالمكاتب فهذا ضمان وجب على العبد، ويستفيد به عتقا فلا يرجع به على المولى كالمكاتب، وأما عندهما فلأنه لم يستفد بهذا الضمان عتق لأنه عتق كله قبل الضمان فما قضى به دينا وجب على المولى ليملك ما في ذمته لأن المولى معسر، وضمان العتق لا يجب على المعسر، وإنما يجب على العبد لأنه لما تعذر الإيجاب على 
ms980	 المولى المعسر لعسرته، وتعذر إزالة ملك الشريك مجانا لضرورة أوجبنا على العبد لأن منفعته حصلت له فكان هذا إيجاب ضمان على العبد بعوض حصل له فلا يرجع به على غيره اه(@)(@@) (قوله وللساكت أن يدبره أو يكاتبه) وحينئذ فيكون له خيارات خمس، وفي المتن جعل له ثلاث خيارات اه قال الكمال ولو مات الساكت قبل أن يختار شيئا فلورثته من الخيار ما كان له لأنهم قائمون مقامه بعد موته، وليس هذا توريث الخيار بل المعنى الذي أوجب الخيار للمورث ثابت في الورثة فإن شاءوا أعتقوا، وإن شاءوا استسعوا العبد، وإن شاءوا ضمنوا المعتق فإن ضمنوه فالولاء كله للمعتق لأنه بأداء الضمان إليهم يملك نصيبهم كما كان يتملك بالأداء إلى المورث، وإن اختاروا الإعتاق أو الاستسعاء فالولاء في هذا النصيب للذكور من أولاد الميت دون الإناث لأن معتق البعض كالمكاتب، والمكاتب لا تورث عينه، وإنما يورث ما عليه من المال فيعتق نصيب الساكت على ملكه، والولاء يكون له فيخلفه في ذلك الذكور من أولاده دون الإناث إذ الولاء لا يورث، وإن اختار بعض الورثة السعاية وبعضهم الضمان فلكل واحد منهم ما اختار من ذلك لأن كل واحد منهم فيما ورث قائم مقام الميت اه(@)(@@) PageV03P075(@)(@)(@@) ( قوله وإن لم يكن عليه دين فالخيار للمولى) لأن كسبه مملوك للمولى في هذه الحالة. اه. فتح (قوله فيكون له الخيارات الخمس) الإعتاق والتضمين والاستسعاء والتدبير والكتابة اه (قوله وإن كان الشريك صبيا) قال الكمال - رحمه الله - ولو كان الساكت صبيا والمعتق موسرا فالخيار بين التضمين والسعاية لوليه، والتضمين أولى لأنه أنظر، ولو لم يكن له ولي انتظر بلوغه ليختار قيل هذا في موضع ليس فيه قاض فإن كان في موضع فيه قاض نصب القاضي له قيما ليختار التضمين أو الاستسعاء، وليس للولي اختيار العتق لأنه تبرع بمال الصغير، وكذا لو كان مكان الصبي مكاتب أو عبد مأذون ليس لهما إلا التضمين أو الاستسعاء أما المكاتب فإن له أن يكاتب، والاستسعاء بمنزلة المكاتبة، وأما العبد المأذون فالقياس 