ms1441	 عائدا على المشبه به ، وذلك أن تقصد على عاده التخييل أن توهم في الشيء القاصر عن نظيره أنه زائد فتشبه الزائد به ، كقوله : وبدا الصباح كأن غرته . . . وجه الخليفة حين يمتدح وهذا أبلغ وأحسن وأمدح من تشبيه الوجه بالصباح ، لأن تشبيه الوجه بالصباح أصل متفق عليه لا ينكر ولا يستكثر ، وإنما الذي يستكثره تشبيه الصباح بالوجه . قال : ثم الغرض بالتشبيه إن كان إلحاق الناقص بالزائد امتنع عكسه مع بقاء هذا الغرض ، وإن كان الجمع بين شيئين في مطلق الصورة والشكل واللون صح العكس كتشبيه الصبح بغرة الفرس الأدهم لا للمبالغة في الضياء ، بل لوقوع منير في مظلم وحصول بياض قليل في " سواد " كثير . قال : والتشبيه قد يجئ غريبا يحتاج في إدراكه إلى دقة نظر ، كقول ابن المعتز : والشمس كالمرآة في كف الأشل والجامع الاستدارة والإشراق مع تواصل الحركة التي تراها للشمس إذا أنعمت التأمل في اضطراب نور الشمس ، ويقرب منه قول الآخر : كأن شعاع الشمس في كل غدوة . . . على ورق الأشجار أول طالع دنانير في كف الأشل يضمها . . . لقبض وتهوى " من " فروج الأصابع PageV07P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" وكقول المتنبي : الشمس من مشرقها قد بدت . . . مشرقة ليس لها حاجب كأنها بودقة أحيت . . . يجول فيها ذهب ذائب ومن لطيف ما جاء في هذا المعنى من التشبيه قول الأخطل في مصلوب : أو قائم من نعاس فيه لوثته . . . مواصل لتمطية من الكسل شبهه بالمتطي لأن المتمطى يمد يديه وظهره ثم يعود إلى حالته الأولى فزاد فيه أنه مواصل لذلك ، وعلله بالقيام من النعاس لما في ذلك من اللوثة والكسل . قال : والتشبيه ليس من المجاز ، لأنه معنى من المعاني ، وله ألفاظ تدل عليه وضعا فليس فيه نقل اللفظ عن موضوعه ، وإنما هو نوطئة لمن يسلك سبيل الاستعارة والتمثيل ، لأنه كالأصل لهما وهما كالفرع له ، والذي يقع منه في حيز المجاز عند أهل هذا الفن هو الذي يجئ على حد الاستعارة كقولك لمن يتردد في الأمر " بين " أن يفعله أو يتركه : " أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى " والأصل فيه 
ms1442	 أراك في ترددك كم يقدم رج ويؤخر أخرى . وأما الاستعارة فهي ادعاء معنى الحقيقة في الشيء للمبالغة في التشبيه مع طرح ذكر المشبه من البين لفظا وتقديرا . وتقديرا . وإن شئت قلت : هو جعل الشيء الشيء " أو جعل الشيء للشيء " لأجل المبالغة في التشبيه . فالأول كقولك : لقيت أسدا وأنت تعني الرجل الشجاع . والثاني كقول لبيد : إذ أصبحت بيد الشمال زمامها أثبت اليد للشمال مبالغة في تشبيهها بالقادر في التصرف فيه على ما يأتي بيان ذلك . PageV07P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" وحد الرماني الاستعارة فقال : هي تعليق العبارة على غير ما وضعت له في أصل اللغة على سبيل النقل للإبانة . وقال ابن المعتز : هي استعارة الكلمة من شئ قد عرف بها إلى شئ لم يعرف بها . وذكر الخفاجي كلام الرماني وقال : تفسير هذه الجملة أن قوله عز وجل : " واشتعل الرأس شيبا " استعارة لأن استعارة للنار ، ولم يوضع في أصل اللغة للشيب فلما نقل إليه بأن المعنى لما اكتسبه من التشبيه ، لأن الشيب لما كان يأخذ في الرأس شيئا فشيئا حتى يحيله إلى غير لونه الأول كان بمنزلة النار التي تسري في الخشب حتى تحيله إلى غير " حالته " المتقدمة ؛ فهذا هو نقل العبارة عن الحقيقة في الوضع للبيان . ولا بد من أن تكون أوضح من الحقيقة لأجل التشبيه العارض فيها لأن الحقيقة لو قامت مقامها لكانت أولى بها ، لأنها الأصل ، وليس يخفى على المتأمل أن قوله عز وجل : " واشتعل الرأس شيبا " أبلغ من كثر شيب الرأس ، وهو حقيقة هذا المعنى . ولا بد للاستعارة من حقيقة هي أصلها ، وهي مستعار منه ، ومستعار ، ومستعار له ، فالنار مستعار منها ، والاشتعال مستعار ، والشيب مستعار له . قال : وأما قولنا مع طرح ذكر المشبه ، فاعلم أننا إذا طرحناه كقولنا : رأيت أسدا ، وأردنا الرجل الشجاع فهو استعارة بالإنفاق ، وإن ذكرنا معه الصيغة الدالة على المشابهة كقولنا : زيد كالأسد أو مثله أو شبهه فليس باستعارة ؛ وإن لم نذكر الصيغة وقلنا : زيد أسد فالمختار أنه ليس باستعارة إذ في اللفظ ما يدل على أنه ليس 
ms1443	 بأسد فلم تحصل المبالغة ، فإذا قلت : زيد الأسد فهو أبعد عن الاستعارة ، فإن الأول خرج بالتنكير عن أن يحسن فيه كاف التشبيه ، فإن قولك : زيد كأسد كلام نازل بخلاف الثاني . قال ضياء الدين بن الأثير : وهذا التشبيه المضمر الأداة قد خلطه قوم بالاستعارة ولم يفرقوا بينهما ، وذلك خطأ محض . قال : وسأوضح وجه الخطأ فيه وأحقق القول في الفرق بينهما فأقول : أما التشبيه المظهر الأداة فلا حاجة بنا إلى ذكره لأنه لا خلاف فيه ، ولكن نذكر التشبيه المضمر الأداة فنقول : إذا ذكر المنقول والمنقول إليه على أنه تشبيه مضمر الأداة قيل PageV07P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" فيه : زيد أسد أي كالأسد ، فأداة التشبيه فيه مضمرة مقدرة ، وإذا أظهرت حسن ظهورها ، ولم تقدح في الكلام الذي أظهرت فيه ، ولم تزل عنه فصاحته ، وهذا بخلاف ما إذا ذكر المنقول إليه دون المنقول فإنه لا يحسن فيه ظهور أداة التشبيه ، وإذا ظهرت زال عن ذلك الكلام ما كان متصفا به من الحسن والفصاحة . قال : ولنضرب لذلك مثالا يوضحه فنقول : قد ورد هذا البيت لبعض الشعراء وهو : فرعاء إن نهضت لحاجتها . . . عجل القضيب وأبطأ الدعص وهذا لا يحسن تقدير أداة التشبيه فيه ، فلا يقال : عجل " قد " كالقضيب وأبطأ " ردف " كالدعص ، فالفرق إذن بين التشبيه المضمر أداة التشبيه فيه وبين الاستعارة أن التشبيه المضمر الأداة يحسن إظهار أداة التشبيه فيه ، والاستعارة لا يحسن ذلك فيها ، والاستعارة أخص من المجاز إذ قصد المبالغة شرط في الاستعارة دون المجاز ، وأيضا فكل استعارة من البديع وليس كل مجاز منها . والحق أن المعنى يعار أولا ثم بواسطته يعار اللفظ ؛ ولا تحسن الاستعارة إلا حيث كان التشبيه مقررا بينهما ظاهرا ، وإلا فلا بد من التصريح بالتشبيه ، فلو قلت : رأيت نخلة أو خامة وأنمت تريد مؤمنا إشارة إلى قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " مثل المؤمن كمثل النخلة " أو " كمثل الخامة " لكنت كالملغز التارك لما يفهم وكلما زاد التشبيه خفاء زادت الاستعارة حسنا بحيث تكون ألطف من التصريح بالتشبيه ، فإنك لو رمت أن تظهر التشبيه 
ms1444	 في قول ابن المعتز : أثمرت أغصان راحته . . . لجناة الحسن عنابا احتجت أن تقول : أثمرت أصابع راحته التي هي كالأغصان لطالب الحسن شبه العناب من أطرافها المخضوبة وهذا مما لا خفاء بغثاثته . وربما جمع بين عدة استعارت إلحاقا للشكل بالشكل لإتمام التشبيه فتزيد الاستعارة به حسنا ، كقول امرئ القيس في صفة الليل : فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل PageV07P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" فصل فيما تدخله الاستعارة وما لا تدخله قال : الأعلام لا تدخلها الاستعارة لما تقدم في المجاز ، وأما الفعل فالاستعارة تقع أولا في المصدر ، ثم تقع بواسطة ذلك في الفعل ، فإذا قلت : نطقت الحال بكذا فهذا إنما يصح لأنك وجدت الحال مشابهة للنطق في الدلالة على الشيء ، فلا جرم " أنك " اسبتعرت النطق لتلك الحالة ثن نقلته إلى الفعل . والأسماء المشتقة في ذلك كالفعل ؛ فظهر أن الاستعارة إنما تقع وقوعا أوليا في أسماء الأجناس ، ثم الفعل إذا كان مستعارا فاستعارته إما من جهة فاعله ، كقوله : نطقت الحال بكذا ولعبت بي الهموم ، وقول جرير : يحي الروامس ربعها فتجده . . . بعد البلى وتميته الأمطار وقول أبي حية : وليلة مرضت من كل ناحية . . . فما تضئ لها شمس ولا قمر أو من جهة مفعوله ، كقول ابن المعتز : جمع الحق لنا في إمام . . . قتل الجوع وأحي السماحا أو من جهة مفعوليه ، كقوله الحريري : وأقرئ المسامع إما نطقت . . . بيانا يقود الحرون الشموسا أو من جهة أحد مفعوليه ، كقول الشاعر : نقريهم لهذميات نقد بها . . . ما كان خاط عليهم كل زراد أو من جهة الفاعل والمفعول ، كقوله تعالى : " يكاد البرق يخطف أبصارهم " قال : ويتصل بهذا ترشيح الاستعارة وتجريدها ، إما ترشيحها فهو أن ينظر PageV07P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" فيها إلى المستعار ، ويراعى جانبه ، ويوليه ما يستدعيه ويضم إليه ما يقتضيه ، كقول كثير . رمتني بسهم ريشه الهدب لم يصب . . . بظاهر جسمي وهو في القلب جارح وكقول النابغة : وصدر أراح الليل عازب همه . . . تضاعف فيه الحزن من كل جانب فالمستعار في كل واحد منهما وهو الرمي والإراحة منطور إليهما في لفظ السهم والعازب ، وكما 
ms1445	 أنشد صاحب الكشاف : ينازعني ردائي عند عمرو . . . رويدك يا أخا عمرو بن بكر لي الشطر الذي ملكت يميني . . . ودونك فاعتجر منه بشطر أراد بردائه سيفه ، ثم نظر إلى المستعار في لفظ الاعتجار ، وأما تجريدها فهو أن يكون المستعار له منظورا إليه ، كقوله تعالى : " فأذاقها الله لباس الجوع والخوف " فإن الإذاقة لما وقعت عبارة عما يدرك من أثر الضرر والألم تشبيها له بما يدرك من الطعم المر البشع ، والباس عبارة عما يغشى منهما ويلابس فكأنه قال : فأذاقها الله ما غشيها من ألم الجوع والخوف ، وكقول زهير : لدي أسد شاكي السلاح مقذف . . . له لبد أظفاره لم تقلم فلو نظر إلى المستعار لقال : أسد دامي المخالب أو دامي البراثن ، ونظر زهير في آخر البيت إلى المستعار أيضا ، ومنه قول كثير : غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا . . . غلقت لضحكته رقاب المال استعار الرداء للمعروف لأنه يصون عرض صاحبه صون الرداء لما يلقى عليه ووصفه بالغمر الذي هو وصف المعروف والنوال لا وصف الرداء . قال : ويقرب من ذلك الاستعارة بالكناية وهي أن لا يصرخ بذكر المستعار بل بذكر بعض لوازمه تنبيها به عليه ، كقولهم : شجاع يفترس أقرانه ، وعالم يغترف منه الناس . PageV07P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" وكقول أبي ذؤيب : وإذا المنية أنشبت أظفارها . . . ألفيت كل تميمة لا تنفع تنبيها على أن الشجاع أسد ، والمنية سبع ، والعالم بحر ، وهذا وإن كان يشبه الاستعارة المجردة إلا أنه أغرب وأعجب ، ويقرب منه قول زهير : ومن يعص أطراف الزجاج فإنه . . . يطيع العوالي ركبت كل لهذم أراد أن يقول : من لم يرض بأحكام الصلح رضى بأحكام الحرب ، وذلك أنهم كانوا إذا طلبوا الصلح قلبوا زجاج الرماح وجعلوها قدامها مكان الأسنة ، وإذا أرادوا الحرب أشرعوا الأسنة وقد يسمى هذا النوع المماثلة أيضا . قال : وقد يزلون الاستعارة منزلة الحقيقة وذلك أنهم يستعيرون الوصف المحسوس للشيء المعقول ويجعلون كأن تلك الصفة ثابتة لذلك الشيء في الحقيقة وأن الاستعارة لم توجد أصلا مثاله استعارتهم العلو لزيادة الرجل على غيره في الفضل والقدر والسلطان ثم وضعهم الكلام وضع من 
ms1446	 يذكر علو مكانيا كقول أبي تمام : ويصعد حتى يظن الحسود . . . بأن له حاجة في السماء وكقوله أيضا : مكارم لجت في علو كأنما . . . تحاول ثأرا عند بعض الكواكب ولذلك يستعيرون اسم شئ لشيء من نحو شمس أو بدر أو أسد ويبلغون إلى حيث يعتقد أه ليس هناك استعارة كقول ابن العميد : قامت تظللني من الشمس . . . نفس أعز علي من نفسي قامت تظللني ومن عجب . . . شمس تظللني من الشمس وكقول آخر : أيا شمعا يضئ بلا إنطفاء . . . ويا بدرا يلوح بلا محاق فأنت البدر ما معنى انتقاصي . . . وأنت الشمع ما معنى احتراقي ؟ PageV07P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" " فلولا أنه أنسى نفسه أن ها هنا استعارة لما كان لهذا العجب معنى ، ومدار هذا النوع على التعجب " وقد يجئ على عكسه ، كقول الشاعر : لا تعجبوا من بلى غلالته . . . قد زر أزراره على القمر فصل في أقسام الاستعارة قال : وهي على نوعين : الأول أن تعتمد نفس التشبيه ، وهو أن يشترك شيئان في وصف وأحدهما أنقص من الآخر ، فتعطى الناقص اسم الزائد مبالغة في تحقق ذلك الوصف له كقولك : رأيت أسدا وأنت تعني رجلا شجاعا ، وعنت لنا ظبية وأنت تريد امرأة . والثاني أن تعتمد لوازمه عند ما تكون جهة الاشتراك وصفا ، وإنما ثبت كماله في المستعار منه بواسطة شئ آخر فثبت ذلك الشيء للمستعار له مبالغة في إثبات المشترك كقول لبيد : وغداة ريح قد كشفت وقرة . . . إذ أصبحت بيد الشمال زمامها وليس هناك مشار إليه يمكن أن يجري اسم اليد عليه كما جرى الأسد على الرجل لكنه خيل إلى نفسه أن الشمال في تصريف الغداة على حكم طبيعة الإنسان المتصرف فيما زمامه ومقادته بيده ، لأن تصرف الإنسان إنما يكون باليد في أكثر الأمور فاليد كالآلة التي تكمل بها ع القوة على التصرف ، ولما كان الغرض ثبات التصرف - وذلك مما لا يكمل إلا عند ثبوت اليد - أثبت اليد للشمال تحقيقا للغرض وحكم الزمام في استعارته للغداة حكم اليد في استعارتها للشمال ، وكذلك قول تأبط شرا : إذا هزه في عظم قرن تهلك 
ms1447	 . . . نواجذ أفواه المنايا بالضواحك PageV07P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" لما شبه المنايا عند هزة السيف بالمسرور - وكمال الفرح والسرور إنما يظهر بالضحك الذي تتهلل فيه النواجذ - أثبته تحقيقا للوصف المقصود ، وإلا فليس للمنايا ما ينقل إليه اسم النواجذ ، وهكذا الكلام في قول الحماسي : سقاه الردى سيف إذا سل أو مضت . . . إليه ثنايا الموت من كل مرقب ومن هذا الباب قولهم : فلان مرخى العنان ، وملقى الزمام . قال : ويسمى هذا النوع استعارة تخييلية ، وهو كإثبات الجناح للذل في قوله تعالى : " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة " قال : ذا عرف هذا فالنوع الأول على أربعة أقسام : الأول - استعارة المحسوس للمحسوس ، وذلك إما بأن يشتركا في الذات ويختلفا في الصفات ، كاستعارة الطيران لغير ذي جناح في السرعة ، فإن الطيران والعدو يشتركان في " الحقيقة وهي " الحركة الكائنة إلا أن الطيران أسرع ، أو بأن يختلفا في الذات ويشتركا في صفة إما محسوسة كقولهم : رأيت شمسا ويريدون إنسانا يتهلل وجهه ، وكقوله تعالى : " واشتعل الرأس شيبا " فالمستعار منه النار والمستعار له الشيب ، والجامع الانبساط ، ولكنه في النار أقوى ، وإما غير محسوسة كقوله تعالى : " إذا أرسلنا عليهم الريح العقيم " المستعار له الريح ، والمستعار منه المرء والجامع المنع من ظهور النتيجة . الثاني - أن يستعار شئ معقول لشيء معقول لاشتراكهما في وصف عدمي أو ثبتوي وأحدهما أكمل من ذلك الوصف ، فيتنزل الناقص منزلة الكامل كاستعارة اسم العدو للوجود إذا اشتركا في عدم الفائدة ، أو استعارة اسم الوجود للعدم إذا بقيت آثاره المطلوبة مه كتشبيه الجهل بالموت لاشتراك الموصوف بهما في عدم الإدراك والعقل ، وكقولهم : فلان لقي الموت إذا لقي الشدائد ، لاشتراكهما في المكروهية ، وقوله تعالى : " ولما سكت عن موسى الغضب " والسكوت والزوال أمران معقولان . الثالث - أن يستعار المحسوس للمعقول كاستعارة النور الذي هو محسوس للحجة ، واستعارة القسطاس للعدل ، وكقوله تعالى : " بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه " فالقذف والدمغ مستعاران ، وقوله تعالى : " فاصدع بما تؤمر " استعارة لبيانه عما أوحى إليه كظهور ما في الزجاجة عند PageV07P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" انصداعها ، وكل خوض في القرآن العزيز فهو مستعار 
ms1448	 من الخوض في الماء ، وقوله تعالى : " قالتا أتينا طائعين " جعل لهما طاعة وقولا . الرابع - أن يستعار اسم المعقول للمحسوس على ما تقدم ذكره في التشبيه كقوله تعالى : " إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ " فالشهيق والغيظ مستعاران ، وقوله تعالى : " حتى تضع الحرب أوزارها " والأقوال في الاستعارة كثيرة ، وقد أوردنا فيها ما يستدل به عليها . وأما الكناية - قال : اللفظة إذا أطلقت وكان الغرض الأصلي غير معناها فلا يخلو : إما أن يكون معناها مقصودا أيضا ليكون دالا على ذلك الغرض الأصلي وإما أن لا يكون كذلك . فالأول هو الكناية ، ويقال له : الإرداف أيضا . والثاني المجاز . فالكناية عند علماء البيان أن يزيد المتكلم إثبات معنى من المعاني لا يذكره باللفظ الموضوع له في اللفة ، ولكن يجئ إلى معنى هو تاليه وردفه في الوجود فيومي به إليه ، ويجعله دليلا عليه ، مثال ذلك قولهم : طويل النجاد وكثير رماد القدر ، يعنون به أنه طويل القامة ، كثير القرى ، ومن ذلك قوله تعالى : " إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم " كنى بنفي التوبة عن الموت على الكفر . وقول الشاعر : بعيدة مهوى الفرط إما لنوفل . . . أبوها إما عبد شمس وهاشم PageV07P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" أراد يذكر طول جيدها " فأتى تتابعه وهو بعد مهوى القرط " وكقول ليلى الأخيلية : ومخرق عنه القميص تخاله . . . وسط البيوت من الحياء سقما كنت عن وجوه تخرق القميص من جذب العفاة عند ازدحامهم لأخذ العطاء ، وأمثال ذلك . قال : والكناية تكون في المثبت كما ذكرنا ، وقد تكون في الإثبات وهي ما إذا حاولوا إثبات معنى من المعاني لشيء فيتركون التصريح بإثباته له ، ويثبتونه لما له به تعلق ، كقولهم : المجد بين ثوبيه ، والكرم بين برديه ، وقول الشاعر : إن المروءة والسماحة والندى . . . في قبة ضربت على ابن الحشرج قال : واعلم أن الكناية ليست من المجاز لأنك تعتبر في ألفاظ الكناية معانيها الأصلية ، وتفيد بمعناها معنى ثانيا هو المقصود ، فتريد بقولك ، كثير الرماد حقيقته وتجعل ذلك دليلا على كونه جوادا فالكناية ذكر الرديف 
ms1449	 وإرادة المردوف . وأما التعريض - فهو تضمين الكلام دلالة ليس لها ذكر ، كقولك : ما أقبح البخل ، لمن تعرض ببخله ، وكقول محمد بن عبد الله ابن الحسن : لم يعرق في أمهات الأولاد ، يعرض بالمنصور بأنه ابن أمة وأمثال ذلك . وأما التمثيل - فإنما يكون من باب المجاز إذا جاء على حد الاستعارة ، مثاله قولك للمتحبر : فلان يقدم رجلا ويؤخر أخرى ، فلو قلت : إنه في تحيره كمن يقدم رجلا ويؤخر أخرى لم يكن من باب المجاز ، وكذلك قولك لمن أخذ في عمل لا يتحصل منه المقصود : أراك تنفخ في غير ضرم ، وتخط على الماء . قال : وأجمعوا على أن للكناية مزية على التصريح لأنك إذا أثبت كثرة القرى بإثبات شاهدها ودليلها فهو كالدعوى التي " معها " شاهد ودليل ، وذلك أبلغ من إثباتها بنفسها . PageV07P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" وأما الخبر وأحكامه - فقد قال : الخبر هو القول المقتضى تصريحه نسبة معلوم إلى معلوم بالفي أو الإثبات . وتسمية أحد جزيئه بالخبر مجازية ، ثم المقصود من الخبر إن كان هو الإثبات المطلاق فيكون بالاسم ، كقوله تعالى : " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " وإن لم يتم ذلك إلا بإشعار زمانه فيكون بالفعل ، كقوله تعالى : " هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض " فإن المقصود لا تتم بكونه معطيا للرزق " بل بكونه معطيا للرزق " في كل حين وأوان والأخبار بالفعل أخص من الأخبار بالاسم ، وإذا أنعمت النظر وجدت الاسم موضوعا على أن تثبت به المعنى الشيء من غير إشعار يتجدده شيئا فشيئا ، بل جعل الانطلاق أو البسيط متلاصقة ثابتة ثبوت الطول أو القصر في قولك : زيد طويل أو قصير ، بخلاف ما إذا أخبرت بالفعل فإنه يشعر بالتجدد وأنه يقع جزءا فجزءا ، وإذا أردت شاهدا على ذلك فتأمل هذا البيت : لا يألف الدرهم المضروب صرتنا . . . إلا يمر عليها وهو منطلق فجاء بالاسم ، ولو أتى بالفعل لم يحسن هذا الحسن ، والفعل المعتدى إلى جميع مفعولاته خبر واحد ، حتى إذا قلت : ضرب زيدا عمرا يوم الجمعة خلف المسجد ضربا شديدا تأديبا له كان الخبر شيئا واحدا وهو إسناد 
ms1450	 الضرب المقيد بهذه القيود إلى زيد ، فظهر من ذلك " أن " قولك : جاءني رجل مغاير لما دل عليه قولك : جاءني رجل ظريف ، وإنك لست في ذلك " إلا " كمن يضم إلى معنى ، وحكم المبتدأ والخبر أيضا كذلك : فقول بشار : كأن مثار النقع فوف رءوسنا . . . وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه خبر واحد . وإذا قلت : الرجل خير من المرأة فاللام فيه قد تكون للعموم أو للخصوص بأن ترجع إلى معهود أو لتعريف الحقيقة مع قطع النظر عن عمومها وخصوصها . وإذا قلت : زيد المنطلق أو زيد هو المنطلق أفاد انحصار المخبر به في المخبر عنه ، فإن أمكن الحصر ترك على حقيقته وإلا فعلى المبالغة . وإذا قلت : PageV07P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" المنطلق زيد فهو إخبار عما عرف بما لم يعرف ، فكأن المخاطب عرف أن إنسانا انطلق ولم يعرف صاحب ، فقلت : الذي تعتقد أنه منطلق زيد . وأما الذي - فهو للإشارة إلى مفرد عند محاولة تعريفه بقضية معلومة كقولك : ذهب الرجل الذي أبوه منطلق وهو تحقيق قولهم : إنه يستعمل لوصف المعارف بالجمل ، والتصديق والتكذيب يتوجهان إلى خبر المبتدأ لا إلى صفته فإذا كذبت القائل في قوله : زيد بن عمرو كريم ، فالتكذيب لم يتوجه إلى كونه ابن عمرو بل إلى كونه كريما . وأما التقديم والتأخير - قال : إذا قدم الشيء على غيره فإما أن يكون في نية التأخير كما إذا قدم الخبر على المبتدأ ؛ وإما أن يكون في نية التأخير ولكن انتقل الشيء من حكم إلى آخر ، كما إذا جئت إلى اسمين جاز أن يكون كل واحد منهما مبتدأ فجعلت أحدهما مبتدأ كقولك : زيد المنطلق ، والمنطلق زيد ، قال الجرجاني : قال صاحب الكتاب : كأنهم يقدمون الذي بيانه أهم لهم وهم بشأنه أعني ، وإن كانا جميعا يهمانهم ويعنياهم ، مثاله : أن الناس إذا تعلق غرضهم بقتل خارجي مفسد ولا يبالون من صدر القتل منه ، وأراد مريد الإخبار بذلك فإنه يقدم ذكر الخارجي " فيقول " : قتل الخارجي زيد ، ولا يقول : قتل زيد الخارجي لأنه يعلم أن قتل الخارجي هو الذي يعنيهم ، وإن كان قد وقع قتل من رجل 
ms1451	 يبعد في اعتقاد الناس وقوع القتل من مثله قدم المخبر ذكر الفاعل فيقول : قتل زيد رجلا لاعتقاد الناس في المذكور خلاف ذلك ، انتهى كلام الجرجاني . قال : ولنذكر ثلاثة مواضع يعرف بها ما لم يذكر : الأول الاستفهام - فإذا أدخلته على الفعل وقلت : أضربت زيدا ؟ كان الشك في وجود الفعل ، وإذا أدخلته على الاسم وقلت : أأنت ضربت زيدا ؟ كان الفعل محققا والشك في تعيين الفاعل ، وهكذا حكم النكرة ، فإذا قلت : أجاءك رجل ؟ كان المقصود : هل وجد المجيء من رجل ؟ فإذا قلت : أرجل جاءك ؟ كان ذلك سؤالا عن PageV07P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" جنس من جاء بعد الحكم بوجود المجيء من إنسان وقس عليه الخبر في قوله : ضربت زيدا وزيدا ضربت ، وجاءني رجل ، ورجل جاءني ، ثم الاستفهام قد يجئ للإنكار ، فإن كان " في " فعل ماض وأدخلت الاستفهام عليه كان لإنكاره ، كقوله تعالى : " اصطفى البنات على البنين " وإن أدخلته على الاسم فإن لم يكن الفعل مترددا بينه وبين غيره كان لإنكار أنه الفاعل ، ويلزم منه نفي ذلك الفعل ، كقوله تعالى : " الله أذن لكم " أي لو كان إذن لكان من الله ، فلما لم يوجد منه دل على أن لا إذن كما تقول : متى كان هذا ، في ليل أم نهار ؟ أي لو كان في ليل أو نهار ، فلما لم يوجد في واحد منهما لم يوجد أصلا ، وعليه قوله تعالى : " الذكرين حرم أم الاثنين " وإن كان مرددا بينه وبين غيره كان إما للتقرير والتوبيخ ، وعليه قوله تعالى حكاية عن قول نمرود : " أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم " وإما لإنكار أنه الفاعل مع تحقيق الفعل ، كقولك لمن انتحل شعرا : أأنت قلت هذا ؟ وإن كان الفعل مضارعا ، فإن أدخلت حروف الاستفهام عليه كان إما لإنكار وجوده ، كقوله تعالى : " أنلزمكموها وأنتم لها كارهون " . أو لإنكار أنه يقدر على الفعل ، كقول امرئ القيس : أيقتلني والمشرقي مضاجعي . . . ومسنونة زرق كأنياب أغوال أو لإزالة طمع من طمع في أمر لا يكون ، فيجهله في طمعه ، كقولك : أيرضى عنك فلان وأنت على ما يكره ؟ أو لتعنيف من يضيع 
ms1452	 الحق ، كقول الشاعر : أتترك إن قلت دراهم خالد . . . زيارته إني إذن للئيم أو لتنديم الفاعل ، كما تقول لمن يركب الخطر : أتخرج في هذا الوقت ؟ وإن أدخلته على الاسم فهو لإنكار صدور الفعل من ذلك الفاعل إما للإستحقار كقولك : أأنت تمنعني ؟ أو للتعظيم كقولك : أهو يسأل الناس ؟ أو للمبالغة إما في PageV07P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" كرمه ، كقولك : أهو يمنع سائله ؟ وإما في خساسته ، كقولك : أهو يسمح بمثل هذا ؟ وقد يكون لبيان استحالة فعل ظن ممكنا كقوله تعالى : " أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمى " وكذلك إذا أدخلته على المفعول ، كقوله تعالى : " أغير الله أتخذ وليا " و " أغير الله تدعون " و " أبشرا منا واحدا نتبعه " الثاني في التقديم والتأخير في النفي - إذا أدخلت النفي على الفعل فقلت : ما ضربت زيدا فقد نفيت عن نفسك ضربا واقعا بزيد ، وهذا لا يقتضي كون زيد مضروبا . وإذا أدخلته على الاسم فقلت : ما أنا ضربت زيدا اقتضى من باب دليل الخطاب كون زيد مضروبا وعليه قول المتنبي : وما أنا وحدي قلت ذا الشعر كله . . . ولكن لشعري فيك من نفسه شعر ولهذا يصح أن تقول : ما ضربت إلا زيدا وما ضربت زيدا ولا ضربه أحد من الناس ولا يصح أن تقول : ما أنا ضربت إلا زيدا ، وأما أنا ضربت زيدا ولا ضربه أحد من الناس . أما الأول فلأن نقض النفي بإلا يقتضي أن تكون ضربته ، " وتقديمك " ضميرك وإيلاءه حرف النفي يقتضي ألا تكون ضربته " فيتدافعان . وأما الثاني فلأن أول الكلام يقتضي أن يكون زيدا مضروبا ، وآخره يقتضي ألا يكون مضروبا فيتناقضان ، إذا عرف هذا في جانب الفاعل فإن مثله في جانب المفعول ، فإذا قلت : ما ضربت زيدا لم يقتض أن تكون ضاربا لغيره ، وإذا قلت : ما زيد ضربت اقتضى ذلك ، ولهذا صح ما ضربت زيدا ولا أحد من الناس ولا يصح " ما " زيدا ضربت ولا أحد من الناس . وحكم الجار والمجرور حكم المفعول ، فإذا قلت : ما أمرتك بهذا لم يقتض أن تكون قد أمرته بشيء غير هذا ، وإذا قلت : ما 
ms1453	 بهذا أمرتك اقتضاه . PageV07P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وإذا قدمت صيغة العموم على السلب وقلت : كل ذا لم أفعله ، برفع كل من كان نفيا عاما ، ويناقضه الإثبات الخاص ، فلو فعلت بعضه كنت كاذبا . وإن قدمت السلب وقلت : لم أفعل كل ذا كان نفيا للعموم ولا ينافى الإثبات الخاص ، فلو فعلت بعضه لم تكن كاذبا ، ومن هذا ظهر الفرق بين رفع كل ونصبه في قول أبي النجم : قد أصبحت أم الخيار تدعى . . . علي ذنبا كله لم أصنع فإن رفعته كان النفي عاما ، واستقام غرض الشاعر في تبرئة نفسه من جملة الذنوب ، وإن نصبته كان النفي نفيا للعموم ، وهو لا ينافى إتيان بعض الذنب فلا يتم غرضه . الثالث في التقديم والتأخير في الخبر المثبت - ما تقدم في الاستفهام والنفي قائم هنا ، فإذا قدمت الاسم وقلت : زيد فعل وأنا فعلت فالقصد إلى الفاعل إما لتخصيص ذلك الفعل به ، كقولك : أنا شفعت في شأنه مدعيا الانفراد بذلك أو لتأكيد إثبات الفعل له لا للحصر ، كقولك : هو يعطي الجزيل لتمكن في نفس السامع أن ذلك دأبه دون نفيه عن غيره ، ومنه قوله تعالى : " واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون " فإنه ليس المراد تخصيص المخلوقية بهم ، وقوله تعالى : " وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به " وكقول درني بنت عبعبة : هما يلبسان المجد أحسن لبسة . . . شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما وقول الآخر : هموا يفرشون اللبد كل طمرة . . . وأجرد سباخ يبذ المغالبا قال : والسبب في هذا التأكيد أنك إذا قلت مثلا : زيد فقد أشعرت بأنك تريد الحديث عنه فيحصل للسامع تشوق إلى معرفته ، فإذا ذكرته قبلته النفس " قبول العاشق PageV07P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" معشوقه " فيكون ذلك أبلغ في التحقيق ونفي الشك والشبهة ، ولهذا تقول لمن تعده : أنا أعطيك أنا أكفيك ، أنا أقوم بهذا الأمر ، وذلك إذا كان من شأن من يسبق له وعد أن يعترضه الشك في وفائه ، ولذلك يقال في المدح : أنت تعطي الجزيل ، أنت تجود حين لا يجود أحد ، ومن ها هنا تعرف الفخامة 
ms1454	 في الجمل التي فيها ضمير الشأن والقصة كقوله تعالى : " فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور " وقوله تعالى : " إنه لا يفلح الكافرون " وأن فيها ما ليس في قولك : فإن الأبصار لا تعمى وإن الكافرين لا يفلحون ، وهكذا في الخبر المنفي ، فإذا قلت : أنت لا تحسن هذا ، كان أبلغ من قولك لا تحسن هذا ، فالأول لمن هو أشد إعجابا بنفسه وأكثر دعوى بأنه يحسن . قال : واعلم أنه قد يكون تقديم الاسم كاللازم نحو قوله : يا عاذلي دعني من عذلكا . . . مثلي لا يقبل من مثلكا وقول المتنبي : مثلك يثني الحزن عن صوبه . . . ويسترد الدمع عن غربه وقول الناس : مثلك يرعى الحق والحرمة ، وما أشبه مما لا يقصد فيه إلى إنسان سوى الذي أضيف إليه وجئ به للمبالغة ، وقد عبر المتنبي عن هذا المعنى فقال : ولم أقل مثلك أعني به . . . سواك يا فردا بلا مشبه وكذلك حكم " غير " إذا سلك فيه هذا المسلك كقول المتنبي : غيري بأكثر هذا الناس ينخدع . . . إن قاتلوا جبنوا أو حدثوا شجعوا أي لست ممن ينخدع ويغتر ولو لم يقدم مثلا وغيرا في هذه الصور لم يؤد هذا المعنى . قال : ويقرب من هذا المعنى تقديم بعض المفعولات على بعض في نحو قوله تعالى : " وجعلوا لله شركاء الجن " فإن تقديم شركاء على الجن أفاد أنه ما ينبغي لله شركاء لا من الجن ولا غيرهم لأن شركاء مفعول ثان لجعلوا ، PageV07P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ولله متعلق به والجن مفعوله الأول فقد جعل الإنكار على جعل الشريك لله على الإطلاق من غير اختصاص بشيء دون بشيء لأن الصفة إذا ذكرت مجردة عن مجراها على شئ كان الذي تعلق بها من المنفي عاما في كل ما يجوز أن تكون له تلك الصفة ، فإذا قلت ما في الدار كريم ، كنت نفيت الكينونة في الدار عن كل شئ يكون الكرم صفة له ، وحكم الإنكار أبدا حكم النفي ، فأما إذا أخرت شركاء فقلت : " وجعلوا الجن شركاء لله فيكون جعل الشركاء مخصوصا غير مطلق فيحتمل أن 
ms1455	 يكون المقصود بالإنكار جعل الجن شركاء " لا جعل غيرهم : تعالى الله عن ذلك علوا كبير فقدم شركاء نفيا لهذا الاحتمال . فصل في مواضع التقديم والتأخير قال : أما التقديم فيحسن في مواضع : الأول : أن تكون الحاجة إلى ذكره أشد ، كقولك : قطع اللص الأمير . الثاني : أن يكون ذلك أليق بما قبله من الكلام أو بما بعده ، كقوله تعالى : " وتغشى وجوههم النار " فإنه أشكل بما بعده وهو قوله : " إن الله سريع الحساب " وبما قبله وهو : " مقرنين في الأصفاد " الثالث : أن يكون من الحروف التي لها صدر الكلام ، كحروف الاستفهام والنفي ، فإن الاستفهام طلب فهم الشيء ، وهو حالة إضافية فلا تستقل بالمفهومية فيشتد اتصاله بما بعده . الرابع : تقديم الكلي على جزيئاته ، فإن الشيء كلما كان أكثر عموما كان أعرف فإن الوجود لما كان أعم الأمور كأن أعرفها عند العقل . الخامس : تقديم الدليل على المدلول وأما التأخير فيحسن في مواضع : الأول : تمام الاسم كالصلة والمضاف إليه . PageV07P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" الثاني : توابع الأسماء . الثالث : الفاعل . الرابع : المضمر ، وهو أن يكون متأخرا لفظا وتقديرا ، كقولك : ضرب زيد غلامه أو مؤخرا في اللفظ مقدما في المعنى كقوله تعالى : " وإذ ابتلى إبراهيم ربه أو بالعكس كقولك : ضرب غلامه زيد ، وإن تقدم لفظا ومعنى لم يجز كقولك : ضرب غلامه زيدا . الخامس : ما يفضى إلى اللبس ، كقولك : ضرب موسى عيسى ، أو أكرم هذا فيجب فيه تقديم الفاعل . السادس : العامل الذي هو ضعيف عمله ، كالصفة المشبهة والتمييز وما عمل فيه حرف أو معنى كقولك : هو حسن وجها ، وكريم أبا ، وتصيب عرقا ، وخمسة وعشرون درهما وإن زيد قائم ، وفي الدار سعد جالسا . ولا يجوز الفصل بين العامل والمعمول بما ليس منه ، فلا تقول : كانت زيدا الحمي تأخذ إذا رفعت الحمى بكانت للفصل بين العامل وما عمل فيه ، فإن أضمرت الحمى في كانت صحت المسألة . وأما الفصل والوصل - فهو العلم بمواضع العطف والاستئناف والتهدي إلى كيفية إيقاع حروف العطف في مواقعها وهو من أعظم أركان البلاغة حتى إن بعضهم حد البلاغة بأنها معرفة الفصل والوصل 
ms1456	 ، وقال عبد القاهر : إنه لا يكمل لإحراز الفضيلة فيه أحد إلا كمل لسائر معاني البلاغة . قال : اعلم أن فائدة " العطف " التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه ، ثم من الحروف العاطفة ما لا يفيد إلا هذا القدر وهو الواو ومنها ما يفيد فائدة كالفاء وثم وأو ، وغرضنا ها هنا متعلق بما لا يفيد إلا الاشتراك فنقول : العطف إما أن يكون في المفردات وهو يقتضي التشريك في الإعراب ، وإما أن يكون في الجمل وتلك الجمل إن كانت في قوة المفرد كقولك : مررت برجل خلقه حسن وخلقه قبيح فقد PageV07P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" أشركت بينهما في الإعراب " والمعنى " لاشتراكهما في كون كل واحد منهما يفيد للموصوف ، ولا يتصور أن يكون اشتراك بين شيئين حتى يكون هناك معنى يقع ذلك الاشتراك فيه ، وحتى يكونا كالنظيرين والشريكين ، وبحيث إذا عرف السامع حاله الأول عساه يعرف حاله الثاني ، يدلك على ذلك أنك ذا عطفت على الأول شيئا ليس منه بسبب ولا هو مما يذكر بذكره لم يستقم ، فلو قلت : خرجت اليوم من داري ، وأحسن الذي " يقول " بيت كذا قلت ما يضحك منه ، ومن ها هنا عابوا على أبي تمام قوله : لا والذي هو عالم أن النوى . . . صبروا وأن الحسين كريم وإن لم تكن في قوة المفرد فهي على قسمين : الأول أن يكون معنى إحدى الجملتين لذاته متعلقا بمعنى الأخرى كما إذا كانت كالتوكيد لها أو كالصفة ، فلا يجوز إدخال العاطف عليه ، لأن التوكيد والصفة متعلقان بالمؤكد والموصوف لذاتهما ، والتعلق الذاتي يغني عن لفظ يدل على التعلق فمثال التوكيد قوله تعالى : " آلم ذلك الكتاب لا ريب فيه " فلا ريب فيه توكيد لقوله تعالى : " ذلك الكتاب " كأنه قال : هو ذلك الكتاب ، وكذلك قوله تعالى : " إن الذين كفروا سواء عليهم أنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون " وقوله تعالى : " ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم " تأكيد ثان أبلغ من الأول ، وكذلك قوله تعالى : " ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله " ولم 
ms1457	 يقل : ويخادعون لأن المخادعة ليست شيئا غير قولهم : آمنا مع أنهم غير مؤمنين ، وكذلك قوله تعالى : " وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا : ولم يقل تعالى : وكأن ، وأمثال " ذلك " في القرآن العزيز كثيرة . القسم الثاني ألا يكون بين الجملتين تعلق ذاتي ، فإن لم يكن بينهما مناسبة فيجب ترك العاطف أيضا لأن العطف للتشريك ولا تشريك ، ومن ها هنا أيضا عابوا PageV07P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" على أبي تمام البيت المتقدم لا والذي هو عالم . . . . إذ لا مناسبة بين مرارة النوى وبين كرم أبي الحسين ، ولذلك لم يحسن جواز العاطف . وإن كان بينهما مناسبة فيجب ذكر العاطف . ثم إن كان المحدث عنه في الجملتين شيئين فالمناسبة بينهما إما أن تكون بالذي أخبر بهما ، أو بالذي أخبر عنها ، أو بهما كليهما ، وهذا الأخير هو المعتبر في العطف . قال : ونعني بالمناسبة أن يكونا متشابهين كقولك : زيد كاتب وعمرو " شاعر " " أو متضادين تضادا على الخصوص ، كقولك زيد طويل وعمرو " قصير وكقولك العلم حسن والجهل قبيح ، فلو قلت : زيد طويل والخليفة قصير لا اختل معنى عند ما لا لزيد تعلق بحديث الخليفة ولو قلت : زيد طويل وعمرو شاعر لا اختل لفظا إذ مناسبة بين الطويل القامة والشاعر . وإن كان المحدث عنه في الجملتين شيئا واحدا ، كقولك : فلان يقول ويفعل ويضر وينفع ، ويأمر وينهى ، ويسيء ويحسن ، فيجب إدخال العاطف رجوع عن الأول وإذا أفاد العاطف الاجتماع ازداد الاشتراك كقولك : العجب من أنك أحسنت وأسأت ، والعجب من أنك تنهى عن شيء وتأتي مثله وكقوله : لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم . . . وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا فإن المعنى جعل المفعلين في حكم واحد ، أي تطيعوا أن تروا إكرامنا إياكم يوجد مع إهانتكم إيانا . قال : وقد يجب إسقاط العاطف في بعض المواضع لاختلال المعنى عند إثباته كقوله تعالى : " وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا أنهم هم المفسدون " فقوله تعالى : " ألا أنهم هم المفسدون كلام مستأنف وهو إخبار من الله تعالى ، فلو 
ms1458	 أتى بالواو لكان إخبارا عن اليهود بأنهم وصفوا أنفسهم بأنهم يفسدون فيختل المعنى ، وكذلك قوله تعالى : " وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا أنهم هم السفهاء " وأمثال ذلك كثيرة ، وإذا كان كذلك فلا حاجة إلى العاطف بخلاف قوله تعالى : " يخادعون الله وهو خادعهم " " ومكروا ومكر الله " فإن كل واحدة من الجملتين خبر من الله تعالى . PageV07P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" قال : ومما يجب ذكره هاهنا الجملة إذا وقعت حالا فإنها تجئ مع الواو تارة وبدونها أخرى فنقول : الجملة إذا وقعت حالا فلا بد أن تكون خبرية تحتمل الصدق والكذب ، وهو على قسمين . الأول وله أحوال : الأولى : أن يجمع لها بين الواو وضمير صاحب الحال ، كقولك : جاء زيد ويده على غلامه ولقيت زيدا وفرسه سابقه ، وهذه الواو تسمى واو الحال . الثانية : أن تجئ بالضمير من غير واو ، كقولك : كلمته فوه إلى في ، وهو في معنى مشافها ، والرابط الضمير ، فلو قلت : كلمته إلى في فوه ، ولقيته عليه جبة وشئ لم يكن من باب وقوع الجملة حالا ، لأنه يمكننا أن نرفع فوه وجبة بالجار والمجرور فيرجع الكلام إلى وقوع المفرد حالا ، والتقدير كلمته كائنا إلى في فوه ، ولقيته مستقرة عليه جبة وشئ وعليه قول بشار : إذا أنكرتني بلدة أو نكرتها . . . غدوت مع البازي على سواد الثالثة : أن تجئ الواو من غير ضمير وهو كثير ، كقولك : لقيتك والجيش قادم وزرتنا والشتاء خارج . ويجوز أن تجمع بين حالين مفرد وجملة إذا أجزنا وقوع حالين كقولك : لقيتك راكبا والجيش قادم فالجملة حال من التاء أو من الكاف والعامل فيها لقيت ، أو من ضمير راكبا " وراكبا " هو العامل فيها . القسم الثاني الجملة الفعلية ، ولا بد أن تكون ماضيا أو مضارعا " أما الماضي فلا بد معه من الإتيان بالواو وقد أو بأحدهما ، كقولك : تكلمت وقد عجلت ، وجاء زيد قد ضرب عمرا ، وجئت وأسرعت في المجيء قال الله تعالى : " قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون " ولم يجر البصريون خلوة عنهما ، وقالوا في قوله تعالى : " أو جاءوكم حصرت 
ms1459	 صدروهم " وفي قول أبي صخر الهذلي : وإني لتعروني لذاكراك هزة . . . كما انتقض العصفور بلله القطر PageV07P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" إن قد مقدرة فيهما ، فإن الشيء إذا عرف موضعه جاز حذفه . وأما المضارع فإن كان موجبا فلا يؤتى معه بالواو ، فتقول : جاءني زيد يضحك ، ويجئ عمرو يسرع ، واجلس تحدثنا بالرفع أي محدثا لنا ، لأنه بتجرده عما يغير معناه أشبه اسم الفاعل إذا وقع حالا . وإن كان منفيا جاز حذف الواو مراعاة لأصل الفعل الذي هو الإيجاب وجاز إثباتها لأن الفعل ليس هو الحال ، فإن معنى قولك : جلس زيد ولم يتكلم جلس زيد غير متكلم فجرى مجرى الجملة الأسمية ، فالحذف كقولك : جاء زيد ما يفوه ببنت شفة ، قال الله تعالى : " الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب " لا يمسنا في موضع نصب على الحال من ضمير المرفوع في أحلنا ، والإثبات كقولك : جلس زيد ولم يتكلم قال الله تعالى : " أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا " قال : وشبهوا به الفعل الماضي فقالوا : جاء زيد ما ضرب عمرا ، وجاء زيد وما ضرب عمرا . وأما الحذف والإضمار - فقد قال : الأفتال المتعدية التي ترك ذكر مفعولاتها على قسمين : الأول : ألا يكون له مفعول مبين : فقد يترك مفعوله لفظا وتقديرا ويجعل حاله كحال غير المعتدي ، كقولهم : فلان يحل ويعقد ، ويأمر وينهى ويضر وينفع . والمقصود إثبات المعنى في نفسه للشيء من غير التعريض لحديث المفعول فكأنك قلت : بحيث يكون منه حل وعقد وأمر ونهي ونفع وضر ، وعليه قوله تعالى : " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " أي هل يستوي من له علم ومن لا علم له من غير أن ينص على معلوم ، وكذلك قوله تعالى : " وأنه هو أضحك وأبكى " إلى قوله : " وأنه هو أغنى وأقنى " وبالجملة فمتى كان الغرض بيان حال الفاعل فلا تعد الفعل ، فإن تعديته تنقض الغرض ، ألا ترى أنك إذا قلت : فلان يعطي الدنانير كان المقصود بيان جنس ما يتناوله الإعطاء لا بيان حال 
ms1460	 كونه معطيا ؟ الثاني : أن يكون له مفعول معلوم إلا أنه يحذف في اللفظ لأغراض : PageV07P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" الأول : أن يكون المراد بيان حال الفاعل وأن ذلك الحال دأبه لا بيان المفعول كقول طفيل : جزى الله عنا جعفرا حين أزلفت . . . بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا ولو أن أمنا . . . تلاقى الذي لاقوه منا لملت هم خلطونا بالنفوس وألجئوا . . . إلى حجرات أدفأت وأظلت والأصل أن تقول : لملتنا وألجؤونا وأدفأتنا وأظلتنا فحذف المفعول المعين من هذه المواضع الأربعة وكأنه قد أبهم ولم يقصد قصد شئ يقع عليه ، كما تقول : قد مل فلان ، تريد قد دخل عليه الملال من غير أن تخص شيئا بل لا تزيد على أن تجعل الملال من صفته ، فلذلك الشاعر جعل هذه الأوصاف من دأبهم ، ولو أضاف إلى مفعول معين لبطل هذا الغرض ، وعليه قوله تعالى : " ولما ورد ماء مدين " إلى قوله تعالى : " فسقى لهما " فقد حذف المفعول في أربعة مواضع ، فإن ذكره ربما يخل بالمقصود فلو قال تعالى مثلا : تذودان غنمهما لتوهم أن الإنكار إنما جاء من ذودهما الغنم لا من مطلق الذود ، كقولك : مالك تمنع أخاك ؟ فإن الإنكار من منع الأخ لا من مطلق المنع . الثاني : أن يكون المقصود ذكره إلا أنك لا تذكره إيهاما بأنك لا تقصد ذكره كقول البحتري : شجو حساده وغيظ عداه . . . أن يرى مبصر ويسمع واع المعنى أن يرى مبصر محاسنه أو يسمع واع أخباره ، ولكنه تغافل عن ذلك إيذانا بأن فضائله يكفي فيها أن يقع عليها بصر أو يعيها سمع حتى يعلم أنه المتفرد بالفضائل ، فليس لحساده وعداه أشجى من علم بأن هنا مبصرا وسامعا . الثالث : أن يحذف لكونه بينا ، كقولهم : أصيغت إليك أي أذني ، وأغضيت عليك ، أي جفنى . PageV07P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" فصل في حذف المبتدأ والخبر قال : قد يحسن حذف المبتدأ حيث يكون الغرض أنه قد بلغ في استحقاق الوصف بما جعل وصفا له إلى حيث يعلم بالضرورة أن ذلك الوصف ليس إلا له سواء كان في نفسه كذلك ، أم بحسب دعوى 