ms2061	 إبراهيم النخعي، وعنه الثوري وإسرائيل وسليمان بن قرم وجرير بن عبد الحميد وعلي بن عابس. قال أحمد: ليس به بأس. PageV03P0003(@)(@@) سنان بن ربيعة الباهلي - د ت ق خ مقرونا - أبو ربيعة البصري عن أنس وشهر بن حوشب. وعنه الحمادان وعب الوارث وعبد الله بن بكير. قال ابن معين: ليس بالقوي. سهيل بن أبي صالح السمان - م4خ مقرونا - أبو يزيد المدني أخو صالح ومحمد وعبد الله. سمع أباه والحارث بن مخلد وعبد اللهبن دينار والزهري وسعيد بن يسار والنعمان بن أبي عياش وعطاء بن يزيد وجماعة. وعنه ابن جريح وسفيتن ومالك وفليح والدرواوردي وأبو عوانة وابن عيينة وأو معاوية وابن إدريس وخالد بن عبد الله وخلق. وهو صدوق، احتج به مسلم لا البخاري. سأل رجل النسائي عن سهيل فقال: هو خير من فليح ومن حسين المعلم ومن أبي اليمان ومن إسماعيل بن أبي أويس ويحيى بن بكير. قلت: ما نقموا من سهيل إلا أنه مرض ونسي بعض حديثه وقد قال أحمد بن حنبل: ما أصلح حديثه هو أثبت من محمد بن عمرو. وقال يحيى القطان: محمد بن عمرو أحب إلينا منه. قلت: قد أخرج له البخاري مقرونا بغيره. وقال يحيى بن معين وأبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. توفي سهيل في سنة أربعين ومائة أو قبلها بيسير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صدقة بن يسار الجزري - م د ن ق - نزيل مكة. روى عن عبد الله بن عمر، - وذلك في صحيح مسلم - وروى عن طاوس وغسره وهو مقل. روى عنه مالك والسفيانان ومسلم الزنجي وجرير. قال ابن معين: ثقة. الصقعب بن زهير الأزدي الكوفي. روى عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب وعبد الرحمن بن الأسود وزيد بن أسلم. وعنه جرير بن حازم وحماد بن زيد وعباد بن عباد وأبو مخنف لوط ابن يحيى ابن أخته وأبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي المؤرخ. وهو صدوق، وثقة أبو زرعة. صفوان بن سليم - ع - مولى حميد بن عبد الرحمن 
ms2062	 بن عوف الزهري أبو عبد الله ويقال أبو الحارث المدني أحد الفقهاء. روى عن ابن عمر وجابر وأنس بن مالك وسعيد بن المسيب وعطاء ابن يسار وحميد بن عبد الرحمن مولاه ونافع بن جبير وعبد الرحمن بن غنم وطائفة. وعنه ابن جريح ومالك والسفيانان وإبراهيم بن طهمان وإبراهيم بن سعد وعبد العزيز الدراوردي وأنس بن عياض وخلق. كان رأسا في العلم والعمل. قال أبو ضمرة: رأيته ولو قيل له: الساعة غدا ما كان عنده مزيد عمل. وقال أحمد بن حنبل: ثقة من خيار عباد اله يستنزل بذكره القطر. وروى إسحاق الفروي عن مالك قال: كان صفوان بن سليم يصلي في الشتاء في السطح وفي الصيف في بطن البيت يتيقظ بالحر والبرد حتى يصبح يقول: هذا الجهد من صفوان وأنت أعلم وأنه التزام رجلاه حتى يعود كالسقط من قيام الليل ويظهر فيه عروق خضر. قال سفيان بن عيينة: حج صفوان فسألت عنه بمنى فقيل لي: إذا دخلت مسجد الخيف فانظر شيخا إذا رأيته علمت أن يخشى اله فهو هو، قال: وحج وليس معه إلا سبعة دنانير فاشترى بها بدنة يعني وقربها. وعن محمد بن صالح التمار أن صفوان كان يأتي المقابر فيجلس فيبكي حتى أرحمه. وقال أبو غسان النهدي فيما رواه عنه أحمد بن يحيى الصوفي إنه سمع ابن عيينة يقول وأعانه على الحكاية أخوه: إن صفوان حلف أن لا يضع جنبه إلى الأرض حتى يلقى الله فمكث حتى يلقى الله فمكث على هذا أكثر من ثلاثين عاما فمات وإنه لجالس رحمه الله. وقال سلمة بن شبيب: حدثني سهل بن عاصم عن محمد بن منصور قال: قال صفوان: أعطي الله عهدا أن لا أضع جنبي حتى ألحق بربي، قال فبلغني أن صفوان عاش بعد ذلك أربعين سنة لم يضع جنبه. قال: ويقول أهل المدينة إنه نقبت جبهته من كثرة السجود. قلت: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة. قاله غير واحد. وقد سمع منه ابن إسحاق في هذه السنة. وقد وهم أبو عيسى 
ms2063	 الترمذي حيث قال: توفي سنة أربع وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) ضرار بن مرة - ت ن - أبو سنان الشيباني الكوفي. روى عنه سفيان وشعبة وإسرائيل وآخر من روى عنه ابن عيينة وثقة يحيى القطان وغيره. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلق بن معاوية - م ن - أبو غياث النخعي الكوفي جد حفص بن غياث. روى عن أبي زرعة البجلي. وعنه حفيداه حفص بن غياث وطلق بن غنام والثوري وشريك وجرير ابن عبد الحميد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV03P0004(@)(@@) عاصم بن عبيد الله - د ت ق - بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني. روى عن ابن عمر وجابر وعلي بن الحسين وغيرهم. وعنه شعبة ومالك والسفيانان وشريك وغيرهم. روى عنه مالك حديثا واحدا فهذا ممن اتفق شعبة ومالك على الرواية عنه مع ضعفه. ضعفه مالك ويحيى القطان. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: فاحش الخطأ. يقال: توفي في أول خلافة السفاح وكانت في سنة اثنتين وثلاثين. عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي الكوفي - م4 - عن أبيه وأبي بردة بن أبي موسى وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد وعدة. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وبشر بن المفضل وابن فضيل وعلي بن عاصم. وكان فضلا عبادا. وثقه ابن معين وغيره. قال خليفة: توفي سنة سبع وثلاثين ومائة. عباد بن الريان اللخمي الحمصي. عن المقداد بن معد يكرب ومكحول. وعنه يحيى بن حمزة القاضي والوليد بن مسلم. وله وفادة على هشام بن عبد الملك. عباس بن عبد الله بن معبد - د - بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني أحد الصلحاء. روى عن أبيه وأخيه وإبراهيم وعكرمة. وعنه ابن إسحاق ووهيب وسليمان بن بلال وابن عيينة والدراوردي. وثقه ابن معين. ووصفه ابن عيينة بالصلاح. عبد الأعلى التيمي. أحد العباد الخائفين. روى عن إبراهيم التيمي وغيره. روى عنه مسعر قال: من أوتي علما لا يبكيه خليق أن يكون أوتي علما لا ينفعه ويحتج بآية " ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا " . وعنه قال: قطع عني لذاذة الدنيا 
ms2064	 ذكر الموت الوقوف بين يدي الله تعالى. عبد الله بن بسر الحبراني السكسكي الحمصي - ت ق - نزيل البصرة. عن عبد لله بن بسر المازني وأبي أمامة الباهلي وأبي راشد الحبراني وجماعة. وعنه أبو الربيع السمان وأبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ومحمد ابن حمران القيسي وإسماعيل بن زكريا وإسماعيل بن عياش. قال يحيى القطان: كان هنا بالبصرة رأيته وكان لا شيء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. عبد الله بن بشر الخثعمي - ت ن - أبو عمير الكوفي الكاتب. عن عروة البارقي وأبي زرعة بن عمرو. وعنه حفيده بشر بن عمير بن عبد الله والثوري وشعبة وبن عيينة. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم - ع - أبو محمد الأنصاري المدني أحد علماء المدينة. روى عن أنس وعباد بن تميم وعروة بن الزبير وعمرة وحميد بن نافع وجماعة. وعنه ابن جريح وابن إسحاق والزهري - مع تقدمه - والثوري ومالك وفليح ابن عيينة وآخرون. قال مالك: كان رجل صدق كثير الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة عالما كثير الحديث عاش سبعين سنة وتفي سنة خمسين وثلاثين ومائة. وقيل توفي سنة ثلاثين ومائة. عبد الله بن الحسين أبو حريز الأزدي البصري - 4 - قاضي سجستان. روى عن شهر بن حوشب والشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة وأبي بردة ابن أبي موسى وطائفة. وعنه سعيد بن أبي عروبة والفضيل بن ميسرة وعثمان بن مطر. وهو صالح الحديث قواه بعضهم. وقال أبو داود: ليس حديثه بشيء. وقيل: كان يؤمن بالرجعة، فالله أعلم. عبد الله بن دينار البهراني الحمصي - ق - أبو محمد. عن عمر بن عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح ونافع وكثير بن العلاء. وعنه أرطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح وإسماعيل بن عياش والجراح بن مليح البهراني. قال أبو حاتم: ليسبالقوي. وقال الدار قطني: فيه لبن. ووثقه أبو علي النيسابوري. وروى المفضل بن غسان عن ابن معين: شامس ضعيف. قلت: له حديث واحد في سنن ابن ماجه. عبد الله 
ms2065	 بن ذكوان - ع - أبو الزناد ويكنى أبا عبد الرحمن. الفقيه المدني مولى قريش، يقال إنه ابن أخي أبو بؤلؤة قاتل أمير المؤمنين عمر. سمع أنسا وأبا أمامة بن سهل وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وسعيد بن المسيب والأعرج فاكثر عنه. روى عنه مالك وشعيب بن أبي حمزة والليث بن سعد والسفيانان وابنه عبد الله بن أبي الزناد وخلق كثير. وكان أحد الأئمة الأعلام. قال الليث: رأيت خلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه وطالب شعر وصنوف. قال: ثم لم يلبث أن بقي وحده وأقبلوا على ربيعة بن أبي عبد الرحمن. وقال أبو حنيفة: رأيت ربيعة وأبا الزناد وكان أبو الزناد أفقه الرجلين. PageV03P0005(@)(@@) وروى الليث عن عبد ربه بن سعيد قال: رأيت أبا الزناد دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه مثل ما مع السلكان من الأتباع فمن سائل عن فريضة ومن سائل عن الحساب ومن سائل عن الشعر ومن سائل عن الحديث ومن سائل عن معضلة. وقال بعض النقاد: أصح الأسانيد: أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة. وقال أحمد بن حنبل: هو أعلممن ربعية قال: وكان سفيان يسمي أبا الزناد أمير المؤمنين في الحديث. وقال مصعب الزبيري: كان أوبه الزناد فقيه أهل المدينة وكان صاحب كتابه وحساب وفد على هشام الخليفة بحساب ديوان المدينة وكان يعاند ربيعة. قال إبراهيم بن المنذر الحرامي: هو كان سبب جلد ربيعة الرائي فولي بعد ذلك المدينة فلان التميمي فرسل إلى أبي الزناد فطين عليه بيتا فشفع فيه ربيعة. وروى الليث عن ربيعة قال: أما أبو الزناد فليس بثقة ولا رضي. قلت: انعق الإجماع على توثيق أبي الزناد والله أعلم. وقيل للثوري: جالست أبا الزناد قال: ما رأيت بالمدينة أميرا غيره. توفي أبو الزناد سنة إحدى وثلاثين ومائة، وقيل: سنة ثلاثين. عبد الله بن سيرة الكوفي، أبد سبرة. عن الشعبي وأبي الضحى. وعنه خشيم ويحيى ابن أبي زائدة وحفص بن غياث. قال أبو حاتم: صالح. عبد الله بن سليمان الطويل - د 
ms2066	 ن - أبو حمزة المصري. كانوا يرون أنه من الأبدال. روى عن نافع وكعب بن علقمة. وعنه الليث بن سعد وضمام بن إسماعيل ومفضل بن فضالة. وهو صدوق مقل، مات سنة ست وثلاثين ومائة رحمه الله. عبد الله بن سوادة القسيري بصري ثقة. عن أبيه سوادة بن حنظلة وأنس بن مالك الكعبي. وعنه جماد بن زيد وأبو هلال وعبد الوارث وابن علية وغيرهم. وثقه يحيى بن معين وغيره. عبد الله بن طاوس بن كيسان أبو محمد اليماني سمع أباه وعكرمة وعمرة بن شعيب وعكرمة بن خالد وجماعة. وعنه ابن جريح ومعمر والسفيانان وروح بن القاسم ووهيب بن خالد. قال معمر: كان من أعلم الناس بالعربية وأحسنهم خلقا ما رأينا ابن فقيه مثله. قلت: وثقوه. وقد ذكر ابن خلكان في ترجمة طاوس أن المنصور طلب ابن طاوس ومالك بن أنس فصدعه ابن طاوس بكلام. قلت: هذا لا يستقيم لأن ابن طاوس مات قبل أيام المنصور لنه مات في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. عبد الله بن أبي عبد الله بن أبي طلحة أبو يحيى الأنصاري أخو إسماعيل وإسحاق ويعقوب وعمرو. روى عن أبيه وعمه لأمه أنس بن مالك. روى عنه محمد بن موسى الفطري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وغيرهما. توفي سنة أربع وثلاثين ومائة. ثقة. عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم أبو طوالة الأنصاري النجاري المدني قاضي المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز. روى عن أنس وأبي يونس مولى عائشة وعامر بن سعد وأبي الخباب سعيد ابن يسار وعدة. وعنه مالك وفليح وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وآخرون. وحكم بالمدينة وكان عبدا صالحا ثقة يسرد الصوم. توفي سنة نيف وثلاثين ومائة. عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس. حجازي ثقة مقل. روى عن دينار أبي عبد الله القراظ ويحيى بن أبي سفيان. وعنه ابن جريح وعبد العزيز الدراوردي وابن أبي فديك وغيرهم. عبد الله بن عبد الرحمن أبو نصر الضبي - ت ق - الكوفي. عن أنس بن مالك 
ms2067	 ومساور الحميري. وعنه الثوري وابن عيينة ومحمد بن فضيل. وثقة أحمد بن حنبل. عبد الله بن عبد الرحمن البصري المعروف بالرومي روى عن أبي هريرة وابن عمر. وعنه ابنه عمر بن الرومي وحماد بن زيد. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. عبد الله بن عطاء الطائفي ثم المكي مولى قريش. عن عقبة بن عامر - ولم يدركه - وعبد الله بن بريدة وأبي الطفيل وعكرمة ابن خالد وغيرهم. وعنه شعبة وسفيان وزهير بن معاوية وأبو معين الضرير وعبد الله بن نمير وآخرون. وكان ثقة إن شاء الله. وقال النسائي: ليس بالقوي. عبد الله بن أبي لبيد أبو المغيرة المدني مولى الأهنس بن شريق كان من عباد أهل زمانه. سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وغيرهما. وعنه محمد بن عمرو بن علقمة وابن إسحاق والسفيانان. وثقة ابن معين، وقد قيل عنه القول بالقدر ولم يصح. مات سنة بضع وثلاثين ومائة. PageV03P0006(@)(@@) عبد الله السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد النطلب بن هاشم أبو العباس الهاشمي العباسي أمير المؤمنين أول خلفاء بني العباس، قد ذكرنا من أخباره في الحوادث. وبدولته تفرقت الجماعة وخرج عن الطاعة ما بين تاهرت إلى بلاد السودان وجمع مملكة الأندلس وخرج بهذه البلاد من تغلب عليها واستمر ذلك. وكان شابا طويلا أبيض مليح الوجه واللحية. ولد بالحميمة من ناحية البلقاء ونشأ بها وبويع بالكوفة، وأمه رايطة الحاريثة. حدث عن إبراهيم بن محمد الإمام وهو أخوه. روى عنه عمه عيسى بن علي. وكان أصغر من أخيه المنصور. مولده سنة ثمان ومائة. روى عثمان بن أبي شيبة وقتيبة عن جرير عن الأعمش عن عطية - وهو ضعيف - عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن بقال له السفاح فيكون إعطاؤه المال حثيا " ، ورواه العطاردي عن أبي معاوية عن الأعمش، أخرجه أحمد في المسند. قال ابن أبي الدنيا 
ms2068	: كان السفاح أبيض طولا أقنى ذا شعرة جعدة حسن اللحية مات بالجدري. قال عبيد الله العيشي: قال أبي: سمعت الأشياخ يقولون: والله لقد أفضت الخلافة إلى بني العباس وما في الأرض أحد أكثر قارئا للقرآن ولا أفضل عابدا وناسكا منهم بالحميمة. وقال الصولي: ثنا القاسم بن إسماعيل ثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي عن أبيه قال: حدثني من حضر مجلس السفاح وهو أحشد ما يكون ببني هاشم والشعية ووجوه الناس فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف فقال: يا أمير المؤمنين أعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف، فأشفق الناس من أن يعجل السفاح عليه بشيء فلا يريدون ذلك في شيخ بني هاشم أبو يعيا بجوابه فيكون ذلك نقصا وعارا عليه، فأقبل غير منزعج فقال: إن جدك عليا كان خيرا مني وأعدل ولي هذا الأمر فأعطى جديك الحسن والحسين وكانا خيرا منك شيئا وكان الواجب أن أعطيك مثله فإن كنت فعلت فقد أنصفتك وإن كنت زدتك فما هذا جزائي منك، قال: فما رد عليه جوابا وانصرف وعجب الناس من جوابه له. قال الهيثم بن عدي وجماعة: عاش السفاح ثلاثا سنة ومات سنة ست وثلاثين. وأما خليفة فقال: توفي سنة خمس وثلاثين وهو ابن ثمان وعشرين سنة. وقال الخطبي: مولده في رجب سنة أربع ومائة. وقال أبو احمد الحاكم: مات في ذي الحجة سنة ست. عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الأنصاري المدني. عن أبيه عن جده وعن أم عامر الأشهيلة. وعنه ابن إسحاق وأبو صخر حميد بن زياد وشعيب بن عمارة. وهو مقل صدوق. عبد الله بن معاوية الهاشمي قد ذكر في الطبقة الماضية. عبد الله بن الوليد بن قيس بن أحزم التجيبي المصري. عن سعيد بن المسيب وأبي الخير مرثد اليزني وأبي سلمة وجماعة. وعنه سعيد بن أبي أيوب ورشدين بن سعد ويحيى بن أيوب والمصريون. وثقة ابن حبان. مات في سنة إحدى وثلاثين ومائة. عبد الله بن أبي نجيح يسار مولى الأخنس 
ms2069	 بن شريق الثقفي أبو يسار المكي أحد الثقات. روى عن مجاهد وطاوس وعطاء وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وابن علية وعبد الوارث وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. وعن ابن عيينة قال: كان ابن أبي نجيح مفتي أهل مكة بعد عمرة بن دينار وكان جميلا فصيحا حسن الوجه لميتزوج قط. وقال يحيى القطان: كان معتزليا. وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة قدري. وقال سويد بن سعيد ثنا الزنجي عن ابن جريج قال: رأيت ابن أبي نجيح في النوم في المنارة قائما يقول: ما لقيت شيئا مثل الذي لقيت في القدر. وقال يحيى القطان: أخبرني ابن موجل عن ابن صفوان قال: قال لي ابن أبي نجيح: أدعوك إلى رأي الحسن يعني القدر. قلت: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة أيضا، ويقال: لم يسمع التفسير من مجاهد. عبد الله بن يسار المكي الأعرج، مولى ابن عمر. عن سهل بن سعد وسالم بن عبد الله. وعنه عمر بن محمد العمري وإبراهيم بن أبي يحيى وسليمان بن بلال. ذكره ابن حبان في الثقات. وروى له النسائي حديثا واحدا متنه ثلاثة لا ينظر الله إليهم. عبد الحميد الكاتب بن يحيى بن سعد أبو يحيى. PageV03P0007(@)(@@) الكاتب الشهير أحد من يضرب به المثل في الكتابة والبلاغة. وأستاذه في الصنعة سالم مولى هشام بن عبد الملك. وأصله أبنراي ثم سكن الرقة وكتب الإنشاء لمروان الحمار وله عقب. حكى عنه خالد بن برمك ويغره وقيل: كان في الأول مؤدبا فتنقل في البلدان وعنه أخذ المترسلون ومنه يستمدون حتى قيل: فتحت الرسائل يعبد الحميد وختمت بابن العميد ومجموع رسائله نحو من مائة كراس. قتل مع مروان ببوصير في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. فقيل إنهم حموا له طستا ثم وضعوه على رأسه فهلك. ومن جملة تلاميه يعقوب بن داود وزير المهدي. ويقال: ولاؤه لنبي عامر بن لؤي ويقال: لبني عامر بن كنانة. روي عن مهزم بن خالد قال: نظر إلي عبد الحميد الكاتب وأنا أكتب خطا رديئا فقال: إن أردت أن يجود خطك فأطل 
ms2070	 جلفتك وأسمنها وحرف قطتك وأيمنها. عبد الحميد صاحب الزيادة - خ م د ن - بصري جليل. روى عن أنس وعبد الله بن الحارث وأبي رجاء العطاردي. وعنه شعبة ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد وابن علية. وثقة أحمد. عبد الرحمن بن حبيب بن أردك المخزومي - د ت ق - . مولاهم المدني. عن علي بن الحسين، وقيل هو أخوه من أمه وعن عطاء وعبد الواحد بن عبد الله البصري. وعنه عبد الله بن جعفر المديني وسليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل وآخرون. قال النسائي: منكر الحديث. وقال غيره: صدوق فيه شيء. عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف - ع - الزهري المدني. عن أبيه والسائب بن يزيد وسعيد بن المسيب. وعنه صالح بن كيسان وسليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل بن إسماعيل وابن عيينة ويحيى القطان وآخرون. وهو من العلماء الثقات. توزفي سنة سبع. عبد الرحمن بن عبد الله بن عب الرحمن بن أبي صعصة - خ د ن ق - الأنصاري المازني المديني أحد الأخوة. سمع أباه وعطاء بن يسار. وعنه يزيد بن خصيفة ومالك وابن عيينة وعدة. وثقة أبو حاتم. قال الهيثم: توفي في أول خلافة المنصور. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري المدني. حليف بني زهرة. روى عن أبيه وعمه إبراهيم وعمر بن عبد العزيز. وعنه ابنه يعقوب ومالك وابن عيينة وجماعة. وثقة ابن معين. وفي الموطأ حديث عنه عن أبيه قال: قدم على عمر رجل من قبل أبي موسى فأخبره عن رجل ارتد وقتلوه فقال: هلا حبستموه - الحديث. عبد العزيز بن حكيم الحضرمي الكوفي. عن زيد بن أرقم وابن عمر. وعنه أبو عوانة وشريك ومعتمر بن سليمان وابن فضيل والقاسم بن مالك المزني وغيرهم. وثقة ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه. قلت: بقي إلى حدود أربعين ومائة. عبد الكريم بن الحارث بن يزيد - م ت - الحضرمي المصري أبو الحارث الزاهد. أحد الأولياء. عن المستورد بن شداد وعن رجاء بن حوية والزهري ومشرح بن 
ms2071	 هاعان. وعنه الليث وبكر بن مضر وابن لهيعة وآخرون. وكان ثقة. توفي ببرقة سنة ست وثلاثين ومائة. عبد المجيد بن سعيل بن عبد الرحمن بن عوف - خ م د ن - الزهري المدني. عن عمه أبي سلمة وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة. وعنه مالك وسليمان بن بلال وجماعة آخرهم الدراوردي. وثقه ابن معين. عبد الملك بن أبي بشير البصري - ت ن - نزل المدائن. عن عكرمة وعبد الله بن مساور. وعنه سفيان وزهير بن معاوية والمحاربي. وثقه يحيى القطان. عبد الملك بن راشد الحمصي. عن أبي أمامة والمقدام بن معد يكرب وعن أمه عن عائشة. وعنه سعيد بن عبد العزيز التنوخي وبقية ومحمد بن حرب الأبرش وعبد الرحمن بن الضحاك. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. عبد الملك بن عمير بن سويد - ع - بن حارثة اللخمي الكوفي. أحد الأعلام أبو عمر، ويقال: أبو عمرو. رأى عليا رضي الله عنه، وروى عن جابر بن سمرة وجندب البجلي وعدي ابن حاتم والأشعث بن قيس وابن الزبير وطائفة كبيرة من الصحابة والتابعين. وعنه الثوري وزائدة وحماد بن سلمة وإسرائيل وزياد البكائي وسفيان ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وعبيدة بن حميد وخلق. وولي قضاء الكوفة بعد الشعبي. قال النسائي وجماعة: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بحافظ. وضعفه أحمد لغلطه. وقال ابن معين: مختلط. ووثقه آخرون. PageV03P0008(@)(@@) وكان معمرا مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة بالاتفاق، وأما سنه فقال بعضهم: عاش مائة وثلاث سنين وقيل مائة وبضع سنين. قال أبو بكر بن عياش: سمعته يقول: هذه السنة لي مائة سنة وثلاث سنين. وروى محمد بن سعيد الأموري عنه قال: رأيت عليا رضي الله عنه واقفا في رحبة المسجد على فرس وهو وافي المشيب وهو يقول: أرى حربا مضللة وسلما ... وعهدا ليس بالعهد الوثيق عبد الملك بن مروان بن الأمير موسى بن نصير اللخمي. كان من أعيان أمراء الدولة الأموية ثم من كبار الدجولة العباسية. وهذا اتفاق نادر 
ms2072	. قال الليث: ولاه مروان بن محمد جند مصر وخراجها فعدل فينا وسار سيرة جميلة. وقال غيره: قدم صالح بن علي مصر فأكرم عبد الملك بن مروان وأخذه معه إلى العراق فولاه أبو جعفر المنصور إقليم فارس وكان فصيحا من أخطب الناس. عبد المؤمن بن أبي شراعة، أبو بلال الأزدي الحلاب. روى عن ابن عمر وأنس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير. وعنه مروان بن معاوية الفزاري. قال ابن معين: ثقة. عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك - ع - أبو معاذ الأنصاري البصري. روى عن جده. وعنه شعبة والحمادان وهشيم وعبيدة بن حميد وعلي بن عاصم. وثقة أحمد بن حنبل ويحيى وأبو داود والنسائي. عبيد الله بن أبي جعفر - ع - الليثي المصري الفقيه أبو بكر. مولى عروة بنشييم الليثي من سبي طرابلس الغرب أعني أباه واسمه يسار. رأى عبيد الله من الصحابة عبد الملك بن الحارث الزبيدي وسمع الأعرج وأبا سلمة بن عبد الرحمن وعطاء وحمزة بن عبد الله بن عمر والشعبي ونافعا ومحمد بن جعفر بن الزبير وبكير بن الأشج وجماعة. روى عنه ابن إسحاق وحيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب وعمرو بن الحارث ويحيى بن أيوب والليث وابن لهيعة وغيرهم. قال أبو حاتم: ثقة بابة يزيد بن أبي حبيب. وروى عبد الرحمن بن شريح عن عبيد الله بن أبي جعفر قال: غزونا القسطنيطينية فكسر بنا مركبنا فألقانا الموج على خشبة في البحر وكنا خمسة، فأنبت الله لنا بعددنا ورقة لكل رجل منا فنمصها فتشبعنا وتروينا فإذا أمسينا أنبت الله مكانها حتى بنا مركب فحملنا. ومما روي من كلام عبيد الله وأجاد قال: إذا كان المرء يحدث فأعجبه الحديث فليمسك وإن كان ساكنا فأعجبه السكوت فليتحدث. وقال سعيد الآدم: كان سليمان بن داود يقول: ما رأت عيني عالما زاهدا إلا عبيد الله بن أبي جعفر. وقال ابن يونس في تاريخه: كان عالما زاهدا عابدا ولد سنة ستين من الهجرة وتوفي سنة ست وثلاثين، وقيل سنة اثنتين وثلاثين 
ms2073	 ومائة. عبيد الله بن الحباب السلولي. مولاهم الكاتب الأمير، كان كاتب هشام بن عبيد الملك ثم رقاه وولاه إمرة مصر وعظم شأنه ثم ولاه المغرب مدة. قال ابن يونس: قتله المنصور بواسط سنة اثنتين وثلاثين ومائة مع ابن هبيرة. عبيد الله بن زحر الضمري - 4 - مولاهم الإفريقي ولد بإفريقية ورحل في العلم وكان من الصالحين. روى عن أبي الهيثم صاحب أبي سعيد الخدري وعن أبي هارون العبدي وخالد بن أبي عمران والربيع بن أنس. وله نسخة مشهورة عن علي بن يزيد الألهاني وقد أرسل عن أبي أمامة الباهلي وغيره. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري - وهو أكبر منه - ويحيى بن أيوبي وبكر بن مضر ومفضل بن فضالة وجماعة. وهو جائز الحديث. قال أبو زرعة: صدوق لا بأس به. وقال أحمد: ضعيف، وقال أبو حاتم: لين الحديث. عبيد الله بن طلحة - د ق - بن عبيد الله بن كريز أبو مطرف الخزاعي. عن الحسن والزهري. وعنه صفوان بن سليم هو من طيقته وابن إسحاق وحبان بن يسار وحماد بان زيد وهارون بن موسى الأعور. وثقه ابن حبان. عبيد الله بن عبيد أبو وهب الكلاعيي الدمشقي - ق - . عن مكحول وبلال بن سعد وحسان بن عطية. وعنه يحيى بن حمزة وصدقة بن عبد الله والهيثم بن حميد وإسماعيل ابن عياش. قال ابن معين: ليس به بأس. عبيد الله بن المغيرة - ق - بن معيقيب أبو المغيرة السبأي المصري. روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعبيد الله بن عدي بن الخيار وأبي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري صاحب أبي سعيد. وعنه عمرو بن الحارث وابن إسحاق وابن لهيعة وبكر بن مر وآخرون. وكان من علماء بلده. قال أبو حاتم: صدوق. PageV03P0009(@)(@@) قال ابن يونس: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. عبيد الله بن سلمان الأغر - خ ت ق - مولى بني جهينة. عن والده أبي عبد الله الأغر. وعنه مالك وموسى بن عقبة وسليمان بن بلال وآخرون. وثقه يحيى بن معين. عبيد بن سلمان الأعرج. مولى مسلم بن 
ms2074	 هلال. سمع سعيد بن المسيب عطاء بن يسار. وعنه ابن أبي ذئب وموسى بن عبيدة. قال أبو حاتم: لا أعلم في حديثه إنكارا يحول من كتاب الضعفاء للبخاري. عبيد لن سوية الأنصاري. مولاهم المصري، رجل صالح مفسر قلما روى. أخذ عنه حيوة بن شريح وابن لهيعة وعمرو بن الحارث وغيرهم. توفي سنة خمس وثلاثين ومائة. عبيد بن مهران الكوفي - م ن - المكتب. عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومجاهد. وعنه فضيل بن عياض وجرير وابن عيينة. وثق. عبد ربه بن سعيد - ع - بن قيس بن عمرو الأنصاري المدني أخو يحيى وسعد. روى عن أبي أمامة بن سهل وأبي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرة. وعنه عطاء شيخه وشعبة وعمرو بن الحارث والليث وابن عيينة. وثقه أحمد، وقال يحيى القطان: كان وقادا حي الفؤآد. قيل: توفي سنة تسع وثلاثين. عبدة بن رباح الغساني، الشامي. عن أم الدرداء وعبادة بن نسي ويزيد بن أبي مالك وجماعة. وعنه ابنه الحارث والوليد بن مسلم وجبلة بن مالك وغيرهم. وله دار بباب البريد تعرف بدار الكاس، وقد ولي إمرة الموصل والجزيرة للوليد بن يزيد. قال أبو مسهر: كان جليس لسعيد بن عبد العزيز يقال له هشام بن يحيى الغساني فقال له: كان عندنا صاحب شرطة يقال له عبدة بن رباح فجاءته امرأة فقالت: إن ابني يعقني ويظلمني فأرسل معها يطلبه فقالت الشرط لها: إن أخذ ابنك ضربه أو قتله، قالت: كذا؟ قالوا: نعم، فمرت بكنيسة على بابها شامس فقالت: خذوا هذا ابني فقالوا: أجب الأمير، فلما حضر قالوا له: تضرب أمك وتعقها! قال: ما هي أمي، قال: وتجحدها أيضا! فضربه ضربا شديدا فقالت المراة إن أرسلته معي ضربني، فقال: هاتوه، فأركبها على عنقه وأمر فنودي عليه هذا جزاء من يعق أمه. فمر به صديق له فقالوا: ما هذا! قال: من لم يكن له أم فليمض إلى عبدة يجعل له أما. عتبة بن حميد الضبي البصري - د ت ق - أبو معاذ 
ms2075	. عن عكرمة وعبادة بن نسي. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو معاوية وابن عيينة وعبيد الله الأشجعي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أحمد: ضعيف ليس بالقوي. عتبة بن مسلم التيمي - خ م د ق - مولاهم المدني. وهو عتبة بن أبي عتبة. روى عن عبيد بن حنين وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه ابن إسحاق ومسلم الزنجي وإبراهيم بن أبي يحيى وإسماعيل بن جعفر. وهو من الثقات. عثمان بن حكيم بن عباد - م ن4 - بن حنيف أبو سهل الأنصاري المدني الكوفي. عن عبد الله بن سرجس وأبي أمامة بن سهل وسعيد بن المسيب وعدد كثير. وعنه الثوري وشريك وهشيم وعلي بن مسهر ويحيى بن سعيد الأموي وعبد الله بن نمير وطائفة. وكان ثقة ثبتا زاهدا عابدا. عثمان بن داود الخولاني الشامي، أخو سليمان بن داود. روى عن عكرمة والضحاك وعمر بن عبد العزيز وعمير بن هانيء. وعنه ابن ثوبان وهشام بن الغاز وعمر بن مروان وغيرهم. قال لعقيلي: هو مجهول ينقل الحديث. وقال ابن عساكر: كان قدريا. قلت: أورد له ابن عساكر خبرا منكرا يدل على ضعفه. عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي، الدمشقي الأمير. ولي إمرة دمشق من قبل عبد الله بن علي. وروى عن كهيل بن حرملة عن أبي هريرة حديثا رواه عنه الأوزاعي. وثقه يعقوب الفسوي. وكان قد وليإمرة للوليد بن يزيد ثم إنه نزع الطاعة وخرج فقتله بنو العباس. عثمان بن عروة بن الزبير - خ م د ن ق - بن العوام بن خويلد القرشي الأسدي المدني. أحد خطباء قريش وعلمائهم وأشرافهم وكان جميل الهيئة روى عن أبيه فقط شيئا يسيرا. وروى عنه أخوه شام بن عروة وأسامة بن زيد وسفيان بن عيينة وغيرهم. قال مصعب بن عبد الله: كان سالم بن عبد الله يقول: لو أن صائحا يصيح من السماء لقال أميركم عثمان بن عروة. وقال عثمان بن عروة: الشكر وإن قل جزاء كل نائل وإن جل. PageV03P0010(@)(@@) وقال ابن سعد: وفد عثمان على مروان بن محمد 
ms2076	 فوصله بمائة ألف وكان من أحسن الناس وجها لم يعقب. وروى عن عثمان بن عروة قال: كان أبي يقول لي وأنا أغلف لحيتي بالغالية: إني أراها ستقطر دما وما يعيب ذلك علي. وقيل: إن عثمان كان يقوم من مجلسه فيسلت ناس الغالية من على الحصى مما أصابها من لحيته. ويقال: لم يكن بالمدينة أحد أحسن منه. قال مصعب الزبيري: كان عثمان أصغر من هشام ومات قبل هشام. وقال ابن سعد: مات قبل الأربعين ومائة. عثمان البتي الفقيه - 4 - أبو عمرو البصري بياع البتوت. اسم أبيه مسلم ويقال أسلم ويقال سليمان، وأصله من الكوفة. روى عن أنس بن مالك وعبد الحميد بن سلمة والشعبي والحسن البصري. وعنه شعبة والثوري هشيم ويزيد بن زريع وابن علية وآخرون. وثقة أحمد والدار قطني وهو قليل الحديث لكنه من كبار الفقهاء. قال ابن سعد: ثقة له أحاديث وكان صاحب رأي وفقه. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وروى عباس عن ابن معين: ثقة. وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف. قلت: وممن روى عنه أبو شعاب عبد ربه الخياط وعثمان بن عثمان الغطفاني وعيسى بن يونس. عروة بن الحارث أبو فروة الهمداني الكوفي - خ م د ت - . عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي وأبي زرعة. وعنه شعبة ومسعر والسفيانان وعبيدة بن حميد. وهو ثقة يعرف بابي فروة الأكبر. عروة بن رويم - د ن ق - أبو القاسم اللخمي الأزدي. عن أبي ثعلبة الخشني وأنس بن مالك وأبي إدريس الخولاني، وأرسل عن أبي ذر وغيره. روى عنه محمد بن مهاجر وسعيد بن عبد العزيز وهشام بن سعد ويحيى ابن حمزة ومحمد بن شعيب وآخرون. وثقة ابن معين، وقال الدار قطني وغيره: لا بأس به. وقال أبو حاتم: عامة أحاديثه مراسيل. ويقال: إنه أدرك أبا ثعلبة وسمع منه. قال محمد بن المثنى: توفي سنة خمس وثلاثين ومائة. وقل آخر: سنة ست وثلاثين. وقال سعيد بن عبد العزيز: مات سنة أربعين ومائة. عروة بن عبد الله بن قشير 
ms2077	 - د ق - أبو سهل الجعفي الكوفي. عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وفاطمة بنت علي بن أبي طالب وابن أبي مليكة. وعنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وعمر بن شمر وعنبسة بن سعيد وآخرون. وثقه ابن حبان وغيره وله حديث واحد في السنن. عطاء بن السائب - 4خ متابعة - بن مالك الثقفي أبو زيد الكوفي. أحد المشاهير. روى عن أبيه وعبد الله بن أبي أوفى وذر الهمداني وأبي وائل وسعيد بن جبير وأبي عبد الرحمن السلمي وطائفة سواهم. وعنه سفيان وشعبة وجماد وبن سلمة - هؤلاء حديثهم عنه صحيح على ما ذكر بعض الحفاظ - وحماد بن ويد وزائدة وأبو إسحاق الفزاري وابن عيينة وبان علية وزياد الباكائي وعلي بن عاصم ويحيى القطان، وهو أقدم شيخ للقطان وروى عنه خلق سواهم. قال أحمد بن حنبل: عطاء بن السائب ثقة ثقة رجل صالح من سمع منه قديما كان صحيحا وكان يختم كل ليلة. وقال أبو حاتم: محله الصدق قبل أن يختلط. وقال النسائي: ثقة في حديثه القديم لكنه تغير ورواية شعبة والثوري وحماد بن زيد عنه جيدة. وقال أبو بكر بن عياش: كنت إذا رأيت عطاء بن السائب وضرار ابن مرة رأيت أثر البكاء على خدودهما. وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عطاء بن السائب من هيار عباد الله كان يختم القرآن كل ليلة. قرأ القرآن عطاء بن السائب على أبي عبد الرحمن السلمي وكان من المهرة به وصح أنه رأى عليا رضي الله عنه. قال أبو خيثمة زهير عن أبي بكر بن أبي عياش عنه قال: مسح على رأسي ودعا لي بالبركة. قال ابن المديني: قلت ليحيى القطان: ما حدث سفيان وشعبة عن عطاء ابن السائب صحيح هو؟ قال: نعم إلا حدثني كان شعبة يقول: سمعتهما بأخرة عن زاذان. قال القطان: وما سمعت أحدا يقول في عطاء شيئا قط في حديثه القديم وقد شهد الجماجم. وقال ابن معين: كل حديثه ضعيف إلا ما كان من حديث شعبة وسفيان وحماد بن 
ms2078	 سلمة. وروى ابن عيينة عن رجل قال: كان أبو إسحاق سألنا عن عطاء بن السائب ويقول: إنه من البقايا، قال ابن عيينة وكان عطاء بن السائب أكبر من عمرو ابن مرة. وقال عبد الله بن الأجلح: رأيت عطاء بن السائب أبيض الرأس واللحية. PageV03P0011(@)(@@) وروى ابن الربيع عن عطاء بن السائب قال: شهدت الجماجم فرأيت رجلا في السلاح ما يظهر منه إلا عينه فجاء سهم فأصاب عينه فقتله ورأيت رجلا حاسرا في وسطه منطقة فرمة فأصاب عينه فقتله ورأيت رجلا حاسرا في وسطه منطقة فرمة فأصاب سهم في منطقته ثم نبا عنها. وفي الجعديات أنا شعبة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى بقصعة من ثريد فقال: " كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها فإن البركة تنزل في وسطها " . قال أبو بكر بن الأسود وغيره: توفي عطاء سنة وثلاثين ومائة. عطاء بن عجلان الحنفي - ت - أبو محمد البصري العطار. روى عن أنس وأبي عثمان النهدي والحسن وغيرهم. وعنه حماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وسعد بن الصلت قاضي شيراز وآخرون. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال الفلاس: كذاب. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال الدار قطني مرة: ضعيف يعتبر به، ومرة قال: متورك. عطاء بن قرة السلولي الدمشقي - ت ق - أبو قرة. عن عبد الله بن ضمرة والزهري. وعنه ابن ثوبان وسفيان الثوري وغيرهما. قال أبو زرعة الدمشقي: كان عبدا صالحا قيل له دخل عبد الله بن علي دمشق فقال: هاه فمات. وروي أنه وضع يده على فؤآده وقال: وافؤآداه وافؤآداه حتى مات وذلك سنة اثنتين وثلاثين ومائة. عطاء بن أبي مسلم الخراساني، ع أحد الكبار، نزل دمشق والقدس، وحديثه عن أبي الدرداء والمغيرة بن شعبة وابن عباس وجماعة مرسل. وروى عن سعيد بن المسيب وعروة وابن بريدة وعطاء بن أبي رباح وعمرو ابن شعيب ونافع وعدة. وعنه شعبة ومعمر ومالك والثوري وحماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وخلق، حتى إن شيخه عطاء 
ms2079	 روى عنه. وثقه ابن معين. وقال الدارقطني: هو في نفسه ثقة لكنه لم يلق ابن عباس. قال ابن معين: هو ابن ميسرة رأى ابن عمر وسمع منه. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: كنا نغزو مع عطاء الخراساني فكان يحيي الليل صلاة إلا نومة السحر وكان يعظنا ويحضنا على التهجد. وقال سعيد بن عبد العزيز: كان عطاء الخراساني إذا جلس ولم يجد من يحدثه أتى المساكين فحدثهم. وروى عثمان بن عطاء عن أبيه قال: أوثق عملي في نفسي نشر العلم. وقال عبد الله بن صالح: ثنا الليث عن عمرو بن الحارث عن أيوب السختياني عن القاسم أنه قال لسعيد بن المسيب: إن عطاء بن أبي رباح حدثني أن عطاء الخرساني حدثه في الرجل الذي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أفطرني رمضان أنه أمره بعتق رقبة قال: لا أجدها - الحديث. هكذا رواه كاتب الليث وغلط والصواب ما روى سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن القاسم قال: قلت لسعيد: إن عطاء الخراساني حدثني عنك في الذي وقع على امرأته قال: كذب ما حدثته إنما بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: تصدق تصدق. وقيل: إن الذي ذكره البخاري في صحيحه في تفسير سورة نوح هو عطاء هذا، وأنا أراه عطاء بن أبي رباح. ولد عطاء الخراساني سنة خمسين، وقيل: ولد سنة ستين. وقال ابنه عثمان: توفي أبي بأريحا سنة خمس وثلاثين ومائة رحمه الله. عطاء بن أبي ميمونة البصري - سوى ت - عن عمران بن حصين وجابر بن سمرة وأنس بن مالك وجماعة. وعنه خالد الحذاء وشعبة وروح بن القاسم وحماد بن سلمة وغيرهم. وثقة ابن معين وقال: هو وابنه قدريان. وقال عبد الرحمن بن منده: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة وكان يرى القدر. عطاء السليمي الزاهد عابد أهل البصرة. يحكى عنه أمر يتجاوز الحد في الخوف والحزن. أدرك أنس بن مالك وأخذ عن الحسن. قال صالح بن أبي ضرار: ثنا الوليد بن 
ms2080	 مسلم عن خليد بن دعلج قال: كنا عند عطاء السليمي فقيل له إن فلان بن علي قتل أربعمائة من أهل دمشق على دم واحد فقال متنفسا: هاه ثم خر ميتا. قد تقدمت هذه القصة عن عطاء السلولي فالله أعلم. قال ابن عيينة: ثنا بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: أرأيت لو أن نارا أشعلت ثم قيل من دخلها نجا ترى كان أحد يدخلها؟ فقال: لو قيل ذلك لخشيت أن تخرج نفسي فرحا قبل أن أصل إليها. وقال سليمان الشاذ كوني: ثنا نعيم بن مورع قال: انتبه عطاء السليمي فجعل يقول: ويل لعطاء ليت عطاء لم تلده أمه، وعليه مدرعة فلم يزل كذلك حتى اصفرت الشمس فقمنا وتركناه. PageV03P0012(@)(@@) قال أبو سليمان الداراني: كان عطاء السليمي قد اشتد خوفه فكان لا يسأل الله الجنة وعن مرجى بن وداع الراسبي قال: كان عطاء إذا هبت ريح ورعد قال: هذا من أجلي يصيبكم لو مت استراح الناس. وعن صالح المري قال: أتيته فقلت له: يا شيخ قد خدعك إبليس فلو شربت كل يوم شربة سويق. وقيل: كان يدعو: اللهم ارحم غربتي في الدنيا وارحم مصرعي عند الموت وارحم وحدتي في قبري وارحم قيامي بين يديك. وقال علي بن بكار: تركت عطاء السليمي بالبصرة حين خرجت إلى الثغر فمكث أربعين سنة على فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج، أضناه الخوف فكان لا يستطع أن يصلي قائما وكان يوضأ على الفراش وأي شيء أربعين سنة قد أطاع الله عدد شعره. وقال أبو سليمان الداراني: كان عطاء قد اشتد خوفه فإذا ذكرت عنده الجنة قال: نسأل الله العفو، وعن عطاء السليمي قال: التمسوا لي هذه الأحاديث في الرخص لعل الله يروح عني بعض غمي. وقيل: كان إذا بكى بكى ثلاثة أيام ولياليها. وقال الصلت بن حليم: ثنا أبو يزيد الهدادي قال: انصرفت من الجمعة فإذا عطاء السليمي وعمر بن ذر يمشيان، وكان عطاء قد بكى حتى عمش، وكان عمر قد صلى حتى دبر، فقال عمر 