ms5761	، تقاصا، وإن كان من غير جنس مال الكتابة، أو كان النجم لم يحل، لم يتقاصا، ويطالب كل واحد منهما بما يستحقه. وإن اتفقا على أن يجعل أحدهما عوضا عن الآخر، وكانا من جنسين، لم يجز ; لأنه بيع دين بدين. فإن قبض أحدهما حقه، ثم دفعه إلى الآخر، عوضا عن حقه، جاز. وإن رضي المكاتب بتعجيل الواجب له عن ما لم يحل من نجومه، جاز إذا كان من جنس مال الكتابة. الحال الثانية، إذا كان الجاني أجنبيا حرا فلا قصاص أيضا ; لأن الحر لا يقتل بالعبد، ولكن ينظر ; إن سرى الجرح إلى نفسه، انفسخت الكتابة، وعلى الجاني قيمته لسيده، وإن اندمل الجرح، فعليه أرشه له. فإن أدى الكتابة، وعتق، له ثم سرى الجرح إلى نفسه، وجبت ديته ; لأن اعتبار الضمان بحالة الاستقرار ويكون ذلك لورثته.(@)(@@) فإن كان الجاني السيد، أو غيره من الورثة، لم يرث منه شيئا ; لأن القاتل لا يرث، ويكون لبيت المال PageV10P379 إن لم يكن له وارث. ومن اعتبر الجناية بحالة ابتدائها، أوجب على الجاني قيمته، ويكون لورثته أيضا. الحال الثالث، إذا كان الجاني عبدا أو مكاتبا، فإن كان موجب الجناية القصاص وكانت على النفس، انفسخت الكتابة، وسيده مخير بين القصاص والعفو على مال يتعلق برقبة الجاني. وإن كانت فيما دون النفس، مثل أن يقطع يده أو رجله، فللمكاتب استيفاء القصاص، وليس لسيده منعه، كما أن المريض يقبض ولا يعترض عليه ورثته، والمفلس يقبض ولا يعترض عليه غرماؤه. وإن عفا على مال، ثبت له.(@)(@@) وإن عفا مطلقا، أو إلى غير مال، انبنى ذلك على الروايتين في موجب العمد ; إن قلنا: موجبه القصاص عينا. صح، ولم يثبت له مال، وليس للسيد مطالبته باشتراط مال ; لأن ذلك تكسب، ولا يملك السيد إجباره على الكسب. وإن قلنا: الواجب أحد أمرين. ثبتت له دية الجرح ; لأنه لما سقط القصاص، تعين المال، ولا يصح عفوه عن المال ; لأنه لا يملك التبرع به بغير إذن سيده. وإن صالح على بعض الأرش، فحكمه حكم العفو إلى 
ms5762	 غير مال.(@)(@@) (8784) فصل: وإذا مات المكاتب، وعليه ديون، وأروش جنايات، ولم يكن ملك ما يؤدي في كتابته، انفسخت كتابته، وسقط أرش الجنايات ; لأنها متعلقة برقبته وقد تلفت، ويستوفى دينه مما كان في يده، فإن لم يف بها، سقط الباقي. قال أحمد: ليس على سيده قضاء دينه، هذا كان يسعى لنفسه. وإن كان قد ملك ما يؤدي في كتابته، انبنى ذلك على الروايتين في عتق المكاتب بملك ما يؤديه، وقد ذكرنا فيه روايتين، الظاهر منهما أنه لا يعتق بذلك، فتنفسخ الكتابة أيضا، ويبدأ بقضاء الدين، على ما ذكرنا في الحال الأول. وهذا قول زيد بن ثابت وسعيد بن المسيب والحسن، وشريح، وعطاء، وعمرو بن دينار، وأبي الزناد، ويحيى الأنصاري، وربيعة والأوزاعي، وأبي حنيفة، والشافعي.(@)(@@) والرواية الثانية، أنه إذا ملك ما يؤدي، فقد صار حرا فعلى هذا، يضرب السيد مع الغرماء بما حل من نجومه. وروي نحو هذا عن شريح، والنخعي، والشعبي، والحكم، وحماد، وابن أبي ليلى، والثوري، والحسن بن صالح ; لأنه دين له حال، فيضرب به كسائر الديون. ويجيء على قول من قال: إن الدين يحل بالموت. أن يضرب بجميع مال الكتابة ; لأنه قد صار حالا. والمذهب الأول، الذي نقله الجماعة عن أحمد. وقد روى سعيد، في " سننه "، حدثنا هشيم، أنا منصور وسعيد، عن قتادة، قال: ذكرت لسعيد بن المسيب قول شريح في المكاتب إذا مات وعليه دين، وبقية من مكاتبته، فقلت: إن شريحا قضى أن مولاه يضرب مع الغرماء. فقال سعيد: أخطأ شريح، قضى زيد بالدين قبل المكاتبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8785) مسألة: قال: (وإذا كاتبه، ثم دبره، فإذا أدى، صار حرا، وإن مات السيد قبل الأداء، عتق بالتدبير، إن حمل الثلث، ما بقي من كتابته، وإلا عتق منه بمقدار الثلث، وسقط من الكتابة بمقدار ما عتق، وكان على الكتابة فيما بقي) PageV10P380 وجملة ذلك أن تدبير المكاتب صحيح. لا نعلم فيه خلافا ; لأنه تعليق عتق بصفة، وهو يملك إعتاقه، وإن كان وصية، فهو وصية بإعتاقه، وهو يملكه. فعند هذا، إن أدى عتق بالأداء ; لأنه 
ms5763	 سبب للعتق، ويبطل التدبير للغنى عنه، وما في يده له. وإن عجز، وفسخت الكتابة، بطلت كتابته، وصار مدبرا غير مكاتب. فإذا مات السيد، عتق إن خرج من الثلث، وما في يده لسيده.(@)(@@) وإن لم يخرج من الثلث، عتق منه بقدر الثلث، فإن مات السيد قبل أدائه وعجزه، عتق بالتدبير، إن حمله الثلث، وإن لم يخرج من الثلث، عتق منه بقدر الثلث، وسقط من الكتابة بقدر ما عتق ; لأن مال الكتابة عوض عنه، فإذا عتق نصفه، وجب أن يسقط نصف الكتابة ; لأنه لم تبق الكتابة إلا في نصفه، فلم يبق عليه من مالها إلا بقدر ذلك، وهو على الكتابة فيما بقي وما في يده له. وهذا مذهب الشافعي رضي الله عنه. وقال أصحابنا: إذا عتق بالتدبير، بطلت الكتابة، وكان ما في يده لسيده، كما لو بطلت الكتابة بعجزه ; لأنه عبد عتق بالتدبير، فكان ما في يده لسيده، كغير المكاتب. والصحيح الأول، إن شاء الله تعالى ; لأنه مكاتب برئ من مال الكتابة، فعتق بذلك، وكان ما في يده له كما لو أبرأه سيده. يحققه أن ملكه كان ثابتا على ما في يده، ولم يحدث ما يزيله، وإنما الحادث مزيل لملك سيده عنه، فيبقى ملكه، كما لو عتق بالأداء.(@)(@@) (8786) فصل: إذا قال السيد لمكاتبه: متى عجزت بعد موتي، فأنت حر. فهذا تعليق للحرية على صفة تحدث بعد الموت. وقد ذكرنا فيه اختلافا فيما مضى. فإن قلنا: لا يصح. فلا كلام، وإن قلنا: يصح. فمتى عجز بعد الموت، صار حرا بالصفة، فإن ادعى العجز قبل حلول النجم، لم يعتق ; لأنه لم يجب عليه شيء يعجز عنه. وإن ادعى ذلك بعد حلول نجمه، ومعه ما يؤديه، لم يصح قوله ; لأنه ليس بعاجز. وإن لم يكن معه مال ظاهر، فصدقه الورثة، عتق، وإن كذبوه، فالقول قوله مع يمينه ; لأن الأصل عدم المال وعجزه، فإذا حلف عتق.(@)(@@) وإذا عتق بهذه الصفة، كان ما في يده له، إن لم تكن كتابته فسخت ; لأن العجز لا تنفسخ به الكتابة 
ms5764	، وإنما يثبت به استحقاق الفسخ، والحرية تحصل بأول وجوده، فتكون الحرية قد حصلت له في حال كتابته، فيكون ما في يده له، كما لو عتق بالإبراء من مال الكتابة. ومقتضى قول بعض أصحابنا، أن تبطل كتابته، ويكون ما بيده لورثة سيده.(@)(@@) (8787) فصل: وإذا كاتب عبدا في صحته، ثم أعتقه في مرض موته، أو أبرأه من مال الكتابة، فإن كان يخرج من ثلثه الأقل من قيمته، أو مال كتابته، عتق، مثل أن يكون له سوى المكاتب مائتان، وقيمة المكاتب مائة، ومال الكتابة مائة وخمسون، فإننا نعتبر قيمته دون مال الكتابة، وهي تخرج من الثلث. ولو كان مال الكتابة مائة، وقيمته مائة وخمسون، اعتبرنا مال الكتابة، ونفذ العتق، ويعتبر الباقي من مال الكتابة دون ما أدى منها. وإنما اعتبرنا الأقل ; لأن قيمته إن كانت أقل، فهي قيمة ما أتلف بالإعتاق، ومال الكتابة ما استقر PageV10P381 عليه، فإن للعبد إسقاطه بتعجيز نفسه، أو يمتنع من أدائه، فلا يجبر عليه، فلم يحتسب له به. وإن كان عوض الكتابة أقل، اعتبرناه ; لأنه يعتق بأدائه، ولا يستحق السيد عليه سواه، وقد ضعف ملكه فيه، وصار عوضه.(@)(@@) وإن كان كل واحد منهما لا يخرج من الثلث، مثل أن يكون ماله سوى المكاتب قيمته مائة، فإننا نضم الأقل من قيمته أو مال كتابته إلى ماله، ونعمل بحسابه، فيعتق منه ثلثاه، ويبقى ثلثه بثلث مال الكتابة، فإن أداه، عتق، وإلا رق منه ثلثه. ويحتمل أنه إذا كان مال الكتابة مائة وخمسين، فبقي ثلثه بخمسين، فأداها، أن يقول: قد زاد مال الميت. لأنه حسب على الورثة بمائة، وحصل لهم بثلثه خمسون، فقد زاد مال الميت، فينبغي أن يزيد بما عتق منه ; لأن هذا المال يحصل لهم بعقد السيد، والإرث عنه. ويجب أن يكون المعتبر من مال الكتابة ثلاثة أرباعه ; لأن ربعه يجب إيتاؤه للمكاتب، فلا يحسب من مال الميت. فعلى هذا، إذا كان ثلاثة أرباع مال المكاتب مائة وخمسين، وقيمة العبد مائة، وللميت مائة أخرى، عتق من العبد ثلثاه، وحصل للورثة 
ms5765	 من كتابة العبد خمسون، عن ثلث العبد المحسوب عليهم بثلث المائة، فقد زاد لهم ثلث الخمسين، فيعتق من العبد قدر ثلثها، وهو تسع الخمسين، وذلك نصف تسعه، فصار العتق ثابتا في ثلثيه، ونصف تسعه، وحصل للورثة المائة، وثمانية أتساع الخمسين، وهو مثلا ما عتق منه.(@)(@@) فإن قيل: لم أعتقتم بعضه، وقد بقي عليه بعض مال الكتابة، وقد قلتم: إن المكاتب لا يعتق منه شيء حتى يؤدي جميع مال الكتابة ؟ قلنا: إنما أعتقنا بعضه هاهنا بإعتاق سيده، لا بالكتابة، ولما كان العتق في مرض موته، نفذ في ثلث ماله، وبقي باقيه لحق الورثة، والموضع الذي لا يعتق إلا بأداء جميع الكتابة، إذا كان عتقه بها، لأنه إذا بقي عليه شيء، فما حصل الاستيفاء، ويختص المعاوضة، فلم تثبت الحرية في العوض.(@)(@@) (8788) فصل: وإن وصى سيده بإعتاقه، أو إبرائه من الكتابة، وكان يخرج من ثلثه أقل الأمرين من قيمته أو مال كتابته، فالحكم فيه كالحكم فيما إذا أعتقه في مرضه، أو أبرأه، إلا أنه يحتاج هاهنا إلى إيقاع العتق ; لأنه أوصى به. وإن لم يخرج الأقل منهما من ثلثه، أعتق منه بقدر الثلث، ويسقط من الكتابة بقدر ما عتق، ويبقى باقيه على باقي الكتابة، فإن أداه، عتق جميعه، وإن عجز، عتق منه بقدر الثلث، ورق الباقي. وقياس المذهب أن يتنجز عتق ثلثه في الحال، كقولنا في من دبر عبدا له وله مال غائب، أو دين في ذمة موسر أو معسر: إنه يعتق ثلثه في الحال، وإن لم يحصل للورثة في الحال شيء. ولأن حق الورثة متحقق الحصول، فإنه إن أدى، وإلا عاد الباقي قنا، وذكر القاضي فيه وجها آخر، أنه لا يتنجز عتق شيء منه إذا لم يكن للميت مال سواه ; لئلا يتنجز للوصية ما عتق منه، ويتأخر حق الوارث، وكذلك لو كان له مال غائب، أو دين حاضر، لم تتنجز وصيته من الحاضر. والأول أصح ; لما ذكرناه.(@)(@@) وأما الحاضر والغائب، فإنه إن كان أوصى له بالحاضر، أخذ ثلثه في الحال، ووقف الباقي 
ms5766	 على قدوم الغائب، فقد حصل للموصى له ثلثه الحاضر، ولم يحصل للورثة شيء في الحال، فهو كمسألتنا، ولم يكمل له جميع وصيته ; لأن الغائب غير موثوق بحصوله، فإنه ربما تلف، بخلاف ما نحن فيه. فأما الزيادة الحاصلة بزيادة مال الكتابة، فإنها تقف على أداء مال الكتابة.(@)PageV10P382(@)(@@) مسألة ; قال: وإذا ادعى المكاتب وفاء كتابته، وأتى بشاهد، حلف مع شاهده، وصار حرا وهذا قول الشافعي رضي الله عنه ; لأن النزاع بينهما في أداء المال، والمال يقبل فيه الشاهد واليمين. فإن قيل: القصد بهذه الشهادة العتق، وهو مما لا يثبت بشاهد ويمين. قلنا: بل يثبت بشاهد ويمين، في رواية، وإن سلمنا أنه لا يثبت بذلك، لكن الشهادة هاهنا إنما هي بأداء المال، والعتق يحصل عند أدائه بالعقد الأول، ولم يشهد الشاهد به، ولا بينهما، فيه نزاع، ولا يمتنع أن يثبت بشهادة الواحد ما يترتب عليه أمر لا يثبت إلا بشاهدين، كما أن الولادة تثبت بشهادة المرأة الواحدة، ويترتب عليها ثبوت النسب، الذي لا يثبت بشهادة النساء، ولا بشاهد واحد. (8790)(@)(@@) فصل: فإن لم يكن للعبد شاهد وأنكر السيد، فالقول قوله مع يمينه ; لأنه منكر. وإن قال العبد: لي شاهد غائب. أنظر ثلاثا، فإن جاء به، وإلا حلف السيد، ثم متى جاء شاهده، وأدى الشهادة، ثبتت حريته. وإن جاء بشاهد فجرح فقال: لي شاهد غائب عدل. أنظر ثلاثا ; لما ذكرنا.(@)(@@) (8791) فصل: وإن أقر السيد بقبض مال الكتابة، عتق العبد، إذا كان ممن يصح إقراره. وإن أقر بذلك في مرض موته، قبل ; لأنه إقرار لغير وارث، وإقرار المريض لغير وارثه مقبول. وإذا قال: استوفيت كتابتي كلها. عتق العبد. وإن قال: استوفيتها كلها، إن شاء الله تعالى، وإن شاء زيد. عتق، ولم يؤثر الاستثناء ; لأن هذا الاستثناء لا مدخل له في الإقرار. قال أحمد، في رواية أبي طالب: إذا قال: له علي ألف، إن شاء الله. كان مقرا بها.(@)(@@) ولأن هذا الاستثناء تعليق بشرط، والذي يتعلق بالشرط إنما هو المستقبل، وأما الماضي، فلا يمكن تعليقه ; لأنه قد 
ms5767	 وقع على صفة لا يتغير عنها بالشرط، وإنما يدل الشرط فيه على الشك فيه، فكأنه قال: استوفيت كتابتي، وأنا أشك فيه. فيلغو الشك، ويثبت الإقرار. وإن قال: استوفيت آخر كتابتي. وقال: إنما أردت أني استوفيت النجم الآخر دون ما قبله. وادعى العبد إقراره باستيفاء الكل، فالقول قول السيد ; لأنه أعرف بمراده.(@)(@@) (8792) فصل: وإذا أبرأه السيد من مال الكتابة، برئ، وعتق ; لأن ذمته خلت من مال الكتابة، فأشبه ما لو أداه. وإن أبرأه من بعضه، برئ منه وكان على الكتابة فيما بقي ; لأن الإبراء كالأداء. وإن كاتبه على دنانير، فأبرأه من دراهم، أو على دراهم، فأبرأه من دنانير، لم تصح البراءة ; لأنه أبرأه مما لا يجب له عليه، إلا أن يريد بقدر ذلك مما لي عليك. فإن اختلفا، فقال المكاتب: إنما أردت من قيمة ذلك. وقال السيد: بل ظننت أن لي عليك النقد الذي أبرأتك منه، فلم تقع البراءة موضعها. فالقول قول السيد، مع يمينه ; لأنه اعترف بنيته.(@)(@@) وإن مات السيد، واختلف المكاتب مع ورثته، فالقول قولهم مع أيمانهم أنهم لا يعلمون موروثهم أراد ذلك. وإن PageV10P383 مات المكاتب، واختلف ورثته وسيده، فالقول قول السيد ; لما ذكرنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8793) مسألة: قال: (ولا يكفر المكاتب بغير الصوم)(@)(@@) وجملته أن المكاتب إذا لزمته كفارة ظهار أو جماع في نهار رمضان، أو قتل، أو كفارة يمين، لم يكن له التكفير بالمال ; لأنه عبد، ولأنه في حكم المعسر، بدليل أنه لا تلزمه زكاة، ولا نفقة قريب، وله أخذ الزكاة لحاجته، وكفارة العبد والمعسر الصيام. وإن أذن له سيده في التكفير بالمال، جاز ; لأنه بمنزلة التبرع، ويجوز له التبرع بإذن سيده، ولأن المنع لحقه، وقد أذن فيه. ولا يلزمه التكفير بالمال، إذا أذن فيه السيد ; لأن عليه ضررا فيه، لما يفضي إليه من تفويت حريته كما أن التبرع لا يلزمه بإذن سيده. وقال القاضي: المكاتب كالعبد القن في التكفير، ومتى أذن له سيده في التكفير بالمال، انبنى على ملك العبد إذا ملكه سيده ; فإن قلنا: لا يملك. لم يصح 
ms5768	 تكفيره بعتق ولا إطعام ولا كسوة، سواء ملكه سيده أو لم يملكه، وسواء أذن فيه أو لم يأذن ; لأنه يكفر بما ليس بمملوك له، فلم يصح.(@)(@@) وإن قلنا: يملك بالتمليك. صح تكفيره بالطعام إذا أذن فيه. وإن أذن له في التكفير بالعتق، فهل يصح ؟ على روايتين، سبق ذكرهما في تكفير العبد. والصحيح أن هذا التفصيل لا يتوجه في المكاتب ; لأنه يملك المال، بغير خلاف، وإنما ملكه ناقص ; لتعلق حق سيده به، فإذا أذن له سيده فيه، صح، كالتبرع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8794) مسألة: قال: (وولد المكاتبة الذين ولدتهم في الكتابة، يعتقون بعتقها)(@)(@@) وجملته أنه يصح مكاتبة الأمة، كما تصح مكاتبة العبد. لا خلاف بين أهل العلم فيه. وقد دل عليه حديث، بريرة، وحديث جويرية بنت الحارث. ولأنها داخلة في عموم قوله: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا}. ولأنها يمكنها التكسب والأداء، فهي كالعبد. وإذا أتت المكاتبة بولد من غير سيدها، إما من نكاح أو غيره، فهو تابع لها، موقوف على عتقها، فإن عتقت بالأداء أو الإبراء، عتق، وإن فسخت كتابتها، وعادت إلى الرق، عاد رقيقا. وهذا قول شريح، ومالك، وأبي حنيفة، والثوري، وإسحاق. وسواء في هذا ما كان حملا حال الكتابة، وما حدث بعدها.(@)(@@) وقال أبو ثور، وابن المنذر: هو عبد قن، لا يتبع أمه. وللشافعي قولان، كالمذهبين. واحتجوا بأن الكتابة غير لازمة من جهة العبد، فلا تسري إلى الولد، كالتعليق بالصفة. ولنا، أن الكتابة سبب ثابت للعتق، لا يجوز إبطاله، فسرى إلى الولد كالاستيلاد، ويفارق التعليق بالصفة، فإن السيد يملك إبطاله بالبيع. إذا ثبت هذا، فالكلام في الولد في فصول أربعة ; في قيمته إذا تلف وفي كسبه، PageV10P384 وفي نفقته وفي عتقه. أما قيمته إذا تلف، فقال أبو بكر: هو لأمه، تستعين بها على كتابتها ; لأن السيد لا يملك التصرف فيه مع كونه عبدا، فلا يستحق قيمته، ولأنه بمنزلة جزء منها، ولو جنى على جزء منها، كان أرشه لها، كذلك ولدها، وإذا لم يستحقها هو كانت لأمه ; لأن الحق 
ms5769	 لا يخرج عنهما، ولأن ولدها لو ملكته بهبة أو شراء كانت قيمته لها، فكذلك لو تبعها. يحققه أنه إذا تبعها، صار حكمه حكمها، فلا يثبت ملك السيد في منافعه، ولا في أرش الجناية عليه، كما لا يثبت له ذلك فيها.(@)(@@) وقال الشافعي، في أحد قوليه: تكون القيمة لسيدها ; لأنها لو قتلت، كانت قيمتها لسيدها، فكذلك ولدها. والفرق بينهما أن الكتابة تبطل بقتلها، فيصير مالها لسيدها، بخلاف ولدها ; فإن العقد باق بعد قتله، فنظير هذا إتلاف بعض أعضائها. والحكم في إتلاف بعض أعضائها كالحكم في إتلافه. وأما كسبه، وأرش الجناية عليه، فينبغي أيضا أن يكون لأمه ; لأن ولدها جزء منها، تابع لها، فأشبه بقية أجزائها، ولأن أداءها لكتابتها سبب لعتقه، وحصول الحرية له، فينبغي أن يصرف فيه، بمنزلة صرفه إليه، إذ في عجزها رقه، وفوات كسبه عليه، وأما نفقته فعلى أمه ; لأنها تابعة لكسبه وكسبه لها، فنفقته عليها. وأما عتقه، فإنه يعتق بأدائها أو إبرائها، ويرق بعجزها ; لأنه تابع لها.(@)(@@) وإن ماتت المكاتبة على كتابتها، بطلت كتابتها، وعاد رقيقا قنا، إلا أن تخلف وفاء، فيكون على الروايتين. وإن أعتقها سيدها، لم يعتق ولدها ; لأنه إنما تبعها في حكم الكتابة، وهو العتق بالأداء، وما حصل الأداء، وإنما حصل عتقها بأمر لا يتبعها فيه، فأشبه ما لو لم تكن مكاتبة. ومقتضى قول أصحابنا الذين قالوا: تبطل كتابتها بعتقها. أن يعود ولدها رقيقا. ومقتضى قولنا، أنه يبقى على حكم الكتابة، ويعتق بالأداء ; لأن العقد لم يوجد ما يبطله، وإنما سقط الأداء عنها لحصول الحرية بدونه، فإذا لم يكن لها ولد يتبعها في الكتابة، ولا في يدها مال يأخذه، لم يظهر حكم بقاء العقد، ولم يكن في بقائه فائدة، فانتفى لانتفاء فائدته، وفي مسألتنا، في بقائه فائدة ; لإفضائه إلى عتق ولدها، فينبغي أن يبقى.(@)(@@) ويحتمل أن يعتق بإعتاقها لأنه جرى مجرى إبرائها من مال الكتابة. والحكم فيما إذا أعتقت باستيلاد أو تدبير أو تعليق بصفة، كالحكم فيما إذا أعتقها ; لأنها عتقت بغير الكتابة. وإن أعتق 
ms5770	 السيد الولد دونها، صح عتقه. نص عليه أحمد، في رواية مهنا ; لأنه مملوك فصح عتقه، كأمه ولأنه لو أعتقه معها لصح، ومن صح عتقه مع غيره، صح مفردا، كسائر مماليكه. وقال القاضي: وقد كان يجب أن لا ينفذ عتقه: لأن فيه ضررا بأمه، بتفويت كسبه عليها ; لأنها كانت تستعين به في كتابتها، ولعل أحمد نفذ عتقه تغليبا للعتق. والصحيح أنه يعتق، وما ذكره القاضي من الضرر لا يصح لوجوه ; أحدها، أن الضرر إنما يحصل في حق من له كسب يفضل عن نفقته، فأما من لا كسب له، فتخليصها من نفقته نفع محض، فلا ضرر في إعتاقه ; لأنها لا يفضل لها من كسبه شيء ينتفع به، فكان ينبغي أن لا يقيد الحكم الذي ذكره بهذا القيد.(@)(@@) الثاني أن النفع بكسبها ليس بواجب لها ; بدليل أنه لا تملك PageV10P385 إجباره على الكسب، فلم يكن الضرر بفواته معتبرا في حقها. الثالث، أن مطلق الضرر لا يكفي في منع العتق الذي تحقق مقتضيه، ما لم يكن له أصل يشهد بالاعتبار، ولم يذكر له أصلا، ثم هو ملغى بعتق المفلس والراهن وسراية العتق إلى ملك الشريك، فإنه يعتق مع وجود الضرر بتفويت الحق اللازم، فهذا أولى.(@)(@@) (8795) فصل: فأما ولد ولدها فإن حكمه حكم أمه ; لأن ولد المكاتب لا يتبعه، وأما ولد بنتها، فهو كبنتها. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا تسري الكتابة إليه ; لأن السراية إنما تكون مع الاتصال، وهذا ولد منفصل، فلا تسري إليه ; بدليل أن ولد أم الولد قبل أن يستولدها، لا يسري إليه الاستيلاد، وهذا الولد اتصل بأمه دون جدته. ولنا أن ابنتها ثبت لها حكمها تبعا، فيجب أن يثبت لابنتها حكمها تبعا، كما يثبت حكم أمها، ولأن البنت تبعت أمها، فيجب أن يتبعها ولدها ; لأن عليه إتباعها لأنها موجودة في ولدها، ولأن البنت تعلق بها حق العتق، فيجب أن يسري إلى ولدها، كالمكاتبة. وهذا الخلاف في ولد البنت التابعة لأمها في الكتابة، فأما المولودة قبل الكتابة، فلا تدخل في الكتابة، فابنتها 
ms5771	 أولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8796) مسألة: قال: (ويجوز بيع المكاتب)(@)(@@) وهذا قول عطاء، والنخعي، والليث، وابن المنذر. وهو قديم قولي الشافعي، قال: ولا وجه لقول من قال: لا يجوز. وحكى أبو الخطاب، عن أحمد، رواية أخرى، أنه لا يجوز بيعه. وهو قول مالك، وأصحاب الرأي، والجديد من قولي الشافعي ; لأنه عقد يمنع استحقاق كسبه، فيمنع بيعه، كبيعه وعتقه. وقال الزهري، وأبو الزناد: يجوز بيعه برضاه، ولا يجوز إذا لم يرض.(@)(@@) وحكي ذلك عن أبي يوسف ; لأن بريرة إنما بيعت برضاها وطلبها، ولأن لسيده استيفاء منافعه برضاه، ولا يجوز بغير رضاه، كذلك بيعه. ولنا، ما روى عروة، عن عائشة، أنها قالت: {جاءت بريرة إلي، فقالت: يا عائشة، إني كاتبت أهلي على تسع أواق، في كل عام أوقية، فأعينيني. ولم تكن قضت من كتابتها شيئا، فقالت لها عائشة، ونفست فيها: ارجعي إلى أهلك، إن أحبوا أن أعطيهم ذلك جميعا، فعلت. فذهبت بريرة إلى أهلها، فعرضت عليهم ذلك، فأبوا، وقالوا: إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل، ويكون ولاؤك لنا. فذكرت ذلك عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك منها، ابتاعي وأعتقي، إنما الولاء لمن أعتق. فقام رسول الله في الناس، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: ما بال ناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله، فهو باطل، وإن كان مائة شرط، قضاء الله أحق، وشرطه أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق.} متفق عليه.(@)(@@) قال ابن المنذر: بيعت بريرة بعلم النبي صلى الله عليه وسلم وهي مكاتبة، ولم ينكر ذلك، ففي ذلك أبين البيان أن بيعه جائز، ولا أعلم خبرا يعارضه، ولا أعلم في شيء من الأخبار دليلا على عجزها. وتأوله الشافعي على أنها PageV10P386 كانت قد عجزت، وكان بيعها فسخا لكتابتها. وهذا التأويل بعيد يحتاج إلى دليل في غاية القوة، وليس في الخبر ما يدل عليه، بل قولها: أعينيني على كتابتي. دلالة على بقائها على الكتابة، ولأنها أخبرتها أن نجومها في كل عام أوقية، فالعجز إنما يكون بمضي 
ms5772	 عامين عند من لا يرى العجز إلا بحلول نجمين، أو بمضي عام عند الآخرين، والظاهر أن شراء عائشة لها كان في أول كتابتها، ولا يصح قياسه على أم الولد ; لأن سبب حريتها مستقر على وجه لا يمكن فسخه بحال، فأشبه الوقف، والمكاتب يجوز رده إلى الرق، وفسخ كتابته إذا عجز، فافترقا. قال ابن أبي موسى: وهل للسيد أن يبيع المكاتب بأكثر مما عليه ؟ على روايتين.(@)(@@) ولأن المكاتب عبد مملوك لسيده، لم يتحتم عتقه، فجاز بيعه، كالمعلق عتقه بصفة ; والدليل على أنه مملوك، قول النبي صلى الله عليه وسلم {المكاتب عبد ما بقي عليه درهم}. وأن مولاته لا يلزمها أن تحتجب منه، بدليل قوله عليه السلام: {إذا كان لإحداكن مكاتب، فملك ما يؤدي، فلتحتجب منه} فيدل على أنها لا تحتجب قبل ذلك. وقد روينا في هذا عن نبهان مولى أم سلمة، أنه قال: قالت لي أم سلمة: يا نبهان، هل عندك ما تؤدي ؟ قلت: نعم. فأخرجت الحجاب بيني وبينها، وروت هذا الحديث. قال فقلت: لا والله عندي ما أؤدي، ولا أنا بمؤد. وإنما سقط الحجاب عنها منه ; لكونه مملوكها، ولأنه يصح عتقه، ولا يصح عتق من ليس بمملوك، ويرجع عند العجز إلى كونه قنا، ولو صار حرا، ما عاد إلى الرق، ويفارق إعتاقه ; لأنه يزيل الرق بالكلية، وليس بعقد، وإنما هو إسقاط للملك فيه، وأما بيعه، فلا يمنع مالكه بيعه، وأما البائع، فلم يبق له فيه ملك، بخلاف مسألتنا.(@)(@@) (8797) فصل: وتجوز هبته، والوصية به، ونقل الملك فيه ; لأنه في معنى بيعه. وقد روي عن أحمد أنه منع هبته ; لأن الشرع إنما ورد ببيعه. والصحيح جوازها ; لأن ما كان في معنى المنصوص عليه، ثبت الحكم فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8798) مسألة: قال: (ومشتريه يقوم فيه مقام المكاتب، فإذا أدى، صار حرا. وولاؤه لمشتريه، فإن لم يبين البائع للمشتري أنه مكاتب، فهو مخير بين أن يرجع في الثمن، أو يأخذ ما بينه سليما ومكاتبا)(@)(@@) وجملة ذلك أن الكتابة لا تنفسخ بالبيع، ولا يجوز إبطالها. لا نعلم في 
ms5773	 هذا خلافا. قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم، أن بيع السيد مكاتبه على أن يبطل كتابته ببيعه، إذا كان ماضيا فيها، مؤديا ما يجب عليه من نجومه في أوقاتها، غير جائز ; وذلك لأنها عقد لازم، فلا تبطل ببيع، العبد، كإجارته ونكاحه، ويبقى على كتابته عند المشتري وعلى نجومه، كما لو كان عند البائع مبقى على ما بقي عليه من كتابته، ويؤدي إلى المشتري، كما كان يؤدي إلى البائع، فإن عجز، فهو عبد لمشتريه ; لأنه صار سيده، وإن أدى، عتق، وولاؤه لمشتريه ; لأن حق المكاتب فيه انتقل إلى المشتري، فصار المشتري هو المعتق ; ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: {ابتاعي، وأعتقي، فإنما الولاء لمن أعتق}. ولما أراد أهلها اشتراط ولائها، أنكر ذلك، وأخبر ببطلانه.(@)PageV10P387(@)(@@) وإذا لم يعلم المشتري كونه مكاتبا، ثم علم ذلك، فله فسخ البيع، أو أخذ الأرش ; لأن الكتابة عيب، لكون المشتري لا يقدر على التصرف فيه، ولا يستحق كسبه، ولا استخدامه، ولا الوطء إن كانت أمة، وقد انعقد سبب زوال الملك فيه، فيملك الفسخ بذلك، كمشتري الأمة المزوجة أو المعيبة، فيتخير حينئذ بين فسخ البيع والرجوع بالثمن، وبين إمساكه وأخذ الأرش، وهو قسط ما بينه مكاتبا وبينه رقيقا قنا، فيقال: كم قيمته مكاتبا، وكم قيمته لو كان غير مكاتب ؟ فإذا قيل: قيمته مكاتبا مائة، وقيمته غير مكاتب مائة وخمسون. والثمن مائة وعشرون، فقد نقصته الكتابة ثلث قيمته، فيرجع بثلث ثمنه، وهو أربعون، ولا يرجع بالخمسين التي نقصت بالكتابة من قيمته، على ما قرر في البيع.(@)(@@) (8799) فصل: فأما بيع الدين الذي على المكاتب من نجومه، فلا يصح. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي، وأبو ثور. وقال عطاء، وعمرو بن دينار، ومالك: يصح ; لأن السيد يملكها في ذمة المكاتب، فجاز بيعها، كسائر أمواله. ولنا، أنه دين غير مستقر، فلم يجز بيعه، كدين السلم، ودليل عدم الاستقرار، أنه معرض للسقوط بعجز المكاتب، ولأنه لا يملك السيد إجبار العبد على أدائه، ولا إلزامه بتحصيله، فلم يجز 
ms5774	 بيعه، كالعدة بالتبرع، ولأنه غير مقبوض، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض فإن باعه، فالبيع باطل، وليس للمشتري مطالبة المكاتب بتسليمه إليه، ولا الرجوع بالثمن على البائع، إن كان دفعه إليه. فإن سلم المكاتب إلى المشتري نجومه، ففيه وجهان ; أحدهما، يعتق ; لأن البيع تضمن الإذن في القبض، فأشبه قبض الوكيل.(@)(@@) والثاني، لا يعتق ; لأنه لم يستنبه في القبض، وإنما قبض لنفسه بحكم البيع الفاسد، فكان القبض أيضا فاسدا، ولم يعتق، بخلاف وكيله، فإنه استنابه. ولو صرح بالإذن فليس بمستنيب له في القبض، وإنما إذنه بحكم المعاوضة، فلا فرق بين التصريح وعدمه. فإن قلنا: يعتق بالأداء برئ المكاتب من مال الكتابة، ويرجع السيد على المشتري بما قبضه ; لأنه كالنائب عنه. فإن كان من جنس الثمن، وكان قد تلف، تقاصا بقدر أقلهما، ورجع ذو الفضل بفضله. وإن قلنا: لا يعتق بذلك. فمال الكتابة باق على المكاتب، ويرجع المكاتب على المشتري بما دفعه إليه، ويرجع المشتري على البائع. فإن سلمه المشتري إلى البائع، لم يصح التسليم ; لأنه قبضه بغير إذن المكاتب، فأشبه ما لو أخذه من ماله بغير إذنه. فإن كان من غير جنس مال الكتابة تراجعا بما لكل واحد منهما على الآخر.(@)(@@) وإن باعه ما أخذه بماله في ذمته، وكان مما يجوز البيع فيه، جاز إذا كان ما قبضه السيد، باقيا، وإن كان قد تلف، ووجبت قيمته، وكانت من جنس مال الكتابة، تقاصا، وإن كان المقبوض من جنس مال الكتابة، فتحاسبا به، جاز.(@)(@@) (8800) فصل: وإذا كانت المكاتبة ذات ولد يتبعها في الكتابة، فباعهما معا، صح ; لأنهما ملكه، ولا مانع من بيعهما، ويكونان عند المشتري، كما كانا عند البائع، سواء. وإن باع أحدهما دون صاحبه، أو باع PageV10P388 أحدهما لرجل، وباع الآخر لغيره، لم يصح، لوجهين ; أحدهما، أنه لا يجوز التفريق بين الأم وولدها في البيع إلا بعد البلوغ. في إحدى الروايتين. والثاني، أن الولد تابع لأمه، ولها كسبه، وعليها نفقته، وصار في معنى مملوكها، فلم يجز التفريق 
ms5775	 بينه وبينها. ويحتمل أن يجوز ذلك إذا كان بالغا ; لأنه محل للبيع، صدر فيه التصرف من أهله، ويكون عند من هو عنده، على ما كان عليه قبل بيعه، لها كسبه، وأرش الجناية عليه، وعليها نفقته، ويعتق بعتقها، كما لو بيع. والله أعلم.(@)(@@) (8801) فصل: وإن وصى بالمكاتب لرجل، فقال أبو بكر: قال أحمد الوصية به جائزة ; لأنه يرى بيعه، وكذلك هبته، ويقوم من انتقل إليه مقام مكاتبه في الأداء إليه، وإن عجز، عاد إليه رقيقا له قنا، وإن عتق، فالولاء له، كما ذكرنا في المشتري، سواء، فإن عجز في حياة الموصي، لم تبطل الوصية ; لأن رقه لا ينافي الوصية. وإن أدى وعتق في حياة الموصي، بطلت الوصية. ومن منع بيع المكاتب، منع الوصية فيه، وهبته. فإن قال: إن عجز ورق، فهو لك بعد موتي. صحت الوصية، إذا عجز في حياة الموصي، وإن عجز بعد موته، لم يستحقه ; لأن الشرط بطل بموته، كما لو قال لعبده: إن دخلت الدار، فأنت حر بعد موتي. فلم يدخلها حتى مات سيده. وإن قال: إن عجزت بعد موتي، فهو لك. فهذا تعليق للوصية على صفة، توجد بعد الموت. وقد ذكرنا في صحتها وجهين.(@)(@@) (8802) فصل: وإن وصى بكتابته لرجل، صحت الوصية ; لأنها تصح بما ليس بمستقر، كما تصح بما لا يملكه في الحال ; من ثمرة شجرة، وحمل جاريته. وللموصى له أن يستوفي المال عند حلوله، وله أن يبرئ منه ; فإذا استوفاه، أو أبرأه منه، عتق المكاتب، والولاء لسيده ; لأنه المنعم عليه، وإن عجز المكاتب، فأراد الوارث تعجيزه، وأراد الموصى له إنظاره، فالقول قول الوارث ; لأن حق الموصى له في المال ما دام العقد قائما، وحق الوارث متعلق به، إذا عجزه يرده في الرق، وليس للموصى له إبطال حق الوارث من تعجيزه. وإن أراد الوارث إنظاره، وأراد الموصى له تعجيزه، لم يكن له ; لأن الحق في التعجيز والفسخ للوارث، ولا حق للموصى له في ذلك، ولا بيع ; لأن حقه يسقط به. ومتى عجز، عاد عبدا للورثة.(@)(@@) وإن وصى 
ms5776	 لرجل بما تعجله المكاتب، صح ; لأنها وصية بصفة، فإن عجل شيئا، فهو للموصى له، وإن لم يعجل شيئا حتى حلت نجومه، بطلت الوصية.(@)(@@) (8803) فصل: وإن وصى بمال الكتابة لرجل، وبرقبته لآخر، صحت الوصيتان ; فإن أدى إلى صاحب المال، أو أبرأه منه، عتق. قال أصحابنا: وتبطل وصية صاحب الرقبة. ويحتمل أن لا تبطل، ويكون الولاء له ; لأنه أقامه مقام نفسه في استحقاق الرقبة، ولو لم يوص بها لكان الولاء له، فإذا وصى بها كان الولاء لمن وصى له بها، ولأنه لو وصى له بالمكاتب مطلقا، لكان الولاء له، فكذلك إذا وصى برقبته ; لأن الولاء يستفاد من الوصية بالرقبة دون الوصية بالمال. وإن عجز، فسخ صاحب الرقبة كتابته، وكان رقيقا له، وبطلت الوصية بالمال. وإن كان صاحب المال قد قبض من كتابته شيئا، فهو له. وإن اختلفا في فسخ الكتابة عند العجز PageV10P389 قدم قول صاحب الرقبة ; لأنه يقوم مقام الورثة، على ما بيناه فيما تقدم. وقياس هذه المسألة، أنه لو وصى لرجل برقبة المكاتب دون مال الكتابة، أنه لا يصح ; لأن الوصية بالرقبة دون المال صحيحة، فيما إذا وصى بها لرجل وحده، وأوصى بالمال لآخر.(@)(@@) (8804) فصل: وإذا كانت الكتابة فاسدة، فأوصى لرجل بما في ذمة المكاتب، لم تصح الوصية ; لأنه لا شيء في ذمته. وإن قال: وصيت لك بما أقبضه من مال الكتابة. صح ; لأن الكتابة الفاسدة يؤدى فيها المال، كما يؤدى في الصحيحة. وإن وصى برقبة المكاتب، صح ; لأن الوصية برقبة المكاتب تصح في الكتابة الصحيحة، ففي الفاسدة أولى.(@)(@@) (8805) فصل: وتصح الوصية لمكاتبه ; لأنه مع سيده في المعاملة كالأجنبي، ولذلك جاز أن يدفع إليه زكاته. فإن قال: ضعوا عن مكاتبي بعض كتابته، أو بعض ما عليه وضعوا ما شاءوا، قليلا كان أو كثيرا، من أول نجومه أو من آخرها. وإن قال: ضعوا عنه نجما من نجومه. فلهم أن يضعوا أي نجم شاءوا، كما لو قال: ضعوا أي نجم شئتم. وسواء كانت نجومه متفقة أو مختلفة ; لأن اللفظ يتناول واحدا منها غير 
ms5777	 معين. وإن قال: ضعوا عنه أي نجم شاء. كان ذلك إلى مشيئته، فيلزمهم وضع النجم الذي يختار وضعه ; لأن سيده جعل المشيئة له. وإن قال: ضعوا عنه أكبر نجومه. لزمهم أن يضعوا أكبرها مالا ; لأنه أكبرها قدرا.(@)(@@) وإن قال: ضعوا عنه أكثر نجومه. لزمهم أن يضعوا عنه أكثر من نصفها ; لأن أكثر الشيء يزيد على نصفه، فإذا كانت نجومه خمسة، وضعوا ثلاثة، وإن كانت ستة، وضعوا أربعة. ويحتمل أن ينصرف ذلك إلى واحد منها أكبرها مالا، بمنزلة قوله: أكبر نجومه. فإن كانت نجومه متساوية، تعين الاحتمال الأول. وإن قال: ضعوا عنه أوسط نجومه. فلم يكن فيها إلا وسط واحد، تعينت الوصية فيه، مثل أن تكون نجومه متساوية القدر والأجل، وعددها منفرد، فيتعين وضع أوسطها عددا، فإذا كانت خمسة، فالأوسط الثالث، وإن كانت سبعة، فالأوسط الرابع، وإن كان عددها مزدوجا، وهي مختلفة المقدار، فبعضها مائة، وبعضها مائتان، وبعضها ثلاثمائة، فأوسطها المائتان، فتعين الوصية فيه ; لأنه أوسطها. وإن كانت متساوية القدر، مختلفة الأجل، مثل أن يكون اثنان منها إلى شهر، وواحد إلى شهرين، وواحد إلى ثلاثة أشهر، تعينت الوصية فيما هو إلى شهرين، لأنها أوسطها.(@)(@@) وإن اتفقت هذه المعاني الثلاثة في واحد، تعينت فيه. وإن كان لها أوسط في القدر، وأوسط في الأجل، وأوسط في العدد، يخالف بعضها بعضا، فذلك إلى اختيار الورثة، فلهم وضع ما شاءوا منها. وإن اختلف الورثة والمكاتب، فيما أراد الموصي منها فالقول قول الورثة مع أيمانهم أنهم لا يعلمون ما أراد الموصي، ثم التعيين إليهم. ومتى كان فيها أوسطان، عين الورثة أحدهما. ومتى كان العدد وترا، فأوسطه واحد. وإن كان شفعا، كأربعة وستة، فأوسطه اثنان. وهكذا القول فيما إذا وصى بأوسط نجومه. وإن قال: ضعوا عنه ما خف. أو قال: ما يثقل، أو ما يكثر. كان ذلك إلى تقدير الورثة ; لأن كل شيء يخف إلى جنب ما هو أخف منه، كما قال أصحابنا PageV10P390 فيما إذا وصى بمال عظيم، أو كثير، أو ثقيل، أو خفيف. وإن قال: ضعوا 
ms5778	 عنه أكثر ما عليه. وضع عنه النصف، وأدنى زيادة.(@)(@@) وإن قال: ضعوا عنه أكثر ما عليه، ومثل نصفه. فذلك ثلاثة أرباع، وأدنى زيادة. وإن قال: ضعوا عنه أكثر ما عليه، ومثله. فذلك الكتابة كلها، وزيادة عليها، فيصح في الكتابة، ويبطل في الزيادة ; لعدم محلها. وإن قال: ضعوا عنه ما شاء. فشاء وضع كل ما عليه، وضع ما عليه ; لأن وصيته تتناوله. وإن قال: ضعوا عنه ما شاء من مال الكتابة. لم يكن له وضع الكل ; لأن " من " للتبعيض، فلا تتناول الجميع. ومذهب الشافعي في هذا الفصل كله كنحو ما ذكرناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8806) مسألة: قال: (وإذا اشترى المكاتب أباه، أو ذا رحمه من المحرم عليه نكاحه، لم يعتقوا حتى يؤدي وهم في ملكه، فإن عجز، فهم عبيد لسيده)(@)(@@) الكلام في هذه المسألة في فصلين:(@)(@@) (8807) الفصل الأول، أنه يصح أن يشتري من ذوي أرحامه من يعتق عليه، بغير إذن. سيده. وهذا قول الثوري، وإسحاق، وأصحاب الرأي. وقال الشافعي: لا يصح ; لأنه تصرف يؤدي إلى إتلاف ماله، لأنه يخرج من ماله ما يجوز له التصرف فيه، في مقابلة ما لا يجوز له التصرف فيه، فأشبه الهبة. فإن أذن له سيده فيه، فمنهم من قال: يجوز. قولا واحدا. وهو قول مالك ; لأن المنع لحق سيده، فجاز بإذنه. ومنهم من قال: فيه قولان.(@)(@@) ولنا، أنه اشترى مملوكا لا ضرر في شرائه، فصح، كالأجنبي، وبيانه أنه يأخذ كسبهم، وإن عجز صاروا رقيقا لسيده، ولأنه يصح أن يشتريه غيره، فصح شراؤه له، كالأجنبي، ويفارق الهبة ; لأنها تفوت المال بغير عوض، ولا نفع يرجع إلى المكاتب ولا السيد، ولأنه تحقق السبب، وهو صدور التصرف من أهله في محله، ولم يتحقق المانع ; لأن ما ذكروه لا نص فيه، ولا أصل له يقاس عليه. (8808) الفصل الثاني: أنهم لا يعتقون بمجرد ملكه لهم لأنه لو باشرهم بالعتق، أو أعتق غيرهم، لم يقع العتق فلا يقع بالشراء الذي أقيم مقامه. ولا يجوز له بيعهم، ولا هبتهم، ولا إخراجهم عن ملكه. وقال أصحاب الرأي: له 
ms5779	 بيع من عدا المولودين والوالدين لأنهم ليست قرابتهم قرابة حرية ولا تعصيبية فأشبهوا الأجانب.(@)(@@) ولنا، أنه ذو رحم يعتق عليه إذا عتق، فلا يجوز بيعه، كالوالدين، والمولودين، ولأنه لا يملك بيعهم إذا كان حرا، فلا يملكه مكاتبا كوالديه، ولأنهم نزلوا منزلة أجزائه، فلم يملك بيعهم، كيده. فإذا أدى وهم في ملكه، عتقوا ; لأنه كمل ملكه فيهم، وزال تعلق حق سيده عنهم، فعتقوا حينئذ، وولاؤهم له دون سيدهم ; لأنهم عتقوا عليه بعد زوال ملك سيده عنه، فيكونون بمنزلة ما لو اشتراهم بعد عتقه. وإن عجز ورد في الرق، صاروا عبيدا PageV10P391 للسيد ; لأنهم من ماله، فيصيرون للسيد بعجزه، كعبيده الأجانب.(@)(@@) (8809) فصل: وكسبهم ; للمكاتب ; لأنهم مماليكه. ونفقتهم عليه، بحكم الملك لا بحكم القرابة. وإن أعتقهم السيد، لم يعتقوا ; لأنه لا يملكهم، فلا يملك التصرف فيهم. وإن أعتقهم المكاتب بغير إذن سيده، لم يعتقوا ; لتعلق حق سيده بهم. وإن أعتقهم بإذنه، عتقوا، كما لو أعتق غيرهم من عبيده.(@)(@@) وإن أعتقه سيده، عتق، وصاروا رقيقا للسيد، كما لو عجز ; لأن كتابته تبطل بعتقه، كما تبطل بموته. وعلى ما اخترناه، يعتقون ; لأنه عتق قبل فسخ الكتابة، فوجب أن يعتقوا، كما لو عتق بالإبراء من مال الكتابة، أو بأدائه، يحقق هذا أن الكتابة عقد لازم، يستفيد بها المكاتب ملك رقيقه واكتسابه، ويبقى حق السيد في ملك رقبته، على وجه لا يزول إلا بالأداء، أو ما يقوم مقامه، فلا يتسلط السيد على إبطالها فيما يرجع إلى إبطال حق المكاتب، وإنما يتسلط على إبطال حقه من رقبة المكاتب، فينفذ في ماله دون مال المكاتب. وقد ذكرنا مثل هذا فيما مضى. وإن مات المكاتب، ولم يخلف وفاء، عاد رقيقا.(@)(@@) وقال أبو يوسف، ومحمد: يسعون في الكتابة على نجومها، وكذلك أم ولده. وقال أبو حنيفة في الولد خاصة: إن جاء بالكتابة حالة، قبلت منه، وعتق. ولنا، أنه عبد للمكاتب، فصار بموته لسيده إذا لم يخلف وفاء كالأجنبي. وإن خلف وفاء، انبنى على الروايتين في فسخ الكتابة، على ما تقدم.(@)(@@) (8810) فصل: وإن 
ms5780	 وهب له بعض ذوي رحمه، فله قبوله. وإن وصي له به، فله قبول الوصية ; لأنه إذا ملك شراءه، مع ما فيه من بذل ماله، فلأن يجوز بغير عوض أولى. وإذا ملكه، فحكمه حكم ما لو اشتراه.(@)(@@) (8811) فصل: ويجوز أن يشتري المكاتب امرأته، والمكاتبة زوجها لأن ذلك يجوز لغير المكاتب، فجاز للمكاتب، كشراء الأجانب. وينفسخ النكاح بذلك. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا ينفسخ ; لأن المكاتب لا يملك، بدليل أنه لا يجوز له التسري، ولا يعتق والده وولده إذا اشتراه، فأشبه العبد القن. ولنا، أن المكاتب يملك ما اشتراه، بدليل أنه تثبت له الشفعة على سيده، ولسيده عليه، ويجري الربا بينه وبينه، وإنما منع من التسري، لتعلق حق سيده بما في يده، كما يمنع الراهن من الوطء مع ثبوت ملكه، ولم يعتق عليه ذوو رحمه لذلك، فإذا اشترى أحدهما الآخر، فله التصرف فيه ; لأنه أجنبي منه.(@)(@@) (8812) فصل: وإذا زوج السيد ابنه من مكاتبته برضاها، ثم مات السيد، وكانت من ورثته، انفسخ النكاح. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا ينفسخ النكاح ; لأنها لا ترثه، وإنما تملك نصيبها من الدين الذي عليه، بدليل أن الوارث لو أبرأ المكاتب من الدين عتق، وكان الولاء للميت، لا للوارث، فإن عجز وعاد رقيقا، انفسخ النكاح حينئذ ; لأنها ملكت نفسها منه.(@)PageV10P392(@)(@@) ولنا، أن المكاتب مملوك لسيده، لا يعتق بموته، فوجب أن ينتقل إلى ورثته، كسائر أملاكه، ولأنها لا يجوز لها ابتداء نكاحه لأجل الملك، فانفسخ نكاحها بتجدد ذلك فيه، كالعبد القن، وأما كون الولاء للميت، فلأن السبب وجد منه، فنسب العتق إليه، وثبت الولاء له. إذا ثبت هذا، فلا فرق بين أن ترثه كله، أو ترث نصيبها منه ; لأنها إذا ملكت منه جزءا، انفسخ النكاح فيه فبطل في باقيه ; لأنه لا يتجزأ. وكذلك لو اشترت زوجها، أو جزءا منه، أو ورثت شيئا من العبد القن، بطل نكاحها. وإن كانت لا ترث أباها، لمانع من موانع الميراث، فنكاحها باق بحاله. والحكم في سائر الورثة من النساء 