ms2261	 يقال إن ذلك بالملك لا بالولاية فالتقرير الأول متعين . قوله : ( كلفة ) ولو للشهادتين كما لو كانت كافرة وأرادت الإسلام إذا كان في تعليمها لهما كلفة بأن كانت أعجمية . قوله : ( والتزم ) أي التعليم في الذمة جاز . . قوله : ( من يحسنها ) أي المنفعة . قوله : ( وإن التزم ) ابتداء كلام لا غاية . قوله : ( لم يصح ) أي عقد الصداق حيث لم يحسن ، أما النكاح فصحيح وينعقد بمهر المثل . قوله : ( المجهولة ) كسكنى الدار مدة مجهولة . قوله : ( ولكن يجب مهر المثل ) أي على الزوج وله عليها أجرة المثل في مقابلة سكنى الدار مثلا . قوله : ( كالفاتحة وغيرها ) أي من العلم المحتاجة إليه والحرفة المضطرة إليها كالخياطة مثلا . قوله : ( وللقرآن ) مثال لما لا يجب تعليمه أي قدرا منه في تعليمه كلفة عرفا ولو دون ثلاث آيات فيما يظهر ، ولا بد من تعيين قدره أو يقدر بالزمان ، فلو جمع بين القدر والزمان بطل . ولا يشترط تعيين نوع PageV04P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) القراءة كقراءة نافع أو حفص حيث غلبت على أهل البلد واحدة منهما ، فإن لم تغلب وجب تعيينه . وعبارة م ر : ولا بد من علم الزوج والولي بما شرط تعليمه من قرآن أو غيره ، فإن لم يعلماه أو أحدهما وكل الجاهل من يعلمه ، ولا يكفي التقدير بالإشارة إلى المكتوب في أوراق المصحف ، ولا يشترط تعيين الحرف أي النوع الذي يعلمه لها كقراءة نافع فيعلمها ما شاء كما في الإجارة ؛ ونقل عن البصريين أنه يعلمها ما غلب على قراءة أهل البلد وهو كما قال الأذرعي حسن ، فإن لم يغلب فيها شيء تخير هذا يخالف قوله أولا وجب التعيين فليحرر المعتمد منهما ، فإن عين الزوج والولي حرفا تعين ، فلو علمها غيره كان متطوعا به وعليه تعليم المعين وفاء بالشرط ؛ ولو أصدقها تعليم قرآن أو غيره شهرا صح لا تعليم سورة في شهر كما في الإجارة اه . وقوله ( ولا بد من علم الزوج والولي ) قضيته أنه لا يشترط علم المرأة لما يجعل تعليمه صداقا . وفيه نظر لأنه لا يتزوجها بغير نقد البلد إلا إذا كانت رشيدة 
ms2262	 وأذنت فيه ، وقد يقال لما رضيت بجعل صداقها من غير نقد البلد وهو التعليم فكأنها ردت الأمر إلى وليها فيما يجعله صداقها من ذلك كما لو وكل في شراء عبد مثلا فإنه لا يشترط تعيينه للوكيل . وقوله ( ولا بد من علم الزوج الخ ) ويكفي في علمهما سماعهما له ممن تقرؤه عليهما ولو مرة واحدة اه ع ش . قوله : ( والشعر ) سئل الإمام المزني عن صحة جعل الصداق شعرا فقال : يجوز إن كان مثل قول القائل ، وهو أبو الدرداء الأنصاري :(@)(@@) يريد المرء أن يعطي مناه(@)(@@) ويأبى الله إلا ما أرادا(@)(@@) يقول المرء فائدتي وزادي(@)(@@) وتقوى الله أعظم ما استفادا(@)(@@) اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولتعليمها هي ) أي وشامل لتعليمها الخ . قوله : ( الواجب الخ ) أي بأن كانت وصية عليه والولد فقير اه م د . قوله : ( وكذا لعبدها ) لا يخفى أن تشبيه عبدها بولدها يقتضي تخصيص تعليم العبد بالواجب ، وليس كذلك بل هو كتعليمها الشامل لغير الواجب عليها فلو قدمه على الولد لكان مستقيما . وعبارة م د : قوله وكذا عبدها أي وإن لم يجب عليها تعليمه لأنه تزيد قيمته بذلك بخلاف ولدها فتشبه العبد بالولد ليس من كل وجه بل في مطلق الصحة . قوله : ( بطلاقه ) أي إياها فهو مضاف لفاعله . قوله : ( تعذر تعليمه ) إياها شرعا أي بشروط ستة ، أحدها وثانيها : أن يصدقها تعليمه بنفسه لنفسها . والثالث : أن لا تصير محرما له كإرضاعها زوجته الصغيرة . والرابع : أن لا تصير زوجة له بنكاح جديد . والخامس : أن يكون ذلك له وقع PageV04P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) بأن يتعذر تعليمه بمجلس أو مجالس . والسادس : أن تكون كبيرة مطلقا أو صغيرة تشتهي . وغالبها يؤخذ من الشارح . قوله : ( لأنها صارت محرمة عليه ) أي ولا يؤمن الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة لو جوزنا التعليم من وراء حجاب من غير خلوة أو جوزناه بحضور محرم مثلا ؛ لأن المحرم قد يخرج لحاجة فلا يؤمن من الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة ، ولو تنازعا في البداءة بالتسليم في هذه المسئلة فالقياس أنه يفسد الصداق ويؤمر بدفع مهر 
ms2263	 المثل لعدل ثم تؤمر بالتمكين هذا ما تحرر في الدرس ولا نقل فيها فيما علمت ؛ هكذا قال شيخنا م ر اه زي . قوله : ( بخلاف الأجنبي ) صوابه الأجنبية . قوله : ( ورجح هذا السبكي ) ضعيف . قوله : ( وقيل التعليم الذي يجوز النظر الخ ) لا حاجة إلى ذكر جواز النظر هنا ، فإن أحكام النظر تقدمت مستوفاة في كلامه ، فكان الأولى إسقاط هذا وما بعده وذكر جواز النظر إلى الأمرد هنا سهو إذ الكلام إنما هو في تعليم الزوجة ومن وجب عليها تعليمه أو عبدها تأمل . قوله : ( خاص بالأمرد ) أي بناء على منع النظر للأمرد مطلقا . قوله : ( كأن كانت صغيرة لا تشتهي ) صور هذه المسألة شيخنا الطوخي بقوله : بأن كانت الصغيرة التي لا تشتهي أمة وزوجها سيدها لرقيق كامل على أن يعلمها القرآن بنفسه اه . أقول : هذا التصوير متعين كما لا يخفى على المتأمل أي لأن الحرة الصغيرة لا تزوج إلا بنقد البلد . قوله : ( أو صارت محرما له برضاع ) صور هذه المسألة شيخنا الطوخي بقوله : بأن تزوج رجل بامرأة كاملة على أن يعلمها القرآن بنفسه ثم إنه طلقها قبل التعلم سواء كان ذلك قبل الوطء أو بعده ثم أرضعت له زوجة صغيرة فإن هذه الكبيرة في هذه الحالة صارت محرما له برضاع لأنها أم زوجته ؛ والباء في قوله ( برضاع ) سببية كما قاله شيخنا .(@)(@@) فرع : لو أصدق حفظ القرآن لم يجز إذ حفظه إلى الله تعالى بخلاف التعليم ، ذكره في البحر اه شرح التنبيه لابن الملقن .(@)PageV04P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) قوله : ( في تعليمها ) أي في تعليم الكتابية للشهادتين . قوله : ( ويسقط ) أي عن الزوج نصف المهر بعوده إلى ملكه إن كان من ماله أو إلى ملك دافعه عنه من أجنبي أو قريب ، إلا إن دفعه أب أو جد عن محجوره ولم يقصد عند دفعه أنه قرض عليه ، وسواء كانت قبضته الزوجة أم لا . ولو قال المصنف ويتشطر لكان أولى اه ق ل ؛ لأن السقوط لا يكون إلا في الدين والقصد هنا الأعم من الدين وغيره . قوله : ( بالطلاق ) قال م ر 
ms2264	 ولو رجعيا بأن استدخلت ماءه المحترم ، أي فهو طلاق قبل وطء ، فيتشطرالمهر ؛ لكن لو راجعها في العدة هل يستمر له النصف أو يصير كأن لا فرقة فتسترجعه الزوجة ؟ الظاهر الثاني . وعبارة ق ل : بالطلاق ولو بتفويضه إياها أو بتعليقه على فعلها بائنا كان أو رجعيا اه . أي وإن راجعها أي يسقط النصف وإن راجعها . وعبارة ح ل : قوله ( كطلاق بائن ) ولو خلعا ، ومثله الرجعي بأن استدخلت ماءه ؛ لكن ينبغي أن لا تستحق الشطر إلا إن انقضت العدة وإلا بأن راجع فينبغي عدم التشطير ، فإذا وطىء بعد المراجعة استقر المهر حرر اه بحروفه . قوله : ( وبكل فرقة الخ ) ومن الفرقة المسخ حيوانا فمسخها ولو بعد الدخول ينجز الفرقة ويسقط المهر قبله أيضا ، ولا تعود الزوجة بعودها آدمية ولو في العدة كعكسه الآتي . وفارق الردة ببقاء الجنسية فيها . ومسخه ينجز الفرقة أيضا . ولا يسقط المهر ولو قبل الدخول لتعذر عوده بخروجه عن أهلية الملك . وقال العلامة السنباطي : تشطيره قبل الدخول والأمر في النصف العائد إليه لرأي الإمام كباقي أمواله ، وأما المسخ حجرا فكالموت ولو بعد مسخه حيوانا ، ولو بقي منه جزء آدميا فحكم الآدمي باق له مطلقا ، ولو مسخ بعضه حيوانا وبعضه حجرا فالحكم للأعلى ، فإن كان طولا فهو حيوان وينفق عليه من ماله ما دام حيوانا فإن عاد آدميا عاد إليه ملكه . وإن مات انقلب حجرا ورث عنه . ولو مسخ الرجل امرأة وعكسه تنجزت الفرقة ولا تعود وإن عادا نعم إن كان انقلابهما مجرد تخيل فلا فرقة .(@)(@@) فائدة : قالوا إن الممسوخ لا يعيش فوق ثلاثة أيام وأنه لا عقب له وما وجد من جنس الممسوخ فمن نسل غيره كما في الحديث ، وقيل مما ولده الممسوخ قبل موته في الثلاثة أيام . قال السيوطي : وجملة الممسوخات ثلاثة عشر . أخرج الزبير بن بكار والديلمي في مسند PageV04P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) الفردوس عن علي بن أبي طالب : أن النبي سئل عن الممسوخ فقال : ( ثلاثة عشر : الفيل وكان رجلا جبارا لوطيا ، والدب وكان رجلا مخنثا يدعو الناس إلى نفسه 
ms2265	 ، والخنزير وكان من الذين كفروا بالمائدة ، والقرد وكان من اليهود الذين اعتدوا في السبت . والحريش وكان رجلا ديوثا يدعو الناس إلى حليلته ، والضب وكان رجلا يسرق الحاج بمحجنه أي قوته ، والوطواط وكان رجلا يسرق الثمار من الشجر ، والعقرب وكان رجلا لا يسلم أحد من لسانه ، والدعموص وكان رجلا نماما ، والعنكبوت وكانت امرأة سحرت زوجها ، والأرنب وكانت امرأة لا تطهر من الحيض ، وسهيل وكان رجلا عشارا ، والزهرة وكانت من بنات الملوك فبغت مع هاروت وماروت ) اه . والحريش نوع من الحيات أو شبيه بها ، والدعموص بضم أوله نوع من السمك . وعن علي ابن أبي طالب أن الممسوخين تسعة وعشرون إنسانا ، فليراجع من محله اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا بسببها ) أي وحدها كما يستفاد من التنبيه الآتي . قوله : ( كإسلامه ) أي وهي غير كتابية . قوله : ( وردته ) أي وحده أو معها أيضا شرح المنهج ، وسيأتي . وكذا في الإسلام ولو تبعا لأحد أبويه ، وإنما لم يجب لها حينئذ متعة لأنها للإيحاش ولا إيحاش مع نسبة الفراق إليهما والتشطر هنا لعدم إتلافها المعوض وهي بردتها معه لم تتلفه اه . قوله : ( وإرضاع أمه ) في تعبيره بالإرضاع دون الرضاع إشارة إلى اعتبار الفعل ، فلو دبت زوجته الصغيرة وارتضعت أمه لم تستحق الشطر لانفساخه بفعلها اه س ل . قوله : ( أو إمهاله ) وجه كونه ليس منها ولا بسببها أن فعل أمها لا ينسب إليها . قوله : ( وأما الباقي ) أي من الإسلام والردة واللعان وغير ذلك . قوله : ( أو بالتبعية لأحد أبويها ) عبارة شرح المنهج وكإسلامها ولو بتبعية أحد أبويها اه . فالغاية للرد على القول الضعيف ، وبه قال حج . واستشكل بما تقدم من إرضاع أمها له ويجاب بأن الإسلام وصف قام بها فنزله الشارع من الأصل منزلة فعلها ، بخلاف ذاك فإنه فعل الأم وهو أجنبي عنها بالكلية حيث لم ينزله الشارع منزلة فعلها ، أو يقال الإسلام في مسألة التبعية قام بها وحدها فكان المانع من جهتها فقط ، بخلاف الأخوة في مسألة الرضاع قامت بكل من الزوجين ، فليس نسبتها إليها بأولى من نسبتها إليه اه 
ms2266	 شوبري . وعبارة س ل : فإن قيل : ينبغي إذا كان إسلامها تابعا لإسلام أحد أبويها أن المهر يجب عليه لإفساده نكاح غيره كما يجب على المرضعة إذا أفسدت برضاعها النكاح . أجيب بأنه لو وجب عليه الغرم لنفر عن الإسلام بخلاف المرضعة ، وأيضا المرضعة قد تأخذ أجرة رضاعها فيجبر ما تغرمه بخلاف المسلم اه خ ط . وعبارة ق ل : ولا شيء على الأب ترغيبا له في الإسلام . وفارق إرضاع أمه لها وعكسه بأن PageV04P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) الإرضاع فعل اجتمع فيه مقتض ومانع ولذلك لو دبت فارتضعت سقط مهرها . قوله : ( أو ردتها ) أي وحدها . قوله : ( وإرضاعها الخ ) فينفسخ نكاحهما لأنه لا يجوز الجمع بين أم وبنتها ولو من الرضاع ، ويسقط مهر الكبيرة ويجب للصغيرة نصف المهر ويرجع الزوج على الكبيرة بنصف مهر المثل وإن كانت فوتت عليه البضع بتمامه اعتبارا لما يجب له بما وجب عليه ؛ قرره شيخنا . قال الحلبي : وتحرم الكبيرة عليه مؤبدا وكذا الصغيرة إن كان دخل بالكبيرة اه . وقوله : وإرضاعها زوجة له صغيرة مثله ارتضاعها بنفسها من أم الزوج أو من زوجته الكبيرة ، فإنه يسقط المهر كما في شرح م ر . قوله : ( كفسخه بعيبها ) قال م ر لأن فسخه الناشىء عنها كفسخها . فإن قلت : لم جعلتم عيبها كفسخها لكونه سبب الفسخ ولم تجعلوا عيبه كفسخه ؟ قلنا : الزوج بذل العوض في مقابلة منافعها ، فإذا كانت معيبة فالفسخ من مقتضى العقد إذ لم يسلم له حقه والزوجة لم تبذل شيئا في مقابلة منافع الزوج والعوض الذي ملكته سليم ، فكان مقتضاه أن لا فسخ لها ؛ إلا أن الشارع أثبت لها الفسخ دفعا للضرر عنها ، فإذا اختارته لزمها رد البدل كما لو ارتدت اه شرح الروض وشرح م ر . قوله : ( أو المفروض الصحيح ) أي في المفوضة . قوله : ( ومهر المثل ) أي فيما إذا لم يسم مهر ولم تكن مفوضة . قوله : ( في كل ما ذكر ) متعلق بيسقط . قوله : ( إن كانت هي الفاسخة ) يرجع للفرقة التي وجدت منها كما قرره شيخنا . وهذا التعليل قاصر إذ لا يأتي في 
ms2267	 نحو الرضاع والردة ، وقد علل تلك الصورة في شرح المنهج بقوله : لأن الفراق من جهتها لكن فيه أنه يشبه التعليل بالمدعي اه . قوله : ( فكأنها هي الفاسخة ) أي لأن الفسخ بسببها .(@)(@@) قوله : ( وهو أوجه ) معتمد . قال الشيخ عميرة : تتمة : هل للقاضي صرف مال اليتيمة في جهازها مع أنه يتلف بالاستعمال ؟ عن ابن الحداد رحمه الله تعالى كنت عند القاضي أبي عبيد ابن حربويه فقال له محمد بن الربيع PageV04P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) الجيزي : أيها القاضي في حجري يتيمة وقد أذنت في تزويجها وطلب أهلها الجهاز فماذا تأمر ؟ فقال : جهز بقدر صداقها ، فقال ابن الحداد : فقلت في نفسي أظنه يجاري في هذا قول مالك رحمه الله ، فقلت : أيد الله القاضي أعلى غير المحجور عليها أن تتجهز ؟ قال : لا ، قلت : فالمحجور عليها أولى . فالتفت إلى ابن الربيع فقال : لا تجهز إن أرادوا هكذا وإلا فليفعلوا ما أرادوا فسررت برجوعه عن قول مالك . قال الزركشي : فهذا ابن الحداد وابن حربويه تبعا ذلك وهو ظاهر . قال : ثم رأيت لابن الحداد الجزم بالجواز لما فيه من رغبة الأزواج في الوصلة بها ، لكن مقتضى كلامه تخصيصه بالأب والجد والمعنى يقتضي التعميم ، قال : ولعل مسألة ابن الحداد والقاضي في إجباره على ذلك ؛ ولهذا قال الباجي : مذهب الشافعي عدم إجبار المرأة على الجهاز خلافا لمالك اه سم .(@)(@@) قوله : ( لمطلقة ) لا فرق في الطلاق بين البائن والرجعي وإن راجعها قبل انقضاء العدة ، وتتكرر بتكرره كما أفتى به م ر لعموم قوله تعالى : ) وللمطلقات متاع بالمعروف } ) البقرة : 241 ) خلافا لحج حيث قال لا تجب المتعة للمطلقة الرجعية أخذا من جعلهم الرجعية كالزوجة في غالب الأحكام ، والمعول عليه الوجوب كما أفتى به الشهاب الرملي واعتمده ز ي وسم . قوله : ( متعة ) المتعة بضم الميم وكسرها لغة من التمتع . هذا بيان للمأخوذة منه لا بيان لمعناها اللغوي ، ومعناها اللغوي : ما يتمتع به الإنسان وعرفا مال يجب لمطلقة لم يجب لها نصف مهر إن كانت الفرقة لا بسببها ولا بسببهما ولا بملكه لها ولا بموت . والمتعة مشتقة من 
ms2268	 المتاع وهو ما يتمتع به ، وانظر هل معنى وجوبها لزومها لذمة الزوج موسعا أو مضيقا فيأثم بتأخيرها أو يتوقف دفعها على طلبها ؟ راجعه ، اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( لم يجب لها شطر مهر ) بأن لم يجب لها مهر أصلا كالمفوضة أو وجب لها المهر كله . قوله : ( لا جناح عليكم ) أي لا مؤاخذة ولا تبعة أي من مهر .(@)(@@) قوله : ( أو تفرضوا ) أي ولم تفرضوا الخ . وقوله : ( فريضة ) أي مهرا ، وقوله : ( ومتعوهن ) أي أعطوهن ما يتمتعن به . وقال ق ل : دخول أو في حيز النفي مفيد لانتفاء الأمرين جميعا كقوله تعالى : ) ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ) الإنسان : 24 ) ولا حاجة لجعلها بمعنى الواو كما قيل .(@)(@@) قوله : ( ومتعوهن ) أي النساء المذكورات أي المطلقات من غير مس ولا فرض ، وذلك يفهم عدم إيجابها في حق غيرهن وهو معارض بعموم وللمطلقات ، فالأولى الاستدلال على إيجاب المتعة للمطلقة غير المفوضة بالقياس على المفوضة لأن القياس مقدم على المفهوم ؛ ومن ثم قال البيضاوي : مفهوم الآية يقتضي تخصيص إيجاب المتعة للمفوضة التي لم يمسها الزوج أي ولم يفرض لها وألحق بها الشافعي الممسوسة قياسا .(@)PageV04P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) قوله : ( فخلا الطلاق عن الجبر ) فجبرنا ذلك بالمتعة . والأصح الجديد أنها تجب بالطلاق لا العقد ، وتظهر فائدة الخلاف فيما لو طلق الأمة المفوضة قبل الفرض والدخول ثم اشتراها فعلى الجديد لا متعة عليه إذ لا يستحق على نفسه ، وعلى مقابله تلزمه لثبوتها قبل الشراء فيستحقها السيد . وجزم البغوي في شرح التنبيه بنفي الوجوب ؛ اه شرح التنبيه لابن الملقن .(@)(@@) والحاصل أن المطلقة إن وجب لها نصف المهر لم تجب لها المتعة بأن كانت الفرقة لا منها ولا بسببها كطلاقه وإسلامه وردته ولعانه ووطء أبيه أو ابنه لها أو ملكه لها أو إرضاع أمه لها أو أمها له وكان ذلك قبل الدخول في غير المفوضة أو في المفوضة بعد الفرض ، وأما إذا كانت المرأة مدخولا بها فتجب المتعة مع المهر أو كانت مفوضة وفورقت قبل فرض ووطء فتجب لها المتعة فقط . ويشترط في 
ms2269	 كل من المدخول بها المفوضة أن تكون الفرقة لا بسببها ولا بسببهما ولا بملكه لها . ولا بموت بأن كانت من جهة الزوج كطلاقه ولعانه الخ ما تقدم . أما إذا كانت بسببها كإسلامها وردتها وملكها له وفسخها بعيبه أو فسخه بعيبها أو بسببهما كأن ارتدا معا أو سبيا معا أو كانت بملكه لها أو بموت لأحدهما فلا متعة في ذلك لكل من المدخول بها والمفوضة ، بل المهر فقط للمدخول بها . ولا مهر ولا متعة للمفوضة في غير الموت ، أما فيه فيجب المهر لا المتعة كالمدخول بها في الصور المذكورة .(@)(@@) قوله : ( سلم لها ) سلم بوزن فرح من السلامة . قوله : ( وفرقة ) مبتدأ خبره قوله كطلاق . وفي بعض النسخ : وتجب بفرقة الخ ، أي فكما تجري المتعة في فرقة الطلاق تجري في فرقة الفسخ ، حتى لو انفسخ بوطء أبيه أو ابنه وجبت المتعة .(@)(@@) قوله : ( لا بسببها ) أي ولا بسببهما كان ارتدا معا ولا بسبب ملكه لها ولا بسبب موت لهما أو لأحدهما . وقوله : ( كردته ) أي وحده ؛ لأن المغلب هنا جانبها ، بخلاف تشطير المهر كما مر نظرا إلى أن المتعة للإيحاش وفعلها ينافيه ق ل . قوله : ( ويسن أن لا تنقص الخ ) لعل محل استحباب ذلك إذا زاد نصف المهر على الثلاثين ، وقد يتعارضان بأن يكون الثلاثون أضعاف مهر المثل فالذي يتجه في رعاية الأقل من نصف المهر والثلاثين . قال جمع : وهذا أدنى المستحب حج ز ي . قال حج : وظاهر كلامهم أن محل هذا حيث لا تنازع ، وإلا فقضية قولهم يقدر القاضي عند التنازع ما يليق بحالهما أنه يجب عليه تقدير ما أدى إليه اجتهاده PageV04P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) المستند إلى النظر بحالهما وإن زاد على الثلاثين درهما بل وعلى نصف المهر سم . ويسن أن لا تبلغ نصف مهر المثل أي ولو كان النصف ينقص عن ثلاثين درهما ، فينبغي اعتباره وإن فاتت السنة الأولى لأنه قيل بامتناع الزيادة على نصف مهر المثل اه ع ش على م ر . قوله : ( قدرها القاضي باجتهاده ) أي وجوبا وإن زاد على مهر المثل 
ms2270	 ، والمعتمد أنهما إن تراضيا على شيء جاز ولو زاد على مهر المثل بخلاف ما لو فرضها القاضي فإنه لا يجوز له الزيادة على مهر المثل ، وبهذا يجمع بين الكلامين اه ز ي . قوله : ( بحسب ما يليق بالحال ) أي بقدر حالهما أي وقت الفراق اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( الوليمة ) ذكرها عقب الصداق ؛ لأن من جملة الولائم وليمة الإملاك الذي هو العقد والصداق ملازم لعقد النكاح فلما ذكر الصداق كأنه ذكر عقد النكاح الذي هو سبب للوليمة .(@)(@@) قوله : ( لأن الزوجين يجتمعان ) الأولى أن يقول كما قال غيره لاجتماع الناس لها على الطعام اه ؛ أي لأن الزوجين لا يجتمعان إلا بعدها لا لها كذا قرره شيخنا ، ولأنه خاص بوليمة العرس ، وما قاله غيره شامل لها ولغيرها . وأجيب بأنه إنما خص الزوجين لأن الكلام في وليمة العرس .(@)(@@) قوله : ( لسرور حادث ) قال الراغب : الفرق بين الفرح والسرور أن السرور انشراح الصدر بلذة فيها طمأنينة الصدر عاجلا وآجلا ، والفرح انشراح الصدر بلذة عاجلة غير آجلة وذلك في اللذات البدنية الدنيوية . وقد يسمى الفرح سرورا ، لكن على نظر من لا يعتبر الحقائق . ويتصور أحدهما بصورة الآخر اه مناوي . وعبارة ح ل : قوله لسرور كالختان والقدوم من السفر إن طال عرفا في غير بعض النواحي القريبة ، وخرج بالسرور ما يتخذ للمصيبة فليس من أفراد الوليمة وفي شرح الروض : أن ما يتخذ للمصيبة من أفراد الوليمة وأن التعبير بالسرور جري على الغالب ، وعليه جرى شيخنا ؛ ومن ثم قال : الوليمة اسم لكل دعوة لطعام يتخذ لحادث سرور أو غيره اه . وعبارة شرح م ر : لحادث سرور أو غيره ، فيشمل الوضيمة وهي وليمة الحزن سميت بذلك لما نابهم من الضم .(@)PageV04P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) قوله : ( من عرس ) أي دخول بالزوجة . وقوله : ( وإملاك ) أي عقد عليها ، فيكون عطفه مغايرا . أو المراد بالعرس أعم من الدخول والعقد والإملاك للعقد ، فيكون عطف خاص على عام . وقيل : العرس العقد والإملاك الدخول ، قال بعضهم : الإملاك بكسر الهمزة مصدر أملكته امرأة بمعنى زوجته إياها ، قال في المصباح : ملكت امرأة 
ms2271	 أملكها من باب ضرب زوجتها ويتعدى بالتضعيف والهمزة إلى ثان فيقال ملكته امرأة وأملكته امرأة .(@)(@@) قوله : ( لكن استعمالها الخ ) في الصحاح : الوليمة يدخل وقتها بالعقد فلا تجب الإجابة لما تقدمه وإن اتصل بها ح ل . وانظر هل تسن أو لا ولا تفوت بطلاق ولا موت ولا بطول الزمن فيما يظهر كالعقيقة وتتعدد بتعدد الزوجات أو الإماء ولو في عقد واحد أو دخول واحد وتكفي واحدة قصد بها الجميع وإن تعدد العقد أو الدخول قبل فعلها ؟ وكذا لو أطلق فإن قصد بها واحدة بعينها بقي طلب غيرها . وسئل شيخنا م ر : هل تتداخل الولائم ؟ فقال : نعم تتداخل ق ل .(@)(@@) قوله : ( على العرس ) أي لأجل العرس ، فعلى للتعليل . وعبارة المنهج : الوليمة لعرس الخ ، قال سم : وليس قوله على العرس للاحتراز عن غيره إذ الوليمة مستحبة لغير العرس أيضا ، بل لأن الكلام فيه ولاختصاص وليمة العرس بوجوب الإجابة إليها . قوله : ( العرس بضم العين ) وأما بكسر العين فهي المرأة ، ومنه قول الشاعر :(@)(@@) تقول عرسي وهي لي في عومره(@)(@@) بئس امرؤ وإنني بئس المره وأما الزوج فيقال له عروس وأما عرسة بالتاء مع كسر العين فالحيوان المعروف المعادي للفأر .(@)(@@) قوله : ( الابتناء ) بموحدة فتاء فوقية فنون هو الدخول بالزوجة والاجتماع بها بعد الإملاك ق ل . قال في المصباح : بنى على أهله دخل بها ، وأصله أن الرجل كان إذا تزوج بنى للعروس خباء جديدا وغمره بما يحتاج إليه أو بنى له تكريما ثم كثر حتى كنى به عن الجماع ، وقال ابن دريد : بنى عليها وبنى بها والأول أفصح . ويطلق العرس أيضا على طعام الزفاف وليس مرادا هنا ، ونظم بعضهم أسماء الولائم فقال :(@)(@@) وليمة عرس ثم خرص ولادة(@)(@@) عقيقة مولود وكيرة ذي بنا(@)(@@) وضيمة موت ثم إعذار خاتن(@)(@@) نقيعة سفر والمؤدب للثنا PageV04P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( للثناء ) أي لفعل ما يطلق الثناء عليه كختم كتاب أو قرآن فيسمى مأدبة .(@)(@@) قوله : ( مؤكدة ) فغيرها مستحب دونها ، أي أقل منها ، فقيد الاستحباب لا مفهوم له إلا من حيث التأكيد 
ms2272	 ق ل . قوله : ( ففي البخاري الخ ) هذا وما بعده مثال للفعل . قوله : ( أولم على بعض نسائه ) وهي أم سلمة واسمها هند ، وكانت قبله عند أبي سلمة رضي الله تعالى عنه عبد الله بن عبد الأسد ابن عمته صلى الله تعالى عليه وسلم برة بنت عبد المطلب وأخوه من الرضاعة ، فلما مات أبو سلمة رضي الله تعالى عنه قال لها رسول الله : ( سلي الله أن يأجرك في مصيبتك ويخلفك خيرا ) قالت : ومن يكون خيرا من أبي سلمة ؟ ولما اعتدت أم سلمة أرسل رسول الله يخطبها مع حاطب بن أبي بلتعة وكان خطبها أبو بكر فأبت وخطبها عمر فأبت فلما جاءها حاطب قالت مرحبا برسول الله تقول له إني امرأة مسنة وإني أم أيتام لأنها رضي الله عنها كان معها أربع بنات برة وسلمة وعمرة ودرة وإني شديدة الغيرة . فأرسل رسول الله يقول لها : ( أما قولك إني امرأة مسنة فأنا أسن منك ولا يعاب على المرأة أن تتزوج أسن منها ، وأما قولك إني أم أيتام فإن كلهم عولة على الله وعلى رسوله ، وأما قولك إني شديدة الغيرة فإني أدعو الله أن يذهب ذلك عنك ) وفي لفظ : أنها قالت زيادة على ما تقدم : ليس لي ههنا أحد من أوليائي فيزوجني . فأتاها رسول الله فقال لها : ( أما ما ذكرت من أوليائك فليس أحد من أوليائك يكرهني ) فقالت لابنها : زوج رسول الله فزوجه على متاع منه رحى وجفنة وفراش حشوه ليف قيمة كل المتاع عشرة دراهم ، وقيل أربعون درهما . قالت : فتزوجني رسول الله وأدخلني بيت زينب أم المساكين بعد أن ماتت ، فإذا جرة فيها شيء من شعير وإذا رحى وبرمة وقد رأى ظرف الأدم فأخذت ذلك الشعير فطحنته ثم عصدته في البرمة فكان ذلك طعام رسول الله وطعام أهله ليلة عرسه وماتت أم سلمة في ولاية يزيد بن معاوية وكان عمرها أربعا وثمانين سنة ودفنت بالبقيع وصلى عليها أبو هريرة رضي الله تعالى عنه . وذكر بعضهم أن تزويج ولدها لها إنما كان بالعصوبة لأن كان 
ms2273	 ابن ابن عمها ذكره ح ل في السيرة .(@)(@@) قوله : ( وأنه أولم على صفية ) وهي بنت حيي وكان أبوها رئيس اليهود وكانت تحت ابن عمها ، فرأت أن القمر سقط في حجرها ، فأخبرته بذلك فلطمها على وجهها وقال لها : تزعمين أنك تتزوجين بملك يثرب فما فتح النبي خيبر وملك غنائمها فجاءه رجل من الصحابة وطلب منه جارية يتسرى بها ، فقال له : ( اذهب فخذ واحدة ) فأخذها . فقالوا للنبي : إنها لا تصلح إلا لك . فأخذها النبي وأعتقها وجعل عتقها صداقها وتزوج بها وأولم عليها في رجوعه من خيبر . قال في الخصائص وشرحها : واختص بإباحة اصطفاء أي اختيار ما شاء PageV04P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) من الغنيمة قبل القسم لها من جارية أو غيرها ؛ ومن صفاياه صفية بنت حيي تصغير حي بن أخطب اليهودي من نسل هارون أخي موسى عليهما الصلاة والسلام زوجة سلام بن أبي الحقيق بالتصغير شريف خيبر قتل فسبيت فاصطفاها رسول الله لما ذكر له جمالها . وكانت عروسا ، فخرج بها حتى بلغ الصهباء حلت له أي طهرت من الحيض فبنى بها وصنع حيسا من التمر وسويقا وهو ما يعمل من الحنطة والشعير وهو معروف عند العرب وضعه في نطع ، ثم قال لأنس : ( ائذن لمن حولك ) فكانت تلك وليمة عليها . وإنما أخذها منه رعاية للمصلحة العامة لأنها بنت بعض ملوكهم ، فخاف من اختصاص دحية تغير خاطر نظرائه ، وكانت رأت أن القمر سقط في حجرها اه مناوي . وجهزتها له أم سليم وأهدتها له من الليل ، وكان عمرها لم يبلغ سبع عشرة سنة فأولم بتمر وسويق . قوله : ( بتمر وسمن وأقط ) وفي السيرة الحلبية : وجعل وليمتها حيسا في نطع صغير ، والحيس تمر وأقط هو لبن غير منزوع الزبد وسمن ؛ ففي البخاري : فأصبح النبي عروسا فقال : ( من كان عنده شيء فليجئني به ) وبسط نطعا فجعل الرجل يجيء بالتمر وجعل الرجل يجيء بالسمن وجعل الرجل يجيء بالأقط ، وذكر أيضا السويق . ولا يخفى أن الحيس خلط السمن والتمر والأقط إلا أنه قد يخلط مع هذه الثلاثة السويق ، وهذا يدل على أن الوليمة 
ms2274	 على صفية كانت نهارا ، وذهب ابن الصلاح إلى أن الأفضل فعلها ليلا ؛ قال بعضهم : وهو متجه إن ثبت أنه فعلها ليلا أي لأحد من نسائه ، وقد جاء : ( لا بد للعرس من وليم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ة ) قال ع ش على م ر : أي ولم يثبت ذلك فلا يتم الاستدلال على سنها ليلا بأنه عليه الصلاة والسلام فعلها كذلك اه . قوله : ( وأنه قال لعبد الرحمن ) هذا مثال للقول . قوله : ( أولم ) هو أمر للندب كسائر الولائم ق ل . قوله : ( أقل الكمال ) أي لا أقل على الإطلاق لقول التنبيه الخ . وفعل النبي لها بمدين من شعير بيان للجواز . قوله : ( من الطعام ) المراد بالطعام ما يشمل المشروب .(@)(@@) قوله : ( فيدخل وقتها به ) أي بالعقد ، ولا يفوت بطلاق ولا بموت . وقال بعضهم : فعلها بعد ست أو سبع قضاء فراجعه ق ل . قوله : ( بعد الدخول ) قال الدميري : والظاهر أنها تنتهي PageV04P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) بمدة الزفاف للبكر سبعا وللثيب ثلاثا اه ، أي ففعلها بعد ذلك يقع قضاء فلو قدمها على العقد لم تكن وليمة عرس فلا تجب الإجابة . وينبغي أن يكون التسري كالنكاح في استحباب الوليمة ووجوب الإجابة ويستحب تعددها بتعدد الزوجات ولو في عقد واحد كما في العقيقة عن أولاده اه ديربي .(@)(@@) قوله : ( والإجابة إليها واجبة ) أي ولو قبل الدخول وإن خالف الأفضل ، خلافا لما بحثه في التوشيح . ويسن له أن يقصد بإجابته الاقتداء بالسنة وإقامة المطلوب وإكرام أخيه وزيارته ليثاب على ذلك ، ويكون من المتزاورين والمتحابين في الله لاقضاء شهوة ونحو ذلك اه ق ل . قوله : ( تدعى لها الأغنياء ) فيه أن هذا يقتضي أن التخصيص للأغنياء تجب الإجابة معه ، وهو يخالف ما سيصرح به ثم رأيت ابن حجر أجاب بأن الكلام في مقامين بيان ما جبل عليه الناس في طعام الوليمة وهو الرياء أي شأنها ذلك ، وليس من لازم ذلك وجوده بالفعل وبيان ما جبلوا عليه في إجابتها وهو التواصل والتحاب وهو إنما يحصل حيث لم يظهر منه قصد موغر للقصد ومن شأن التخصيص ذلك اه 
ms2275	 ح ل .(@)(@@) قوله : ( ومن لم يجب الدعوة الخ ) هذا يقتضي أن الإجابة في الحالة المذكورة واجبة حيث حكم بالعصيان على عدم الإجابة مع أنه إذا خص الأغنياء لا تجب الإجابة . ويجاب بأن المراد ومن لم يجب الدعوة أي الخالية عن تخصيص الأغنياء ووجدت بقية الشروط ، أو أن قوله شر الطعام الخ هذا إخبار من النبي بالغيب لبيان ما جبلت عليه الناس في الولائم من الرياء وليس بلازم وجود ذلك بالفعل أي في كل الولائم ؛ فلذلك قال : ومن لم يجب الدعوة بأن انتفى تخصيص الأغنياء . وقوله : ( ومن لم يجب ) من كلام أبي هريرة فهو مدرج في الحديث ، ووجه الاستدلال به أن النبي سمعه ، وأقره . قال ع ش : وليس هذا أعني قوله : ( ومن لم يجب الخ ) من الحديث وإنما هو مدرج من كلام أبي هريرة ، وإذا كان كذلك فلا يصح الاستدلال به لأن محل الاستدلال ليس من كلام النبي ، إلا أن يقال أقره النبي عليه أو PageV04P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) أطلع عليه الصحابة وسكتوا عليه فصار إجماعا سكوتيا . قوله : ( قالوا والمراد الخ ) تبرأ منه لأن لفظ الوليمة عام يشمل العرس وغيره ، فهو عام مخصوص ، أي على أنها وليمة العرس اه . وانظر لم تبرأ منه مع أنه مؤيد بالحديث الآتي ؟ وعبارة ح ل : وجه التبري منه واضح وهو أن هذا التخصيص يحتاج إلى دليل مع مجيء التعميم في الحديث الذي ساقه بعده اه . قوله : ( لأنها المعهودة عندهم ) أي العرب ؛ ولأنها المرادة عند الإطلاق . وقوله : ( ويؤيده ) أي هذا المراد . قوله : ( وأما غيرها من الولائم ) يشمل وليمة التسري كما هو ظاهر . قوله : ( لما في مسند أحمد ) هذا لا دليل فيه على الاستحباب بل على عدم الوجوب ، فلو قال لا واجبة لما في مسند الخ لسلم من ذلك . قوله : ( إلا لعذر ) استثناء من وجوب الإجابة . وظاهر نفي الوجوب بقاء الاستحباب ، وليس مرادا بل قد تكره وقد تحرم وسيأتي له ق ل . قوله : ( إلى أكثر شروط ) لو قال إلى كثرة شروط الخ ، لكان أظهر في المراد ، وقد أوصلها بعضهم 
ms2276	 إلى نحو عشرين شرطا ق ل . قوله : ( لغناهم ) خرج ما لو خص الفقراء لفقرهم فلا يمنع من الوجوب . وقوله : ( أن لا يخص الأغنياء ) صادق بثلاث صور : بأن عم النوعين أو خص الفقراء لفقرهم أو خص الأغنياء لكونهم أهل حرفته أو جيرانه والمراد بهم هنا أهل محلته ومسجده دون أربعين دارا من كل جانب ، فلا يمنع ذلك من وجوب الإجابة . والمراد بالأغنياء هنا من يقصد التجمل بحضوره لنحو وجاهة أو جاه كمشايخ البلدان والأسواق ، فالمراد الغنى عرفا لا غنى الزكاة أو العاقلة أي المتزينون بالملابس الفاخرة وإن لم يكن عندهم مال أصلا ، فهم على حد قول القائل :(@)(@@) وما مثله إلا كفارغ بندق(@)(@@) خلي من المعنى ولكن يفرقع اه ع ش مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( أن يكون الداعي ) أي صاحب الوليمة مسلما ، فلو كان كافرا لم تجب إجابته ، لكن يسن إن رجي إسلامه أو كان قريبا أو جارا وكذا لا يلزم ذميا إجابة مسلم مطلقا سواء كان بينه وبين الداعي قرابة أم صداقة أو لا ؛ ولعل وجه عدم وجوب الإجابة على واحد منهما بدعوة PageV04P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) الآخر إن طلبها للتودد وهو منتف بين المسلم والذمي . وهذا بالنسبة للدنيا وإلا فهو مكلف بالفروع ، ويحرم ميل القلب للكافر ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( أن يدعوه الخ ) لعل هذا مما لم تحصل الإشارة إليه في كلامه إذ الدعاء في اليوم الثاني ، لا يقال إنه عذر في عدم وجوب الإجابة كما قرره شيخنا وكتب ق ل على قوله في اليوم الأول : أي لنوع المدعو ، فلو جعل لكل طائفة يوما وجب عليهم وإن زاد على الثلاثة . قوله : ( فتسن الإجابة في اليوم الثاني ) ما لم يكن فعل ذلك لضيق منزله وكثرة الناس ، وإلا كانت كوليمة واحدة دعى الناس إليها أفواجا فيجب على من لم يحضر في اليوم الأول الإجابة في اليوم الثاني أو الثالث اه ح ل . قوله : ( مطلق التصرف ) خرج السفيه والصبي فلا يجيبه غيره وإن أذن له وليه لعصيانه بذلك ، ثم إن أذن لعبده 
ms2277	 أن يولم كان كالحر ؛ لكن بشرط أن يأذن له في الدعوة أيضا قاله م ر وحج . قال سم : هلا جعل إذنه له في الوليمة إذنا في الدعوة أيضا . قوله : ( وهو أب أو جد ) خرج غيرهما لعدم قدرته على التمليك .(@)(@@) قوله : ( لو لم يحضر ) الأولى لو لم يدعه . وقوله : ( أو طمعا ) عطف على خوف ، ونصبه بنزع الخافض ، ولو قال : أو طمع لكان أنسب بما قبله وما بعده ق ل . قوله : ( أو طمعا في جاهه ) بخلاف ما لو دعاه للتودد أو لم يقصد شيئا فتجب الإجابة فيهما . قوله : ( أو نائبه ) بأن شافهه بالدعوى . وأما لو علم بدعواه من غير النائب فالظاهر عدم الوجوب ، أي ولو كان الداعي أو نائبه صبيا مميزا ما لم يعهد عليه كذب بلفظ صريح كأحب أن تحضر لا بكناية كإن شئت أن تحضر فافعل أو إذا رأيت أن تجملني فافعل ، وإن قال ذلك على سبيل التأدب أو الاستعطاف مع ظهور الرغبة في حضور المدعو ؛ لأن الوجوب يحتاط له فلا يكفي بلفظ محتمل . والقرينة المذكورة غاية ما تقتضي ندب الحضور ، كذا قال بعضهم . وفي كلام شيخنا وجوب الإجابة حينئذ اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( وقال ليحضر من أراد ) فلا تجب الإجابة . قوله : ( ويرضى بتخلفه ) أي عن طيب نفس وطلاقة وجه لا بنحو غضب وعبوس ق ل . قوله : ( أجاب أقربهما ) فإن استويا أقرع بينهما . قوله : ( من أكثر ماله حرام ) أي والوليمة من ذلك المال ق ل ، وقوله أكثر ليس قيدا .(@)PageV04P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) قوله : ( حرمت إجابته ) أي وإن لم يأكل لما فيه من الإعانة على المعصية أو الإقرار عليها . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يعلم أن عين الطعام من الحرام ، فلا تحرم الإجابة بل تكره كما قدمه . قوله : ( وتباح الخ ) مستأنف كما قاله م د ؛ لكن عليه لا حاجة لقوله : ( ولا تجب ) فالظاهر أنه من تمام قوله وإلا فلا ، أي فلا تحرم ؛ ولكن تباح الإجابة تأمل ، هكذا قيل والأولى أنه مستأنف وليس راجعا لقوله وإلا فلا لأنه فيه الكراهة كما تقدم .(@)(@@) قوله 
ms2278	 : ( إذا كان في ماله شبهة ) أي حرام وإن قل . وعبارة م ر في شرحه : وأن لا يكون في مال الداعي شبهة أي قوية بأن يعلم أن في ماله حراما ولا يعلم عينه ولو لم يكن أكثر من ماله حراما فيما يظهر ، خلافا لما يقتضيه كلام بعضهم من التقييد ؛ لكن يؤيده عدم كراهة معاملته والأكل منه إلا حينئذ ، ويرد بأنه يحتاط للوجوب ما لا يحتاط للكراهة لأنه لا يوجد الآن مال ينفك عن شبهة اه . قوله : ( ولكن لا بد ) استدراك على كلام الزركشي القائل بعدم الوجوب في زماننا . قوله : ( وليس في موضع الدعوة محرم ) أي ليأمن معه من الخلوة المحرمة . وهذا القيد قد ينافي قوله الآتي وإن لم يخل بها ، ومن ثم قال ق ل : قوله وليس الخ في هذه الجملة تدافع . وأجيب بأن معنى قوله وليس في موضع الدعوة محرم أي ليأمن معه من ريبة أو تهمة ، فلا ينافي قوله الآتي وإن لم يخل بها .(@)(@@) قوله : ( أو شريرا ) أي كثير الشر . قوله : ( أو متكلفا ) أي كلف نفسه ما لا يطيق من الطعام الكثير ؛ أفاده شيخنا . قوله : ( في وقت الوليمة ) وهو ما تقدم بأن يدعوه في اليوم الأول أو الثاني ، أما لو دعاه قبل وقتها كأن جعلوا الوليمة للعرس قبل العقد فلا تجب الإجابة . ومحل وجوب الإجابة في اليوم الأول وسنها في الثاني إذا لم يكن الحامل له على ذلك غرضا ، أما إذا كان غرض أو عذر كأن جعل لكل طائفة يوما أو لضيق منزله عن كلهم أو عجزه عن طعام يكفي الجميع دفعة واحدة فتجب الإجابة في جميع الأيام ولو شهرا . قوله : ( وقد تقدم وقتها ) أي أن أول ابتدائه من حيث العقد وينتهي أداؤها بالأسبوع في البكر والثلاث في الثيب .(@)PageV04P222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) قوله : ( أن لا يكون المدعو قاضيا ) والأوجه استثناء أبعاضه ونحوهم فتلزمه إجابتهم لعدم نفوذ حكمه لهم اه مرحومي . قوله : ( بمرخص ) أي مما يأتي هنا فلا ينافي أن من جملة أعذار الجماعة الجوع والعطش ، وليس عذرا هنا لوجود ذلك 
ms2279	 في مقصده م د . قوله : ( كالأراذل ) والزحمة والعداوة كذلك على المعتمد إن تضرر اه ز ي . والمراد بالأراذل الأراذل في أمور الدنيا أما في الدين فتحرم مجالستهم ق ل . قوله : ( أمرد ) أي جميلا ، بدليل تقييده بخوف نحو ريبة . وسيأتي أن المرأة المدعوة كذلك ق ل . وعبارة الشوبري : وغيره ومن العذر كونه أمرد جميلا يخشى عليه من ريبة أو تهمة وإن أذن الولي كما بحثه الأذرعي ، وكون النساء بنحو أسطحة الدار ومرافقها بحيث ينظرن للرجال أو يختلطن بهم ولو أمكنه التحرز عن رؤيتهن له كتغطية رأسه ووجهه بحيث لا يرى شيء من بدنه لما فيه من المشقة ووجود من يضحك الناس بالفحش والكذب . قوله : ( ريبة أو تهمة ) الفرق بينهما أن الريبة هي التي لا تكون بمجرد التوهم بل بالظن ، بخلاف التهمة فهي أدون منها ، والقالة أن ينسب إليه قول لا يليق به كغيبة أو نميمة . قوله : ( أن لا يكون هناك منكر ) أي ولو في اعتقاد المدعو فقط كفرش حرير للرجال وشرب نبيذ ، نعم يجوز الحضور إن اعتقد الفاعل الجواز كالحنفي في المثالين لكنه إذا حضر لا ينكر كما هو معلوم من قاعدة إن شرط الإنكار كون المنكر مجمعا عليه أو يعتقد الفاعل حرمته . وقضية ذلك سقوط الوجوب دون الجواز فيما لو كان هناك مالكي يتطهر بالمستعمل أو حنفي يترك الطمأنينة في الصلاة ولو كان الفاعل يرى التحريم دون المدعو ، فالوجه سقوط الوجوب وحرمة الحضور إذ حضور المنكر ولو في اعتقاد الفاعل فقط لغير إنكاره حرام لأن فيه إقرارا على المعصية وهو حرام اه سم . وقوله : ( ولو في اعتقاد المدعو فقط ) ولا ينافيه ما يأتي في السير أن العبرة في الذي ينكر باعتقاد الفاعل تحريمه ؛ لأن ما هنا في وجوب الحضور ووجوبه مع وجود محرم في اعتقاده فيه مشقة عليه فسقط وجوب الحضور لذلك ، وأما الإنكار ففيه إضرار بالفاعل ولا يجوز إضراره إلا إذا اعتقد تحريمه بخلاف ما إذا اعتقد المنكر فقط لأن أحدا لا يعامل بقضية اعتقاد غيره اه حج اه 
ms2280	 س ل . قوله : ( والضرب بالملاهي ) أي آلة لهو يسمعها أو يعلم أنها تضرب في ذلك الوقت وإن لم تكن بمحل حضوره بأن كانت ببيت من بيوت الدار ، بخلاف ما إذا كانت بجواره اه ح ل . وعبارة س ل : ولا فرق في ذلك بين أن يكون بمحل الحضور أو ببيت آخر من الدار على ما اعتمده الأذرعي والسبكي . وفرق بينه وبين PageV04P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الجار بأن في مفارقة داره ضررا عليه ولا فعل منه بخلاف هذا ، فإنه تعمد الحضور بمحل المعصية بلا ضرورة . قال ابن حجر : وما قالاه ، أي الأذرعي والسبكي ، من أنه لا فرق بين كون آلات اللهو في محل الحضور أو غيره هو الوجه الذي لا يسوغ غيره ، وتسليم أن قضية كلام الأولين الحل أي فيما إذا لم يكن بمحل الحضور يتعين حمله على ما إذا كان ثم عذر يمنع من كونه مقرا على المعصية من غير ضرورة اه . قال ع ش : قوله : ( فإنه تعمد الحضور الخ ) قضيته أنه لو حضر على ظن أن لا معصية بالمكان ثم تبين خلافه كأن حضر مع المجتمعين في محل الدعوة ثم سمع الآلات في غير المحل الذي هو فيه أو حضر أصحاب الآلات بعد حضوره لمحل الدعوة عدم وجوب الخروج عليه ، والظاهر خلافه أخذا بقولهم من سوء الظن بالمدعو الخ اه . قوله : ( وجب حضوره للدعوة ) عبارة شرح المنهج : هذا إن لم يزل أي المنكر به أي المدعو وإلا وجبت أو سنت إجابته إجابة للدعوى وإزالة للمنكر اه . وقوله إجابة للدعوى راجع للوجوب والسنية وكذا قوله وإزالة للمنكر . ولا يقال إزالة المنكر تقتضي الوجوب لا الندب ؛ لأنا نقول سنها من حيث إنها إجابة لوليمة غير عرس ووجوبها من حيث إن في الإجابة إزالة للمنكر ففي وليمة العرس تجب الإجابة من الحيثيتين وفي وليمة غيره تسن من حيث الوليمة وتجب من حيث إزالة المنكر فلا تنافي .(@)(@@) قوله : ( فرش غير حلال ) هذا لا يتناول نصبه على الجدران مع أنه حرام على الرجال والنساء . قال الزركشي : ومحله 