ms141	: لما صعدت أم الدرداء جبل بيت المقدس ومعها خليد، قالت: يا خليد أسمع الجبال ما وعدها به ربها، فيندفع يقرأ: ((ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا}.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أبو أحمد، قال: ثنا جمح، قال: ثنا قاسم PageV01P262 ابن عثمان، حدثنا زهير، عن رديح بن عطية، عن علي بن أبي حملة، عن أبي حفصة الحرشي قال: دخلت مع عبادة بن الصامت المسجد مسجد بيت المقدس، فرأى رجلا يصلي واضعا نعليه عن يمينه، أو عن شماله، فقال له: لولا أنك تناجي ربك لفلقت بهذه العصا رأسك، تفعل كفعل أهل الكتاب.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا أبو بكر أحمد بن منصور بأصفهان، قال: أبنا أبو بكر محمد بن القاسم الديميري، قال: ثنا أبو الطاهر سهل بن عبد الله، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا صدقة بن خالد، قال: ثنا زيد بن واقد، PageV01P263 عن حزام بن حكيم ومكحول، عن نافع بن محمود بن ربيعة الأنصاري، عن عبادة بن الصامت، وكان على إيلياء، يعني: بيت المقدس، فأبطأ عبادة عن صلاة الصبح، فأقام أبو نعيم الصلاة، وكان أول من أذن ببيت المقدس، فجئت مع عبادة حتى صف بالناس، وأبو نعيم يجهر بالقراءة، فقرأ عبادة بأم القرآن حتى فهمنا، فلما انصرف قلت له: سمعتك تقرأ بأم القرآن؟. قال: نعم، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقرآن، فقال: ((لا يقرأن أحد منكم إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن)).(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: أملى علي محمد بن الحسن بن علي المقرئ، على باب الصخرة ببيت المقدس، سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، قال: سمعت أبا الحسن بن سالم بالبصرة، وقد سأله رجل شريف PageV01P264 فقال له: أيها الشيخ ما يتأول أهل السفر في سفرهم، وأهل السياحة في سياحتهم؟ قال الشيخ: قول الله تعالى: {أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم}. ثم قال: {قل سيروا في الأرض ثم انظروا}. ثم قال: كان يأتي إلى شيوخنا 
ms142	 بالبصرة -يعني: سهل بن عبد الله وغيره- أربعة رفقاء: بكري وعمري وعثماني وعلوي، فيسلمون عليه، ثم يمضون إلى عبادان يصومون بها شهر رمضان، فإذا أفطروا مضوا إلى مكة فحجوا مع الناس، ثم يجيئون من مكة إلى بيت المقدس فيصلون بها، ثم يمضون من بيت المقدس إلى طرسوس فيغزون وينفرون، ثم يأتون من طرسوس إلى بلد قزوين فيرابطون فيها، ثم يأتون إلى البصرة يلتقون بشيوخنا فيسلمون عليهم، ثم يمضون إلى عبادان فيصومون شهر رمضان، هذا دأبهم في كل سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 74 - باب نزول المائدة على عيسى صلى الله عليه وسلم في أرض بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو المعمر مسدد بن علي الأملوكي، بقراءتي عليه بدمشق، قال: ثنا أبو العباس أحمد بن يحيى الأسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، قال: ثنا أبي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان قال: أنزل الله تعالى المائدة على عيسى -عليه السلام- في أرض بيت المقدس، قال مقاتل: [و] ذلك [أن] الحواريين قالوا لعيسى -عليه السلام-: هل PageV01P265 يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء؟ قال: اتقوا الله إن كنتم مؤمنين. قالوا: نريد أن نأكل منها، (نريد من فضل ربنا)، وتطمئن قلوبنا، نريد نزداد يقينا، ونعلم أن قد صدقتنا، مع ما رأينا منك صغيرا وكبيرا من الأعاجيب، ونكون عليها من الشاهدين، نريد شهودا لك على بني إسرائيل، ونشهد أنك روح الله وكلمته، وابن العذراء البتول، الذي ليس لك من الأولاد نظير. قال: عيسى ابن مريم: اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء، تكون لنا عيدا لأولنا، يريد لمن معهم، وآخرنا، يريد من يأتي، وآية منك، يريد علامة منك. قال: فقام عيسى فألقى عنه الصوف، ولبس الشعر الأسود، ثم وضع يمينه على شماله، ثم وضعها على صدره، ثم صف بين قدميه، وألصق الكعب بالكعب، وساوى الإبهام بالإبهام، وطأطأ خاشعا، ثم أرسل عينيه يبكي، فبكى حتى سالت الدموع على لحيته، وجعلت تقطر على صدره، ثم قال: اللهم أنزل علينا مائدة من السماء، تكون لنا عيدا لأولنا 
ms143	 وآخرنا، وآية منك، وارزقنا وأنت خير الرازقين. يريد وارزقنا عليها طعاما نأكله، ويعني بقوله: عيدا. أي: عطية.(@)(@@) قال: فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين، غمامة فوقها، وغمامة تحتها، وهم ينظرون إليها تهوي من السماء منقضة، وعيسى -عليه السلام- يبكي ويقول: إلهي اجعلني لك من الشاكرين، اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها عذابا. إلهي PageV01P266 كم أسألك من العجائب وتعطيني، إلهي أعوذ بك من أن تكون أنزلتها غضبا ورجزا، اللهم ربنا اجعلها عافية وسلامة، ولا تجعلها مثلة ولا فتنة، فلم يزل كذلك حتى استقرت بين يدي عيسى عليه السلام، والناس حوله يجدون ريحا طيبة لم يجدوا مثلها قط، فخر عيسى ساجدا والحواريون معه، وبلغ اليهود ذلك فأملؤا غما وكمدا، ينظرون أمرا عجيبا، فإذا منديل مغطى على السفرة، وجاء عيسى -عليه السلام- فقال: من أوثقنا بنفسه، وأحسننا يقينا عند ربنا، فليكشف عن هذه الآية حتى ننظر إليها، ونأكل منها، ونسمي ربنا، ونحمد إلهنا تعالى. فقال الحواريون: أنت أولى بذلك يا روح الله. قال: فتوضأ وضوءا جديدا، وصلى صلاة طويلة، ودعا دعاء كثيرا، وبكى بكاء طويلا، ثم قام حتى جلس عند السفرة، ثم قال: بسم الله خير الرازقين، وكشف المنديل وإذا هو بسمكة مشوية ليس عليها قشور، وليس لها شوك، تسيل سيلا من الدسم، قد نضد حولها البقل ما خلا الكراث، وإذا خل عند رأسها، وملح عند ذنبها، وسبعة أرغفة، على كل واحد منها زيتون، وعلى سابعها حب رمان وتمر، فقال شمعون رأس الحواريين: يا روح الله، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة؟ فقال عيسى -عليه السلام-: أو PageV01P267 ما نهيتم عن تغير المسائل، ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا. قال: لا وإله بني إسرائيل، ما أردت بما سألت سوءا يا ابن الصديقة. قال عيسى: نزلت وما عليها من السماء، وليس شيء [مما] ترون عليها من طعام الدنيا ولا [من] طعام الآخرة، هي وما عليها ابتدعها الله تعالى بالقدرة الغالبة، قال تعالى لها كوني فكانت، فكلوا مما سألتم، واحمدوا عليه ربكم، يمددكم ويزيدكم. قالوا: يا روح 
ms144	 الله لو أريتنا اليوم آية من هذه الآية. قال عيسى -عليه السلام- للسمكة: احيي بإذن الله، فاضطربت السمكة حية طرية، تدور عيناها في رأسها، ولها وبيص، تلمظ بفيها كما يتلمظ الأسد، وعاد عليها قشورها، ففزع القوم، فقال عيسى: ما لكم تسألون عن أشياء، فإذا أعطيتموه كرهتموه، ما أخوفني عليكم أن تعذبوا، ثم قال: عودي يا سمكة مثل ما كنت بإذن الله، فعادت السمكة مشوية كما كانت، ليس عليها قشور على حالها. فقالوا: يا روح الله وكلمته، كل منها الذي تأكل أولا، ثم نأكل نحن. فقال عيسى: معاذ الله، يأكل منها من طلبها وسألها. قال: ففزع الحواريون أن يكون نزولها سخطة ومثلة، فلم يأكلوا منها شيئا، فدعى عيسى -عليه السلام- علية أهل الفاقة والزمانة والمرضى، من أهل العميان والمجذمين والمقعدين PageV01P268 وأهل البلاء والماء الأصفر والمجانين، فقال لهم: كلوا من رزق ربكم، وادعوه يبرئكم، إنه ربكم، واحمدوه، يكون المهنأ لكم، والبلاء لغيركم، فاذكروا اسم الله تعالى وكلوا، ففعلوا وصدروا عن تلك السمكة والأرغفة، وهم ألف وثلاثمائة، بين رجل وامرأة من فقير وجائع، وصاحب علة وفاقة، فصدروا كلهم شباعا يتجشؤن، ثم نظر عيسى -عليه السلام- فإذا [ما] على المائدة كهيئته كما أنزلت من السماء، ثم رفعت السفرة إلى السماء وهم ينظرون إليها، فاستغنى كل فقير أكل منها يومئذ، ولم يزل غنيا حتى مات، وبرأ كل زمن من زمانته حتى مات، فندم الحواريون وسائر الناس ممن لم يأكل منها وأبى ذلك، وتحسروا حسرة واشتدت فيها أسقامهم، قال: وكانت إذا نزلت بعد ذلك أقبلوا إليها من كل مكان يسعون، يزاحم بعضهم بعضا، الأغنياء والفقراء، والرجال والنساء، والكبار والصغار، والأصحاء والمرضى، يركب بعضهم بعضا، فلما رأى عيسى -عليه السلام- ذلك جعلها بينهم نوبة، قال: فكانت تنزل غبا، [تنزل] يوما ولا تنزل يوما، كناقة النبي صالح لها شرب يوم، تشرب جميع الماء، وتغدو عليهم بمثله لبنا، فلبثوا بذلك أربعين يوما، تنزل عليهم ضحى، فلا تزال موضوعة حتى إذا قال: إلهي، طارت صعدا، PageV01P269 وهم ينظرون إليها في الأرض 
ms145	 حتى تتوارى عنهم، ثم أوحى الله تعالى إلى عيسى: أن اجعل مائدتي ورزقي لليتامى والزمنى دون الأغنياء من الناس. فلما فعل ذلك أعظم ذلك الأغنياء، فادعوا القبيح حتى شكوا وشككوا الناس فيها، فوقعت الفتنة في قلوب المرتابين -يريد المشركين- حتى قال قائلهم: يا مسيح الله: إن المائدة لحق تنزل من عند الله تعالى. فقال عيسى: ويلكم أهلكتم، فأبشروا بالعذاب إلا أن يرحمكم الله تعالى. فأوحى الله تعالى إلى عيسى: أني قد أخذت شرطي من المكذبين، إني قد اشترطت عليهم: أني أعذب من كفر منهم بعد نزولها عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين. فقال عيسى -عليه السلام-: إن تعذبهم فإنهم عبادك. قال: فمسخ الله منهم ثلاثة وثلاثين رجلا خنازير من ليلتهم، فأصبحوا يأكلون العذائر من الحشوش وينبشون في الكناسة والمزابل والطرق، ويتعاوون، وقد كانوا ينامون أول الليل على فرشهم مع نسائهم آمنين، بأحسن صورة، وأوسع رزق، فأصبح الناس يطوفون بعيسى فزعا ورهبا من عقوبة الله تعالى، وعيسى يبكي وأهليهم يبكون معه [عليهم]، وجاءت الخنازير تسعى إلى عيسى حين أبصرته، فطافوا به ينظرون إليه، ويشمون ريحه، ويسجدون له، وأعينهم تسيل دموعا، لا يستطيعون الكلام، فقام عيسى يناديهم بأسمائهم: يا فلان، فيومئ برأسه نعم، PageV01P270 قد كنت أحذركم (عذاب ربكم)، عذاب الله تعالى، وكأني أنظر إليكم إذ مثل بكم، وغيرت صورتكم. وقيل: إن عيسى -عليه السلام- دعا الله تعالى أن يميتهم، فأماتهم الله تعالى في اليوم الرابع، وذلك كله في أرض بيت المقدس.(@)(@@) وأخبرنا أيضا بهذا الحديث -بهذا الشرح- عبد الرحيم بن يعقوب، قال: قرأت على الشيخ أبي بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي، قال: ثنا أبو حفص عمر بن القاسم، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: ثنا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء ابن أبي رباح، عن ابن عباس.(@)(@@) وعن موسى بن عبد الرحمن، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 75 - باب فضل ماء بيت المقدس وما 
ms146	 فيه من المنفعة(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا عبد الله PageV01P271 ابن ضرار وأبو عبد الملك، عن يزيد الرقاشي قال: من أراد أن يشرب من ماء في جوف الليل، فليقل: يا ماء، ماء بيت المقدس يقرئك السلام، ثم يشرب؛ فإنه أمان بإذن الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 76 - باب فضل من مات في بيت المقدس وما جاء في فضل زيتون الملة(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا أبو عبد الملك، عن مقاتل، عن وهب بن منبه قال: من دفن في بيت المقدس نجا من فتنة القبر وضيقه.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا إبراهيم بن محمد، قال: أبنا عبد الله بن صالح، أبنا معاوية بن صالح، عن أزهر بن سعيد، عن كعب قال: اليوم في بيت المقدس PageV01P272 كألف يوم، والشهر كألف شهر، والسنة كألف سنة، من مات فيها فكأنه مات في السماء الدنيا، ومن مات حولها فكأنما مات فيها.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد، قال: أبنا إبراهيم بن محمد، أبنا محمد بن عبد الرحمن، عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن كعب قال: من دفن في بيت المقدس فقد جاز الصراط.(@)(@@) وبه إلى خالد بن معدان قال: سمعت كعبا يقول: مقبور بيت المقدس لا يعذب.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، قال: أبنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، قال: أبنا أبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصا، قال: ثنا إبراهيم بن يعقوب السعدي، قال: ثنا سعيد بن جدا سليمان، قال: ثنا يوسف بن عطية، عن أبي سنان PageV01P273 عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من 
ms147	 مات في بيت المقدس فكأنما مات [في] السماء)).(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد بن حماد، قال: ثنا إبراهيم بن محمد، قال: ثنا سعيد بن دهثم، قال: أبنا خليد ابن دعلج، قال: سمعت الحسن يقول: من دفن في بيت المقدس في زيتون الملة، فكأنما دفن في السماء الدنيا.(@)(@@) قال خليد: فما عرفت الملة حتى دخلت بيت المقدس.(@)(@@) أبنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد، أبنا إبراهيم بن محمد، أبنا عبد الرحيم بن عدي المازني، قال: سألني عبد الرزاق عن منزلي، فأخبرته أني من بيت المقدس، فقال: هل تعرف زيتون الملة؟ قال: قلت: نعم. قال: بلغني أنها روضة من رياض الجنة.(@)PageV01P274(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا زكريا بن يحيى بن يعقوب، قال: ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، قال: ثنا أبو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز: أن عطاء الخراساني هلك بأريحا، فحمل إلى بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أحمد بن خلف الهمداني، قال: حدثني صديق لي من أهل الصدق والعفاف: أنه خرج إلى الرملة في مهم، فبات في قرية العنب في الفندق، فرأى في منامه كأن قد ورد تابوت فيه ميت، وقد لقيه قبل دخوله القرية طائفتان؛ طائفة قالوا: نحن ملائكة الرحمة. وطائفة أخرى قالوا: نحن ملائكة العذاب. وتقاتلوا على أخذه، فغلبت ملائكة الرحمة لملائكة العذاب، وقالوا: قد دخل أرض القدس، ليس لكم عليه سلطان. فلما كان في السحر وفتح باب الفندق، فإذا قوم وردوا بتابوت فيه ميت من مصر، فقلت للقوم الذين معه: من هذا الميت، فذكروا أنه رجل له جنبته من السلطان، من أهل الأقدار، أوصى بأن يدفن في بيت المقدس، فرجعت إلى بيت المقدس حتى صليت عليه، وحضرت دفنه.(@)PageV01P275(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 77 - باب سؤال موسى -عليه السلام- ربه أن يدنيه من بيت المقدس عند موته وما رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام في الأرض المقدسة(@)(@@) أخبرنا 
ms148	 أبو الحسن علي بن موسى، بقراءتي عليه، قال: ثنا أبو زيد محمد بن أحمد الفقيه، قال: أبنا محمد بن يوسف الفربري، قال: أبنا البخاري، قال: حدثني محمود بن غيلان، قال: أبنا عبد الرزاق، قال معمر عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أرسل ملك الموت إلى موسى عليه السلام، فلما جاءه صكه (ففقأ عينه)، فرجع إلى ربه فقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت. فرد الله عليه عينه، وقال: ارجع وقل له: يضع يده على متن ثور، فله بكل ما غطت يده بكل شعرة سنة. قال: أي رب، ثم ماذا؟ قال: ثم الموت. قال: فالآن. فسأل الله تعالى أن يدنيه من الأرض PageV01P276 المقدسة، ومنه يحشر. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فلو أنى ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر)).(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد، قال: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي الضيف، قال: ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عمي عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهب بن منبه يقول: قالت بنو إسرائيل: ما نرى الأمر إلا في هذه العصا، [ولو ذهبت العصا] ما كان موسى نبيا. فأوحى الله إليه: أن هؤلاء السفهاء يرون أن الأمر في العصا، فمر الحجر أمرا. فغضب موسى صلى الله عليه وسلم فضرب الحجر بالعصا، فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى: لعمري إن عصيتني لمن العصاة أنت، وهم ولدوك، ولأميتنك معهم قبل أن أدخلك الأرض المقدسة. قال: يا رب أوليس كنت وعدتني أن تملأ عيني من الأرض المقدسة؟ قال: بلى، سأفعل ذلك. قال: وكيف تفعله يا رب، وأنا هاهنا معهم؟ قال: أخفض ما كان مرتفعا، وأرفع ما كان منخفضا حتى تراها. قال: فرفع الله تعالى ما كان منخفضا، وخفض ما كان مرتفعا حتى ملأ موسى صلى الله عليه وسلم عينه من الأرض المقدسة [ورآها].(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، قال: أبنا أبو زيد، قال 
ms149	: أبنا الفربري، PageV01P277 قال: أبنا البخاري، قال: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم، ثنا أبو رجاء، عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه، فقال: ((من رأى منكم الليلة رؤيا)). قال: فإن رأى أحد قصها فيقول ما شاء الله، فسألنا يوما فقال: ((هل رأى منكم أحد رؤيا؟)) قلنا: لا. [فقال]: ((لكني رأيت الليلة رجلين أتياني فأخذا بيدي، قال: فأخرجاني إلى الأرض المقدسة، وإذا رجل جالس، ورجل قائم بيده -قال بعض أصحابنا عن موسى-: كلوب من حديد، يدخله في شدقه حتى يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الآخر مثله، فيلتئم شدقه هذا، فيعود فيصنع مثله، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى أتينا على رجل مضطجع على قفاه، ورجل قائم على رأسه بفهر أو صخرة فيشدخ به رأسه، فإذا ضربه تدهده الحجر، فانطلق PageV01P278 إليه ليأخذه، فلا يرجع إلى هذا حتى يلتئم رأسه، فعاد رأسه كما هو، فعاد إليه فضربه، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا إلى نقب مثل التنور، أعلاه ضيق وأسفله واسع، يتوقد تحته نارا، فإذا اقترب ارتفعوا حتى كاد يخرجوا، فإذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى أتينا على نهر من دم فيه رجل قائم، وعلى وسط النهر رجل -قال يزيد بن هارون ووهب بن جرير عن جرير بن حازم: وعلى شط النهر رجل- بين يديه حجارة، فأقبل الرجل الذي في النهر، فإذا أراد أن يخرج رمى الرجل بحجر في فيه، فرده حيث [كان]، فجعل كلما جاء ليخرج رمى في فيه بحجر، فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى أتينا إلى روضة خضراء، فيها شجرة عظيمة، وفي أصلها شيخ وصبيان، فإذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي في الشجرة، وأدخلاني دارا، لم أر قط أحسن منها، فيها رجال شيوخ وصبيان ونساء، ثم أخرجاني منها، فصعدا بي في الشجرة فأدخلاني دارا، هي أحسن منها وأفضل 
ms150	 منها، فيها شيوخ وشبان، قلت: طوفتما بي الليلة فأخبراني عما رأيت؟ قالا: نعم، الذي رأيته يشق شدقه فكذاب، يكذب الكذبة فتتحمل عنه حتى تبلغ الآفاق، فيصنع به ذلك إلى يوم القيامة، والذي رأيته يشدخ رأسه فرجل علمه الله تعالى القرآن، PageV01P279 فنام عليه بالليل، ولم يعمل فيه بالنهار، يفعل به ذلك إلى يوم القيامة، والذي رأيته في النقب فهم الزناة، والذي رأيته في النهر آكلوا الربا، والشيخ في أصل الشجرة إبراهيم صلى الله عليه وسلم، والصبيان حوله فأولاد الناس، والذي يوقد النار مالك خازن النار، والدار الأولى التي دخلت دار عامة المؤمنين، وأما هذه الدار فدار الشهداء، وأنا جبريل، وهذا ميكائيل، فارفع رأسك، فرفعت رأسي فإذا دوي مثل السحاب، قال: ذاك منزلك. قلت: دعاني أدخل منزلي. قالوا: إنه بقي لك عمر لم تستكمله، فلو استكملته أتيت منزلك)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 78 - باب حمل الريح لسليمان صلى الله عليه وسلم من بيت المقدس ورد الشمس ليوشع -عليه السلام- لما دخل بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن بن إدريس الأشعري، بقراءتي عليه، قال: أبنا الشيخ أبو الحسن بن باساده الأصبهاني، قراءة عليه، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أسيد، قال: ثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا عبيد بن يحيى الأفريقي، ثنا عبد الملك بن حبيب، عن PageV01P280 مالك، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب قال: كان سليمان صلى الله عليه وسلم يركب الريح من إصطخر فيتغدى ببيت المقدس، ثم يعود فيتعشى بإصطخر، فبينا هو ذات يوم راكبا على الريح، ومعه الإنس والجن والطيور، صار إلى موضع يقال له: بعلبك، فقال للريح: تيامني بي، فصار إلى تربة ليس بها أحد، وإذا فيها قصر مبني، كأنما رفعت عنه اليد، عليه نسر ساقط، فقال للريح: حطي، فحطت به الريح، فقال لبعض من معه: ادخل القصر فانظر من فيه، فدخل فلم ير فيه أحدا ولا شيئا، فدعا بالنسر فقال: من بنى هذا القصر، ولمن هو؟ فقال 
ms151	: يا نبي الله ما أدري من بناه، وإني عليه لساقط منذ ثمانمائة سنة، هكذا رأيته، ما رأيت فيه أحدا. فعمد بعض جن سليمان فكتب على القصر:(@)(@@) غدونا من قرى إصطخر إلى القصر فنلناه ... فمن يسأل عن القصر فمبنيا وجدناه(@)(@@) يقاس المرء بالمرء إذا ما هو ماشاه ... وللشيء من الشيء مقاييس وأشباه(@)(@@) فلا تصحب أخا الجهل وإياك وإياه ... فكم من جاهل أردى حليما حين آخاه PageV01P281 أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا أبو حامد أحمد بن يحيى البغدادي، قال: ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس الزمن المؤدب، قال: ثنا هوذة بن خليفة، قال: ثنا عوف، عن الحسن قال: بلغني أن سليمان صلى الله عليه وسلم لما عقر الخيل غضبا، حين شغلته عن صلاة العصر حتى توارت بالحجاب.(@)(@@) قال عوف: فبلغني أنها كانت خيلا أخرجت من البحر ذوات أجنحة، لم تخرج لأحد قبله ولا بعده.(@)(@@) قال عوف عن الحسن: فأعقبه الله تعالى أسرع منها الريح، تجري بأمره كيف شاء، فكان يغدو من إيلياء فيقيل بفيرز، ويروح من فيرز فيبيت بكابل، وذلك مسيرة شهرين، غدوها شهر ورواحها شهر.(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد، بقراءتي عليه، قال: ثنا أبو صادق محمد بن نصر الطبري، قال: حدثني صالح بن الأصبغ، قال: ثنا أحمد بن الفضل بن دهقان، قال: ثنا الأسود بن عامر، قال: ثنا أبو بكر بن عياش، PageV01P282 عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما حبست الشمس على بشر إلا على يوشع بن نون، حبست عليه ليالي، سار إلى بيت المقدس)).(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، قال: أبنا أبو زيد الفقيه، قال: أخبرني الفربري، قال: أخبرنا البخاري، قال: ثنا محمد بن العلاء، قال: ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((غزا نبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة، وهو 
ms152	 يريد أن يبني بها، ولما يبني بها، ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا أحد يشتري غنما خلفات وهو ينتظر أولادها. فغزا فدنا من القرية صلاة العصر، PageV01P283 أو قريبا من ذلك، فقال للشمس: إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علينا. فحبست حتى فتح الله عليه، فجمع الغنائم، فجاءت -يعني: النار- لتأكلها فلم تطعمها، فقال: إن فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة (رجل. فلزقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك). فلزقت يد رجلين أو ثلاثة في يده، فقال: فيكم الغلول. فجاءوا برأس مثل رأس البقرة من الذهب فوضعوها، فجاءت النار فأكلتها، ثم أحل الله لنا الغنائم، رأى ضعفنا وعجزنا، فأحلها الله تعالى لنا)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 79 - باب كم ببيت المقدس من الأنبياء مقبور؟ ومن كان بها من الصحابة الذين أعقبوا والذين لم يعقبوا(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، بقراءتي عليه، قال: أبنا أبو القاسم تمام ابن محمد بن عبد [الله] الحافظ، قال: ثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، قال: ثنا محمد بن الخضر، عن هشام بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد، عن مكحول، عن كعب قال: بطرسوس من قبور الأنبياء PageV01P284 (عشرة، وبالمصيصة خمسة، وبسواحل الشام من قبور الأنبياء) ألف قبر، وبأنطاكية قبر حبيب النجار، وبحمص ثلاثون قبرا، وبدمشق خمسمائة قبر، وببلاد الأردن مثل ذلك، وبفلسطين مثل ذلك، وببيت المقدس ألف قبر، وبالعريش عشرة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا موسى بن سهل النيسابوري الرملي قال: أسامي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا بأرض فلسطين ممن سكنها، منهم من أعقب، ومنهم من لم يعقب، الذين كانوا ببيت المقدس: عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وقبورهما بها ظاهرة إلى الآن، وأبو أبي بن أم حرام، واسمه شمعون، حليف بحضرموت، وأبو ريحانة بحضرموت، وسلامة بن PageV01P285 قيصر الحضرمي، وفيروز الديلمي، وذو الأصابع، وأبو محمد النجاري، هؤلاء من أهل بيت المقدس ماتوا بها.(@)(@@) والذين أعقب منهم 
ms153	: عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وسلامة بن قيصر، وفيروز الديلمي، هؤلاء الذين أعقبوا، وأولادهم ببيت المقدس، وقبورهم بها. والذين لم يعقبوا منهم: أبو ريحانة، وذو الأصابع، وأبو محمد النجاري، وقبر فيروز ببيت المقدس ظاهر معروف أيضا إلى الآن.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر ببيت المقدس، بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد مأمون، قراءة عليه في منزله، قال: أبنا أبو الكرام محمد بن أحمد البزار، قال: ثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي، قال: ثنا موسى بن سهيل، قال: حدثني أبو معسور محمد بن زياد، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن: أن أبا ريحانة كان في البحر غازيا، وأنه كان يخيط، فوقعت منه إبرته، فسأل أصحابه هل معكم إبرة؟ قالوا: لا. فرفع بصره إلى السماء فقال: أقسمت عليك يا رب إلا رددت علي إبرتي. قال: فبسط يده فتناولها من الماء، وإن PageV01P286 السفينة تسير في الماء، وكان منزله في بيت المقدس، وكان في بيت المقدس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سلامة بن قيصر الجرمي والديلمي -يعني: فيروزا- رضي الله عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 80 - باب صفة ما يضرب على بيت المقدس من الأسوار في آخر الزمان وعمارتها وما فيه من العلامة(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني: لا تقوم الساعة حتى يضرب على بيت المقدس سبعة أحياط: حائط من فضة، وحائط من ذهب، وحائط من لؤلؤ، وحائط من ياقوت، وحائط من زمرد، وحائط من نور، وحائط من غمام.(@)(@@) وبه قال: ثنا سليمان، قال: ثنا أبو عبد الملك، عن عوانة، عن أبيه، عن جده، عن كعب قال: يقول الله تعالى لبيت المقدس، لا تذهب الأيام والليالي حتى أنزل عليك قبة من السماء، أنا بنيتها بيدي، تحملها الملائكة، تضيء عليك في السماء كضوء الشمس، لا يدخلك أحد 
ms154	 من ولد آدم، ينظر الناظر إلى القبة من بعيد، ثم يقول: طوبى لمن كان وضع جبهته فيك ساجدا، وأجعل عليك حائطا وسياجا من غمام، وخمس حيطان من زمرد وياقوت ولؤلؤ وذهب وفضة، إليك المحشر، ومنك المنشر.(@)PageV01P287(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: ثنا رواد بن الجراح، قال: ثنا صدقة بن يزيد الخراساني، عن عمرو بن عبد الله، عن كعب المسلم قال: يقول الله تعالى في التوراة لبيت المقدس: من مات فيك فكأنما مات في سماء الدنيا، ومن مات حولك فكأنما مات فيك، ولا تنقضي الأيام والليالي حتى أرسل عليك نارا من السماء، تأكل آثار أكف بني آدم وأقدامهم، وأرسل عليك ماء من تحت العرش، فأغسلك حتى أتركك مثل المهاة، وأضرب عليك سورا من الغمام، غلظه اثنا عشر ميلا، وسياجا من نار، وأجعل عليك قبة جبلتها بيدي، وأنزل فيك روحي وملائكتي يسبحون فيك، ولا يدخل فيك أحد من ولد آدم إلى يوم القيامة ينظرون إلى ضوء القبة من بعيد، يقولون: طوبى لوجه خر فيك لله ساجدا.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: ثنا إسحاق بن إسماعيل، قال: ثنا خشيش والمؤمل، قالا: ثنا عبد الرزاق، PageV01P288 قال: أبنا معمر، عن الزهري، عن وهب قال: قال الله تعالى لصخرة بيت المقدس: فيك جنتي وناري، وفيك جزائي وعقابي، فطوبى لمن رآك، ثم طوبى لمن رآك، ثم طوبى لمن رآك.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا البغوي عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، عن أبيه: أنه سمع مكحولا يحدث عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((عمران بيت PageV01P289 المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج 
ms155	 الدجال)). ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدث أو منكبه، ثم قال: ((هذا الحق كما أنك هاهنا، أو كما أنك قاعد)). يعني: معاذا.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد بن محمد، عن غالب بن عبيد الله، عن مكحول، عن كعب الحبر قال: موضع الصراط ببيت المقدس إلى باب الجنة، وذبابه الأدنى ببيت المقدس، وذبابه الأقصى إلى باب الجنة.(@)(@@) وبلغنا: أن ملكا من الملوك سأل ذا القرنين عما يكون بين يدي الساعة، قال: إن الله تعالى يبعث رياحا أربعة من البحر تلقاء بيت المقدس، فتكشف كل حجر وبناء، وتطهره من كل شيء كان فيه من أذى بني آدم، ثم يبني عليه سبع حيطان: حائط من نور، عليه ملائكة القدس، وحائط من غمام، وحائط من زبرجد، وحائط من ياقوت، وحائط من لؤلؤ، وحائط من فضة، وحائط من ذهب، فيكون كالسراج، فالدين يومئذ دين الحق، ويظهر الحق يومئذ عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم، ومن يؤمن به من تلك الأمة، وهو يومئذ ببيت المقدس، يسبحون الله تعالى ويحمدونه ويقدسونه ويهللونه، فيكونون في الأرض زمانا، ثم يرسل الله ريحا شديدة فتأخذ أنفسهم، فلا يبقى بعد ذلك إلا شرار الخلق ثم تقوم الساعة.(@)PageV01P290(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 81 - باب ما جاء أن الكعبة تحشر إلى بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن محمد بن عوف المزني، قال: ثنا محمد بن سليمان ابن يوسف الربعي، قال: أبنا أبو الأزهر جماهر بن محمد بن أحمد الزملكاني، قال: ثنا أبو حفص عمر بن الغاز، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثتنا أم عبد الله ابنة خالد بن معدان، عن أبيها قال: تحشر الكعبة إلى بيت المقدس يوم القيامة، متعلق بها كل من حجها أو اعتمرها.(@)(@@) قال أبو هريرة في حديثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم ينزل الله تعالى مطرا من تحت عرشه، فتمطره أربعون يوما حتى يكون الماء فوقهم اثنا 
ms156	 عشر ذراعا.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، أخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، أبنا أبو عبد الملك الجزري، عن غالب، عن عبد الله الأعرج، عن كعب قال: لا تقوم الساعة حتى يزور البيت الحرام بيت المقدس، فيتقاودان إلى الجنة جميعا، وفيهما أهلوهما، والعرض والحساب ببيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: كتب إلينا أحمد بن عبد الوهاب، قال: ثنا أبو المغيرة، قال: حدثتنا عبدة PageV01P291 عن أبيها [قال]: إن الكعبة تحشر يوم القيامة إلى بيت المقدس، تزف زف العروس، يتعلق بها من حج إليها، فتقول الصخرة: مرحبا بالزائرة والمزورة إليها.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد، قال: أبنا إبراهيم بن محمد، ثنا زهير -يعني: ابن عباد-، عن ابن أعين، عن أبي هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة الأسلمي قال: قال كعب: حجة أحب إلي من عمرتين، وعمرة أحب إلي من ركبة إلى بيت المقدس، ولا تقوم الساعة حتى تسير إحداهما إلى الأخرى.(@)(@@) أخبرنا أبو المعمر مسدد بن علي الأملوكي، بقراءتي عليه، قال: أبنا أبو العباس أحمد بن يحيى الأسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، ثنا أبي ثابت بن يعقوب، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان قال: يزف البيت الحرام والحجر الأسود إلى بيت المقدس، ويشهد لمن استلمه بالوفاء له، ويخرج المحرمون يلبون نحو بيت المقدس، ويبعث PageV01P292 الله تعالى يوم الحشر ملائكة من ملائكته المقربين، بيد كل واحد منهم سلسلة من ذهب إلى البيت الحرام، فيقول لهم: اذهبوا إلى كعبتي فزموها بهذه السلاسل، ثم زفوها إلى الحشر. قال: فيأتونها فيزمونها بسبعمائة سلسلة من ذهب، ثم يمدونها، والملك ينادي وهو يقول: سيري يا كعبة الله بأمر الله إلى المحشر. قال: وللكعبة يومئذ عينان ولسان وشفتان، قال: فتنادي الكعبة فتقول: إن لي إلى الله تعالى طلبة وشفاعة، فلست بسائرة حتى أعطاها. فينادي ملك 
ms157	 من جو السماء: يا كعبة الله سلي تعطي. فتقول الكعبة: فتشفعني في جيراني، الذين دفنوا حولي من المؤمنين. فيقول: قد أعطيت سؤلك. قال: فيحشر كل موتى مكة من قبورهم، بيض الوجوه، كلهم محرمون، فيجتمعون حول الكعبة، وهي يومئذ مزمومة بالسلاسل، فتقول الملائكة: يا كعبة الله سيري. فتقول: لست بسائرة، فإن لي إلى الله طلبة وشفاعة، فلست بسائرة حتى أعطاها. قال: فينادي ملك من جو السماء: يا كعبة [الله] سلي تعطي. فتنادي الكعبة بأعلى صوتها: عبادك المذنبون، الذين وفدوا إلي من كل فج عميق على كل ضامر، غبرا شعثا، تركوا الأهل والمال والولد والأحباء، وخرجوا شوقا إلي زائرين، مسلمين طائعين لك يا رب، حتى قضوا مناسكهم كما أمرتهم، فاحشرهم وأمنهم من الفزع الأكبر، وشفعني فيهم، PageV01P293 واجمعهم حولي. فينادي ملك من جو السماء: يا كعب الله من أتاك وطاف حولك، وركب إليك منهم، من ارتكب الذنوب العظام بعدك، وتكلفوا الكبائر وصاروا في ذنوبهم حتى وجبت عليهم النار. قال: فتقول الكعبة: إنما أسألك الشفاعة في أهل الذنوب العظام، ومن وجبت عليهم النار، لا أسألك إلا في أولئك. قال: فيقول الله عز وجل: شفعوا كعبتي، فإني قد شفعتها وأعطيتها سؤلها. قال: فينادي منادي: يا كعبة الله، إن الله قد أعطاك سؤلك، فسيري إلى الحشر. قال: فتقول الكعبة: لست بسائرة حتى يجمع الله تعالى زواري بقدرته حولي. قال: فينادي من جو السماء: ألا من زار الكعبة فليعتزل من بين الناس. قال: فيعتزلون كلهم، فيجمعهم الله حول بيته الحرام، بيض الوجوه، آمنين من جسر النار، يطوفون ويلبون، قال: فينادي منادي من جو السماء: ألا يا كعبة الله سيري. فتقول: لبيك لبيك، والخير بيديك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك [لك]. قال: ثم يمدونها الملائكة بسلاسلها، قال: فتسير الكعبة ويسر الحاج حولها، يطوفون ويلبون، وقد أمنهم الله من جسر النار حتى يأتوا المحشر، قال: فيقوم البيت بين يدي الخلق فيقف، ويطوف حوله الحاج والملائكة، لا حساب عليهم ولا عذاب.(@)(@@) وفي حديث 
ms158	 الزهري: أنه قال: إذا كان يوم القيامة رفع الله الكعبة البيت الحرام إلى بيت المقدس، فتمر بقبر النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله بركاته. فيقول: وعليك السلام يا كعبة الله، [ما حال أمتي].(@)PageV01P294(@)(@@) فتقول الكعبة: يا رسول الله، أما من وفد إلي من أمتك فأنا القائم بشأنه، وأما من لم يفد فأنت القائم بشأنه. قال: وتحشر الكعبة إلى بيت المقدس تزف إليها زفا، متعلق بها جميع من حج إليها، فتقول الصخرة للكعبة: مرحبا بالزائرة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 82 - باب ما جاء أن البيت المقدس تضاعف فيه الحسنات والسيئات لشرفه وعظمه(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر بن الفضل، قال: أبنا أبو الحسن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن حجر العسقلاني، قال: أبنا أبو عمير عيسى ابن محمد بن عيسى النحاس، قال: ثنا ضمرة، عن الليث بن سعد، عن نافع، قال ابن عمر ونحن ببيت المقدس: يا نافع اخرج بنا من هذا البيت؛ فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: ثنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن عبيد الطبراني، قال: ثنا منصور بن أبي مزاحم، قال: أبنا أبو عبيد الله معاوية بن عبيد الله الأشعري، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن أبيه رجاء: أن كعب الأحبار كان إذا خرج من حمص يريد الصلاة في مسجد إيلياء، إذا انتهى إلى الميل من إيلياء أمسك عن الكلام، فلم يتكلم إلا بتلاوة كتاب الله تعالى والذكر، ثم يدخل من باب الأسباط ليستقبل القدس، ثم يجمع في المسجد خمس صلوات، فإذا انصرف إلى الميل تكلم وكلم، فقالوا له: يا أبا إسحاق، ما يحملك على ذلك؟ قال: لأني أجد في بعض الكتب: أن الحسنات تضاعف في هذا المسجد، وأن السيئات يفعل بها مثل ذلك، PageV01P295 فأنا أحب أن لا يكون مني إلا حسنات حتى أنصرف.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد، أبنا إبراهيم، قال: ثنا 
ms159	 كثير بن الوليد، ثنا أبو هاشم إسماعيل بن عياش قال: سمعت حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو يقولان: الحسنة في بيت المقدس بألف.(@)(@@) ومعنى ذلك: أن عقوبة من اقترف ذنبا في بيت المقدس، أو في الحرم، أو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعظم من عقوبة من اقترف ذنبا في غيرهم؛ لشرفهم وفضلهم، والذنب الواحد في أحدهم أعظم من ذنوب كثيرة في غيرهم من المواضع، فيكون المكتسب للذنب الواحد في أحد هؤلاء المواضع كالمكتسب للذنوب الكثيرة في غيرها، فلذلك قال: تضاعف فيه السيئات. ومعناه: تغلظ عقوبتها، إلا أن الإنسان يعمل ذنبا فيكتب عليه عشرة، والله تعالى يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها}.(@)PageV01P296(@)(@@) وقد غلظ الفقهاء الدية على من قتل في الحرم ومن قتل ذا رحم؛ لحرمتهم وعظم محلهم، وقد قال الله تعالى: {ومن يرد فيه فإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم}. ألا ترى أن من رأى يعمل المعاصي في المسجد، ومن رأى يعمل المعاصي خارج المسجد، يكون التوبيخ لمن عمل المعاصي في المسجد أعظم، والمقت إليه أسرع، وإن كانا جميعا قد اشتركا في الفعل، لكن هذا في المعنى اكتسب ذنبين، فالذنب الواحد هتكه لحرمة المسجد، وقد نهاه الله تعالى عن ذلك بقوله: {في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه}. الآية. والذنب الآخر ارتكابه المعصية، فهذا معنى التضعيف. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 83 - باب أن البيت المقدس معقل من الدجال في آخر الزمان(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد، بقراءتي عليه بصيدا، قلت له: قرئ على أبي يعلى عبد الله بن محمد بن حمزة بن أبي كريمة بصيدا، في سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وأنت تسمع، فأقر به، قال: أخبرني القاسم بن عبيد المكتب، ثنا عبد الله بن سليمان العبدي، قال: ثنا أبي، قال: ثنا جعفر PageV01P297 ابن محمد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنها ستفتح عليكم الشام، فعليكم بمدينة يقال لها: دمشق، فإنها من 
ms160	 خير مدائن الشام، وهي معقل المسلمين من الملاحم، وفسطاط المسلمين بأرض يقال لها: الغوطة، ومعقلهم من الدجال بيت المقدس، ومعقلهم من يأجوج ومأجوج الطور)).(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الحوشبي قال: سمعت قتادة يقول: ما نقص من الأرض زيد في فلسطين، وما نقص من فلسطين زيد في بيت المقدس، وبها أرض المحشر والمنشر، وبها يجمع الناس، وبها ينزل عيسى ابن مريم، وبها يهلك مسيح الضلالة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال سليمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن عقبة قال: عصمة المؤمنين بيت المقدس من الدجال، لا PageV01P298 يجوعون ولا يذلون.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: أبنا أبو عمير عيسى بن محمد النحاس والحسين بن أبي السري وعيسى بن يونس الفاخوري قالوا: أبنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى ابن أبي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أكثر خطبته ما حدثنا عن الدجال ويحذرناه، فكان من قوله: ((يا أيها الناس إنه لم تكن فتنة في الأرض أشد من فتنة الدجال، وإنه لم يبعث نبي إلا حذر أمته منه، وأنا آخر الأنبياء، وأنتم آخر الأمم، وإنه خارج فيكم لا محالة)). وذكر حديثا طويلا، فقالت أم شريك: يا رسول الله، فأين الناس يومئذ؟ قال: ((ببيت المقدس، يخرج حتى يحاصرهم، وإمام الناس يومئذ رجل صالح، فيتقدم ويصلي، فإذا كبر ودخل PageV01P299 في الصلاة نزل عيسى ابن مريم عليه السلام، فإذا رآه ذلك الرجل الصالح عرفه، ورجع القهقرى؛ ليتقدم عيسى ابن مريم، فيضع عيسى عليه يده بين كتفيه فيقول: صل فإنما أقيمت الصلاة لك. فيصلي عيسى -عليه السلام- وراءه ثم يقول: افتحوا الباب 