ms2761	 ثانيا كون هذا المحل مظنة الكشف عن ذلك. وتوفي الأمير سيف الدين منطوق نائب قلعة دمشق، قتيلا. وسبب قتله أن الملك الناصر لما أمسك شيخا ويشبك وحبسهما عنده بقلعة دمشق، أطلقهما منطوق، ونزل الجميع إلى مدينة دمشق، فاختفى شيخ بالمدينة وخرج منطوق هذا ويشبك. فندب إليهم الملك الناصر الأمير بيغوت، فلحق بيغوت منطوقا هذا لثقل بدنه، وفر يشبك، فقطع بيغوت رأسه وحمله إلى الملك الناصر. وفيها أيضا قتل الأتابك يشبك الشعباني، والأمير جركس القاسمي المصارع، قتلهما الأمير نوروز الحافظي على بعلبك في شهر ربيع الآخر. وقد مرت كيفية قتلهما مفصلة في ترجمة الملك الناصر فلا حاجة للتكرار هنا ثانيا وكل منهما قد مر ذكره في ترجمة الملك الناصر في غير موضع، وأيضا ففي شهرتهما ما يغني عن ذكرهما. انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) وهي سنة إحدى عشرة وثمانمائة. فيها توفي قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم بن محمد الحلبي الحنفي ابن أبي جرادة، المعروف بابن العديم، قاضي قضاة حلب ثم الديار المصرية بها - وهو قاض - في ليلة السبت ثاني عشر جمادى الآخرة. ومولده بحلب في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. ودفن بالحوش المجاور لتربة طشتمر حمص أخضر بالصحراء. وتولى القضاء من بعده ابنه قاضي القضاة ناصر الدين محمد بسفارة الوالد، لكونه كان متزوجا بإحدى أخواتي. وكان القاضي كمال الدين المذكور رئيسا عالما فاضلا حشما، وجيها عند الملوك وقورا، وله مكارم وأفضال. وقد ثلبه الشيخ تقي الدين المقريزي بأمور هو بري عنها، لأمر كان بينهما - عفى الله عنهما. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله السالمي الظاهري الأستادار - خنقا - بعد عصر يوم الجمعة بسجن الإسكندرية. قال المقريزي: وكان مخلطا، خلط العمل الصالح بالعمل السيىء وساق حكاياته في عده أسطر، وقد ذكرنا معنى كلامه وأزيد في حق السالمي في ترجمة الملك الظاهر برقوق، ثم في ترجمة الملك الناصر مفصلا إلى 
ms2762	 يوم وفاته، وفي ذلك كفاية عن الإعادة. وهو ممن قتله جمال الدين الأستادار. وكان يلبغا المذكور له همة عالية، ومعرفة تامة، وعقل وتدبير، مع دين وعبادة هائلة، وعفة عن المنكرات والفروج. وقد ولي الأستادارية غير مرة، ونفذ الأمور على أعظم وجه وأتم حرمة، حسبما تقدم ذكره. PageV03P0492(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بشباي بن عبد الله من باكي الظاهري رأس نوبة النوب في ليلة الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بالقرافة. وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية الخاصكية، وترقى من بعده إلى أن صار حاجبا بدمشق، ثم حاجبا ثانيا بمصر، ثم ولي حجوبية الحجاب بها، ثم نقل إلى رأس نوبة النوب. وكان من أعيان الأمراء وأكابر المماليك الظاهرية، غير أن المقريزي لما ذكر وفاته قال: وكان ظالما غشوما غير مشكور السيرة - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين أرسطاى بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة النوب - كان - ثم نائب إسكندرية بها، في نصف شهر ربيع الآخر. وكان جليل القدر، عاقلا سيوسا. طالت أيامه في السعادة، إلا أنه كان يرتفع ثم ينحط، وقع له ذلك غير مرة. وتوفي الأمير الكبير ركن الدين بيبرس بن عبد الله، وابن أخت الملك الظاهر برقوق - قتيلا - بسجن الإسكندرية، وقتل معه الأمير سودون المارداني الدوادار الكبير، والأمير بيغوت نائب الشام - كان. وقد مر من ذكر هؤلاء الثلاثة نبذة كبيرة تعرف منها أحوالهم لاسيما عند خلع الملك الناصر فرج وسلطنة أخيه المنصور عبد العزيز. وتوفي الشريف ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، أمير المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - في صفر. وتولى إمرة المدينة من بعده أخوه عجلان بن نعير. وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين ماجد - ويسمى أيضا محمد - بن عبد الرزاق بن غراب في عشر ذي الحجة - مقتولا - بيد جمال الدين الأستادار. وكان فخر الدين هذا أسن من سعد الدين أخيه، غير أن سعد الدين كان نوعا وهذا نوع آخر: كان فيه حدة مزاج، وشراسة خلق، بضد ما كان في أخيه سعد الدين. وكان يلثغ بالجيم 
ms2763	، يجعلها زايا، فكان إذا طلب أحدا يقول: جبوا إلي ويكررها، وهو يبدل الجيم بالزاي، فتضحك الناس من ذلك أوقاتا. وقد تنقل في عدة وظائف كالوزر، ونظر الجيش، والخاص فيما أظن. وتوفي الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم بن بركة العبدلي الدمشقي الشهير بالمزين، الشاعر المشهور، في شعبان. ومولده في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بدمشق. قال لي غير واحد من أصحابه: كان شيخا ظريفا فاضلا أديبا، معاشرا للأكابر والأعيان، ورأى الشيخ جمال الدين ين محمد بن نباتة، وابن الوردي، والصفدي وغيرهم. وكان له شعر رائق، من ذلك: أنشدنا الشيخ جمال الدين عبد الله الدمشقي قال: أنشدني الأديب شمس الدين المزين من لفظه لنفسه: تقول مخدتي لما اضطجعنا ... ووسدني حبيب القلب زنده قصدتم عند طيب الوصل هجري ... خذوني تحت رأسكم مخده وله في دواة: السريع أنا دواة يضحك الجود من ... بكا يراعي جل من قد براه دلوا على جودي من مسه ... داء من الفقر فإني دواه قلت: وهذا يشبه قول القائل، ولم أدر من السابق لهذا المعنى: السريع هذي دواة للعطا والسخا ... ومنبع الخير وبحر الحياه قد فتحت فاها وقالت لنا ... من مسه الفقر فإني دواه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع سواء مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبع واحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) وهي سنة اثنتي عشرة وثمانمائة. فيها تجرد الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته الخامسة التي حصر فيها الأمير شيخا ورفقته بصرخد. وفيها كانت قتلة جمال الدين يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم البيري البجاسي الأستادار، في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة، بعدما أخذ منه نيف على ألف ألف دينار في أيام مصادرته، وهو تحت العقوبة على نفذات متفرقة. وقد تقدم ذكر مسكه في ترجمة الملك الناصر فرج - عند قدومه من الشام بمدينة بلبيس. وكان ظالما جبارا سفاكا للدماء مقداما. وكان أعور قصيرا دميما كره المنظر. وكان أولا يتزيا بزي الفقهاء، ثم تزيا بزي الجند، وخدم بلاصيا عند 
ms2764	 الشيخ علي كاشف، ثم عند غيره، ولازال يترقى حتى - كان من أمره ما كان. وهو أحد من كان سببا لخراب البلاد، من كثرة ما قتل من مشايخ العربان وأرباب الأدراك، واستولى على أموالهم. وأما من قتله من الكتاب والأعيان فلا يحصى ذلك كثرة، وحسابه على الله تعالى. PageV03P0493(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الششتري البغدادي الحنبلي مدرس المدرسة الظاهرية - برقوق - بالقاهرة في حادي عشرين صفر. وكان إماما عالما فقيها محدثا. أفتى ودرس سنين ببغداد، ثم بالقاهرة. وهو والد قاضي القضاة عالم زماننا محب الدين أحمد بن نصر الله الآتي زكره في محله إن شاء الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله الطرنطائي الظاهري رأس نوبه الأمراء، المعروف بآقباي الحاجب - لطول مكثه في الحجوبية - في ليلة الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة. ونزل السلطان الملك الناصر إلى داره، ثم تقدم راكبا إلى مصلاة المؤمني فصلى عليه، ثم شهد دفنه. وترك آقباي مالا كثيرا، أخذ الملك الناصر غالبه. وكان آقباي المذكور عاقلا، سيوسا عفيفا عن المنكرات، إلا أنه كان بخيلا شرها في جمع المال. وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الظاهري، الخازندار، وهو أمير مجلس، في آخر جمادى الأخرة بالقاهرة - والعامة تسمي طوخ هذا طوق الخازندار. وكان من أعيان الأمراء، وله الكلمة في الدولة. وتوفي الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، مقتولا بالإسكندرية. لم أقف له على ترجمة ولم أعرف من حاله شيئا غير ما ذكرت. وتوفي السيد الشريف جماز بن هبة الله بن جماز بن منصور الحسيني أمير المدينة النبوية - مقتولا - في جمادى الآخرة بالفلاة، وهو في عشر الستين. وكان ولي إمرة المدينة ثلاث مرار، آخرها في سنة خمس وثمانمائة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن أبي بكر القليوبي الشافعي شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس - بها - في يوم الخميس ثاني عشرين جمادى الأولى. وكان فقيها فاضلا، وله مشاركة في فنون. وتوفي السيد 
ms2765	 الشريف أحمد بن ثقبة بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي بمكة في المحرم. وكان الشريف عنان بن مغامس في ولايته الأولى على مكة أشركه معه، ثم وقع له أمور حتى مات وهو مكحول. وكان ابن أخته الشريف محمد عجلان، وكبيش بن عجلان قد خافا منه فأكحلاه، وقتل ابن أخته المذكور ثلاثة أشهر، وكبيش المذكور بعد ستة أشهر. وتوفي أمير زة محمد بن أمير زة عمر شيخ ابن الطاغية تيمورلنك في المحرم - مقتولا - على يد بعض وزرائه. وكان مشكور السيرة، وقام من بعده بمملكة جغتاي أخوه أمير زة إسكندر شاه بن عمر شيخ بن تيمورلنك. ومن غريب الاتفاق أن إسكندر شاه المذكور، لما ملك بعد قتل أخيه محمد المقدم ذكره أحضر من كان عمل على قتله، ووبخه في الملأ، فأجابه الرجل بأن قال وما عملت معك إلا خيرا لولا قتلته ما نابك الملك فأسرع إسكندر شاه خوفا من أن يتهمه أحد بقتل أخيه المذكور في الباطن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء، مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق الثانية على كل مصر وهي سنة ثلاثة عشرة وثمانمائة. فيها كان الطاعون بالديار المصرية، ومات منه عدة كبيرة من الناس. وفيها تجرد السلطان الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته السادسة وحاصر شيخا ونوروزا بالكرك بعد أن وصل فيها إلى أبلستين وعاد. وفيها استقر الوالد في نيابة الشام ثالث مرة، واستقر شيخ في نيابة حلب ونوروز في نيابة طرابلس. وفيها توفي الرئيس مجد الدين عبد الغني بن الهيصم، ناظر الخواص الشريفة بالديار المصرية في ليلة الأربعاء العشرين من شعبان بعد قدومه من دمشق بأيام وهو والد الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وأخو الصاحب تاج الدين عبد الرزاق الآتي ذكرهما في محلهما. PageV03P0494(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قجاجق بن عبد الله الظاهري، الدوادار الكبير، في سادس المحرم، ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء. وكان من أصاغر خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه، وترقى في الدولة 
ms2766	 الناصرية حتى ولي الدوادارية الكبرى بعد الأمير سودون الحمزاوي. وكان مليح الشكل، لم يشهر بشجاعة ولا إقدام. ولهذا المعنى، ولعدم شره رقاه الملك الناصر واختص به. حضر مرة عند جمال الدين البيري الأستادار، وكان بينهما صحبة أكيدة، وكان بإحدى عيني جمال الدين خلل، فجلس قجاجق بعد أن سلم على جمال الدين من جهة عينه الذاهبة، واشتغل.جمال الدين بمباشرته بسرعة لأجل قجاجق المذكور، وأخذ يكتب على القصص ويرميها لينهي أمره، فأخذ قجاجق قصة منها ورمل عليها، فعرف أصحاب جمال الدين ما فعله قجاجق المذكور، فقام إليه وأهوى على يده ليقبلها ثم قدم له تقدمة هائلة. وتكلم الناس بهذه الحكاية، فصار من هو أجنبي عن الرياسة ومداخلة الملوك، وعديم المعرفة برتب أرباب الوظائف يقول: أكان قجاجق يرمل علم على جمال الدين، وكيف ذلك والدوادار الكبير لا يرمل على السلطان، وإنما يرمل على كتابة السلطان رأس نوبة النوب؟! وفي هذا كفاية. وبالجملة فإن هذه الحكاية تدل على أن قجاجق كان ساقط المروءة، لأن قردم الخازندار كان أنزل رتبة من قجاجق ولم يدخل إلى جمال الدين ولم يسأله حاجة في عمره، وعجز جمال الدين في ترضيه، فلم يرض ولم يدخل إليه، فأين هذا من ذاك؟! - انتهى. وتوفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن تاج الرياسة محمد بن عبد الناصر المحلي الدميري الزبيري الشافعي في يوم الأحد أول شهر رمضان. ومولده في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. ولي قضاء الديار المصرية بعد الصدر المناوي نحو ثلاث سنين، وحسنت سيرته لمعرفته بالشروط والأحكام، ولعفته أيضا عن كل قبيح. وكان نشأ ببلده بالزبيريات من قرى الغربية من أعمال القاهرة وسلك النواحي، وطلب العلم، وسمع على أبي الفتح الميدومي وغيره، وقرأ على أبيه القراءات وغيره، وتفقه بجماعة. ثم قدم القاهرة، وتزوج بابنة قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي، وباشر توقيع الحكم مدة طويلة. ثم ناب في الحكم عن القضاة بالقاهرة دهرا، وعلا سنه، وعرف بالديانة والصيانة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق في يوم الخميس ثالث 
ms2767	 عشرين جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة على حين غفلة، وفوض إليه قضاء القضاة الشافعية عوضا عن المناوي بحكم عزله. ودام في القضاء حتى صرف أيضا بالمناوي في شهر رجب سنة إحدى وثمانمائة، فلزم المذكور داره، وترك ركوب البغلة وصار يمشي في الطرقات، وطرح الاحتشام إلى أن مات - رحمه الله - ودفن بتربة الصوفية خارج القاهرة. وتوفي ملك الروم سليمان بن أبي يزيد بن عثمان مقتولا. وملك بعده أخوه موسى الجزيرة الرومية وأعمالها، وملك محمد بن عثمان العرنة الخضراء وأعمالها، ويقال لها بالرومية برصا. وتوفي الأمير زين الدين قراجا بن عبد الله الظاهري الدوادار الكبير بمنزلة الصالحية - متوجها مع السلطان الملك الناصر إلى دمشق - في يوم الأربعاء: ثالث عشر شهر ربيع الآخر، ودفن بها. وكان أصله من خاصكية الملك الظاهر برقوق، ثم صار بجمقدارا، وعرف بقراجا البجمقدار. ثم تأمر في الدولة الناصرية - فرج - وترقى حتى صار شاد الشراب خاناه. ثم ولي الدوادارية الكبرى بعد موت قجاجق، فلم تطل مدته فيها، ولزم الفراش إلى أن خرج صحبة السلطان في محفة ومات بالصالحية. وكان أميرا عاقلا ساكنا مشكور السيرة. وتوفي شمس الدين محمد بن عبد الخالق المناوي، المعروف ببدنة وبالطويل أيضا، في شهر رجب، بعدما ولي حسبة القاهرة، ووكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ونظر الأوقاف - الجميع بالسعي والبذل. وكان عاريا من العلم. وتوفي الأمير سيف الدين قراتنبك بن عبد الله الظاهري الحاجب، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية - بها - في أول شوال. وكان ممن ترقى في الدولة الناصرية في أيام الفتن. PageV03P0495(@)(@@) وتوفي القان غياث الدين أحمد ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن ابن الشيخ حسين بن آقبغا بن إيلكان، صاحب بغداد والعراق - مقتولا - في ليلة الأحد آخر شهر ربيع الآخر. وكان أول سلطنته بعد وفاة أبيه في صفر سنة أربع وثمانين وسبعمائة. وقد نكب في ملكه غير مرة، وقدم القاهرة في دولة الملك الظاهر برقوق. وقد تقدم ذكر قدومه إلى القاهرة، وتلقي الملك الظاهر له، وأيضا ذكر خروجه وسفر السلطان معه إلى البلاد الشامية 
ms2768	، كل ذلك في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية، فلينظر هناك فإن فيه ملحا. ثم إن السلطان أحمد هذا قدم إلى دمشق ثانيا في الدولة الناصرية - فرج - فقبض عليه الأمير شيخ المحمودي نائب الشام وحبسه بقلعة دمشق مدة إلى أن أطلقه وعاد إلى بلاده. ووقع له أمور حكيناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي مفصلا إلى أن مات. وكان القان أحمد هذا ملكا جليلا شجاعا كريما، فصيحا باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية، وينظم فيها الشعر الحسن. وكان يحب اللهو والطرب، ويحسن تأدي الموسيقى إلى الغاية، وله فيه أيضا التصانيف اللطيفة. غير أنه كان مسرفا على نفسه جدا، سفاكا للدماء، منعكفا على المعاصي - سامحه الله تعالى. ومما ينسب إليه من الشعر باللغة العربية قوله - رحمه الله - في محموم: الكامل حماك ما قربت حماك لعلة ... إلا تروم وتشتهي ما أشتهي لو لم تكن مشغوفة بك في الهوى ... ما عانقتك وقبلت فاك الشهي أمر النيل في هذه السنة: أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) وهي سنة أربع عشرة وثمانمائة. فيها تجرد السلطان إلى البلاد الشامية تجريدته السابعة، وهي التي قتل فيها في أوائل سنة خمس عشرة وثمانمائة - حسبما تقدم ذكره. وفيها قتل الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله الناصري الظاهري نائب السلطنة بالديار المصرية بسجنه بثغر الإسكندرية. وكان من أجل الأمراء. كان تركي الجنس، اشتراه الملك الظاهر برقوق وهو أتابك، ورقاه بعد سلطنته حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم حبس بعد عزله بثغر الإسكندرية مدة، ثم أطلق، وصار على عادته أمير مائة ومقدم ألف. وولي نيابة الغيبة لما خرج السلطان لقتال تيمور. ثم استقر بعد ذلك أمير مجلس. وانضم على الأتابك يشبك الشعباني، وحبس معه ثانيا. ثم أطلق واستقر أمير سلاح. ثم خرج مع يشبك أيضا إلى البلاد الشامية وواقع السلطان بالسعيدية. ثم أعيد إلى رتبته أيضا بمصر مدة 
ms2769	. ثم استقر في نيابة السلطنة بالديار المصرية، مدة طويلة. ثم فر من السلطان في ليلة بيسان وتوجه إلى الأمير شيخ ونوروز فدام عندهما مدة. ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر، بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك الناصر، فأكرمه الملك الناصر وأعاده إلى رتبته مدة. ثم قبض عليه وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن أراد السلطان السفر إلى البلاد الشامية فأمر بقتله، فقتل بالإسكندرية. وكان تمراز رأسا في لعب الرمح. ونسبته بالناصري لتاجره الذي جلبه الخواجا ناصر الدين. وقيل إن الملك المؤيد شيخا قال يوما: إن كان الملك الناصر فرج يدخل الجنة فيدخلها بقتل تمراز، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لأن تمراز عصي على الملك الناصر غير مرة وهو يقابله بالإحسان ويترضاه بكل ما يمكن حتى خلع عليه باستقراره في نيابة السلطنة بالديار المصرية، كل ذلك حتى يثبت على طاعته، فلم يثبت تمراز بعد ذلك إلا نحو السنة أو أكثر، وفر من الملك الناصر في ليلة بيسان، وقدم علينا ووافقنا على الخروج على السلطان، فقلت في نفسي: وما عسى أن أفعل معه وقد ترك نيابة السلطنة لأجلي؟ فلم أجد بدا من أن أجلسه مكاني وأكون في خدمته، ففعلت ذلك، فأبى وأقسم إلا أن يكون من جملة أصحابي. ودام معنا مدة طويلة، ثم تركنا وعاد إلى طاعة الملك الناصر، فتلقاه الملك الناصر وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف. وقد تفكر في نفسه أنه كان ولاه نيابة السلطنة فما قنع بذلك، فبماذا يرضيه الآن؟ فلم يجد بدا من القبض عليه وقتله، فكان هذا جزاءه - انتهى. PageV03P0496(@)(@@) وفيها قتل أيضا الأمير سيف الدين خير بك بن عبد الله الظاهري نائب غزة، ثم أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، بثغر الإسكندرية في تاسع شوال. وقد مر من ذكره ما يعرف به أحواله. على أنه كان من أوساط الأمراء الظاهرية. وفيها أيضا قتل الأمير سيف الدين جانم بن عبد الله، من حسن شاه الظاهري نائب طرابلس، ثم أمير مجلس - على سنود، قتله الأمير طوغان الحسني الدوادار بأمر الملك الناصر 
ms2770	 حسبما تقدم ذكره مفصلا في ترجمة الملك الناصر. وكان شجاعا مقداما كريما، معدودا من أعيان الأمراء - رحمه الله تعالى. وفيها قتل الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله الموساوي الظاهري، المعروف ب الأفقم، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، بعد أن ولي عدة أعمال. وكان كثير الشرور، محبا لإثارة الفتن، لا يثبت على حالة مع الظلم والعسف. وفيها قتل الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الخازندار الظاهري، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، والخازندار الكبير بثغر الإسكندرية، وهو صاحب التربة بباب القرافة. وفيها قتل الأمير سيف الدين قاني بك بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة النوب بثغر الإسكندرية. وكان من أصاغر المماليك الظاهرية، رقاه الملك الناصر، فلم يسلم من شره، فقبض عليه وحبسه مدة ثم قتله. وكان من سيئات الزمان جهلا وظلما وفسقا. وفيها قتل أيضا بسيف الملك الناصر فرج بن برقوق - صاحب الترجمة - المماليك الظاهرية وغيرهم ستمائة وثلاثون رجلا - قاله المقريزي . وفيها توفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله القديدي، دوادار الأتابك يشبك، ثم دوادار السلطان، في ليلة ثالث عشر شوال. وكان خصيصا عند السلطان الملك الناصر، وتزوج الملك الناصر بابنته. وكان لديه معرفة وعقل بحسب الحال. وتوفي الأمير الشريف علاء الدين علي محمد البغدادي، ثم الإخميمي ولي نيابة ثغر دمياط، ثم الوزر بالديار المصرية. وتوفي الطواشي زين الدين فيروز بن عبد الله الرومي في يوم الأربعاء تاسع شهر رجب. وكان فيروز المذكور خصيصا عند أستاذه الملك الناصر. وكان شرع فيروز قبل موته في بناء مدرسته بخط الغرابليين داخل بابي زويلة، ووقف عليها عدة أوقاف، فمات قبل فراغها، فدفنه السلطان بحوش التربة الظاهرية. وأخذ الملك الناصر ما وقفه من المصارف على الفقهاء والأيتام وغيرهم، وأقره على التربة الظاهرية المذكورة بالصحراء. ثم أنعم السلطان بالمدرسة المذكورة على الأمير الكبير دمرداش المحمدي فهدمها دمرداش وشرع في بنائها قيسارية. وقبل أن تكمل خرج دمرداش في صحبة السلطان إلى التجريدة، فقتل الملك الناصر، ثم قتل دمرداش المذكور أيضا بعد مدة، فاستولى عبد الباسط 
ms2771	 بن خليل الدمشقي ناظر الخزانة على القيسارية المذكورة وكملها وجعل بأعلاها ربعا، وهي سوق الباسطية الآن. قلت: وهي إلى الآن مدرسة على نية فيروز وله أجرها، وقيسارية على زعم من جعلها قيسارية وعليه وزرها. وتوفي الأديب الفاضل البارع المفتن أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الوفاء الشاذلي المالكي - غريقا ببحر النيل بين الروضة ومصر - في يوم تاسوعاء، وغرق معه جمال الدين ابن قاضي القضاة ناصر الدين أحمد، بن التنسي المالكي. ومات أبو الفضل المذكور وهو في عنفوان شبيبته، وكان شاعرا بارعا بليغا. وهو أشعر بني الوفاء بلا مدافعة، وله ديوان شعر، وشعره في غاية الحسن. ومن شعره، وهو من اختراعاته البديعة - رحمه الله تعالى وعفا عنه: الطويل على وجنتيه جنة ذات بهجة ... ترى لعيون الناس فيها تزاحما حمى ورد خديه حماة عذاره ... فيا حسن ريحان الخدود حمى حمى وله مضمنا: الوافر وخل سمته صفعا بمال ... فقال توازعوه يا صحابي إذا الحمل الثقيل توازعته ... أكف القوم هان على الرقاب وله في مزين: المجتث حبي المزين وافى ... بعد البعاد بنشطه وفش دمل قلبي ... بكاس راح وبطه وله، وهو في غاية الحسن والظرف: الرمل عبدك الصب المعنى ... عرف الفقر وذاقه فلكم فاخر محتا ... جا شكى فقرا وفاقه وله أيضا: الكامل في ليل شعر أو بصبح جبين ... ما زال حين يضلني يهديني PageV03P0497(@)(@@) هو بي خبير مثل ما أني به ... فسلوه عني أو فعنه سلوني لا تملك العذال مني في الهوى ... من سلوة عنه ولا تلويني يا دولة الأشواق خلي دينهم ... وفي حكم الهوى لي ديني أشكو فيشكو ما شكاه حنينه ... فيفي حنينهما ببعض حنيني لما جننت عليه سلسلني الهوى ... لا تعجبوا لتسلسل المجنون بحواجب وسوالف وضفائر ... كالياء أو كالواو أو كالسين طالبت مرشفه الملي فقال قم ... واستوف ذا المكتوب فوق جبيني حاربت يا جيش المحاسن مهجتي ... وكسرت قلبي عنوة بكمين وقد ذكرنا من مقطعاته نبذة غير ذلك في ترجمته في المنهل الصافي - رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم 
ms2772	 ستة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا - والله أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الخليفة المستعين بالله العباس(@)(@@) السلطان أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد ابن الخليفة المعتصم بالله أبي بكر ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسين - وهؤلاء غير خلفاء - ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الخليفة المقتفي بالله إبراهيم ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي بالله محمد ابن الخليفة أبي جعفر عبد الله المنصور ابن الإمام محمد ابن الإمام علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، العباسي الهاشمي المصري، الخليفة، ثم سلطان الديار المصرية. ولي الخلافة بعد موت أبيه في يوم الإثنين مستهل شعبان سنة ثمان وثمانمائة، وذلك بعد وفاة أبيه المتوكل بأربعة أيام. واستمر في الخلافة إلى أن تجرد صحبة الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية في أواخر سنة أربع عشرة وثمانمائة. ووقع المصاف بين الملك الناصر المذكور وبين الأمراء: الأمير شيخ المحمودي، والأمير نوروز الحافظي بمن معهم، وانكسر الناصر وانحاز إلى دمشق. واستولى الأمراء على الخليفة هذا، واستفحل أمرهم، وقدموا إلى دمشق وحصروا الناصر بها، بعد أمور ذكرناها مفصلة في أواخر ترجمة الملك الناصر المذكور. ثم اتفق الأمراء على إقامة الخليفة هذا في السلطنة، عوضا عن الملك الناصر فرج المذكور، لتجتمع الكلمة في رجل واحد، ويجموا بذلك سبيلا لقتال الملك الناصر وانفلال الناس عنه. وأرسلوا إليه فتح الله كاتب السر، فكلمه في ذلك وهو 
ms2773	 على ظاهر دمشق، والملك الناصر داخلها، فأبى الخليفة المذكور أن يقبل ذلك، وصمم على عدم القبول. فألح عليه فتح الله في ذلك وتلطف به، فلم يزدد إلا تمنعا، كل ذلك خوفا من الملك الناصر. فلما رأى فتح الله شدة تمنعه، وعدم موافقته، رجع إلى الأمراء وأعلمهم بذلك وقال لهم: ألا يمكن قبوله أبدا مما رأيت من تمنعه، فاعملوا عليه حيلة حتى يقبل. فدبروا عليه حيلة من أنهم أرسلوا خلف أخيه لأمه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي، وأعطوه ورقة تتضمن القدح في الملك الناصر، وفي تعداد أفعاله ومساوئه، وندبوا ناصر الدين المذكور بعد أن أو عدوه بإمرة طبلخاناه، ودوادارية السلطان، حتى ركب فرسا من غير علم الخليفة، ونودي أمامه: إن الخليفة قد خلع السلطان الملك الناصر من السلطنة، ولا يحل لأحد متابعته ولا القيام بنصرته، وقرئت الورقة على الناس. PageV03P0498(@)(@@) وبلغ الخليفة المستعين بالله ذلك، فقامت قيامته، وعظم عليه ذلك إلى الغاية، وتحقق عند ذلك أن الملك الناصر إذا ظفر به لا يبقيه. ودخل عليه فتح الله بعد ذلك ثانيا وكلمه في السلطنة، فقبل على شروط عديدة شرطها على الأمراء، فقبلوا جميع الشروط. وفرح الأمراء بذلك وبايعوه بأجمعهم، وقبلوا يده، وحلفوا له على، الطاعة والوفاء بالأيمان المغلظة التي لا يمكن التورية فيها. ثم نصبوا له كرسيا خارج باب الدار تجاه جامع كريم الدين، وجلس فوقه وعليه خلعة سوداء خليفتية، أخذوها من الجامع المذكور من ثياب الخطيب، ووقفوا بين يديه على مراتبهم، الجميع ما عدا الأمير نوروز الحافظي، فإنه لم يقدر على الحضور لاشتغاله بحفظ الجهة التي هو فيها لحصار الملك الناصر فرج، غير أنه يعلم بالخبر، وعنده من السرور لذلك ما لا مزيد عليه. ثم قبلت الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وكان ذلك في آخر الساعة الخامسة من نهار السبت الخامس والعشرين من محرم سنة خمس عشرة وثمانمائة، والطالع برج الأسد. وفي الحال عند تمام أمره تقدم الأمير بكتمر جلق خلع عليه بنيابة دمشق عوضا عن دمرداش المحمدي 
ms2774	، فإنه كان الملك الناصر قد ولاه نيابة دمشق - بعد كسرته - عوضا عن الوالد - رحمه الله - بحكم وفاته. وخلع على سيدي الكبير قرقماس - ابن أخي دمرداش المذكور - باستقراره في نيابة حلب، عوضا عن الأمير شيخ المحمودي. وخلع على سودون الجلب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير نوروز الحافظي. ثم ركب أمير المؤمنين، وهو السلطان، وبين يديه جميع الأمراء، ونادى مناد: إن الملك الناصر فرج بن برقوق خلع من السلطنة بالخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله، ولا يحل لأحد بعد ذلك مساعدته ولا القيام بنصرته، ومن حضر إلى الخليفة من جماعته فهو آمن على نفسه وماله. وقد أمهلكم أمير المؤمنين في المجيء إليه إلى يوم الخميس . وسار أمير المؤمنين بعساكره إلى قريب المصلي، ثم عاد ونزل بمكانه. ثم أمر فنودي بذلك أيضا في الناحية الشرقية من دمشق، وعند سماع هذه المناداة انحلت أهل دمشق عن الملك الناصر، وخافوا عاقبة مخالفة أمير المؤمنين في الدنيا والآخرة. ثم كتب أمير المؤمنين إلى أمراء مصر باجتماع الكلمة على طاعته، وأنه خلع الملك الناصر من الملك وتسلطن عوضه، وأنه أبطل المكوس والمظالم من سائر أعماله، وبعث بذلك على يد الأمير كزل العجمي. ثم مات الأمير سكب، الدوادار الثاني، من سهم أصابه، وكان ممن خامر على الملك الناصر وأتى الأمراء في واقعة اللجون. ثم خلع أمير المؤمنين على القاضي شهاب الدين أحمد الباعوني، واستقر به قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية عوضا عن قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، بحكم تخلفه بمدينة دمشق عند الملك الناصر فرج. هذا كله والقتال عمال في كل يوم، والجراحات فاشية في عسكر الأمراء من عظم الرمي عليهم من أسوار المدينة من الناصرية. ومات الأمير يشبك بن عبد الله، العثماني الظاهري، أيضا خارج دمشق من سهم أصابه في يوم الجمعة أول صفر، وصلى عليه الأمير شيخ المحمودي. وأما الملك الناصر، فهو مع هذا كله يفرق الأموال، ويستدعي المقاتلة ويستحثهم على نصرته. وخلع الناصر على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الإسطبل باستقراره 
ms2775	 في كتابة سر مصر عوضا عن فتح الله. ثم ولى الوزير سعد الدين إبراهيم بن البشيري نظر الخاص عوضا عن بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي. وبينما هو في ذلك وصلت إلى الملك الناصر أمراء التركمان: قرايلك وغيره من نواب القلاع بسبب النجدة، فنودي بعسكر أمير المؤمنين باستعداد العوام لقتال المذكورين، " فإنهم مقدمة تيمورلنك وجاليشه. واجتمع الأمراء والمماليك، وحلفوا بأجمعهم يمينا مغلظا لأمير المؤمنين بأنهم يلزمون طاعته، ويأتمرون بأمره، وأنهم رضوا بأنه الحاكم عليهم، وأنه يستبد بالأمور من غير مراجعة أحد، وأنهم لا يسلطنون أحدا غيره طول حياته. ثم قبل الجميع الأرض بين يديه، وصار الجميع طوعا لأمير المؤمنين المستعين بالله، فمشى بذلك حالهم على قتال الملك الناصر. ولولا الخليفة ما انتظم لهم أمر، لعظم ميل التركمان والعامة للملك الناصر. PageV03P0499(@)(@@) ثم توجه فتح الله للأمير نوروز بدار الطعم - حيث هو نازل - فحلفه على ذلك، وقبل الأرض لأمير المؤمنين، وأظهر من الفرح والسرور ما لا مزيد عليه باستبداد الخليفة بالأمر، وقال: حينئذ استقام لنا، الأمر. وسأل نوروز فتح الله المذكور أن يقبل الأرض بين يدي أمير المؤمنين نيابة عنه، وسأله في أن ينفرد بالتدبير ولا يشاركه فيه الأمير شيخ، ولا هو ولا غيره، يريد بذلك كف الأمير شيخ عن التحكم. هذا والقتال عمال في كل يوم، وقراءة المحضر الذي أثبتوه على الملك الناصر على الشاميين، وفيه قوادح في الدين توجب إراقة دمه، وشهد في المحضر نحو خمسمائة نفس، وثبت ذلك على قاضي القضاة ناصر الدين بن العديم الحنفي، وحكم بإراقة دمه. ثم بلغ شيخا أن الملك الناصر عزم على إحراق ناحية قصر حجاج حتى يصير فضاء ثم يركب بنفسه ويواقع القوم هناك بمن يأتيه من التركمان وبمن عنده. فبادر شيخ وركب بعد صلاة الجمعة بأمير المؤمنين ومعه العساكر، وسار من طريق القبيبات ونزل بأرض الثابتية. وقاتل الملك الناصر في ذلك اليوم أشد قتال إلى أن مضى من الليل جانب. وكثر من الشاميين الرمي بالنفط عليهم، فاحترق سوق خان السلطان وما 
ms2776	 حوله. وحملت السلطانية على الشيخية حملة عظيمة هزموهم فيها، وتفرقوا فرقا، وثبت شيخ في جماعة قليلة بعد ما كان انهزم هو أيضا إلى قريب الشويكة. ثم تكاثر الشيخية وانضم عليهم جماعة من الأمراء، فحمل شيخ بنفسه بهم حملة واحدة أخذ فيها القنوات، ففر من كان هناك من التركمان والرماة وغيرهم. وكان الأتابك دمرداش المحمدي نازلا عند باب الميدان تجاه القلعة، فلما بلغه ذلك ركب وتوجه إلى الملك الناصر وهو جالس تحت القبة فوق باب النصر، وسأله أن يندب معه طائفة كبيرة من المماليك السلطانية، ليتوجه بهم إلى قتال شيخ، فإنه قد وصل إلى طرف القنوات، وسهل أخذه على السلطان، فنادى الملك الناصر لمن هناك من المماليك وغيرهم بالتوجه مع دمرداش، فلم يجبه منهم أحد. ثم كرر السلطان عليهم الأمر غير مرة حتى أجابه بعضهم جوابا فيه جفاء وخشونة ألفاظ، معناه أنهم ملوا من طول القتال، وضجروا من شدة الحصار. وبينما هم في ذلك، إذ اختبط العسكر السلطاني وكثر الصراخ فيهم بأن الأمير نوروزا قد كبسهم، فسارعوا بأجمعهم وعبروا من باب النصر إلى داخل مدينة دمشق، وتفرقوا في خرائبها بحيث إنه لم يبق بين يدي السلطان أحد، فولى دمرداش عائدا إلى موضعه، وقد ملك شيخ وأصحابه الميدان والإسطبل. فبعث دمرداش إلى السلطان مع بعض ثقاته بأن الأمر قد فات، وأن أمر العدو قوي، وأمر السلطان أخذ في إدبار، والرأي أن يلحق السلطان بحلب ما دام في الأمر نفس. فلما سمع الملك الناصر ذلك قام من مجلسه وترك الشمعة تقد حتى لا يقع الطمع فيه بأنه ولى، ويوهم الناس أنه ثابت مقيم على القتال. ثم دخل إلى حرمه وجهز ماله، وأطال في تعبئة ماله وقماشه، فلم يخرج حتى مضى أكثر الليل، والأتابك دمرداش واقف ينتظره. فلما رأى دمرداش أن الملك الناصر لا يوافقه على الخروج إلى حلب، خرج هو بخواصه ونجا بنفسه، وسار إلى حلب وترك السلطان. ثم خامر الأمير سنقر الرومي على الملك الناصر، وأتى أمير المؤمنين وبطل طبول السلطان والرماة 
ms2777	. PageV03P0500(@)(@@) ثم خرج الملك الناصر من حرمه بماله، وأمر غلمانه فحملت الأموال على البغال ليسير بهم إلى حلب، فعارضه الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير وغيره، ورغبوه في الإقامة بدمشق، وقالوا له: الجماعة مماليك أبيك لا يوصلون إليك سوءا أبدا. ولا زالوا به حتى طلع الفجر، فعند ذلك ركب الملك الناصر بهم، ودار على سور المدينة فلم يجد أحدا ممن كان أعده للرمي، فعاد ووقف على فرسه ساعة، ثم طلع إلى القلعة والتجأ بها بمن معه - وقد أشحنها - وترك مدينة دمشق. وبلغ أمير المؤمنين والأمراء ذلك، فركب شيخ بمن معه إلى باب النصر، وركب نوروز بمن معه إلى نحو باب توما، ونصب شيخ السلالم حتى طلع بعض أصحابه، ونزل إلى مدينة دمشق وفتح باب النصر، وأحرق باب الجابية. ودخل شيخ من باب النصر، وأخذ مدينة دمشق، ونزل بدار السعادة، وذلك في يوم السبت تاسع صفر، بعد ما قاتل الملك الناصر نحو العشرين يوما، قتل فيها من الطائفتين خلائق لا تحصى، ووقع النهب في أموال السلطان وعساكره، وامتدت أيدي الشيخية وغيرهم إلى النهب، فما عفوا ولا كفوا. وركب أمير المؤمنين ونزل بدار في طرف ظواهر دمشق، وتحول شيخ إلى الإسطبل، وأنزل الأمير بكتمر جلق بدار السعادة، كونه قد ولي نيابة دمشق قبل تاريخه. هذا والسلطانية ترمي عليهم من أعلى القلعة بالسهام والنفوط يومهم كله،وباتوا ليلة الأحد على ذلك. فلما كان يوم الأحد عاشر صفر المذكور بعث الملك الناصر بالأمير أسندمر أمير آخور في الصلح، وتردد بينهم غير مرة حتى انعقد الصلح بينهم. وحلف الأمراء جميعهم وكتبت نسخة اليمين، ووضعوا خطوطهم في النسخة المذكورة، وكتب أمير المؤمنين أيضا خطه فيها. وصعد بها أسندمر المذكور إلى القلعة ومعه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي - أخو الخليفة المستعين بالله لأمه - ودخلا على الملك الناصر وكلماه في ذلك، وطال الكلام بينهم فلم يعجب الملك الناصر ذلك. وترددت الرسل بينهم غير مرة بغير طائل. وأمر الملك الناصر أصحابه بالرمي عليهم، فعاد الرمي من 
ms2778	 أعلى القلعة بالمدافع والسهام. وركب الأمراء واحتاطوا بالقلعة، فأرسل الملك الناصر يسأل بالكف عنه، فضايقوا القلعة خشية أن يفر السلطان منها إلى جهة حلب. ومشت الرسل أيضا بينهم ثانيا. وأضر الملك الناصر التضييق والغلبة إلى أن أذعن إلى الصلح، وحلفوا له ألا يوصلوا إليه مكروها، ويؤمنوه على نفسه، وأن يستمر الخليفة سلطانا. وقيل غير ذلك وهو أنه ينزل إليهم، ويتشاور الأمراء فيمن يكون سلطانا، فإن طلبه المماليك فهو سلطان على حاله، وإن لم يطلبوه فيكون الخليفة، ويكون هو مخلوعا يسكن بعض الثغور محتفظا به. ومحصول الحكاية أنه نزل إليهم في ليلة الإثنين حادي عشر صفر، ومعه أولاده يحملهم ويحملون معه، وهو ماش من باب القلعة إلى الإسطبل والناس تنظره. وكان الأمير شيخ نازلا بالإسطبل المذكور، فعندما عاينه شيخ قام إليه وتلقاه وقبل الأرض بين يديه، وأجلسه بصدر المجلس، وجلس بالبعد عنه وسكن روعه، ثم تركه بعد ساعة وانصرف عنه، فأقام الملك الناصر بمكانه إلى يوم الثلاثاء ثاني صفر. فجمع الأمراء والفقهاء والعلماء المصريون والشاميون بدار السعادة بين يدي أمير المؤمنين - وقد تحول إليها وسكنها - وتكلموا في أمر الملك الناصر والمحضر المكتب في حقه، فأفتوا بإراقة دمه شرعا. فأخذ في ليلة الأربعاء من الإسطبل، وطلع به إلى قلعة دمشق، وحبسوه بها في موضع وحده، وقد ضيق عليه وأفرد من خدمه، فأقام على ذلك إلى ليلة السبت سادس عشر صفر، وقتل حسبما ذكرناه في أواخر ترجمته مفصلا، بعد اختلاف كبير وقع في أمره بين الأمراء: فكان رأي شيخ إبقاءه محبوسا بثغر الإسكندرية، وإرساله إليها مع الأمير طوغان الحسني الدوادار. وكان رأي نوروز قتله، وقام نوروز وبكتمر جلق في قتله قياما بذلا فيه جهدهما. وكان الأمير يشبك بن أزدمر أيضا ممن امتنع من قتله، وشنع ذلك على نوروز، وأشار عليه ببقائه، واحتج بالأيمان التي حلفت له. PageV04P0001(@)(@@) واختلف القوم في ذلك، فقوي أمر نوروز وبكتمر بالخليفة المستعين بالله، فإنه كان أيضا اجتهد هو وفتح الله كاتب السر في قتله، وحملا القضاة والفقهاء على الكتابة 
ms2779	 بإراقة دمه بعد أن توقفوا عن ذلك، حتى تجرد قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي لذلك، وكافح من خالفه من الفقهاء بعدم قتله بقوة الخليفة ونوروز وبكتمر وفتح الله، ثم أشهد على نفسه أنه حكم بقتله شرعا، فأمضي قوله وقتل الناصر. وكان قصد شيخ إبقاعه، يخوف به نوروزا إن حصل مخالفة، وأيضا وقف على يمينه وخاف سوء عاقبة الأيمان والعهود، وأيضا لما سبق لوالده عليه من الحقوق السالفة، وقال: هو - يعني الملك الناصر - قد ظفر بنا وأبقانا غير مرة، ونحن مماليكه، فكيف نحن نظفر به مرة واحدة نقتله فيها، ويشاع ذلك عند ملوك الأقطار، فيقبح ذلك علينا إلى الغاية! قلت: ولذلك ملكه الله على المسلمين، وحكمة فيمن خالفه في ذلك حتى أفناهم على السيف في أسرع وقت وأقل مدة " وما ربك بظلام للعبيد " - انتهى. وبعد أن قتل الملك الناصر، مشت الأحوال، وأمن الناس، ونودي فيهم بالأمان. واتفق الحال على أن الأمير شيخا ونوروزا يسيران إلى مصر صحبة أمير المؤمنين المستعين بالله، ويكونان في خدمته، وأن يكون الأمير شيخ أميرا كبيرا أتابك العساكر بالديار المصرية، ويكون نوزوز أتابك رأس نوبة الأمراء، ويكون إقطاعهم بالسوية، وأن يسكن شيخ باب السلسلة، ويسكن نوروز بيت قوصون تجاه باب السلسلة بالرميلة. وكتب نوروز إلى القاهرة بتجديد عمارة البيت المذكور، وأن يضرب عليه رنك نوروز. وصار نوروز يركب من داره إلى تحت قلعة دمشق، فيركب شيخ أيضا من الإسطبل حيث هو نازل ويخرج إليه، ويسيران تحت قلعة دمشق بموكبهما ومعهما سائر الأمراء، ثم يدخلان إلى دار السعادة إلى خدمة أمير المؤمنين، فيجلس شيخ عن يمينه، ويجلس نوروز عن يساره، ويقف طوغان الحسني الدوادار على عادته، ويقعد الأمراء بمنازلهم يمينا وشمالا على عادة الموكب السلطاني، ويقرأ ناظر، الجيش، ما يتعلق بالإقطاعات، ثم يقرأ كاتب السر القصص، ويمد السماط، ثم ينفض الموكب كل ذلك وشيخ ونوروز قلوبهما متنافرة بعضها من بعض، والناس يترقبون وقوع فتنة بينهما، إلى أن خدع شيخ نوروزا بأن قال له: " أنا قصدي 
ms2780	 أن أكون بدمشق، ويضاف إلي من العريش إلى الفرات، وأنت تتوجه مع الخليفة أتابكا بالديار المصرية ومعك الأمير بكتمر جلق وغيره من الأمراء. ولم يكن لقوله حقيقة، غير أنه قصد بذلك حيلة على نوروز، فيقول نوروز: أنت تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائب الشام، وكان ذلك على ما سنذكره. فاستشار نوروز أصحابه في ذلك فقالوا له بأجمعهم: الرأي والمصلحة توجهك إلى الديار المصرية، ولو كنت من جملة مقدمي الألوف بها، لا سيما تكون أتابك العساكر ومالك زمام مصر، فقال لهم: إن أقام شيخ بالبلاد الشامية - مع سعة تحكمه في البلاد - يصير له شوكة عظيمة ويتعبني فيما بعد، ولو كان في مصر خير ما تركها هو وأراد نيابة الشام، والمصلحة توجهه إلى مصر، وأكون أنا حاكم البلاد الشامية من العريش إلى الفرات، فراجعوه في ذلك فأبى إلا ما أراد. وأصبح لما حضر الخدمة بين يدي الخليفة على العادة في يوم الإثنين خامس عشرين صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة فاتحه الأمير شيخ في ذلك، فبادره الأمير نوروز: أنت تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائبا بدمشق. فخلع عليه أمير المؤمنين في الحال باستقراره في نيابة الشام كله، وأن يولي بجميع البلاد من شاء من أصحابه. وانفض الموكب وقد نال الأمير شيخ غرضه، وانفرد بتدبير المملكة وحده من غير شريك. وكان ظن الأمير نوروز أن شيخا لا يستقيم له أمر مع بكتمر جلق، ويلبغا الناصري نائب الغيبة بمصر، وطوغان الحسني الدوادار، وسيدي الكبير قرقماس، وأن الذي يبقى معه من الأمراء بالبلاد الشامية جميعهم في طاعته، مثل يشبك بن أزدمر، وطوخ، وقمش وغيرهم، فجاء حساب الدهر بخلاف ما ظن. PageV04P0002(@)(@@) ثم فوض أمير المؤمنين إلى الأمير نوروز كفالة الشام جميعه: دمشق، وحلب، وطرابلس، وحماة، وصفد، وغزة، وجعل له أن يعين الأمريات والإقطاعات لمن يريده ويختاره، وأن يولي نواب القلاع الشامية والسواحل وغيرها لمن أراد من غير مراجعة في ذلك، غير أنه يطالع الخليفة بمن يستقر به في شيء من ذلك ليجهز إليه تشريفا. وعزل بكتمر 