ms661	 من الملائكة:(@)(@@) ملك يجذب النفس من قدمه اليمنى، وملك يجذبها من قدمه اليسرى، وملك يجذبها من يده اليمنى، وملك يجذبها من يده اليسرى. وربما كشف للميت عن الأمر الملكوتي قبل أن يغرغر، فيعاين الملائكة على حقيقة عمله على ما يتحيزون إليه من عالمهم، فإن كان لسانه منطلقا تحدث بوجودهم، فربما أعاد على نفسه الحديث بما رأى، وظن أن ذلك من فعل الشيطان، فسكن حتى يعقل لسانه، وهم يجذبونها من أطراف البنان ورءوس الأصابع والنفس تنسل انسلال القذارة من السقاء، والفاجر تسل روحه كالسفود من الصوف المبلول، هكذا حكى صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام. والميت يظن أن بطنه ملئت شوكا كأنما نفسه تخرج من خرم إبرة، وكأنما السماء انطبقت على الأرض وهو بينهما، ولهذا سئل كعب رضي الله عنه عن الموت فقال:(@)(@@) كغصن شوك أدخل في جوف رجل فجذبه إنسان ذو قوة فقطع ما قطع وأبقى ما أبقى. وقال عليه الصلاة والسلام: لسكرة من سكرات الموت أشد من ثلاثمائة ضربة بالسيف. فعندها يرشح جسده عرقا، وتزور عيناه، وتمتد أرنبته، وترتفع أضلاعه، ويعلو نفسه، ويصفر لونه. ولما عاينت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة وهو مستلق في حجرها وهي تكفكف الدمع جعلت تقول شعرا:(@)(@@) بنفسي أفدي ما غصك ... من الهايعات وما توجع(@)(@@) وما مسك الجن من قبل ذا ... وما كنت ذا روعة تفزع(@)(@@) وما لي أنظر في وجهك ... كمثل الصباغ إذا ينقع(@)(@@) إذا شحب اللون من ميت ... فأنوار وجهك قد تسطع PageV01P510 فإذا احتضرت نفسه إلى القلب خرس لسانه عن النطق، وما أحد ينطق والنفس مجموعة في صدره لوجهين: أحدهما أن الأمر عظيم قد ضاق صدره بالنفس المجتمعة فيه- ألا ترى أن الإنسان إذا أصابته ضربة في صدره بقي مدهوشا، فتارة يتكلم وتارة لا يقدر على الكلام؛ وكل مطعون يطعن بصوت إلا مطعون الصدر فإنه يخر ميتا من غير تصويت؟. وأما الآخر فإن السر الذي فيه حركة الصوت المندفعة من الحرارة الغريزية قد ذهب فصار نفسه متغير الحالتين:(@)(@@) حال 
ms662	 الارتفاع والبرودة، لأنه فقد الحرارة، فعند هذا الحال تختلف أحوال الموتى، فمنهم من يطعنه الملك حينئذ بحربة مسمومة قد سقيت سما من نار، فتفر النفس وتفيض خارجة فيأخذها في يده ترعد أشبه شيء بالزئبق على قدر النحلة شخصا إنسانيا، ثم الملائكة تناولها الزبانية، ومن الموتى من تحذف نفسه رويدا حتى تنحصر في الحنجرة وليس يبقى في الحنجرة إلا شعبة متصلة بالقلب، فحينئذ يطعنها بتلك الحربة الموصوفة، فإن النفس لا تفارق القلب حتى يطعن. وسر تلك الحربة أنها تغمس في بحر الموت، فإذا وضعت على القلب صار سرها في سائر الجسد كالسم الناقع، لأن سر الحياة إنما هو موضوع في القلب ويؤثر سره فيه عند النشأة الأولى، وقد قال بعض المتكلمين: الحياة غير النفس، ومعناها اختلاط النفس بالجسد. وعند استقرار النفس في الترقي والارتفاع يعرض عليه الفتن، وذلك أن إبليس قد أنفذ أعوانه إلى هذا الإنسان خاصة، واستعملهم عليه، ووكلهم به، فيأتون المرء وهو في تلك الحال فيتمثلون له في صورة من سلف من الأحباء الميتين الباغين له النصح في دار الدنيا كالأب والأم والأخ والأخت والصديق الحميم، فيقول له: أنت تموت يا فلان ونحن قد سبقناك في هذا الشأن، فمت يهوديا فهو الدين المقبول عند الله تعالى! فإن انصرفوا عنه وأبى جاءه آخرون وقالوا له:(@)(@@) مت نصرانيا فإنه دين المسيح ونسخ به دين موسى! ويذكرون له عقائد كل ملة. فعند ذلك يزيغ الله من يريد زيغه، وهو معنى قوله تعالى: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب [آل عمران: 8]. أي لا تزغ قلوبنا عند الموت وقد هديتنا من قبل هذا إلى الإيمان. فإذا أراد الله تعالى بعبده هداية وتثبيتا جاءته الرحمة، وقيل هو جبريل عليه السلام، فيطرد عنه الشيطان ويمسح الشحوب عن وجهه فيتبسم الميت ضاحكا لا محالة.(@)(@@) وكثير من يرى مبتسما في هذه الحالة فرحا مسرورا بالبشير الذي جاء رحمة الله من تعالى يقول: يا فلان ما تعرفني؟ أنا جبريل وهؤلاء 
ms663	 أعداؤك من الشياطين، مت على الملة الحنيفية والشريعة المحمدية! فما شيء أحب إلى الإنسان وأفرح منه بذلك الملك، وهو قوله تعالى: وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب [آل عمران: 8]. ثم الموت على الفطرة.(@)(@@) ومن الناس من يطعن وهو قائم يصلي، أو نائم، أو مار في بعض أشغاله، أو منعكف على اللهو، وهو البغتة، فتقبض نفسه مرة واحدة. ومن الناس من إذا بلغت نفسه الحلقوم كشف له عن أهله السابقين، وأحدق به جيرانه من الموتى، وحينئذ يكون له خوار يسمعه كل شيء إلا PageV01P511 الإنسان، ولو سمعه لصعق. وآخر ما يفقد من الميت السمع، لأن الروح إذا فارقت القلب بأسرها فسد البصر، وأما السمع فلا يفقد حتى تقبض النفس، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله» ونهى عن الإكثار بها عليهم لما يجدونه من الهول الأعظم والكرب الأقصم. فإذا نظرت إلى الميت قد سال لعابه وتقلصت شفتاه واسود وجهه وازرقت عيناه فاعلم بأنه شقي، قد كشف له عن حقيقة شقوته في الآخرة، وإذا رأيت الميت جاف الفم كأنه يضحك، منطلق الوجه، مكسورة عينه، فاعلم أنه بشر بما يلقاه في الآخرة من السرور، وكشف له عن حقيقة كرامته. فإذا قبض الملك النفس السعيدة تناولها ملكان حسان الوجوه، عليهما أثواب حسنة، ولهما روائح طيبة، فيلفونها في حريرة من حرير الجنة وهي على قدر النحلة شخصا إنسانيا ما فقد من عقله ولا من علمه المكتسب في دار الدنيا، فيعرجون به في الهواء، منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف، فلا تزال تمر بالأمم السالفة والقرون الخالية كأمثال الجراد المنتشر حتى تنتهي إلى سماء الدنيا، فيقرع الأمين الباب، فيقال للأمين: من أنت؟ فيقول: أنا صلصيائيل. أي جبريل. وهذا فلان معي بأحسن أسمائه وأحبها إليه؛ فيقولون له: نعم الرجل كان فلان وكانت عقيدته حسنة غير شاك. ثم ينتهي إلى السماء الثانية فيقرع الأمين الباب فيقال: من أنت؟ فيقول مقالته الأولى فيقال: أهلا وسهلا بفلان، كان 
ms664	 محافظا على صلاته وجميع فرائضها. ثم يمر حتى ينتهي إلى السماء الثالثة فيقرع الأمين الباب فيقال: من أنت؟ فيقول الأمين مقالته الأولى والثانية، فيقال: كان يرعى الله في حق ماله ولا يتمسك منه بشيء ثم يمر حتى ينتهي إلى السماء الرابعة فيقرع الباب فيقال: من أنت؟ فيقول كدأبه في مقالته، فيقال: أهلا بفلان كان يصوم فيحسن الصوم ويحفظه من إدراك الرفث وحرام الطعام. ثم ينتهي إلى السماء الخامسة فيقرع الباب فيقال: من أنت؟ فيقول كعادته، فيقال: أهلا وسهلا به أدى حجة الله الواجبة عليه من غير سمعة ولا رياء. ثم ينتهي إلى السماء السادسة فيقرع الباب فيقال: من أنت؟ فيقول الأمين مقالته، فيقال:(@)(@@) مرحبا بفلان كان كثير الاستغفار بالأسحار ويتصدق بالسر ويكفل الأيتام. ثم يفتح له فيمر حتى ينتهي إلى سرادقات الجلال فيقرع الباب فيقول الأمين مثل قوله، فيقال: أهلا وسهلا بالعبد الصالح والنفس الطيبة، كان كثير الاستغفار وينهى عن المنكر ويأمر بالمعروف ويكرم المساكين. ويمر بملإ من الملائكة كلهم يبشرونه بالجنة ويصافحونه حتى ينتهي إلى سدرة المنتهى فيقرع الباب فيقول الأمين كدأبه في مقالته، فيقال: أهلا وسهلا ومرحبا بفلان، كان عمله عملا صالحا لوجه الله تعالى. ثم يفتح له فيمر في بحر من نار، ثم يمر في بحر من نور، ثم يمر في بحر من ظلمة، ثم يمر في بحر من ماء، ثم يمر في بحر من ثلج، ثم يمر في بحر من برد، طول كل بحر منها ألف عام، ثم يخترق الحجب المضروبة على عرش الرحمن وهي ثمانون ألفا من السرادقات، لكل سرادق ثمانون ألف شرافة، على كل شرافة قمر PageV01P512 يهلل الله تعالى ويسبحه ويقدسه، ولو برز منها قمر واحد إلى سماء الدنيا لعبد من دون الله ولأحرقها نوره، فحينئذ ينادي مناد من الحضرة القدسية من وراء السرادقات: من هذه النفس التي جئتم بها؟ فيقول: فلان بن فلان، فيقول الجليل جل جلاله: قربوه فنعم العبد كنت يا عبدي! فإذا وقفه بين يديه الكريمتين أخجله ببعض اللوم والمعاتبة حتى 
ms665	 يظن أنه قد هلك ثم يعفو عنه سبحانه. كما روي عن يحيى بن أكثم القاضي وقد رئي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: وقفني بين يديه ثم قال يا شيخ السوء فعلت كذا وفعلت كذا، فقال يا رب ما بهذا حدثت عنك، قال: فبما ذا حدثت عني يا يحيى؟ فقلت: حدثني الزهري عن معمر عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عنك سبحانك أنك قلت إني لأستحي أن أعذب شيبة شابت في الإسلام. فقال: يا يحيى صدقت وصدق الزهري وصدق معمر وصدق عروة وصدقت عائشة وصدق محمد وصدق جبريل، وقد غفرت لك. وعن ابن بنانة وقد رئي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: وقفني بين يديه الكريمتين وقال أنت الذي تلخص كلامك حتى يقال ما أفصحه؟ قلت: سبحانك إني كنت في الدنيا أصفك، قال قل كما كنت تقول في دار الدنيا! قلت: أماتهم الذي خلقهم، وأسكتهم الذي أنطقهم، وسيوجدهم كما أعدمهم، وسيجمعهم كما فرقهم. قال لي: صدقت اذهب قد غفرت لك.(@)(@@) وعن منصور بن عمار أنه رئي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: وقفني بين يديه الكريمتين وقال لي بما ذا جئتني يا منصور؟ قلت: بستة وثلاثين حجة، قال لي: ما قبلت منها ولا واحدة، ثم قال: بما ذا جئتني؟ قلت: بثلاثمائة وستين ختمة قرأتها لوجهك الكريم، قال:(@)(@@) ما قبلت منها واحدة، ثم قال لي: بما ذا جئتني يا منصور؟ فقلت: جئتك برحمتك، قال سبحانه: الآن جئتني، اذهب فقد غفرت لك! وكثير من هذه الحكايات تخبز بهذه الأمور.(@)(@@) وإنما حدثتك شيئا ليقتدي به المقتدي والله المستعان.(@)(@@) ومن الناس من إذا انتهى إلى الكرسي وسمع النداء ردوه، فمنهم من يرد من الحجب، وإنما يصل إلى الله تعالى عارفوه، ولا يقف بين يديه إلا أهل المقام الرابع فصاعدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) وأما الفاجر فتؤخذ نفسه عنفا، فإذا وجهه كآكل الحنظل، والملك يقول: اخرجي أيتها النفس الخبيثة من الجسد الخبيث! فإذا 
ms666	 له صراخ أعظم ما يكون كصراخ الحمير، فإذا عزرائيل ناولها زبانية قباح الوجوه، سود الثياب، منتني الريح، بأيديهم مسوح من شعر، فيلفونها فيه، فتستحيل شخصا إنسانيا على قدر الجرادة، فإن الكافر أعظم جرما من المؤمن، يعني الجسم في الآخرة. وفي الصحيح أن ضرس الكافر في النار مثل أحد. قال فيعرج به حتى ينتهي إلى باب سماء الدنيا، فيقرع الأمين الباب، فيقال: من أنت؟ فيقول: أنا قياييل، فيقال: من PageV01P513 معك؟ فيقول: فلان بن فلان، بأقبح أسمائه وأبغضها إليه في دار الدنيا، فيقال: لا أهلا ولا سهلا! ولا يفتح له أبواب السماء: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فإذا سمع الأمين هذه المقالة طرحه من يده فتهوي به الريح في مكان سحيق، أي بعيد، وهو قوله عز وجل ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق فيا له من خزي حل به! فإذا انتهى به إلى الأرض ابتدرته الزبانية وسارت به إلى سجين وهي صخرة عظيمة تأوي إليها أرواح الفجار. وأما اليهود والنصارى فمردودون من الكرسي إلى قبورهم، هذا من مات منهم على شريعته ويشاهد غسله ودفنه، وأما المشرك فلا يشاهد شيئا من ذلك لأنه قد هوى به، وأما المنافق فمثل الثاني يرد ممقوتا مطرودا إلى حفرته، وأما المقصرون من المؤمنين فتختلف أنواعهم: فمنهم من ترده صلاته، لأن العبد إذا نقر في صلاته سارقا لها تلف كما يتلف الثواب الخلق ويضرب بها وجهه ثم تعرج وهي تقول ضيعك الله كما ضيعتني. ومنهم من ترده زكاته، لأن إنما يزكي ليقال فلان متصدق، وربما وضعها عند النسوان فاستجلب بها محبتهن، ولقد رأيناه، عافانا الله مما حل به. ومن الناس من يرده صومه، لأنه صام عن الطعام ولم يصم عن الكلام، فهو رفث وخسران، فخرج الشهر عنه وقد لهوجه. ومن الناس من يرده حجه، لأنه إنما حج ليقال فلان حج أو يكون حج بمال خبيث. ومن الناس من يرده 
ms667	 العقوق.(@)(@@) وسائر أحوال البر كلها لا يعرفها إلا العلماء بأسرار المعاملات وتخصيص العمل الذي للملك الوهاب. فكل هذه المعاني جاءت بها الآثار والأخبار كالخبر الذي رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه في رد الأعمال وغيرها. وإنما أردت تقريب الأمر، ولو لا الاختصار لكنت ملأت الدواوين من تصحيح ذلك، وأهل الشرع يعرفونه صحة ذلك كما يعرفون أبناءهم. فإذا ردت النفس إلى الجسد ووجدته قد أخذ في غسله إن كان قد غسل، فتقعد عند رأسه حتى يغسل، فيكشف الله عن بصر من يشاء من الصالحين فينظرها على صورتها الدنيوية. وقد حدث شخص ابنا له فإذا هو بشخص قاعد عند رأسه، فأدركه الوهم، فترك الجهة التي رأى فيها الشخص وتحول إلى الجهة الأخرى، فلم يزل ينظره حتى أدرج الميت في كفنه، فعاد إليه ذلك الشخص فشاهده العالم وهو على النعش. كما روي عن غير واحد من الصالحين أنه نادى ميتا وهو في النعش: أين فلان وأين الروح؟ فانتقض الكفن من تلقاه صدره مرتين أو ثلاثة. وعن الربيع بن خيثم أنه اضطرب في يد غاسله. وقد علم أن الميت تكلم في نعشه على عهد الصديق وذكر فضله وفضل الفاروق. وإنما هي النفس تشاهد أمرا ملكوتيا ويكشف الله عن سمع من يشاء، فإذا أدرج الميت في أكفانه صارت الروح ملتصقة بالصدر خارجة ولها خوار وعجيج وهي تقول أسرعوا بي إلي أي رحمة ربي لو علمتم ما أنتم حاملوني إليه! فإن كان ممن يبشر بالشقاء يقول رويدا بي إلى أي عذاب لو تعلمون ما أنتم حاملوني إليه. ولأجل PageV01P514 ذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمر به جنازة إلا قام لها قياما. وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام لها تعظيما فقيل: يا رسول الله إنه يهودي، فقال: أليست نفسا؟ وإنما كان يفعله لأنه كشف له عن أسرار الملكوت، فكان يسر بالميت إذا مر به لأنه من أهل فهمه ومعانيه. فإذا دخل الميت القبر وأهيل عليه التراب ناداه القبر 
ms668	 كنت تفرح على ظهري والآن تأكلك الديدان في بطني، ويكثر عليه مثل هذه الألفاظ الموبخة حتى يسوى عليه التراب، ثم يناديه ملك يقال له رومان. وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله ما أول ما يلقى الميت إذا دخل قبره؟ قال: يا ابن مسعود ما سألني عنه أحد إلا أنت، فأول ما يناديه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول: يا عبد الله اكتب عملك! فيقول: ليس معي دواة ولا قرطاس، فيقول: هيهات! كفك قرطاسك، ومدادك ريقك، وقلمك إصبعك، فيقطع قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب، وإن كان غير كاتب في الدنيا فيكتب حينئذ حسناته وسيئاته كيوم واحد، ثم يطوي الملك الرقعة ويعلقها في عنقه. ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه [الإسراء: 13]. فإذا فرغ من ذلك دخل عليه فتانا القبر وهما ملكان أسودان يخرقان الأرض بأنيابهما، لهما شعور مسدولة يجرانها على الأرض، كلامهما كالرعد القاصف، وأعينهما كالبرق الخاطف، ونفسهما كالريح العاصف، وبيد كل واحد منهما مقمع من حديد لو اجتمع عليه الثقلان ما رفعاه، ولو ضرب به أعظم جبل لجعله دكا، فإذا أبصرتهما النفس ارتعدت وولت هاربة، فتدخل في منخر الميت، فيحيا الميت من الصدر ويكون كهيئته عند الغرغرة، ولا يقدر على حركة، غير أنه يسمع وينظر. قال: فيسألانه بعنف، وينهرانه بجفاء، وقد صار التراب له كالماء حيثما تحرك انفتح فيه ووجد فيه فرحة، فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ وما قبلتك؟ فمن وفقه الله وثبته بالقول الثابت قال: من وكلكما علي ومن أرسلكما إلي؟ ثم يقول: الله ربي، ومحمد نبيي، والإسلام ديني، وهذا ما يقوله، إلا العلماء الأخيار فيقول أحدهما للآخر صدق لقد كفي شرنا ولقن حجته، ثم يضربان عليه القبر كالقبة العظيمة ويفتحان له بابا إلى الجنة من تلقاء يمينه، ثم يفرشان له من حريرها وريحانها، ويدخل عليه من نسيمها وروائحها، ويأتيه عمله في صورة أحب الأشخاص إليه يؤنسه ويحدثه ويملأ 
ms669	 قبره نورا، ولا يزال في فرح وسرور ما بقيت الدنيا حتى تقوم الساعة فليس شيء أحب إليه من قيامها. ودونه في المنزلة المؤمن القليل العلم والعمل، ليس معه حظه من العلم ولا أسرار الملكوت، يلج عليه عمله عقيب رومان في أحسن صورة طيبة الريح، حسن الثياب، فيقول له: أما تعرفني؟ فيقول: من أنت الذي من الله علي بك في غربتي؟ فيقول: أنا عملك الصالح لا تحزن ولا توجل! فعما قليل يلج عليك منكر ونكير يسألانك فلا تدهش، ثم يلقنه حجته، فبينما هو كذلك إذ دخلا عليه كما تقدم ذكرهما فينهرانه ويقعدانه مستندا ويقولان له: من ربك؟ فيسبق إلى القول الأول فيقول: الله ربي، ومحمد نبيي PageV01P515 والقرآن إمامي، والكعبة قبلتي، وإبراهيم أبي، وملته ملتي، غير مستعجم، فيقولان له:(@)(@@) صدقت! ويفعلان به كالأول، إلا أنهما يفتحان له بابا من النار من تلقاء شماله، فينظر إلى حياتها وعقاربها وأغلالها وسلاسلها وحميمها وجميع ما فيها من صديدها وزقومها، فيفزع فيقولان له: لا عليك سوء، هذا موضعك كان من النار قد أبدله الله تعالى به موضعك هذا من الجنة، نم سعيدا! ثم يغلقان عنه باب النار ولم يدر ما مر عليه من الشهور والأعوام والدهور.(@)(@@) ومن الناس من ينعجم في مسألته، وإن كانت عقيدته مختلفة امتنع أن يقول الله ربي، وأخذ يذكر غيرها من الألفاظ، فيضربانه ضربة يشتعل قبره منها نارا، ثم يطفأ عنه أياما، ثم يشتعل عليه أيضا، ثم دأبه ما بقيت الدنيا. ومن الناس من يعتاص عليه ويعسر أن يقول الإسلام ديني، بشك كان يتوهمه، أو فتنة تقع به عند الموت، فيضربانه ضربة واحدة فيشتعل عليه قبره نارا كالأول. ومن الناس من يعسر عليه أن يقول القرآن إمامي، لأنه يتلوه ولا يتعظ به ولا يعمل بأوامره ولا ينتهي بنواهيه، يطوف عليه دهره ولا يعظ نفسه خيره، فيفعل به ما فعل بالأولين. ومن الناس من يستحيل عمله جروا يعذب به في قبره على قدر جرمه. في الأخبار أن من الناس من يستحيل عمله خنوصا 
ms670	 وهو ولد الخنزير. ومن الناس من يعتاص عليه أن يقول محمد نبيي، لأنه كان ناسيا لسنته. ومن الناس من يعتاص عليه أن يقول الكعبة قبلتي، لقلة تحريه في صلاته، أو فساد في وضوئه، أو التفات في صلاته، أو اختلال في ركوعه وسجوده، ويكفيك ما روي في فضائلها أن الله لا يقبل صلاة ممن عليه صلاة ومن عليه ثوب حرام. ومن الناس من يعتاص عليه أن يقول أبي إبراهيم، لأنه سمع كلاما يوما أوهمه أن إبراهيم كان يهوديا أو نصرانيا، فإذا هو شاب مرتاب، فيفعل به ما فعل بالآخرين. وكل هذه الأنواع كشفناها في كتاب الإحياء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) وأما الفاجر فيقولان له: من ربك؟ فيقول: لا أدري، فيقولان له: لا دريت ولا عرفت! ثم يضربانه بتلك المقامع الحديد حتى يتجلجل في الأرض السابعة، ثم تنقضه الأرض في قبره، ثم يضربانه سبع مرات، ثم تختلف أحوالهم فمنهم من يستحيل عمله كلبا ينهشه حتى تقوم الساعة، وهم المرتابون، وهي أنواع تعتري أهل القبور، وإنما آثرنا الاختصار في ذكرها، وأصلها أن الرجل إنما يعذب في قبره بالشيء الذي كان يخافه في الدنيا، فمن الناس من يخاف الجرو أكثر، وطبائع الخلق مفترقة. نسأل الله السلامة والغفران قبل الندامة.(@)(@@) وقد روي عن غير واحد من الموتى أنه رئي في المنام فقيل له: كيف كان حالك؟ فقال:(@)(@@) صليت بلا وضوء فوكل الله علي ذئبا يروعني في قبري، فحالي معه أسوأ حال. وآخر رئي في المنام فقيل: ما فعل الله بك؟ فقال دعني فإني لم أتمكن في غسل يوم من الجنابة فألبسني الله ثوبا من نار أتقلب فيها إلى يوم القيامة. ورئي آخر فقيل: ما فعل الله بك؟ فقال: الغاسل الذي PageV01P516 غسلني حملني بعنف فخدشني مسمار كان في المغتسل قائما فتألمت منه، فلما أصبح الصباح سئل الغاسل فقال: كان ذلك من غير اختياري. ورئي آخر في المنام فقيل له: كيف حالك أو لم تمت؟ قال: نعم، وأنا بخير، غير أن الحجر كسر ضلعي عند ما سوي علي التراب فأضرني 
ms671	.(@)(@@) ففتح القبر فوجدوه كما قال. وآخر جاء إلى ولده في النوم فقال له: يا ولد السوء أصلح قبر أبيك، لقد آذاه المطر! فلما أصبح بعث الرجل إلى قبر أبيه فوجد جدولا من الماء وقد أتى عليه من سيل، وإذا بالقبر مملوء من الماء. وعن أعرابي أنه قال لولده: ما فعل الله بك؟ قال ما ضرني إلا أن دفنت بإزاء فلان وكان فاسقا قد روعني ما يعذب به من أنواع العذاب.(@)(@@) وكثيرا ما جاء في مثل هذه الأخبار حكايات تبين أهل القبور يؤلمون في قبورهم، وكفى بالخبر دلالة حيث يقول صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم:" يؤلم الميت في قبره كما يؤلم الحي في بيته" وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر عظام الميت.(@)(@@) وقد مر برجل قاعد على فناء قبر فنهاه وقال: لا تؤذوا الموتى في قبورهم. وقد زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه آمنة فبكى وأبكى من كان معه ثم قال: «استأذنت ربي في الاستغفار لها فلم يأذن لي، ثم استأذنت أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت». وكان إذا حضر إلى المقابر ليزورها يقول صلى الله عليه وسلم: «سلاما على أهل الديار من المسلمين والمؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع، اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم» فكان يعلم نساءه صلى الله عليه وسلم إذا خرج النساء إلى المقابر يقول لهن قولوا هذا الكلام، ويعلمهن إياه. وقال صالح المزني: سألت بعض العلماء لأي شيء نهي عن الصلاة في المقبرة؟ فقال: ورد حديث، فاستدل بحديث" لا تصلوا بين القبور فإن ذلك حسرة لا منتهى لها". وروي عن بعضهم أنه قال: قمت أصلي ذات يوم في المقابر وقد اشتد الحر وقوي، إذ رأيت شخصا يشبه أبي جالسا على ظهر قبره، فسجدت فزعا، فسمعته يقول: ضاقت عليك الأرض رحبا حتى جئت تؤذينا بصلاتك منذ زمان. وفي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms672	 مر بيتيم يبكي على قبر أبيه فبكى رحمة له ثم قال:" إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه" أي إن ذلك يحزنه ويسوؤه. فكم من ميت رئي في المنام فقيل له كيف حالك يا فلان فيقول حال سوء ساء حالي من فلان وفلانة كانا يكثران البكاء والنواح علي. إلا أن الزنادقة ينكرون ذلك قبله. ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" ما من أحد منكم يمر بقبر أخيه المؤمن ممن يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه" وكذا حدث عليه الصلاة والسلام وقد انصرف عن جنازة دفنوها أنه يسمع قرع نعالهم وهم بغيره أسمع وأسمع. ومات بعض الفقهاء ولم يوص بشيء ثم طاف على أهل بيته بالليل وقال: أعطوا فلانا كيت وكيت من الزرع! وادفعوا لفلان كتابه الذي كان عندي مودوعا منذ زمان! فلما أصبحوا ذكر كل واحد منهم لأخيه ما رأى، ثم إنهم وجدوه بعد زمان في زوايا البيت. وعن بعضهم قال: اتخذ أبونا لنا مؤدبا يعلمنا الكتابة في الدار PageV01P517 فمات، فخرجنا إلى قبره بعد ستة أيام وجعلنا نتذاكر أمر الله عز وجل، فمر بنا طبق من تين فاشتريناه وأكلناه ورمينا الأذناب على القبر، فلما كان تلك الليلة رأى أبونا الشيخ في المنام فقال له: كيف حالك؟ فقال: بخير، غير أن أولادك اتخذوا قبري مزبلة، وتحدثوا علي بكلام هو كفر، فخاصمنا أبونا للشيخ وقال: إن الشيخ قال لي إنهم قالوا عند قبري شيئا يشبه الكفر، فقلنا: يا سبحان الله لا يزال يؤدبنا في الدنيا والآخرة. ومن هذه الحكايات كثير إلا أني ذكرت هذا القدر أمثالا ومواعظ ليعتبر بالأقل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) وأما أهل القبور فعلى أربعة أحوال: فمنهم القاعد على عقبه حتى تنتثر العين، وتورم الجثة، ويعود الجسم ترابا، ثم لا يزال بعد ذلك طوافا في الملكوت دون سماء الدنيا، ومنهم من يرسل الله عليه نعسة فلا يدري ما فعل حتى ينتبه مع النفخة الأولى ثم يموت، ومنهم من لا يقوم على قبره إلا شهرين أو ثلاثا، ثم تركب نفسه 
ms673	 على طير يهوي به في الجنة، وهو الحديث الصحيح حيث يقول صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم: «نسمة المؤمن من طائر يعلق في شجرة الجنة» وفي المعنى الصحيح والوجه الحسن. وكذلك سئل عن أرواح الشهداء فقال: «الشهداء في حواصل طيور خضر تعلق بهم في شجرة الجنة». ومن الناس من إذا بادت عينه عرج به إلى الصور فلا يزال لازما له حتى ينفخ في الصور. والنوع الرابع خص به الأنبياء والأولياء ولهم الخيار، فمنهم من يكون طوافا في الأرض حتى تقوم الساعة، وكثيرا ما يرى في الليل، وأظن الصديق منهم والفاروق. والرسول صلى الله عليه وسلم له الخيار في طواف العوالم الثلاثة. وعن هذه الإرادة قال يوما تنبيها وإشارة صلى الله عليه وسلم «إني أكرم على الله من أن يدعني في الأرض أكثر من ثلاث» وكانت ثلاث عشرات، لأن الحسين قتل على رأس الثلاثين سنة فغضب على أهل الأرض وعرج إلى السماء، وقد رآه بعض الصالحين في النوم فقال: يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما ترى في فتن أمتك؟ قال: زادهم الله فتنة! قتلوا الحسين ولم يحفظوني فيه. ثم جعل يعدد كلاما اشتبه على الراوي. ومنهم من اختار السماء السابعة كإبراهيم عليه السلام، وفي الحديث أنه أمر به صلى الله عليه وسلم وهو مسند ظهره إلى البيت المعمور وقد أحدق به أولاد المسلمين.(@)(@@) وعيسى عليه السلام في السماء الخامسة، وفي كل سماء رسل وأنبياء لا يخرجون منها ولا يبرحون حتى الصعقة، وليس منهم من له الخيار إلا الخليل والكليم والروح والحبيب، هؤلاء ينتهون حيث أرادوا من العالمين، وأما الأولياء فمنهم من وقف على البعثة الدنيوية كما روي عن أبي يزيد أنه تحت العرش يأكل من مائدة. وعلى هذه الأنواع الأربعة حال أهل القبور يعذبون ويرحمون ويهانون ويكرمون، فالذين هم منهم يحدقون بالميت إذا احتضر حتى يضيق بهم رحاب المنازل، وربما كشف له فيراهم ويفطن بهم، وقد رأيت من حدث بهذا النوع، وقد رأيت بعض الأصحاب كشف عن بصيرته فنظر إلى 
ms674	 ولده الميت قد ولج البيت والميت PageV01P518 يفيق ويتصور. وهذه الفوائد الملكوتية إنما تكون لكريم أو نسيب. نسأل الله أن يجود لنا بمعرفة ما نخوض به بحر أسرارها حتى يرتفع الشك والارتياب.(@)(@@) ومع هذه الأنواع الموصوفة لا يعقل منهم تكوين الليل والنهار إلا من كان عينه باقية لم يعرج به علوا. فمنهم من يعرف الجمعة والأعياد وإذا خرج أحد من الدنيا اجتمعوا إليه وعرفوه، فهذا يسأل عن زوجته وهذا يسأل عن والده، وكل واحد يسأل عن أربه. وربما مات الميت فلم يلق أحد معارفه لزيغ يصيبه عند الموت، فيموت يهوديا أو نصرانيا فيصير إلى عساكرهم، فإذا قدم أحد من الدنيا سأله جيرانه: ما علمك بفلان؟ فيقول لهم: قد مات، فيقال: إنا لله وإنا إليه راجعون! ما رأيناه سلك به إلى أمه الهاوية. وقد رئي بعض الناس فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: أنا وفلان وفلان، وعد خمسة من أصحابه، في خير كثير ونعمة، وكان قتله الخوارج مع أصحابه المعروفين. وسئل عن جار له ما فعل الله به، فقال: ما رأيناه، وإنما كان هذا المنكور ألقى نفسه في اليم حتى مات غرقا، وأظنه والله مع قاتلي أنفسهم.(@)(@@) وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «من قتل نفسه بحديدة جاء يوم القيامة وحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في بطن جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم» الحديث. وكذلك المرأة تموت بحد، لا تزال تجد ذلك الألم حتى النفخة، فهذه حياة ثانية. وقد صح أن آدم عليه السلام لقي موسى عليه السلام فقال له: أنت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وأسكنك جنته فلم عصيته؟(@)(@@) قال له: يا موسى نعم، فقال له: في كم سنة وجدت الذنب قدر علي قبل فعله؟ قال له: كتب عليك قبل أن تفعله بخمسين ألف سنة، قال: يا موسى أفتلومني على ذنب قدر علي قبل أن أفعله بخمسين ألف 
ms675	 عام؟ وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالمرسلين ليلة أسري به ركعتين، وأنه سلم على هارون عليه السلام، فدعا له بالرحمة ولأمته، وأنه سلم على إدريس فدعا له بالرحمة ولأمته، وكان أولئك قد ماتوا وبادت أعينهم. وإنما هي الحياة الأنفس، وبعد هذا الإحياء حياة ثالثة، والحياة الأولية يوم أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا! ولا يعتد بالحياة الدنيوية، فإنها مسخرة للتنعم. ويروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال «الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا».(@)(@@) فهذه أحوال الأموات إذا بادت أعينهم: منهم المستقر، ومنهم الطواف، ومنهم المضروب عليه، ومنهم المعذب، والدليل على صحة ذلك قوله تعالى النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب [غافر: 46]. واليوم بيان عذاب البرزخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) فإذا أراد الله تعالى قيام الساعة دون النفخ في الصور على السر الذي بيناه في الإحياء، فإذا PageV01P519 الجبال تتطاير وتسير مثل السحاب، وإذا البحار قد تفجرت بعضها في بعض، وتكورت الشمس فعادت سوداء مزبرة، وسجرت الجبال على أمثال عالم الهواء، ودخل العالم بعضه في بعض، وانتثرت النجوم كالسلك إذا انتثر من نظمه، وعادت السماء كدهن الورد تدور كدوران الرحى، والأرض قد زلزلت زلزالا شديدا تارة تنقبض وتارة تنبسط كالأديم، حتى أن الله يأمر بخلع الأفلاك، فلا يبقى في الأرضين السبع ولا السماوات السبع ولا في الكرسي حي كائن إلا وقد ذهبت نفسه، وإن كان روحانيا ذهبت روحه، وقد خلت الأرض من عمارها، والسماء من سكانها على ضروب الموحدين. ثم إن الله جل جلاله يتجلى في المقام فيقبض السماوات السبع في يمينه، والأرضين السبع الأخرى، ثم يقول الله عز وجل: يا دنيا يا دنية أين أربابك وأين أصحابك، منيتهم ببهجتك وشغلتهم عن آخرتهم بزهوك، ثم يثني على نفسه بما شاء، ويفتخر بالبقاء المستمر، والعز الدائم، والملك الباقي، والقدرة القاهرة، والحكمة الباهرة، ثم يقول تعالى: لمن الملك اليوم، فلا يجيبه أحد، فيجيب نفسه بنفسه بأن يقول: لله الواحد القهار. ثم يفعل فعلا أعظم 
ms676	 من الأول وهو أن يأخذ السماوات على إصبع والأرضين على إصبع ثم يهزها ويقول سبحانه: أنا الملك الديان أين عبدة الأوثان الذين عبدوا غيري من دوني، وأشركوا بي وأكلوا رزقي، أين الذين تقووا برزقي على المعاصي، أين الجبابرة، أين من تكبر وافتخر، لمن الملك اليوم، كالمرة الأولى. ثم يمكث كذلك سبحانه وتعالى ما شاء الله وليس من العرش إلى المقام نسمة تلوح تعقل، وقد ضرب الله على آذان الحور والولدان في جنتهم. ثم يكشف الله سبحانه وتعالى عن بئر في سقر، فيخرج منها لهيب النار، فتشتعل في الأربعة عشر بحرا كما تشتعل النار في الصوف المنفوش، فما تدع منها قطرة واحدة، وتدع الأرضين جملة سوداء والسماوات كأنها عكر الزيت والنحاس المذاب، فإذا دنا اللهيب إن يتعلق بعنان السماء زجر الله النار زجرة فخمدت، ثم لا يرفع لها لهيب، ثم يفتح الله سبحانه وتعالى خزانة من خزائن العرش فيها بحر الحياة، فتمطر الأرض، فإذا هو كمني الرجال، فيلقى الأرض عطشى ميتة هامدة فتحيا وتهتز ولا يزال المطر عليها حتى يعمها، ويكون الماء أربعين ذراعا، فإذا جاء الأجسام تنبت من العصعص. وفي الحديث أن الإنسان يبدأ من عجب الذنب ومنه يعود، وفي رواية أخرى «يبلى المرء كله إلا عجب الذنب منه بدئ ومنه يعود» وهو عظم على قدر الحمصة ليس له مخ، فمنه تنبت الأجسام في مقابرها كما ينبت البقل، حتى يشتبك بعضها في بعض، فإذا رأس هذا عند منكب هذا، ويد هذا عند عجز هذا، لكثرة البشر. وفي معنى قوله عز وجل قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ [ق: 4]. نبهنا عليه في كتابنا الإحياء. فإذا تمت النشأة على حسبها: الصبي صبي، والشيخ شيخ، والكهل كهل، والفتى فتى، والشاب شاب، أمر الجليل جل جلاله أن تهب ريح من تحت العرش فيها نار لطيفة، فيكشف ذلك عن الأرض، وتبقى الأرض بارزة ليس فيها حدب ولا عوج ولا أمت، PageV01P520 وقد عادت الجبال رمالا، وهو الكثيب المهيل، ثم يحيي الله سبحانه وتعالى 
ms677	 إسرافيل فينفخ في الصور من صخرة ببيت المقدس، والصور قرن من نور له أربعة عشر دارة، الدارة الواحدة فيها ثقوب بعدد أرواح البرية، فتخرج أرواح البرايا لها دوي كدوي النحل فتملأ ما بين الخافقين، ثم تذهب كل نسمة إلى جثتها. فسبحان ملهمهم إياها! حتى الوحش والطير وكل ذي روح، فإذا الكل كما قال تعالى ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون [الزمر: 68].(@)(@@) والزجرة العظيمة هي الصيحة كما قال الله تعالى: فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة [النازعات: 13، 14]. والساهرة هي الأرض السفلى، لأنهم فتحوا أبصارهم عند قيامهم فنظروا إلى جبال منسوفة، وبحار منزوفة، والأرض لا عوج فيها ولا أمت، والأمت الشيء المرتفع كالربوة، والعوج الأرض المنخفضة كالوهدة والأودية، وإنما صارت مستوية كأنها صحفة قاعدة. فتعجبوا لما نظروا من الساهرة وقعد كل واحد منهم على قبره عريانا منتظرا متعجبا متفكرا معتبرا كما قال صلى الله عليه وسلم في الصحيح «عراة غرلا» أي غير مختونين، إلا قوما ماتوا في الغربة مؤمنين لم يكفنوا، فإنهم يحشرون وقد كسوا ثيابا من الجنة، وأقواما ماتوا شهداء فيقومون وقد كسوا من الجنة، وأقواما أيضا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم متحرين السنة ما خافوا عنها سم الخياط، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بالغوا في أكفان موتاكم فإن أمتي تحشر بأكفانها وسائر الأمم عراة» رواه أبو سفيان مسندا. وقال صلى الله عليه وسلم: «يحشر الميت في ثيابه» وبعض الموتى لما احتضر قال:(@)(@@) اكسوني الثوب الفلاني، فمنع منه حتى مات في غلالة ليس عليه غيرها، فرئي في المنام بعد أيام قلائل كأنه حزين فقال له: ما بالك؟ فأعرض عن خطابه ثم قال: منعتموني ثوبي وجعلتموني أحشر في هذه الغلالة لا غير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الإقامة التي بين النفختين(@)(@@) وهي الموتة الثانية، لأنها منعت من الحواس الباطنة، والموت الجسماني منع من الحواس الظاهرة، لأن الأجرام هي الفاعلة للحركة، ولأنهم لا يصلون ولا يصومون ولا هم يتعبدون، ولو أدخل الله ملكا في جثة لأقام فيها، لأنه 
ms678	 ذو حرص على التحيز إلى عالمه. والنفس جوهر بسيط، فإذا ركبت في الجسد صحت حياته وأفعاله.(@)(@@) واختلف الناس في هذه المدة الكائنة بين النفختين، واستقر جمهورهم على أنها أربعون سنة، وحدثني من لا أشك في علمه ولا معرفته أن أمر ذلك لا يعلمه إلا الله تعالى لأنه من أسرار الربوبية، وكذلك حدثني أن الاستثناء واقع عليه سبحانه وتعالى خاصة، فقلت: ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: «أنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، فإذا أخي موسى آخذ بقائمة العرش فلا أدري أبعث قبلي أم كان ممن استثناه الله عز وجل؟» فلا يخرج من هذا الحديث على ما نقدره إلا غير أجسام، وإن كان موسى الآن لا جثة له، وبعد الاستثناء الذي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر الفزع، لأن البرايا عند الصعقة وعند الفزعة كما قال كعب وقد حدث في مجلس عمر PageV01P521 ابن الخطاب رضي الله عنه عن هول المقام حيث قال: فلو كان ذلك يا بن الخطاب عمل سبعين نبيا لظننت أنك لا تنجو من ذلك اليوم إلا قوما استثناهم الله في هول الفزع والصعق وهم أهل المقام الرابع. لا شك أن موسى أحدهم والاستثناء من بلوغ الأمر، ولو كان هناك أحد لأجاب الله تعالى حين يقول لمن الملك اليوم لقال: لك يا واحد يا قهار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@@) فإذا استوى كل أحد قاعدا على قبره فمنهم العريان والمكسو والأسود والأبيض، ومنهم من يكون له نور كالمصباح العظيم، ومنهم من يكون له نور كالشمس، إلا أن كل واحد منهم لا يزال مطرقا برأسه ما يدري ما يصنع ألف عام، حتى تظهر نار من المغرب لها دوي تسوق الخلق إلى المحشر، فيندهش لها رءوس الخليقة إنسا وجنا، ووحشا وطيرا، فيأخذ كل واحد عمله ويقول قم وانهض إلى المحشر، فمن كان له حينئذ عمل جيد تشخص عمله بغلا، ومنهم من تشخص عمله له حمارا، ومنهم من تشخص له عمله كبشا، تارة يحمله وتارة يلقيه.(@)(@@) ويجعل لكل واحد 
ms679	 نور شعاعي بين يديه، وعن يمينه مثله، يسري بين يديه في الظلمات وهو قوله تعالى نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم [التحريم: 8]. وليس عن شمائلهم نور بل ظلمة حالكة لا يستطيع أحد ينظر فيها، يختار فيها الكفار ويتردد المرتابون، والمؤمن ينظر إلى قوة حلكها وشدة حندسها ويحمد الله على ما أعطاه من النور المهتدى به في تلك الشدة، ويسعى بين أيديهم، لأن الله يكشف للعبد المؤمن المتنعم عن أحوال أهل الشقاء المعذبين ليستبين له سبل الفائدة، كما فعل أهل الجنة وأهل النار حيث يقول فاطلع فرآه في سواء الجحيم [الصافات: 55]. وكما قال سبحانه وتعالى وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين [الأعراف: 47]. لأن أربعا لا يعرف قدرها إلا أربعة: لا يعرف قدر الحياة إلا الموتى، ولا يعرف قدر الشدة إلا أهل النعم، ولا يعرف قدر الغنى إلا الفقراء، ولا يعرف قدر الصحة إلا المرضى. ومن الناس من يسعى على قدميه وعلى أطراف بنانه، ومنهم من له نور ينطفئ تارة ويشتعل أخرى، وإنما نورهم عند البعث على قدر إيمانهم، وسرعة خطواتهم على قدر أعمالهم. قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح «كيف نحشر يا رسول الله؟ قال: اثنان على بعير، وخمسة على بعير، وعشرة على بعير» ومعنى هذا الحديث والله أعلم أن قوما يتلاقون في الإسلام فيرحمهم الله تعالى، خلق لهم من أعمالهم بعيرا يركبون عليه، وهذا من ضعف العمل، لأنهم مشتركون معهم، فهم كقوم خرجوا في سفر بعيد وليس معهم أحد، منهم من يشتري مطية توصله، فاشترك في ثمنها رجلان أو ثلاثة، فاشتروا مطية يتعقبون عليها في الطريق وقد يبلغ بعير مع عشرة. فهذا العجز في العمل معناه قبض اليد في المال، أي منع التصرف فيه، ومع هذا يحكم له بالسلامة. فاعمل هداك الله عملا يكون لك بعيرا خالصا من الشركة، واعلم أن ذلك هو المتجر الرابح، فالمتقون وافدون PageV01P522 كما قال الجليل جل جلاله: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا [مريم: 85]. وفي 
ms680	 غريب الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه: «كان رجل من بني إسرائيل كثيرا ما يفعل الخير حتى إنه ليحشر فيكم. قالوا له: وما كان يصنع؟ قال: ورث من أبيه مالا كثيرا فاشترى بستانا فحبسه للمساكين وقال هذا بستاني عند الله، وفرق دنانير عديدة في الضعفاء وقال بهذا أشتري جارية من الله تعالى وعبيدا، وأعتق رقابا كثيرة وقال هؤلاء خدمي عند الله، والتفت ذات يوم إلى رجل ضرير البصر فرآه تارة يمشي وتارة يكبو فابتاع له مطية يسير عليها وقال هذه مطيتي عند الله تعالى أركبها. والذي نفسي بيده لكأنني أنظر إليها وقد جيء بها مسرجة ملجمة لأركبها في الموقف». وقيل في تفسير قوله تعالى أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم [الملك: 22]. أنه مثل ضربه الله ليوم القيامة في حشر المؤمنين والكافرين، كما قال الله تعالى: ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا [مريم: 86]. أي مشاة على وجوههم، هذا قول بعض المفسرين، وليس الأمر كما حكاه، وإنما السر في ذلك أنه تارة يمشي وتارة يكبو على وجهه، والذي تأوله بعيد، لأن الله تعالى ذكر الأرجل فقال تعالى وأرجلهم بما كانوا يعملون [النور: 24]. وقوله عميا وبكما وصما [الإسراء: 97].(@)(@@) تفسير غير المقصد الذي أرادوه، وترك الإشارة التي نبأك عليها، فقد رأيت العرب يتمثلون بها ويقولون: هذا يمشي على وجهه، إذا كان يكبو، ومعناه: عميا عن النور الذي يشعشع بين أيدي المؤمنين وعن أيمانهم، وليس العمى الكلي إرادتهم، لأنه لا خلاف أنهم ينظرون السماء تنشق بالغمام، والملائكة تنزل، والجبال تسير، والكواكب تنثر. وكل أهوال يوم القيامة تفسير قوله تعالى أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون [الطور: 25]. فمعنى العمى في القيامة الخوض في الظلمة والمنع عن النظر إلى الكريم، إذ نور الله سبحانه وتعالى تشرق به الأرض البيضاء، وهم قد ضرب على أبصارهم غشاوة لا ينظرون إلى شيء من ذلك. كذلك ضرب على آذانهم فلا يسمعون كلام الله تعالى والملائكة الذين ينادون لا خوف عليكم اليوم 