ms2341	 بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني بها حدثنا إسماعيل بن أحمد PageV07P0293(@)(@@) البصري جار العمى ببغداد حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن شبيب قال سمعته من شهر بن حوشب فسألته عنه فقال سمعته من عبد الملك بن عمير فلقيت عبد الملك فقال حدثني عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكماة من المن وماؤها شفاء للعين. 3286- إسماعيل بن سعدان بن يزيد أبو معمر البزاز. سمع أباه ، وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري وأبا موسى محمد بن المثنى العنزي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن الوليد البسري. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن نصر بن مكرم ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن سعدان بن يزيد أبو معمر البزاز حدثنا عبد الله بن محمد المسور الزهري حدثنا سفيان بن عيينة عن وردان الرومي ، قال : سألت ابن عمر عن الذهب بالذهب والدراهم بالدراهم فقال ضع هذا في كفه وهذا في كفه فإذا اعتدلا فخذ واعط هذا عهد صاحبنا صلى الله عليه وسلم إلينا. PageV07P0294(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال مات أبو معمر إسماعيل بن سعدان بن يزيد في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 3287- إسماعيل بن عباد بن القاسم بن عباد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الله أبو على القطان مولى عمر بن الخطاب. كان ينزل درب السلق من قطيعة الربيع وحدث عن أبيه ، وعن عباد بن يعقوب الرواجنى ويوسف بن موسى القطان وإسحاق بن بهلول التنوخي وأبى الأشعث العجلي وعلى بن حرب الطائي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم 
ms2342	 ابن الثلاج. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أبو على إسماعيل بن عباد حدثنا عباد يعنى ابن يعقوب حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى استقبلنا بوجهه. PageV07P0295(@)(@@) قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه توفى أبو على إسماعيل بن عباد في شهر رمضان من سنة عشرين وثلاث مئة. 3288- إسماعيل بن يوسف بن دارم أبو الطيب النيسابوري. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن العباس بن منصور الفرنداباذي وذكر انه قدم بغداد حاجا في سنة عشرين وثلاث مئة ونزل بباب خراسان. 3289- إسماعيل بن يونس بن ياسين أبو إسحاق المعروف بالشيعي. حدث عن إسحاق بن أبى إسرائيل وعمرو بن علي الفلاس وعباس بن يزيد البحراني وأبى الفضل الرياشي وعمر بن شبه النميري. روى عنه أبو طاهر بن أبى هاشم المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ، وابن الثلاج وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة قال وكان ينزل دكان الأبناء. 3290- إسماعيل بن يونس بن صغير بن السكن الصفار الاطروش. حدث عن أبى سيار الحافظ ، ومحمد بن إبراهيم مربع . روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بأبي نعيم الوكيل حدثني إسماعيل بن يونس بن صغير السكن الصفار الاطروش حدثنا محمد بن إبراهيم مربع الأنماطي ، ومحمد بن عبد الله أبو سيار وغيرهما قالوا حدثنا موسى بن محمد النصيبي , قال : حدثنا ابن PageV07P0296(@)(@@) المبارك عن مسعر قال سمعت قتادة يذكر عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. كذا في كتاب بشرى : موسى بن محمد وأظنه موسى بن أيوب النصيبي والله اعلم 3291- إسماعيل بن محمد بن القاسم الأنباري. حدث عن الحسين بن نصر الرازي شيخ يحد عن هشام بن الكلبي . روى عنه 
ms2343	 أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عتاب السقطى وذكر انه سمع منه ببيت المقدس. 3292- إسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد أبو علي الوراق. ولد في سنة أربعين ومئتين وسمع إسحاق بن إبراهيم البغوي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة وبشر بن مطر وعمر بن شبة وعلى بن حرب وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وإبراهيم بن هانئ وخلقا من هذه الطبقة. روى عنه ابنه محمد ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وأبو طاهر المخلص ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم . وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف بن عمر القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. PageV07P0297(@)(@@) حدثني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني , قال إسماعيل بن العباس الوراق ثقة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان إسماعيل بن العباس الوراق مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال ومات إسماعيل بن العباس في رجوعه من الحج في المحرم سنة ثلاث وعشرين. قلت كان إسماعيل قد حج في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة ثم رجع فمات في الطريق وحمل إلى بغداد فدفن بها. 3293- إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد. حدث عن أحمد بن الهيثم البزاز وإبراهيم بن الهيثم البلدي . روى عنه المعافى بن زكريا وذكر انه سمع منه بسر من رأى في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3294- إسماعيل بن هارون بن عيسى بن زياد بن مردانشاه أبو القاسم البزاز. حدث عن الحسن بن أبى الربيع الجرجاني ، ومحمد بن سليمان بن بنت مطر وعثمان بن هشام بن دلهم. روى عنه الدارقطني ، ومحمد بن أحمد بن عبدان الصفار. أخبرنا على بن أبى على على المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن عبدان الصفار أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن هارون بن عيسى بن زياد بن مردانشاه حدثنا الحسن بن أبى الربيع , قال : حدثنا القاسم بن PageV07P0298(@)(@@) الحكم البجلي 
ms2344	 عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محمد بن سوقة عن الحارث الأعور عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن اشفق من النار لها عن الشهوات ومن ترقب الموت لها عن اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات. 3295- إسماعيل بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري. حدث ببغداد ، عن أبي العباس أحمد بن محمد البرتي والحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإسماعيل بن محمد بن أبى كثير الفارسي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة وبهلول بن إسحاق الأنباري وموسى بن هارون الحافظ. روى عنه ابن أخيه أحمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي. أخبرني على بن المحسن التنوخي حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق أخبرنا عمى أبو الحسن إسماعيل بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أخبرنا إسماعيل بن محمد بن أبى كثير قاضى المدائن , قال : PageV07P0299(@)(@@) حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا أبو حنيفة عن عبد الرحمن بن يزداد عن شرحبيل ، عن أبي سعيد الخدري قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فأتيته بلحم شواء فاكل منه ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض ثم صلى ولم يحدث وضوءا. قال لي التنوخي قال أبى ولد إسماعيل بن يعقوب بالأنبار سنة اثنتين وخمسين ومئتين ومات بها في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وحدث ببغداد وكان حافظا للقرآن عالما بانساب اليمن كثير الحديث ثقة فيه صدوقا. 3296- إسماعيل بن محمد الأصبهاني. ورد بغداد وحدث بها عن يونس بن حبيب . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني , قال : أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا إسماعيل بن محمد الأصبهاني حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود , قال : حدثنا ورقاء عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبي السائب ، عن أبي هريرة قال 
ms2345	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل صلاة لا يقرا فيها بأم الكتاب فهي خداج. PageV07P0300(@)(@@) 3297- إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن أبو على الصفار النحوي صاحب المبرد. سمع الحسن بن عرفة العبدي ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وزكريا بن يحيى المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر المخرمي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن علي بن عفان العامري وزيد بن إسماعيل الصائغ وأبا البختري العنبري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعلى بن داود القنطري وغير هؤلاء من أهل طبقتهم وممن بعدهم. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني وجماعة نحوهما وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدى وأحمد بن محمد المتيم ، وأبو عبد الله بن دوست ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه ، وعبد العزيز بن محمد الستوري والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وهلال الحفار والقاضي أبو القاسم بن المنذر والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسين بن بشران ، وعبد الله بن يحيى السكري ، وأبو الحسين بن الفضل القطان وآخر من حدثنا عنه محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز. PageV07P0301(@)(@@) أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن محمد الصفار ثقة. وأخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني صام إسماعيل الصفار أربعة وثمانين رمضان , قال : وكان متعصبا للسنة. أخبرني على بن أبى على أخبرنا محمد بن عمران المرزباني ان أبا على إسماعيل بن محمد الصفار أنشده لنفسه : إذا زرتكم لقيت أهلا ومرحبا .. وان غبت حولا لا أرى لكم رسلا وان غبت لم اعدم الا قد جفوتنا .. وقد كنت زوارا فما بالنا نقلى افى الحق ان أرضى بذلك منكم .. بل الضيم ان أرضى بها منكم فعلا ولكننى أعطى صفاء مودتى .. لمن لا يرى يوما على له فضلا واستعمل الإنصاف في الناس كلهم .. فلا أصل الجافى ولا اقطع الحبلا واخضع لله الذي هو خالقى 
ms2346	 .. ولا أعطى للمخلوق من نفسي الذلا قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر الفياض أخبرني إسماعيل بن محمد المعروف بالصفار انه ولد في سنة سبع وأربعين ومئتين. قلت وقيل ان مولده كان في ليلة الإثنين لليلتين خلتا من شهر رمضان من هذه السنة. وأخبرني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد إسماعيل الصفار سنة ثمان وأربعين ومئتين وتوفى سحر يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسماعيل الصفار مات في يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان إملاء قال توفى إسماعيل PageV07P0302(@)(@@) الصفار في يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لسبع خلون من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. قلت ودفن مقابل قبر معروف الكرخي بينهما عرض الطريق دون قبر أبى بكر الآدمي وأبى عمر الزاهد. 3298- إسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو القاسم المعروف بابن الجراب. بلغني انه ولد بسر من رأى في رجب من سنة اثنتين وستين ومئتين . سمع عبد الله بن روح المدائني وموسى بن سهل الوشاء وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد البرتي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم بن إسحاق الحربي ونحوهم. وانتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها فحصل حديثه عند أهلها . روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن النحاس وغيره . حدثنا محمد بن علي الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إسماعيل بن يعقوب المعروف بابن الجراب يكنى أبا القاسم بغدادي قدم مصر وحدث عن إسماعيل القاضي ونحوه توفى PageV07P0303(@)(@@) يوم الخميس لخمس خلون من شهر رمضان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وكان ثقة. 3299- إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل أبو على البغدادي. حدث بالبصرة ، عن أبي أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه 
ms2347	 القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد الأسدأباذي. 3300- إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن بيان أبو محمد الخطبي. سمع الحارث بن أبى أسامة التميمي وإدريس بن جعفر العطار ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة وأبا العباس الكديمي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك المروزي وأبا شعيب الحزانى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسين بن فهم وأحمد بن علي الخراز ، ومحمد بن عيسى بن السكن الواسطي وأبا قبيصة محمد بن عبد الرحمن الضبي ، ومحمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علوية القطان والحسن بن علي المعمري وأبا حصين الوادعي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي الكوفى ، ومحمد بن علي بن بطحا وجماعة غيرهم من طبقتهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وغيرهما من المتقدمين , وأخبرنا عنه ابن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو على بن شاذان وغيرهم. وكان فاضلا فهما عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء وصنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين. PageV07P0304(@)(@@) سمعت الأزهري يقول جاء أبو بكر بن مجاهد وإسماعيل الخطبي إلى منزل بن عبد العزيز الهاشمي فقدم إسماعيل أبا بكر فتاخر أبو بكر وقدم إسماعيل فلما استأذن إسماعيل اذن له في الدخول فقال إسماعيل ادخل ومن انا معه أو كما قال. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني ، عن أبي محمد إسماعيل بن علي الخطبي فقال ما اعرف منه الا خيرا كان يتحرى الصدق. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال : إسماعيل بن علي الخطبي ثقة. أخبرني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان إسماعيل الخطبي ركينا عاقلا ذا رأى حسن مقدما عند مشايخ المتقدمين من بنى هاشم وغيرهم من أهل الثقة والأدب وحسن الحديث والمجلس والمعرفة بأخبار من تقدم من الناس قل من رأيت من المشايخ مثله. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت أبا الحسن بن رزقويه يذكر عن 
ms2348	 إسماعيل الخطبي قال وجه إلى الراضي بالله ليلة عيد فطر فحملت إليه راكبا بغلة ودخلت عليه وهو جالس في الشموع قال لي يا إسماعيل انى قد عزمت في غد على الصلاة بالناس في المصلى فما الذي أقول إذا انتهيت في الخطبة إلى الدعاء لنفسى قال فاطرقت ساعة ثم قلت يقول أمير المؤمنين {رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين} فقال لي حسبك ثم أمرني بالانصراف واتبعنى بخادم فدفع إلى خريطة فيها اربعماية دينار وكانت PageV07P0305(@)(@@) الدنانير خمس مئة دينار فأخذ الخادم منها لنفسه مئة دينار أو كما قال. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال توفى إسماعيل الخطبي في جمادى الآخرة سنة خمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبى الفوارس توفى الخطبي يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة خمسين ودفن يوم الأربعاء ومولده يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وستين ومئتين وكان شيخا ثقة نبيلا. 3301- إسماعيل بن شعيب أبو على النهاوندي المقرئ. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي على أحمد بن محمد بن سلمويه الأصبهاني كتاب قراءة الكسائي رواية قتيبة بن مهران عنه . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات إسماعيل بن شعيب النهاوندي المقرئ الفقيه العراقي في سنة خمسين وثلاث مئة. وكذلك ذكر محمد بن أبى الفوارس وقال توفى في شهر رمضان أو قريبا منه. 3302- إسماعيل بن علي بن على بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أبو القاسم الخزاعي وهو ابن اخى دعبل بن علي الشاعر. حدث عن عباس بن محمد الدوري ، وعن محمد بن إسماعيل بن بنت ربح الصيرفي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن غالب التمتام ، PageV07P0306(@)(@@) ومحمد بن يونس الكديمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلى وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإسحاق بن إبراهيم الدبرى ، وعبد 
ms2349	 الرحمن بن عبد الرزاق بن همام وروى عن أبيه عن أخيه دعبل أحاديث مسندة عن مالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وجرير بن حازم وغيرهم . روى عنه الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر الدمشقي ، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي وهلال بن محمد الحفار وكان غير ثقة. وذكر ابن جميع ، وابن زبر ، وأبو زرعة انهم سمعوا منه بغداد قال ابن جميع في درب رياح. حدثني الأزهري أنبأنا على بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين الدعبلى حدثني أبى حدثني اخى دعبل بن علي الشاعر قال سمعت مالكا يحدث الرشيد فقال يا أمير المؤمنين حدثني أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل وما اقفر أهل بيت عندهم الخل. PageV07P0307(@)(@@) أخبرناه هلال بن محمد الحفار حدثنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين الخزاعي بواسط حدثنا أبى على بن علي حدثنا اخى دعبل بن علي وقتيبة بن سعيد البغلانى قالا حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه قال لنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين ولدت في سنة تسع وخمسين ومئتين وتوفى بواسط في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 3303- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن عمر أبو القاسم الجرجاني. حدث عن أحمد بن بهزاذ السيرافي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وقال سمعت منه ببغداد في سنة إحدى وستين وثلاث مئة قلت فكيف حاله ؟ قال ثقة. 3304- إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله أبو الطيب الفحام. سمع عبد الله بن محمد بن ناجية وأبا يعلى الموصلي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ويعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي ، ومحمد بن الحسن بن هارون بن 
ms2350	 بدينا ، ومحمد بن عبد الله المستعينى ، ومحمد بن علي بن الحسن بن حرب الرقى والعباس بن يوسف الشكلي. أخبرنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان والقاضي أبو PageV07P0308(@)(@@) العلاء الواسطي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ وكان ينزل في الجانب الشرقى في ناحية باب الطاق. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى الطيب إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله الفحام ببغداد حدثكم أبو يعلى الموصلي حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت طواف الأول خب ثلاثة اطواف ومشى أربعا وكان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة. سألت البرقاني عن هذا الشيخ فقال ثقة. 3305- إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح أبو القاسم المعروف بابن زنجي الكاتب. حدث عن أحمد بن محمد بن نصر الضبعي ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبى بكر بن أبى داود وإبراهيم بن محمد العمرى وإسحاق بن إبراهيم بن غالب الكتاني وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وهلال بن عبد الله الطيبي ، وعبد العزيز بن علي الازجى وعلى بن المحسن التنوخي ، وأبو محمد الجوهري سمعت أبا القاسم الأزهري ذكر أبا القاسم بن زنجى فقال لا يسوى شيئا. PageV07P0309(@)(@@) حدثني التنوخي قال توفى إسماعيل بن محمد بن زنجى في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. 3306- إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد بن سويد أبو القاسم المعدل من أهل الجانب الشرقي. حدث عن أبى بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، ومحمد بن الحسن بن دريد وأبى بكر بن الأنباري والحسين بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. حدثنا عنه الأزهري والتنوخى وأحمد بن علي بن التوزي وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن عبد الواحد بن 
ms2351	 محمد بن جعفر ويحيى بن الحسن بن المنذر ، وأبو يعلى بن الفراء. وكان بعض سماعاته صحيحا في كتب أخيه وبعضها مفسودا رأيت الحاقه لنفسه السماع مع أخيه في جزء ، عن ابن الأنباري الحاقا ظاهرا بين الفساد وكذلك رايته في جزء آخر ، عن ابن دريد وحدث بالجميع وحدث أيضا من كتب لأخيه لم يكن له فيها سماع قديم ولا ملحق. وحدثني من سمع محمد بن أبى الفوارس ذكره فقال كان فيه تساهل في الحديث والدين. سألت حمزة بن محمد بن طاهر ، عن ابن سويد فقال ثقة غير انه كان فيه حمق. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم بن سويد الشاهد في المحرم وكان شيخا عسرا في الحديث. حدثنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز وعلى بن الحسين صاحب PageV07P0310(@)(@@) العباسي قالا : مات إسماعيل بن سعيد بن سويد يوم السبت لتسع خلون وقال محمد لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة قال على ودفن في الخيزرانية. 3307- إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو سعد الجرجاني المعروف بالإسماعيلي. ورد بغداد غير مرة وآخر وروده كان في حياة أبى الحسن الدارقطني وحدث عن أبيه أبى بكر الإسماعيلي ، وعن أبى العباس الأصم النيسابوري ، ومحمد بن أحمد بن حفص الدينوري ، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفى ، وعبد الله بن عدى الجرجاني. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن شعيب الروياني ، وأبو محمد الخلال وعلى بن المحسن التنوخي. وكان ثقة فاضلا فقيها على مذهب الشافعي وكان سخيا جوادا مفضلا على أهل العلم والرياسة بجرجان إلى اليوم في ولده وأهل بيته. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الجرجاني ببغداد حدثنا محمد بن علي أبو جعفر الشيباني ولم نكتبه الا عنه حدثنا أحمد بن حازم الغفاري حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق حدثنا سلام بن سليمان المدائني ، عن أبي إسحاق قال خرجت مع زيد بن أرقم إلى الجمعة 
ms2352	 فرأى رجلين بينهما شحناء فوثب حتى حجز بينهما ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان التارك الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ليس مؤمنا بالقرآن ولا PageV07P0311(@)(@@) بي. سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول ورد أبو سعد الإسماعيلي بغداد حاجا في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة فلم يقض له الخروج فأقام سنة حتى حج من العام المقبل وحدث ببغداد قال وعقد له الفقهاء مجلسين تولى أحدهما أبو حامد الإسفرائيني وتولى الآخر أبو محمد الباقي فبعث الباقي إلى القاضي أبى الفرج المعافى بن زكريا بابنه أبى الفضل يسأله حضور المجلس وكتب على يده هذين البيتين : إذا اكرم القاضي الجليل وليه .. وصاحبه الفاه للشكر موضعا ولى حاجة ياتى بنيى بذكرها .. ويسئله فيها التطول اجمعا فأجابه أبو الفرج : دعا الشيخ مطواعا سميعا لامره .. يواتيه باعا حيث يرسم اصبعا وها انا غاد في غد نحو داره .. ابادر ما قد حده لي مسرعا حدثني أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن الواعظ الأستراباذي ببيت المقدس قال توفى أبو سعد الإسماعيلي بجرجان في شهر ربيع الآخر من سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 3308- إسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسن بن هارون أبو PageV07P0312(@)(@@) محمد الفقيه الزاهد البخاري. ورد بغداد حاجا مرات عدة وحدث بها عن محمد بن أحمد بن خنب البخاري وبكر بن محمد بن حمدان المروزي ، ومحمد بن عبد الله بن يزداد الرازي وخلف بن محمد بن الخيام وعلى بن محتاج بن حمويه الكشانى ، ومحمد بن نصر الشرغى وسهل بن عثمان بن سعيد وأحمد بن سعد بن نصر البخاريين. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وذكر انه سمع منه بعد عوده من الحج في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة . وحدثني عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وقال قدم علينا بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو جعفر السمناني أخبرنا أبو محمد إسماعيل بن الحسين بن علي البخاري الفقيه الزاهد أخبرنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي حدثنا محمد 
ms2353	 بن يونس حدثنا محمد بن خالد بن عثمة الحنفي حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم يبركم ابناءكم وعفوا تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل لم يرد على الحوض. هذا الحديث قد وهم فيه على محمد بن يونس الكديمي لأنه إنما رواه عن على بن قتيبة الرفاعي عن مالك ولم يكن عنده ولا عند غيره ، عن ابن عثمة وهو محفوظ ان على بن قتيبة تفرد بروايته وقد أخبرنا بصوابه عن محمد بن يونس أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي حدثنا عثمان بن محمد بن بشر بن سنقر السقطى أخبرنا محمد بن يونس حدثنا على بن قتيبة الرفاعي حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر , PageV07P0313(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم يبركم ابناؤكم وعفوا تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل فلن يرد على الحوض وهكذا رواه عن على بن قتيبة غير واحد وحدث به بعض الناس عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني عن على بن قادم عن مالك فوهم فيه أقبح من وهم من رواه ، عن ابن عثمة والله اعلم. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد البخاري الحافظ المعروف بالغنجار توفى أبو محمد إسماعيل بن الحسين يوم الأربعاء لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وأربع مئة. 3309- إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام أبو القاسم الصرصرى من أهل صرصر الدير. سمع محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا العباس بن عقدة وأبا عيسى أحمد بن إسحاق الأنماطي وأبا عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العطار ، ومحمد بن أحمد بن عمرو البزاز. حدثني عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ PageV07P0314(@)(@@) العطار ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني ورئيس الرؤساء أبو القاسم على بن الحسن وأحمد بن 
ms2354	 أبى جعفر السمناني. وسالت البرقاني عنه فقال صدوق وسئل عنه وانا اسمع فقال ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات إسماعيل بن هشام الصرصرى ببغداد في جمادي الآخرة سنة ثلاث واربعمائه وحمل إلى صرصر بعد ان صلى عليه أبو حامد الإسفراييني في مشهد سوق الطعام. 3310- إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم أبو الحسين المعروف بابن سبنك. كان من ولد جرير بن عبد الله البجلي يسكن بباب الأزج وكان يتقلد النظر في الحكم هناك وحدث عن محمد بن أحمد بن علي بن المحرم وأبى بكر الشافعي حدثني عنه ابنه محمد ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان ثقة. حدثني محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك قال مات أبى سنة ثلاث وأربع مئة. وذكر لي أحمد بن علي بن التوزي وعلى بن المحسن التنوخي انه مات في يوم الأحد الثالث من ذي القعدة سنة ثلاث وأربع مئة قال التنوخي ودفن بباب الأزج. 3311- إسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس أبو على الصيرفي. PageV07P0315(@)(@@) حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان وكان صدوقا. أدركته ولم يقض لي السماع منه , فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى ، وعبد العزيز بن علي الازجى قالا حدثنا أبو على إسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس الصيرفي حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش , وأخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا شبابة زاد بن عتاس بن سوار قال أنبأنا وفى حديث بن مهدى حدثنا عطاف بن خالد ، عن ابن صهيب عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تزوج امرأة بصداق لا يريد ان يؤديه جاء يوم القيامة زانيا ومن تسلف ما لا يريد ان لا يؤديه جاء يوم القيامة سارقا. مات بن عتاس في يوم الاثنين الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثمان وأربع مئة. PageV07P0316(@)(@@) 3312- إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن عروة أبو القاسم البندار 
ms2355	. كان يكون في دار البطيخ بنهر طابق وحدث ، عن أبي سهل بن زياد وأبى بكر الشافعي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن عروة حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثنا عمر بن يزيد الرفاء حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيما يدرك بغير سعى من القدر المقدور والاجل المكتوب والرزق المقسوم لا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعى من الجزاء الموفور والسعى المشكور والتجارة التي لا تبور. حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي بن عروة ولدت في النصف من رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. قلت ومات ودفن في يوم الأحد التاسع والعشرين من المحرم سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 3313- إسماعيل بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن الضرير PageV07P0317(@)(@@) الحيري من أهل نيسابور. قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وحدث ببغداد ، عن أبي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة وأحمد بن إبراهيم العبدوي والحسن بن أحمد المخلدى وأحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبى الحسن الماسرجسي ، ومحمد بن عبد الله بن حمدون وأبى بكر الجوزقى ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكى النيسابوريين وأزهر بن أحمد السرخسي والحاكم أبى الفضل محمد بن الحسين الحدادى المروزي وأبى نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني وأبى الهيثم محمد بن المكى الكشمهينى وأبى عبد الرحمن السلمي وغيرهم. كتبنا عنه ونعم الشيخ كان فضلا وعلما ومعرفة وفهما وامانة وصدقا وديانة وخلقا. سئل إسماعيل الحيري عن مولده فقال وانا اسمع ولدت في رجب من سنة إحدى وستين وثلاث مئة ولما ورد بغداد كان قد اصطحب معه كتبه عازما على المجاورة بمكة وكانت وقر بعير وفى جملتها صحيح البخاري وكان سمعه من 
ms2356	 أبى الهيثم الكشمهينى عن الفربري فلم يقض لقافلة الحجيج النفوذ في تلك السنة لفساد الطريق ورجع الناس فعاد إسماعيل معهم إلى نيسابور ولما كان قبل خروجه بأيام خاطبته في قراءة كتاب الصحيح فاجابنى إلى ذلك فقرات جميعه عليه في ثلاثة مجالس اثنان منها في ليلتين كنت ابتدأ بالقراءة وقت صلاة المغرب واقطعها عند صلاة الفجر وقبل ان PageV07P0318(@)(@@) اقرا المجلس الثالث عبر الشيخ إلى الجانب الشرقى مع القافلة ونزل الجزيرة بسوق يحيى فمضيت إليه مع طائفة من أصحابنا كانوا حضروا قراءتي عليه في الليلتين الماضيتين وقرأت عليه في الجزيرة من ضحوة النهار إلى المغرب ثم من المغرب إلى وقت طلوع الفجر ففرغت من الكتاب ورحل الشيخ في صبيحة تلك الليلة مع القافلة. وحدثني مسعود بن ناصر السجزي انه مات بعد سنة ثلاثين وأربع مئة بيسير. 3314- إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو الفضل السمسار الهروي. قدم علينا بغداد حاجا . وسمعت منه في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة عند مرجعه من الحج حديثا واحدا حدثنيه بلفظه قال حدثنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يحيى الأنصاري الزاهد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم قال حدثني أبى عن سهل بن سعد الساعدي قال أخطا الناس في العده فما عدوا من مبعثه ولا عدوا من وفاته عدوا من مقدمه المدينة صلى الله عليه وسلم. كان هذا الشيخ ثقة فاضلا من أهل المعرفة بالأدب وحدثني مسعود بن ناصر في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة انه خلفه حيا بهراة في ذلك الوقت. أنشدني مسعود بن ناصر قال أنشدني أبو الفضل إسماعيل بن أحمد السمسار بهراة لنفسه : وما أرسل الاقوام في نيل حاجة .. كابيض وضاح صحيح مدور فأرسله مرتادا وايقن بأنه .. سيحصل ما ترتاد واسمح تصدر % PageV07P0319(@)(@@) % ولا تعتمد شيئا سوى الدرهم الذي .. ينال به المحروم حظ الموفر فما درهم في فعله غير مرهم .. ومدراء هم عن فؤاد محير 3315- إسماعيل بن الحسن 
ms2357	 بن بندار بن المثنى أبو سعد الواعظ الأستراباذي. قدم علينا بغداد حاجا وسمعت منه بها حديثا واحدا مسندا منكرا وذلك في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. أخبرنا أبو سعد من حفظه حدثنا أبى حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق الرملي ببيت المقدس حدثنا أبو الوليد هشام بن عمار حدثنا إسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى شعيب النبي صلى الله عليه وسلم من حب الله حتى عمى فرد الله إليه بصره واوحى إليه يا شعيب ما هذا البكاء اشوقا إلى الجنة أم خوفا من النار قال إلهى وسيدى أنت تعلم ما ابكى شوقا إلى جنتك ولا خوفا من النار ولكني اعتقدت حبك بقلبى فإذا نظرت إليك فما أبالي ما الذي يصنع بي فاوحى الله إليه يا شعيب ان يك ذلك حقا فهنيئا لك لقائي يا شعيب لذلك اخدمتك موسى بن عمران كليمي. PageV07P0320(@)(@@) وانشدنا أبو سعد قال أنشدني طاهر الخثعمي قال أنشدني الشبلي لنفسه {من الكامل} : مضت الشبيبة والحبيبة فانبرى .. دمعان في الاجفان يزدحمان ما انصفتنى الحادثات رميننى .. بمودعين وليس لي قلبان هذا جميع ما سمعت من أبى سعد ببغداد ولم يكن موثوقا به في الرواية ثم لقيته ببيت المقدس عند عودى من الحج في سنة ست وأربعين وأربع مئة فحدثني عن شافع بن محمد بن أبى عوانة الإسفرائيني ، وعن أبى العباس الرازي الضرير ، وعلى بن محمد الطيبي وأبى سعد بن أبى بكر الإسماعيلي , وأبي عبد الله بن البيع النيسابوري وأبى عبد الرحمن السلمي وأبى الفضل محمد بن جعفر الخزاعي. وسألته عن مولده فقال ولدت بأسفرايين في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات ببيت المقدس على ما بلغني في المحرم من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه إسحاق 3316- إسحاق بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من أهل مدينة رسول الله صلى 
ms2358	 الله عليه وسلم. سكن بغداد وكان موصوفا بالجود والسخاء وله قدر عند الخلفاء والامراء. وقد ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب فقال ما أخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله PageV07P0321(@)(@@) الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : ومن ولد حميد بن عبد الرحمن إسحاق بن غرير واسم غرير عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف كان في صحابة المهدى أمير المؤمنين وامير المؤمنين موسى وامير المؤمنين هارون وهلك في خلافة أمير المؤمنين هارون وكان ذا منزلة منهم وقدر وكان حلوا معروفا بالسخاء وفيه يقول الشاعر {من السريع} : استوسق الناس وقالوا معا .. لا جود الا جود إسحاق قال وله ولاخيه يعقوب يقول الصهيبى : نفى الجوع من بغداد إسحاق ذو الندى .. كما قد نفى جوع الحجاز اخوه وما يك من خير اتوه فانما .. فعال غرير قبلهم ورثوه فاقسم لو ضاف الغريرى بغتة .. جميع بنى حواء ما حفلوه هو البحر بل لو حل بالبحر وفده .. ومن يجتديه ساعة نزفوه وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن وأحمد بن عبد الله قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير قال : حدثني أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري قال كان إسحاق بن غرير معجبا بعبادة جارية المهلبية وكانت المهلبية منقطعة إلى الخيرزان أم أمير المؤمنين ذات منزلة منها قال فركب يوما عبد الله بن مصعب بن الزبير وإسحاق بن غرير إلى أمير المؤمنين المهدى وكانا ياتيانه في كل عشية إذا صلى الناس العصر فيقيمان معه إلى ان ينقضي سمره فلقيا في طريقهما عبادة جارية المهلبية فقال إسحاق بن غرير لعبد الله بن مصعب يا أبا بكر هذه عبادة التي كنت تسمعنى اذكرها وركض دابته حتى استقبلها فنظر إليها ثم رجع فضحك PageV07P0322(@)(@@) عبد الله بن مصعب مما صنع ثم مضيا فدخلا على أمير المؤمنين المهدى فحدثه عبد الله بن مصعب حديث إسحاق بن غرير 
ms2359	 وعبادة وما كان منه في امرها تلك العشية فقال لإسحاق انا اشتريها لك وقام فدخل على الخيزران فقال أين المهلبية فامرت بها فدعيت له فقال لها تبيعينى عبادة بخمسين ألف درهم فقالت له يا سيدي ان كنت تريدها لنفسك فبها فداك الله قال إنما اريدها لإسحاق بن غرير فبكت وقالت يدي ورجلى ولسانى في حوائجى تنزعها مني لإسحاق بن غرير قال فقالت الخيزران ما يبكيك لا يقدر والله إسحاق عليها وقالت لأمير المؤمنين المهدى صار بن غرير يتعشق جوارى الناس فخرج أمير المؤمنين المهدى فأخبر إسحاق الخبر وامر له بالخمسين الألف الدرهم فاخذها فقال في ذلك أبو العتاهية {من السريع} : من صدق الحب لاحبابه .. فان حب بن غرير غرور انساه عبادة ذات الهوى .. وأذهب الحب لديه الضمير خمسون الفا كلها وازن .. خشن لها في كل كيس صرير قال وقال في ذلك أيضا أبو العتاهية {من المنسرح} : حبك المال لا كحبك عبادة .. يا فاضح المحبينا لو كنت اخلصتها الوفاء كما .. قلت لما بعتها بخمسينا أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى النديم قال أنشدنا أحمد بن يحيى قال أنشدني الزبير لمكنف وهو من ولد زهير بن أبى سلمى يرثى إسحاق بن غرير {من الكامل} : PageV07P0323(@)(@@) % بكت العيون فاقرحت اجفانها .. عبراتها جزعا على إسحاق فلئن بكت جزعا عليه لقد بكت .. حزنا عليه مكارم الأخلاق يا خير من بكت المكارم فقده .. لم يبق بعدك للمكارم باق لو طاف في شرق البلاد وغربها .. لم يلق الا حامدا للاقى ما بت من كرم الطبائع ليلة .. الا لعرضك من نوالك واق بخلت بما حوت الاكف وانما .. خلق الإله يديك للانفاق 3317- إسحاق بن عيسى أبو هاشم ابن بنت داود بن أبي هند. سمع سليمان بن مهران الأعمش ، وابن أبى ذئب وعباد بن راشد وسفيان الثوري ومالك بن أنس. روى عنه رزق الله بن موسى الكلوذاني والحسن بن الصباح البزار وإسحاق بن بهلول التنوخي وكان ثقة نزل 
ms2360	 مكة وجاور بها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ قال حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول الأزرق حدثنا جدي حدثنا إسحاق بن بنت داود بن أبى هند عن الأعمش ان أبا بكر وعمر كانا يأكلان على الأرض إرادة التواضع. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبى هند بغدادي. 3318- إسحاق بن يوسف بن محمد أبو محمد الأزرق الواسطي. PageV07P0324(@)(@@) سمع سليمان الأعمش وسعي الجريري وزكريا بن أبى زائدة وعوفا الأعرابي وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو الناقد والحسن بن حماد سجادة وإسحاق بن البهلول وسعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهم. ورد إسحاق بغداد وحدث بها وكان من الثقات المامونين واحد عباد الله الصالحين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا زكريا ، عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن على قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وعن القسي ، وعن المياثر الحمر. PageV07P0325(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال قال لي جدي سمعت من إسحاق الأزرق ببغداد في سنة أربع وتسعين ومئة وفى مجلسه عرفت أحمد بن حنبل. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا الأعمش عن عبد الله بن أبى أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخوارج كلاب النار. أخبرنا أبو نصر محمد بن عبيد الله بن الحسن بن زكريا المقرئ بالدينور حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ببغداد إملاء حدثنا أبو إسحاق 