ms10941	 محمد. الرئيس شمس الدين، الأجل، جمال الدين اليزدي، الكاتب. توفي ببيروت، وحمل في تابوت فدفن بقاسيون في ذي الحجة. لم يتكهل، وكان يشهد على القضاة، ويخدم في الجهات. 545 - محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله. القاضي كمال الدين، ولد قاضي حماة نجم الدين ابن البارزي، الحموي. PageV52P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 365 فقيه، إمام، مدرس، متزهد. ولد سنة إحدى وأربعين وستمائة. وسمع حضورا من جده، ومن صفية القرشية. وحدث. توفي في جمادى الآخرة. 546 - محمد بن عمر بن أبي بكر. البانياسي، شاب، ذكي، متيقظ، قرأ القراءآت وبرع فيها. وقرأ الفقه والعربية. وله شعر جيد وإفادات في القراءآت. ومات صغيرا لم يبلغ العشرين أو بلغها، لكنه لم تطلع لحيته. وسمع معي، وكان عاقلا هادئ الطبقة. نزل فقيها بالظاهرية وغيره. ومات في ربيع الأول. 547 - محمد بن علي بن عمر. التاجر تقي الدين ابن ال (...) البغدادي. سمع من: ابن روزبة وابن القبيطي. أخذ عنه: الفرضي، وابن سامة. وكان ثقة مهيبا. توفي في المحرم. 548 - محمد بن عيسى بن أحمد بن حواري. الإمام شمس الدين ابن الخشاب، صهر القاضي حسام الدين الحنفي. مدرس مدرسة القصاعين. وقد درس قبلها بالشبلية. توفي في سلخ ربيع الأول. 549 - محمد بن محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سما. شمس الدين ابن فخر الدين السلمي، الدمشقي. PageV52P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 366 روى عن والده. وأجاز له الفتح بن عبد السلام، وجماعة ومحمود بن مندة. وتوفي في جمادى الآخرة. وكان ضعيفا في الشهادة. عاش ستا وسبعين سنة. وكان من شهود القيامة. 550 - المبارز. واسمه عبد الله بن الظهير بن سنقر الحلبي، الفقيه الحريري. كان من أولاد الأمراء، وأنفق أموالا كثيرة، وتفقه. توفي في صفر بدمشق. 551 - مجد الدين الجزري. الفقيه، النحوي، الصوفي، واسمه عبد الرحيم بن أبي بكر. كان من كبار النحاة، وله حلقة إشغال، وفيه عشرة وانطباع، فابتلي بحب شاب، وقويت عليه السوداء، وفسدت مخيلته، فأغلق عليه الخانقاه الشهابية، وطلع إلى السطح فألقى نفسه إلى الطريق فمات. نسأل 
ms10942	 الله العافية. وذلك في يوم الجمعة وقت الصلاة. 555 - محمود بن محمد بن القاضي شرف الدين أبي طالب عبد الله ابن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان ابن القاضي زكي الدين يحيى بن علي بن عبد العزيز. العدل، شهاب الدين، القرشي، الزكوي، الدمشقي، الشاهد، الصوفي بخانقاه خاتون. PageV52P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 367 ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وروى لنا عن ابن اللتي. وكان ساكنا منقبضا عن الناس، من شهود تحت الساعات. توفي في السادس والعشرين من رجب. 553 - محيي الدين ابن الموصلي. واسمه يحيى بن عمر. صدر كبير، متميز، من أصحاب البغلات. ولي نظر صفد، ونظر البر، ونظر الجامع. وسمع مع أولاده من ابن عبد الدايم. وهو عم المولى أمين الدين محفوظ. توفي في منتصف شوال. 554 - محيي الدين محمد بن عماد الدين محمد ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي. مدرس مقصورة الخضر، التي تعرف بحلقة ابن صاحب حمص. وزوج بنت القاضي بهاء الدين ابن الزكي. توفي بطرابلس. وكان ذهب إليها متفرجا فجاء خبره في ذي القعدة. 555 - الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور محمد بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب. PageV52P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 368 صاحب حماة، وابن ملوكها. ولي سلطنة حماة بعد والده بعهد من السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون، فبقي بها خمس عشرة سنة. وكان شابا مقارب السيرة، محببا إلى الرعية، قليل الأذية، حسن الطوية. توفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة، ودفن عند آبائه بحماة، فأعطيت حماة لقراسنقر المنصوري. ثم بعد السبعمائة تحول إلى نيابة حلب، وأعطيت حماة للعادل زين الدين كتبغا، فلم تطل مدته، وتوفي، فناب لها قبجق المنصوري. 556 - المعيني. هو الأمير جمال الدين أقوش نائب البيرة. ولي البيرة من نحو أربعين سنة. وكان خيرا، عاقلا، حازما، قد ضبط الثغر وعرف أحواله. توفي في أواخر السنة. 557 - منكوتمر. الأمير سيف الدين الحسامي، التركي، نائب السلطنة. قتل صبرا قي بكرة الجمعة حادي عشر ربيع الآخر. وكان 
ms10943	 قد أسرف في استئصال كبار الأمراء، وجهل وغرته السلامة، فدهي من حيث لا يحتسب. وكان شابا لم يتكهل. وله مدرسة بالقاهرة. قتلوه بعد سلطانه. 558 - موسى بن سنجر. PageV52P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 369 الأمير جمال الدين، أبو محمد بن الأمير الكبير، علم الدين الدوداري، الصالحي. روى عن: ابن علاق، والنجيب عبد اللطيف. وولد بالقاهرة، ونشأ بها قرأ لنا عليه البرزالي جزءا. توفي في رابع عشر ذي الحجة، وفجع به أبوه. - حرف النون - 559 - النظام ابن الحصيري. هو القاضي أبو العباس، ابن العلامة جمال الدين محمود بن أحمد البخاري، الحصيري، الحنفي. ولي تدريس النورية مدة، وأفتى، وولي نيابة الحكم مدة. وكان ذكيا فاضلا، طلق العبارة، من فضلاء الحنفية. توفي في ثامن المحرم. ودفن يوم الجمعة بمقابر الصوفية عند والده. - حرف اللام ألف - 560 - لاجين. PageV52P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 370 السلطان، الملك المنصور، حسام الدين المنصوري، السيفي. أمره أستاذه عندما تملك، ثم بعثه نائبا على قلعة دمشق، فلما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر ودخل القلعة قبض عليه، فلما انكسر سنقر أخرجه لأمير علم الدين الحلبي، ثم رتبه في نيابة السلطنة بمقتضى مرسوم سلطاني. ودخل في خدمته إلى دار السعادة. وتقرر في نيابة دمشق، فعملها إحدى عشرة سنة، ثم عزله الملك الأشرف بالشجاعي. وكان جيد السيرة، محببا إلى الدمشقيين، فيه عقل زائد وسكون، وشجاعة مشهورة، وديانة وإسلام. وكان شابا لما ولي دمشق، أشقر، في لحيته طول يسير وخفة، ووجهه رقيق معرق، وعليه هيبة. وهو تام القامة أو دون ذلك، وفي قده رشاقة. وقد جرت له فصول وأمور، وخنق بين يدي الملك الأشرف، ثم خلي فإذا فيه روح. ثم ثابت إليه نفسه بعد الإياس فرق له السلطان وأطلقه، وأحسن إليه ورده إلى رتبته. وقد ذكرنا من أخباره في دولة الأشرف. وقيل إنه إنما قام على الأشرف وشارك في قتله لكونه تحرش بأهله بنت طقصو، فعز ذلك على لاجين. ولما قتل السلطان هو وبيدرا ساق عندما قتل بيدرا، واختفى، وتنقل في بيوت، وقاسى جوعا وخوفا 
ms10944	. ثم أجاره كتبغا وأحسن إليه، ودخل به إلى السلطان الملك الناصر وقرر معه أن يحسن إليه ويخلع عليه، ففعل ذلك السلطان وحلم عنه، وأعطاه خبزا، فلما تملك كتبغا جعله نائب سلطنته، وقدمه على جيوشه، فجازاه بأن وثب عليه، وقتل غلاميه PageV52P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 371 وعضديه وفارسيه بتخاص والأزرق، ثم تغافل عنه لما له من الأيادي البليغة، وهرب كتبغا على فرس النوبة في خمسة مماليك، والتجأ إلى دمشق، وزال ملكه. واستاق لاجين الخزائن والعساكر بين يديه، وساق تحت العصائب، وما دخل غزة إلا وهو سلطان، وأطاعته الأمراء. ولم يختلف فيه إثنان، ولا انتطح فيها عنزان، وزينت له الإقليمان. وتملك في أول صفر، وجلس على سرير الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر سنة ست وتسعين، وبعث على نيابة دمشق قبجق خشداشه، وجعل نائبه للديار المصرية قراسنقر إلى أن تمكن وقبض عليه في ذي القعدة، وأقام في نيابة الملك مملوكه منكودمر، فشرع يحسن له القبض على الأمراء ليصفى الوقت له، وهو لا يكاد يخالفه، فأمسك البيسري، وقراسنقر المنصوري، وعز الدين أيبك الحموي، وسقى جماعة. وبسبب ذلك هرب قبجق، وبكتمر، وألبكي، وبزلار إلى التتار. ولم يخرج إلى الشام مدة ملكه، وبقي في الآخر يقلل من الركوب ويتخوف من الأمراء. ولما كان يوم الخميس عاشر ربيع الآخر ركب في موكبه وهو صائم، فلما كان بعد عشاء الآخرة قتل. عمل عليه جماعة من الأشرفية خوفا منه وأخذا بثأر أستاذهم، فقرأت بخط ابن أبي الفتح قال: نقلت من خط القاضي حسام الدين الحنفي ؛ قتل السلطان الشهيد حسام الدين أبو الفتح لاجين الملك المنصور في آخر الساعة الثالثة من ليلة الجمعة الثاني عشر من جمادى الأخرة في قلعة القاهرة، قتله سبعة أنفس على غرة منه، لأنه كان منكبا على اللعب بالشطرنج، وما عنده إلا أنا، وعبد الله الأمير، وبريد البدوي، وإمامه مجير الدين ابن العسال، ولما نظرت رأيت ستة سبعة سيوف تنزل عليه. قلت: بلغني أن الذي ضربه أولا على كتفه بالسيف الأمير سيف 
ms10945	 الدين كرجي مقدم البرجية ثم أسرع كرجي وطغجي في الحال إلى دار منكوتمر، فدقوا عليه الباب وقالوا: السلطان يطلبك. فنكرهم وخاف وقال: قتلتموه ؛ قال كرجي: نعم يا مأبون، وجئنا نقتلك، فاستجار بطغجي، فأجاره وحلف PageV52P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 372 له، فذهبوا به إلى الجب فأنزلوه. فقيل إن عز الدين الحموي والأعسر وغيرها شتموه في الجب لأنه كان سبب حبسهم. ثم مضى طغجي إلى داره، فاغتنم كرجي غيبته، وجاء في جماعة، فأخرجوا منكوتمر بصورة أنهم يقيدونه، فذبحوه ونهبوا داره، واتفقوا في الحال على أن يعيدوا إلى السلطنة المولى الملك الناصر، وأن يكون سيف الدين طغجي نائبه. وحلفوا له على ذلك. ثم أصبحوا يحلفون الأمراء، وأرسلوا سلار، وهو يومئذ أمير صغير، لإحضار الملك الناصر من الكرك. ثم عمل طغجي نيابة السلطنة من الغد، وركب في الموكب، ومد السماط كأنهم ما عملوا شيئا. ووصل الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح من غزوته من الشام، فبلغه الأمر ببلبيس، فانزعج لذلك، وساق إليه جماعة أمراء وعرفوه أن الذي جرى لم يكن بأمرهم. فاتفقوا على قتل طغجي وكرجي، فقتلا يوم الثلاثاء الآتي. وذلك أن أمير سلاح لما دخل خرج لتلقيه طغجي وسلم عليه، وبكى شيئا. ثم قال أمير سلاح: كان لنا عادة من السلطان إذا قدمنا يتلقانا، وما أعلم ذنبي. فقال: ما عرفت ما جرى؟ قتل السلطان. قال: من الذي قتله؟ فقال أمير: قتله كرجي وطغجي. فأظهر الإنكار وقال: كل ما قام للإسلام ملك تقتلونه، تأخر عني. ثم ساق عنه فأحس طغجي بالأمر وخاف، وهمز فرسه وساق، فانقض عليه أمير فمسكه بدبوقته وقتله هو وأمير آخر، وقتل مع طغجي ثلاثة. ثم ساق الموكب إلى تحت القلعة، وكان كرجي بها يحفظها، فأعلم بما جرى، فألبس البرجية السلاح، وركب في أكثر من ألف فارس، فركبت الأمراء والحلقة، وأكثر الجيش في خدمة أمير سلاح، وبقوا إلى الرابعة، ثم حملوا على البرجية فهزموهم. وقيل: إن كرجي حمل وساق معتقدا أن أصحابه يحملونه معه، فتخلوا PageV52P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms10946	 الجزء الثاني والخمسون الصفحة 373 عنه، وجاء فارس فضربه حل كتفه، وقتلوا معه نغية الكرموني السلحدار، وقتل يومئذ جماعة، وطلبوا السلطان من الكرك، وبقي يعلم على الكتب ثمانية أمراء: سلار، والشاشنكير، وبكتمر أمير جندار، وجمال الدين أقوش الأفرم، والحسام أستاذ دار، وكرت، وأيبك الخزندار، والأمير عبد الله، فعلموا ثمان علائم على كتب بطيبة قلب قبجق وبكتمر السلحدار، بناء منهم على أنهم بحمص، ولم يعرفوا برواحهم إلى التتار. وقتل السلطان حسام الدين وهو فيما أرى في عشر الخمسين أو جاوزها بيسير. - حرف الياء - 561 - ياقوت المستعصمي. المجود، صاحب الخط المنسوب. رومي الجنس، نشأ بدار الخلافة، وأحب الكتابة والأدب. فلما أخذت بغداد سلم، وحصل خطوطا منسوبة لابن البواب وغيره. وكان يعرفها بخزانة كتب الخلفاء. فجود عليها، وعني بذلك عناية لا مزيد عليها، وقويت يده، وركبت أسلوبا غريبا في غاية القوة. وصار إماما يقتدى به. وكان رئيسا وافر الحرمة ببغداد، كثير التجمل والحشمة. كتب عليه أولاد الأكابر. وكتب بخطه الكثير. وله شعر جيد. وقد كتب على الزكي عبد الله بن حبيب، وصفي الدين عبد المؤمن صاحب الموسيقى. روى عنه: أبو عبد الله بن سامة الحافظ، وعلم الدين سنجر الكاتب الياقوتي، فمنه: PageV52P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 374 (صدقتم في الوشاة وقد مضى .......... في حبكم عمري وفي تكذيبها) (وزعتمم أني مللت حديثكم .......... من ذا يمل من الحياة وطيبها) وله: (تجدد الشمس شوقي كلما طلعت .......... إلى محياك يا سمعي ويا بصري) (وأسهر الليل ذا أنس بوحشته .......... إذ طيب ذكرك في ظلماته سمري) (وكل يوم مضى لا أراك به .......... فلست محتسبا ماضيه من عمري) (ليلى نهار إذا ما درت في خلدي .......... لأن ذكرك نور القلب والبصر) توفي الشيخ جمال الدين أبو الدر ياقوت ببغداد في هذه السنة. 562 - يوسف بن داود بن عيسى بن أبي بكر محمد بن أيوب. الشيخ، الملك الأوحد نجم الدين، أبو المحاسن ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين، صاحب الكرك. ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة بقلعة الكرك. PageV52P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 
ms10947	 375 وسمع من: أبي المنجا بن اللتي، وغيره. وكان شيخا مهيبا، جليلا، رئيسا، عاقلا، من أولي الفضل والديانة. وكان يحلق رأسه، ويلبس بزي الرؤساء. روى عنه الدمياطي في ' معجمه '، وسمع منه: البرزالي، والمقاتلي، والطلبة. وقرأت عليه ' جزء أبي الجهم '. وكان فيه إيثار وإحسان. أقام بدمشق وأقام بالقدس. توفي في رابع ذي الحجة، وشيعه الخلق، ودفن برباطه شمالي مسجد بيت المقدس. 563 - يوسف بن علي بن رسلان. الشيخ أبو الفضل الواسطي، المقرئ. ولد في حدود العشرين وستمائة ببغداد. ونشأ بواسط فقرأ بها القرآن على الكرجي بن شقيرة، وسمع منه. وعلى: الشريف ابن الداعي، وابن خالويه، وهم من أصحاب أبي بكر بن الباقلاني. وأقام عند الباذرائي يقرئ ابنه وحاشيته. ثم قدم دمشق في صحابته وأقام بها. وكان إمام مسجد على باب الجابية. سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي. وتوفي في الحادي والعشرين من رمضان. 564 - يوسف بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم. القاضي، الإمام، الصدر، شهاب الدين ابن النحاس الأسدي، الحلبي، الحنفي. PageV52P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 376 ولد بحلب ونشأ بها وتفقه، وخلف أباه في تدريس الظاهرية والريحانية. وولي في أيام والده نظر الخزانة. وولي بعد موت أبيه نظر الجامع. وكان فيه خبرة وأمانة وعقل. توفي ببستانه بالمزة في ثالث عشر ذي الحجة، وهو في آخر الكهولة. 565 - يونس بن إبراهيم بن سليمان. الإمام، بدر الدين الصرخدي، خطيب صرخد. شيخ معمر، فقيه، أديب، شاعر، أقام مدة بمدرسة الكشك منقطعا متقنعا باليسير. ثم طلب في أواخر عمره إلى خطابة صرخد، فسار إليها. وذكر أنه سمع من أبي إسحاق الصريفيني. روى عنه ابن الخباز قطعة من شعره يقول فيها: (ظمئت إلى سلسال حسنك مقلة .......... رويت محاجرها من العبرات) (تشتاق روضا من جمالك طالما .......... سرحت به وجنت من الوجنات) (حجبوك عن عيني وما حجبوك عن .......... قلبي ولا منعوني من خطراتي) توفي في هذه السنة وله أربع وثمانون سنة. PageV52P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 377 - الكنى - 566 - أبو بكر. الشيخ الكردي، الزاهد، المقيم بدار الحديث الأشرفية. رجل مهيب 
ms10948	، مليح الصورة، مزرع بالشيب، كبير القدر، له حال وكشف. وكان شيخ دار الحديث يتأدب معه ويحترمه. رأيته يسأل شيخنا برهان الدين عن مسألة بدار الحديث. وكان به آلام في جسده، ثم قوي به ذلك وانقطع وهو صابر محتسب. توفي في المحرم، وشيعناه مع شيخنا ابن تيمية إلى الجبل. 567 - أبو المحاسن بن أبي الحرم بن أبي المحاسن بن عبد الرحمن بن علي بن المسلم. اسمه محمد. الشيخ المقرئ بدر الدين بن اللخمي ابن الخرقي، الدمشقي. افتقر وصار يقرأ على الجنائز. وكان قد قرأ على السخاوي، وسمع منه، ومن: جعفر الهمداني، وكريمة، وإبراهيم بن الخشوعي، وتاج الدين بن حمويه، وجماعة كثيرة بإفادة خاله جمال الدين بن شعيب الذهبي. سمع منه: البرزالي، والمقاتلي، والنابلسي، وابن نصحان، وجماعة. سمعت منه ' شرح الرائية ' للسخاوي وغير ذلك. توفي في ثاني عشر ذي القعدة وله ثلاث وسبعون سنة. 568 - أبو يعقوب المغربي. PageV52P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 378 الصوفي، العارف، نزيل القدس. له كلام في الحقيقة والعرفان، وله أصحاب. وكان يوصف بالصلاح ويقصد بالزيارة. توفي في المحرم. قال أبو محمد البرزالي: زرته مع شيخنا تاج الدين، رحمه الله، ودعا لنا، وتكلم مع الشيخ في أن الحقيقة ليست منافية للشريعة. وذكر قصة موسى والخضر، وأن موسى نظر إلى الظاهر، وخفي عليه الباطن، فلما علم حصل الوفاق. قلت: سألت شيخنا ابن تيمية عنه فقال: كان من الاتحادية. حدثني من سمعه يقول هذا القول ويكرره: الوجود واحد وهو الله، ولا أرى الواحد ولا أرى الله. وفيها ولد: المحدث عفيف الدين عبد الله بن محمد بن المطرز بن المديني، وبدر الدين محمد بن محمد بن نعمة النابلسي، وفخر الدين عثمان بن أبي بكر الحراني ابن المغربل، والصلاح محمد بن محمد بن سيف الحراني. PageV52P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 379 سبع تسع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 569 - أحمد بن زيد بن أبي الفضل. الصالحي، الفقير المعروف بالجمال، بتشديد الميم. سمع ' صحيح البخاري '، بفوت. أخذ عنه الجماعة. وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر جمادى 
ms10949	 الأولى بالجبل. سمعت منه ميعادا من ' الصحيح '. 570 - أحمد بن زيد بن طريف. الفقيه، المحقق، جمال الدين العرماني، الشافعي. أحد أصحاب الشيخ شرف الدين المقدسي. كان متعينا للتدريس والفتوى. عاش نيفا وأربعين سنة. وتوفي ببستان على ثورا في آخر السنة. 571 - أحمد ابن الفقيه أبي الربيع سليمان بن أحمد بن إسماعيل بن عطاف. المقرئ، الصالح، أبو العباس المقدسي، ثم الحراني، ثم الصالحي. سكن أبوه، وكان من كبار الحنابلة بحران، فولد له هو بها في سنة خمس عشرة وستمائة. PageV52P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 380 وسمع من والده، وهو: أبي المجد القزويني، وأبي الحسن بن روزبة. سمعنا منه ' جزء ابن عرفة ' وشيئا من البخاري. وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مقيما نحو أربعين سنة بتربة تقي الدين عباس ابن العادل. وقد حدث ' بصحيح البخاري '. ومات في أيام التتار بداخل دمشق، بعد أن أخذت بناته وأهله وسلب فيمن سلب. وهذه خاتمة خير. 572 - أحمد ابن الوالي. الأمير علم الدين بن سنجر الحراني. توفي في رمضان. 573 - أحمد بن شمخ بن ثابت بن عنان. خطيب داريا، زين الدين، ابن خطيبها الفقيه أبي علي السنبسي، العرضي، ثم الداراني. ولد بداريا في صفر سنة اثنتين وثلاثين. وسمع من: أبيه، وعبد العزيز الكفرطابي. وحضر شعبان بن الحمصي، ومحمود بن حضير، وابن زهر الدارانيين. وكان له شهرة ووجاهة. وحصل له تمحيص وشهادة. وقتله التتار يوم أخذهم داريا في ربيع الآخر، وقتلوا أكثر رجالها أو كثيرا منهم، لكونهم امتنعوا بالجامع. 574 - أحمد بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح. التقي، المقدسي، الصالحي. أخو القاضي عز الدين عمر، والشرف محمد بن رقية. PageV52P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 381 توفي في شعبان. 575 - أحمد ابن القدوة الزاهد عبد الله بن عبد العزيز بن مهاد. الفقيه، الزاهد، المقرئ، شهاب الدين، أبو العباس اليونيني، البعلبكي، الحنفي. ولد سنة عشرين وستمائة. وسمع حضورا من البهاء عبد الرحمن. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن ظفر. وكان من فقهاء الظاهرية، ويسكن بالجبل بخط المعظمية. وفيه دين وتواضع 
ms10950	 وفقر. سمعنا منه، وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الآخر شهيدا. عذبه التتار ورفسوه فمات، رحمه الله بالجبل. أحمد بن عبد الواحد. يأتي. 576 - أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بدر. PageV52P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 382 القاضي الأوحد، علاء الدين، ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن القاضي الأعز أبي القاسم العلامي، المصري، الشافعي، ابن بنت الأعز. ول في العشر الأوسط من شعبان سنة ثمان وأربعين وستمائة، بالقاهرة. وكان إماما، عالما، فاضلا، رئيسا، نبيلا، أديبا، شاعرا، ماهرا، فهما، عالما بالفقه والأصول. مناظرا، بحاثا، ذا ذهن ثاقب، ودرس صائب. جمع بين الرئاسة والوجاهة، والفضيلة التامة في أنواع العلوم، رحمه الله. قدم دمشق وولي تدريس الظاهرية والقيمرية. وكان مليح الشكل، لطيف الشمائل، يتحنك بطيلسانه، ويركب البغلة. وكان أسود اللحية. ثم عاد إلى الديار المصرية وأقام بها مديدة. وتوفي في ربيع الآخر. وكان ظريفا، ثبتا، فصيحا، محتشما، ذا مكارم. وله نظم جيد. ولم يرو شيئا. وقد ولي حسبة القاهرة، ودرس بالقطبية والهكارية، وهو أخو الأخوين: قاضي القضاة صدر الدين، وقاضي القضاة نور الدين عبد الرحمن. 577 - أحمد بن عثمان بن مفرج. الحمامي، القيم. كان خيرا، متواضعا، خدوما، وكسرت رجله فلزم العبادة ومسجد الحنابلة. وكان يحضر معنا السماع. ولم نسمع منه. وظهر له سماع من أبي القاسم بن رواحة في سنة إحدى وعشرين وستمائة. وسمع من ابن المقير. وحدث. أخذ عنه: البرزالي، وابن النابلسي. ومات في ثالث ربيع الآخر عن بضع وثمانين سنة. وقد سافر إلى بغداد وغيرها ورأى الناس. PageV52P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 383 578 - أحمد بن علي بن محمد بن قيصر. البغدادي، الحمصاني، سبط ابن البليبل شيخ من أهل الصالحية. روى عن: ابن اللتي، وجعفر الهمداني. لم ألقه. مات في رجب. 579 - أحمد بن عبد. الفقيه الصرخدي. مات في رجب. 580 - أحمد بن فرح بن أحمد بن محمد. الإمام، الحافظ، الزاهد، بقية السلف، شهاب الدين، أبو العباس اللخمي، الإشبيلي الشافعي. ولد في ثالث ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة بإشبيلية، وأسر 
ms10951	 في أخذ الفرنج إشبيلية سنة ست وأربعين، وخلصه الله، وقدم الديار، PageV52P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 384 المصرية سنة بضع وخمسين، فتفقه بها على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام قليلا وسمع منه، ومن شيخ الشيوخ شرف الدين الأنصاري، الحموي، والمعين أحمد بن زين الدين، وإسماعيل بن عزون، والنجيب بن الصيقل، وابن علاق، وطائفة. وبدمشق من: شيخ الوقت ابن عبد الدائم، وعمر الكرماني، وفراس العسقلاني، وخلق. وعني بالحديث وأتقن ألفاظه ومعانيه، وفقهه، حتى صار من كبار الأئمة، وذلك مضاف إلى ما فيه من الورع والصدق والنسك والديانة والسمت الحسن والتعفف، وملازمة الاشتغال، والإفادة. وكان فقيها بالشامية، وبها يسكن، وله حلقة للإشغال بكرة بجامع دمشق. عرضت عليه مشيخة دار الحديث النورية فامتنع. وكان رجلا مهيبا، مديد القامة، يعتم بكر وهو بزي الصوفية. سمعت عليه واستفدت منه. وله قصيدة مليحة غزلية في صفات الحديث، سمعتها منه، أولها: (غرامي صحيح والرجاء فيك معضل .......... وحزني ودمعي مرسل مسلسل) وهي عشرون بيتا سمعها منه شيخانا: الدمياطي، واليونيني سنة بضع وستين. وسمع منه: البرزاني، والمقاتلي، والنابلسي، وأبو محمد بن أبي الوليد وكان من ألزم الطلبة له. وكان مقيما بالشامية، ولم يسلم بظاهر البلد مكان سواها، فلما اشتد به الإسهال دخل البلد للتداوي، فأقام يومين وعبر إلى الله تعالى بتربة أم الصالح في ليلة الأربعاء تاسع جمادى الآخرة. وشيعه الخلق إلى مقابر الصوفية. PageV52P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 385 581 - أحمد بن القاسم بن جعفر بن دبوقا. شهاب الدين، أخو الشيخ المقرئ رضي الدين. توفي في شعبان، ودفن بالصالحية. 582 - أحمد بن محمد بن عباس بن جعوان. الإمام، المحقق، الزاهد، شهاب الدين الأنصاري، الدمشقي، الشافعي. أخو الحافظ شمس الدين. روى ' جزء ابن عرفة ' عن ابن عبد الدائم. وسمع مع أخيه كثيرا، وأقبل على الفقه فبرع فيه وأفتى، وانقطع وانقبض عن الناس. رأيته رجلا أسمر، تام الشكل، مهيبا، متنسكا، متقشفا. توفي ببيته في الناصرية بدمشق في الثاني والعشرين من شعبان. وكان من تلامذة النواوي رحمهما الله. مات في 
ms10952	 الكهولة. 583 - أحمد بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد. الشيخ أبو العباس ابن المجاهد المقدسي، الصالحي، الحداد. ولد في حدود العشرين وستمائة أو قبلها. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وابن الزبيدي، والإربلي، والناصح بن الحنبلي، وابن اللتي، وكتائب بن مهدي، وابن جزي الرقي. PageV52P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 386 وأجاز له الشيخ الموفق، وابن أبي لقمة. سمعنا منه، ووجد مقتولا، رحمه الله، بالجبل في أواخر جمادى الأولى. 584 - أحمد بن أبي بكر محمد بن حمزة بن منصور. الطبيب، الفاضل، نجم الدين، أبو العباس الهمذاني، ثم الدمشقي، المعروف بالحنبلي. طبيب مارستان الجبل. ولد سنة خمس أو ست وعشرين. ومات بدويرة حمد. وولي مشارفة الجامع في هذه السنة ببغداد بعد أخيه لأمه الشمس الحنبلي. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والحصيري. قرأت عليه بلا كتاب. 585 - أحمد بن محمد. ناصر الدين الحلبي، الخياط. من فقهاء الشامية. توفي في شوال. 586 - أحمد بن مفضل بن عيسى. الفاضل، الأديب، شمس الدين ابن أخي الصاحب جمال الدين ابن مطروح، الأنصاري، الشاعر، الضرير. توفي في السابع والعشرين من رمضان كهلا. وله شعر كثير، فمنه: PageV52P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 387 (رويد الهوى كم ذا يريق دمي عمدا .......... ويفني وجودي في أهيل الحمى وجدا) (ولي بالكثير الفرد أنه وامق .......... تذيب الحديد والحجر الصلد) (وكم وقفة لي بالغور ورامه .......... أبث غراما جاوز الوصف والحدا) (وهي جلدي عن حمل ما أنا واجد .......... و (جاز) الهوى ظلما ولم يألني جهدا) (أيدمي في الحب تمنع خد .......... أقود منها فقد قتلت عمدا) (فتاة وعد الوصل بطل حبيبها .......... وكم (أنجزت) بالصد عشاقها وعدا) 587 - أحمد بن محسن - بالتشديد - بن ملي بن حسن بن عتيق بن ملي. العالم، البارع، الكبير، الدين، المعروف بابن ملي الأنصاري البعلبكي، الشافعي، المتكلم. ولد سنة سبع عشرة ببعلبك. PageV52P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 388 وسمع من: البهاء عبد الرحمن، وأبي المجد القزويني، وابن الزبيدي، وابن رواحة. واشتغل بدمشق، وأخذ العربية عن أبي عمرو بن الحاجب، والفقه عن ابن 
ms10953	 عبد السلام، والحديث عن الزكي المنذري، والأصول عن جماعة، والفلسفة والرفض عن جماعة. ودرس، وأفتى، وناظر، وأشغل، وتخرج به الأصحاب. وكان متبحرا في العلوم، كثير الفضائل، أسدا في المناظرة، فصيح العبارة، ذكيا، متيقظا، فارها، حاضر الحجة، حاد القريحة، مقداما، شجاعا. أشغل مدة بدمشق ومدة بحلب. ودخل مصر غير مرة. وكان شهما جريئا، مشتلقا يخل بالصلوات ويتكلم في الصحابة، نسأل الله السلامة. وكان يقول في الدرس: عينوا آية حتى نتكلم عليها. ثم يعينون ويتكلم على تفسيرها بعبارة جزلة كأنما يقرأ من كتاب. قرأ عليه البزرالي ' موطأ القعنبي '، وغير ذلك. وسمع منه الطلبة. ولم أسمع منه. وكان عارفا بالحكمة والطب ومذهب الأوائل. وكانت وفاته في جمادى الأولى بقرية بخعون من جبل الضنيين، وبلغني عنه عظائم. PageV52P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 389 588 - أحمد بن مكي بن عثمان. الموصلي، ثم الصالحي، النساج. أحد من كتب في الإجازات، وحدث. قال ابن الخباز: سمع من ابن اللتي. واستشهد في ربيع الآخر، وبقي أياما على سطح لم يعلم به. 589 - أحمد بن موسى بن محمد. فخر الدين ابن المفتي تاج الدين ابن الحيوان المراغي، ثم الدمشقي، الشافعي. مدرس الإقبالية. توفي في المحرم شابا. 590 - أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر. شيخنا، المسند الجليل، شرف الدين، أبو الفضل. ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وأجاز له المؤيد الطوسي، وأبو روح الهروي، وزينب بنت الشعري، وأبو المظفر بن السمعاني، والقاسم بن الصفار، وطائفة من الخراسانيين. وسمع من: عم أبيه زين الأمناء، والقزويني، وأبي القاسم بن صصري، وعز الدين ابن الأثير، وابن صباح، وابن غسان، وابن الزبيدي، والمسلم المازني، ومحمد بن المحاور، ومكرم، وأبي بكر محمد بن الشيرجي، وابن إيداش السلار، وابن أبي يداس البرزالي، وعبد الرزاق بن سكينة، وطائفة سواهم. PageV52P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 390 وسمع الكثير وأسمعه. وحدث ' بالصحيحين ' مرات، ' وبمسند أبي يعلى '، و ' مسند أبي عوانة '، و ' مسند أبي العباس السراج 
ms10954	 ' و ' تفسير البغوي ' بفوت، و ' موطأ أبي مصعب '، و ' الزهد ' للبيهقي، و ' مشيخة أبي المظفر السمعاني '، وأجزاء كثيرة لا يمكن ضبطها، و ' رسالة القشيري '. وأكثرت عنه أنا، والمزي، والبرزالي، والمقاتلي والختني، والنابلسي. وسمع منه خلق كثير. وانتهى إليه علو الإسناد بدمشق. وكان شيخا مهيبا، تركي الأم، فيه خير وإيثار وعدالة، وعنده عامية خرج له ابن المهندس ' مشيخة ' في أربعة أجزاء وسمعها منه أهل البلد وأهل الجبل. وكانت له قاعة كيسة عند المعينية، فاحترقت فيها احترق حول القلعة، فانتقل إلى درب الأكفانيين، وقاسى مشقة ومصادرة. وتوفي وهو قاعد، ولم يلين مفاصله، فبقي مقرفصا على النعش، وصلينا عليه بالجامع وشيعه عدد كثير، وخرجنا به من نقب في السور بقرب باب النصر، وهي أول جنازة أخرجت على العادة. وقبل ذلك كان الناس يخرجون أمواتهم كيف جاء بحسب الحال. ودفناه بتربة بني عساكر التي في أول مقابر الصوفية يوم الخامس والعشرين من جمادى الأولى. 591 - إبراهيم بن أحمد بن أبي عمرو. البرهان، المصري، الإسكندراني. تلميذ العفيف التلمساني، وكان يبالغ في تعظيمه. وكان يشهد بسوق القمح، ويبخل عن نفسه، ويقتر عليها، فمات على حصير وهو في حال ضنك. وقد سمع الكثير من أصحاب الخشوعي مع ابن جعوان، وغيره. وخلف جملة من المال. توفي بالرواحية في المحرم. PageV52P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 391 592 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن خلف بن راجح بن بلال. الشيخ عماد الدين ابن القاضي نجم الدين المقدسي، الصالحي، الحنبلي، الماسح. عدل، خير، خبير بقسمة الأرضين. أقامه القضاة لذلك. ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة. وسمع من: والده، وإسماعيل بن ظفر، والضياء الحافظ. وحضر على ابن الزبيدي بعض ' البخاري '. وأجاز له عمر بن كرم، وأبو الوفاء محمود بن مندة، وجماعة. سمعنا منه. وهو ابن بنت الشيخ العماد. سلب وذهب أهله وقماشه، ودخل البلد فقيرا، وقاسى الجوع، وشحذ متخفيا. ثم طلع الجبل، وقرب الأجل، فتوفي في الرابع والعشرين من رجب، ووقع أجره على الله. 593 - إبراهيم بن شعيفات. الجمال الفاكهاني. صاحب مخازن وثروة ودائرة. مات 
ms10955	 في أيام من ذي القعدة. 594 - إبراهيم بن عنبر. المارداني، قيم الماردانية ثم قيم التربة الأسدية ومؤذنها. ولد في رجب سنة ست وعشرين. وثنا عن ابن اللتي. توفي في أوائل ربيع الآخر بالجبل. وكان أبوه عبدا حبشيا. 595 - إبراهيم بن نصر الله بن الشيخ الزاهد إبراهيم بن سعد الله بن جماعة. PageV52P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 392 صاحبنا جمال الدين الحموي ابن أخي قاضي القضاة. كان شابا مليحا، تام الشكل، له فضيلة وعقل، وفيه حسن عشرة. وكان يشهد تحت الساعات. توفي في ربيع الأول، وله خمس وعشرون سنة، سامحه الله وإيانا. 596 - إبراهيم بن يحيى بن يوسف بن طرخان. الفقيه برهان الدين، الكناني، العسقلاني، الحنبلي، المعروف في مصر بالغزاوي. ولد بغزة سنة ثلاث وعشرين وستمائة واشتغل بالقاهرة، وسمع بها من: عبد الوهاب بن رواج، ويوسف الساوي، وابن الجميزي، وجماعة وكان عدلا صالحا، عالما، مقرئا، يشهد بين القصرين. وعمي في أواخر عمره. لم ألقه. ومات في المحرم. 597 - إبراهيم بن أبي الحسن بن عمرو بن موسى بن عميرة. أبو إسحاق المرداوي، الصالحي، الفراء ابن عم عز الدين إسماعيل ابن الفراء، وكان من أقرانه. أصابه ارتعاش وفالج مدة. سمع من: الشيخ الموفق، والمجد القزويني، والجمال أبي حمزة، وكريمة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. روى عنه ابن الخباز في سنة اثنتين وستين في ' معجمه '. وسمع منه جماعة كثيرة. ومات شهيدا في وقعة الصالحية. 598 - إبراهيم العجمي. مؤذن بيت لهيا. قام مع التتار فشنق. PageV52P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 393 599 - أقوش. الأجل، حسام الدين، أبو الحمد الافتخاري، الشبلي. رجل جيد، متميز، مشكور، حسن الخط، له اعتناء بالفضيلة وبالخطوط المنسوبة وتحصليها. وحدث قديما مع أستاذه الطواشي شبل الدولة كافور الصفوي خزندار قلعة دمشق. وكان ينظر في وقف التربة الكاملية. سمع بالقاهرة من: ابن رواج، والساوي، وجماعة. وسمع بدمياط كتاب ' الناسخ والمنسوخ ' للحازمي من الجلال الدمياطي. وسمع بدمشق من. ابن المؤتمن بن قميرة، وابن مسلمة. وسمع منه الطلبة. وقرأت عليه ' الناسخ والمنسوخ '. مولده بالكرج في سنة ثلاثين وستمائة تقريبا. وتوفي 
ms10956	 بدمشق في ثالث عشر ذي القعدة. 600 - إمام الدين. هو قاضي الشام، أبو المعالي عمر بن القاضي سعد الدين بن عبد الرحمن بن إمام الدين عمر بن أحمد ابن محمد القزويني، الشافعي. ولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وستمائة، واشتغل في العجم والروم. وقدم دمشق في الدولة الأشرفية هو وأخوه الخطيب جلال الدين فأكرم PageV52P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 394 مورده وعومل بالاحترام والإجلال لرياسته وفضله وعلمه. وكان تام الشكل، مسمنا، وسيما، جميلا، حسن الأخلاق، متواضعا، فاضلا، عاقلا. درس بدمشق بعدة مدارس، ثم ولي القضاء في سنة ست وتسعين، وصرف القاضي بدر الدين، فأحسن السيرة، ودارى الناس، وساس الأمور. ولما بلغه خبر الهزيمة ركب وانجفل إلى القاهرة، فدخلها وأقام بها جمعة، وتوفي، وشيعه خلق. وقد صلوا عليه بعد ذلك بمدة صلاة الغائب في تاسع شعبان. وكانت وفاته في الخامس والعشرين من ربيع الآخر، وله ست وأربعون سنة. 601 - الأمين المنجم. واسمه سالم الموصلي: شيخ متميز في النجوم وحل الأزياج وحسابها، وعمل التقاويم والفسار. مات بدمشق في ذي القعدة. 602 - أيوب بن يوسف بن محمد بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر. نجم الدين، أبو عبد الله الجماعيلي، المقدسي، الحنبلي، خطيب جماعيل، والد صاحبنا تقي الدين عبد الله الجماعيلي، المقرئ. ولد سنة سبع وعشرين وستمائة. وسمع من: خطيب مردا، وعلي بن صالح شيخ. أجاز له الصيدلاني. روى عنه: ابن الخباز، وغيره. وكان فقيها مباركا، له مدة يخطب بالقرية. رأيته وقد جاء يسلم على شيخنا ابن تيمية. PageV52P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 395 توفي في أواخر السنة بجماعيل. 603 - أيوب بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم. الإمام، العلم، بهاء الدين، أبو صابر بن النحاس الأسدي، الحلبي، الحنفي، مدرس القليجية، وشيخ الحديث بها. ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وسمع من: مكرم، والموفق يعيش، وابن رواحة، وابن خليل، وجماعة بحلب. وقال لنا إنه سمع من ابن روزبة ' صحيح البخاري '. وسمع ببغداد من: أبي إسحاق الكاشغري 
ms10957	 وأبي بكر بن الخازن، وأبي بكر بن النحال، وابن العليق، وفضل الله الجيلي، وابن السكن، وغيرهم. وسمع بالقاهرة من يوسف الساوي، وغيره، وبمكة من: شعيب الزعفراني، وبهاء الدين ابن الجميزي. وقدم دمشق من حلب فقيرا، فنزل بالخانكاه مدة. ثم أعطي تدريس القليجية. وكان شيخا فاضلا ن مطبوعا، حسن الأخلاق، صحيح الاعتقاد، كثير المسموع، محبا للحديث. روى ' سنن الدارقطني '، وأشياء كثيرة. توفي في ثاني عشر شوال، ودفن بمقابر الصوفية. PageV52P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 396 - حرف الباء - 604 - بلال المغيثي. الطواشي، الأمير الكبير، حسام الدين، أبو المناقب الحبشي، الجمدار، الصالحي. كان لالا الملك الصالح على دار السلطان الملك المنصور. ثم جعله الملك العادل يتكلم في أمر السلطان الملك الناصر وينظر في مصالحه. وهو كبير الخدام المقيمين بالحرم النبوي، وله أموال طائلة وغلمان وحرمة في الدولة. حدث بدمشق ومصر. وقرأت عليه جماعة أجزاء يرويها عن ابن رواج، وكان فيه دين وبر وصدقات. حضر المصاف ورد، فأدركه أجله بالسوادة، وحمل إلى قطية فدفن بها في تاسع ربيع الآخر. وكان من أبناء التسعين. وكان ضخما، مهيبا، تام الشكل، حالك السواد. - حرف الجيم - 605 - جاغان. الأمير الكبير، سيف الدين المنصوري، الحسامي. كان فيه دين وعقل. وكان أشقر، مليح الشكل. مات قبل الكهولة بأرض البلقاء في شوال، وصلوا عليه صلاة الغائب PageV52P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 397 606 - جمال الدين ابن الهندي. الفقيه العدل، أحمد بن محمود الشافعي. توفي بمسجده شمالي العقيبة. وكان ثقة أمينا، من أبناء السبعين. توفي في شعبان. وهو والد بدر الدين وأخويه. - حرف الحاء - 607 - حازم بن عبد الغني بن حازم. الجماعيلي، التاجر، حافظ القرآن، كثير التلاوة، وهو ختن القاضي تقي الدين ابن سليمان على بنته الكبرى. مات يوم عاشوراء بالجبل. 608 - حبيبة بنت الكمال أحمد ابن الكمال عبد الرحيم. أخت الضياء وزينب. أجاز لها السبط، وسمعت من خطيب مردا، وإبراهيم بن خليل. وهي زوجة الشهاب أحمد بن الناصح. توفيت قبله بيسير، وحدثت. 609 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنو شروان. PageV52P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10958	 الثاني والخمسون الصفحة 398 قاضي القضاة، حسام الدين، أبو الفضائل ابن قاضي القضاة تاج الدين أبي المفاخر، الرازي، ثم الرومي، الحنفي. ولد في ثالث عشر المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة بأقصرا، إحدى مدن الروم، وولي قضاء ملطية أكثر من عشرين سنة. ثم نزح إلى الشام سنة خمس وسبعين وستمائة خوفا من التتار، فأقام بدمشق، ثم ولي قضاءها في سنة سبع وسبعين بعد الصدر سليمان، وامتدت أيامه إلى أن تسلطن حسام الدين لاجين، فسار إليه سنة ست وتسعين، فأقبل عليه، وأحب مقامه عنده لمودة بينهما من أيام نيابته على دمشق، وولاه القضاء بالديار المصرية، وولى ابنه جلال الدين مكانه بدمشق، وبقي معظما، وافر الحرمة، فلما زالت دولة حسام الدين لاجين قدم القاضي حسام الدين إلى دمشق في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين على مناصبه وقضائه بدمشق وعزل ولده. وكان مجموع الفضائل، كثير المكارم، متوددا إلى الناس، له أدب وشعر، وفيه خير ومروءة وحشمة. حضرت مجلسه فجرى شيء من الكلام، فرأيته يرجح طريقة السلف ويصوبها. ثم إنه خرج في الغزاة وشهد المصاف، وكان آخر العهد به. والأصح أنه لم يقتل في المصاف، وكثرت الأخبار بمروره مع المنهزمين بناحية جبل الجرديين، وأنه أسر وبيع للفرنج، وأدخل إلى قبرس هو وجمال الدين المطروحي الحاجب. وقيل إنه تعاطى الطب والعلاج، وأنه جلس يطبب بقبرس وهو في الأسر، ولكن لم يثبت ذلك، فالله أعلم بما صار إليه. PageV52P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 399 610 - الحسن بن حمزة. العدل، المرتضى، بدر الدين الحسيني، الشريف. من أعيان شهود تحت الساعات. توفي في المحرم بالجبل. وخرج قاضي القضاة إمام الدين وشهد دفنه. 611 - الحسن بن علي بن عيسى بن الحسن. الإمام، المحدث، شرف الدين ابن الصيرفي، اللخمي، المصري. شيخ الحديث بمدرسة الفارقاني. فقيه، محدث، مفيد، صدوق، خير، دين، متواضع، حسن الأخلاق، مليح الشيبة. سمع من: عبد الوهاب بن رواج، وأبي الحسن ابن الجميزي، ويوسف الساوي، وفخر القضاة ابن الحباب، والمؤتمن بن قميرة، والزكي عبد العظيم، والرشيد العطار. وبالإسكندرية من: سبط السلفي 
ms10959	، وجماعة. PageV52P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 400 سمعت منه، وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة، وهو في عشر الثمانين أو نيف عليها. 612 - الحسن بن علي بن يوسف بن هود. الشيخ، الزاهد الكبير، بدر الدين، أبو علي، ابن هود المرسي. أحد الكبار في التصوف على طريقة أهل الوحدة، أعاذنا الله من ذلك. قال علم الدين البرزالي: سألته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وثلاثين وستمائة بمرسية. وذكر أن أباه كان نائب السلطنة بمرسية عن أخيه الخليفة الملقب بالمتوكل أبي عبد الله محمد بن يوسف بن هود صاحب الأندلس. قلت: وحصل لهذا المرء زهد مفرط، وفراغ عن الدنيا، وسكرة عن إياه، وغفلة متتابعة، فسافر وترك الحشمة وتغرب، وصحب ابن سبعين واشتغل بالفلسفة والطب وترهات الإتحادية، وزهديات الصوفية، وخلط هذا بهذا. وحج، ودخل اليمن، وقدم الشام، رأيته مرات، وكان أشقر، أزرق، ذا شيبة وهيبة وسكون وفنون، وتلامذة، وزبون، وعلى رأسه قبع ذلك. وكان غارقا في الفكر، قليل الصلاة، متواصل الأحزان، عديم اللذة كأنه فاقد، وفيه انقباض عن الناس وسكوت متواصل، وقد حمل مرة إلى والي البلد وهو سكران، أخذوه من حارة اليهود فأحسن الوالي به الظن وسرحه PageV52P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 401 وقال بعض الناس: إنما سقاه اليهود ليغضوا منه بذلك خبثا منهم. قال الشيخ تاج الدين في ' تاريخه ': وفي سنة خمسة وثمانين تحدث الناس أن ابن هود وجد سكرانا، فلا حول ولا قوة إلا بالله. وقيل إنه أخذ إلى الوالي فاعترف، ثم سرحه وأخرج من الأندلسية. وقال شيخنا عماد الدين الواسطي، وكان من أكبر المحطين عليه لما رأى منه: أتيته وقلت له: أريد أن تسلكني. فقال لي: من أي الطرق تريد أن تسلك؟ من الموسوية أو المحمدية؟ أي أن كل الملل توصل إلى الله. وقال: كان إذا طلعت الشمس استقبلها وصلب على وجهه، لا أدري ما يقصد بذلك. وله أبيات مشهورة في الاتحاد، وهي: (علم قومي بي جهل .......... يقول فيها (أنا رب، أنا عبد .......... أنا بعض، أنا كل 
ms10960	) (أنا دنيا، أنا أخرى .......... أنا هجر، أنا وصل) (أما معشوق لذاتي .......... لست عن الدهر أسلو) وقد صحبه العفيف عمران الطبيب، والشيخ سعيد المغربي، وغير واحد من هؤلاء، اللهم يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على دينك. PageV52P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 402 وكان له مشاركات جيدة في العلوم. توفي في السادس والعشرين من شعبان، وصلى عليه قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، ودفن بسفح قاسيون. وكان يعجبني سمته وصمته، ولعله رجع وأناب. 613 - حسن بن هارون بن حسن. الفقيه الصالح، نجم الدين الهذباني، الشافعي، أحد أصحاب الشيخ محيي الدين النواوي. دين، خير، ورع، قانع، متتبع، عنده فوائد كثيرة، وطلب للعلم. سمع من: ابن عبد الدائم، وجماعة. ولم يحدث. توفي في تاسع شعبان، وهو كهل. 614 - الحكمي. الأجل، عز الدين، مملوك الأمير علم الدين أرجواش. شاب حسن، عاقل، عزيز عند مخدومه، نزل المدينة من جهة أرجواش، وعمل ولاية أياما. توفي في رمضان. - حرف الخاء - 615 - خضر بن دانيال. PageV52P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 403 زين الدين الزرادي، المقرئ، الضرير. توفي في شعبان. وكان يخيط الثياب، ويدخل الخيط في الإبرة وهو أعمى. 616 - خضر بن علي بن أقجا. الأمير الأجل، شمس الدين الأوشري. روى عن الشرف الإربلي، والنظام عبد الله بن البانياسي. توفي في وسط العام. 617 - خطاب بن محمد بن زنطار بن حريز بن رافع. معين الدين اللخمي، الأشرفي، خازن النعل الذي بدار الحديث. روى لنا عن: فرح الحبشي، وعثمان بن خطيب القرافة. ولد سنة ثمان وأربعين، وتوفي في خامس شعبان. وكان عاقلا له خبرة بالأمور. 618 - خديجة بنت أحمد بن عمر بن أبي بكر بن شكر. زوجة الشمس محمد بن العماد عبد الحميد المقدسي. روت عن جعفر الهمذاني. وتوفيت بالبلد عند البغدادية في الثامن والعشرين من جمادى الأولى. 619 - خديجة بنت التقي محمد بن محمود بن عبد المنعم المراتبي، الحنبلي. PageV52P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 404 أم محمد، عجوز صالحة، عابدة، خيرة، كثيرة التلاوة، خير نساء الدير. روت عن: ابن الزبيدي، والإربلي. وهي بنت الزاهدة 