ms4381	: يونس بن محمد المؤذن، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن محمد ولده، وآخر من روى عنه عبد الله بن فارس. قال ابن أبي حاتم: صدوق من عباد الله الصالحين، صاحب فضل وعبادة. ولما توفي محمد بن العباس حضره أحمد بن عصام فقال: كان من ثقات إخواننا، وكان عندي ممن كان يخشى الله تعالى. قلت: توفي إلى رحمة الله تعالى سنة ست وستين. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.) الإمام أبو عبد الله المصري الفقيه، أخو عبد الرحمن وسعيد. ولد سنة PageV20P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 169 اثنتين وثمانين ومائة. وروى عن: عبد الله بن وهب، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن بكير، وأيوب بن سويد الرملي، وإسحاق بن الفراش، وأشهب بن عبد العزيز، وشعيب بن الليث بن سعد، وأبي عبد الرحمن المقري، وطائفة. ولزم الشافعي مدة، وتفقه به، وبابنه عبد الله، وغيرهما. وعنه: ن.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعمرو بن عثمان المكي الزاهد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل بن داود بن وردان، وأبو العباس الأصم، وجماعة. وثقه النسائي، وقال مرة: لا بأس به. وقال غيره: كان أبوه قد ضمه إلى الشافعي، فكان الشافعي معجبا به لذكائه وحرصه على الفقه. قال أبو عمر الصدفي: رأيت أهل مصر لا يعدلون به أحدا، ويصفونه بالعلم والفضل والتواضع. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت من الفقهاء الإسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال مرة: كان محمد بن عبد الله أعلم من رأيت على أديم الأرض بمذهب مالك، وأحفظهم. سمعته يقول: كنت أتعجب ممن يقول في المسائل: لا أدري.) قال ابن خزيمة: وأما الإسناد فلم يكن يحفظه، وكان من أصحاب الشافعي، وكان ممن يتكلم فيه. فوقعت بينه البويطي وحشة في مرض الشافعي فحدثني أبو جعفر السكري صديق الربيع قال: لما مرض الشافعي جاء ابن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس 
ms4382	 الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك. PageV20P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 170 فجاء الحميدي، وكان مصر، فقال الشافعي، ليس أحد أحق بمجلسي من البويطي، وليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال الحميدي: كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد احكم فترك مجلس الشافعي، فحدثني ابن عبد الحكم قال: كان الحميدي معي في الدار نحوا من سنة وأعطاني كتاب ابن عيينة، ثم أبوا إلى أن يوقعوا بيننا ما وقع. روى هذا كله الحاكم عن حسينك التميمي، عن ابن خزيمة. وعن المزني قال: نظر الشافعي إلى محمد بن عبد اله بن عبد الحكم وقد ركب دابته فاتبعه بصره وقال: وددت أن لي ولدا مثله وعلي ألف دينار لا أجد قضاءها. وقال أبو الشيخ: ثنا عمرو بن عثمان المكي قال: رأيت محمد بن عبد الله ن عبد الحكم يصلي الضحى، فكان كلما صلى ركتعين سجد سجدتين، فسأله من يأنس به فقال: أسجد شكرا لله على ما أنعم به علي من صلاة الركعتين. وقال ابن أبي حاتم: صدوق، ثقة، أحد فقهاء مصر من أصحاب مالك. وقال أبو إسحاق الشيرازي: قد حمل محمد في محنة القرآن إلى أبن أبي دؤاد، ولم يجب إلى ما طلب منه، ورد إلى مصر، وانتهت إله الرئاسة بمصر، عني في العلم. وقال غيره: إنه ضر فهرب واختفى، وقد نالته محنة أخرى صعبة مرت في ترجمة أخيه الشهيد سنة سبع وثلاثين. PageV20P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 171 نسب ابن الجوزي، قال أبو سعيد بن يونس: كان محمد المفتي بمصر في أيامه، توفي يوم الأربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين وصلى عليه بكار بن قتيبة القاضي. قلت: ى خر من روى حديثه عاليا عبد الغفار الشيروي. وله تصانيف كثيرة منها: كتاب أحكام القرآن، وكتاب الرد على الشافعي مما خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب الرد على أهل العاق، وكتاب أد القضاة.) وفي المحدثين. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.) رحل وروى عن احمد بن مسعود المقدسي. روى أبو نعيم 
ms4383	 الحافظ حديثه في الحلية فقال: ثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. 4 (محمد بن عبد الله بن المتورد.) الحافظ أبو بكر البغدادي. عن: أبي نعيم، يحيى بن بكير، والحسن بن بسر، وجماعة. حدث ببغداد، وإصبهان. روى عنه: أبو عبد الله المحاملي، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وآخرون. توفي سنة ست وستين. PageV20P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 172 4 (محمد ين عبد الرحمن بن الأشعث.) أبو بكر الربعي العجلي، إمام جامع دمشق. روى عنه: أبي مسهر، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن أبي منيع، وغيرهم. وعنه: النسائي، وابن صاعد، وأبو عوانة، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن زياد، والحسن بن عبد الملك الحصائري، وجماعة. وثقه النسائي. مات ة ست وستين. 4 (محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن جعفر البغوي.) والد أبي القاسم البغوي. قال محمد بن احمد الإسكافي في تاريخه: ولد سنة ثمان وثمانين ومائة، وهو أسن إخواته. سمع من: عبد الله بن بكر السهمي، وغيره. وكان يحبه ويحب أخاه علي ابني أحمد بن منيع. توفي بسر من رأى سنة سبع وتين ومائتين. 4 (محمد بن عبد املك بن مروان بن الحكم.) ) أبو جعفر الواسطي الدمشقي. PageV20P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 173 عن: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، ومعلى بن عبيد، وأبي أحمد الزبيري، وطائفة. وعنه: أبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن محمد نفطويه، وابن صاعد، وابن أبي حاتم وإسماعيل الصفار، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه الدارقطني. توفي في شوال سنة ست وستين. 4 (محمد بن عبيد الله بن يزيد.) أبو جعفر الشيباني مولاهم الحراني، ويعرف بالقردواني. قاضي حران. روى عن: أبيه، وعثمان بن عبد الرحمن الظريفي، وأبي نعيم الفضل بن دكين. وعنه: النسائي، وأحمد بن عمرو والبزاز، وأبو عروبة، وابن صاعد، وأبو عوانة، وعدة. قال ابن عروبة: كان من عدول الحكام. ولم يكن يعرف الحديث. كان عنده كتب ذكر أنه سمعها من أبيه. ومات لليال بقين 
ms4384	 من شهر ذي الحجة سنة ثمان وستين. 4 (محمد بن عثمان الهروي.) الحافظ متويه. PageV20P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 174 سمع: مسلم بن إبراهيم، والحرمي. توفي سنة أربع وستين. 4 (محمد بن علي بن بسام.) أبو جعفر الحافظ، ولقبه معدان. روى عن: عبد الصمد بن النعمان، وقبيصة. وعنه: مطين، ومحمد بن مخلد. توفي سنة اثنتين وستين. 4 (محمد بن علي بن ميمون الرقي القطان.) عن: عبد الله ن جعفر القي، ومحمد بن يوسف الفريابي، والقعنبي، وطبقتهم.) وعنه: النسائي، وأبو عروبة، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو العباس الأصغر، وجماعة. قال الحاكم: ثقة مأمون. كان إمام أهل الجزيرة في عصره. قلت: توفي سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ثمان وستين، وهو أصح. 4 (محمد بن علي بن داود البغدادي.) الحافظ أبو بكر ابن أخت غزال. سمع: عفان، وسعيد بن داود الزبيري، وطائفة. PageV20P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 175 وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد علان، وأبو عوانة. وثقه أبو بكر الخطيب. ومات سنة أربع وستين. 4 (محمد بن عمر بن يزيد.) أبو عبد الله الزهري الإصبهاني. أخو رستة. عن: أبي داود الطيالسي، وبكر بن بكار، ومحمد بن أبان العنبري. وعنه: ابنه عبد الله، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وعبد الله بن جعفر بن فارس. توفي سنة ثلاث وستين. 4 (محمد بن عمير.) أبو بكر الطبري الفقيه، جليس أبي زرعة الرازي، والمفتي في مجلسه. روى عن الحميد كتاب التفسير، وكتاب الرد على النعمان. قال ابن أبي حاتم: كان يفتي رأي أبي ثور. سمعت منه، وهو صثقة صدوق. 4 (محمد بن محمد بن عيسى الزاهد.) الزاهد أبو الحسن بن أبي الورد البغدادي المعروف بحبشي. صحب بشر بن الحارث وغيره. وروى عن: أبي انصر هاشم بن القاسم. PageV20P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 176 وعنه: أبو القاسم البغوي، وعلي بن الجنيد الغضائري، وغيرهما. وله أخ اسمه أحمد، كنته أيضا أبو الحسن. زاهد كبير، توفي قبل حبشي.) وتوفي حبشي سنة اثنتين وستين. وقال ابن قانع: سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة اثنتين. وكان من أعيان مشايخ 
ms4385	 لقوم من موالي سعيد بن العاص الأموي. وسمي حبشي لسمرته. وأبو الورد جده من أصحاب المنصور وإليه تنسب سويقة أبي الورد. 4 (محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة.) أبو عبد الله الرازي الحافظ. طوف وسمع الكثير. وأخذ عن: محمد بن يوسف الفريابي، وأبي عاصم النبيل، وهوة بن خليفة، وابي مهر، وأبي المغيرة الحمصي، وأبي نعيم، وى دم بن أبي إياس، وقبيصة، وبشر كثير. وعنه:،.، ومحمد بن يحيى الذهلي مع تقدمه، والبخاري خارج الصحيح، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن صاعد، وأبو بكر بن مجاهد PageV20P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 177 المقري، والمحاملين وابن أبي حاتم، وخلق من آخرهم أبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم. وقال،. ك ثقة، صاحب حديث. وقال ابن أبي حاتم: ثقة، صدوق. وكان أبو زرعة يجله ويكرمه. وقال عبد المؤمن بن أخمد: كان أبو زرعة لا يقوم لأحد ولا يجلس أحدا في مكانه إلا ابن وارة. وقال فضلك الرازي: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: أحفظ من رأيت أحمد بن الفرات، وأبو زرعة، وابن وارة. وقال الطحاوي: ثالثة من علماء الزمان بالحديث اتفقوا بالري، لم يكن في الأرض في وقتهم أمثالهم. فذكر أبا زرعة، وابن وارة، وأبا حاتم. وعن عبد الرحمن بن خراش قال: كان ابن وارة من أهل هذا الشأن المتقنين الأمناء. كنت ليلة عنده، فذكر أبا إسحاق السبيعي، فذكر شيوخه، فذكر في طلق واحد سبعين ومائتي رجل. ثم قال: كان آية شيئا عجبا.) وقال عثمان بن خرزاذ: سمعت سليمان الشاذكوني يقول: جاءني محمد بن مسلم، فقعد يتقعر في كلامه، فقلت: من أي بلد أنت قال: من أهل الري. ثم قال: ألم يأتك خبري، ألم تسمع بنبئي، أنا ذو الرحلتين. قلت: من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر حكمة. PageV20P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 178 فقال: حدثني بعض أصحابنا. قلت: من أصحابك قال: أبو نعيم، وقبيضة. قلت: يا غلام، إئتني بالدرة. فأتاني بها، فأمرته، فضربه بها خمسين 
ms4386	، وقلت: أنت تخرج من عندي ما آمن أن تقول: حدثني بعض غلماننا. وقال زكريا الساجي: جاء ابن وارة إلى أبي كريب، وكان في ابن وارة بأو، فقال لأبي كريب: ألم يبلغك خبري، ألم يأتك نبئي أنا ذو الرحلتين، أنا محمد بن مسلم بن وارة. فقال: وارة، وما وارة وما أدراك ما وارة قم، والله لا حدثنك، ولا حدثت قوما أنت فيهم. وقال ابن عقدة: دق ابن وارة على أبي كريب، فقال: من قال: ابن وارة أبو الحديث وأمه. ذكر أبو أحمد الحاكم أن ابن وارة سمع من سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وهذا وهم منه. قال: ابن مخلد، وغيره: توفي في رمضان سنة سبعين. وقال المنادي: مات سنة خمس وستين. وهذا وهم أيضا. 4 (محمد بن موسى.) ابو جعفر الحرشي البغدادي الحافظ، الملب: شاباص. PageV20P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 179 حدث عن: يزيد بن حيرة المدني، وخليفة بن خياط. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار. وهو ثقة. 4 (محمد بن هارون.) ) أبو جعفر المخرمي البغدادي الفلاسي شيطا الحافظ. سمع: أبا نعيم، وسليمان بن حرب، وعمرو بن حماد، وطبقتهم. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وابن حاتم وقال: هو من الحفاظ الثقات، وأبو عوانة. وكان من أحفظ الناس. توفي بالنهران سنة خمس وستين. 4 (محمد بن هشام بن ملاس.) أبو جعفر النميري الدمشقي. عن: مروان بن معاوية، وحرملة بن عبد العزيز. وعنه: حفيده محمد بن جعفر بن محمد الحافظ، وأبو علي الحصائري، وابن أبي حاتم وقال: صدوق، وأبو العباس الأصم، وجماعة. وله جزء رواه أبو القاسم بن رواحة عاليا. توفي سنة سبعين، وله مائة سنة إلا ثلاث سنين. PageV20P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 180 قال: لقيت ابن عيينة سنة اثنتين ومائتين، فكثروا عليه، فلم أكتب عنه. 4 (محمد بن وهب.) أبو بكر الثقفي المقريء. عن: أبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو سعيد بن الأعرابي، وغيرهم. وكان صدر القراء في البصرة في زمانه. سمع الحروف من يعقوب. قرأ القرآن على روح صاحب يعقوب. تلا عليه: محمد 
ms4387	 بن يعقوب المعدل، ومحمد بن المؤمل الصيرفي، ومحمد بن جامع الحلواني. بقي إلى قرب السبعين ومائتين. 4 (محمد بن يحيى بن كثير.) أبو عبد الله الكلبي الحراني الحافظ لؤلؤ. سمع: أبا قتادة عبد الله بن واقد، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وأبو النعمان الحكم بن نافع، وأحمد بن يونس، وطبقتهم.) وعنه: النسائي وقال: هو ثقة، وأبو عروبة الحراني، وأبو عوانة، وأبو علي محمد بن سعيد الرقي، وطائفة. توفي في صفر سنة سبع وستين. PageV20P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 181 4 (محمد بن أبي يحيى بن زكريا بن يحيى الوقاد.) المصري الفقيه أحمد العالمين بمذهب مالك. صنف كتاب السنة، ومختصر في الفقه، وغير ذلك. توفي سنة تسع وستين. 4 (محمد بن يوسف.) أبو عبيد الله البغدادي الجوهري. الرجل الصالح الحافظ. رحل وطوف، وحدث عن عبيد الله بن موسى، وأبي غسان مالك بن إسماعيل، وعبد العزيز الأويسي، وبشر الحافي وصحبه، ومعلى بن أسد، وطبقتهم. روى عنه: عمر بن شبة وهو أكبر منه، وابن صاعد، وابن أبي حاتم وقال: ثقة، ابن مخلد، وآخرون. قال الخطيب: كان موصوفا بالدين والسنن. وقال ابن قانع: مات في ربيع الآخر سنة خمس وستين. 4 (مالك بن علي بن مالك بن عبد العزيز.) الإمام أبو خالد القرشي الفهري الأندلسي القرطبي الزاهد. روى عن: يحيى بن يحيى الليثي، والقعنبي، وأصبغ بن الفرج، وجماعة. وعنه: محمد بن عمر بن لبابه، وحمد بن عبد الملك بن أعين، وآخرون. PageV20P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 182 توفي سنة ثمان وستين ومائتين. وصنف أيضا في مذهب مالك مختصرا. 4 (المثنى بن جامع.) أبو الحين بن زياد الأنباري الزاهر. روى عن: سعدويه الواسطي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح، وسريج بن يونس.) وعنه: أحمد بن محمد بن الهيثم، ويوسف الأزرق. قال الخطيب: كان ثقة مشهورا بالسنة، من أصحاب أحمد. يقال كان مستجاب الدعوة. وكان بشر الحافي يكرمه ويجله. 4 (مسلم بن الحجاج بن مسلم.) PageV20P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 183 الإمام أبو الحسن القشيري النيسابوري الحافظ صاحب الصحيح. قال بعض الناس 
ms4388	: ولد سنة أربع ومائتين. وما أظنه إلا ولد قبل ذلك. سمع سنة ثمان عشرة ومائتين ببلده من يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه. وحج سنة عشرين، فسمع من: القعنبي، وهو أقدم شيخ له، ومن: إسماعيل بن أبي أويس، واحمد بن يونس، وعمر بن حفص بن غياث، وسعيد بن منصور، وخالد بن خداش، وجماعة يسيرة. ورد إلى وطنه. ثم رحل في حدود الخمس وعشرين ومائتين فسمع من: علي بن الجعد، ولم يرو عنه في صحيحه لأجل بدعة ما. وسمع: من: أحمد بن حنبل، وشيبان بن فروخ، وخلف البزاز، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وعون بن سلام الدولابي، وأبي نصر التمار، ويحيى بن بشر الحريري، وقتيبة بن سعيد، وأمية بن بسطام، وجعفر بن حميد، وحيان بن موسى المروزي، والحكم بن موسى القنطري، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وخلق كثير من العراقيين، والحجازيين، والشاميين، والمصريين، الخراسانيين. فسمى شيخنا في تهذيب الكمال مائتين وأربعة وعشرين شيخا. ورأيت بخط حافظ أنه قد روى في صحيحه عن مائتين وسبعة عشر. روى عنه: ت.، حديثا واحدا في جامعه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وهما أكبر منه، وصالح بن محمد جزرة، وأحمد بن سلمة، وأحمد بن المبارك المستملي، وهم من أقرانه، PageV20P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 184 وإبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وابن صاعد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عوانة الإسفرائيني، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وسعيد بن عمرو البرذعي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ونصرك بن احمد بن نصر الحفاظ، وأحمد بن علي بن الحسين القلانسي، وإبراهيم بن محمد.) سفيان الفقيه، وأبو بكر محمد بن النضر الجارودي، ومكي بن عبدان، ومحمد بن مخلد العطار، وخلق آخرهم وفاة أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء أحد الضعفاء. ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة مسلم أنه سمع بدمشق من محمد بن خالد السكسكي، ولم 
ms4389	 يذكر انه سمع من غيره. وهذا بعيد، ولعله محمد بن خالد في الموسم، ولكن قال ابن عساكر: حدثني أبو النصر اليونارتي قال: دفع إلي صالح بن أبي ورقة من لحاء شجرة بخط مسلم، قد كتبها بدمشق من حديث الوليد بن مسلم. قلت: إن صح هذا فيكون قد دخل دمشق مجتازا، ولم يمكنه المقام، أو مرض بها ولم يتمكن من السماع على شيوخها. قال أبو عمرو أحمد بن المبارك: سمعت إسحاق بن منصور يقول لمسلم بن الحجاج: لم نعدم الخير ما أبقاك الله للمسلمين. وقال أحمد بن سلمة: رأيت أبا زرعة، وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما. وسمعت الحسن بن منصور يقول: سمعت إسحاق بن راهويه، وذكر مسلم بن الحجاج، فقال بالفارسية كلاما معناه: أي رجل يكون هذا قال أحمد بن سلمة: وعقد لمسلم مجلس المذاكرة، فذكر له حديث لم PageV20P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 185 يعرفه، فانصرف إلى منزله وأوقد السراج، وقاتل لمن في الدار: لا يدخل أحد منكم. فقيل له: أهديت لنا سلة تمر. فقال: قدموها. فقدموها إليه، فكان يطلب الحديث، ويأخذ تمرة تمرة، فأصبح وقد فني التمر ووجد الحديث. رواها الحاكم ثم قال: زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مات. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كان ثقة من الحفاظ، كتبت عنه بالري، وسئل أبي عنه فقال: صدوق. وقال أبو قريش الحافظ: سمعت محمد بن بشار يقول: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى. وقال أبو عمرو بن حمدان: سألت ابن عقدة الحافظ، عن البخاري، ومسلم، أيهما أعلم فقال:) كان محمد عالما مسلم عالما. فكررت عليه مرارا، ثم قال: يا أبا عمرو وقد يقع لمحمد بن إسماعيل الغلط في أهل الشام، وذلك أنه اخذ كتبهم فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في مواضع أخر باسمه ويتوهم أنهما اثنان، وأما مسلم، فقل ما يقع له من الغلط في العلل، لأنه كتب المساني 
ms4390	، ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل. وقال أبو عبد الله محمد بن بيعقوب بن الأخرم: إنما أخرجت نيسابور ثلاثة رجال: محمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب. وقال الحسن بن محمد الماسرجسي: سمعت أبي يقول: سمعت مسلما PageV20P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 186 يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. وقال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف صحيحه خمسة عشر سنة. قال: وهو إثنا عشر ألف حديث، يعني بالمكرر، وبحيث أنه إذا قال: ثنا قتيبة وابن رمح يعدهما حديثين، سواء اتفق لفظهما أو اختلف. وقال ابن مندة: سمعت الحافظ أبا علي النيسابوري يقول: ما تحت أديم السماء كتاب أصح من كتاب مسلم. وقال مكي ين عبدان: سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا المسند على أبي زرعة فكل ما شار علي في هذا الكتاب له علة وسببا تركته. وكل ما قال إنه صحيح ليس له علة، فهو الذي أخرجت. ولو أن أهل الحديث يكتبون الحديث مائتي سنة فمدارهم على هذا المسند. وقال مكي: سالت مسلما عن علي بن الجعد فقال: ثقة، ولكنه كان جهميا. فسألته عن محمد بن يزيد فقال: لا تكتب عنه. وسألته عن محمد بن عبد الوهاب وعبد الرحمن بن بشر فوثقهما. وسألته عن قطن بن إبراهيم فقال: لا يكتب حديثه. وممن صنف مستخرجا على صحيح مسلم أبو جعفر بن حمدان الحيري، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني، وأبو حامد الشاركي الهروي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وأبو الحسن الماسرجسي، وأبو نعيم الإصبهاني، وأبو الوليد حسان بن محمد الفقيه.) وقال أبو أحمد الحاكم: نا أبو بكر محمد بن علي البخاري: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: قلت لمسلم: قد أكثرت في الصحيح عن PageV20P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 187 أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وحاله قد ظهر. فقال: إنما نقموا عليه بعد خروجي 
ms4391	 من مصر. وقال الدارقطني: لولا البخاري لما راح ولا جاء. وقال الحاكم: كان متجر مسلم خان محمش، ومعاشه من ضياعه بأستوا أتت من أعقابه من جهة البنات في داره. وسمعت أبي يقول: رأيت مسلم بن الحجاج يحدث في خان محمش، وكان تام القامة، أبيض الرأس واللحية، يرخي طرف عمامته بين كتفيه. وقال أبو قريش: كنا عند أبي زرعة، فجاء مسلم فسلم عليه وجلس ساعة وتذاكرا، فلما ذهب قلت له: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح فقال أبو زرعة: لم ترك الباقي ثم قال: ليس لهذا عقل لو دارى محمد بن يحيى لصار رجلا. وقال مكي ين عبدان: وافى داود بن علي نيسابور أيام إسحاق بن راهويه، فعقدوا له مجلس النظر، وحضر مجلسه يحيى بن محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، فجرت مسألة تكلم فيها يحيى فزبره داود وقال: اسكت يا صبي. ولم ينصره مسلم. فرجع إلى أبيه وشكى إليه داود، فقال أبوه: ومن كان ثم قال: مسلم ولم ينصرني. قال قد رجعت عن كل ما حدثته به. فبلغ ذلك مسلما، فجمع ما كتب عنه في زنبيل وبعث به إليه، وقال: لا أروي عنك أبدا، ثم خرج إلى عبد بن حميد. قال الحاكم: علقت هذه الحكاية عن طاهر بن أحمد، عن مكي. وقد PageV20P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 188 كان مسلم يختلف بعد هذه الواقعة إلى محمد، وإنما انقطع عنه من أجل قصة البخاري. وكان أبو عبد الله بن الأخرم أعرف بذلك، فاخبر عن الوحشة الأخيرة. وسمعته يقول: كان مسلم بن الحجاج يظهر القول باللفظ ولا يكتمه. فلما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الإختلاف إليه، فلما وقع بين البخاري وبين محمد بن يحيى ما وقع في مسألة اللفظ، وتنادى عليه، ومنع الناس من الإختلاف إليه حتى هجر وسافر من نيسابور، قال: فقطعه أكثر الناس من غير مسلم، فبلغ محمد بن يحيى فقال: يوما: ألا من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر) مجلسنا. فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته، وقام على 
ms4392	 رؤوس الناس، وبعث إليه بما كتب عنه على ظهر جمال. وكان مسلم يظهر القول باللفظ ولا يكتمه. وقال أبو حامد بن الشرقس: حضرت مجلس بن يحيى فقال: ألا من قال: لفظي بالقرآن مخلوق فلا يحضر مجلسنا فقام مسلم من المجلس. قال أبو بكر الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى بسببه. قال أبو عبد الله الحاكم: ذكر مصنفات مسلم: كتاب المسند الكبير على الرجال، ما أرى أنه سمعه منه أحد، كتاب الجامع على الأبواب، رأيت بعضه، كتاب الأسامي والكنى، وكتاب المسند الصحيح، كتاب التمييز، كتاب العلل، كتاب الوحدان، كتاب الأفراد، كتاب الأقران، كتاب سؤآلات أحمد بن حنبل كتاب حديث عمرو بن شعيب، كتاب الإنتفاع بأهب السباع، كتاب مشايخ مالك، كتاب مشايخ الثوري، كتاب PageV20P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 189 مشايخ شعبة، كتاب من ليس له إلا راو واحد، كتاب المخضرمين، كتاب أفراد الشاميين. وقال ابن عساكر في أول كتاب الأطراف له بعد ذكر صحيح البخاري، ثم سلك سبيله مسلم، فأخذ في تخريج كتابه وتأليفه، وترتيبه على قسمين، وتصنيفه. وقصد أن يذكر في القسم الأول أحاديث أهل الإتقان، وفي القسم الثاني أحاديث أهل الستر والصدق الذين لم يبلغوا درجة المثبتين، فحال حلول المنية بينه وبين هذه الأمنية، فمات قبل استتمام كتابه. غير أن كتابه مع إعوازه اشتهر وانتشر. وذكر ابن عساكر كلاما غير هذا. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت مسلما يقول: ما وضعت شيئا في هذا المسند إلا بحجة، وما أسقطت منه شيئا إلا بحجة. وقال ابن سفيان الفقيه: قلت لمسلم: حديث ابن عجلان، عن زيد بن أسلم: وإذا قريء فأنصتوا. قال صحيح. قلت: لم لم تضعه في كتابك قال: إنما وضعت ما أجمعوا عليه.) قال الحاكم: أراد مسلم أن يخرج الصحيح على ثلاثة أقسام وثلاث طبقات من الرواة. وقد ذكر مسلم هذا في صدر خطبته. قال الحاكم: فلم يقدر إلا الفراغ من الطبقة الأولى، مات. ثم ذكر الحاكم ذاك القول الذي هو 
ms4393	 دعوى، وهو قال أن لا يذكر من الحديث إلا ما رواه صحابي مشهور، له راويان ثقتان وأكثر، ثم يرويه عنه تابعي مشهور، له أيضا راويان ثقتان وأكثر، ثم كذلك من بعدهم. قال أبو علي الجياني: المراد بهذا أن الصحابي أو هذا التابعي، وقد روى عنه رجلان خرج بهما عن حد الجهالة. PageV20P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 190 قال عياض: والذي تأوله الحاكم على مسلم من اخترام المنية له قبل إستيفاء غرضه إلا من الطبقة الأولى. فأنا أقول إنك إذا نظرت تقسيم مسلم في كتابه الحديث كما قال على ثلاث طبقات من الناس على غير تكرار. فذكر أن القسم الأول حديث الحفاظ، ثم قال: إذا انقضى هذا أتبعه بأحاديث من لم يوصف بالحذق والإتقان، وذكر أنهم لاحقون بالطبقة الأولى، فهؤلاء مذكورون في كتابه لمن تدبر الأبواب، والطبقة الثالثة قم تكلم فيهم قوم وزكاهم آخرون، فخرج حديثهم من ضعف أو اتهم ببدعة. وكذلك فعل البخاري. قال عياض: فعندي أنه أتى بطبقاته الثلاث في كتابه، وطرح الطبقة الرابعة. ثم سرد الحاكم تصانيف أخر تركتها. ثم قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: توفي مسلم يوم الأحد، ودفن يوم الأثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين، وهو ابن خمس وخمسين سنة. قلت: وقبره مشهور بنيسابور ويزار، توفي وقد قارب الستين. وقد شمعت كتابه على زينب الكندية إلى النكاح، وعلى ابن عساكر من النكاح إلى آخر الصحيح. كلاهما عن المؤيد الطوسي كتابة: أنا العزيزي، أنا الفارسي، أنا أبن عروبة، عن ابن سفيان، عن مسلم. وسمعه المزني، والبرزالي، وطبقتهما قبلنا على القاسم الإربلي منه إجازة، بسماعه نقوله عن الطوسي، وهو عذل مقبول. وسمعه الناس قبل ذلك على الرضى التاجر، وابن عبد الدايم، والمزنيين. وبقيد الحياة منهم عدد كثير من الشيوخ والكهول في وقتنا بمصر، والشام.) وسمعه الناس قبل ذلك بحين على ابن الصلاح، والسخاوي، وتلك الحلبة بدمشق على رأس الأربعين وستمائة، من المؤيد وأقرانه، وبمصر على ابن الحباب، والمدلجي، عن المأمون. فأحسن 
ms4394	 ما يسمع في وقتنا على من يبقى من أصحاب هؤلاء لتقدم سماعهم، فإن تعذر فعلى أجل أصحاب المذكورين PageV20P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 191 قبلهم، وأجلهم بالإقليمين علما وفضلا وثقة ونبلا شيخ الإسلام أب إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري الشافعي، رضي الله عنه وأرضاه. 4 (مصعب بن أحمد البغدادي القلانسي الزاهد.) أبو أحمد. صحبه أبو سعيد بن الأعرابي، وجعفر الخلدي، وغيرهما. وكان من طبقة الجنيد، ولكن تقدم موته. كان على قدم عظيم من العبادة والأوراد والورع والتجرير والقتاعة، يأوي المسجد والصحراء. توفي سنة سبعين. 4 (معاوية بن صالح ابن الوزير أبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري.) الحافظ أبو عبيد الله. رحل وكتب الكثير، وقلد يحيى بن معين. وحدث عن: أبي مسهر الغساني، وعبد اله بن جعفر الرقي، وأبي غسان النهدي، وخالد بن مخلد القطواني. وأبي الوليد الطيالسي، وأبي عبد الرحمن المقري، وخلق. وعنه: النسائي، قال: لا بأس به. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وابن جوصا، وأبو عوانة. وآخرون. PageV20P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 192 توفي بدمشق سنة ثلاث وستين ومائتين. 4 (موسى بن بغا الكبير.) أحد قواد المتوكل. ندب سنة خمسين ومائتين لحرب أهل حمص حين قاتلوا واليهم. فأوقع بهم وقتل منهم خلقا، ورمى النيران بحمص، وبالغ في العسف. ثم ولي حرب الزنج بالبصرة فنصر عليهم وولي حرب الحسن بن أحمد الكوكبي الحسيني الذي استولى على قزوين وزنجان، فهزمه موسى وقتل من عسكر الكزكبي نحو العشرة آلاف.) توفي سنة أربع وستين ومائتين. 4 (موسى بن سهل بن قادم.) أبو عمران الرملي. أخو علي بن سهل. PageV20P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 193 سمع: علي بن عباس، وعمرو بن هاشم البروتي، وآدم بن إياس، وطبقتهم. وعنه: أبو داود، ابن خزيمة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. توفي في جمادى الأولى ين اثنتين وستين ومائتين. 4 (موسى بن نصر بن دينار.) أبو سهل الرازي. سمع: جرير بن عبد الحميد، وعبد الرحمن بن مغراء، وجماعة 
ms4395	. وعنه: أهل الري. لكن قال أبو حاتم: هو أكفر من إبليس. يقول: الجنة والنار لم يخلقا، وإن خلقتا فسيفنيان. نقله الخلال في كتاب السنة له. توفي سنة إحدى وستين ومائتين. PageV20P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 194 4 (حرف النون) 4 (النضر بن الحسن.) الموصلي الفقيه الحنفي. روى عنه: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويعلى بن عبيد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن محمد الموصلي. توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين ومائتين. 4 (النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد.) سمع: جده، ويحيى ين يحيى، وأبو الوليد الطيالسي. وعنه: ولده الحافظ أبو بكر الجارودي، والحسن بن علي بن مخلد، وغيرهما. PageV20P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 195 4 (حرف الهاء) ) 4 (الهيثم بن سهل التستري.) نزيل بغداد. حدث عن: حماد بن يزيد، وأبي عوانة، وعلب بن مسهر، وجماعة. وعنه: علي بن حماد، وجعفر والد أبي بكر القطيعي، ومحمد بن يوسف الزيات، وأبو سعيد بن الأعرابي، وآخرون. ضعفه الدارقطني. وقال الحافظ عبد الغني المصري: ضرب القاضي إسماعيل على تحديث الهيثم بن سهل، عن حماد بن يزيد، وأنكر عليه. وقال الهيثم: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. وعاش نيفا وستين. PageV20P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 196 4 (حرف الواو) 4 (وهب بن حفص بن الوليد بن المحتسب.) الحراني الزاهد. عن: أبي قتادة الحراني، وجعفر بن عون، وعبد الله بن إبراهيم الجدي، وعثمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: محمد بن أحمد بن سهل الصفار، وأحمد بن الحسين بن عبد الصمد، وإسحاق بن إبراهيم النخعي، وآخرون. قال أبو عروبة: كذاب يضع الحديث. وقال أحمد بن خالد الحراني: كان من الصالحين. مكث عشرين سنة لا يكلم أحدا. PageV20P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 197 4 (حرف الياء) 4 (ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة.) أبو اليمن القتباني المصري. عن: جده، وأيوب بن سويد المصري الرملي، ونعيم بن حماد، وجماعة. وعنه: النسائي، وابن خزيمة، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة.) قال النسائي: لا بأس به. واسم جده: الليث بن عاصم. قال ابن 
ms4396	 خزيمة: كان ياسين ملكا من الملوك. وقال ابن يونس: صدوق. مات ابن يونس: صدوق. مات في عاشر رمضان سنة تسع وستين. 4 (يحيى بن حجاج الأندلسي.) عن: يحيى بن يحيى الليثي، وعيسى بن دينار، وسحنون بن سعيد، وغيرهم. قتل في الواقعة التي كانت بالأندلس بين المسلمين والمشركين في سنة ثلاث وستين. واستشهد فيها جماعة. PageV20P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 198 4 (يحيى بن محمد بن عبد الله بن خالد بن فارس.) الشهيد أبو زكريا الذهلي النيسابوري. شيخ نيسابور بعد والده ومفتيها، ورأس المطوعة. من القراء. سمع: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وجماعة ببلده، وإبراهيم بن موسى بالري، وأبا الوليد الطسالسي، وسلمان بن حرب، وعلي بن عثمان اللحقي، ومسدد بالبصرة، وأحمد بن حنبل، علي بن الجعد، وطائفة ببغداد، وإسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور، وجماعة بالحجاز. روى عنه: أبوه، والحسين بن محمد القباني، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن يعقوب بن الأصرم، وآخرون. وكان لقبه: حيكان. قال الحاكم: حيكان الشهيد إمام نيسابور في الفتوى والرئاسة، وابن أميرها، ورأس المطوعة بخراسان. كان يسكن بدار أبيه ولكل منهما فيه صومعة وآثار لعبادتهما. وكان أحمد بن عبد الله الخجستاني قد ورد نيسابور ويحيى رئيس بها والقراء يصدرون عن رأيه. وكانت الظاهرية قد رفعت من شأنه وصيرته مطاعا، ولم يحسن أحمد الصحبة معه، وقصد) الوضع منه. ومع هذا فكان أحمد مجتهدا في التمكن من PageV20P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 199 الإمارة والاستبداد والأمور دون علم يحيى، فكان لا يقدر، فلما قدم شيرويه تمكن. فلما خرج عن البلد تشوش الناس. عرض يحيى بضعه عشر ألفا، وحاربوا قواد الخجستاني وطردهم. وقتلوا أم أحمد. فلما رجع طلب يحيى وقتله. سمعت أبا عبد الله بن خزيمة يقول: ما رأيت مثل حيكان لا رحم الله قاتله. وسمعت محمد بن يعقوب يقول: أحمد بن عبد الله الخجستاني هاربا من نيسابور، فلما خشي أهلها رجوعه اجتمعوا على باب حيكان يسألونه القيام لمنع الخجستاني، فامتنع. فما 
ms4397	 زالوا به حتى أجابهم. فعرضوا عليه زهاء عشرة الآف. ولما رجع الخجستاني تفرقوا عن حيكان، فطلب، فخاف وهرب، فبينا هويسير في قافلة بين الحمالين وهو بزيهم إذ عرف. فأخذ وأتوا به إلى الخجستاني، فحسبه أياما، ثم غيي شخصه، فقيل: إنه بنى عليه جدارا، وقيل: قتله سرا. سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن يزيد ختن حيكان على ابنته يقول: دخلنا على أبي زكريا بعد أن رد من الطريق فقال: اشتراك في ذمي خمسة: العباسان، وابن ياسين، وشيرويه، وأحمد بن نصر اللباد. سمعت أبا بكر الضبعي يقول: سمعت نوح بن أحمد: سمعت الخجستاني يقول: دخلت على حيكان في مجلسه على أن أضربه خشبتين وأطبقه، فلما قربت منه قبضت على لحيته، فعض على خصيتي حتى لم أشك انه قاتلي، فذكرت سكينا في خفي، فجررتها وشققت بطنه. سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول: حضرنا الإملاء عند يحيى بن محمد بن رمضان، وقتل في شوال سنة سبع وستين، فربضت مجالس الحديث، وخبئت المحابر، حتى لم يقدر أحد يمشي بمحبرة ولا كراريس إلى PageV20P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 200 سنة سبعين، فاحتال أبو سعيد بن إسماعيل في ورود السري بن خزيمة وعقد له مجلس الإملاء، وعلى المحبرة بيده، واجتمع عنده خلق عظيم حتى حضر ذلك المجلس. قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: حتى لا نستطيع أن نسايره نحن ولا أعقابنا أن رجلا جعل نحره ولنا ونحن مطمئنون نعبد الله. قال صالح بن محمد الحافظ في كتابه إلى أبي حاتم الرازي: كتبت تسألني عن أحوال أهل العلم بنيسابور وما بقي لهم من الإسناد فاعلم أن أخبار الدين وعلم الحديث دون سائر العلوم اليوم) مطروح مجفو حاله وأهل العناية به في شغل بالفتن التي دهمتهم وتواترات عليهم عند مقتل أبي زكريا يحيى بن محمد بن يحيى، وقد مضى لسبيله، ولم يخلف أحد مثله. ولزم كل خاصة نفسه. ومرقت طائفة ممن كانوا يظهرون السنة فصارت تدين بدين ملوكها. وقال أبو عمر أحمد بن المبارك المستملي: رأيت يحيى 
ms4398	 فقلت: ما فعل الله بك فقال: غفر لي. فقلت: ما فعل الله بالخجستاني. بعده سنة واحدة، وقتله غلمانه كما تقدم. 4 (يزيد بن سنان بن يزيد.) أبو خالد البصري القزاز، مولى قريش. نزل مصر، وحدث عن: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، PageV20P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 201 وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: النسائي، وأبو عوانة، والطحاوي، وابن أبي حاتم، وآخرون. وهو أخو محمد بن سنان القزاز صاحب الجزء المشهور، وعم محمد بن خزيمة الذي سكن معه مصر. وكان ثقة نبيلا عالما. خرج لنفسه المسند. وهو آخر من حدث عن يحيى القطان بديار مصر. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وستين. 4 (يعقوب بن بختان.) الفقيه، صاحب الإمام أحمد. روى عن: مسلم بن إبراهيم، وأحمد بن حنبل. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة. قال الخطيب: كان أحد الصالحين الثقات. 4 (يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور.) الحافظ الكبير أبو يوسف السدوسي البصري، نزيل بغداد. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وأزهر السمان، وبشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون، وروح بن عبادة، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبا عامر العقدي، وعبد الوهاب الخفاف،) ووهب بن جرير، ويعلى بن عبيد، PageV20P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 202 وخلقا من طبقتهم. ثم كتب عن طبقة أخرى بعدهم، كعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل. ثم كتب عن طبقة أخرى بعدهم كالحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون الجمال. روى عنه: حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وجماعة. وثقه الخطيب، وغيره. وصنف مسندا كبيرا إلى الغاية القصوى لم يتمه. ولو تم لجاء في مائتي مجلد. قال الدارقطني: لو كان كتاب يعقوب بن شيبة مسطورا على حرام لوجب أن يكتب. وقال أبو بكر الخطيب: حدثني الأزهري قال: بلغني أنه كان في منزل يعقوب بن شيبة أربعون لحافا أعدها لمن كان يكتب عنده من الوراقين الذين يبيضون المسند، ولزمه على ما 
ms4399	 خرج منه عشرة آلاف دينار. قال: والذي ظهر له من المسند: العشرة، وابن مسعود، وعمار، وعقبة بن عدوان، وبعض الموالي. قلت: وبلغني أن مسند علي رضي الله عنه له في حمس مجلدات أحمد بن المعدل، والحارث بن مسكين. فقيها ثريا. وكان يقف في القرآن. PageV20P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 203 وقال عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسند أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء. قال: فسألته، حتى قلت: يعقوب بن شية فقال: مبتدع صاحب هوى. قال أبو بكر الخطيب: وصف بذلك لأجل الوقف، يعني يقول في القرآن فلا يقول: مخلوق ولا غير مخلوق. قلت: أخذ الوقف عن شيخه أحمد بن المعدل. قال المروذي: اظهر يعقوب بن شيبة الوقف في ذلك الجانب، فحذر أبو عبد الله أحمد بن حنبل منه. توفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين. 4 (يعقوب بن الليث الصفار.) ) الأمير أبو يوسف السجستاني، المستولي على خراسان. ذكر علي بن محمد أن يعقوب وعمرا كانوا أخوين صفارين يظهران الزهد. وكان صالح بن النضر المطوعي مشهورا بقتال الخوارج، فصحباه إلى أن مات، فتولى مكانه درهم بن الحسين المطوعي، فصار معه يعقوب. PageV20P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 204 ثم إن أمير خراسان ظفر بدرهم، وبعث إلى بغداج، فحبسوه ثم أطلقوه، فخدم السلطان، ثم إنه تنسك ولزم الحج، وأقام ببيته. قال ابن الأثير: تغلب صالح بن النضر الكناني على سجستان ومعه يعقوب، فاستنقذها منه طاهر بن عبد الله بن طاهر، ثم ظهر بها درهم المطوعي فغلب عليها، وصار يعقوب قائد عسكره. ورأى أصحاب درهم عجزه وضعف، فملكوا عليهم يعقوب لما رأوا من حسن سباسته. فلم ينازعه درهم، واستبد يعقوب بالإمرة، وقويت شوكته. قال علي بن محمد: لما دخل درهم بغداد ولي يعقوب أمر المطوعة، وحارب الخوارج الشراة حتى أفناهم، وأطاعه جند طاعة جنده طاعة طاعة لم يطيعوها أحدا. واشتهرت صولته، وغب على سجستان، وهراة، وبوشنج، ثم حضه أهل سجستان على حرب الترك الذين بأطراف خراسان مع رتبيل لشدة ضررهم، فغراهم وظفر 
ms4400	 برتبيل فقتله، وقتل ثلاثة من ملوك الترك، ثم رد إلى سجستان وقد حمل رؤوسهم مع رؤوس ألوف منهم، فرهبته الملوك الذين حوله، ملك المولتان، وملك الرخج، وملك الكبسين، وملوك السند. وكان على وجهه ضربة منكرة من بعض قتال الشراة، سقط منها نصف وجهه، وخاطه ثم عوفي. وقد أرسل إلى المعتز بالله هدية عظيمة، من جملتها مسجد فضة يسع خمسة عشر نفسا يصلون فيه. وكان يحمل على عدة جمال، ويفكك ثم يركب. ثم إنه حارب عسكر فارس سنة خمس وخمسين ومائتين، وقتل منهم ألوفا. فكتب إليه وجوه أهل فارس: إن كنت تريد الديانة والتطوع وقتل الخوارج فما ينبغي لك أن تتسرع في الدماء. واعتدوا للحصار، ونازلهم ووقع القتال، PageV20P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 205 فظفر يعقوب بأميرهم علي بن الحسين بن قريش وقد أثخن بالجراح، وقتل من جند فارس خمسة الآف.) ودخل يعقوب شيراز، فأمن أهلها وأحسن إليهم. وأخذ من ابن قريش أربعمائة بدرة، فأنفق في جيشه لكل ثلاثمائة درهم. ثم بسط العذاب على ابن قريش حتى أنه عصره على أنثييه وصدغيه، وقيده بأربعين رطلا، فاختلط عقله من شدة العذاب. ورجع يعقوب إلى سجستان، وخلع المعتز وبويع المعتمد على الله. ثم رجع يعقوب إلى فارس، فجبى خراجها ثلاثين ألف ألف درهم. واستعمل عليها محمد بن واصل. وكان يحمل إلى الخليفة في العام نحو خمسة آلاف ألف درهم. وعجز الخليفة عنه، ورضي بمداراته ومهادنته. ودخل يعقوب إلى بلخ في سنة ثمان وخمسين. ودخل إلى نيسابور بعد شهرين، وابن طاهر في أسره ومعه ستون نفسا من أهل بيته، فقصد يعقوب جرجان وطبرستان، فالتقاه المتغلب عليها حسن بن زيد العلوي في جيش كبير فحمل عليهم يعقوب في خمسمائة من غلمانه، فهزمهم. وغنم يعقوب ثلاثمائة وقر مالا كانت خزانة الحسن بن زيد، وأسر جماعة من العلويين وأساء إليهم. وكانت هذه الوقعة في رجب في سنة ستين. ثم دخل آمل طبرستان وقصد الري، وأمر نائبها بالخروج عنها، وأظهر أن المعتمد على الله ولاه الري. فغضب المعتمد 