ms3141	 هناك من أصحاب العير الذين كانوا معه ، وكانوا أربعين رجلا من قريش ، ودعا من الخزرج رجالأن وأقام بأصحابه أياما ؛ فعلقت سلمى بعبد المطلب ، وولدته وفي رأسه شيبة ، فسمى شيبة . وخرج هاشم في أصحابه إلى الشام حتى بلغ غزة فمات ، ودفن بغزة وله عشرون سنة ، وقيل خمس وعشرون سنة ، ورجعوا بتركته إلى ولده ، وأوصى هاشم إلى أخيه المطلب ابن عبد مناف . وحكى ابن الأثير انه لما تزوج سلمى شرط لها أبوها ألا تلد ولدا إلا في أهلها فحملها هاشم إلى مكة فحملت منه ، فلما أثقلت ردها إلى أهلها ومضى إلى الشام ؛ وقيل انه لم ينقلها وانه خرج إلى الشام هو وعبد شمس ، فماتا جميعا بغزة في عام واحد ، وبقي مالهما إلىاجاء الله تعالى بالإسلام ؛ فلما غزا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) آخر غزوة غزاها جاءه قيس بمالهما فدفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مال هاشم إلى العباس بن عبد المطلب ، ففرقه على كبراء بني هاشم ، ودفع مال عبد شمس إلى سفيا بن حرب ، ففرقه على كبراء بني عبد شمس . PageV16P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" وقد حكى ابن الأثير : اعبد شمس مات بمكة فقبر بأجياد ، وذلك بعد وفاة هاشم بغزة . قال : ثم مات نوفل بسلما من طريق العراق ، ومات المطلب بردما من أرض اليمن والله أعلم . وقيل : اهاشما وعبد شمس توأمان ، وا أحدهما ولد قبل الآخر ، قيل : ان الأول هاشم ، وقيل : انهما ولدا وأصبع أحدهما ملتصقة بجبهة صاحبه فنحيت ، فسال دم فقيل يكون بينهما دم . والله تعالى أعلم . قال ابن الكلبي : وولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر وخمسة نسوة ، وهم : شيبة الحمد ، وهو عبد المطلب ، ورقية ماتت وهي جارية لم تبرز ، وأمهما سلمى بنت عمرو ، وأبو صيفي واسمه عمرو وهو أكبرهم ، وأمه هند ، بنت عمرو ، بن ثعلبة ، بن الحارث ، بن مالك ، بن سالم ، بن غنم ، بن عوف ، بن الخزرج . وأسد ابن هاشم وأمه قيلة ، وكانت تلقب الجزور ، بنت عامر ، بن مالك ، بن جذيمة ، وهو المصطلق بن خزاعة ، ونضلة بن هاشم ، والشفاء ، وأمهما 
ms3142	 أميمة بنت عدي ، ابن عبد الله ، بن دينار ، بن مالك ، بن سلامان ، بن سعد ، بن قضاعة . والضعيفة بنت هاشم ، وخالدة بنت هاشم ، وأمهما أم عبد الله ، وهي واقدة بنت أبي عدي ، ويقال عدي ، وهو عامر ، بن عبد نهم ، بن زيد ، بن مازن ، بن صعصعة ؛ وحية بنت هاشم ، وأمها أم عدي بنت حبيب ، ابن الحارث ، بن مالك ، بن حطيط ابن جشم بن قسي وهو ثقيف . والله عز وجل أعلم بالصواب . ذكر أخبار عبد المطلب بن هاشم قال ابن قتيبة : واسمه عامر . والصحيح عندهم ما ذكره محمد بن PageV16P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" إسحاق بن يسار وغيره ان اسمه شيبة ، وكنيته أبو الحارث ، كنى باسم ولده الحارث ، وهو أكبر ولده . ولعبد المطلب كنية أخرى ، وهي أبو البطحاء ؛ ولتسميته بهذين الاسمين ، وتكنيته بأبي البطحاء أسباب نذكرها قريب ان اشاء الله تعالى . وأم عبد المطلب سلمى بنت عمرو ، بن زيد ، بن لبيد ، بن خداش ، بن عامر ، بن غنم ، ابن عدي ، بن النجار . وقال ابن إسحاق : سلمى بنت زيد ، بن عمرو ، بن لبيد ، بن حرام ، ابن خداش ، بن جندب ، بن عدي ، بن النجار . وقد تقدم انفا خبر زواج هاشم بها . ذكر ما قيل في سبب تسميته وكنيته أما سبب تسميته شيبة فقيل أن أمه ولدته وفي رأسه شيبة ، وكانت ظاهرة في دؤابته ، فسمته شيبة ، وذلك في غيبة أبيه . وقيل : أن أباه أوصاها إذا ولدت ذكر ان اتسميه شيبة ، فهو شيبة الحمد . وفي تسميته عبد المطلب انه لما مات هاشم أقام شيبة بالمدينة عند أمه إلىابلغ سبع سنين ، فمر رجل من بني الحارث بن عبد مناف بالمدينة ، فإذا غلما ينتصلون ، فجعل شيبة إذا أصاب قال : انا ابن هاشم ، انا ابن سيد البطحاء ، فقال له الحارثي من انت قال : انا شيبة بن هاشم ، بن عبد مناف . فلما أتى الحارثي مكة قال للمطلب ، وهو بالحجر : يا أبا الحارث ، رأيت ابن أخيك هاشم بيثرب ، وأخبره بحاله ، ولا يحسن بكاتترك مثله ، فقال المطلب : والله لا أرجع إلى أهلي حتى آتي PageV16P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" به 
ms3143	 ؛ فأعطاه الحارثي ناقته فركبها وقدم المدينة عشاء ، فإذا غلما يضربون كرة ، فعرف ابن أخيه ، فقال للقوم : هذا ابن هاشم ؟ قالوا نعم ، فبلغ أمه انه جاء ليأخذه فقالت : والله لوالك مالا مثل أحد ما أعطيتك إياه ، فقال : لا انصرف حتى أخرج به ؛ ان ابن أخي قد بلغ ، وهو غريب عن قومه . فيقال انها دفعته إليه فأخذه بإذنها . وقيل انه أخذه اختلاسا وأعانه على أخذه رجل من خزاعة . وقال ابن سعد في طبقاته عن محمد بن واقد الأسلمي : اثابت بن المنذر ابن حرام ، وهو أبو حسا بن ثابت الشاعر ، قدم مكة معتمرا فلقى المطلب ، وكا له خليلأن وكا المطلب قد ولى السقاية والرفادة بعد موت هاشم ، فقال له ثابت : لو رأيت ابن أخيك شيبة فينا لرأيت جمالا وهيبة وشرفا ؛ لقد نظرت إليه ، وهو يناضل فتيانا من أخواله ، فيدخل مرماتيه جميعا في مثل راحتي هذه ، ويقول كلما خسق : انا ابن عمرو العلى فقال المطلب : لا أمسى حتى أحرج إليه فأقدم به ، فخرج فورد المدينة ، فنزل في ناحية ، وجعل يسأل عنه حتى وجده يرمي في فتيا من أخواله ، فلما رآه عرف شبه أبيه فيه ، ففاضت عيناه ، وضمه إليه وكساه حلة يمانية ، وانشأ يقول : عرفت شيبة والنجار قد حفلت . . . أبناؤها حوله بالنبل تنتضل عرفت أجلاده منا وشيمته . . . ففاض مني عليه وابل سبل PageV16P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" فأرسلت سلمى إلى المطلب ، فدعته إلى النزول عليها فقال : شاني أخف من ذلك ؛ ما أريد ان أحل عقدة حتى أقبض ابن أخي فألحقه ببلده وقومه ، فقالت : لست بمرسلته معك ، وغلظت عليه فقال : لا تفعلي فاني غير منصرف حتى أحرج به معي ، فا المقام ببلده خير له من المقام ههنا وهو ابنك حيث كان ؛ فلما رأت انه غير مقصر حتى يخرج به استنظرته ثلاثة أيام ، وتحول المطلب إليهم ونزل عندهم ، وأقام ثلاثا ثم احتمله وانطلقا جميعا ودخل به إلى مكة فقالت قريش : هذا عبد المطلب فقال : ويحكم انما هو ابن أخي شيبة بن عمرو . وقيل انه لما دخل إلى مكة دخلها وشيبة 
ms3144	 معه على عجز ناقته ، وذلك ضحى ، والناس في أسواقهم ومجالسهم ، فقاموا يرحبون بقدوم المطلب ويقولون له : من هذا معك ؟ من هذا وراءك ؟ فيقول : هذا عبدي ، وفي رواية هذا عبد ابتعته بيثرب ، فأدخله المطلب منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم ، فقالت : من هذا معك ؟ قال : عبد لي ؛ واشترى له حلة فلبسها ثم خرج به العشى إلى مجلس بني عبد مناف وأعلمهم انه ابن أخيه ؛ فجعل شيبة يطوف بمكة ، فإذا مر بقوم قالوا : هذا عبد المطلب ، فغلب ذلك عليه . وفي تكنيته بأبي البطحاء انه استسقى لأهل مكة فسقوا لوقتهم ، فقال له مشايخ قريش عند ذلك : هنيئا لك أبا البطحاء . وسنذكراشاء الله تعالى هذه القصة بطولها في المبشرات برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فهذه أسباب تسميته وتكنيته . والله أعلم . وكا عبد المطلب جسيما أبيض ، وسيما طوالأن فصيحا ؛ ما رآه أحد قط إلا أحبه . قال الواقدي : وأقام عبد المطلب بمكة حتى أدرك ، وخرج المطلب بن عبد مناف تاجرا إلى أرض اليمن ، فهلك بردما من أرض اليمن ، فولي عبد المطلب بعده الرفادة والسقاية ؛ فلم يزل ذلك بيده وهو يطعم الحاج ويسقيهم في حياض الأدم حتى حفر زمزم ، فترك السقي في الحياض ، وسقاهم من زمزم ، وكا يحمل الماء من زمزم إلى عرفة فيسقيهم . والله أعلم . ذكر حفر عبد المطلب زمزم وما وجد فيها قال محمد بن إسحاق بن يسار رحمه الله بسند رفعه إلى علي بن أبي طالب PageV16P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" رضي الله عنه قال : قال عبد المطلب ؛ اني لنائم في الحجر ، إذ أتاني آت فقال : احفر طيبة قال : قلت : وما طيبة ؟ قال : ثم ذهب عني ؛ فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه ، فجاءني فقال : احفر زمزم ، قال : قلت وما زمزم ؟ قال : لا تنزف أبدا ولا تدم ، تسقى الحجيج الأعظم ، وهي بين الفرث والدم ، عند نقرة الغراب الأعصم ، عند قرية النمل . قال : فلما بين له شانها ودل على موضعها وعرف انه قد صدق ، غدا بمعوله ، ومعه ابنه الحارث ، وليس له يومئذ ولد غيره 
ms3145	 فحفر ، فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر ، فعرفت قريش انه قد أدرك حاجته ، فقاموا إليه فقالوا : يا عبد المطلب ، انها بئر أبينا إسماعيل ، وا لنا فيها حقا فأشركنا معك فيها قال : ما انا بفاعل ، اهذا الأمر قد خصصت به دونكم ، وأعطيته من بينكم ، قالوا له : فانصفنا فانا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها قال : فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم أحاكمكم إليه ، قالوا : كاهنة بني سعد بن هذيم ، قال نعم . وكانت بمعا من أشراف الشام فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني أبيه من بني عبد مناف ، وركب من كل قبيلة من قريش نفر والأرض إذ ذاك مفاوز ، فخرجوا حتى إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام ، فني ماء عبد المطلب وأصحابه ، فظمئوا حتى أيقنوا PageV16P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" بالهلكة ، فاستسقوا من معهم من قبائل قريش فأبوا عليهم ، وقالوا : انا بمفازة ، ونحن نخشى على انفسنا مثل ما أصابكم ؛ فلما رأى عبد المطلب ما صنع القوم ، وما يتخوف على نفسه وأصحابه قال : ماذا ترون ؟ قالوا : ما رأينا إلا تبع رأيك ، فمرنا بما شئت ، قال : فاني أرىايحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الأن من القوة ، فكلما مات رجل دفعه أصحابه في حفرته ثم واروه ، حتى يكون آخركم رجلا واحدا فيموت ضيعة ، فضبعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعا قالوا : نعم ما أمرت به . فقام كل رجل منهم فحفر حفرته ، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا ؛ ثماعبد المطلب قال لأصحابه : واللهاإلقاءنا بأيدينا هكذا للموت عجز ، ألا نضرب في الأرض ، ونبتغي لأنفسنا ؟ فعسى اللهايرزقنا ماء ببعض البلاد . ارتحلوا فارتحلوا حتى إذا فرغوا ومن معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ما هم فاعلون ، تقدم عبد المطلب إلى ناقته فركبها فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين من ماء عذب ، فكبر عبد المطلب وكبر أصحابه ، ثم نزل فشرب ، وشرب أصحابه ، واستقوا حتى ملأوا أسقيتهم ، ثم دعا القبائل من قريش فقال : هلموا إلى الماء ، فقد سقانا الله ، فاشربوا واستقوا فجاءوا فشربوا واستقوا ثم قالوا : قد والله قضى 
ms3146	 لك علينا يا عبد المطلب ، والله لا نخاصمك في زمزم أبد ان االذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم ، فارجع إلى سقايتك راشدا فرجع ورجعوا معه ، ولم يصلوا إلى الكاهنة ، وخلوا بينه وبينها . هذا أحد ما قيل في حفر زمزم . وفي رواية أخرى : انه قيل له : احفر زمزم ، انكاحفرتها لم تندم ، وهي تراث من أبيك الأعظم ، لا تنزف أبدا ولا تدم ، تسقي الحجيج لأعظم ، مثل نعام جافل لم يقسم . ينذ فيها ناذر لمنعم ، تكون ميراثه وعقدا محكم ، ليست كبعض ما قد تعلم ، وهي بين الفرث والدم . قال ابن إسحاق : فزعموا انه حين قيل له ذلك قال : فأين هي ؟ قيل له عند قرية PageV16P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" النمل ، حيث ينقر الغراب غدا . فغدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث ، فوجد قرية النمل ، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين : إساف ونائله : اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذبائحها فجاء بالمعول ، وقام ليحفر حيث أمر ، فقامت إليه قريش حين رأوا جده فقالوا : والله لا نتركك تحفر بين وثنينا هذين اللذين ننحر عندهما ؛ فقال عبد المطلب لأبنه الحارث : ذدعني حتى أحفر ، فوالله لأمضين لما أمرت به ، فلما عرفوا انه غير نازع خلوا بينه وبين الحفر وكفوا عنه ، فلم يحفر إلا يسيرا حتى بدا له الطي ، فكبر وعرف انه قد صدق ، فلما تمادى به الحفر وجد فيها غزالين من ذهب ، وهما الغزالأن اللذا دفنت جرهم فيها حين خرجت من مكة ، ووجد فيها سيوفا قلعية وأدراعا فقالت له قريش : لنا معك في هذا شرك وحق ، قال : لأن ولكن هلم إلى أمر نصف بيني وبينكم ؛ نضرب عليها بالقداح ، قالوا : وكيف نصنع ؟ قال : أجعل للكعبة قدحين ، ولي قدحين ، ولكم قدحين ، فمن خرج قدحاه على شيء كان له ، ومن تخلف قدحاه فلا شيء له ، قالوا : انصفت ، فجعل قدحين أصفرين للكعبة ، وقدحين أسودين له ، وقدحين أبيضين لقريش ، ثم أعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل ، وهبل صنم في جوف الكعبة ، وهو أعظم أصنامهم ، وقام عبد المطلب يدعو ، وضرب صاحب القداح 
ms3147	 ، فخرج الأصفرا على الغزالين للكعبة ، وخرج الأسودا على الأسياف والأدراع لعبد المطلب ، وتخلف قدحا قريش ؛ فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة ، وضرب في الباب الغزالين ، فكان أول ذهب حليته الكعبة . وقيل انه جعل القفل والمفتاح من ذهب الغزالين . وعن محمد بن عمرو بن واقد قال : كانت جرهم حين أحسوا بالخروج من مكة دفنوا غزالين وسبعة PageV16P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" أسياف قلعية ، وخمسة أذراع سوابغ ، فوجدها عبد المطلب . هذا خبر حفر زمزم وما وجد فيها وقد تقدم ذكر سبب خبر ردمها في أثناء أخبار قصي بن كلاب ؛ فلنذكر من أخبار عبد المطلب خلاف ذلك . والله الموفق للصواب . ذكر خبر استسقاء عبد المطلب لبني قيس عيلان وهذيل ومن معهم حكى الزبير بن بكار في انساب قريش وبني هاشم ، وبني عبد المطلب قال : روى إبراهيم بن محمد الشافعي عن أبيه ، عن الوليد بن خالد المخزومي ، عن سعد بن حذافة الجمحي ، عن محمد بن عطية العوفي ، عن رجل من هذيل قال : قحطت بلاد قيس ، وأجدبت فلم تصبهم سماء يعقد بها الثرى ، ولا ينبت بها الكلأ ، فذاب الشحم ، وذهب اللحم ، وتهافتوا ضرا وهزلأن فاجتمعوا للمشورة وإجالة الرأي ، وقد عزموا على الرحلة وانتجاع البلاد ، فقالت فرقة منهم : انتجعوا بلاد سعد وبطن العشر ، وقالت فرقة أخرى : اتميما عدد كثير لا يفضل منهم ما يكفيكم ، وقالت فرقة أخرى : لينتجع كل ولد أب منكم ولد أب من غيركم ، واعقدوا معهم حلفا تشركونهم به في ربعهم ؛ فقام رجل حسن الوجه ، مجتمع الخلق ، جيد الرأي ، فقال : يا بني عيلأن ، انكم قد أصبحتم في أمر ليس بالهزل ؛ هذا أمر عظيم خطره ، متباعد أمره ؛ قد بلغن ان اعبد المطلب بن هاشم سيد البطحاء استسقى فسقى ، ودعا فأجيب ، واستجير به فأجار ، فاجعلوا قصدكم إليه ، ووفادتكم عليه ، فا ذلك أوكد للسبب ، وأوجه في الطلب . قالوا : أحسن الرأي ، فرحلت قيس وهذيل ، ومن دنا PageV16P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" منهم حتى أتوا عبد المطلب ، فقالوا : أفلح الوجه أبا الحارث نحن ذووا أرحامك الواشجات ، أصابتنا سنون مجدبات ، أهزلن السمين ، وانفذن المعين ، وقد بلغنا 
ms3148	 خبرك ، وبا لنا أمرك ، وكلاما نحو هذا . فقال : موعدكم جبل عرفات ، ثم خرج في بنيه وبنى أمية حتى أتى جبل عرفات ، فصعد الجبل فقال : اللهم رب الريح العاصف ، والرعد القاصف ، والبرق الخاطف ، منشئ السحاب ، ومالك الرقاب ، ذي المنن العظام ، والأيادي الجسام ؛ هذه مضر خير البشر ، تشكو سوء الحال ، وشدة الإمحال ، قد احدودبت ظهورها وغارت عيونها وشعثت شعورها وقد خلفوا نساء ضلعا وصبيانا رضعا وبهائم رتعا . فآتهم اللهم ريحا جرارة ، وسحابا درارة ، تضحك أرضهم ، وتكشف ضرهم . فما فرغ من كلامه حتى نشأت سحابة دكناء فيها ودق شديد ، فقال : هي هي ، ثم قال يا معشر مضر ، ارجعوا فقد سقيتم ، فرجعوا واخضرت أرضهم ، وكثرت مياههم . هذا ما أورده الزبير بن بكار راوي هذه القصة ، والله أعلم . وكانت بعد ان استسقى لقريش ، وذلك بعد مولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسنذكر ذلكاشاء الله تعالى مستوفى في المبشرات برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد هذا . والله تعالى عز وجل أعلم . ذكر نذر عبد المطلب نحر ابنه وخروج القداح على عبد الله والد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفدائه قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى ، عن محمد بن عمر بن واقد الأسلمي بسند رفعه إلى عبد الله بن عباس وغيره رضي الله عنهم : اعبد المطلب بن هاشم لما رأى قلة أعوانه في حفر زمزم نذر لئن أكمل الله له عشرة ذكور حتى يراهم يذبح أحدهم ، فلما تكاملوا عشرة وهم : الحارث ، والزبير ، وأبو طالب ، وعبد الله ، وحمزة ، وأبو لهب ، والغيداق ، والمقوم ، وضرار ، والعباس . هكذا نقل محمد ابن سعد ، وعد من العشرة حمزة والمقوم ؛ ويرد هذا العدد ما روىاعبد المطلب PageV16P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" لم يتزوج أم حمزة إلا بعد الفداء ، وقد عد محمد بن السائب الكلبي أولاد عبد المطلب الذكور اثني عشر ، فيهم المغيرة ، وقثم ؛ وعدهم الزبير بن بكار ثلاثة عشر فيهم عبد الكعبة ، وحمزة ، والمقوم ، والمغيرة ؛ هؤلاء الثلاثة إخوة أشقاء كلهم لهالة بنت وهيب ، وزواج عبد المطلب هالة هذه كان بعد الفداء على ما 
ms3149	 حكاه ابن سعد أيضا عن الواقدي ، ولعل العشرة تكمل بقثم وعبد الكعبة . والله تعالى أعلم . فلنرجع إلى سياقة خبر محمد بن سعد قال : فلما تكاملوا عشرة جمعهم ، ثم أخبرهم بنذره ، ودعاهم إلى الوفاء لله به ، فما اختلف عليه منهم أحد ، وقالوا : أوف بنذرك ، وافعل ما شئت ، فقال : ليكتب كل رجل منكم اسمه في قدحه ففعلوا فدخل عبد المطلب في جوف الكعبة وقال للسادن : اضرب بقداحهم فضرب ، فخرج قدح عبد الله أولها وكا عبد المطلب يحبه فأخذ بيده يقوده إلى المذبح ومعه الدية فبكى بنات عبد المطلب وكن قياما وقالت إحداهن لأبيها : أعذر فيه با تضرب في إبلك السوائم التي في الحرم ، فقال للسادن : اضرب عليه بالقداح ، وعلى عشرة من الإبل ، وكانت الدية يومئذ عشرة من الإبل ، فضرب فخرج القدح على عبد الله ، فجعل يزيد عشرا عشرا كل ذلك يخرج القدح على عبدالله حتى كملت مائة ، فضرب بالقداح فخرج على الإبل ، فكبر عبد المطلب والناس معه ، واحتمل بنات عبد المطلب أخاهن عبد الله ، وقدم عبد المطلب الإبل فنحرها بين الصفا والمروة ، وخلى بينها وبين كل من وردها من انسى أو سبع أو طائر ، لم يذب عنها أحدا ولم يأكل منها هو ولا أحد من ولده شيئا . قال ابن عباس رضي الله عنهما : كانت الدية يومئذ عشرا من الإبل ، وعبد المطلب أول من سن دية النفس مائة من الإبل ، فجرت في قريش والعرب مائة ، وأقرها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ما كانت عليه . هذا ما أورده محمد بن سعد في طبقاته . وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام في السيرة : قال ابن إسحاق : وكا عبد المطلب قد نذر حين لقى من قريش ما لقي عند حفر زمزم : لئن ولد له عشرة نفر ، ثم بلغوا معه حتى يمنعوه ، لينحرن أحدهم لله تعالى عند الكعبة ، فلما توافى بنوه عشرة ، وعرف انهم سيمنعونه جمعهم ثم PageV16P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" أخبرهم بنذره ، ودعاهم إلى الوفاء لله بذلك ، فأطاعوه وقالوا كيف نصنع ؟ قال : ليأخذ كل رجل منكم 
ms3150	 قدحا ثم ليكتب فيه اسمه ، ثم ائتوني ، ففعلوا ثم أتوه ، فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة ، وكا هبل على بئر في جوف الكعبة ، وكانت تلك البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة ، وكا عند هبل قداح سبعة ، كل قدح منها فيه كتاب ، قدح فيه العقل إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة ، فعلى من خرج قدح العقل حمله ؛ وقدح فيه نعم للأمر إذا أرادوه يضرب به في القداح ، فا خرج قدح نعم عملوا به ؛ وقدح فيه لأن فا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر ؛ وقدح فيه منكم ؛ وقدح فيه ملصق ؛ وقدح فيه من غيركم ؛ وقدح فيه المياه إذا أرادو ان ايحفروا للماء ضربوا بالقداح فيها ذلك القدح ، فحيثما خرج عملوا به . وكانوا إذا أرادو ان ايختنوا غلاما أو ينكحوا منكحا أو يدفنوا ميتا أو شكوا في نسب أحدهم ، ذهبوا إلى هبل وبمائة درهم وجزور ، فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون ، ثم قالوا : يا إلهنا هذا فلأن بن فلأن قد أردنا به كذا وكذا فأخرج الحق فيه ، ثم يقولون لصاحب القداح : اضرب فا خرج عليه منكم كان منهم وسيطا وا خرج عليه من غيركم كان حليفا وا خرج عليه ملصق كان على منزلته فيهم ، لا نسب له ولا حلف ، وا خرج في شيء مما سوى هذا مما يعملون به نعم عملوا به ، وا خرج عليه لا أخروه عامه ذلك حتى يأتوه به مرة أخرة ؛ ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح ؛ فقال عبد المطلب لصاحب القداح : اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه ، وأخبره بندره الذي نذره ، فأعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه ، وكا عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه ، وهو أحب ولده إليه ، وهو أبو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله ، ثم ضرب PageV16P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" صاحب القداح 
ms3151	 فخرج القدح على عبد الله ، فأخذ عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة ، ثم أقبل إلى إساف ونائلة ليذبحه ، فقامت إليه قريش من انديتها فقالوا : ماذا تريد يا عبد المطلب ؟ قال : أذبحه ، فقالت له قريش وبنوه : والله لا تذبحه حتى تعذر فيه ؛ لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتى بابنه حتى يذبحه ، فما بقاء الناس على هذا ؟ وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة - وكا عبد الله ابن أخت القوم - : لا تذبحه حتى تعذر فيه ، فا كان فداؤه بأموالنا فديناه ، وقالت له قريش وبنوه : لا تفعل ، وانطلق به إلى الحجاز فا به عرافة لها تابع فسلها ثم انت على رأس أمرك ، ان أمرتك بذبحه ذبحته ، وان أمرتك بأمر لك وله فيه مخرج قبلته ، فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوها - فيما يزعمون - بخيبر ، فركبوا إليها حتى جاءوها فسألوها وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه ، فقالت لهم : قد جاءني الخبر ، كم الدية فيكم ؟ قالوا : عشر من الإبل ، قالت : فارجعوا إلى بلادك وقربوا عشرا من الإبل ، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح ، فا خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم ، وا خرجت على الإبل فانحروها عنه ، فقد رضى ربكم ونجا صاحبكم ، فخرجوا حتى قدموا مكة وفعلوا ذلك ، والقداح تقع على عبد الله ، وعبد المطلب يزيد عشرا عشرا وهو قائم يدعو حتى بلغت الإبل مائة ، فخرج القدح على الإبل ، فقالت قريش ومن حضر : قد انتهى ، رضى ربك يا عبد المطلب ، فقال عبد المطلب : لا والله حتى أضرب عليه بالقداح ثلاث مرات ، فضربوا على عبد الله وعلى الإبل ، وعبد المطلب قائم يدعو ، فخرج القدح في كل مرة على الإبل ، فنحرت عند ذلك . وذكر نحو ما تقدم . ذكر زواج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب أم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) روى محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه ، قال : كانت آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، في حجر عمها وهيب بن 
ms3152	 عبد مناف ، PageV16P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" فمشى إليه عبد المطلب بابنه عبد الله أبي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخطبه عيلان منة فزوجها عبد الله ، وخطب إليه عبد المطلب بن هاشم في مجلسه ذلك ابنته هالة بنت وهيب على نفسه ، فزوجه إياها فكان تزوجهما في مجلس واحد ، فولدت هالة لعبد المطلب حمزة ، وكا حمزة عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في النسب ، وأخاه من الرضاعة . ونقل أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر رحمه الله : اعبد الله ابن عبد المطلب تزوج آمنة وهو ابن ثلاثين سنة . قال : وقيل بل كان يومئذ ابن خمس وعشرين سنة . وعن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه ، وعن أبي الفياض الخثعمي قالا : لما تزوج عبد الله آمنة أقام عندها ثلاثا وكانت تلك السنة عندهم . وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد بن إسحاق : اعبد المطلب لما فدى ابنه عبد الله أخذ بيده ، وخرج به حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة ، وهو يومئذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه ابنته آمنة ، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا وموضعا قال : فزعموا انه دخل عليها حين أملكها مكانه فوقع عليها فحملت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر خبر المرأة التي عرضت نفسها على عبد الله بن عبد المطلب وما أبدته من سبب ذلك قد اختلف في هذه المرأة ، فمنهم من يقول : هي قتيلة ، بنت نوفل ، بن أسد ، ابن عبد العزى ، بن قصي ، وهي أخت ورقة بن نوفل . قال السهيلي : اسمها رقيقة بنت PageV16P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" نوفل تكنى أم قتال ، وهي أخت ورقة بن نوفل . ومنهم من يقول : هي فاطمة بنت مر الخثعمية ، وقيل غيرها . ونحن نذكر ما قالوه في ذلك . فأما عبد الملك بن هشام فقال : لما انصرف عبد المطلب يوم الفداء آخذا بيد ابنه عبد الله ، فمر به على امرأة من بني أسد ، وهي أخت ورقة بن نوفل ، وهي عند الكعبة ، فقالت له حين نظرت إلى وجهه : أين تذهب 
ms3153	 يا عبد الله ؟ قال : مع أبي ، قالت : لك مثل الإبل التي نحرت عنك وقع على الأن . قال : انا مع أبي ، ولا أستطيع خلافه ولا فراقه ، فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب ابن عبد مناف . وذكر خبر زواجه بآمنة ، وانه وقع عليها كما ذكرناه انفا . قال : ثم خرج من عندها فأتى المرأة التي عرضت عليه ما عرضت ، فقال لها : مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس ؟ قالت له : فارقك النور الذي كان معك بالأمس ، فليس لي بك اليوم حاجة . وقال الواقدي : هي قتيلة بنت نوفل . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : انها امرأة من بني أسد ، وهي أخت ورقة . قال الواقدي : كانت تنظر وتعتاف ، فمر بها عبد الله فدعته يستبضع منها ولزمت طرف ثوبه فأبى وقال : حتى آتيك ، وخرج مسرعا حتى دخل على آمنة فوقع عليها فحملت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم رجع إلى المرأة وهي تنتظره فقال : هل لك في الذي عرضت علي ؟ فقالت : لا . مررت وفي وجهك نور ساطع ، ثم رجعت وليس فيه ذلك النور . قال : وقال بعضهم قالت : مررت وبين عينيك غرة مثل غرة الفرس ، ورجعت وليس هي في وجهك . وقال محمد بن عمر بن واقد ، عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي ، عن أبيه ، عن أبي الفياض الخثعمي ، قال : مر عبد الله بأمرأة من خثعم يقال لها : فاطمة بنت مر ، وكانت من أجمل الناس وأشبه وأعفه ، وكانت قد قرأت الكتب ، وكان PageV16P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" شباب قريش يتحدثون إليها فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت : يا فتى من انت ؟ فأخبرها قالت : هل لكاتقع علي وأعطيك مائة من الإبل ؟ فنظر إليها وقال : أما الحرام فالممات دونه . . . والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تنوينه ثم مضى إلى امرأته آمنة ، فكان معها ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه ، فأقبل عليها فلم ير منها من الإقبال عيلان خرا كما رآه منها أولأن فقال : هل لك فيما قلت لي ؟ فقالت : قد كان ذاك مرة 
ms3154	 فاليوم لأن فذهبت مثلأن وقالت : أي شيء صنعت بعدي ؟ قال : وقعت على زوجتي آمنة ، قالت : اني والله لست بصاحبة زنية ، ولكني رأيت نور النبوة في وجهك ، فأردتايكون ذلك في ، وأبى الله يجعله حيث جعله . وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله وتأبيه عليها فذكروا ذلك لها فكان يقول : اني رأيت مخيلة عرضت . . . فتلألأت بحناتم القطر فلمأتها نورا يضيء له . . . ما حوله كإضاءة الفجر ورأيته شرفا أبوء به . . . ما كل قادح زنده يورى لله ما زهرية سلبت . . . ثوبيك ما استبلت وما تدرى وقالت أيضا : بنى هاشم قد غادرت من أخيكم . . . أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه . . . فتائل قد ميثت له بدهان PageV16P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" وما كل ما يحوي الفتى من تلاده . . . بحزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فانه . . . سيكفيكه جدا يصطرعان ستكفيكه إما يد مقفيلة . . . وإما يد مبسوطة ببيان ولما قضت منه أمينة ما قضت . . . نبا بصرى عنه وكل لساني وعن أبي يزيد المدني قال : نبئتاعبد الله أبا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتى على امرأة من خثعم فرأت بين عينيه نورا ساطعا إلى السماء فقالت : هل لك في ؟ قال : نعم حتى أرمي الجمرة ، فانطلق فرمي الجمرة ، ثم أتى امرأته آمنة بنت وهب ، ثم ذكر الخثعمية فأتاها فقالت : هل أتيت امرأة بعدي ؟ قال نعم ، امرأتي آمنة بنت وهب ، قالت : فلا حاجة لي فيك ، انك مررت وبين عينيك نور ساطع إلى السماء ، فلما وقعت عليها ذهب ؛ فأخبرها انها قد حملت بخير أهل الأرض . وقال محمد بن إسحاق : حدثني أبي إسحاق بن يسار ، انه حدثاعبد الله انما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب ، وقد عمل في طين له ، وبه آثار من الطين ، فدعاها إلى نفسه فأبطأت عليه لما رأت عليه من آثار الطين ، فخرج من عندها فتوضأ وغسل ما كان به من ذلك الطين ، ثم خرج عامدا إلى آمنة فمر بها فدعته فأبى عليها وعمد إلى آمنة فدخل عليها ؛ فأصابها فحملت بمحمد رسول 
ms3155	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم مر بأمرأته تلك فقال لها : هل لك ؟ قالت : لا . مررت بي وبين عينيك غرة ، فدعوتك فأبيت ، ودخلت على آمنة فذهبت بها . قال ابن إسحاق : وزعمو ان اامرأته تلك كانت تحدث : انه مر بها وبين عينيه مثل غرة الفرس ، قالت : فدعوته رجاءاتكون تلك بي ، فأبى علي ، ودخل على آمنة فأصابها فحملت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أوسط قومه نسبا وأعظمهم شرفا من قبل أبيه وأمه . والله الفعال . ذكر حمل آمنة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما رأته ، وما قيل لها حملت به ( صلى الله عليه وسلم ) أيام التشريق في شعب أبي طالب عند الجمرة الوسطى ، رواه PageV16P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" أبو عمر بن عبد البر عن الزبير بن بكار ، وحكاه غيره أيضا . وقيل حملت به في دار وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب . وروى محمد بن عمر بن واقد الأسلمي قال : حدثني علي بن يزيد ، بن عبد الله ، بن وهب بن زمعة عن أبيه ، عن عمته قالت : كنا نسمعارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما حملت به آمنة بنت وهب كانت تقول : ما شعرت اني حملت به ، ولا وجدت له ثقلة كما تجد النساء ، إلا اني قد انكرت رفع حيضتي ، فربما كانت ترفعني وتعود ؛ وأتاني آت ، وانا بين النائم واليقظا فقال : هل شعرت انك حملت ؟ فكاني أقول ما أدري ، فقال : انك قد حملت بسيد هذه الأمة ونبيها وذلك يوم الإثنين ، قالت : فكان ذلك مما يقن عندي الحمل ، ثم أمهلني حتى إذا دنت ولادتي أتاني ذلك الآتي فقال : قولي : أعيذه بالواحد الصمد ، من شر كل حاسد . قالت : فكنت أقول ذلك . وفي رواية محمد بن إسحاق انه قيل لها : انك قد حملت بسيد هذه الأمة ، فإذا وقع إلى الأرض فقولي : أعيذه بالواحد ، من شر كل حاسد ، ثم سميه محمدا . وفي رواية أخرى : امرت أمه وهي حامل برسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اتسميه أحمد . قالت أمه : فذكرت ذلك لنسائي ، فقلن لي : تعلقي حديدا في عضديك 
ms3156	 وفي عنقك ، قالت : ففعلت ، فلم يكن يترك علي إلا أياما فأجده قد قطع ، فكنت لا أتعلقه . وعن الزهري قال : قالت آمنة : لقد علقت به ، فما وجدت له مشقة حتى وضعته . قال ابن إسحاق : ورأت حين حملت به انه خرج منها نور رأت به قصور بصرى من أرض الشام . قد تواترت الأخبار الصحيحة بذلك . وحكى الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في كتاب الأعلام PageV16P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" له عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : وكا من دلائل حمل آمنة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اكل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت : حمل بمحمد ورب الكعبة ، وهو إمام الدنيا وسراج أهلها ؛ ولم تبق كاهنة في قريش ولا في قبيلة من قبائل العرب إلا حجبت عن صاحبها ؛ وانتزع علم الكهنة منهم ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا إلا أصبح منكوسا . قال : وقال كعب الأحبار : وأصبحت يومئذ أصنام الدنيا كلها منكوسة مضغوطة فيها شياطينها وأصبح عرش إبليس عدو الله منكوسا . قال : وقال ابن عباس رضي الله عنهما : وأصبح كل ملك أخرس لا ينطق يومه ذلك ، وفرت وحوش المشرق إلى وحوش المغرب بالبشارات ، وكذلك أهل البحار صار يبشر بعضهم بعضا وله في كل شهر من شهوره نداء في الأرض ، ونداء في السماء : ان أبشروا فقدالأبي القاسم أن يخرج إلى الأرض ميمونا مباركا . والله الموفق الفعال . ذكر وفاة عبد الله بن عبد المطلب روى أبو عبد الله محمد بن سعد ، بسند يرفعه إلى محمد بن كعب ، وأيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، قالا : خرج عبد الله بن عبد المطلب إلى الشام إلى غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات ، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا فمروا بالمدينة وعبد الله يومئذ مريض فقال : انا أتخلف عند أخوالي بني عدي ابن PageV16P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" النجار ، فأقام عندهم مريضا شهرا ومضى أصحابه فقدموا مكة ، فسألهم عبد المطلب عن عبد الله ، فقالوا : خلفانه عند أخواله وهو مريض ، فبعث إليه عبد المطلب ولده الحارث 
ms3157	 ، فوجده قد توفى ودفن في دار النابغة ، وهو رجل من بني عدي بن النجار ، فرجع إلى أبيه فأخبره ، فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته وجدا شديدا ورسول الله صلى الله عيه وسلم يومئذ حمل . ولعبد الله يوم توفى خمس وعشرون سنة . قال الواقدي : هذا هو أثبت الأقاويل : والرواية في وفاة عبد الله وسنه عندنا . وعن هشام بن السائب الكلبي عن أبيه ، وعن عوانة بن الحكم قالا : توفي عبد الله بن عبد المطلب بعد ما أتى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثمانية وعشرون شهرا ويقال سبعة أشهر ، وقيل شهران . قال محمد بن سعد : والأول أثبت . وقال السهيلي : وأكثر العلماء على انه كان في المهد ، قال : ذكره الدولابي وغيره . والله تعالى أعلم . قال الواقدي : وترك عبد الله بن عبد المطلب أم أيمن ، واسمها بركة ، وخمسة أجمال أوارك ، يعني تأكل الأراك ، وقطعة غنم ؛ فورث ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والله خير الوارثين . ذكر مولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة شرفها الله تعالى ؛ قال الزبير بن بكار : ولد ( صلى الله عليه وسلم ) في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف أخي الحجاج . قال القرطبي رحمه الله في كتاب الأعلام له : ان الدار كانت في الزقاق المعروف بزقاق المولد ، وكانت في مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في يد عقيل بن أبي طالب ثم في أيدي ولده ، ثم اشتراها محمد بن PageV16P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" يوسف الثقفي من ولد عقيل ، فأدخل البيت في دار بناها وسماها البيضاء ، فكان البيت في الدار إلىاحجت الخيزرا أم الهادي والرشيد ، فأخرجت البيت وجعلته مسجدا يشرع في زقاق المولد . وكا مولده ( صلى الله عليه وسلم ) عام الفيل بعد قدوم أصحاب الفيل بخمس وخمسين ليلة ، في يوم الاثنين من شهر ربيع الأول ، قيل لليلتين خلتا منه ، وقيل أول اثنين منه من غير تعيين ، وقيل ولد في شهر رمضا لأثنتي عشرة ليلة خلت منه ، وهو العشرون من نيسا سنة ثمانمائة واثنتين 
ms3158	 للإسكندر ذي القرنين . والمشهور انه ولد في شهر ربيع الأول ؛ فيقول القائل : كيف يمكناتكون حملت به في أيام التشريق ، وولد في شهر ربيع الأول ، والمدة بينهما إما أربعة أشهر ، أو ستة عشر شهرا ولم ينقل إلينا انه ( صلى الله عليه وسلم ) ولد لأقل من تسعة أشهر ولا أكثر منها ؟ فالجواب ان الحج إذ ذاك لم يكن محصورا في ذي الحجة ، بل قد ثبت ان أبا بكر الصديق رضي الله عنه حج بالناس في السنة التاسعة من الهجرة ، ووافق الحج في ذي القعدة ، فلما حج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حجة الوداع في السنة العاشرة ، خطب فقال في خطبته : أل ان االزما قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم : ثلاثة متواليات ، ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحترم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ، فيمكنايكون الحج لما حملت آمنة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وافق في جمادى الآخرة ؛ ولا يمتنع هذا والله أعلم . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهم ان اآمنة بنت وهب قالت : لقد علقت به ، تعني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فما وجدت له مشقة حتى وضعته ؛ فلما فصل منى خرج منه نور PageV16P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" أضاء له ما بين المشرق إلى المغرب ، ثم وقع على الأرض على يديه ، ثم أخذ قبضة من تراب فقبضها ورفع رأسه إلى السماء . وقال بعضهم : وقع جاثيا على ركبتيه رافعا رأسه إلى السماء ، وخرج معه نور أضاءت له قصور الشام وأسواقها حتى رأيت أعناق الإبل ببصرى . وعن حسا ابن عطية : ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما ولد وقع على كفيه وركبتيه شاخصا بصره إلى السماء . قالت أمه : فولدته نظيفا والله كما يولد السخل ما به قدر . وقالت فاطمة بنت عبد الله أم عثما بن أبي العاصي ، وكانت شهدت ولادة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين وضعته أمه آمنة وذلك ليلأن قالت : فما شيء انظر إليه من البيت إلا نور ، واني لأنظر إلى 
ms3159	 النجوم تدنو حتى اني لأقول لتقعن علي . وذكر الخطيب أبو بكر بن ثابت رحمه الله ، عن آمنة قالت : لما ولدت محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ثم خرج من بطني نظرت إليه ، فإذا هو ساجد لله عز وجل رافع يديه إلى السماء كالمتضرع المبتهل ، ثم رأيت سحابة بيضاء قد اقبلت تنزل من السماء حتى غشيته ، فغيبته عن عيني برهة ، فسمعت قائلا يقول : طوفوا بمحمد مشارق الأرض ومغاربها وأدخلوه البحار كلها ليعرف جميع الخلائق كلها باسمه وصفته ، ويعرفوا بركته ، انه حبيب لي ، لا يبقى شيء من الشرك إلا ذهب به . قالت : ثم انجلت عني في أسرع من طرفة عين ، فإذا انا به مدرج في ثوب أبيض أشد بياضا من اللبن ، وتحته حريرة خضراء قد قبض على ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب الأبيض ، وإذا قائل يقول : قد قبض محمد ( صلى الله عليه وسلم ) مفاتيح النصرة ، ومفاتيح الدنيا ومفاتيح النبوة . وذكر الخطيب أيضا عنها في شا المولد : قالت : رأيت سحابة أعظم من الأولى ولها نور ، أسمع فيها صهيل الخيل ، وخفقا الأجنحة ، كلام الرجال ، حتى غشيته ، قالت : وغيبت عني وجهه أطول وأكثر من المرة الأولى ، فسمعت مناديا ينادي : طوفوا بمحمد جميع الأرضين ، وعلى موالد النبيين ، واعرضوه على كل روحاني من الجن ، والأنس ، والملائكة ، والطير ، والوحوش ؛ وأعطوه خلق آدم ، ومعرفة شيث ، وشجاعة PageV16P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" نوح ، وخلة إبراهيم ، ولسا إسماعيل ، ورضا إسحاق وفصاحة صالح ، وحكمة لوط ، وبشرى يعقوب ، وجمال يوسف ، وشدة موسى وطاعة يونس ، وجهاد يوشع ، وصوت داود ، وحب دانيال ، ووقار إلياس وعصمة يحيى ، وزهد عيسى ؛ واغمسوه في جميع أخلاق النبيين عليه وعليهم السلام . ثم انجلت عني في أسرع من طرفة العين ، فإذا به قد قبض على حريرة خضراء مطوية طيا شديدا ينبع من تلك الحريرة ماء معين ، وإذا قائل يقول : بخ بخ قبض محمد ( صلى الله عليه وسلم ) على الدنيا كلها لم يبق خلق كثير من أهلها إلا دخل في قبضته طائعا بإذن الله . ولا حول ولا قوة إلا بالله . وعن عبد الله بن عباس رضي 
ms3160	 الله عنهما عن أبيه ، قال : ولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مختونا مسرورا قال : وأعجب ذلك عبد المطلب ، وحظى عنده ، فقال : ليكونن لأبني هذا شان . وفي رواية : لما ولدت آمنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أرسلت إلى جده عبد المطلب ، فجاء البشير وهو جالس في الحجر مع ولده ورجال من قومه ، فاخبرهاآمنة ولدت غلاما فسر بذلك ، وقام هو ومن معه ، فدخل عليه ، فأخبرته بكل ما رأت ، وما قيل لها فيه ، وما أمرتاتسميه . قال : فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة ، وقام عندها يدعو الله ، ويشكر ما أعطاه . قال الواقدي : وأخيرتاعبد المطلب قال يومئذ : الحمد لله الذي أعطاني . . . هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان . . . أعيذه بالبيت ذي الأركان حتى أراه بالغ البنيان . . . اعيذه من شر ذي شنان من حاسد مضطرب العنان وقال القرطبي : وقال أبو طالب : كنت تلك الليلة التي ولد فيها محمد في الكعبة أصلح فيها ما تهدم منها فلما انتصف الليل ، إذا انا بالبيت الحرام قد مال بجوانبه الأربعة ، فخر ساجدا في مقام إبراهيم عيلان لسلام ، كالرجل الساجد ، ثم استوى قائما وانا أسمع له تكبيرا عجيبا ينادي : الله أكبر الله رب محمد المصطفى الأن طهرني PageV16P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" ربي من انجاس المشركين ، وحمية الجاهلية ونظرت إلى الأصنام كلها تنتفض كما ينتفض الثوب ، ونظرت إلى الصنم الأعظم هبل قد انكب في الحجر ، وسمعت مناديا ينادي : أل ان اآمنة قد ولدت محمدا وقد سكبت عليها سحائب الرحمة ، هذا طست الفردوس قد انزل ليغسل فيه الثانية . وعن حسا بن ثابت الأنصاري ، قال : والله اني لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان ، أعقل كل ما سمعت ، إذ سمعت يهوديا يصرخ على أطمة يثرب : يا معشر يهود حتى إذا اجتمعوا إليه ، قالوا له : ويلك مالك ؟ قال : طلع الليلة نجم أحمد الذي ولد به . ذكر اسماء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكناه وأسماؤه ( صلى الله عليه وسلم ) كثيرة ، منها ما جاء بنص القران ، ومنها ما نقل إلينا من الكتب السالفة والصحف 