ms3381	. وقال أبو حاتم: جهمي ضعيف. قلت: روى عنه: أبو الأحوص محمد بن نصر، وإبراهيم السوطي. ومات سنة تسع عشرة. 4 (جنادة بن مروان الحمصي.) عن: حريز بن عثمان، وعيسى بن أبي رزين الثمالي. PageV15P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 99 وعنه: إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، وعمران بن بكار، ومحمد بن عوف. قال أبو حاتم: ليس بقوي، أخشى أن يكون كذب في حديث عبد الله بن بسر أنه رأى في شارب النبي صلى الله عليه وسلم بياضا بحيال شفتيه. PageV15P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 100 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم الجلاب المروزي.) صاحب ابن المبارك. قيل هو ابن العلاء، وقيل ابن يوسف، وقيل ابن إبراهيم. روى أيضا عن: خالد الطحان، وفضيل بن عياض. وعنه: أحمد بن عبده الأملي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، ومحمد بن موسى المروزيون. مات سنة: ثلاث عشرة. 4 (حاتم بن عبيد الله.) أبو عبيدة النميري. ذكر في الطبقة الماضية. 4 (الحارث بن خليفة.) PageV15P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 101 أبو العلاء المؤدب. سمع: شعبة، وأبان بن زيد. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وحمدان بن علي. 4 (الحارث بن منصور الواسطي.) ) الزاهد، أبو سفيان، ويقال أبو منصور. عن: سفيان، وإسرائيل، وبحر السقاء، ويزيد بن إبراهيم، وغيرهم. وعنه: الحسن بن مكرم، والباغندي الكبير، وخلف بن محمد كردوس، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (حبان بن هلال الباهلي.) PageV15P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 102 ويقال الكناني البصري. أبو حبيب. عن: شعبة، وجويرية بن أسماء، وأبان العطار، وحماد بن سلمة، وسلم بن زرير، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، وطائفة. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وإسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، والدارمي، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب الفسوي، وخلق. وثقه ابن معين، وأحمد بن حنبل. وقال ابن سعد: كان ثقة حجة ثبتا، امتنع من التحديث قبل موته. قال: ومات بالبصرة في رمضان سنة ست عشرة. PageV15P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 103 قلت 
ms3382	: ولامتناعه لم يسمع منه البخاري، وأبو حاتم، وطبقتهما. وهو مر آخر من حدث عن معمر. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى بالبصرة في التثبت. قال بكار بن قتيبة: ما رأيت نحويا يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال، والمازني. 4 (حبيب بن أبي حبيب مرزوق.) وقيل رزيق. أبو محمد الحنفي مولاهم المدني، كاتب مالك وقارئه. كان يقرأ عليه الموطأ للناس في بعض الأوقات. وبقراءته سمع يحيى بن بكير مرة. قال ابن معين، وغيره: أشر السماع عرض حبيب على مالك. كان يقرأ، فإذا انتهى المجلس صفح أوراقا وكتب: بلغ.) PageV15P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 104 وقال أبو أحمد الحاكم: روى أحاديث شبيهة بالموضوعة عن مالك، وابن ابي ذئب، وهشام بن سعد. روى عنه: الربيع بن سليمان الجيزي، وأحمد بن الأزهر. أخبرنا السراج: سمعت محمد بن سهل بن عسكر قال: كتبنا عن حبيب كاتب مالك عشرين حديثا، فأتينا ابن المديني، فعرضنا عليه فقال: هذا كله كذب. وقال يحيى بن معين: وعامة سماع المصريين عرض حبيب. ثم قال ابن معين: سألوني عنه بمصر فقلت: ليس بشيء. وقال الإمام أحمد: حبيب ليس بثقة. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. ثم روى له عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، حديثين موضوعين. PageV15P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 105 وروى عن ابن أبي ذئب، وشبل بن عباد، وهشام بن سعد المناكير، وعنه: عبد الله بن الوليد الحراني، وأحمد بن الأزهر، وحام بن نوح، ومحمد بن مسعود العجمي، وجماعة. سكن مصر وبها توفي سنة ثمان عشرة. ومن حديثه: قال ابن عدي: ثنا محمد بن حاتم بالرملة، وإسماعيل بن محمد بن يوسف أبو هارون الجبريني، وهي مدينة بيت إبراهيم عليه السلام، وحوله قرى، وفيه قبر إبراهيم، وكل من يدخل هذه القرية يضيفونه ويقولون: إنه ضيف إبراهيم. ولإبراهيم عليه السلام أوقاف على الضيافة إلى الساعة. قال: ثنا حبيب، نا ابن أبي ذئب، ومالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3383	: لا يعجبنكم إسلام المرء حتى تعلموا ما قبلته. قال ابن عدي: وهذا عن مالك، وابن أبي ذئب باطل، إنما يرد به عبد الله بن محمد الرقي، عن إسحاق بن أبي فروة، عن نافع، وإسحاق متروك الحديث. PageV15P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 106 4 (حجاج بن رشدين بن سعد.) أبو الحسن المصري. روى عن: أبيه، وحيوة بن شريح.) توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. ضعفه أبو أحمد بن عدي. 4 (حجاج بن منهال الأنماطي البصري.) PageV15P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 107 أبو محمد. عن: قرة بن خالد، وشعبة، وجويرية، والحمادين، وهمام، وعبد العزيز الماجشون، ويزيد بن إبراهيم التستري، وجماعة. وعنه: خ. والباقون بواسطة، وإسحاق الكوسج، وإسحاق شاذان، وأحمد بن الفرات، وإسماعيل القاضي، وعبد، والدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وأبو مسلم الكجي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة فاضل. وقال أحمد العجلي: ثقة، رجل صالح. كان سمسارا يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراسان موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا، فأعطاه ثلاثين دينارا، فقال: ما هذه قال: سمسرتك. قال: دنانيرك اهون علي من هذا التراب. هات من كل دينار حبة. فأخذ دينارا وكسرا. PageV15P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 108 وقال خلف كردوس: توفي سنة ست عشرة، وكان صاحب سنة يظهرها. وقال ابن سعد، والبخاري: توفي سنة سبع عشرة، في شوال. 4 (حجاج بن أبي منيع الرصافي.) عن: جده عبيد الله بن أبي زياد الرصافي، رصافة هشام بن عبد الملك، عن الزهري، وله عنه نسخة كبيرة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وابن وارة، وهلال بن العلاء، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن مهدي الإصبهاني، وأيوب الوزان، وأبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي، وجماعة. قال هلال: وكان من أعلم الناس بالأرض وما أنبتت، وأعلم الناس بالفرس من ناصيته إلى حافره، وبالبعير من سنامه إلى خفه. وكان مع بني هشام في الكتاب. كذا قال، وإنما الذي كان مع بني هشام جده عبيد الله.) قال الذهلي: لم 
ms3384	 أر لعبيد الله رواية غير ابن ابنه الذي يقال له حجاج بن ابي منيع. أخرج إلي جزءا من حديث الزهري، فنظرت فيها فوجدتها صحاحا. PageV15P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 109 وذكره ابن حبان في الثقات. وعلق له البخاري في الطلاق. واسم أبيه يوسف بن عبيد الله. وقال هلال بن العلاء: سكن حلب في آخر عمره. وقال الحجاج في سنة ست عشرة ومائتين: أنا اليوم ابن ست وسبعين سنة. 4 (حجاج بن نصير.) أبو محمد الفساطيطي القيسي البصري. PageV15P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 110 عن: هشام الدستوائي، وأبي خلدة خالد بن دينار، وقرة بن خالد، وفطر بن خليفة، ومبارك بن عباد، وخلق. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، والرمادي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن الحسن الترمذي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو محمد الدارمي، وعباس الدوري، وخلق آخرهم أبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ضعيف ترك حديثه. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال النسائي: ضعيف لا يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات لكن قال: يخطىء ويهم. وقال مطين: مات سنة ثلاث عشرة. قلت: وساق له ابن عدي أيضا أحاديث وهم في سندها، أما متونها فمعروفة. PageV15P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 111 4 (حجين بن المثنى.) أبو عمر اليمامي نزيل بغداد. عن: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن الماجشون، والليث، ومالك، وجماعة. وعنه: أحمد، ومحمد بن رافع، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن منصور زاج، وعباس الدوري، وطائفة. قال البخاري: كان قاضيا على خراسان، وأصله من اليمامة.) وقال ابن سعد: قدم بغداد، ونزلها، وكان صاحب لؤلؤ وجوهر، لزم السوق، وكان ثقة. قلت: توفي بعد عشر ومائتين، أو قبلها. 4 (الحر بن مالك.) PageV15P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 112 أبو سهل العنبري البصري. عن: مالك بن مغول، وشعبة، ووهيب. وعنه: بندار، وابن وارة، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق، ومحمد بن سليمان الباغندي. 4 (حسان بن حسان بن أبي عباد.) أبو علي البصري نزيل مكة. عن: شعبة، وهمام 
ms3385	 بن يحيى، وجماعة. وعنه: خ. وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن أحمد الجنيد الدقاق، PageV15P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 113 ويحيى بن عبدك القزويني، وعلي بن الحسن السخاوي. قال أبو حاتم: منكر الحديث. قلت: مات سنة ثلاث عشرة. وكان المقريء يثني عليه. 4 (حسان بن حسان الواسطي.) شيخ ليس بالقوي، ينفرد عن الثقات. عالم يتابع عليه. قاله الدارقطني. وقال: ليس هو بالذي يروي عنه البخاري. 4 (الحسن بن بلال البصري ثم الرملي.) PageV15P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 114 عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأشعث بن براز، ونصر بن طريف. وعنه: جعفر بن مسافر التنيسي، وسعيد بن أسد بن موسى، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن عون الطائي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. له حديث في اليوم والليلة. 4 (الحسن بن الحسين العرني الكوفي.) عن: أجلح بن عبد الله الكندي، وجرير بن عبد الحميد، وأهل الكوفة.) وعنه: جعفر بن عبد الله العلوي، وغيره. ومن متأخري الرواة عنه: الحسين بن الحكم الحبري. ضعفه ابن حبان. 4 (الحسن بن خمير الحرازي.) PageV15P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 115 حمصي مقل صدوق. عن: إسماعيل بن عباس، والجراح بن مليح البهراني وعنه: عمران بن بكار، ومحمد بن عوف الطائي. 4 (الحسن بن سوار.) أبو العلاء البغوي المروذي. حدث ببغداد عن: عكرمة بن عمار، وموسى بن علي بن رباح، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وإسماعيل بن عياش، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو حاتم الرازي، وإسحاق الحربي، وهارون الحمال، ومحمد بن إسماعيل الترمذي. قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه أحمد. PageV15P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 116 توفي سنة ست عشرة بخراسان. 4 (الحسن بن عطية بن نجيح.) PageV15P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 117 أبو علي القرشي الكوفي البزاز. عن: أبي عاتكة صاحب أنس، وعن: حمزة الزيات، وفضيل ابن مرزوق، ويعقوب القمي، وجماعة. وقرأ القرآن على حمزة. قرأ عليه: محمد بن عيسى الإصبهاني، وغيره. وروى عنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وعباس الدوري، وأبو 
ms3386	 زرعة الرازي، والبخاري في تاريخه، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال البخاري: مات سنة إحدى عشرة ومائتين، أو نحوها. قال محمد بن عيسى الإصبهاني: قرأت عليه القرآن، فقال لي: قرأت على حمزة ختمة. 4 (الحسن بن عنبسة الوراق.) بصري. روى عن: شعبة، وشريك. وعنه: ابنه حماد، ومحمد بن المثنى الزمن، وجماعة. قال ابن قانع: توفي في رمضان سنة ثلاث عشرة. 4 (الحسن بن قتيبة الخزاعي المدائني.) PageV15P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 118 عن: مسعر، وموسى بن عبيدة، وعكرمة بن عمار، وحجاج بن أرطأة، وحمزة الزيات، وجماعة. وعنه: الحسن بن عرفة، وأبو أمية الطرسوسي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن حازم، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة. قال الدارقطني: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. ويكنى أبا علي. وقد ذكره العقيلي في الضعفاء فروى عن محمد بن بحر الواسطي، عنه حديثا وهم في سنده. وساق له ابن عدي حديثين منكرين، أحدهما رواه الحسن بن إبراهيم البياضي، عنه قال: ثنا عبد الخالق بن منذر، عن ابن أبي نجيح، ومجاهد، عن ابن عباس رفعه: من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد. PageV15P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 119 وهذا أخاف لا يكون موضوعا، وما فيه مجروح سوى الحسن. 4 (الحسن بن واقع.) أبو علي صاحب ضمرة بن ربيعة. روى عنه: محمد بن مسلم بن وارة، والبخاري في غير الصحيح، وإسماعيل سمويه، وجماعة.) وهو من أهل الرملة. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة عشرين ومائتين. ولا أعلمه روى عن غير ضمرة إلا عن أيوب بن سويد شيئا. وقد كتب عنه يحيى بن معين، مع تقدمه. وحدث عنه أبو حاتم ويقال: صدوق. 4 (الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان.) أبو علي العامري الفقيه البغدادي الملقب بإشكاب، من أبناء الخراسانية. PageV15P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 120 روى عن: محمد بن راشد المكحولي، وفليح بن سليمان، وشريك، وجماعة. وعنه: ابناه علي، ومحمد، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعباس 
ms3387	 الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي. قال ابن سعد: لزم أبا يوسف القاضي فأبصر الرأي، ثم قعد عنهم، ولم يزل ببغداد يؤتى في الحديث والفقه إلى أن مات سنة ست عشرة، وهو ابن إحدى وسبعين سنة. ووثقه أبو بكر الخطيب. وروى له البخاري مقرونا بغيره. 4 (الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان الهمداني.) PageV15P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 121 أبو محمد الإصبهاني. ثقة، نبيل، كوفي. نقل علما كثيرا إلى إصبهان، وأفتى بمذهب الكوفيين. وكان إليه الرئاسة والقضاء والفتوى بإصبهان. وروى عن: السفيانين، وهشام بن سعد، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وعبد العزيز بن أبي رواد، وأبي يوسف القاضي، وجماعة. وعنه: حفيده أحمد بن محمد، وأسيد بن عاصم، وإسماعيل سمويه، واحمد بن الفرات، وعمر بن شبة، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي، ويحيى بن حاتم العسكري، ومحمد بن يونس الكديمي، وجماعة كبيرة. قال أبو حاتم: محله الصدق.) وقال أبو حاتم أيضا: هو أحب إلي من عصام بن يزيد جبر. وقال أبو نعيم: كان وجه الناس وزينهم. وكان دخله في كل سنة مائة ألف درهم، فما وجبت له زكاة قط. وكانت جوائزه وصلاته دارة على المحدثين وأهل العلم والفضل مثل أبي مسعود، وعمرو بن علي. وكان من المختصين بسفيان الثوري. وقيل أن سفيان حج على مركبه. قلت: وآخر من روى عنه محمد بن إبراهيم الجيراني. PageV15P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 122 توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (الحسين بن خالد.) أبو الجنيد، البغدادي الضرير. عن: شعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، ومقاتل بن سليمان، وعبد الحكم صاحب أنس، وجماعة. وعنه: سلمان بن ثوبة البهراني، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بثقة. 4 (الحسين بن عروة البصري.) عن: الحمادين، ومالك. وعنه: أحمد بن المعدل الفقيه، ونصر بن علي الجهضمي، وبكر بن خلف ختن المقريء، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. PageV15P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 123 4 (الحسين بن محمد بن بهرام.) أبو أحمد المروذي 
ms3388	 المؤدب نزيل بغداد. ويقال أبو علي. عن: شيبان النحوي، وجرير بن حازم، وإسرائيل، وسليمان بن قرم، وابن أبي ذئب، وأبي غسان محمد بن مطرف، وجماعة. وعنه: أحمد، وابن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وطائفة.) ومن القدماء: عبد الرحمن بن مهدي. ومن المتأخرين: حنبل بن إسحاق. قال معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري: قال أبو أحمد حسين بن محمد: قال لي أحمد بن حنبل: اكتبوا عنه. وجاء معي إليه يسأله أن يحدثني. وقال ابن سعد: ثقة. PageV15P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 124 وقال النسائي: ليس به بأس. قال حنبل: مات سنة ثلاث عشرة. وقال مطين: سنة أربع عشرة. 4 (حفص بن حمزة.) أبو عمر الضرير البغدادي. عن: سوار بن مصعب، وجماعة. وعنه: الحارث بن أبي أسامة. 4 (حفص بن عمر البصري.) أبو عمر الضرير. عن: جرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وغيرهم. PageV15P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 125 وعنه: د. وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأبو مسلم الكجي، وحفص بن عمر الحبطي السياري، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، يحفظ عامة حديثه. وقال ابن حبان: كان من العلماء بالفقه، والأخبار، والفرائض، والحساب، والشعر، وأيام الناس، وولد أعمى. وقال ابن عساكر: مات لتسع بقين من شعبان سنة عشرين. كذا ورخ موته أبو داوود. 4 (حفص بن عمر بن خالد.) أبو عمر المازني البصري. سمع: جعفر بن سليمان الهاشمي، والنضر بن عاصم الهجيمي. وعنه: أبو مسعود يزيد بن خالد، وأبو القلابة الرقاشي.) كناه الحاكم. وقال الدارقطني، يحدث عن: شعبة، وسعيد. 4 (حفص بن عمر الأبلي.) PageV15P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 126 تقدم في الطبقة الماضية، يؤخر إلى هنا. يروي عن: ثور بن يزيد، ومسعود بن كدام، وعبد الله بن المثنى، وجعفر بن محمد، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن سليمان الباغندي، وأبو حاتم، ويزيد بن سنان القزاز، وجد أبي جعفر العقيلي. قال: حفص بن عمر بن 
ms3389	 ميمون أبو إسماعيل الأبلي. قال ابن عدي: أحاديثه كلها منكرة المثنى، أو منكرة الإسناد. وهو إلى الضعف أقرب. قال أبو حاتم: كان شيئا كذابا. PageV15P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 127 4 (حفص بن عمر بن ميمون العدني.) الملقب بالفرخ. يكنى أبا إسماعيل. PageV15P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 128 عن: ثور بن يزيد، وابن أبي ذئب، ومالك بن مغول، والحكم بن أبان، والفضل بن لاحق، وشعبة، وطائفة. وعنه: أحمد بن عمر الوكيعي، وعثمان بن طالوت بن عباد، وعباس الترفقي، ومحمد بن حماد الطهراني، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن مصفى، وهارون بن ملوك المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: أنا أبو عبد الله الطهراني: ثنا حفص بن عمر العدني وكان ثقة. وقال أبو حاتم: كان لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ. ويقال له الصنعاني. 4 (حفص بن عمر الحوضي.) صاحب شعبة. في الطبقة الآتية.) 4 (حفص بن عمر بن حكيم.) PageV15P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 129 ويعرف بحفص الكفر. عن: هشام بن عروة، وعمرو بن قيس. وعنه: علي بن حرب الطائي، وتمتام. قال ابن عدي: حدث بالبواطيل. ثم ساق له عدة أحاديث واهية. 4 (الحكم بن أسلم.) وهو ابن سلمان. أبو معاذ الحجبي. عن: شعبة، وعبد العزيز بن مسلم. PageV15P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 130 وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن غالب تمتام. 4 (الحكم بن المبارك الباهلي.) مولاهم البلخي الخاشتي، أبو صالح. عن: مالك، وحماد بن زيد، وشريك، ومحمد بن راشد المكحولي. وعنه: أبو محمد الدارمي، ويحيى بن بشر، ويحيى بن زكريا البلخيان. وثقه ابن حبان. وأخرج له الترمذي، والبخاري في كتاب الأدب. وقد روى عبد بن حميد في مسنده، عن الدارمي، عنه حديثا، وقع لنا موافقة بعلو من كتاب الدارمي. قال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة أو نحوها. PageV15P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 131 قال محمد بن العباس بن الأخرم في وصيته: قال الحكم بن المبارك البلخي: أن الجهمي لا يعرف ربه 
ms3390	. 4 (الحكم بن المبارك النيسابوري.) سمع: خارجة بن مصعب، والوليد بن سلمة. روى عنه: قطن بن إبراهيم، ومحمد بن الحجاج العامري النيسابوريان. 4 (الحكم بن محمد الآملي الطبري.) أبو مروان، نزيل مكة.) سمع: ابن عيينة، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد المجيد بن أبي رواد. وعنه: سلمة بن شبيب، والنضر بن سلمة المروزي، والبخاري في كتاب أفعال العباد. وما لينه أحد. PageV15P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 132 4 (حماد بن عمرو النصيبي.) أبو إسماعيل. عن: الأعمش، والثوري. وعنه: علي بن حرب، وسعدان، بن نصر، وإبراهيم بن الهيثم. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال الفلاس، وغيره: متروك. وروى عنه أيضا: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران. PageV15P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 133 PageV15P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 134 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن الحباب البصري.) أبو الحباب، نزيل حماة. سمع: ابن عون، وسليمان التيمي، وهشام بن حسان. وعنه: أبو حاتم، وغيرهم. حديثه في الغيلانيات. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (خالد بن عبد الرحمن.) PageV15P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 135 أبو الهيثم الخراساني، نزيل دمشق. سمع: عيسى بن طهمان، ومالك بن مغول، وشعبة، والمسعودي. وعنه: يحيى بن معين ووثقه، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وعبد الله بن أبي ميسرة المكي، وآخرون. 4 (خالد بن عمرو السفلي، بالضم.) الحمصي. عن: بقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، ومروان الفزاري.) وعنه: أبو حاتم الرازي وقال: شيخ. وقال جعفر الفريابي: كان يكذب. PageV15P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 136 4 (خالد بن القاسم المدائني الحافظ.) أحد المتهمين بالكذب. وضع على الليث بن سعد أحاديث. قال الخطيب: خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني، عن: الليث، وحماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. حدث عنه: عيسى بن أبي حرب، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة. وقال ابن معين، والبخاري، ومسلم: متروك. وقال ابن معين أيضا: كان يزيد في الأحاديث، يوصلها لتصير مسندة. وقال أبو يحيى صاعقة: توفي سنة إحدى عشرة 
ms3391	 ومائتين. وقد روى عنه صاعقة وقال: كذاب، يدعي ما لم يسمع. كنيته أبو الهيثم. وقال أبو زرعة: كذاب. PageV15P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 137 وقال أبو حاتم: متروك. صحب الليث من العراق إلى مصر. 4 (خالد بن مخلد القطواني.) PageV15P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 138 أبو الهيثم البجلي. وقطوان موضع بالكوفة. سمع: مالكا، ونافع بن أبي نعيم، وسليمان بن بلال، وعلي بن صالح بن حي، وأبا الغصن ثابت بن قيس، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وكثير بن عبد الله المزني، ومحمد بن موسى الفطري، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى أبي داوود، عن رجل عنه، وعبد بن حميد، وعباس الدوري، ومحمد بن شداد المسمعي، وأبو أمية الطرسوسي، وطائفة. ومن الكبار: عبيد الله بن موسى. قال ابن معين: ما به بأس. وقال أبو داوود: صدوق لكنه يتشيع. وقال مطين: مات سنة ثلاث عشرة.) وقال ابن سعد: كان منكر الحديث مفرطا في التشيع، كتبوا عنه ضرورة. PageV15P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 139 4 (خالد بن يزيد الكاهلي الكوفي.) المقريء والمجود أبو الهيثم الكحال. من أصحاب جمزة الزيات. روى عن: شيخه ضمرة، وإسرائيل، والحسن بن صالح الفقيه. وعنه: خ، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ومحمد بن الحجاج الضبي، وآخرون. وقرأ عليه: سهل بن محمد الحلاب، وغيره. وعنه قال: قرأت على حمزة فقال لي حمزة: حسنها لا جعلني الله فداك. مات سنة اثنتي عشرة. وقال مطين: سنة خمس عشرة. وكان صدوقا. 4 (خالد بن يزيد.) أبو الوليد العمري المكي. PageV15P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 140 سيذكر بعد. 4 (خالد بن يزيد وقيل خالد بن أبي يزيد.) أبو الهيثم المزرفي، ويقال القطربلي. عن: شعبة، ومندل بن علي، وحماد بن زيد. وعنه: أبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، وبشر بن موسى، وجماعة. قال ابن معين: لم يكن به بأس. 4 (خطاب بن عثمان الطائي الفوزي الحمصي.) أبو عمرو. وفوز من قرى حمص. سمع: إسماعيل بن عياش، وعيسى بن يونس، ومحمد بن حمير، وجماعة. وعنه: خ.، بواسطة، وإبراهيم 
ms3392	 بن يعقوب الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وسلمة بن أحمد الفوزي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وآخرون.) قال ابن أبي الدنيا: ثنا القاسم بن هاشم: حدثني خطاب الفوزي وكان يعد من الأبدال. PageV15P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 141 وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (خلاد بن خالد.) وقيل ابن عيسى. أبو عيسى، وقيل أبو عبد الله الشيباني الصيرفي الكوفي المقريء الأحول. صاحب سليم القاريء. أقرأ الناس مدة بحرف حمزة. قرأ عليه: أبو بكر محمد بن شاذان الجوهري، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم العكبري، ومحمد بن يحيى الخنيسي، والقاسم بن يزيد الوزان وهو أجل أخوانه، وعليه دارت قراءته. وقد سمع الحديث من: الحسن بن صالح بن حي، وزهير بن معاوية. روى عنه: أبو حاتم، وأبو زرعة، وغيرهما. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة عشرين بالكوفة. وقد ذكر الداني رجلا آخر فقال: خلاد بن خالد، ويقال ابن يزيد أبو عيسى الأحول، قرأ عليه حمزة، وهو من أصاحبه. وقال ابن مجاهد: وممن قرأ على حمزة خلاد بن خالد الأحول. PageV15P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 142 وقال أبو هشام الرفاعي: أقرأ من قرأ على حمزة أربعة: إبراهيم الأزرق، وخالد الكحال، وخلاد الأحول، وكان عبد الرحمن بن أبي حماد أكبرهم وأعلمهم بعلل القرآن. 4 (خلاد بن يحيى بن صفوان.) أبو محمد السلمي الكوفي. سمع: عيسى بن طهمان، وفطر بن خليفة، وعبد الواحد بن أيمن، وسفيان الثوري، وخلقا. عنه: خ.، عن رجل عنه، وأبو زرعة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وإسماعيل بن يزيد عم أبي زرعة وخال أبي حاتم، وحنبل بن إسحاق. وقال أبو داوود: ليس به بأس. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: صدوق إلا أن في حديثه غلطا قليلا.) وقال حنبل: مات سنة سبع عشرة. PageV15P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 143 وقال البخاري: سكن مكة، ومات بها قريبا من سنة ثلاث عشرة. 4 (خلاد بن يزيد بن حبيب بن سيار التميمي البصري.) قال أبو سعيد بن يونس: روى عن: حميد الطويل، وله 
ms3393	 عقب بمصر، وبها توفي في ذي الحجة سنة أربع عشرة. قلت: لم يذكره البخاري ولا ابن أبي حاتم، وهو كالمجهول. 4 (خلاد بن يزيد الباهلي البصري الأرقط.) صهر يونس بن حبيب النحوي. يروي عن: هشام بن الغاز، وسفيان الثوري. وعنه: عمر بن شبة، والفلاس. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة عشرين ومائتين. 4 (خلف بن خالد بن إسحاق المصري.) PageV15P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 144 أبو المضاء مولى قريش. يروي عن: يحيى بن أيوب المصري. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين. قلت: يغلب على ظني أنه هو الذي بعده لاتفاق العصر والاسم والأب والبلد والولاء. لم يبق إلا الكنية. والمهنا والمضاء من أسرع شيء إلى تصحيف الواحدة بالأخرى، فالله أعلم. 4 (خلف بن خالد أبو المهنأ المصري.) مولى قريش. عن: الليث، وبكر بن مضر، وابن لهيعة. وعنه: خ. وأبو حاتم، وإبراهيم بن ديزيل، وحبوش بن رزق الله. وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن يونس: مات قبل الثلاثين. 4 (خلف بن الوليد البغدادي الجوهري.) ) PageV15P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 145 نزيل مكة. سمع: شعبة، وإسرائيل، وأبا جعفر الرازي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وبشر بن موسى، ويحيى بن عبدك القزويني، وابو زرعة الرازي، ووثقه. توفي سنة اثنتي عشرة بمكة. 4 (الخليل بن عمر بن إبراهيم.) أبو محمد العبدي البصري. عن: أبيه، وعمر بن سعيد الأبح، وعبيد الله بن شميط بن عجلان. وعنه: محمد بن المثنى، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وعلي بن المديني، ووثقه. PageV15P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 146 توفي سنة عشرين ومائتين. 4 (الخليل بن أبي نافع المزني الموصلي العابد.) بلغنا عنه أنه كان يكتب كل ما يتكلم به في لوح ويحصيه، فيجده في آخر النهار بضع عشرة كلمة. توفي ببغداد سنة سبع عشرة، رحمة الله عليه. PageV15P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 
ms3394	 147 4 (حرف الدال) 4 (داوود بن عبد الله بن أبي الكرام محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.) أبو سليمان الهاشمي الجعفري المدني. عن: مالك، وإبراهيم بن أبي يحيى، والداروردي. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام. وثقه أبو حاتم. وقيل: كان سريا جوادا ممدحا مكثرا عن حاتم بن إسماعيل. قال أبو حاتم: كان عنده عن حاتم بن إسماعيل مصنفات شريك نحو ثلاثين جزءا. 4 (داوود بن المفضل.) ) PageV15P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 148 أبو الحسن الأزدي البصري الخياط. عن: حماد بن سلمة، وسعيد بن راشد، وغيرهما. وعنه: أبو حاتم، وغيره. قال أبو حاتم: روي عن حماد بن حميد قال: رأيت الحسن يشد أسنانه بالذهب، فتكلم الناس فيه لهذا الحديث وقالوا: إنما روى هذا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد. قال أبو حاتم: وليس هذا مما يوهنه. وصدق أبو حاتم. 4 (داوود بن منصور النسائي.) أبو سليمان. نزيل بغداد. عن: جرير بن حازم، والليث بن سعد، ومحمد بن راشد المكحولي، وإبراهيم بن طهمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وأبو حاتم الرازي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وجماعة. ولي قضاء المصيصة، وسكنها. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: صدوق، سمعت منه في سنة عشرين ومائتين. PageV15P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 149 4 (داوود بن مهران.) أبو سليمان البغدادي الدباغ. سمع: عبد العزيز بن أبي رواد، وداوود العطار، وعبد الجبار بن الورد، وطائفة. وعنه: محمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعيسى زعاث، وعباس الدوري. قال أحمد العجلي: ثقة. توفي داوود سنة سبع عشرة. PageV15P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 150 4 (حرف الذال) 4 (ذؤيب بن عمامة السهمي المدني.) أبو عبد الله. عن: عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سهل، ويوسف بن الماجشون، ومالك بن أنس،) ومحرز بن هارون. وعنه: إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو حاتم الرازي، وجماعة 
ms3395	. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: سكن الموصل وحدث بها، ثم رد إلى المدينة فتوفي بها في ذي الحجة سنة عشرين ومائتين. وهو منسوب إلى جده الأعلى، فهو ذؤيب بن عبد الله بن عمرو بن محمد بن ذؤيب بن عمامة القرشي السهمي. PageV15P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 151 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن روح الحضرمي الحمصي.) أبو روح. عن: المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وبقية، وجماعة. وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعمران بن بكار، وأبو حاتم الرازي. وقال: ثقة خيارا. 4 (رواد بن الجراح.) PageV15P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 152 أبو عصام العسقلاني. عن: الأوزعي، وابن زبر، وخليد بن دعلج، وأبي سعيد الساعدي الراوي عن أنس، وابي بكر الهذلي، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: يحيى بن معين، وعباس الترفقي، وذاكر بن شيبة شيخ الطبراني، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومهنا بن يحيى الشامي. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي، روى غير حديث منكر. وقال عباس، عم ابن معين، ليس به بأس، إنما غلط في حديث عن الثوري. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وتغير بآخره. وقال البخاري: كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه. وقال أحمد بن حنبل: صاحب سنة لا بأس به إلا أنه حدث عن سفيان بمناكير. وقال محمد بن عوف الطائي: دخلنا عسقلان ورواد قد اختلط.) PageV15P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 153 وقال أبو أحمد الحاكم: كان من أهل خراسان وسنه قريب من سن سفيان الثوري. لم يكن في الشام أكبر منه في وقته. 4 (رويز بن محمد بن رويز بن لاحق البصري.) عن: شعبة، وأبي شهاب الحناط. وعنه: حاتم بن الليث، وعمر بن شبة، ومحمد بن سليمان الباغندي. صالح الحديث. ولم يورده ابن أبي حاتم. وجاء به الأمير مع وزير. 4 (رويم بن يزيد.) أبو الحسن المقريء البصري. مولى العوام بن حوشب. روى عن: سلام بن أبي المنذر، والليث بن سعد. وعنه: علي بن المديني، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وجعفر بن محمد بن 
ms3396	 شاكر، وجماعة. وكان ثقة. PageV15P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 154 توفي سنة إحدى عشرة. قال الخطيب: وله مسجد بنهر القلائين ببغداد ينسب إليه. كان يقريء فيه. قرأ على: سليم، وميمون القناد. قرأ عليه: محمد بن شاذان الجوهري، وغيره. وهو جد الصوفية رويم المذكور بعد الثلاثمائة، والله أعلم. PageV15P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 155 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة بنت جعفر بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي.) PageV15P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 156 واسمها أمة العزيز، وكنيتها أم جعفر الهاشمية العباسية. والدة الأمين محمد بن الرشيد. وقيل لم تلد عباسية خليفة إلا هي. وكان لها حرمة عظيمة، وبر، وصدقات، وآثار حميدة في طريق الحج. والمنصور جدها هو الذي لقبها زبيدة.) ومن أخبارها أنها أنفقت في حجها بضعة وخمسين ألف ألف درهم. فروى هارون بن سليمان الأصبهاني قال: ثنا رجل من ثقيف يقال له محمد بن عبد الله قال: سمعت إسماعيل بن جعفر بن سليمان يقول: حجت أم جعفر، فبلغت نفقتها في ستين يوما أربعة وخمسين ألف ألف. وحكى الفضل بن مروان أن زبيدة قالت للمأمون عند دخوله بغداد: أهنئك بخلافة قد هنأت نفسي بها عنك. ولئن فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده. وما خسر من اعتاض مثلك. وقيل: كان في قصرها من الأموال والحشم والخدم والآلات ما يقصر عنه الوصف. من جملة ذلك مائة جارية كل منهن تحفظ القرآن. فكان يسمع من قصرها كدوي النحل من القراءة. ولم تزل زين نساء العراق في أيام زوجها، وأيام ولدها الأمين، وأيام ابن زوجها المأمون، إلى أن توفيت سنة ست عشرة ومائتين. 4 (زفر بن عبد الله البصري.) نزيل أذنة. روى عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. PageV15P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 157 سمع منه: أبو حاتم الرازي سنة عشرين ومائتين، وعاش بعد ذلك قليلا. 4 (زكريا بن عدي بن زريق، وقيل الصلت بدل زريق.) أبو يحيى التيمي الكوفي، نزيل بغداد. أخو يوسف بن عدي نزيل 
ms3397	 مصر. كان أبوهما ذميا فأسلم. روى عن: شريك، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص، وابن المبارك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن زريع، وطبقتهم. وعنه: إسحاق بن راهويه، والكوسج، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، والدارمي، وأحمد بن علي البربهاري، ومعاوية بن صالح الأشعري الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في غير الصحيح، وفي الصحيح بواسطة، وآخرون. قال أحمد العجلي: كوفي ثقة، رجل صالح متقشف. PageV15P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 158 وقال المنذر بن شاذان: ما رأيت أحفظ من زكريا بن عدي. جاءه أحمد، وابن معين وقالا:) أخرج إلينا كتاب عبيد الله بن عمرو. فقال: ما تصنعون به. خذوا حتى أملي عليكم كله. وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة، ورع. وقيل: إن زكريا لما احتضر قال: اللهم أني إليك لمشتاق. قال ابن سعد: توفي في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة. وقال إسماعيل بن أبي الحارث وغيره: توفي يوم الخميس ليومين مضيا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة، رحمه الله، ببغداد. وقال أبو عوف البزوري: ما كتبت عن أحد أفضل من زكريا بن عدي. وقال صاعقة: قدم زكريا فكلموا له من استعمله على ضيعة في الشهر بثلاثين درهما، فقدم بعد شهر وقال: ليس أراني أعمل بقدر الأجرة. واشتكت عينه فأتاه رجل بكحل فقال: أنت ممن يسمع الحديث قال: نعم. فأبى أن يأخذه. قلت: لا اعتبار بما قاله أبو نعيم: ماله وللحديث هو بالتوراة أعلم. قال ابن سعد: هو من موالي تيم الله، كان رجلا صالحا ثقة. 4 (زكريا بن عطية البحراني البصري.) PageV15P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 159 عن: عثمان بن عطاء الخراساني، وسعد بن محمد الزهري. وعنه: الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن إبراهيم الرازي الفامي، وأبو أمية الطرسوسي. قال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (زياد بن يونس الحضرمي الإسكندراني.) أبو سلامة المقريء. قرأ على: نافع بن أبي نعيم وروى عنه. وعنه: سليمان بن بلال، والليث، ونافع بن عمر، وغيرهم. وعنه: أحمد 
ms3398	 بن عبد الرحمن الوهبي، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن داوود الإسكندراني،) وجماعة. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: كان طلابا للعلم. توفي سنة إحدى عشرة، وكان يسمى سوسة العلم. 4 (زيد بن المبارك الصنعاني اليمني العابد.) PageV15P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 160 نزيل الرملة. عن: رباح بن زيد، ومحمد بن ثور، وعبد الملك بن محمد، ويوسف بن زكريا الصنعانيين، وسفيان بن عيينة. وعنه: جعفر بن مسافر، والرمادي، وعباس بن عبد العظيم العنبري. وكان العنبري يعظمه ويثني عليه. وقال أبو حاتم: صدوق، قد أدركته. وقال عباس العنبري: كنا نقول: أحمد بن حنبل بالعراق، وصدقة بن الفضل بخراسان، وزيد بن المبارك باليمن. 4 (زينب بنت الأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسية.) ولدت بالحميمة من أرض البلقاء في أواخر دولة بني أمية. وأدركت دولة بني العباس من أولها. وحدثت عن: أبيها. روى عنها: عاصم بن علي، وعبد الصمد بن موسى الهاشمي، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وآخرون. وكان المأمون يحترمها، ويتأدب معها. وعاشت بضعا وثمانين سنة. وإليها ينسب طراد الزينبي وأهل بيته. PageV15P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 161 4 (حرف السين) 4 (سريج بن مسلم الكوفي العابد.) يروي عن: الثوري، وغيره. وعنه: أبو حاتم وقال: ثقة، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهما. كنيته أبو عمرو.) 4 (سريج بن النعمان بن مروان.) PageV15P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 162 أبو الحسين. ويقال أبو الحسن البغدادي الجوهري اللؤلؤي. عن: الحمادين، وفليح، وحشرج بن نباتة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، ونافع بن عمر، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن منيع، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن رافع، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وخلق. وروى البخاري أيضا عن رجل عنه. قال حنبل: توفي يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين. 4 (سعدان بن بشر الموصلي التمار.) عن: سفيان الثوري، وجماعة. وعنه: علي بن الحسين، والمواصلة. توفي سنة سبع عشرة. 4 (سعد بن حفص.) PageV15P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 163 أبو محمد الطلحي 
ms3399	 الكوفي المعروف بالضخم، مولى آل طلحة. روى عن: شيبان فقط. وعنه: خ.، وحفص بن عمر الرقي سنجة، وعباس الدوري، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. قال مطين: كان ثقة، وتوفي سنة خمس عشرة. 4 (سعد بن شعبة بن الحجاج العتكي.) عن: أبيه، ويحيى بن يسار صاحب الحسن البصري. وقال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع عشرة. 4 (سعد بن عبد الحمبد بن جعفر.) أبو معاذ الأنصاري الحكمي المدني. نزيل بغداد. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وعبد الرحمن بن أبي الزناد.) PageV15P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 164 وعنه: عباس الدوري، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن ملاعب، وإبراهيم الحربي، وطائفة. قال ابن معين، وغيره: ليس به بأس. 4 (سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد.) PageV15P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 165 أبو زيد الأنصاري النحوي الإمام، صاحب التصنيفات اللغوية والأدبية، وهو بكنيته اشهر. عن: ابن عوف، وعوف الأعرابي، ومحمد بن عمرو، وسليمان التيمي، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، ورؤبة بن العجاج، وعمرو بن عبيد شيخ المعتزلة، وطائفة. وعنه: خلف البزار وقرأ عليه القرآن، وأبو عمر الجرمي صالح بن إسحاق، والعباس الرياشي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عبيد القاسم، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو حاتم، والكديمي، وأبو العيناء، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وأبو مسلم الكجي، وخلق. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يجمل القول فيه ويرفع شأنه، ويقول: هو صدوق. وقال صالح جزرة: ثقة. وقال غيره: أبو زيد الأنصاري، جد هذا، هو أحد الستة الذين جمعوا القرآن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومات في خلافة عمر بالبصرة. واسمه ثابت بن زيد بن قيس الخزرجي. وعن أبي عثمان المازني قال: كنا عند أبي زيد، فجاء الأصمعي فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة. فنحن كذلك إذ جاء خلفالأحمر فأكب على رأسه وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. وقال المازني: سمعت أبا زيد يقول: وقفت على قصاب 
ms3400	 فقلت: بكم البطنان فقال: بمصفعان يا مضرطان فغطيت PageV15P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 166 رأسي وفررت. وذكر أبو سعيد السيرافي أن أبا زيد كان يقول: كل ما قال سيبويه: أخبرني الثقة، فأنا أخبرته. ومات أبو زيد بعد سيبويه بنيف وثلاثين سنة قال: ويقال إن الأصمعي كان يحفظ ثلث اللغة، وكان أبو زيد يحفظ ثلثي اللغة، وكان الخليل يحفظ نصف اللغة، وكان أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي يحفظ اللغة كلها. وقال المبرد: كان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو: أبو زيد، وأبو عبيدة، والأصمعي. وكان له حلقة) بالبصرة. قال أبو موسى الزمن، وأبو حاتم الرياشي: مات سنة خمس عشرة. زاد أبو حاتم: وله ثلاث وتسعون سنة. وعن أبي زيد قال: أردت الأنحدار إلى البصرة، فقلت لابن أخ لي: اكتر لنا. فنادى: يا معشر الملاحون. فقلت: ويلك، ما تقول قال: أنا مغرى بحب النصب. 4 (سعيد بن بريد التميمي الصوفي العارف.) أبو عبد الله النباجي الزاهد. PageV15P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 167 أخذ عن: الفضيل بن عياض، وغيره. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، والوليد بن عتبة الدمشقي، وغيرهم. وكان عبدا صالحا، وعابدا سائحا. له أحوال وكرامات. قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: أصل العبادة عندي في ثلاث: لا ترد من أحكامه شيئا، ولا تسأل غيره حاجة، ولا تدخر عنه شيئا. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا عبد الله النباجي يقول: تدري أي شيء قلت البارحة قلت: قبيح بعيد ذليل مثلي يعلم عظيما مثلك. ما تعلم أنك لو خيرتني بين أن تكون الدنيا كلها لي أتنعم فيها حلالا لا أسأل عنها غدا، وبين أن تخرج نفسي الساعة لاخترت الموت. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا داوود بن محمد، سمع أبا عبد الله النباجي يقول: خمس خصال بها يتم العمل: معرفة الله، ومعرفة الحق، وإخلاص العمل لله، والعمل على السنة، وأكل الحلال. فإن فقدت واحدة لم يرفع العمل. وذلك أنك إذا عرفت الله ولم تعرف الحق لم 