ms2681	 عمله . فقال يونس ذلك للفاخراني ، فقال : يا هذا أضفتك لما رأيت فيك من أثر الخير وإذا أنت رجل مجنون ، تأمرني أن أكسر فخارا قد أتعبت فيه نفسي لأنتفع بثمنه قم الآن فاخرج من عندي ، وأخرجه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنه أشفق على فخاره وسماك مجنونا وأخرجك من منزله حين أمرته بكسره ، وأنت بعثت إلى مائة ألف أو يزيدون فدعوت عليهم ولم تفكر في هلاكهم فترحمهم . قال : إلهي لا أعود إلى ذلك أبدا . فلما أصبح سار فإذا هو برجل يزرع زرعا ، فقال له الرجل : ادع الله عز وجل حتى يبارك لي في زرعي ، فدعا له فأنبته الله تعالى من ساعته وقام على سوقه ، ففرح الرجل وأتى بيونس إلى منزله . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، قد حزنت على إرسال الجراد على الزرع ولم تزرعه ، ولم تحزن على إرسال العذاب على مائة ألف أو يزيدون . قال : إلهي تبت إليك من ذنبي لا أعود إليه أبدا . وسار حتى دخل قرية وهناك امرأة معها رجل وهو ينادي : من يحمل هذه المرأة إلى بلاد نينوى ويردها إلى زوجها وله مائة مثقال من الذهب ؟ فنظر إليها يونس فإذا هي امرأته ، فقال : أيها الرجل ، ما قصة هذه المرأة ؟ قال : إنها كانت قاعدة على شاطئ دجلة تنظر زوجها يونس ، فمر بها ملك من ملوك هذه القرية فاحتملها وأراد أن يفجر بها ، فأيبس الله يديه ورجليه ، فسألها أن تدعو له بالفرج ولا يعود إلى ذلك ، فدعت له . فلما عافاه الله لوقته دفعها إلي وأعطاني مائة مثقال ذهبا على أن أحملها إلى بلاد نيونوى ، وما يمكنني ذلك . قال يونس : أنا أحملها فأعطني الذهب ، فأعطاه إياه وسلم إليه المرأة . فسار وقد فرحا حتى أتيا قرية أخرى ، وإذا برجل يبيع سمكة ، فاشتراها يونس وقعد ليصلحها فشق بطنها فوجد فيها تلك الصرة الذهب التي وقعت منه في دجلة ، فقال : الحمد لله الذي رد علي أهلي ومالي ، اللهم فاردد علي أولادي يا أرحم الراحمين ، ثم سار فإذا هو برجل على دابة ومن 
ms2682	 ورائه غلام ، فإذا هو ولد يونس الصغير . فتعلق به ، فقال له الرجل : من أنت ؟ قال : أنا يونس . فسلم إليه الغلام وقال : الحمد لله الذي ردالأمانة إلى أهلها وخلص ذمتي . فسأله يونس عن قصة الغلام فقال : أنا رجل صياد وكنت قد ألقيت الشبكة في طرف دجلة فوقع هذا الغلام فيها فأخذته ، وإذا بهاتف يقول : يا صياد ، احفظ هذا الغلام حتى يأتي إليك يونس فإنه أبوه فادفعه إليه . ثم قال له : يا نبي الله ، أدع لي أن يغنيني الله عن صيد السمك ، فدعا له فرزقه الله مالا وولدا . وسار يونس حتى قرب من بلاد نينوى ، فإذا هو براع على قارعة الطريق يرعى غنما وهو يقول : اللهم أردد علي والدي ، فرآه يونس فعرفه وهو ولده الأكبر ، فتعانقا وبكيا طويلا ، ثم قال له : يا أبت إن هذه الأغنام لرجل في القرية فسر معي حتى أردها إليه ، فسار إلى القرية وإذا بشيخ على باب داره ، فقال له الغلام : هذا أبي . فقام الشيخ إلى PageV14P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" يونس وسلم عليه . فقال له يونس : هل تعرف قصة هذا الغلام ؟ قال الشيخ : نعم ، كنت أرعى هذه الغنم ، وإذا بهذا الغلام على ظهر ذئب فكلمني الذئب بقدرة الله وقال : إذا جاء إليك يونس فادفع إليه هذا الغلام . ثم قال له : يا نبي اله ، أدع الله أن يغفر لي ذنوبي وأن يميتني في وقتي هذا ، فدعا له فقبضه الله لوقته ، فغسله يونس وكفنه وصلى عليه ودفنه . ثم سار حتى قرب من المدينة ، فإذا هو بغلام يرعى غنما فوقف يونس - ع - وقال : يا غلام ، هل من لبن ؟ قال الغلام : يا هذا ، والذي بعث إلينا يونس نبيا ما ذقت اللبن منذ غاب عنا نبينا يونس . قال : فأنا يونس نبي الله . فقبل الغلام رأسه وقال : لو رأيتنا يا نبي الله ونحن نجول تحت العذاب لرحمتنا . قال : يا غلام ، اذهب الآن إلى المدينة وأخبر الناس أنك قد رأيتني . قال : أخش أن يكذبوني . فقال : سر إليهم وهذه الأغنام شهود لك . فمضى حتى توسط سوق المدينة وقال 
ms2683	 : أيها الناس ، البشرى فقد رجع إلينا يونس نبينا وقد لقيته . فاتصل الخبر بالملك فقام عن سريره وقال : علي بالغلام ، فأتى به ، فسأله فأخبره بمقدم يونس . ففرح وخرج الملك وأهل المدينة والتقوا بيونس وأدخلوه المدينة وأجلسه الملك في موضعه ، ووقف بين يديه ، وفرح به أهل المدينة . فقام يونس فيهم ما شاء الله يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر إلى أن مات الملك وماتت امرأة يونس وولداه جميعا ، فاستخلف يونس الراعي على مدينة نينوى وخرج هو وسبعون رجلا من العباد حتى جاء إلى جبل يقال له صهيون فكانوا هناك يعبدون الله حق عبادته ، حتى مات يونس - ع - ، ومات العباد الذين صحبوه ، فقبروا هناك في جبل صهيون ، رضي الله عنهم ورحمهم . ذكر خبر بلوقيا وما شاهد من العجائب وهذه القصة تشتمل على عجائب كثيرة ووقائع قد ينكرها بعض من يقف عليها لغرابتها وليست بمستنكرة بعد أن ثبت في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن PageV14P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . ولنأخذ الآن في سرد القصة . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن بسند رفعه عن عبد الله بن سلام قال : كان في بني إسرائيل رجل يقال له أوشيا وكان من علمائهم ، وكان كثير المال ، وكان إماما لبني إسرائيل ، وكان قد عرف نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في التوراة ، فخبأه وكتمه عنهم . وكان له ابن يقال له بلوقيا خليفة أبيه في بني إسرائيل ، وذلك بعد سليمان بن داود عليهما السلام . فلما مات أوشيا بقي ابنه بلوقيا والأمانة في يده والقضاء ، ففتش يوما خزائن أبيه فوجد فيها تابوتا من حديد مقفلا بقفل حديد ، فسأل الخزان عن ذلك ، فقالوا : لا ندري . فاحتال على القفل حتى فكه ، فإذا فيه صندوق من خشب الساج ، ففكه وإذا فيه أوراق ، فقرأها فإذا فيها 
ms2684	 نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته وهي مختومة بالمسك ، فقرأ ذلك على بني إسرائيل ثم قال : الويل لك يا أبت من الله فيما كتبت وكتمت من الحق وأهله . فقالت بنو إسرائيل : يا بلوقيا ، لولا أنك إمامنا وكبيرنا لنبشنا قبره وأخرجناه منه وحرقناه بالنار . قال : يا قوم ، لا ضير إنما ترك حظ نفسه وخسر في دينه ودنياه ، فألحقوا نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته بالتوراة . قال : وكانت أم بلوقيا في الأحياء ، فاستأذنها في الخروج إلى بلاد الشام ، وكانوا يومئذ في بلاد مصر . فقالت : وما تصنع بالشام ؟ قال : أسأل عن محمد وأمته ، فلعل الله تعالى أن يرزقني الدخول في دينه ، فأذنت له . فبرز بلوقيا وقدم بلاد الشام . فبينما هو يسير إذا انتهى إلى جزيرة من جزائر البحر ، فإذا هو بحيات كأمثال الإبل عظما وفي الطول ما شاء الله وهن يقلن : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فقلن له : أيها الخلق المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا ، وأنا من بني إسرائيل . فقلن : وما إسرائيل ؟ PageV14P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" قلت : من ولد آدم . فقلن : سمعنا باسم آدم ولم نسمع باسم إسرائيل . فقال بلوقيا : أيتها الحيات من أنتن ؟ فقلن : نحن حيات من حيات جهنم ونحن نعذب الكفار فيها يوم القيامة . قال بلوقيا : وما تصنعن هاهنا ؟ وكيف عرفتن محمدا ؟ فقلن : إن جهنم تفور وتزفر في كل سنة مرتين فتلقينا هاهنا ثم نعود إليها ، فشدة الحر في الصيف من حرها ، وشدة البرد في الشتاء من بردها . وليس في جهنم درك من دركاتها ، ولا باب من أبوابها ، ولا سرادق من سرادقاتها إلا وقد كتب عليه : " لا إله إلا الله محمد رسول الله " . فمن أجل هذا عرفنا محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) . قال بلوقيا : أيتها الحيات ، هل في جهنم مثلكن أو أكبر منكن ؟ فقلن : إن في جهنم حيات تدخل إحدانا في أنف إحداهن وتخرج من فمها ولا تشعر بذلك لعظمها . قال : فسلم بلوقيا عليهن ومضى حتى أتى جزيرة أخرى ، فإذا هو بحيات كأمثال الجذوع والسواري ، وعلى 
ms2685	 متن إحداهن حية صغرى صفراء كلما مشت اجتمعت الحيات . حولها فإذا نفخت صرن تحت الأرض خوفا منها . فلما رآها ورأته قالت له : أيها الخلق المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا ، وأنا من بني إسرائيل من ولد إبراهيم . فاخبريني أيتها الحية من أنت ؟ قالت : أنا موكلة بالحيات واسمي تمليخا ، ولولا أني موكلة بهن لقتلت الحيات بني آدم كلهم في يوم واحد ، ولكني إذا صفرت صفرة واحدة وسمعن صوتي دخلن في الماء الذي تحت الأرض . ولكن يا بلوقيا إن لقيت محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأقرئه مني السلام . قال : ومضى بلوقيا إلى بلاد الشام فأتى بيت المقدس ، وكان بها حبر من أحبارهم يسمى عفان الخير ، فأتاه فسلم عليه وقص عليه قصته . فقال له : ليس هذا زمان محمد ولا زمان أمه ، وبينك وبينه بعد سنين وقورن . ثم قال عفان : يا بلوقيا أرني موضع الحية التي اسمها تمليخا ، فإن قدرت أن أصيدها رجوت أن أنال معك ملكا عظيما ونحيا حياة طيبة إلى أن يبعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) فندخل في دينه . قال : فمن حرص بلوقيا على الدخول في دين محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أنا أريك المكان . فقام عفان وأخذ تابوتا من حديد وحمل فيه قدحين من فضة في أحدهما خر وفي الآخر لبن ؛ PageV14P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" ثم سارا جميعا حتى انتهيا إلى موضع الحية ففتحا باب التابوت وتنحيا . وجاءت الحية تبغي الرائحة فدخلت التابوت وشربت من اللبن والخمر حتى سكرت ونامت . فقام عفان ودب إلى التابوت دبيبا خفيفا فأغلق بابه واحتضنه وسارا جميعا فم يمرا بشجرة ولا بيت إلا كلمهما بإذن اله تعالى . فمرا بشجرة يقال لها الدواء فقالت : يا عفان ، من يأخذني ويقطعني ويدقني ويعصر مائي ودهني ويطلي به قدميه فإنه يغوص البحار السبعة ولا تبتل قدماه ولا يغرق . فقال عفان : إياك طلبت ، فقطع تلك الشجرة فدقها وعصر دهنها وجعله في كوز ثم خلى عن الحية فطارت بين السماء والأرض وهي تقول : يا بني آدم ما أجرأكم على 
ms2686	 الله تعالى ، ولن تصلوا إلى ما تريدون ، وذهبت الحية . وسار عفان وبلوقيا إلى اليم فطليا أقدامهما ثم عبرا البحر ومشيا على الماء كما كانا يمشيان على الأرض حتى قطعا البحر الأول ثم الثاني ، فإذا هما بجبل في وسط البحر ليس بعال ولا متدان ترابه كالمسك ، عليه غمام أبيض ، وفيه كهف ، وفي الكهف سرير من الذهب عليه شاب مستلق على قفاه ذو وفرة ، واضع يده اليمنى على صدره واليسرى على بطنه بمنزلة النائم وليس بنائم وهو ميت ، وعلى رأسه تنين وخاتمه في الشمال . قال : وكان ذلك سليمان بن داود ، وملك سليمان في خاتمه ، وكانت حلقته من ذهب وفضة من ياقوت أحمر مربع ، مكتوب عليه أربعة أسطر ، في كل سطر اسم من أسماء الله الأعظم . وكان عند عفان علم من الكتاب ، فقال بلوقيا : من هذا ؟ قال : هذا سليمان بن داود ، نريد أن نأخذ خاتمه فنملك ملكه ونرجو الحياة إلى أن يبعث الله محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال بلوقيا : أليس قد سأل سليمان ربه : " رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي " فأعطاه الله إياه على ما سأل ، ولا ينال ملك سليمان إلى يوم القيامة لدعائه . فقال عفان : يا بلوقيا اسكت إن الله معنا ومعنا اسم الله الأعظم ، ولكن أنت يا بلوقيا فاقرأ التوراة . فتقدم عفان لينزع خاتم سليمان من إصبعه ، فقال التنين : ما أجرأك على الله إن غلبتنا باسم الله فنحن نغلبك بقوة الله . قال : فكلما نفخ التنين ذكر بلوقيا اسم الله ، فلم تعلم نفخات التنين فيهما . ودنا عفان من السرير لينزع الخاتم من إصبع سليمان ، فاشتغل بلوقيا بالنظر إلى نزول جبريل من السماء ، فلما نزل صاح بهما صيحة ارتجت الأرض والجبال وتزلزت منها واختلطت مياه البحار وماجت والتطمت حتى صار كل عذب ملحا من شدة PageV14P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" صيحته ، وسقط عفان على وجهه ، ونفخ التنين فخرجت من بطنه شعلة نار كأنها البرق الخاطف ، فاحترق عفان وعادت نفخته في البحر فما مرت البرقة بشيء إلا أحرقته ولا بماء إلا أجاشته وأغلته 
ms2687	 . وذكر بلوقيا اسم الله الأعظم فلم ينله مكروه ، ثم تراءى له جبريل في صورة رجل فقال له : يا بن آدم ما أجرأك على الله تعالى فقال له بلوقيا : من أنت رحمك الله ؟ قال : أنا جبريل أمين رب العالمين . قال له يا جبريل ، إنما خرجت حبا لمحمد ودينه ولم أقصد الخطأ ولم أتعمده . قال : فبذلك نجوت . ثم صعد جبريل إلى السماء ، و مضى بلوقيا فطلى قدميه بذلك الدهن فأضل الطريق الذي جاء منه وأخذ في طريق آخر ، وسار فقطع ستة أبحر ووقع في السابع فإذا هو بجزيرة من ذهب حشيشها الورس والزعفران وأشجارها النخل والرمان . قال بلوقيا : ما أشبه هذا المكان بالجنة على ما وصفت . ثم دنا من بعض تلك الأشجار فتناول من ثمرها ، فقالت الشجرة : يا خاطئ ابن الخاطئ لا تأخذ مني شيئا . فتعجب ، وإذا بحيال الشجرة قوم يتراكضون ، بأيديهم سيوف مسلولة ، يتناوش بعضهم بعضا بالطعن والضرب . فلما رأوا بلوقيا طافوا به وأحدقوا من ورائه وهموا به سوءا ، فذكر اسم الله فهابوه وعجبوا منه وأغمدوا سيوفهم وقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله . ثم قالوا له : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا من بني آدم اسمي بلوقيا . قالوا : نعرف آدم ولا نعرفك فما أوقعك إلينا ؟ قال : إني خرجت في طلب نبي يسمى محمدا وإنني قد ضللت عن الطريق الذي أردته فرأيت من الأهوال كذا وكذا . قالوا : يا بلوقيا نحن من الجن مؤمنون ، ونحن مع ملائكة الله في السماء ، ثم نزلنا إلى الأرض وقاتلنا كفرة الجن ونحن هاهنا مقيمون نغزوهم ونجاهدهم إلى يوم القيامة ، ولسنا نموت إلى يوم القيامة وأنت لا تصبر معنا . فقال بلوقيا لملك الجن : يا صخرة أخبرني عن خلق الجن كيف كان ؟ قال : لما خلق الله جهنم خلق لها سبعة أبواب وسبعة ألسن ، وخلق منها خلقين : خلق في سمائه سماه حيليت ، وخلق في أرضه سماه تمليت . فأما حيليت فإنه خلق على صورة أسد ، وتمليت في صورة ذئب ، وجعل الأسد ذكرا والذئب أنثى ، وجعل طول كل 
ms2688	 واحد منهما مسيرة خمسمائة PageV14P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" عام ، وجعل ذنب الذئب بمنزلة ذنب العقرب ، وذنب الأسد بمنزلة الحية ، وأمرهما أن ينتفضا في النار انتفاضة ففعلا ، فسقط من ذنب الذئب عقارب ، ومن ذنب الأسد حيات . فعقارب جهنم وحياتها من ذلك . ثم أمرهما أن يتناكحا ففعلا ، فحمل الذئب من الأسد فولد سبعة بنين وسبع بنات . فأوحى الله تعالى إليهم أن يزوج البنات من البنين كما أمر آدم ، فستة بنين أطاعوا وواحد لم يطع ولم يتزوج فلعنه أبوه وهو إبليس . وكان اسمه الحارث ، وكنيته أبو مرة ؛ فهذا أول خلق الجن . ثم قال له : يا بلوقيا إن دوابنا لا تثبت مع الإنس ولكن أجلل فرسي وأبرقعه حتى لا يعرف راكبه ، فأركب عليه على اسم الله تعالى ؛ فإذا انتهيت إلى أقصى أعمالي على ساحل بحر كذا وإذا شيخ وشاب ومشايخ معهما فإنك ستلقاهما هناك فادفع الفرس إليهما وامض في حفظ الله راشدا . فجاء بلوقيا على الفرس حتى انتهى إليهم فسلم على الشيخ والشاب ونزل عن الفرس ودفعه إليهما . وكان قد فصل من عند ملك الجن عند صلاة الغداة ووصل إليهما نصف النهار . فقالا لبلوقيا : مذ كم فارقت الملك ؟ قال : فارقته غدوة . فقالا له : ما أسرع ما جئت قد أتعبت فرسنا . فقال بلوقيا : والله ما مددت إليه يدا ولا حركت عليه رجلا ولم أركضه عنفا . قالا : صدقت ولكن فرسنا أحسن بك وبمنزلتك ، فطار ما بين السماء والأرض ليريح نفسه منك ، فكم تراه جاء بك ؟ قال : خمسة فراسخ أو أقل أو أكثر . قالا : بل جاء بك مسيرة مائة وعشرين سنة ، وكان يطير بك بين السماء والأرض حول الدنيا دون قاف وأنت لا تعلم . فحولوا عنه السرج واللجام والبرقع وإذا العرق يقطر من كل شعرة منه ، وله جناحان انقضا من كثر الطيران . فقال بلوقيا : هذا والله العجب . فقالوا : يا بلوقيا عجائب الله لا تنقضي . ثم سلم عليهم ومضى فركب اليم . فبينما هو يسير إذ رأى ملكا إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول 
ms2689	 الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له الملك من أنت أيها الخلق المخلوق ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من PageV14P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" بني إسرائيل من ولد آدم . ثم قال له : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي يوحاييل وأنا موكل بضوء النهار وظلمة الليل . فقال : فما بال يدك مبسوطتين ؟ فقال له : في يدي اليمنى ضوء النهار ، وفي يدي اليسرى ظلمة الليل ، ولو سبق النهار الليل لأضاءت السموات والأرضون . ولم يكن الليل أبدا ، ولو سبقت الظلمة النور لأظلمت السماء والأرض ولم يكن ضوء أبدا . وبين يديه لوح معلق في سطران سطر أبيض وسطر أسود ، فإذا رأيت السواد ينتقص نقصت الظلمة ، وإذا رأيت السواد يزيد زدت الظلمة ، وإذا رأيت السطر الأبيض يزداد زدت في البياض والنور ، وإذا انتقص نقصت ؛ فلذلك الليل في الشتاء أطول و النهار أقصر ؛ وفي الصيف النهار أطول والليل أقصر . ثم سلم بلوقيا ومضى ، فإذا هو بملك قائم يده اليمن في السماء ويده اليسراى في الأرض في الماء تحت الثرى وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له : من أنت وما اسمك ؟ قال اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم . قال له بلوقيا : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي ميخائيل . قال : فما لي أراك يمينك في السماء وشمالك في الماء ؟ قال : أحبس الريح بيمني والماء بشمالي ، ولو رفعت شمالي عن الماء لزخرت البحار كلها في ساعة واحدة ولطمت بإذن الله تعالى ، ويدي اليمنى في الهواء أحبس الريح عن بني آدم لأن في السماء ريحا يقال لها الهائمة لو أرسلنها لقتلت من في السماء ومن في الأرض من بردها . فسلم عليه بلوقيا ومضى ، وإذا بأربعة من الملائكة ، أحدهم رأسه كرأس الثور ، والآخر رأسه كرأس النسر ، والثالث رأسه كرأس الأسد ؛ والرابع رأسه كرأس الإنسان . فالذي رأسه كرأس الثور يقول : اللهم ارفع العذاب عن البهائم ، وارفع عنهم برد الشتاء وحر الصيف ، واجعل لهم في قلوب بني آدم الرأفة والرحمة كيلا يكرهن ولا يكلفوهن فوق طاقتهن . واجعلني من أهل 
ms2690	 شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس النسر فيقول : اللهم ارحم الطيور ولا تعذبها ، وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الأسد فإنه يقول : اللهم ارحم السباع ولا تعذبها وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الإنسان فإنه يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، اللهم ارحم المسلمين ولا تعذبهم وادفع عنهم حر النار ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . فسلم عليهم ومضى حتى أتى على PageV14P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" جبل قاف وإذا هو بملك قائم على قاف ، وهو جبل محيط بالدنيا من ياقوت خضراء . فسلم بلوقيا على الملك ، فقال له : من أنت ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقال الملك : وأين تريد ؟ قال : خرجت في طلب من يسمى محمدا ، ولست أرى أمره ولا أدري في أي بلاد أنا . فقال الملك : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، قد أمرنا بالصلاة على محمد . قال بلوقيا : أيها الملك ، ما اسمك ؟ قال : اسمي حزقاييل . قال : وما تصنع هنا ؟ قال : أنا أمين الله على قاف ، وإذا في يده وتر مرة يعقده ومرة يحله ، وعروق الأرض كلها مشدودة عليه والوتر في كف الملك قال : فإذا أراد الله أن يضيق على عباده أمرني أن أمد الوتر وأعقده وأرتق عروق الأرض فتضيق الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد الله أن يوسع عليهم أمرني أن أرخي الوتر وأفتق عروق الأرض فتتسع الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد أن يخوف قوما أمرني أن أحرك عروق تلك الأرض ، فمن أجل ذلك موضع يهتز وموضع لا يهتز ، وموضع يتزلزل وموضع لا يتزلزل . قال بلوقيا : أيها الملك وما وراء قاف ؟ قال : وراء قاف أربعون دنيا غير الدنيا التي جئت منها ، في كل دنيا أربعمائة ألف باب في كل باب أربعة 
ms2691	 آلاف ضع مثل الدنيا التي جئت منها ، وليس فيها ظلمة بل كلها نور وأرضها ذهب عليها حجب من نور وسكانها الملائكة لا يعرفون آدم ولا إبليس ولا جهنم وهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله ، لذلك ألهموا وله خلقوا وبه أمروا إلى يوم القيامة . قال بلوقيا : فما وراءهم ؟ قال : حجب ووراء الحجب علم الله وقدرته . قال بلوقيا : أخبرني أيها الملك على أي شيء هذا الجبل موضوعا ؟ قال : على قرني ثور واسمه قرياطية وهو أيبض رأسه بالمشرق ومخره بالمغرب وما بين قرنيه مسيرة ثلاثين ألف سنة وهو ساجد لربه على صخرة بيضاء . قال بلوقيا : أيها الملك ، كم الأرضون ؟ وكم البحار ؟ قال : الأرضون سبع والبحار سبع . قال : فجهنم أين هي ؟ قال : تحت الأرض السابعة . قال : فسلم بلوقيا عليه ومضى حتى انتهى إلى حجاب طرفه في السماء وأسفله في الماء عليه باب مقفل وعليه خاتم من نور وعلى الباب ملكان أحدهما رأسه كرأس الثور والآخر رأسه كرأس الكبش وبدنه كبدن الثور وهما يقولان : لا إله إلا الله محمد رسول الله . قال : فسلم بلوقيا عليهما السلام فردا عليه السلام وقالا : أيها الخلف الضعيف المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقالا : لا إله إلا الله محمد رسول الله هذه أسامي ما عرفناها . 0 PageV14P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" قال بلوقيا : كيف عرفتم محمدا ولم تعرفوا آدم ومحمد من نسله ؟ فقالا : لهذا خلقنا وبذلك أمرنا ، ولم نسمع باسم آدم ولا إسرائيل . فقال بلوقيا : افتحا لي الباب حتى أجوز فقالا : ما نحسن فتحه وإن لله في السماء ملكا اسمه جبريل عسى أن يقدر على فتحه . فدعا بلوقيا ، فأمر الله تعالى جبريل فنزل عليه وفتح الباب ، ثم قال : يا بن آدم ما أجرأك على الله ثم جاز بلوقيا حتى انتهى إلى بحرين : بحر مالح وبحر عذب . فلما وصل إليهما رأى بينهما حاجزا ، وفي البحر المالح جبل من ذهب ، وفي البحر العذب جبل من فضة ، وبينهما ملك على صورة النمل ومعه ملائكة 
ms2692	 على تلك الصورة . فسلم عليهم فردوا - ع - وقالوا له : من أنت ؟ فأخبرهم بقصته . ثم قال بلوقيا : من أنتم ؟ قالوا : نحن أمناء الله تعالى على هذين البحرين لا يلتقينان ولا يبغيان . فقال لهم بلوقيا : ما هذا الجبل الأحمر ؟ قالوا : هذا كنز الله في الأرض وكل ذهب في الأرض إنما هو من نصاب هذا الجبل ، وكل ما في الدنيا من ماء عذب هو من هذا البحر . وهذا البحر إنما يجيء من تحت العرش من قبل أن خلق الله تعالى الملائكة ؛ وكل ما يجري من ماء مالح فهو من ذلك البحر الملح . وهذا الجبل الأبيض هو من فضة وهو كنز الله تعالى ؛ وكل كنز في الدنيا وكل معدن فضة فهو من عروق هذا الجبل . فسلم بلوقيا عليهم ومضى حتى انتهى إلى بحر عظيم ، فإذا هو بحيتان كثيرة عظيمة وقد اجتمعت وبينها حوت عظيم يقضي بين الحيتان . فلما نظر إلى بلوقيا قال : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم بلوقيا وأخبره بحال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأنه خرج في طلبه ، فرد السلام ثم قال : يا بلوقيا ، إن لقيت محمدا فأقرئه مني السلام . فقال : نعم إن شاء الله . ثم قال : أيتها الحيتان إني جائع عطشان وماء البحر ملح وما أجد ما آكل . فقال الحوت الأعظم : يا بلوقيا سأطعمك طعاما تسير أربعين سنة لا تعيا ولا تجوع ولا تعطش ، قال : فأطعمه ذلك الحوت قرصا أبيض ، فأكله ومضى حتى بلغ العمران . قال : ومن قبل أن يبلغ العمران رأى شابا يجري على الماء كأنه البدر . فقال له بلوقيا : من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة فإذا هو بآخر يمر على الماء ضوءه كضوء النجوم . فقال له بلوقيا : يا فتى ، من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة ، فإذا هو بشاب كأنه القمر يلوح في آخر الشمس ، فقال بلوقيا : أنشدك الله إلا وقفت . قال : فوقف وقال : لماذا PageV14P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" استحلفتني ؟ قال : خشيت أن تفوتني مثل أصحابك الماضين ، فمن كان الأول ؟ قال : إسرافيل 
ms2693	 صاحب الصور ، والثاني ميكائيل صاحب المطر ، والثالث جبرائيل أمي رب العالمين . فقال بلوقيا : ماذا تصنعون في اليم ؟ قال جبريل : حية من حيات البحر قد آذت سكانه ، فدعوا الله عليها فاستجاب الله دعاءهم وأمرنا أن نسوقها إلى جهنم ليعذب الله بها الكفار يوم القيامة . قال بلوقيا : كم طولها وكم عرضها ؟ قال : طولها مسيرة ثلاثين سنة ، وعرضها مسيرة عشرين سنة . فقال بلوقيا : يا جبريل ، أيكون في جهنم مثل هذه أو أكبر منها ؟ فقال جبريل : إن في جهنم من الحيات ما تدخل هذه في أنف إحداهن ولا تشعر بها من عظم خلقتها ، فسلم بلوقيا عليه ومضى إلى جزيرة أخرى ، وإذا هو بغلام أمرد بين قبرين ، فسلم عليه بلوقيا وقال : يا شاب ، من أنت وما اسمك ؟ قال : اسمي صالح . قال : فما هذان القبران ؟ قال : أحدهما أبي والآخر أمي ، كانا سائحين فماتا هاهنا ، وأنا عند قبريهما حتى أموت . فسلم بلوقيا ومضى حتى انتهى إلى جزيرة ، فإذا هو بشجرة عظيمة عليها طائر رأسه من ذهب ، وعيناه من ياقوت ، ومنقاره من لؤلؤ ، وبدنه من زعفران ، وقوائمه من زمرد ، وإذا مائدة موضوعة تحت الشجرة وعليها طعام وحوت مشوي . فسلم عليه بولقيا فرد عليه الطائر السلام . فقال بلوقيا : أيها الطائر من أنت ؟ قال : أنا من طيور الجنة ، وأن الله تعالى بعثني إلى آدم بهذه المائدة لما هبط من الجنة وكنت معه حتى لقي حواء ، وأنا هاهنا من ذلك الوقت ، وكل غريب وعابر سبيل يمر بها ويأكل منها ، وأنا أمين الله عليها إلى يوم القيامة . فقال بلوقيا : ولا تتغير ولا تنقص قال : طعام الجنة لا يتغير ولا ينقص . فقال لبلوقيا : كل فأكل حاجته ، ثم قال : أيها الطائر ، هل معك أحد ؟ قال : معي أبو العباس يأتيني أحيانا . قال : ومن أبو العباس ؟ قال : الخضر . فلما ذكر اسمه إذا هو بالخضر - ع - قد أقبل عليه ثياب بيض . قال : فما خطا خطوة إلا نبت الحشيش تحت قدميه . فسلم عليه بلوقيا وسأله عن حاله . قال بلوقيا : قد طالت غيبتي وأريد أن أرجع إلى أمي . قال 
ms2694	 الخضر : بينك وبينها مسيرة خمسمائة سنة ، أنا أردك في مسيرة خمسمائة شهر . قال الطائر : إن كان بينك وبين أمك مسيرة خمسمائة PageV14P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" سنة أنا أردك مسيرة خمسمائة يوم . قال الخضر : أنا أردك إليها في ساعة ثم قال : غمض عينيك فغمضهما ثم قال له : افتحهما ففتحهما ، وإذا هو عند أمه جالس . فسألها : من جاء بي ؟ فقالت : جئت على متن طائر أبيض يطير بين السماء والأرض فوضعك قدامي . قال : ثم إن بلوقيا حدث بني إسرائيل بما رأى من العجائب والأخبار ، فأثبتوها وكتبوها إلى يومنا هذا . فهذا ما كان من حديث بلوقيا . والله أعلم . الباب الخامس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار زكريا وابنه يحيى وعمران ومريم وعيسى بن مريم عليهم السلام ذكر نسب زكريا وعمران عليهما السلام وما يتصل بذلك قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى : هو زكريا بن برخيا بن آذن بن مسلم ابن صدوق بن نخشان بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن ناحور بن شلوم ابن نهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود عليهم السلام . وعمران بن ماتان . وقال ابن إسحاق : هو عمران بن باسهم بن أمون بن منسى بن حزقيا بن أحزيق بن يوثام بن عزاريا بن أنصيا بن ناوش بن يارم بن يهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود . وكان زكريا وعمران متزوجين بأختين ، فامرأة زكريا أسباع ، وقيل بليشفع بنت فاقود وهي أم يحيى . وامرأة عمران حنة بنت فاقود وهي أم مريم بنة عمران . قالوا : وكان زكريا نجارا قبل أن يبعث نبيا ، وكان كثير العبادة ، وكان بيت المقدس قد خلا من الأنبياء ، فبينا زكريا في محراب جده داود - ع - وقد انفتل عن صلاه إذ هبط عليه جبريل بوحي الله تعالى ونبوته ، وأعلمه أن الله تعالى بعثه رسولا إلى بني إسرائيل . فخر زكريا ساجدا لله تعالى على ذلك ، وخرج إلى بني إسرائيل ودعاهم ، فكذبه بعضهم وصدقه آخرون . فأقام زكريا في بني إسرائيل PageV14P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2695	 153 """""" يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وعمران يعبد الله . وكان زكريا وعمران لم يرزقا الولد . فبينا حنة ذات يوم جالسة إلى جانب عمران إذ رأت حمامة تزق فرخا لها ، فبكت شوقا منها إلى الولد ، وذكرت ذلك لزوجها عمران فقال : قومي ندعوا الله ربنا في ذلك ، فقاما جميعا وصليا ودعوا الله تعالى أن يرزقهما ولدا ، فرأى عمران في منامه إن الله قد استجاب دعاءك . فقام إلى زوجته فواقعها فحملت منه ، وقالت ما أخبر الله تعالى عنها . قال الله تعالى : " إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم " . قال : وكان الناس في ذلك الزمان يتقربون إلى الله عز وجل بتحرير أولادهم ، وكانوا يخدمون بيت المقدس في صغرهم إذا بلغوا ، فمن أحب أن يقيم على الخدمة أقام ، ومن اختار الانصراف انصراف . ذكر ميلاد مريم بنت عمران عليه السلام قال الكسائي : ولما حررتها أمها لله تعالى قال لها زوجها : إنك حررت ما في بطنك ، فإن كان أنثى كيف يكون محررا ؟ فاغتمت لذلك حتى وضعت مريم . قال الله تعالى : " فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " ثم قالت : رب أن كنت نذرت لك ما في بطني محررا فتقبلها مني . قال الله تعالى : " فتقبلها ربها منها وأنبتها نباتا حسنا " . قال : ثم حملتها حتى دخلت بيت المقدس وزكريا هناك في نفر من عباد بني إسرائيل ، فقال لها : ما هذه يا حنة ؟ قالت : هذه ابنتي مريم ، قد جعلتها محررة وقد قبلها الله مني فاقبلوها ولا تردوها ، فأقبل بنو إسرائيل على زكريا وقالوا : ما تقول في هذه ؟ قال : لا بد لها من مكفل إلى أن تبلغ مبلغ الخدمة ثم تكون خادمة في المسجد . قالوا : أينا يكفلها ؟ قال زكريا : أنا أولى بها لأني زوج خالتها ، ولكنا نقترع ، فأخذوا أقلامهم وصاروا إلى عين سلوان وقالوا : PageV14P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" نرمي بأقلامنا فيها فأينا وقف قلمه فهو الذي 
ms2696	 يكفلها ؛ فألقوا فرسيت أقلامهم جميعا إلا قلم زكريا فإنه طفا وغالب الجرية ، فأخذها واسترضع لها بعض نساء بني إسرائيل . ثم مات عمران والد مريم . قال : وبنى لها زكريا بيتا لا يصعد إليه إلا بسلم ، وكان لا يصعد إليها إلا زكريا يحمل إليها الطعام ، وابن خال لها يقال له يوسف بن يعقوب النجار ، وكان من العباد المحررين ، وكان زكريا إذا صعد إليها وجد عندها في الصيف فواكه الشتاء ، وفي الشتاء فواكه الصيف ، فيعجب من ذلك . قال الله تعالى : " وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب " . ذكر دعاء زكريا أن يرزقه الله عز وجل الولد ومولد يحيى بن زكريا قال الكسائي : فلما نظر ذكريا إلى ما رزق الله عز وجل من الفاكهة في غير وقتها قال : إن الذي رزق هذه الفواكه لقادر على أن يرزق من العجوز العقيم والشيخ الكبير الولد . قال الله تعالى : " هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء " . قال : ولما أراد زكريا أن يدعو استحيا من الله تعالى ، فجلس سبعة أيام ثم قام إلى المحراب ووافق ذلك يوم عاشوراء ، فكلمه المحراب بإذن الله تعالى وقال : يا زكريا ، أوجدت ربك بخيلا يا زكريا إن ربك أبدا رحيم . فعند ذلك عزم على الدعاء واجتهد في العبادة ، ثم رفع يديه " ونادى ربه نداء خفيا " معناه أخفاه عن قومه " قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا " يعني غلب بياضه على سواده " ولم أكن بدعائك رب شقيا " معناه لم تخيبني في الدعاء " وإني خفت الموالي من ورائي " يعني الذرية من بعدي أن تصير الحبورية في غير أولاد الأنبياء " فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب " يعني مكاني وحبوريتي والتابوت الذي فيه وأقلام المحررين ومفاتيح القربان ، ثم قال : " واجعله رب رضيا " في بني إسرائيل . فاستجاب الله تعالى دعاءه وأمر جبريل أن 
ms2697	 ينزل عليه بالبشرى فأتاه وأتته الملائكة وأحدقوا بالمحراب . قال الله تعالى : " فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى " الآية . وقال تعالى : PageV14P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" " يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ، قال رب إنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ، قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا " . " قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تلكم الناس ثلاث أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار " . قال الكلبي : كان زكريا يوم بشر بالولد ابن اثنتين وتسعين سنة . وروى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان ابن مائة وعشرين سنة . وكانت امرأته بنت ثمان وتسعين . قالوا : ولما جامع زكريا امرأته اغتسل وعاد إلى محرابه ، فجاءته نساء بني إسرائيل وقالوا له : نرى أمرك أعجب من امرأتك ، فذهب زكريا ليتكلم فلم يقدر على الكلام ، فعلم أن امرأته قد حملت فكتب لهم في الأرض ، إني لا أقدر على الكلام ثلاث أيام . قال الثعلبي رحمه الله . فإن قيل : لم أنكر زكريا ذلك وسأل الآية بعد ما بشرته الملائكة ؟ أكان ذلك شكا في وحيه ؟ ، أم إنكارا لقدرته ، وهذا لا يجوز أن يوصف به أهل الإيمان فكيف الأنبياء ؟ فالجواب عنه ما قال عكرمة والسدي : إن زكريا لما سمع نداء الملائكة جاءه الشيطان فقال : يا زكريا إن الصوت الذي سمعت ليس من الله إنما هو من الشيطان سخر بك ، ولو كان من الله لأوحاه إليك خفيا كما ناديته خفيا وكما يوحى إليك في سائر الأمور ؛ فقال ذلك دفعا للوسوسة . قال : وفيه جواب آخر ، وهو أنه لم يشك في الولد وإنما شك في كيفيته والوجه الذي يكون منه الولد فقال : " أنى يكون لي " أي كيف يكون لي ولد ؟ أتجعلني وامرأتي شابين أو ترزقنا على كبرنا ، أو ترزقني من امرأة عاقر ، أم من غيرها من النساء ؟ فقال ذلك مستخبرا لا مستنكرا . وهذا قول الحسن . " قال رب 
ms2698	 اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس " تكف عن الكلام ثلاثة أيام وتقبل بكليتك على عبادتي وطاعتي ؛ لأنه ما حبس لسانه عن الكلام ولكنه نهى عنه ؛ ويدل عليه قوله : " واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار " . هذا قول قوم من أهل المعاني . وقال آخرون : عقل لسانه عقوبة له لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه ، فلم يقدر على الكلام ثلاثة أيام ، لأنهم كانوا إذا صاموا لم يتكلموا إلا رمزا . PageV14P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" قال : وفي بعض الأخبار أنه لما ولد يحيى رفع إلى السماء فغدى بأنهار الجنة حتى فطم ثم أنزل إلى أبيه ، فكان يضيء البيت لنوره . واختلفوا في تسميته بيحيى ولم يسمى بذلك ؟ قال ابن عباس رضي الله عنهما : لأن الله تعالى أحيا به عقر أمه . وقال قتادة وغيره : لأن الله تعالى أحيا قلبه بالإيمان والنبوة . وقال الحسين بن الفضل : لأن الله تعالى أحياه بالطاعة حتى لم يعص ولم يهم بمعصية . وقيل : سمي بذلك لأنه استشهد والشهداء أحياء عند ربهم يرزقون . ويحيى أول من أقر بعيسى - ع - وصدقه ؛ وذلك أنه لما كان في بطن أمه استقبلتها مريم وقد حملت بعيسى ، فقالت لها أم يحيى : يا مريم ، أحامل أنت ؟ فقالت : لماذا تقولين ؟ قالت : إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك ؛ فذلك تصديقه وإيمانه . وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر ، وقتل قبل رفع عيسى . وقوله تعالى فيه : " وسيدا وحصورا " قال ابن جبير : السيد الذي يطبع ربه عز وجل . وقال الضحاك : السيد الحسن الخلق . وقال عكرمة : السيد الذي لا يغضب . وقال سفيان : السيد الذي لا يجسد . وحصورا ، قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما : هو الذي لا يأتي النساء ولا يقربهن ، فعول بمعنى فاعل ، يعني أنه حصر نفسه عن الشهوات : وقال المبرد : الحصور : الذي لا يدخل في اللعب ولا الباطل . ذكر صفة يحيى بن زكريا وحليته قال كعب الأحبار : كان يحيى بن زكريا عليهما السلام حسن الوجه والصورة ، لين الجناح ، قصير الأصابع ، طويل الأنف . مقرون الحاجبين ، رقيق الصوت ، كثير العبادة ، قويا في طاعة 
ms2699	 الله عز وجل وقد ساد الناس في عبادته . PageV14P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ذكر نبوة يحيى عليه السلام وسيرته وزهده قال الله تعالى : " يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا " . قيل : هو أن يحيى - ع - قال له أقرانه من الصبيان : يا يحيى اذهب بنا نلعب ؛ فقال : أللعب خلقتم . وقال الآخرون : هو أنه نبي وهو صغير ، وكان يعظ الناس ويقف لهم في أعيادهم وجمعهم يدعوهم إلى الله تعالى ، ثم ساح ودخل الشام يدعو الناس . ولما بعثه الله عز وجل إلى بني إسرائيل أمره أن يأمرهم بخمس خصال وضرب لكل خصلة منها مثلا : أمرهم أن يعبدوا الله تعالى ولا يشكروا به شيئا وقال : مثل الشرك مثل رجل اشترى عبيدا من خالص ماله ثم أسكنهم دارا له ودفع لهم مالا يتجرون فيه ويأكل كل واحد منهم ما يكفيه ، ويؤدون إليه فضل الربح ، فعمد العبيد إلى فضل الريح فدفعوه إلى غير سيدهم . وأمرهم بالصلاة وقال : إن مثل المصلى كمثل رجل استأذن على ملك فأذن له ودخل عليه ، فأقبل الملك عليه بوجهه ليسمع مقالته ويقضي حاجته ، فلما دخل الرجل التفت يمينا وشمالا ولم يهم بحاجته ، فأعرض الملك عنه بوجهه ولم يقض حاجته . وأمرهم بالصدقة وقال : مثلها كمثل رجل أسره العدو فاشترى منهم نفسه بثمن معلوم ، فجعل يعمل في بلادهم ويؤدي إليهم من كسبه القليل والكثير حتى وفى ثمنه فأعتق . وأمرهم بذكر الله تعالى وقال : مثل الذكر مثل قوم لهم حصن ولهم عدو ، فإذا أقبل عليهم عدوهم دخلوا حصنهم فلم يقدر العدو عليهم ، كذلك من ذكر الله عز وجل لا يقدر عليه الشيطان . وأمرهم بالصيام وقال : مثله كالجنة لا يصل عدوه إليه . وكان - ع - فيهم كثير التقشف والعبادة والزهد والسياحة إلى أن قتل - ع - . PageV14P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" ذكر مقتل يحيى بن زكريا وأبيه زكريا عليهما السلام اختلف العلماء في سبب قتل يحيى ؛ فقال بعضهم : كان يحيى - ع - في زمن ملك من ملوك بني إسرائيل ، وكانت له امرأة وهي بنت ملك صيدا ، وكانت قتالة للأنبياء والصالحون ، وكانت عاهرة تبرز للناس 
ms2700	 ، وكان يحيى يزجرها عن ذلك ويقول لها : لا تبرزين كاشفة عن وجهك . وكان كثيرا ما يقول لها : مكتوب في التوراة : إن الزناة يوقفون يوم القيامة وريحهم أنتن من الجيف . فأمرت بيحيى فسجن . وكان قد حبس رجل من أبناء الملوك ، وكان يختلف إليها ، فعلم بها وبه يحيى فزجره ، فبلغ ذلك امرأة الملك فحملت بنتا لها واستقبلت بها زوجها . فقال : لم فعلت ذلك ؟ فقالت : وجب لها عليك حق . فقال : سليني ما شئت . فسألته أهل السجن . فظن أنها ترحمهم وتسرحهم فقال : قد فعلت . فأمرت المرأة بأهل السجن فعرضوا . فلما مر بيحيى أمرت به فذبح في طست ثم حملت الطست إلى أبيها بأمر أمها وقالت : أيها الملك ، إني ذبحت لك ذبيحة من أعظم ما وجدت ، ولو كن مثله ألفا لذبحتهم لك . فقال : ومن هو ؟ قالت : يحيى بن زكريا . قال : هلكت وأهلكت أبويك . فغير الله ما بهم من النعم ، وسلط عليهم عدوهم فذبح البنت وأبويها ، وسلط عليهم الكلاب حتى أكلتهم . وقال الثعلبي في تفسيره : والصحيح من ذلك ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار قال : عبرت بنو إسرائيل بعد ما عمرت الشام ، وعادوا إليها بعد خراب بختنصر إياها وسبيهم منها ، فجعلوا بعد ذلك يحدثون الأحداث بعد مهلك عزير - ع - ، ويعود الله عليهم ويبعث فيهم الأنبياء ، ففريقا يكذبون وفريقا يقتلون ، حتى كان آخر من بعث الله تعالى فيهم من أنبيائهم زكريا ويحيى وعيسى عليهم السلام . فمات زكريا وقتل يحيى بسبب نهبه الملك عن نكاح ابنته في قول عبد الله بن الزبير ، وابنة امرأته في قول السدي ، وابنة أخيه في قول ابن عباس رضي الله عنهما وهو PageV14P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" الأصح إن شاء الله تعالى ؛ لما روى الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعث عيسى بن مريم يحيى بن زكريا عليهم السلام في اثنى عشر من الحواريين يعلمون الناس ، فكان مما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ . قال : وكانت لملكهم ابنة أخ تعجبه يريد أن يتزوجها ، وكانت لها في كل يوم 