ms201	 برجل معتزل، فقال: "ما منعك أن تصلي؟ " قال: أصابتني جنابة ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد"، واشتكى إليه الناس العطش فدعا عليا. وآخر، فقال: "أبغيا الماء"، فذهبا فجاءا بامرأة معها مزادتان، فأفرغ من أفواه المزادتين، ونودي في الناس، فسقى واستسقى، وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة من إناء من ماء، فقال: "اذهب فأفرغه عليك"، انتهى. وقد يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم عاجله بالماء3 قبل أن يتيمم، إذ ليس في الحديث أنه تيمم، أو يقال: إنه عليه السلام أمره بالاغتسال استحبابا لا وجوبا، وقد روى أبو داود4 من حديث عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة، وأنا في غزوة ذات السلاسل، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت، ثم صليت بأصحابي الصبح، ثم أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فضحك، ولم يقل شيئا، ورواه الحاكم، وقال: على شرط الشيخين، فلو كان الاغتسال بعد التيمم واجبا لأمره به.(@)(@@) فائدة في ذكر وهم، وقع لعبد الحق في أحكامه ذكر في باب التيمم، من كتاب الطهارة من طريق العقيلي عن صالح بن بيان عن محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مسح التيمم هكذا"، ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته، قال ابن القطان في كتابه: هذا خطأ، وتصحيف حققه عليه إدخاله إياه في التيمم إذ لم يسمع في رواية ولا في رأي يمسح الرأس في التيمم، وإنما هو مسح اليتيم، ولو قرأ آخر الحديث لتبين له سوء نقله، قال العقيلي في كتابه في ترجمة محمد بن سليمان بن علي أمير البصرة: عن أبيه عن جده عن ابن عباس مرفوعا مسح اليتيم هكذا ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته، ومن كان له أب فهكذا، ووصف صالح من جبهته إلى وسط PageV01P161(@)(@@) رأسه، قال: ومحمد بن سليمان ليس يعرف بالنقل، وحديثه غير محفوظ، انتهى. وقد ذكره غير العقيلي كذلك، ومنهم البزار في مسنده وليس 
ms202	 لقائل أن يقول: لعل التصحيف من العقيلي، فإن العقيلي إنما يترجم بأسماء الرجال. وعبد الحق إنما تحقق وهمه بإدخاله إياه في كتاب الطهارة بين أحاديث التيمم، وإنما هو اليتيم، فقال البزار لما رواه: هذا حديث لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه، فلذلك كتبناه إذ لم يشارك محمد بن سليمان في هذه الرواية أحد، وكذلك رواه الخطيب1 في تاريخ بغداد في ترجمة محمد بن سليمان وقال: لا يحفظ له غيره، ولم يذكره بجرح، ولا تعديل، والله أعلم. PageV01P162(@)(@@)(@@)(@@) | باب المسح على الخفين(@)(@@) قوله: المسح على الخفين جائز بالسنة، والأخبار مستفيضة، قلت: قال أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستذكار: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين نحو أربعين من الصحابة، وفي الإمام: قال ابن المنذر: روينا عن الحسن أنه قال: حدثني سبعون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، انتهى. وأنا أذكر من هذه الأحاديث ما تيسر لي وجوده، مستعينا بالله، وأبدأ بالأصح فالأصح، فأقول: منها حديث جرير بن عبد الله البجلي، رواه الأئمة الستة في كتبهم2 من حديث الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير أنه بال ثم توضأ، ومسح على خفيه، فقيل له: أتفعل هذا؟ فقال: نعم، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه، قال الأعمش: قال إبراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث، لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة، انتهى. وفي لفظ للبخاري3 في الصلاة لأن جريرا كان من آخر من أسلم، انتهى.(@)(@@) هكذا أخرجوه بهذا الإسناد، إلا أبا داود، فإنه أخرجه عن بكير بن عامر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، أن جريرا، بال ثم توضأ فمسح على الخفين، وقال: ما يمنعني أن أمسح؟ وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح، قالوا: إنما كان ذلك قبل نزول المائدة قال: ما أسلمت إلا بعد نزول المائدة، انتهى. وبهذا السند والمتن رواه ابن خزيمة في صحيحه. والحاكم 
ms203	 في المستدرك وقال: صحيح، ولم يخرجاه بهذا اللفظ المحتاج إليه، إنما أخرجاه من حديث الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير، وفيه قال إبراهيم: كان يعجبهم حديث جرير، لأنه أسلم بعد نزول PageV01P162(@)(@@) المائدة، انتهى. قال في الإمام: وقد ورد مؤرخا بحجة الوداع، رواه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن نوح بن حرب عن شيبان بن فروخ1 عن حرب بن شريح2 عن خالد الحذاء عن محمد بن سيرين عن جرير بن عبد الله البجلي أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فذهب عليه السلام يتبرز، فرجع فتوضأ ومسح على خفيه، انتهى. وسكت عنه، ومنها حديث المغيرة بن شعبة، رواه الأئمة الستة3 أيضا من حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته، فأتبعه المغيرة بن شعبة بأدواة فيها ماء فصب عليه حين فرغ من حاجته، فتوضأ ومسح على الخفين، انتهى. وقد رواه عن المغيرة جماعة كثيرة، ورواه الحاكم في المستدرك وزاد فيه فقال المغيرة: يا رسول الله أنسيت؟ قال: "لا بل أنت نسيت، بهذا أمرني ربي عز وجل"، انتهى. وقال: إسناده صحيح ولم يخرجاه بهذه الزيادة، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه فزاد فيه التوقيت، فقال: حدثنا الحسن بن علي التسنوي عن إبراهيم بن مهدي عن ابن عمر بن ذريح عن عطاء بن أبي ميمونة عن أبي بردة عن المغيرة، قال: آخر غزوة غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نمسح على خفافنا، للمسافر ثلاثة أيام وليالهن، والمقيم يوما وليلة، ما لم نخلع، انتهى. ومنها حديث سعد بن أبي وقاص، رواه البخاري4 من حديث ابن عمر عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، وأن عبد الله بن عمر سأل عمر عن ذلك، فقال: نعم، إذا حدثك سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تسأل غيره، انتهى. ومنها حديث عمرو بن أمية الضمري، أخرجه البخاري5 عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري أن أباه أخبره أنه رأى رسول الله صلى 
ms204	 الله عليه وسلم فمسح على الخفين، انتهى. ومنها حديث حذيفة6 أخرجه مسلم عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سباطة قوم، فبال قائما فتنحيت، فقال: "ادنه"، فدنوت حتى قمت عند عقبه، فتوضأ ومسح على خفيه، رواه البخاري لم يذكر فيه المسح على الخفين، وأخرجه أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه. وأبو نعيم في مستخرجه وفيه: فتوضأ ومسح على خفيه، ومنها حديث بلال، أخرجه مسلم7 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح PageV01P163(@)(@@) على الخفين، والخمار، انتهى. ورواه النسائي بقصة فيها فائدة حسنه1. وسيأتي قريبا، ومنها حديث بريدة، رواه الجماعة2 إلا البخاري عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال له عمر بن الخطاب: لقد صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه، فقال: "عمدا صنعته يا عمر"، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وأخرجه ابن منده، وقال: إسناده صحيح، على رسم الجماعة، إلا البخاري في سليمان بن بريدة، انتهى.(@)(@@) وأخرج أبو داود. والترمذي. وابن ماجه عن دلهم بن صالح عن حجير بن عبد الله عن ابن بريدة عن أبيه أن النجاشي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما، ثم توضأ ومسح عليهما، انتهى. واللفظ لأبي داود، ثم قال: هذا مما تفرد به أهل البصرة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن إنما يعرفه من حديث دلهم، وقال الدارقطني: تفرد به حجير بن عبد الله عن ابن بريدة، ولم يرو عنه غير دلهم بن صالح، وذكره في ترجمة عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال المنذري في مختصره: ورواه أحمد عن وكيع، فقال: عبد الله بن بريدة، ومنها حديث علي، رواه مسلم3 من حديث شريح بن هانئ، قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين، فقالت: ائت عليا، فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته فسألته، فقال: "جعل للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها"، انتهى. وسيأتي بسطه في الحديث الأول، ومنه حديث 
ms205	 صفوان4 بن عسال أخرجه الترمذي. والنسائي. وابن ماجه عن زر بن حبيش أنه سأل صفوان بن عسال عن المسح على الخفين، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن، إلا من جنابة، ولكن من غائط. وبول. ونوم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن خزيمة. وابن حبان في صحيحهما ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه، وسيأتي الكلام عليه في الحديث الثاني إن شاء الله تعالى، ومنها حديث خزيمة بن ثابت، أخرجه أبو داود. وتر. وابن ماجه5 عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام، وللمقيم يوم وليلة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن PageV01P164(@)(@@) صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث من القسم الرابع، وفيه كلام سيأتي، ومنها حديث ثوبان أخرجه أبو داود1 عن راشد بن سعد عن ثوبان، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمسحوا على العصائب والتساخين، انتهى. ورواه أحمد في مسنده2. والحاكم في المستدرك3، وقال: على شرط مسلم، وفيه نظر فإنه من رواية ثور بن يزيد عن راشد بن سعد به، وثور لم يرو له مسلم، بل انفرد به البخاري، وراشد بن سعد لم يحتج به الشيخان، وقال أحمد: لا ينبغي أن يكون راشد سمع من ثوبان، لأنه مات قديما، وفي هذا القول نظر، فإنهم قالوا: إن راشدا شهد مع معاوية صفين، وثوبان مات سنة أربع وخمسين، ومات راشد سنة ثمان ومائة، ووثقه ابن معين. وأبو حاتم. والعجلي. ويعقوب بن شيبة. والنسائي، وخالفهم ابن حزم، فضعفه، والحق معهم، والعصائب: العمائم، والتساخين: الخفاف، ولفظ أحمد فيه4، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه. وعلى الخمار، والعمامة، انتهى. وعند الطبراني، والخمار: العمامة، هكذا وجدته، ومنها حديث أسامة5 بن زيد، عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار 
ms206	 عن أسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبلال الأسواف، فذهب لحاجته، ثم خرج، قال أسامة: فسألت بلالا ما صنع؟ فقال بلال: ذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته ثم توضأ فغسل وجهه ويديه، ومسح برأسه، ومسح على الخفين، ثم صلى، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، فقد احتج بداود بن قيس، انتهى. وعن الحاكم: رواه البيهقي في المعرفة6 وقال: حديث صحيح، انتهى.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في الإمام وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه، وقال: الأسواف7 حائط من حيطان المدينة، قال: وسمعت يونس يقول: ليس عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر أنه مسح على الخفين في الحضر غير هذا، قال الشيخ: وقد وقع في معجم الطبراني8 من حديث بكير بن عامر البجلي عن عبد الرحمن بن أبي نعم، زعم أن المغيرة بن شعبة حدثه أنه مشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة، فأتى بعض تلك الأودية فقضى حاجته، ثم خرج فتوضأ، وخلع الخفين، فلما لبس خفيه وجد بعد ذلك ريحا فعاد، ثم خرج فتوضأ، PageV01P165(@)(@@) ومسح على الخفين، فقلت: أنسيت يا رسول الله؟ قال: "بل أنت نسيت، بهذا أمرني ربي"، انتهى. وبكير بن عامر البجلي كوفي، روى له مسلم، وقال أحمد: صالح الحديث ليس به بأس، وقال ابن عدي: ليس بكثير الرواية، ولم أجد له متنا منكرا، وهو ممن يكتب حديثه، وقال النسائي - وهي رواية عن أحمد - ليس بقوي، انتهى. وأيضا فقد روى البيهقي في سننه1 من حديث محمد بن طلحة بن مصرف عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم بالمدينة، فبال قائما، ثم توضأ ومسح على خفيه، انتهى. قال الشيخ: وقد رواه عن الأعمش قريب من ثلاثين رجلا ليس فيه: بالمدينة، إلا من حديث محمد بن طلحة، قال ابن عبد البر: ومن جعل الحديث دليلا على المسح في الحضر من غير أن يكون فيه قوله 
ms207	: بالمدينة - من حيث إن السباطة لا تكون إلا في الحضر - لم يحسن، لأنه لا يلزم من كون السباطة الحضر أن يكون القائم عليها في حكم الحاضر، انتهى. ومنها حديث عمر بن الخطاب، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا عمران بن موسى عن محمد بن سواء عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه رأى سعد بن مالك وهو يمسح على الخفين، فقال: إنكم لتفعلون ذلك؟ فاجتمعنا عند عمر، فقال سعد لعمر: أفت ابن أخي في المسح على الخفين، فقال عمر: كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمسح على خفافنا لا نرى بذلك بأسا، فقال ابن عمر: وإن جاء من الغائط؟ اقل: نعم، انتهى. قال في الإمام: وعمران بن موسى بن حبان روى عنه الترمذي. وابن ماجه. والنسائي، وقال: هو ثقة، وقال في موضع آخر: لا بأس به، ومحمد بن سوار مشهور، أخرج له البخاري، وباقي الإسناد أشهر وأعرف، انتهى. ورواه البزار في مسنده عن خالد بن أبي بكر بن عبيد الله حدثني سالم عن ابن عمر أن سعد بن أبي وقاص سأل عمر بن الخطاب عن المسح، فقال عمر: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأمرنا بالمسح على ظهر الخف، للمسافر ثلاثة أيام. وللمقيم: يوم وليلة، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، ولفظه: قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالمسح على ظاهر الخفاف إذا لبسهما وهما طاهرتان، انتهى.(@)(@@) قال البزار: هذا حديث لم يذكر فيه التوقيت عن عمر إلا من هذا الوجه، وقد رواه عن عمر جماعة لم يذكروا فيه التوقيت، وخالد بن أبي بكر العمري: لين الحديث، انتهى. ورواه الدارقطني في علله2 وقال: زاد خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فيه التوقيت، وزاد فيه: على ظهر الخف، ولم يأت بهما غيره، وخالد ليس بالقوي، انتهى. قلت: ذكره ابن PageV01P166(@)(@@) حبان في الثقات، ومنها حديث أبي عمارة1 أخرجه أبو داود 
ms208	. وابن ماجه في سننهما عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أمسح على الخفين؟، قال: "نعم"، قال: يوم؟ قال: ويومين، قال: وثلاثا؟ حتى بلغ سبعا، قال له: "وما بدا لك"، انتهى. وأبي بن عمارة بكسر العين صحابي مشهور، ورواه الحاكم في المستدرك2 وقال: لم ينسب إلى واحد من رجاله جرح، انتهى. وفيه كلام سيأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ومنها حديث سهل بن سعد الساعدي أخرجه ابن ماجه في سننه عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل الساعدي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين وأمرنا بالمسح على الخفين، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وعبد المهيمن بن عباس: استضعفه بعضهم، قال: وقد رواه الحافظ أبو علي بن السكن3 بطريق أجود من هذه، فقال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل. ويحيى بن محمد بن صاعد. والحسين بن محمد، قالوا: ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه، قال: رأيت سهل بن سعد يبول بول الشيخ الكبير يكاد أن يسبقه قائما، ثم توضأ، ومسح على خفيه، فقلت: ألا تنزع هذا؟ فقال: لا، رأيت خيرا مني ومنك يفعل هذا، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، وقال: هذا إسناد على شرط الصحيحين، فيعقوب الدورقي. وعبد العزيز. وأبوه من رجال الصحيحين، وشيوخ ابن السكن هؤلاء ثقات، انتهى. ومنها حديث أنس بن مالك رواه ابن ماجه أيضا4 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عمر بن عبيد الطنافسي ثنا عمر بن المثنى عن عطاء الخراساني عن أنس بن مالك، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: "هل من ماء؟ " فتوضأ، ومسح على خفيه، ثم لحق بالجيش فأمهم، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس، من القسم الرابع، من طريق أبي عوانة عن أبي يعفور عن أنس، ورواه الطبراني في معجمه الوسط ثنا عبد الرحمن ثنا عمر. وأبو زرعة ثنا علي بن عياش 
ms209	 الألهاني5: حدثني علي بن الفضيل بن عبد العزيز الحنفي حدثني سليمان التميمي عن أنس بن مالك، قال: وضأت النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر، فمسح على الخفين، ومنها حديث عائشة، رواه النسائي في سننه الكبرى من حديث شريح بن هانئ، قال: PageV01P167(@)(@@) سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثا، انتهى. ورواه الدارقطني من حديث بقية ثنا أبو بكر بن أبي مريم ثنا عبدة بن أبي لبابة عن محمد الخزاعي عن عائشة، قالت: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح منذ أنزلت عليه سورة المائدة حتى لحق بالله تعالى، انتهى. ومنها حديث أبي بكر رضي الله عنه، رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الرابع، من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت في المسح على الخفين، ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر. وللمقيم، يوم وليلة. ومنها حديث عوف بن مالك الأشجعي أخرجه أحمد1. وإسحاق بن راهويه. والبزار2. والطبراني في معجمه الوسط3 وقال: لا يروى عن عوف إلا بهذا الإسناد تفرد به هشيم في مسانيدهم، قال في الإمام: داود بن عمر، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة، وقال أحمد: مقارب الحديث في مسانيدهم أخبرنا هشيم عن داود بن عمر، وعن بشر بن عبيد الله عن أبي إدريس عائذ الله عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين - في غزوة تبوك - ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم، انتهى. قال صاحب التنقيح: قال أحمد: هذا من أجود حديث المسح على الخفين، لأنه - في غزوة تبوك - وهي آخر غزوة غزاها، انتهى. ومنها حديث أبي بكرة، رواه ابن خزيمة في صحيحه4 والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه5 عن المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة 
ms210	 أيام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، انتهى. قال الترمذي في علله الكبير: سألت محمدا يعني البخاري أي حديث أصح عندك في التوقيت في المسح على الخفين؟ فقال: حديث صفوان بن عسال، وحديث أبي بكرة، حديث حسن، انتهى. ومنها حديث أبي أيوب الأنصاري، رواه إسحاق بن راهويه في مسنده6 ثم الطبراني في معجمه حدثنا جرير عن الأشعث عن ابن سيرين عن أبي أيوب الأنصاري أنه كان يأمر بالمسح على الخفين، ويغسل رجليه، فقيل له في ذلك، فقال: بئس مالي إن كان مهنأة لكم، وماثمة علي؟ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين ويأمر به، ولكن حبب إلي الوضوء، انتهى. ومنها حديث أبي هريرة رواه أحمد في مسنده والبيهقي في PageV01P168(@)(@@) سننه حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا أبان يعني ابن عبد الله البجلي حدثني مولى لأبي هريرة، زاد البيهقي، وأظنه قال: أنا أبو وهب، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وضئني" فأتيته بوضوء، فاستنجى، ثم أدخل يده في التراب فمسحها، ثم غسلها، ثم توضأ، ومسح على خفيه، فقلت: يا رسول الله رجليك لم تغسلهما، قال: "إني أدخلتهما. وهما طاهرتان"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة. والبزار في مسندهما حدثنا زيد بن الحباب حدثني عمر بن عبد الله بن أبي خثعم الثمالي أنبأ يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله أقصر الصلاة في السفر؟ قال: "نعم، إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يجب أن يؤخذ بفريضته"، قال: يا رسول الله، والطهور على الخفين؟ قال: "للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن"، انتهى. وقال صاحب التنقيح: رواه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة، فذكره بسنده ومتنه، ولم أجده في نسختين من ابن ماجه،1 ولا ذكره ابن عساكر في أطرافه ثم قال: وعمر بن عبد الله الثمالي، قال البخاري فيه: منكر الحديث قال: وقد ضعف الدارقطني في علله كل ما روي عن أبي هريرة في المسح 
ms211	، انتهى. وعمر بن أبي خثعم2 قال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو زرعة: واهي الحديث، ومنها حديث أبي بردة رواه البزار في مسنده عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل أنه توضأ ومسح على خفيه، ومنها حديث ابن عباس أخرجه البزار في مسنده3 عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس، قال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، انتهى. ومنها حديث جابر بن عبد الله، أخرجه البزار عنه4 أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه ولفظه: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبضه الله تعالى، انتهى. ورواه الترمذي: حدثنا قتيبة عن بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سألت جابر بن عبد الله عن المسح على الخفين، فقال: السنة يا ابن أخي، وسكت عنه. ومنها حديث سلمان: رواه ابن حبان في صحيحه5 في النوع الخامس والثلاثين، من القسم الرابع: عنه أنه رأى رجلا توضأ، وهو يريد أن ينزع خفيه، فأمره أن PageV01P169(@)(@@) يمسح عليهما، قال سلمان: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه، وعلى خماره. انتهى. ومنها حديث ربيعة بن كعب الأسلمي، رواه الطبراني في معجمه1 من طريق محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الله بن عامر الأسلمي عن يحيى بن هند الأسلمي عن حنظلة بن علي الأسلمي عن ربيعة بن كعب الأسلمي، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه، انتهى. ورواه العقيلي في ضعفائه وأعله بالواقدي، ومنها حديث أسامة بن شريك، رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده2 حدثنا سهل بن زنجلة ثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله عن أبيه عن جده عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك، قال: كنا مع رسول الله في السفر لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن، ونكون معه في الحضر نمسح على خفافنا 
ms212	 يوما وليلة، انتهى. ومنها حديث البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "للمسافر ثلاثة أيام ولياليها، وللمقيم يوم وليلة في المسح على الخفين"، انتهى. وأخرجه ابن عدي في الكامل3 عن سوار بن مصعب عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبض، انتهى. وضعف سوار بن مصعب عن البخاري. والنسائي. وابن معين، ووافقهم، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، انتهى. ومنها حديث مسلم أبي عوسجة، رواه الطبراني أيضا في معجمه4 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني محمد بن جعفر الوركاني ثنا أبو الأحوص عن سليمان بن قرم عن عوسجة5 بن مسلم عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه، انتهى. ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن إسحاق ثنا مهدي بن حفص ثنا أبو الأحوص به6 عن مسلم أبي عوسجة، قال: سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يمسح على الخفين، انتهى. قال البزار:7أخطأ فيه مهدي، فقال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما سافر مع علي، انتهى. قال في الإمام: ورواية عبد الله بن أحمد بن حنبل عن محمد بن جعفر الوركاني التي أخرجها الطبراني تبرئ مهديا من نسبة PageV01P170(@)(@@) الخطإ إليه، انتهى. ومنها حديث أبي طلحة، رواه الطبراني في معجمه الصغير1 من حديث يحيى بن جعدة عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على الخفين والخمار. ومنها حديث أوس الثقفي رواه ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا شريك عن يعلى بن عطاء2 عن ابن ابن أوس عن أبيه، قال: مررنا على ماء من مياه الأعراب، قال: فقام أبي أوس بن أوس الثقفي فبال وتوضأ، ومسح على خفيه، قال: فقلت له: ألا تخلعها؟ قال: لا أزيدك على ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى. ومنها حديث يسار، أخرجه 
ms213	 العقيلي في كتابه عن الهيثم بن قيس العنسي ثنا عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين: "ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، وللمقيم يوم وليلة"، انتهى. وأعله بالهيثم، ومنها حديث ابن مسعود أخرجه ابن عدي في الكامل والبزار في مسنده عن سليمان بن يسير3، ويقال: ابن أسير مولى إبراهيم النخعي عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله، قال: كنا نمسح على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر يوما وليلة، وفي السفر ثلاثة أيام، وفي لفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم4 قال في المسح على الخف: "للمسافر ثلاثة أيام، وللمقيم يوم وليلة" وضعف سليمان هذا، عن ابن معين، ونقل عن البخاري أنه قال: ليس بالقوي، ثم قال هو: وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن أيوب بن سويد5 ثنا سفيان الثوري عن منصور عن خيثمة عن أبي عبيدة عن عبد الله نحوه، ومنها حديث أم سعد الأنصارية، أخرجه ابن عدي أيضا في الكامل عن محمد بن زاذان عن أم سعد الأنصارية، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على من أسلف مالا زكاة"، قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين، انتهى. وضعف محمد بن زاذان، وأسند عن البخاري أنه قال فيه: منكر الحديث، انتهى. قال في الإمام: ورواه أبو عبيد في معرفة الصحابة عن سعيد بن زكريا أبي عمرو المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن غزوان عن أبي سعد، فذكره، ومنها حديث خالد بن عرفطة، رواه أسلم6 بن سهل الواسطي المعروف ب - بحشل7 - في كتابه تاريخ واسط PageV01P171(@)(@@) فقال: حدثنا عبد الصمد بن محمد ثنا أبو معمر ثنا هشيم ثنا أبو رحمة مصعب بن زاذان بن جوان بن عبد الله الباهلي عن أبيه عن خالد بن عرفطة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال في المسح على 
ms214	 الخفين: "للمسافر ثلاثة أيام وليالهن، وللمقيم يوم وليلة"، انتهى. وخالد بن عرفطة بن أبرهة العذري القضاعي له حديث واحد عند الترمذي، وللنسائي حديث من قتله بطنه، ومنها حديث أبي أمامة، رواه الطبراني في معجمه ثنا أحمد بن شريح الحضرمي ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا سليمان بن أبي سليمان ثنا يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي أمامة1 وثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد ما بال، ثنا أبو سلمة الكشي2 ثنا محمد بن أبي بكر المقدسي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا مروان أبو سلمة ثنا شهر بن حوشب عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين والعمامة ثلاثا في السفر، ويوما وليلة في الحضر، ومنها حديث عبادة بن الصامت، رواه الطبراني أيضا في معجمه3 حدثنا أحمد بن أسد عن عبثر بن القاسم عن عبيدة عن أبي عتبة عن الحسن عن عبادة بن الصامت، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بال، ثم توضأ ومسح على خفيه، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وينظر في سماع الحسن عن عبادة، انتهى. ومنها حديث عبد الرحمن بن بلال، رواه الطبراني أيضا، ومنها حديث عمرو بن الشريد، رواه الطبراني أيضا، قلت: إنما هو أثر حديث الشريد ثنا خير بن عرفة المصري ثنا عبد الله بن عبد الحكم ثنا ابن لهيعة عن عمر بن ربيعة الصدفي عن عمرو بن الشريد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين. ومنها حديث عبد الله بن رواحة، رواه الطبراني أيضا في معجمه عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم4 عن أبيه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة. وأسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين انتهى. قال في الإمام: وعطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة منقطع5 ومنها حديث عبد الرحمن ابن حسنة، رواه الطبراني أيضا ثنا محمد بن 
ms215	 العباس الأحرم الأصبيان6 ثنا أحمد بن يزداد الكوفي ثنا عمرو بن عبد الغفار عن الأعمش عن أسد بن وهب عن عبد الرحمن ابن حسنة، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه، ومنها حديث عمرو بن حزم، رواه الطبراني أيضا ثنا أحمد بن عبد الله التستري ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا محمد بن عمر الواقدي7 ثنا عبد الحميد بن عمر أن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن عبد الله بن الطفيل، قال: رأيت عمرو بن حزم يمسح على الخفين، ويقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه، ومنها حديث عبد الله بن عمر، رواه PageV01P172(@)(@@) الطبراني في معجمه الوسط1 من طريق عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سالم أن عبد الله بن عمر كان يمسح على الخفين، ويقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، انتهى. وهذا سند صحيح، ورواه فيه أيضا حدثنا عبدان بن محمد المروزي عن قتيبة بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن الحسن العصاب عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين: "للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن"، انتهى. قال الشيخ: في الإمام: والعصاب معروف، ذكره الأسود، وقال: حدث عن نافع، روى عنه الفضل بن موسى الشيباني، انتهى. ومنها حديث يعلى بن مرة الثقفي، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا سهل بن زنجلة الرازي ثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله2 بن يعلى بن مرة الثقفي عن أبيه عن جده، وعن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في المسح على الخفين: "للمسافر ثلاثة أيام، وللمقيم يوم وليلة"، ومنها حديث مالك بن سعد، رواه الحافظ أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة حدثنا محمد بن سعد الباردوي ثنا عبد الله بن محمد الحمري البصري ثنا أبو عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة 
ms216	 ثنا مليكة بنت الحارث المالكية، من بني مالك بن سعد، قالت: حدثتني أمي عن جدي مالك بن سعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: - وسئل عن المسح على الخفين - فقال: "ثلاثة أيام للمسافر، ويوم وليلة للمقيم"، انتهى. قال في الإمام: وفي هذا الإسناد من يحتاج إلى الكشف عن حاله، انتهى. قال أبو نعيم: مالك بن سعد مجهول، عداده في أعراب البصرة، انتهى. ومنها حديث مالك بن ربيعة السلولي أبي مريم، والد بريد، رواه أبو نعيم أيضا في الكتاب المذكور حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى عن محمد بن المسيب عن عاصم بن المغيرة عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن خالد بن عاصم بن مكرمة ثنا بريد بن أبي مريم عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه، وقال: "للمسافر ثلاثة أيام، وللمقيم يوم وليلة"، انتهى. قال أبو نعيم: مالك بن ربيعة السلولي يكنى أبا مريم والد بريد شهد الشجرة، سكن الكوفة، له غير حديث عند ابنه بريد، انتهى. قال في الإمام3 قال أبو عمر بن عبد البر لم يرو PageV01P173(@)(@@) عن أحد من الصحابة إنكار المسح على الخفين، إلا عن ابن عباس. وعائشة. وأبي هريرة رضي الله عنهم، فأما ابن عباس. وأبو هريرة، فقد جاء عنهما بالأسانيد الحسن خلاف ذلك، قال ابن أبي شيبة: حدثنا عبد الله بن إدريس عن فطر، قال: قلت لعطاء: إن عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب - المسح على الخفين - فقال عطاء: كذب عكرمة، أنا رأيت ابن عباس يمسح عليهما، انتهى. قال: وروى أبو زرعة. وابن جريج عن أبي هريرة أنه كان يمسح على خفيه، وأما عائشة ففي صحيح مسلم أنها أحالت علم ذلك على علي، قال الشيخ: والرواية المذكورة عن عائشة أخرجها عن محمد بن مهاجر البغدادي بن إسماعيل ابن أخت مالك ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها قالت: لأن أقطع رجلي بالموسى أحب إلي من 
ms217	 أن أمسح على الخفين، قال: هذا باطل لا أصل له، قال ابن حبان: محمد بن مهاجر البغدادي كان يضع الحديث، قلت: الذي وجدته في العلل المتناهية لابن الجوزي، رواه من حديث محمد بن مهاجر بالإسناد المذكور عن عائشة، قالت: لأن يقطع رجلي بالموسى أحب إلي من أن أمسح على القدمين، انتهى. قال ابن الجوزي: موضوع وضعه محمد بن مهاجر على عائشة، انتهى. وأما ابن عباس فإن البيهقي قال: إنما كرهه حين لم يثبت له مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين بعد نزول المائدة، فلما ثبت له رجع إليه، وأفتى به للمقيم والمسافر جميعا، ثم أسند عن شعبة عن قتادة، قال: سمعت موسى بن سلمة، قال: سألت ابن عباس عن المسح على الخفين، فقال: للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة، قال: وهذا إسناد صحيح، انتهى.(@)(@@) الحديث الأول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة أيام ولياليها"(@)(@@) قلت: رواه مسلم في صحيحه من حديث شريح بن هانئ، قال: أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين، فقالت: عليك بابن أبي طالب فاسأله، فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألناه، فقال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم، انتهى. قال في الإمام ورواه أبان بن تغلب عن صلة بن زفر عن شتير بن شكل عن علي بن أبي طالب مرفوعا المسافر يمسح ثلاثة أيام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة، انتهى. رواه أبو العباس العصمي في الجزء الذي خرجه له أبو الفضل الجارودي، انتهى.(@)(@@) وقد تقدم في " التوقيت " أحاديث كثيرة: منها حديث عمرو , رواه ابن خزيمة في صحيحه بلفظ رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين، PageV01P174(@)(@@) المسافر إلى آخره، قال الشيخ: وهذا اللفظ فيه دليل على أن المسح رخصة، خلافا لمن قال: المسح أفضل، قلت: والرخصة موجودة في غير هذا من الأحاديث، كما هو عند البزار. وصفوان. وحديث أبي بكرة.(@)(@@) أحاديث عدم 
ms218	 التوقيت، حديث خزيمة أخرجه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المسح على الخفين، للمسافر ثلاثة أيام، وللمقيم يوم وليلة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، زاد أبو داود في رواية: ولو استزدناه لزادنا، وابن ماجه في رواية1 ولو مضى السائل على مسألته لجعلها خمسا، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: معنى قوله: لو استزدناه أي لو سألناه أكثر من ذلك لأجاب، وهذا يعكر عليه رواية ابن ماجه، لجعلها خمسا، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وحديث خزيمة فيه ثلاث علل: الأولى الاختلاف في إسناده، وله ثلاث مخارج: رواية إبراهيم النخعي. ورواية إبراهيم التيمي. ورواية الشيمي، ثم في بعضها ذكر الزيادة أعني لو استزدناه لزادنا وبعضها ليست فيه، فأما رواية النخعي فإنها عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة، وليس فيها ذكر الزيادة، ولم أقف على اختلاف في هذه الرواية، أعني رواية النخعي، ولها طرق: أشهرها عن حماد عنه، ولها أيضا عن حماد طرق: ورواه شعبة عن الحكم، وحماد عن إبراهيم، إلا أنها عللت بأن إبراهيم لم يسمعه من أبي عبد الله الجدلي، فذكر البيهقي عن أبي عيسى الترمذي أنه قال: سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: لا يصح عندي حديث خزيمة بن ثابت في المسح، لأنه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة، وكان شعبة يقول: لم يسمع إبراهيم النخعي من أبي عبد الله الجدلي حديث المسح على الخفين، وقد استدل على ذلك، برواية زائدة بن قدامة، قال: سمعت منصورا يقول: كنا في حجرة إبراهيم النخعي، ومعنا إبراهيم التيمي، فذكرنا المسح على الخفين، فقال إبراهيم التيمي: حدثنا عمرو بن ميمون عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة2 ثم هي على وجهين: أحها: ما فيه الزيادة. والثاني: ما لا زيادة فيه، فأما ما فيه الزيادة، فهي صحيحة عن إبراهيم، مشهورة بهذا الإسناد عن منصور عن إبراهيم، وله طرق عن منصور، وفيها 
ms219	 الزيادة، خرجها الطبراني عنه، ومن أصحها رواية التي قدمناها، وذكرنا أن البيهقي أخرجها بالقصة، ورواها الطبراني من حديث حسين بن علي عن زائدة بالسند من غير قصة ولا زيادة، وكذلك من صحيحها رواية سفيان بن عيينة عن منصور بالسند المذكور، وفيها PageV01P175(@)(@@) الزيادة، وأما ما لا زيادة فيه، ففي رواية أبي عوانة عن سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي بالسند عن خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المسح على الخفين، فقال: "للمسافر ثلاثا: وللمقيم يوم"، لم يزد، أخرجه الترمذي، فهذا مشهور، وخالف أبو الأحوص، فرواه عن منصور عن إبراهيم التيمي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت، فأسقط من الإسناد عمرو بن ميمون، ووجه آخر من المخالفة في حديث التيمي، رواه شعبة1 عن سلمة بن كهيل عن الحارث بن سويد عن عمرو بن ميمون عن خزيمة بن ثابت، ليس فيه الزيادة ولا مسح المقيم، فزاد في السند الحارث بن سويد التيمي. وعمرو بن ميمون، وأسقط الجدلي، أخرج هذه الرواية كذلك الطبراني. والبيهقي، قال البيهقي: وهو ضعيف. العلة الثانية: الانقطاع، قال البيهقي: قال أبو عيسى الترمذي: سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: لا يصح إلى آخر كلام البخاري، وقد تقدم قريبا. العلة الثالثة: ذكر ابن حزم:2أن أبا عبد الله الجدلي لا يعتمد على روايته، قال الشيخ: وأقول: ذكر الترمذي في جامعه بعد إخراجه حديث خزيمة من جهة أبي عوانة بسنده، كما تقدم، قال: وذكر عن يحيى بن معين3 أنه صحح حديث خزيمة في المسح، وأبو عبد الله الجدلي اسمه: عبد بن عبد ويقال: عبد الرحمن بن عبد، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، قاله أبو عيسى في صحيحه، ولكن الطريق فيه أن تعلل طرق إبراهيم بالانقطاع، كما تقدم، وطريق الشعبي بالضعف، كما تقدم، ويرجع إلى طريق إبراهيم التيمي، فالروايات متضافرة برواية التيمي له عن عمرو بن ميمون عن الجدلي عن خزيمة، وأما إسقاط أبي الأحوص لعمرو بن ميمون من الإسناد، فالحكم لمن زاد 
ms220	، فإنه زيادة عدل، لا سيما، وقد انضم إليه الكثرة من الرواة، واتفاقهم على هذا دون أبي الأحوص، وأما زيادة سلمة الحارث بن سويد، وإسقاط الجدلي، فيقال في إسقاط الجدلي ما قيل في إسقاط أبي الأحوص له، وأما زيادة الحارث بن سويد فمقتضى المشهور من أفعال المحدثين، والأكثر أن يحكم بها، ويجعل منقطعا فيما بين إبراهيم. وعمرو بن ميمون، لأن الظاهر أن الإنسان لا يروي حديثا عن رجل عن ثالث، وقد رواه هو عن ذلك الثالث لقدرته على إسقاط الواسطة، لكن إذا عارض هذا الظاهر دليل أقوى منه عمل به، كما فعل في أحاديث حكم فيها بأن الراوي علا ونزل في الحديث الواحد، فرواه على الوجهين، وفي هذا الحديث قد ذكرنا زيادة زائدة، وقصة في الحكاية، PageV01P176(@)(@@) وأن إبراهيم التيمي، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، فصرح بالتحديث، فمقتضى هذا التصريح لقائل أن يقول: لعل إبراهيم سمعه من عمرو بن ميمون. ومن الحارث بن سويد عنه، ووجه آخر على طريقة الفقه، وهو أن يقال: إن كان متصلا فيما بين التيمي. وعمرو بن ميمون فذاك، وإن كان منقطعا فقد تبين أن الواسطة بينهما الحارث بن سويد، وهو من أكابر الثقات، قال ابن معين: ثقة، ما بالكوفة أجود إسنادا منه، وقال أحمد بن حنبل: مثل هذا يسأل عنه لجلالته ورفعة منزلته، وأخرج له الشيخان في الصحيحين. وبقية الجماعة، وأما قول البخاري: إنه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي سماع من عمر، فلعل هذا بناءا على ما حكي عن بعضهم أنه يشترط في الاتصال أن يثبت سماع الراوي من المروي عنه، ولو مرة، هذا أو معناه، وقيل: إنه مذهب البخاري، وقد أطنب مسلم في الرد لهذه المقالة، واكتفى بإمكان اللقاء، وذكر له شواهد، وأما ما ذكره ابن حزم: أن أبا عبد الله الجدلي لا يعتمد على روايته، فلم يقدح فيه أحد من المتقدمين، ولا قال فيه ما قال ابن حزم، ووثقه أحمد بن حنبل. ويحيى بن معين، وهماهما وصحح الترمذي حديثه، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، رواه 