ms4061	 أن يسحر الأرض كلها، فآسألوا من يأتيكم من بلد آخر هل رأوا هذا؟ فأتوا فسألوا فأخبروهم أنهم رأوا مثل ذلك. وحكى السمرقندى عن الضحاك نحوه. وقال: فقال أبو جهل هذا سحر فابعثوا إلى أهل الآفاق حتى ينظروا أرأوا ذلك أم لا؟ فأخبر أهل الآفاق أنهم رأوه منشقا، فقالوا- يعنى الكفار-: هذا سحر مستمر. وقال على رضى الله عنه، من رواية أبى حذيفة الأرحبى: انشق القمر، ونحن مع النبى صلى الله عليه وسلم. وعن أنس: سأل أهل مكة النبى صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر مرتين، حتى رأوا حراء بينهما، وفى رواية معمر، وغيره عن قتادة عنه: أراهم القمر مرتين انشقاقه «2» ، فنزلت الآية اقتربت الساعة وانشق القمر . وحكى الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمى «3» الجرجانى PageV18P0309(@)(@@) فى منهاجه قال: رأيت ببخارى الهلال وهو ابن ليلتين منشقا بنضفين، عرض كل واحد منهما كعرض القمر ليلة أربع أو خمس، وما زلت أنظر إليهما حتى اتصلا، ثم لم يعودا كما كانا، ولكنهما صارا فى شكل أترجة، ولم أمل طرفى عنهما إلى أن غاب، قال: وكان معى ليلتئذ جماعة كثيفة، من بين شريف وفقيه وكاتب وغيرهم من طبقات الناس، وكل رأى ما رأيت. قال: وأخبرنى من وثقت به، وكان خبره عندى كعيانى أنه رأى الهلال وهو ابن ثلاث منشقا بنصفين، قال: وإذا كان هكذا، ظهر أن قول الله عز وجل: وانشق القمر إنما هو على الانشقاق الذى هو من أشراط الساعة، دون الانشقاق الذى جعله الله تعالى آية لرسوله صلى الله عليه وسلم، وحجة على أهل مكة. وبالله التوفيق.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما رجوع الشمس(@)(@@) - فقد روى عن أسماء بنت عميس أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه فى حجر على، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصليت يا على» ؟ قال: لا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم إنه كان فى طاعتك وطاعة رسولك فآردد عليه الشمس 
ms4062	» قالت أسماء: فرأيتها غربت، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت، ووقفت على الجبال والأرض، وذلك بالصهباء فى خيبر. خرجه الطحاوى فى مشكل الحديث عن أسماء من طريقين، قال وكان أحمد بن صالح يقول: لا ينبغى لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء؛ لأنه من علامات النبوة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما حبسها(@)(@@) - فقد روى يونس بن بكير فى زيادة المغازى عن ابن إسحق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسرى به، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التى فى العير، قالوا: متى تجىء؟ قال: «يوم الأربعاء» فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون، وقد ولى النهار ولم يجئ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزيد له فى النهار ساعة، وحبست عليه الشمس صلى الله عليه وسلم. PageV18P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما نبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك، وجابر، وعبد الله بن مسعود؛ قال أنس من رواية إسحق بن عبد الله بن أبى طلحة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد حانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء «1» فلم يجدوه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء «2» ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك الإناء يده، وأمر الناس أن يتوضئوا منه، قال: فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه، فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم. ورواه أيضا عن أنس قتادة، وقال: بإناء فيه ماء ما يغمر أصابعه، ولا يكاد يغمر «3» ، قال: كم كنتم؟ قال: زهاء ثلاثمائة، وفى رواية عنه: وهم بالزوراء عند السوق. وأما ابن مسعود، ففى الصحيح عنه من رواية علقمة: بينهما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس معنا ماء، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اطلبوا من معه فضل ماء» فأتى بإناء فصبه فى إناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفى الصحيح عن سالم بن أبى الجعد عن جابر قال: «عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى 
ms4063	 الله عليه وسلم بين يديه ركوة «4» فتوضأ منها، وأقبل الناس نحوه، وقالوا: ليس عندنا ماء، إلا ما فى ركوتك، فوضع النبى صلى الله عليه وسلم يده فى الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، وفيه: فقلت كم كنتم؟ قالوا: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة. وفى صحيح مسلم PageV18P0311(@)(@@) فى ذكر غزوة بواط «1» ، قال جابر قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا جابر ناد الوضوء» وذكر الحديث بطوله: وأنه لم يحد إلا قطرة فى عزلاء «2» شجب، فأتى به النبى صلى الله عليه وسلم فغمزه «3» ، وتكلم بشىء لا أدرى ما هو، وقال: «ناد بجفنة «4» الركب» فأتيت بها فوضعتها بين يديه، وذكر أن النبى صلى الله عليه وسلم بسط يده فى الجفنة، وفرق أصابعه، وصب جابر عليه، وقال: «بسم الله» قال: فرأيت الماء يفور من بين أصابعه، ثم فارت الجفنة، واستدارت حتى امتلأت، وأمر الناس بالاستقاء فاستقوا حتى رووا، فقلت «5» : هل بقى أحد له حاجة؛ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الجفنة وهى ملأى. هذا مختصر ما روى من تفجير الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما تفجيره وانبعاثه وتكثيره ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك ما رواه مالك بن أنس رحمه الله فى الموطأ، عن معاذ بن جبل فى قصة غزوة تبوك، وأنهم وردوا العين، وهى تبض «6» بشىء من ماء مثل الشراك «7» ، فغرفوا من العين بأيديهم حتى اجتمع فى شىء، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV18P0312(@)(@@) فيه وجهه ويديه، وأعاده فيها فجرت بماء كثير فاستقى الناس. وفى حديث ابن إسحق: فانحرق «1» من الماء ما له حس كحس الصواعق، ثم قال: «يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد ملئ جنانا» . ومنه قصة «2» الحديبية، وقد تقدم ذكرها فى الغزوات. ومن ذلك خبر صاحبة المزادتين، وهو مما روى عن عمران بن حصين، قال: أصاب النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه عطش فى بعض 
ms4064	 أسفارهم، فوجه رجلين من أصحابه، وأعلمهما أنهما يجدان امرأة بمكان كذا، معها بعير عليه مزادتان، الحديث «3» . فوجداها وأتيا بها النبى صلى الله عليه وسلم، فجعل فى إناء من مزادتها، وقال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم أعاد الماء فى المزادتين، ثم فتحت عزاليهما، وأمر الناس فملأوا أ؟؟؟ قيتهم حتى لم يدعوا شيئا إلا ملأوه، قال عمران: ويخيل لى أنهما لم تزدادا إلا امتلاء، ثم أمر فجمع للمرأة من الأزواد حتى ملأ ثوبها، وقال: «اذهبى فإنا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا» . وعن عمرو بن شعيب أن أبا طالب قال للنبى صلى الله عليه وسلم وهو رديفه بذى المجاز: عطشت وليس عندى ماء، فنزل النبى صلى الله عليه وسلم وضرب بقدمه الأرض فخرج الماء فقال: «اشرب» . وعن سلمة بن الأكوع؛ قال نبى الله صلى الله عليه وسلم: «هل من وضوء؟» فجاء رجل بإداوة «4» فيها نطفة «5» PageV18P0313(@)(@@) فأفرغها فى قدح فتوضأنا كلنا، ندغفقه دغفقة أربع عشرة «1» مائة. وفى حديث غزوة تبوك، وما أصاب الناس من العطش، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الله تعالى أرسل سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس، واحتملوا حاجتهم من الماء، وقد تقدم ذكره. ومن طريق آخر فى هذه القصة عن عمر: وذكر ما أصابهم من العطش فى جيش العسرة، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، فرغب أبو بكر رضى الله عنه إلى النبى صلى الله عليه وسلم فى الدعاء، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت «2» السماء، فانسكبت فملأوا ما معهم من آنية، ولم يجاوز العسكر. والحديث فى هذا الباب كثير.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما تكثير الطعام ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روينا من ذلك أحاديث كثيرة بأسانيد صحيحة متصلة، رأينا حذفها هاهنا اختصارا لاشتهارها وانتشارها، منها ما رويناه عن جابر رضى الله عنه: أن رجلا أتى النبى صلى الله عليه وسلم يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال يأكل منه وامرأته وضيفه حتى كاله، فأتى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: «لو 
ms4065	 لم تكله لأكلتم منه وقام بكم» . ومن ذلك حديث أبى طلحة المشهور، وإطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانين أو سبعين رجلا من أقراص من شعير جاء بها أنس تحت يده- أى إبطه- فأمر بها ففتت، وقال فيها ما شاء الله أن يقول. وحديث جابر- رضى الله عنه- فى إطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ألف رجل من صاع شعير، وعناق «3» ، قال جابر: فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا» ، وإن PageV18P0314(@)(@@) برمتنا لتغط «1» كما هى، وإن عجيننا ليخبز، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصق فى العجين والبرمة وبارك. ومن ذلك حديث أبى أيوب الأنصارى: أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبى بكر رضى الله عنه من الطعام زهاء «2» ما يكفيهما، فقال له النبى الله صلى الله عليه وسلم: «ادع ثلاثين من أشراف الأنصار» فدعاهم فأكلوا حتى تركوه، ثم قال: «ادع ستين» فكان مثل ذلك، ثم قال: «ادع سبعين» فأكلوا حتى تركوا، وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع، قال أبو أيوب: فأكل من طعامى مائة وثمانون رجلا. وعن سمرة بن جندب قال: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتى الليل يقوم قوم ويقعد آخرون. ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن أبى بكر رضى الله عنهما قال: كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، وذكر فى الحديث: عجن صاع من طعام، وصنعت شاة فشوى سواد «3» بطنها، قال: وأيم الله ما من الثلاثين والمائة إلا وقد حزله حزة من سواد بطنها، ثم جعل منها قصعتان فأكلنا أجمعون، وفضل فى القصعتين فحملته على البعير. ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب، وأبى هريرة وسلمة بن الأكوع رضى الله عنهم، فذكروا مخمصة أصابت الناس مع النبى صلى الله عليه وسلم فى بعض مغازيه، فدعا ببقية الأزواد، فجاء الرجل بالحثية من الطعام وفوق ذلك، وأعلاهم الذى أتى بالصاع من التمر، فجمعه على نطع، قال سلمة: فحزرته كربضة «4» البعير، ثم دعا الناس 
ms4066	 بأوعيتهم، فما بقى فى الجيش وعاء إلا ملأوه وبقى منه. وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدعو له أهل الصفة فتتبعتهم حتى جمعتهم، فوضعت بين أيدينا صحفة فأكلنا ما شئنا وفرغنا، وهى مثلها PageV18P0315(@)(@@) حين وضعت، إلا أن فيها أثر الأصابع. وعن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى عبد المطلب وكانوا أربعين، منهم قوم يأكلون الجذعة ويشربون الفرق «1» فصنع لهم مدا من طعام، فأكلوا حتى شبعوا وبقى كما هو، ثم دعا بعس «2» فشربوا حتى رووا وبقى كأنه لم يشرب. وقال أنس ابن مالك: إن النبى صلى الله عليه وسلم لما ابتنى بزينب أمره أن يدعو له قوما سماهم، وكل من لقيت حتى امتلأ البيت والحجرة، وقدم إليهم تورا «3» فيه قدر مد من تمر جعل حيسا «4» ، فوضعه قدامه وغمس ثلاث أصابعه، وجعل القوم يتغدون ويخرجون، وبقى التور نحوا مما كان، وكان القوم أحدا أو اثنين وسبعين. وفى رواية أخرى فى هذه القصة أو مثلها: أن القوم كانوا زهاء ثلاثمائة، وأنهم أكلوا حتى شبعوا، وقال لى: «ارفع» فلا أدرى حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت. وفى حديث جعفر بن محمد عن آله، عن على رضى الله عنهم أن فاطمة رضى الله عنها طبخت قدرا لغدائها، ووجهت عليا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ليتغدى معها، فأمرها فغرفت منها لجميع نسائه صحفة صحفة، ثم له عليه السلام ولعلى، ثم لها، ثم رفعت القدر، وإنها لتفيض، قالت: فأكلنا منها ما شاء الله. ومن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب رضى الله عنه أن يزود أربعمائة راكب من أحمس، فقال: يا رسول الله، ما هى إلا أصوع، قال: «اذهب» فذهب فزودهم منه، وكان قدر الفصيل الرابض من التمر وبقى بحاله. PageV18P0316(@)(@@) ومن ذلك حديث جابر بن عبد الله رضى الله عنه فى دين أبيه، وقد كان بذل لغرماء أبيه أصل ما 
ms4067	 له فلم يقبلوه، ولم يكن فى ثمرها سنين كفاف دينهم، فأمره النبى صلى الله عليه وسلم بجذها وجعلها بيادر «1» في أصولها، ثم جاءه فمشى فيها ودعا، فأوفى جابر غرماء أبيه من ذلك، وفضل مثل ما كانوا يجذون كل سنة. وفى رواية: مثل ما أعطاهم. قال: وكان الغرماء يهودا فعجبوا من ذلك. وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: أصاب الناس مخمصة فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم «هل من شىء» ؟ قلت: نعم، شىء من التمر فى المزود، قال: «فأتنى به» فأتيته به فأدخل يده فأخرج قبضة فبسطها، ودعا بالبركة، ثم قال: «ادع لى عشرة» فأكلوا حتى شبعوا، ثم عشرة كذلك، حتى أطعم الجيش كلهم وشبعوا، قال: «خذ ما جئت به وأدخل يدك واقبض منه ولا تكبه» فقبضت على أكثر مما جئت به فأكلت منه وأطعمت منه «2» حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر، إلى أن قتل عثمان فانتهب منى فذهب. وفى رواية: فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق فى سبيل الله. وذكر مثل هذه الحكاية فى غزوة تبوك، وأن التمر كان بضع عشرة تمرة. ومنه أيضا حديث أبى هريرة رضى الله عنه حين أصابه الجوع، فاستتبعه النبى صلى الله عليه وسلم فوجد لبنا فى قدح قد أهدى إليه، وأمره أن يدعو أهل الصفة، قال فقلت: ما هذا اللبن «3» فيهم! كنت أحق أن أصيب منه شربة أتقوى بها، فدعوتهم، وذكر أمر النبى صلى الله عليه وسلم له أن يسقيهم، قال: فجعلت أعطى الرجل فيشرب حتى يروى، ثم يأخذ الآخر حتى روى جميعهم، فأخذ النبى PageV18P0317(@)(@@) صلى الله عليه وسلم القدح وقال: «بقيت أنا وأنت اقعد فاشرب» فشربت ثم قال: «اشرب» وما زال يقولها وأشرب حتى قلت: لا والذى بعثك بالحق ما أجد له مسلكا، فأخذ القدح فحمد الله وسمى وشرب الفضلة، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة وانقيادها إليه وإجابتها دعوته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بسند 
ms4068	 متصل عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر فدنا منه أعرابى، فقال: «يا أعرابى أين تريد» ؟ قال: إلى أهلى، قال: «هل لك إلى خير» ؟ قال: وما هو؟ قال: «تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله» قال: من يشهد لك على ما تقول؟ قال: «هذه الشجرة السمرة» «1» وهى بشاطئ الوادى، فأقبلت تخد «2» الأرض حتى قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا فشهدت أنه كما قال، ثم رجعت إلى مكانها. وعن بريدة قال: سأل أعرابى النبى صلى الله عليه وسلم آية فقال له: «قل لتلك الشجرة رسول الله- صلى الله عليه وسلم- يدعوك» قال: فمالت الشجرة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها فتقطعت عروقها، ثم جاءت تخد الأرض، تجر عروقها مغيرة «3» حتى وقفت بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: السلام عليك يا رسول الله، قال الأعرابى: مرها فلترجع إلى منبتها فاستوت، فقال الأعرابى: إيذن لى أسجد لك، قال: «لو أمرت أحدا PageV18P0318(@)(@@) أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها» قال: فأذن لى أقبل يديك ورجليك، فأذن له. ومن ذلك ما روى فى الصحيح من حديث جابر بن عبد الله قال: ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضى حاجته فلم ير شيئا يستتر به، فإذا بشجرتين بشاطئ الوادى، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما فأخذ بغصن من غصانها فقال: «انقادى على بإذن الله» فانقادت معه كالبعير المخشوش «1» الذى يصانع قائده. وذكر أنه فعل بالأخرى مثل ذلك، حتى إذا كان بالمنصف «2» بينهما قال: «التئما على بإذن الله» فالتأمتا. وفى رواية أخرى؛ فقال: «يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله- صلى الله عليه وسلم- الحقى بصاحبتك حتى أجلس خلفكما» ففعلت فرجعت حتى لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما، فخرجت أحضر «3» ، وجلست أحدث نفسى، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل «4» والشجرتان قد افترقثا، فقامت كل واحدة منهما على ساق 
ms4069	، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة فقال «5» برأسه- هكذا- يمينا وشمالا. وروى أسامة بن زيد نحوه، قال قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض مغازيه: «هل» «6» ؟ يعنى مكانا لحاجة رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فقلت: PageV18P0319(@)(@@) إن الوادى ما فيه موضع بالناس «1» ، فقال: «هل ترى من نخل أو حجارة» ؟ قلت: أرى نخلات متقاربات، فقال: «انطلق وقل لهن إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تأتين لمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل للحجارة مثل ذلك» فقلت ذلك لهن، فو الذى بعثه بالحق لقد رأيت النخلات يتقاربن حتى اجتمعن، والحجارة يتعاقدن حتى صرن ركاما خلفهن، فلما قضى حاجته قال لى: «قل لهن يفترقن» فو الذى نفسى بيده لرأيتهن والحجارة يفترقن حتى عدن إلى مواضعهن. وعن ابن مسعود مثله فى غزاة حنين. وعن يعلى بن مرة- وهو ابن سيابة «2» - وذكر أشياء رآها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أن طلحة- أو سمرة- جاءت فأطافت به، ثم رجعت إلى منبتها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنها استأذنت أن تسلم على» . وفى حديث ابن مسعود: آذنت «3» النبى صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا له شجرة. وذكر أبو بكر بن فورك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار فى غزوة الطائف ليلا وهو وسن، «4» فآعترضته سدرة فانفرجت له نصفين، حتى جاز بينهما، وبقيت على ساقين إلى وقتنا هذا، وهى هناك معروفة. وقد روى فى مثل ذلك أحاديث كثيرة. ومن ذلك قصة حنين الجذع، والخبر بذلك مشهور منتشر خرجه أهل الصحيح، ورواه جماعة من الصحابة رضى الله عنهم، قال جابر بن عبد الله: كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل، فكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم على جذع منها، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار «5» ، وفى رواية أنس: PageV18P0320(@)(@@) حتى ارتج المسجد بخواره «1» . وفى رواية سهل بن سعد: وكثر بكاء الناس لما رأوا به. وفى رواية المطلب 
ms4070	 بن أبى وداعة: حتى تصدع وانشق، حتى جاء النبى صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت. وزاد غيره: فقال النبى صلى الله عليه وسلم «إن هذا بكى لما فقد من الذكر» . وزاد غيره «2» : «والذى نفسى بيده لو لم ألتزمه «3» لم يزل هكذا إلى يوم القيامة تحزنا على رسول الله» صلى الله عليه وسلم، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر. وفى حديث أبى بن كعب: فكان إذا صلى النبى صلى الله عليه وسلم صلى إليه، فلما هدم المسجد أخذه أبى فكان عنده إلى أن أكلته الأرض وعاد رفاتا. وذكر الإسفراينى: أن النبى صلى الله عليه وسلم دعاه إلى نفسه فجاءه يخرق الأرض فالتزمه، ثم أمره فعاد إلى مكانه. وفى حديث بريدة فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «إن شئت أردك إلى الحالط الذى كنت فيه، تنبت لك عروقك، ويكتمل خلقك ويجدد لك خوص وثمرة، وإن شئت أغرسك فى الجنة فيأكل أولياء الله من ثمرك» ، ثم أصغى له النبى صلى الله عليه وسلم يستمع ما يقول فقال: بل تغرسنى فى الجنة فيأكل منى أولياء الله وأكون فى مكان لا أبلى فيه. فسمعه من يليه «4» ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «قد فعلت- ثم قال- اختار دار البقاء على دار الفناء» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم نطق الجمادات(@)(@@) كتسبيح الطعام فى جوفه، وتسبيح الحصى فى كفه وكف من صبه فى كفه من أصحابه، وسلام الجبال والأحجار والأشجار عليه، وسجودها له، وغير ذلك مما يلتحق به على ما نشرحه إن شاء الله تعالى. PageV18P0321(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بإسناد متصل عن البخارى بسنده، عن علقمة [عن «1» ] عبد الله قال: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل، وفى غير هذه الرواية عن عبد الله ابن مسعود قال: كنا نأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الطعام، ونحن نسمع تسبيحه. وقال أنس بن مالك: أخذ النبى صلى الله عليه وسلم كفا من حصى فسبحن فى يد رسول الله صلى 
ms4071	 الله عليه وسلم حتى سمعنا التسبيح، ثم صبهن فى يد أبى بكر فسبحن، ثم فى أيدينا فما سبحن. وروى أبو ذر مثله، وذكر أنهن سبحن فى كف عمر وعثمان. وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه: كنا بمكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلى بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وعن جابر بن سمرة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إنى لأعرف حجرا بمكة كان يسلم على» قيل: إنه الحجر الأسود. وعن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لما استقبلنى جبريل بالرسالة جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله» . وعن جابر بن عبد الله قال: لم يكن صلى الله عليه وسلم يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له. وفى حديث العباس بن عبد المطلب إذ اشتمل «2» عليه النبى صلى الله عليه وسلم وعلى بنيه بملاءته فأمنت أسكفة «3» الباب وحوائط البيت آمين آمين. وعن جعفر ابن محمد عن أبيه قال: مرض النبى صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب، فأكل منه صلى الله عليه وسلم فسبح. وعن أنس رضى الله عنه قال: صعد PageV18P0322(@)(@@) النبى صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان أحدا فرجف بهم فقال: «اثبت أحد، فإنما عليك نبى وصديق وشهيدان» ، ومثله عن أبى هربرة فى حراء «1» ، وزاد فيه: ومعه على وطلحة والزبير، وقال: «إنما عليك نبى أو صديق أو شهيد «2» » ، والخبر فى حراء أيضا عن عثمان قال: ومعه عشرة من أصحابه أنا فيهم، وزاد عبد الرحمن وسعدا، قال: ونسيت الاثنين. وقد روى أنه صلى الله عليه وسلم حين طلبته قريش قال له ثبير «3» : اهبط يا رسول الله، فإنى أخاف أن يقتلوك على ظهرى فيعذبنى الله، فقال حراء: إلى يا رسول الله. وقد تقدم ذكر خبر الأصنام، وسقوطها عند ما أشار إليها بالقضيب، حين فتح الله تعالى مكة عليه، صلى 
ms4072	 الله عليه وسلم تسليما كثيرا أبدا دائما.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم كلام الحيوانات وسكونها وثباتها إذا رأته؛(@)(@@) كقصة الداجن «4» ، وكلام الضب والذئب، والطائر والظبية، وسجود الغنم والبعير، وخبر سفينة مولاه مع الأسد، وخبر العنز، وغير ذلك مما نورده إن شاء الله تعالى. فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عائشة رضى الله عنها قالت: كان عندنا داجن، فإذا كان عندنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قر وثبت مكانه، فلم يجىء ولم يذهب، فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء وذهب. ومنه ما روى عن عمر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى محفل من أصحابه إذ جاء أعرابى قد صاد ضبا فقال: من هذا؟ قالوا: نبى PageV18P0323(@)(@@) الله، فقال: واللات والعزى لا آمنت بك أو يؤمن «1» هذا الضب. وطرحه بين يدى النبى صلى الله عليه وسلم، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «يا ضب» فأجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة، قال: «من تعبد» ؟ قال: الذى فى السماء عرشه، وفى الأرض سلطانه، وفى البحر سبيله، وفى الجنة رحمته، وفى النار عقابه، قال: «فمن أنا» ؟ قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين؛ وقد أفلح من صدقك، وخاب من كذبك. فأسلم الأعرابى. ومن ذلك قصة كلام الذئب المشهورة عن أبى سعيد الخدرى قال: بينا راع يرعى غنما له، عرض الذئب لشاة منها فأخذها الراعى منه، فأقعى الذئب وقال للراعى: ألا تتقى الله، حلت بينى وبين رزقى! قال الراعى: العجب من ذئب يتكلم بكلام الإنس، فقال الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك؛ رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بأنباء «2» ما قد سبق، فأتى الراعى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «قم فحدثهم» ؛ ثم قال: «صدق» . وروى حديث الذئب عن أبى هريرة. وفى بعض الطرق عنه قال الذئب: أنت أعجب! واقفا على غنمك، وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط أعظم منه عنده قدرا 
ms4073	، قد فتحت له أبواب الجنة، وأشرف أهلها على أصحابه ينظرون قتالهم، وما بينك وبينه إلا هذا الشعب فتصير فى جنود الله، قال الراعى: من لى بغنمى؟ قال الذئب: أنا أرعاها حتى ترجع، فأسلم الرجل إليه غنمه ومضى، وذكر قصته وإسلامه ووجوده النبى صلى الله عليه وسلم يقاتل، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «عد إلى غنمك تجدها بوفرها «3» » فوجدها كذلك، وذبح للذئب شاة منها. PageV18P0324(@)(@@) وروى أن أهبان بن أوس هو صاحب القصة ومكلم الذئب. وروى أيضا أن صاحب القصة سلمة بن عمرو بن الأكوع، وأنها سبب إسلامه. وحكى أبو عمر بن عبد البر فى ترجمة رافع بن عميرة الطائى أنه كلمه الذئب، وهو فى ضأن له يرعاها، فدعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واللحاق به. قال: وزعموا أن رافع بن عميرة قال فى كلام الذئب إياه. رعيت الضأن أحميها بكلبى ... من الضبع الحفى وكل ذيب «1» فلما أن سمعت الذئب نادى ... يبشرنى بأحمد من قريب سعيت إليه قد شمرت ثوبى ... على الساقين قاصدة الركيب فألفيت النبى يقول قولا ... صدوقا ليس بالقول الكذوب يبشرنى بدين الحق حتى ... تبينت الشريعة للمنيب «2» وأبصرت الضياء يضىء حولى ... أمامى إن سعيت ومن جنوبى فى أبيات أخر. وروى ابن وهب: أن مثل هذه القصة وقع لأبى سفيان بن حرب، وصفوان ابن أمية مع ذئب وجداه قد أخذ ظبيا، فدخل الظبى الحرم فانصرف الذئب فعجبا من ذلك، فقال الذئب: أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار. فقال أبو سفيان: واللات والعزى لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنا خلوفا «3» . وقد روى أيضا مثل هذا الخبر، وأنه جرى لأبى جهل وأصحابه. PageV18P0325(@)(@@) وعن عباس بن مرداس السلمى أنه لما تعجب من كلام صنمه ضمار، وإنشاده الشعر الذى ذكرناه، فإذا طائر سقط، فقال: يا عباس، أتعجب من كلام ضمار، ولا تعجب من نفسك؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإسلام، وأنت جالس! وعن أنس رضى الله عنه قال: دخل النبى 
ms4074	 صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ورجل من الأنصار حائط «1» أنصارى، وفى الحائط غنم، فسجدت له فقال أبو بكر: نحن أحق بالسجود لك منها ... الحديث. وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: دخل النبى صلى الله عليه وسلم حائطا فجاء بعير فسجد له، وذكر مثله. ومثله فى الجمل عن ثعلبة بن مالك، وجابر بن عبد الله، ويعلى بن مرة، وعبد الله بن جعفر قال: «2» وكان لا يدخل أحد الحائط إلا شد عليه الجمل، فلما دخل عليه النبى صلى الله عليه وسلم دعاه، فوضع مشفره فى الأرض وبرك بين يديه فحطمه؛ وقال: «ما بين السماء والأرض شىء إلا يعلم أنى رسول الله إلا عاصى الجن والإنس» . وفى حديث آخر: أن النبى صلى الله عليه وسلم سألهم عن شأنه فأخبروه أنهم أرادوا ذبحه. وفى رواية: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لهم: «إنه اشتكى كثرة العمل وقلة العلف» . وفى رواية: «إنه شكا إلى أنكم أردتم ذبحه بعد أن استعملتموه فى شاق العمل من صغره» فقالوا: نعم. وقد روى فى قصة العضباء وكلامها النبى صلى الله عليه وسلم، وتعريفها له بنفسها، ومبادرة العشب إليها فى الرعى، وتجنب الوحوش عنها، وندائهم لها أنك لمحمد، وأنها لم تأكل ولم تشرب بعد موته حتى ماتت. ذكره الإسفرائنى. وروى ابن وهب: أن حمام مكة أظلت PageV18P0326(@)(@@) النبى صلى الله عليه وسلم يوم فتحها، فدعا لها بالبركة. وقد ذكرنا قصة الغار وخبر الحمامتين والعنكبوت. وعن عبد الله بن قرط قال: قرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست أو سبع لينحرها يوم عيد، فازدلفن «1» إليه بأيتهن يبدأ. وعن أم سلمة قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم فى صحراء فنادته ظبية: يا رسول الله، قال: «ما حاجتك» ؟ قالت: صادنى هذا الأعرابى ولى خشفان فى ذلك الجبل، فأطلقنى حتى أذهب فأرضعهما وأرجع، قال: «وتفعلين» ؟ قالت: نعم، فأطلقها فذهبت ورجعت فأوثقها، فانتبه الأعرابى. فقال: يا رسول الله، ألك حاجة؟ قال: «تطلق هذه الظبية» فأطلقها، فخرجت 
ms4075	 تعدو فى الصحراء وتقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنه ما روى من تسخير الأسد لسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) إذ وجهه إلى معاذ باليمن، فلقى الأسد فعرفه أنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه كتابه، فهمهم وتنحى عن الطريق، وذكر فى منصرفه مثل ذلك. وفى رواية أخرى عنه: أن سفينة تكسرت به، فخرج إلى جزيرة فإذا الأسد؛ قال فقلت: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يغمزنى بمنكبه حتى أقامنى على الطريق. وروى أنه صلى الله عليه وسلم أخذ بأذن شاة لقوم من عبد القيس بين إصبعيه ثم خلاها، فصار لها ميسما، وبقى ذلك الأثر فيها وفى نسلها. وقد روى عن إبراهيم بن حماد بسنده كلام الحمار الذى أصابه بخيبر، وقال له: PageV18P0327(@)(@@) [ما اسمك «1» قال] : اسمى يزيد بن شهاب، فسماه النبى صلى الله عليه وسلم يعفورا وأنه كان يوجهه إلى دور أصحابه فيضرب عليهم الباب برأسه ويستدعيهم، وأن النبى صلى الله عليه وسلم لما مات، تردى فى بئر جزعا وحزنا فمات. وخبر الناقة التى شهدت عند النبى صلى الله عليه وسلم لصاحبها أنه ما سرقها وأنها ملكه. وخبر العنز التى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عسكره، وقد أصابهم عطش ونزلوا على غير ماء وهم زهاء ثلاثمائة، فحلبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأروى الجند، ثم قال لرافع: «املكها وما أراك «2» » فربطها فوجدها قد انطلقت. رواه ابن قانع وغيره، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الذى جاء بها هو الذى ذهب بها» . وقال عليه السلام لفرسه، وقد قام إلى الصلاة فى بعض أسفاره: «لا تبرح بارك الله فيك حتى نفرغ من صلاتنا» وجعله قبلته «3» فما حرك عضوا حتى فرغ من صلاته صلى الله عليه وسلم. ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم ما روى من كلام الأموات والأطفال وشهادتهم له بالنبوة. فمن ذلك ما روى عن فهد «4» بن عطية: أن النبى صلى الله 
ms4076	 عليه وسلم أتى بصبى قد شب لم يتكلم قط، فقال له: «من أنا» ؟ فقال: رسول الله. وعن معرض بن معيقيب قال: رأيت من النبى صلى الله عليه وسلم عجبا، جىء PageV18P0328(@)(@@) بصبى يوم ولد، فذكر مثله، وهو حديث مبارك اليمامة، ويعرف بحديث شاصونه «1» اسم راويه، وفيه؛ فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «صدقت بارك الله فيك» ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب، فكان يسمى مبارك اليمامة، وكانت هذه القصة بمكة فى حجة الوداع. وعن الحسن رضى الله عنه: أتى رجل النبى صلى الله عليه وسلم فذكر له أنه طرح بنية له فى وادى كذا، فانطلق معه إلى الوادى وناداها باسمها «يا فلانة احيى بإذن الله» فخرجت وهى تقول: لبيك وسعديك، فقال لها: «إن أبويك قد أسلما فإن أحببت أن أردك عليهما» قالت: لا حاجة لى فيهما، وجدت الله خيرا لى منهما. وعن أنس رضى الله عنه أن شابا من الأنصار توفى وله أم عجوز عمياء قال: فسجيناه وعزيناها فقالت: مات ابنى؟ قلنا: نعم، قالت: اللهم إن كنت تعلم أنى هاجرت إليك وإلى نبيك رجاء أن تعيننى على كل شدة، فلا تحملن على هذه المصيبة «2» ، قال: فما برحنا أن كشف الثوب عن وجهه فطعم وطعمنا. وروى عن عبد الله بن عبيد الله الأنصارى قال: كنت فيمن دفن ثابت بن قيس ابن شماس- وكان قتل باليمامة- فسمعناه حين أدخلناه القبر يقول: محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الشهيد، وعثمان البر الرحيم «3» ، فنظرنا فإذا هو ميت. وذكر عن النعمان بن بشير: أن زيد بن خارجة خر «4» ميتا فى بعض أزقة PageV18P0329(@)(@@) المدينة، فرفغ وسجى إذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن حوله يقول: أنصتوا أنصتوا، فحسر عن وجهه، فقال: محمد رسول الله، النبى الأمى، وخاتم النبيين، كان ذلك فى الكتاب الأول، ثم قال: صدق صدق، وذكر أبا بكر وعمر وعثمان ثم قال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم عاد ميتا. ومن ذلك قصة الذراع وقول رسول الله صلى الله 
ms4077	 عليه وسلم لأصحابه: ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتنى أنها مسمومة. وقد تقدم خبر الذراع. والله منجى المتقين ووليهم. ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم إبراء المرضى وذوى العاهات، كرد عين قتادة، وكشف بصر الضرير، وتفله صلى الله عليه وسلم على جراحات فبرأت، وغير ذلك مما نشرحه إن شاء الله تعالى. أما عين قتادة بن النعمان فقد روينا بإسناد متصل عن سعد بن أبى وقاص: أن قتادة بن النعمان أصيبت عينه يوم أحد حتى وقعت على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أحسن عينيه. وذكر الأصمعى عن أبى معشر المدنى قال: أوفد أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم، بديوان المدينة إلى عمر بن عبد العزيز رجلا من ولد قتادة بن النعمان، فلما قدم عليه قال له: ممن الرجل؟ قال: أنا ابن الذى سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أحسن الرد «1» فعادت كما كانت لأول أمرها ... فياحسن ما عين ويا حسن ما رد «2» فقال عمر بن عبد العزيز: تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا «3» PageV18P0330(@)(@@) حكاه ابن عبد البر. وروى النسائى عن عثمان بن حنيف أن أعمى قال: يا رسول الله، ادع الله أن يكشف لى عن بصرى. قال «1» : «فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين، ثم قل اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيى «2» محمد نبى الرحمة يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربك أن يكشف عن بصرى اللهم شفعه فى» قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره. وروى أن ابن ملاعب «3» الأسنة أصابه استسقاء فبعث إلى النبى صلى الله عليه وسلم، فأخذ بيده حثوة من الأرض فنقل عليها، ثم أعطاها رسوله، فأخذها متعجبا- يرى أنه قد هزئ به- فأتاه بها وهو على شفا فشربها «4» فشفاه الله. وذكر العقيلى عن حبيب بن فديك- ويقال فويك «5» - أن أباه ابيضت عيناه، فكان لا يبصر بهما شيئا، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عينيه فأبصر، فرأيته يدخل الخيط فى الإبرة وهو ابن ثمانين. وأتنه امرأة من خثعم 
ms4078	 معها صبى به بلاء «6» لا يتكلم، فأتى بماء فمضمض فاه وغسل يديه ثم أعطاها إباه وأمرها بسقيه ومسه به، فبرأ الغلام، وعقل عقلا، يفضل عقول الناس. وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: جاءت امرأة بابن لها به جنون، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره فثع» ثعة فخرج PageV18P0331(@)(@@) من جوفه مثل الجرو الأسود فشفى. وكانت فى كف شرحبيل الجعفى سلعة، تمنعه القبض على السيف وعنان الدابة، فشكاها إلى النبى صلى الله عليه وسلم، فما زال يطحنها بكفه حتى رفعها ولم يبق لها أثر. وسألته جارية طعاما وهو يأكل، فناولها من بين يديه، وكانت قليلة الحياء، فقالت: إنما أريد من الذى فى فيك، فناولها ما فى فيه، ولم يكن يسأل شيئا فيمنعه، فلما استقر فى جوفها ألقى عليها من الحياء ما لم تكن امرأة بالمدينة أشد حياء منها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما الجراحات التى تفل عليها فبرأت فكثير(@)(@@) منها أنه صلى الله عليه وسلم بصق على أثر سهم فى وجه أبى قتادة، فى يوم ذى قرد «1» ، قال: فما ضرب على، ولا قاح «2» . ومنها أن كلثوم بن الحصين رمى يوم أحد فى نحره، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فبرأ، وتفل على شجة عبد الله ابن أنيس فلم تمد «3» . وتفل فى رجل زيد بن معاذ حين أصابها السيف إلى الكعب حين قتل ابن الأشرف فبرئت، وعلى ساق على بن الحكم يوم الخندق، إذ انكسرت فبرئ مكانه وما نزل عن فرسه. وقطع أبو جهل يد معوذ بن عفراء «4» في يوم بدر، فجاء يحمل يده فبصق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وألصقها فلصقت. رواه ابن وهب، ومن روايته: أن خبيب «5» بن يساف أصيب يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بضربة على عاتقه حتى مال شقه، فرده رسول الله صلى الله عليه PageV18P0332(@)(@@) وسلم، ونفث عليه حتى صح. ونفث على ضربة بساق سلمة بن الأكوع يوم خيبر فبرئت. وتفل فى عينى على بن أبى طالب رضى الله عنه يوم خيبر 
ms4079	 وكان رمدا فأصبح بارثا. واشتكى على مرة فجعل يدعو، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «اللهم اشفه أو عافه «1» » ثم ضربه برجله فما اشتكى ذلك الوجع بعد ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم إجابة دعائه(@)(@@) وهذا فصل متسع جدا، نذكر منه ما اشتهر وانتشر، وتواترت به الأخبار وتداولته الرواة، ونقله أصحاب السير، ولا شك ولا خلاف بين أحد من الأمة فى إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم؛ وقد روى عن حذيفة أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا لرجل أدركت الدعوة ولده وولد ولده. روى عن أنس بن مالك قال: قالت أمى يا رسول الله، خادمك أنس ادع الله له؛ قال: «اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما آتيته» قال أنس: فو الله إن مالى لكثير، وإن ولدى وولد ولدى ليعادون اليوم على نحو المائة، وما أعلم أحدا أصاب من رخاء العيش ما أصبت، ولقد دفنت بيدى هاتين مائة من ولدى، لا أقول سقطا ولا ولد ولد. ودعا صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف بالبركة، قال عبد الرحمن: فلو رفعت حجر لرجوت أن أصيب تحته ذهبا، ولما مات حفر الذهب من تركته بالفؤس حتى مجلت «2» فيه الأيدى، وأخذت كل زوجة ثمانين ألفا، وكن أربعا، وقيل: مائة ألف، وقيل: بل صولحت إجداهن- لأنه طلقها فى مرضه- على نيف وثمانين ألفا، وأوصى بخمسين ألفا بعد صدقاته الفاشية فى حياته. ودعا لمعاوية بالتمكين فى البلاد فنال الخلافة. ولسعد بن أبى وقاص أن PageV18P0333(@)(@@) يجيب الله دعوته، فما دعا على أحد إلا استجيب له. ودعا أن يعز الله الإسلام بعمر أو بأبى جهل فاستجيب له فى عمر رضى الله عنه؛ قال ابن مسعود: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر. وقال لأبى قتادة: «أفلح وجهك، اللهم بارك له فى شعره وبشره «1» » فمات وهو ابن سبعين سنة وكأنه ابن خمس عشرة. وقال للنابغة: «لا يفضض «2» الله فاك» قال: فما سقطت له سن، وكان، أحسن الناس ثغرا «3» ، إذا سقطت له سن 
ms4080	 نبتت له أخرى، وعاش عشرين ومائة سنة، وقيل: أكثر. ودعا لعبد الله بن عباس رضى الله عنهما: «اللهم فقهه فى الدين وعلمه التأويل» فسمى بعد الحبر وترجمان «4» القرآن. ودعا لعبد الله بن جعفر بالبركة فى صفقة «5» يمينه؛ فما اشترى شيئا إلا ربح فيه. ودعا للمقداد بالبركة؛ فكان عنده غرائر من المال. ودعا كذلك لعروة بن أبى الجعد، قال: فلقد كنت أقوم بالكناسة «6» فما أرجع حتى أربح أربعين ألفا. ودعا لعلى أن يكفى الحر والقر، فكان يلبس فى الشتاء ثياب الصيف، وفى الصيف ثياب الشتاء، ولا يصيبه حر ولا برد. ودعا على مضر فأقحطوا حتى استعطفته قريش فدعا لهم فسقوا. وتقدم خبره فى دعائه فى الاستسقاء والاستضحاء «7» . ودعا على كسرى أن يمزق ملكه فلم يبق له باقية، ولم تعد لفارس مملكة. وقال لرجل رآه يأكل بشماله: «كل بيمينك» قال: لا أستطيع، فقال: «لا استطعت» «8» فلم يرفعها إلى فيه بعد. وقال فى عتبة بن أبى لهب: «اللهم سلط PageV18P0334(@)(@@) عليه كلبا من كلابك» فأكله الأسد كما تقدم. ودعا على مجلم بن جثامة، فمات لسبع فلفظته الأرض ثم ووروى فلفظته، فألقوه فى صدين ورضموا «1» عليه بالحجارة، والصد جانب الوادى. ودعواته صلى الله عليه وسلم كثيرة عليه أفضل الصلاة والسلام.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم انقلاب الأعيان(@)(@@) فيما لمسه أو باشره؛ كسيف عكاشة بن محصن، وعبد الله بن جحش، وغير ذلك، وكان من خبر عكاشة أن سيفه انكسر يوم بدر فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم جذل «2» حطب، وقال: «اضرب به» فعاد فى يده سيفا صارما طويلا أبيض شديد المتن، فقاتل به، ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف إلى أن استشهد فى قتال أهل الردة، وكان هذا السيف يسمى العون. ودفع لعبد الله بن جحش- وقد ذهب سيفه يوم أحد- عسيب «3» نخل فرجع فى يده سيفا. ومن ذلك أنه صلى الله عليه وسلم مر على ماء «4» فسأل عنه، فقيل له اسمه بيسان وماؤه ملح، فقال: «بل هو نعمان وماؤه طيب» فكان كذلك 