ms7521	 ليس مما الكلام فيه، إلا أن يفرض في التولية بالشوكة وفيه نظر. اه. سم. (قوله: وخرج) إلى المتن في المغني إلا قوله: ولا يجبر الفاضل هنا. (قوله: أو أقرب إلى القلوب) عبارة غيره إلى القبول قال ع ش أي: لقبول الخصم ما يقضى عليه أو له وهو قريب من الأطوع؛ لأن معناه أكثر طاعة بأن يكون طاعة الناس له أكثر من طاعتهم لغيره. اه. (قوله: أو ألزم لمجلس الحكم) أو حاضرا والأفضل غائب، أو صحيحا، والأفضل مريض. اه. مغني. (قوله: لخطره) علة للكراهة. (قول المتن: وقيل يحرم) استشكله الإمام بأنه إذا كان النصب جائزا فكيف يحرم طلب الجائز؟ ونظير هذا سؤال الصدقة في المسجد فإنه لا يجوز ويجوز إعطاؤه على الأصح إذ الإ عطاء باختيار المعطي فالسؤال كالعدم. اه. مغني. (قوله: وسئل) إلى قول المتن: والاعتبار في النهاية إلا قوله: ويصح إلى ويحرم. (قول المتن: فله القبول) ولا يلزمه على الأصح؛ لأنه قد يقوم به غيره نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: بل قال البلقيني إلخ) عبارة النهاية نعم يندب له كما قاله البلقيني إلخ. (قوله: قال البلقيني: يندب إلخ) هو مناف لقوله الآتي: وإلا يوجد أحد هذه الأسباب إلخ فتأمله. فإن قيل: هذا محمول على ما إذا وجد أحد الأسباب فلا معنى لنقله عن البلقيني مع ما في المتن. اه. سم أقول وكذا قول الشارح بلا كراهة ينافي؛ لما يأتي. (قوله: نعم إن خاف) إلى قول المتن: والاعتبار في المغني إلا قوله: كالخبر الحسن إلى ويحرم الطلب وقوله: مطلقا إلى المتن(@)(@@) (قول المتن: إلى الرزق) هو بالفتح مصدر وبالكسر اسم لما ينتفع به. اه. ع ش. (قوله: على الولاية) وفي هذا إشعار على أنه يجوز أخذ الرزق على القضاء وسيأتي إيضاح ذلك. اه. مغني. (قوله: وكذا إن ضاعت إلخ) صريح في أن القبول حينئذ مندوب ولو قيل بوجوبه لم يبعد. اه. ع ش (@)PageV10P103(@)(@)(@@) قوله: بتولية جاهل) أي: أو عاجز. اه. مغني. (قوله: الأسباب الثلاثة) هي قوله: إن كان خاملا إلخ وقوله، أو 
ms7522	 محتاجا إلخ وقوله: وكذا لو ضاعت إلخ. اه. ع ش. (قوله: أي: الطلب كالقبول) إن كان كون القبول خلاف الأولى، أو مكروها لا فرق فيه بين أن يكون هنا طلب منه، أو لا خالف ما تقدم عن البلقيني وإن كان مقيدا بالطلب لم يخالفه فليحرر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: سبب امتناع إلخ) ، وقد امتنع ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - لما سأله عثمان - رضي الله عنه - القضاء رواه الترمذي وعرض على الحسين بن منصور النيسابوري قضاء نيسابور فاختفى ثلاثة أيام ودعا الله تعالى فمات في اليوم الثالث، وورد كتاب السلطان بتولية مضر بن علي الجهضمي عشية قضاء البصرة فقال: أشاور نفسي الليلة وأخبركم غدا وأتوا عليه من الغد فوجدوه ميتا وقال مكحول: لو خيرت بين القضاء، والقتل اخترت القتل وامتنع منه الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - لما استدعاه المأمون لقضاء الشرق، والغرب وامتنع منه الإمام أبو حنيفة - رضي الله تعالى عنه - لما استدعاه المنصور فحبسه وضربه. وحكى القاضي الطبري وغيره أن الوزير بن الفرات طلب أبا علي بن خيران لتولية القضاء فهرب منه فختم دوره نحوا من عشرين يوما. اه. مغني. (قوله: وعليه حملت إلخ) أي: على انتفاء كل من الأسباب الثلاثة. (قوله: على جاهل) أي مطلقا. اه. ع ش. (قوله: قصد) أي: العالم. (قوله: انتقاما) أي: من الأعداء. اه. مغني. (قوله: والأوجه أنه) أي: الطلب. (قوله: بقصد هذين) أي: المباهاة، والاستعلاء. (قوله: هذا كله إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه: وهذا التفصيل إذا لم يكن هناك قاض متول، فإن كان نظر، فإن كان غير مستحق للقضاء فكالمعدوم، أو إن كان مستحقا له فطلب عزله حرام ولو كان دون الطالب ، وتبطل بذلك عدالة الطالب، فإن عزل، وولي الطالب نفذ عند الضرورة أما عند تمهد الأصول الشرعية فلا ينفذ وهذا في الطلب بلا بذل مال، فإن كان ببذل نظر، فإن تعين على الباذل القضاء، أو كان ممن يسن له جاز له بذل المال ولكن الآخذ ظالم بالأخذ وهذا كما إذا تعذر 
ms7523	 الأمر بالمعروف إلا ببذل مال، فإن لم يتعين ولم يسن طلبه لم يجز بذل المال ليولى، ويجوز له البذل بعد التولية لئلا يعزل، والآخذ ظالم بالأخذ. ووقع في الروضة أنه يجوز له بذله ليولى ونسب إلى الغلط. وأما بذل المال لعزل قاض متصف بصفة القضاء فهو حرام، فإن عزل، وولي الباذل نفذ عند الضرورة كما مر، أما عند تمهد الأصول الشرعية فتوليته باطلة، والمعزول على قضائه؛ لأن العزل بالرشوة حرام وتولية المرتشي للراشي حرام. اه. وعلم بذلك أن قول الشارح وينفذ العزل إلخ راجع إلى قوله: فيحرم السعي إلخ وقوله: فإن لم يتعين إلخ، وأن قوله: مطلقا إشارة إلى رد ما مر عنهما من التفصيل بين حالتي الضرورة وعدمها.(@)(@@) (قوله: جائرا) أي: أو جاهلا. (قوله: ولو أفضل) ينبغي أن يكون محله حيث لم يكن الطالب مجتهدا، والمتولي مقلدا. اه. سيد عمر. (قوله: ولا يؤثر) أي: في العدالة وصحة التولية بل يجب عليه ذلك كما مر. اه. رشيدي. (قوله: وينفذ العزل إلخ) كلام مستأنف. اه. رشيدي. (قوله: مطلقا) لعله متعلق بينفذ. اه. رشيدي. (قوله: ويظهر ضبطها إلخ) عبارة الروض (@)PageV10P104(@)(@)(@@) ولا يجب أي: على من تعين عليه القضاء طلب ولا قبول في غير بلده قال في شرحه: وظاهر كلامه أنه لو كان ببلد صالحان، وولي أحدهما لم يجب على الآخر ذلك أي: الطلب، والقبول في بلد آخر ليس به صالح، والأوجه الوجوب عليه لئلا يتعطل البلد الآخر إن لم يشملها حكم الأول مع انتفاء حاجة بلده إليه. اه. وخالفه النهاية، والمغني فقالا: فلو كان ببلد صالحان، وولي أحدهما لم يجب على الآخر ذلك في بلد آخر ليس به صالح خلافا لبعض المتأخرين. اه.(@)(@@) (قوله: فيجري) إلى قوله: نعم في المغني. (قوله: فيجري في المتعين إلخ) (تنبيه)(@)(@@) حكم المقلدين الآن حكم المجتهدين في الأصلح وعدمه كما قاله بعض المتأخرين. اه. مغني. (قوله: في الطلب، والقبول) ظرف للأحكام وقوله: في وطنه إلخ متعلق بقوله: فيجري إلخ وكان الأولى أن يقول: فيجري ما مر من 
ms7524	 أحكام الطلب، والقبول في المتعين وغيره في التعين وعدمه في وطنه إلخ. (قوله: لأنه) أي: إيجاب القبول لما فوق مسافة العدوى (قوله: بخلاف سائر فروض الكفايات إلخ) فإنه يمكنه القيام بها، والعود إلى الوطن. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: إليها) أي: إلى ناحية. (قوله: لزمه الامتثال إلخ) ظاهره، وإن وجد صالح يتولى في البلد المبعوث إليه، أو بقربه بخلاف جمع الأذرعي الآتي فإنه اعتبر فيه انتفاء وجود الصالح المذكور ففي قوله: بنحو ما ذكرته شيء. اه. سم عبارة الشيخ سلطان: ويتعين حمله على عدم وجود صالح للقضاء في المحل المبعوث إليه، أو بقربه وحينئذ يجتمع الكلامان. اه. (قوله: وعلى هذا التفصيل) أي: وجوب القبول فيما دون مسافة العدوى وعدمه في الزائد على ذلك. (قوله: واعتراض إلخ) عطف على قول الرافعي إلخ. (قوله: له) أي: لقول الرافعي. (قوله: حمل ما ذكره إلخ) أي: ما نقله الرافعي بقوله: طرق الأصحاب إلخ وأما ما بحثه الرافعي بقوله: ومقتضاه إلخ فلا يقبل الجمع كما يعلم بمراجعته. اه. سيد عمر. (قوله: وهو) أي: عدم وجوب البعث، والامتثال.(@)(@@) (قوله: ومنه أنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) قد يجاب بأن البعث الصادر منه - صلى الله عليه وسلم - وممن بعده كان برضا المبعوثين فلا يدل على وجوب امتثالهم كما هو المدعى، ويوضح ذلك أنها وقائع حال فعلية محتملة. اه. سم(@)(@@) . (قوله: نعم الناحية الخارجة إلخ) عبارة المغني ولو خلا الزمان عن إمام رجع الناس إلى العلماء فإن كثر علماء الناحية فالمتبع أعلمهم، فإن استووا وتنازعوا أقرع كما قاله الإمام. اه. (قوله: من يرجع إلخ) أي: ذو شوكة مسلم يرجع. (قوله: كما مر) أي: في النكاح في أواخر فصل لا تزوج امرأة نفسها. (قوله: أو ولي من لم يصل للبلد إلخ) بقي ما لو امتنع الإمام من تولية القاضي ببلده وغيرها مطلقا وأيس الناس من تولية قاض من جهته وتعطلت أمورهم هل لأهل الحل، والعقد من بلده، أو غيرها تولية قاض وكذا لو ولى قاضيا، لكن منعه من العمل بمسائل معينة 
ms7525	 وتعطلت أمورهم بالنسبة إليها هل لهم تولية قاض بالنسبة لتلك المسائل ولعل قياس ما بحثه أن لهم ما ذكر. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P105(@)(@)(@@) سم (قوله: أو مات القاضي) كان الأولى أن يقدمه على قوله: ولم يول غيره. (قوله: آن لأهل الحل إلخ) جواب لو وكان الأولى جاز لأهل إلخ.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط القاضي](@)(@@) (قوله: أي: من تصح) إلى قول المتن: مطلق في النهاية وإلى قول الشارح: وفي إطلاقهما في المغني إلا قوله: وصح أيضا إلى المتن. (قول المتن: مسلم إلخ) أي: إسلام وكذا الباقي وهذا الشرط داخل في اشتراط العدالة ولهذا لم يذكره في الروضة فلا يولى كافر على مسلمين لقوله تعالى {ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا} [النساء: 141] ولا سبيل أعظم من القضاء. اه. مغني (قوله: ونصبه على مثله إلخ) عبارة المغني وأما جريان عادة الولاة بنصب حاكم من أهل الذمة عليهم فقال الماوردي والروياني: إنما هي رياسة وزعامة لا تقليد حكم إلخ. (قوله: ومن ثم لا يلزمون إلخ) فهو كالمحكم لا الحاكم. اه. زيادي. (قول المتن: مكلف) أي: بالغ عاقل فلا يولى صبي ولا مجنون وإن تقطع جنونه. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: لو اشترط الماوردي إلخ) عبارة النهاية واشتراط الماوردي زيادة عقل اكتسابي على العقل الغريزي مخالف لكلامهم. اه. قال الرشيدي: قوله : مخالف لكلامهم عبارة الماوردي: ولا يكتفى بالعقل الذي يتعلق به التكليف حتى يكون صحيح التمييز جيد الفطنة بعيدا عن السهو، والغفلة ليتوصل إلى إيضاح المشكل وحل المعضل انتهت ولا يخفى أن هذا الذي اشترطه الماوردي لا بد منه، وإلا فمجرد العقل التكليفي الذي هو التمييز غير كاف قطعا مع أن الشارح سيجزم بما اشترطه الماوردي عقب قول المصنف: كاف حيث يقول بأن يكون ذا يقظة تامة وظاهر أن ما قاله الماوردي ليس فيه زيادة على هذا فليتأمل. اه. (قوله: فلا تولى امرأة ولو إلخ) فيه إشارة إلى الرد على أبي حنيفة حيث جوزه حينئذ وعلى ابن جرير الطبري حيث جوزه مطلقا. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا خنثى) إلى قوله: وفي إطلاقهما في 
ms7526	 النهاية إلا قوله: وصح أيضا إلى المتن. (قوله: ولا خنثى إلخ) عبارة المغني، والخنثى المشكل في ذلك كالمرأة كما قاله الماوردي وغيره فلو ولي، ثم بان رجلا لم يصح توليته كما قاله الماوردي صرح به البحر وقال: إنه المذهب، ويحتاج إلى تولية جديدة، أما إذا بانت ذكورته قبل التولية فإنها تصح. اه. وسيأتي في الشارح، والنهاية قبيل قول المصنف: وهو من يعرف إلخ ما يخالفه. (قول المتن: عدل) وسيأتي في الشهادات بيانه. اه. مغني (قوله: ومثله) أي: الفاسق. اه. ع ش عبارة المغني، والروض ولا يولى مبتدع ترد شهادته ولا من ينكر الإجماع، أو أخبار الآحاد، أو الاجتهاد المتضمن إنكاره إنكار القياس. اه. أي يحرم ولا يصح تقليد مبتدع إلخ أسنى.(@)(@@) (قوله: ومحجور عليه إلخ) كما صرح به البلقيني؛ لأن مقتضى القضاء التصرف على المحجور عليهم قال: وأما الإكراه فإنه مانع من صحة القبول إلا فيمن تعين عليه اه. مغني (قوله فلا يولى أعمى إلخ) خرج بالأعمى الأعور فإنه يصح توليته. اه. مغني. (قوله: وفي إطلاقهما) أي: صحة من يبصر نهارا فقط وعدم صحة من يبصر ليلا فقط وجرى النهاية، والمغني على الإطلاق المذكور. (قوله: أنه متى كان) أي: من يراد نصبه قاضيا. (قوله: صحت توليته في الأول إلخ ) يعني أن من يبصر نهارا فقط تصح توليته إذا ولي في النهار وينفذ حكمه فيه دون الليل، ومن يبصر ليلا فقط تصح توليته إذا ولي في الليل وينفذ حكمه فيها دون النهار. (قوله: لا يصح قضاؤه فيه) أي: في زمن عدم التمييز. (قوله: واختير إلخ) عبارة المغني، فإن قيل: قد «استخلف النبي - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم على المدينة وهو أعمى» ولذلك قال مالك بصحة ولاية الأعمى أجيب بأنه إنما استخلفه في إمامة الصلاة دون الحكم (تنبيه)<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P106(@)(@)(@@) لو سمع القاضي البينة، ثم عمي قضى في تلك الواقعة على الأصح. واستثني أيضا لو نزل أهل قلعة على حكم أعمى فإنه يجوز كما هو مذكور في محله. اه. (قوله: لا في 
ms7527	 خصوص الحكم إلخ) الأولى دون الحكم إلخ. (قوله: فلا يولى أخرس) إلى قوله: وجبان في النهاية وإلى قوله: وعده في المغني إلا قوله: في الروضة. (قوله: وجبان ضعيف النفس) فإن كثيرا من الناس يكون عالما دينا ونفسه ضعيفة عن التنفيذ، والإلزام، والسطوة فيطمع في جانبه بسبب ذلك. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وصحة حواس وأعضاء) وأن يكون عارفا بلغة البلد الذي يقضي لأهله قنوعا سليما من الشحناء صدوقا وافر العقل ذا وقار وسكينة قرشيا ومراعاة العلم، والتقى أولى من مراعاة النسب مغني وروض مع شرحه. (قوله: وعده إلخ) أي: من المندوبات. (قوله: ما قلناه في اليقظة التامة) أي: من إدخالها في تفسير الكفاية الواجبة. (قوله: لأن القصد منها إلخ) كيف يراد باليقظة التامة أصل التيقظ وبالتيقظ المطلق كماله؟ فليتأمل اه سيد عمر.(@)(@@) . (قوله: فلا يصح) إلى قوله: انتهى في المغني إلا قوله: قيل وإلى المتن في النهاية إلا قوله: واشترطه إلى ولا كونه عارفا وقوله: وبه يندفع إلى ولا معرفته وقوله: فقول جمع إلى وللمولى. (قوله: تولية جاهل) أي: بالأحكام الشرعية نهاية ومغني. (قوله: وإن حفظ) إلى قيل: عبارة النهاية، والمغني وهو من حفظ مذهب إمامه لكنه غير عارف بغوامضه، وقاصر عن تقرير أدلته؛ لأنه لا يصلح للفتوى فالقضاء أولى. اه. (قوله: ويرد إلخ) هذا الرد إنما يفيد لو أريد بالانبغاء الوجوب لا الأولى. (قوله: وأفهم) إلى قوله: لكنه صحح في المغني. (قوله: فعلى الأول) أي: ما أفهمه كلام المصنف. (قوله: وبه يندفع) أي: بما في المجموع. (قوله: تصويب ابن الرفعة خلافه) اعتمده المغني. (قوله: أن رجوعه) أي: القاضي. (قوله: ولا معرفته) أي: ولا يشترط معرفته إلخ. (قوله: ومحلهما) أي: الأصل، والعكس.(@)(@@) (قوله: أن المدار إلخ) بيان؛ لما مر وقوله: فيها أي العقود. (قوله: ثم بانت) الأولى التذكير (قوله: فقول جمع إلخ) منهم المغني كما مر (قوله: لا يصح) الأولى التأنيث. (قوله: وللمولى إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وإذا عرف الإمام أهلية أحد ولاه، وإلا بحث عن حاله ولو ولى من 
ms7528	 لا يصلح للقضاء مع وجود الصالح له، والعلم بالحال أثم المولي بكسر اللازم، والمولى بفتحها ولا ينفذ قضاؤه وإن أصاب فيه. اه. (قوله: ويسن له اختباره إلخ) أي: إن كان أهلا للاختبار، وإلا اكتفى بإخبار العدلين. اه. ع ش. (قوله: وهو من ) كان في أصله - رحمه الله تعالى - أن مكتوبا بالحمرة على أنه من المتن وكذا هو في المغني، والنهاية، والمحلى، ثم أصلح بمن فليحرر. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أي: المجتهد) إلى قوله: على أن قول ابن الجوزي في المغني وإلى قوله: قال ابن دقيق العيد في النهاية: إلا قوله: قال ابن الصلاح إلى واجتماع ذلك. (قول المتن: ما يتعلق بالأحكام) احترز به عن المواعظ، والقصص. اه. مغني. (قوله: وإن لم يحفظ ذلك) بل يكفي أن يعرف مظان الأحكام في أبوابها فليراجعها. اه. مغني. (قوله: في خمسمائة آية ولا خمسمائة حديث) حق التعبير أن يقول آي الأحكام في خمسمائة ولا أحاديثها في خمسمائة. (قوله: لزاعميهما) زاعم الأول البندنيجي والماوردي وغيرهما وزاعم الثاني الماوردي. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وغيرهما) أي: كالحكم، والأمثال. (قوله: قاضية ببطلانه) أي: لما يأتي أن غالب الأحاديث إلخ. (قوله: قائله) أي: انحصار الأحاديث في خمسمائة. (قوله: أو الأحكام إلخ) عطف على الأحاديث، ويحتمل على<span class="matn- hr"> (@)PageV10P107(@)(@)(@@) الحصر. (قوله: أنها) أي: أحاديث الأحكام. (قوله: اعتماده) أي: المجتهد فيها أي: في معرفة أحاديث الأحكام. (قوله: على أصل مصحح) أي: من كتب الحديث. اه. مغني (قوله: كسنن أبي داود) وصحيح البخاري. اه. مغني. (قوله: مع معرفة اصطلاحه إلخ) أي: ذلك الأصل. (قوله: راجع لما إلخ) عبارة المغني ويعرف خاصه وعامه بتذكير الضمير؛ نظرا لما، والخاص خلاف العام الذي هو لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر. ويعرف العام الذي أريد به الخصوص، والخاص الذي أريد به العموم. اه. (قوله: راجع لما) أي معطوف عليها. اه. رشيدي. (قوله: مطلقا) راجع لعامه، وكأن المراد بقوله: مطلقا ما هو عام بوضعه، ويقابله ما ليس عاما بوضعه، لكن أريد به العموم وعلى هذا القياس ما يأتي في 
ms7529	 قوله: وخاصه ولينظر الفصل بين عامه ومطلقا بما بينهما، والعطف في قوله: أو الذي إلخ، ويحتمل أن المراد بقوله: مطلقا سواء أريد عمومه، أو لا ويكون قوله: أو الذي إلخ إشارة إلى التردد في المراد بالعام، وعلى قياس ذلك يقال في مطلق الثاني، وما بعده. اه. سم وقوله: والعطف إلخ أي: وكان حقه العطف بالواو كما في المغني. (قوله: أو الذي إلخ) عطف على عامه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله أو الذي أريد به العموم) أي ولو مجازا. (قوله: ومطلقه) إلى قول المتن: والمتصل في المغني. (قول المتن: ومجمله) وهو ما لم تتضح دلالته مثل قوله تعالى {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] و {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] ؛ لأنه لم يعلم منهما قدر الواجب، والمبين هو ما اتضح دلالته مثل قوله: «وفي عشرة دنانير نصف دينار» . اه. بجيرمي. (قوله: والمحكم) أي: والمتشابه. اه. مغني. (قوله: عند تعارضها) أي: الأدلة. اه. مغني. (قوله: إلا بذلك) فيقدم الخاص على العام، والمقيد على المطلق، والمبين على المجمل، والناسخ على المنسوخ، والمتواتر على الآحاد قال ابن برهان: ويشترط أن يعرف أسباب النزول. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: المعضل) وهو الحديث الساقط من سنده اثنان فأكثر كما قاله العراقي. والمنقطع قال العراقي: هو ما سقط من سنده واحد قبل الصحابي في أي موضع كان، وإن تعددت المواضع بحيث لا يزيد الساقط في كل منها على واحد. اه. جاد المولى. (قوله: لأنه بذلك) إلى قوله: انتهى في المغني إلا قوله: قال ابن الرفعة: وقال ابن الصلاح. (قوله: ما تواتر ناقلوه) أي: بلغوا عدد التواتر. اه. سم عبارة المغني تواترت عدالة رواته. اه. (قوله: لا يبحث إلخ) عبارة المغني فلا حاجة للبحث عن عدالتهم، وما عدا ذلك يكتفى في عدالة رواته بتعديل إمام إلخ ولا بد مع العدالة من الضبط. اه. (قول المتن: ونحوا) يجوز أن يريد بالنحو ما يشمل الصرف. اه. سم عبارة المغني أراد بالنحو ما يشمل البناء، والإعراب، والتصريف. اه. (قوله: ولو بأن يغلب على ظنه إلخ) عبارة المغني 
ms7530	 إما بعلمه بموافقته بعض المتقدمين أو يغلب إلخ.(@)(@@) (قوله: صحة إلخ) راجع إلى المتن. (قوله: جلاء وخفاء) يغني عنه ما مر. (قوله: وطرق استخراج العلل إلخ) أي ويعرف طرق إلخ. (قوله: ولا يشترط نهايته إلخ) عبارة المغني ولا يشترط أن يكون متبحرا في كل نوع من هذه العلوم حتى يكون في النحو كسيبويه وفي اللغة كالخليل بل يكفي معرفة جمل منها قال ابن الصلاح إلخ. (قوله: مع الاعتقاد الجازم إلخ) متعلق بقول المصنف: وشرط القاضي مسلم إلخ أي يشترط فيه ما مر مع الاعتقاد الجازم بأمور العقائد، وإن لم يحسن قوانين علم الكلام المدونة فليس إحسانها (@)PageV10P108(@)(@)(@@) شرطا في المجتهد أي: على الصحيح. اه. رشيدي. (قوله: واجتماع ذلك) أي: العلوم المتقدمة. (قوله: إما مقيد) أي: بمذهب إمام خاص. اه. مغني. (قوله: لا يعدو) أي: لا يتجاوز. (قوله: لرغبة العلماء عنه إلخ) عبارة المغني فإن العلماء يرغبون عنه وهذا ظاهر لا شك فيه وكيف يمكن إلخ عنه أي القضاء. (قوله: وكيف يمكن) إلى قوله: قال ابن الرفعة: قضية صنيعه أنه من قول ابن دقيق العيد أيضا وإن أوهم ما مر آنفا عن المغني خلافه. (قوله: عنه) أي: المجتهد. (قوله: تسألني عن مذهب الشافعي أم عما عندي إلخ) هذا لا ينافي ما ذكر؛ لأنه لا يقتضي الاستقلال في جميع مسائل الفقه في جميع أبوابه. اه. سم. (قوله: وقال هو) أي: القفال. (قوله: وآخرون إلخ) عبارة المغني والشيخ أبي علي والقاضي حسين والأستاذ أبي إسحاق وغيرهم لسنا إلخ فما هذا كلام من يدعي زوال رتبة الاجتهاد وقال ابن الصلاح إلخ. (قوله: ووافقه إلخ) أي: ابن الصلاح. (قوله: منه) أي: من المطلب. (قوله: والذي يتجه إلخ) هذا من عند الشارح. (قوله: إذ الأصح جواز تجزئة إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه فرع يجوز أن يتبعض الاجتهاد بأن يكون العالم مجتهدا في باب دون باب فيكفيه علم ما يتعلق بالباب الذي يجتهد فيه. اه. (قوله: أما حقيقته) أي: الاجتهاد. (قوله: في سائر الأبواب) أي: في جميعها 
ms7531	. (قوله: وهذا التأسيس إلخ) قد يشير إلى ما ينافي قوله: السابق فالمراد به التأهل له. اه. أقول: يدفع المنافاة حمل قوله: أو في بعض المسائل على الإضراب. (قوله: عنه) أي: التأسيس.(@)(@@) (قوله: مرتبة الاجتهاد المذهبي) أي: الاجتهاد في المذهب فضلا عن الاجتهاد النسبي أي: الاجتهاد في بعض الأبواب فضلا عن الاجتهاد المطلق أي: في جميع الأبواب(@)(@@) . (قوله: وكذا من عداهم إلخ) هذا مع قوله: الآتي هذا بالنسبة لعمل نفسه لا لإفتاء، أو قضاء فيمتنع إلخ صريح في أن من عدا الأربعة ممن حفظ مذهبه في تلك المسألة ودون حتى عرفت شروطه وسائر معتبراته أنه يمتنع تقليده في غير العمل من الإفتاء، والحكم فليتنبه لذلك وليحفظ مع أنه في نفسه لا يخلو عن إشكال. اه. سم. (قوله: ممن حفظ مذهبه في تلك المسألة إلخ) أي: ولو وجد وإلا فلا تحقق له فيما اطلعنا عليه. (قوله: وسائر معتبراته) أي: كعدم المانع. (قوله: ويشترط لصحة التقليد أيضا أن لا يكون مما ينقض فيه قضاء القاضي) كأن ينبغي أن يؤخره ويذكره قوله: كمخالف الإجماع. (قوله: أن لا يكون مما ينقض فيه إلخ) قد يشكل هذا بأنه يلزمه بطلان بعد تقليد مقلدي بقية الأئمة الأربعة فيما قلنا بنقضه من مذاهبهم. اه. سم ويدفع الإشكال بأن الكلام في تقليد المقلد لغير إمامه. (قوله: هذا إلخ) أي: قوله: وكذا من عداهم من حفظ إلخ. (قوله: فيه) أي: الإفتاء أو القضاء (@)PageV10P109(@)(@)(@@) قوله: مما يأتي) لعله أراد به قوله: لكن في الروضة إلى فلا ينافي وقوله: بخلاف الحاكم لا يجوز إلخ. (قوله: لأنه محض تشبه إلخ) كيف ذلك مع الشروط المذكورة.(@)(@@) اه. سم وقد يجاب بأن الشروط المذكورة إنما هي في العمل في حق نفسه. (قوله: إذا قصد به) أي: بالإفتاء بمذهب غير الأربعة بل غير إمامه. (قوله: أي مع تبيينه للمستفتي قائل ذلك) أي: ليقلده فيكون قول المفتي حينئذ إرشادا لا إفتاء. (قوله: كمخالف الإجماع) خبر ما إلخ. (قوله: لكن المشهور الذي رجحاه إلخ) في الروض ويعمل أي 
ms7532	: المستفتي بفتوى عالم مع وجود أعلم منه جهله قال في شرحه: بخلاف ما إذا علمه بأن اعتقده أعلم كما صرح به بعد فلا يلزمه البحث عن الأعلم إذا جهل اختصاص أحدهما بزيادة علم، ثم قال في الروض: فإن اختلفا أي: المفتيان جوابا وصفة ولا نص أي: من كتاب، أو سنة قدم الأعلم وكذا إذا اعتقد أحدهما أعلم، أو أورع أي: قدم من اعتقده أعلم، أو أورع، ويقدم الأعلم على الأورع انتهى. فانظر هل يخالف ذلك إطلاق جواز تقليد المفضول مع وجود الفاضل الآتي في قوله: وقد سبق أن الأرجح التخيير فيهما إلخ؟ فليتأمل. اه. سم وقد يقال إن الإطلاق المذكور يقيد بذلك كما يؤيده قوله الآتي ولا وجد من يخبره به. (قوله: ولا ينافي ذلك) أي: اشتراط الاعتقاد المذكور. (قوله: قال الهروي إلخ) بين السيد السمهودي في رسالة التقليد أن مقتضى الروضة ترجيح ما نقله الهروي وأطال في ذلك. اه. سم. (قوله: لا مذهب له) ليس معناه أن له ترك التقليد مطلقا بل معناه ما عبر عنه المحلي في شرح جمع الجوامع بقوله: فله أن يأخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة وبغيره أخرى وهكذا انتهى وعبارة السيد السمهودي فيقلد واحدا في مسألة وآخر في أخرى اه ولعل الشارح أشار إلى ذلك بقوله: أي: معين إلخ. اه. سم.(@)(@@) (قوله: أي: معين يلزمه البقاء إلخ) لا يقال: هذا لا يخص العامي؛ لأن الذي اقتضاه كلام الفقهاء جواز الانتقال ولو بعد العمل فلعل الأوجه منع ما نقله الهروي لأنا نقول: المراد بالعامي غير المجتهد، أو نقول: غير المجتهدين من العلماء مثل العامي في ذلك كما صرح به المحلي في شرح جمع الجوامع. اه. سم. (قوله: وحيث اختلف إلخ) عبارة الروض مع شرحه واختلاف المفتيين في حق المستفتي كاختلاف المجتهدين في حق المقلد، وسيأتي أنه يقلد من شاء منهما فللمستفتي ذلك على ما يأتي. اه. وأراد بما يأتي ما مر آنفا عن سم عن الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: وقضيته جواز تقليد المفضول إلخ) هذا 
ms7533	 في العامي بدليل قوله: الآتي فلا ينافي ما مر عن الهروي؛ لأنه في عامي إلخ واعلم أن قوله السابق: ويشترط أيضا اعتقاد أرجحية مقلده إلخ شامل للعامي بدليل قوله: ولا ينافي ذلك كونه عاميا إلخ وحينئذ فقد يمنع قوله وقضيته جواز تقليد المفضول إلخ، ويقال بل قضيته مع ذلك بدليل قوله: (@)PageV10P110(@)(@)(@@) فكاختلاف المجتهدين إلا أن يكون هذا بالنظر إلى قوله: لكن المشهور إلخ. اه. سم. (قوله: من أصحاب الأوجه) كذا كان في أصله - رحمه الله تعالى -، ثم أصلح بالوجوه وليس بضروري كما هو ظاهر. اه. سيد عمر. (قوله: لكن في الروضة إلخ) استدراك على القضية المذكورة. (قوله: فيه الإجماع) أي: في وجوب البحث عن الأرجح. (قوله: لكن حمله إلخ) أي: كلام الروضة المذكور. اه. سم. (قوله: من جواز تقليد غير الأئمة إلخ) أي: في العمل لنفسه. (قوله: وفيه نظر) أي: في الحمل المذكور. (قوله: لأنه صريح بمساواة العامل إلخ) أي: فإنه قال: ليس لمفت وعامل إلخ. اه. سم. (قوله: في ذلك) أي: وجوب البحث. (قوله: ما مر عن الهروي إلخ) أي: من تخير العامي في الوجهين. (قوله: وما يأتي إلخ) أي: آنفا. (قوله: لأنه إلخ) كل مما مر، وما يأتي. (قوله: إطلاق ابن عبد السلام إلخ) أي: الشامل للمتأهل وغيره. (قوله: يرده إلخ) هلا قال: يحمل على عامي غير متأهل للنظر. (قوله: ما تقرر) أي: كلام الروضة المذكور مع قوله: فالوجه حمله إلخ. (قوله: وما في الروضة إلخ) عطف على وإطلاق ابن عبد السلام إلخ. (قوله: مفروض إلخ) محل تأمل بل قولها إن كان لواحد فيه نوع إشعار بأن الكلام فيهما أي: الوجهين ولو لمتعدد فتدبر. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: بأن كانا لمتعدد. (قوله: كما اقتضاه قوله: إلخ) أي: قول صاحب الروضة أقول: قد سبق عن الروض وشرحه تقييد القول المذكور بجهل المستفتي اختصاص أحدهما بزيادة علم، أو ورع. (قوله: وقد سبق) أي: في أول الفروع. (قوله: فيهما) أي: المجتهدين. (قوله: في العمل) أخرج الفتوى، والحكم. اه. سم 
ms7534	. (قوله: في مقلد مصحح إلخ) بالإضافة وقوله: لا يأثم إلخ مقول البلقيني. (قوله: بصحته) أي: الدور. (قوله: ولا ينافيه) أي: قول البلقيني. (قوله: في هذه) أي: مسألة صحة الدور. (قوله: لأنه إلخ) أي قول ابن عبد السلام (قوله: ومر) أي: في أول الفروع. (قوله: كما مر) أي: في قوله: فالوجه حمله إلخ.(@)(@@) (قوله: عنه وعن غير ما يخالف إلخ) ومما يخالفه كلام الروض فإنه صريح في أنه إذا لم يتأهل للعلم بالراجح ولا وجد من يخبره يتوقف ولا يتخير حيث قال هنا: وليس له أي: لكل من العامل، والمفتي كما في شرحه العمل، والفتوى بأحد القولين، أو الوجهين من غير نظر إلى أن قال: فإن كان أهلا للترجيح، أو التخريج استقل به متعرفا ذلك من القواعد، والمآخذ وإلا تلقاه من نقلة المذهب فإن عدم الترجيح أي: بأن لم يحصله بطريق توقف أي: حتى يحصله إلى أن قال: فإن اختلفوا أي: الأصحاب في الأرجح ولم يكن أي: كل من العامل، والمفتي أهلا للترجيح اعتمد ما صححه الأكثر فالأعلم، وإلا أي: وإن لم يصححوا شيئا توقف. اه. ولا يخفى مخالفة هذا لإطلاق الهروي السابق فإن قوله: تلقاه والأصح من نقلة المذهب وقوله: فإن اختلفوا ولم يكن أهلا للترجيح شامل للعامي إن لم يكن محصورا فيه ولم يخيره بل أوجب عليه تعرف الراجح إلا أن يكون ما قاله الهروي في اختلاف المتبحرين في غير الترجيح أو كلام شرح الروض في غير العامي الصرف ومخالفته لحمل الشارح المذكور بقوله: فالوجه حمل إلخ فإنه أوجب على غير المتأهل تعرف الراجح ومخالفته لما ذكره الشارح من التخيير إلا أن يحمل على المختلفين في غير الترجيح مع التساوي عنده، أو على المتساويين فيه عنده وعن السبكي من جواز العمل بالمرجوح في حق نفسه فليتأمل. اه. (@)PageV10P111(@)(@)(@@) سم. (قوله: بخلاف الحاكم إلخ) ومثله المفتي. (قوله: وصرح إلخ) أي: السبكي. (قوله: بأن له العمل بالمرجوح إلخ) ينبغي أن يكون محله في مرجوح رجحه بعض أهل الترجيح، أما مرجوح لم يرجحه 
ms7535	 أحد كأحد وجهين لشخص رجح مقابله، أو لم يرجح منهما شيئا ورجح أحدهما جميع من جاء بعده من أهل الترجيح فيبعد تقليده، والعمل به من عامي لم يتأهل للترجيح فليتأمل. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: ومن ثم كان الأوجه إلخ) خلاف الأوجه في شرح الروض من أنه لا يفسق بتتبعها من المذاهب المدونة. اه. سم. (قوله: يتقيد به) الظاهر يعتد به وسيأتي في شرح نفذ ما يؤيده. اه. سيد عمر. (قوله وليس العمل برخص المذاهب إلخ) فيه توقف. (قوله: لصدق الأخذ إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله. (قوله: وكذا يرد به) أي: بما نقله ابن حزم (قوله: بذلك) أي: بالسؤال عن عالم واحد. (قوله: وظاهره) أي: قول ابن الهمام: جواز التلفيق محل تأمل. اه. سيد عمر. (قوله: وفي الخادم إلخ) استطرادي.(@)(@@) (قوله: كما مر بسط ذلك في شرح الخطبة إلخ) عبارته هناك ولا ينافي ذلك قول ابن الحاجب كالآمدي من عمل في مسألة بقول إمام لا يجوز له العمل فيها بقول غيره اتفاقا فالتعين حمله على ما إذا بقي من آثار العمل الأول ما يلزم عليه مع الثاني تركب حقيقة لا يقول بها كل من الإمامين كتقليد الشافعي في مسح بعض الرأس ومالك في طهارة الكلب في صلاة واحدة، ثم رأيت السبكي في الصلاة من فتاويه ذكر نحو ذلك مع زيادة بسط وتبعه عليه جمع فقالوا إنما يمتنع تقليد الغير بعد العمل في تلك الحادثة بعينها لا مثلها أي: خلافا للجلال المحلي كأن أفتى ببينونة زوجته في نحو تعليق فنكح أختها، ثم أفتى بأن لا بينونة فأراد أن يرجع للأولى ويعرض عن الثانية من غير إبانتها وكأن أخذ بشفعة الجوار تقليدا لأبي حنيفة، ثم استحقت عليه فأراد تقليد الشافعي في تركها فيمتنع فيهما؛ لأن كلا من الإمامين لا يقول به حينئذ فاعلم ذلك فإنه مهم ولا تغتر بظاهر ما مر. اه. وبينا في هامش شرح الخطبة في تمثيله الأول فراجعه. اه. سم. (قوله: مثله) أي: الآمدي. (قوله: فيه تجوز) خبر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P112(@)(@)(@@) ونقل 
ms7536	 غير واحد. (قوله: عليه) أي: النقل. (قوله: ثم) أي: في شرح الخطبة. (قوله: فإنه إلخ) أي: ابن الحاجب. (قوله: ذلك) أي: الاتفاق المذكور. (قوله: قال) أي: ابن الحاجب. (قوله: بالخلاف مطلقا) أي: بدون ذكر مصدره من الأصوليين أو الفقهاء، أو منهما. (قوله: قيل إلخ) مقابل الإطلاق المذكور. (قوله: فيه) أي: في ذلك الشيء.(@)(@@) (قوله: قيل إلخ) يظهر أنه لمجرد الحكاية لا للتمريض. (قوله: وكذا) أي: يأثم بالفعل. (قوله: إن علم) أي: المرتكب. (قوله: لأنه إذا خفي إلخ) في تقريبه نظر. (قوله: أما إذا عجز عن التعلم إلخ) في الروض وشرحه، وإن عدم المستفتي عن واقعة المفتي في بلده وغيره ولا وجد من ينقل له حكمها فلا يؤاخذ صاحب الواقعة بشيء بصنعه فيها؛ إذ لا تكليف عليه كما لو كان قبل ورود الشرع انتهى. اه. سم. (قوله: ولو لنقلة) أي: ولو كان العجز لتوقف التعلم على نقلة لا يستطيعها. (قوله: وبه) أي: بالتعليل. (قوله: عالم بفسادها) أي: بأنه قيل بفسادها. اه. سيد عمر. (قوله: فله تقليد أبي حنيفة إلخ) صريح في جواز التقليد بعد الفعل. اه. سم (قوله: إن كان مذهبه صحة صلاته إلخ) فيه نظر. اه. سم وضمير مذهبه لأبي حنيفة. (قوله: وإلا فهو عابث إلخ) هذا ممنوع. اه. سم عبارة السيد عمر الأولى فلا يجزيه التقليد أو غير هذه العبارة كما يعلم من قوله: آنفا وبه يعلم إلخ فاعلم. اه. (قوله: وكذا) أي: له تقليد أبي حنيفة في إسقاط القضاء. (قوله: من أقدم) أي: وهو متذكر للمس. (قوله: على مذهبه) أي: المقدم. (قوله: وقد عذر به) ينبغي، وإن لم يعذر به؛ لأنه عند عقده الصلاة جازم لها لا عابث معه فليجز التقليد بشرطه فليتأمل. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أو لم يتعذر) إلى قوله ونازع كثيرون في النهاية إلا قوله: ومر إلى المتن. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في السوادة. (قوله: ولم يخلع إلخ) وإلا اتجه تنفيذها. اه. نهاية. (قوله: نفذت أحكامه) أي: ومنها التولية وهو صريح في صحة توليته 
ms7537	 حينئذ لغير الأهل وسيأتي ما فيه. اه. رشيدي. (قول المتن: فاسقا إلخ) أي: مسلما فاسقا إلخ. اه. مغني. (قوله: ولو جاهلا) أي: محضا كما يأتي في قوله: ولا بعد فيه إلخ ويأتي عن النهاية، والمغني وشرح المنهج أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام. (قول المتن: للضرورة) أي: لضرورة الناس أي: لاضطرارهم إلى القاضي وشدة احتياجهم إليه لتعطل مصالحهم بدونه، وقد تعين فيمن ولاه السلطان وهذا التعليل يصح بالنسبة لما زاده الشارح أيضا؛ لأنه لما انحصر الأمر فيمن ولاه السلطان ولو مع وجود الأهل ثبت اضطرار الناس إليه لعدم وجود قاض أهل وهذا في غاية الظهور. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وصوبه) أي: النزاع. (قوله: وهو عجيب) أي: تصويب الزركشي. (قوله: أو ذو الشوكة) الأولى ذا (@)PageV10P113(@)(@)(@@) الشوكة بالألف. (قوله: أو غير عالم به) المتجه في هذا أنه إن كان بحيث لو علم لم يوله لم ينفذ حكمه وإلا نفذ. اه. سم. (قوله: وأحكام من ولوه) أي: ولو فاسقا وكان ينبغي أن يذكره فإنه محط الاستدلال. (قوله: ورجح البلقيني نفوذ تولية امرأة إلخ) أفتى به فيما عدا الكافر شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم عبارة النهاية: ولو ابتلي الناس بولاية امرأة، أو قن، أو أعمى فيما يضبطه نفذ قضاؤه للضرورة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - وألحق ابن عبد السلام الصبي بالمرأة ونحوها لا كافر. اه. وسيأتي عن المغني ما يوافقه. (قوله: وكافر) عطف على امرأة. اه. ع ش. (قوله: ونازعه الأذرعي وغيره في الكافر) يفهم أنهما لم ينازعا في المرأة وليس بمراد عبارة الأسنى ويأتي عن المغني ما يوافقها في النقل عن الأذرعي. وكلام المصنف كأصله قد يقتضي أن القضاء ينفذ عن المرأة، والكافر إذا وليا بالشوكة. وقال الأذرعي وغيره: الظاهر أنه لا ينفذ منهما. اه. (قوله: الأوجه ما قاله) أي: البلقيني فتنفذ تولية الكافر أيضا خلافا للنهاية كما مر آنفا، والمغني عبارته تنبيه أفهم تقييده بالفاسق أي: المسلم كما قررته في كلامه أنه لا ينفذ من المرأة، والكافر إذا 
ms7538	 وليا بالشوكة واستظهره الأذرعي لكن صرح ابن عبد السلام بنفوذه من الصبي، والمرأة دون الكافر وهذا هو الظاهر وللعادل أن يتولى القضاء من الأمير الباغي. اه. (قوله: وسبقه) أي: البلقيني. (قوله: ولا بعد فيه إلخ) يأتي عن النهاية، والمغني ما يخالفه.(@)(@@) (قوله: ولو تعارض) إلى قوله: ومحله في النهاية إلا قوله: وخرج إلى ويجب وقوله: كما يفيد إلى وبحث وقوله: ما سبقه إليه البيضاوي. (قوله: ويراجع إلخ) أي: الدين. (قوله: ويجب) أي: ومع ذلك لو خالف نفذ ما فعله كما هو ظاهر. اه. سم. (قوله: عليه) أي: السلطان. اه. ع ش والأولى أي: المولى. (قوله: ويجب عليه رعاية الأمثل إلخ) فيه ما يأتي وكان الأولى تأخيره عما بعده. اه. رشيدي. (قوله: وما ذكر في المقلد محله إلخ) هذا إنما يأتي لو أبقى المتن على ظاهره الموافق لكلام غيره وأما بعد أن حوله إلى ما مر فلا موقع لهذا هنا وحاصل المراد كما يؤخذ من كلامهم أن السلطان إذا ولى قاضيا بالشوكة نفذ توليته مطلقا سواء أكان هناك أهل للقضاء أم لا، وإن ولاه لا بالشوكة، أو ولاه قاضي القضاة كذلك فيشترط في صحة توليته فقد أهل للقضاء. اه. رشيدي. (قوله: وكذا الفاسق إلخ) ومعلوم أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام نهاية وشرح المنهج ومغني وتقدم في الشارح ما يخالفه. (قوله: إن ولاه إلخ) أي: من غير الأهل للقضاء مع وجود الأهل له أخذا مما يأتي. (قوله: يلزمه بيان مستنده) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم.(@)(@@) (قوله: يلزمه بيان مستنده) أي إذا سئل عنه، والمراد بمستنده ما استند عليه من بينة أو نقول، أو نحو ذلك وعبارة الخادم: فإن سأله المحكوم عليه عن السبب فجزم صاحب الحاوي وتبعه الروياني بأنه يلزمه بيانه إذا كان قد حكم بنكوله ويمين الطالب؛ لأنه يقدر على دفعه بالبينة، أو كان بالبينة تعين فإنه يقدر على مقابلتها بمثلها فترجح بينة صاحب اليد قال: ولا يلزم إذا كان قد حكم بالإقرار، أو بالبينة 
ms7539	 بحق في الذمة. وخرج من هذا تخصيص قول الأصحاب أن الحاكم لا يسأل أي سؤال اعتراض، أما سؤال من يطلب الدفع عن نفسه فيتعين على الحاكم الإبداء ليجد المحكوم عليه التخلص انتهت، لكن كلام<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P114(@)(@)(@@) الخادم هذا كما ترى شامل لقاضي الضرورة وغيره للتعاليل التي ذكرها. اه. رشيدي أقول: المتبادر من المقام أن المراد بالمستند هنا ما يشمل كلام نقلة المذهب في المسألة أقوالا ووجوها، والمتعقبين لهم من أهل النظر فليراجع. (قوله: في سائر أحكامه) أي: ولو بديهية. اه. ع ش. (قوله: في الأول) أي: قاضي الضرورة. (قوله: في الرجل، والمرأة) أي: إذا كانت الخصومة بينهما. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أي: ومن ألحق به) إلى قوله: وظاهر المتن في النهاية. (قوله: ومن ألحق به) أي: كمن له شوكة. (قوله: ليكون) إلى قوله: وظاهر أنه في المغني. (قوله: عند اتساع الخطة) عبارة المغني عند اتساع العمل وكثرة الرعية. اه. (قوله: عنه) أي: عن الاستخلاف. (قوله: استخلافا عاما) يأتي محترزه. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ما لا يمكنه القيام به) أي: بجميعه وقوله: فيما يمكنه تأمل ما ضابطه؟ ولعله عدم حصول مشقة لا تحتمل عادة. اه. سيد عمر أقول: المتبادر وما يمكنه ولو بمشقة لا تحتمل عادة. (قوله: ولا يستخلف إلخ) ، فإن استخلف لم ينفذ حكم خليفته، فإن تراضى الخصمان بحكمه التحق بالمحكم كما في الروضة وأصلها، وإن عين له من يستخلفه وليس بأهل لم يكن له استخلافه لفساده ولا غيره لعدم الإذن (تنبيه)(@)(@@) لو قال: وليتك القضاء على أن تستخلف فيه ولا تنظر فيه بنفسك قال الماوردي: هذا تقليد اختيار ومراعاة وليس تقليد حكم ولا نظر قال الزركشي: ويحتمل في هذه إبطال التولية كما لو قالت للولي: أذنت لك في تزويجي ولا تزوج بنفسك. اه.، والظاهر الأول. اه. مغني. (قوله: كبغداد، والبصرة إلخ) عبارة كنز الأستاذ ولا ولاية له في المعجوز عنه في هذه الحالة حتى لو قدر على ذلك لم يجز له الحكم فيه انتهى. اه. سم. (قوله: له) خبر مقدم لقوله: أن 
ms7540	 يختار إلخ. (قوله: واعترضه البلقيني إلخ) عبارة النهاية، وإن اعترضه إلخ. (قوله: وجهان) أوجههما الأول وهو الانعزال. اه. نهاية. (قوله: ليس كذلك) يعني أن توليته لا تنفذ. اه. ع ش. وعبارة الرشيدي: قوله: ليس كذلك الصواب حذف لفظ ليس؛ لأن الزركشي إنما يختار عدم صحة ولايته على المدرستين كما يعلم بمراجعة كلامه، ويصرح به تعليله، وما قابله به الشارح. اه. (قوله: ورجح الآخرون الجواز) معتمد وكالمدرس الخطيب إذا ولي الخطبة في مسجدين، والإمام إذا ولي إمامة مسجدين وكذا كل وظيفتين في وقت معين تتعارضان فيه. اه. ع ش. (قوله: أما الخاص) محترز قوله عاما. اه. ع ش. (قوله: فقضية كلام الأكثرين) إلى قوله: نعم عبارة النهاية فقطع القفال بجوازه للضرورة إلا أن ينص على المنع منه ومقتضى كلام الأكثرين أنه على الخلاف. اه. أي: الآتي في قول المصنف، فإن أطلق استخلف فيما لا يقدر عليه إلخ ع ش (قوله: واختاره الأذرعي إلا إلخ) معتمد. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: حتى عند هؤلاء) أي: الجمع المتقدمين والأذرعي (قوله: وإن أطلق الاستخلاف إلخ) عبارة المغني، وإن أطلق الإمام الولاية لشخص ولم ينهه عن الاستخلاف ولم يأذن له فيه وهو لا يقدر إلا على بعضه استخلف فيما لا يقدر عليه لا في غيره وهو ما يقدر عليه في الأصح ولو أذن له الإمام في الاستخلاف وعمم، أو أطلق بأن لم يعمم له في الإذن جاز له الاستخلاف في العام، والخاص، والمقدور عليه، وإن خصصه بشيء لم يتعده. اه. وفي شرح المنهج ما يوافقه. (قوله: استخلف مطلقا) أي: فيما عجز عنه وغيره، والمعتمد أنه لا يستخلف إلا عند العجز م ر ع ش. اه. بجيرمي وقوله:، والمعتمد أنه إلخ مخالف للتحفة، والنهاية، والمغني وشرح المنهج فليراجع. (قوله: أو التولية فيما لا يقدر) قال في شرح الروض: كقضاء بلدين أو بلد كبير. اه. سم. (قول<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P115(@)(@)(@@) المتن: فيما لا يقدر عليه) وليس من العجز ما لا يراه المستخلف في مذهبه فليس له أن يستخلف مخالفا ليعقل ما 