ms1081	: عشرو ألفا، فأعطاه أربيعن ألفا، وعشرين مملوكا وقال: لك ما في البيت كله. وشهد أبو أيوب الجمل وصفين مع علي، وكان من خاصته، وكان على مقدمته يوم النهروان، ثم إنه غزا الروم مع يزيد بن معاوية ابتغاء ما عند الله، فتوفي عند القسطنطينية، فدفن هناك، وأمر يزيد بالخيل، فمرت على قبره PageV04P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 331 حتى عفت أثره لئلا ينبش، ثم إن الروم عرفوا مكان قبره، فكانوا إذا أمحلوا كشفوا عن قبره فمرطوا، وقبره تجاه سور القسطنطينية. توفي سنة إحدى وخمسين، أو في آخر سنة خمسين، ووهم من قال: توفي سنة اثنتين وخمسين. 4 (أبو برزة الأسلمي) ) اسمه نضلة بن عبيد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قيل: إنه قتل ابن خطل يوم الفتح، وهو تحت أستار الكعبة. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر. وعنه: ابنه المغيرة، وحفيدته منية بنت عبيد، وأبو عثمان النهدي، PageV04P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 332 والأزرق بن قيس، وأبو المنهال سيار بن سلامة، وأبو الرضى عباد بن نسيب، وكنانة بن نعيم العدوي، وجماعة. سكن البصرة، وتوفي غازيا بخراسان. وقيل: اسمه نضلة بن عمرو، وقيل: ابن عائذ، وقيل ابن عبد الله، وقيل: اسمه عبد الله بن نضلة، وقيل: خالد بن نضلة. وكان مع معاوية بالشام، وقيل: شهد صفين مع علي رضي الله عنه. وعن أبي برزة قال: كنا نقول في الجاهلية: من أكل الخمير سمن، فأجهضنا، القوم يوم خيبر عن خبرة لهم، فجعل أحدنا يأكل في الكسرة ثم يمس عطفه، هل سمن وقيل: إن أبا برزة كان يقوم الليل، وله بر ومعروف. توفي سنة ستين قبل معاوية. وقال الحاكم: توفي سنة أربع وستين، فالله أعلم. 5 (فائدة) تدل على بقاء أبي برزة بعد هذا الوقت: قال الأنصاري: ثنا عوف، حدثني أبو المنهال سيار بن سلامة قال: لما خرج ابن زياد، ووثب ابن مروان بالشام، وابن الزبير بمكة، اغتم أبي فقال: انطلق معي إلى أبي برزة الأسلمي، فانطلقنا إليه في داره، فإذا هو 
ms1082	 قاعد في ظل، فقال له أبي: يا أبا برزة ألا ترى فكان أول شيء تكلم به أن قال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش وذكر الحديث. PageV04P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 333 قال ابن سعد: مات أبو برزة بمرو، ثم روى ابن سعد أن أبا برزة وأبا بكرة كانا متآخيين. وقال بعضهم: رأيت أبا برزة أبيض الرأس واللحية. 4 (أبو بكرة الثقفي) اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو. PageV04P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 334 وقيل: نفيع بن مسروح.) وقيل: كان عبدا للحارث فاستلحقه، وهو أخو زياد بن أبيه لأمه، واسمها سمية مولاة الحارث بن كلدة، وقد كان تدلى يوم الطائف من الحصن ببكرة، وأتى إلى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكني يومئذ بأبي بكرة. وله أحاديث، روى عنه: عبد الرحمن، وعبد العزيز، ومسلم، ورواد، وعبد الله، وكبشة أولاده، والأحنف بن قيس، وأبو عثمان النهدي، وربعي بن حراش، والحسن، وابن سيرين. وسكن البصرة، فعن الحسن قال: لم ينزل البصرة أفضل منه ومن عمران بن حصين. وكان أبو بكرة ممن شهد على المغيرة، فحده عمر لعدم تكميل أربعة شهداء، وأبطل شهادته، ثم قال له: تب لنقبل شهادتك، فقال: لا أشهد بين اثنين أبدا. وكان أبو بكرة كثير العبادة. وكان أولاده رؤساء البصرة شرفا وعلما وولاية. مغيرة بن مقسم، عن شباك، عن رجل، أن ثقيفا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا، فقال: لا، هو طليق الله وطليق رسوله. يزيد بن هارون: أنبأ عيينة بن عبد الرحمن، أخبرني أبي، أنه رأى أبا بكرة عليه مطرف خز سداه حرير. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وخمسين، وقال غيره: سنة إحدى وخمسين. PageV04P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 335 4 (أبو بصرة الغفاري) اسمه حميل بن بصرة، له صحبة ورواية، وروى عن أبي ذر أيضا. وعن أبو هريرة وهو من طبقته، وأبو تميم الجيشاني، وعبد الرحمن بن شماسة، وأبو الخير مرثد اليزني، وأبو الهيثم 
ms1083	 سليمان بن عمرو العتواري. وشهد فتح مصر، وسكنها، وبها توفي. 4 (أبو جهم بن حذيفة) بن غانم القرشي العدوي. PageV04P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 336 اسمه عبيد، أسلم في الفتح، وابتنى دارا بالمدينة، وهو صاحب الأنبجانية. توفي في آخر خلافة معاوية. ويقال: اسمه عامر، أسلم يوم الفتح، وشهد اليرموك، وحضر يوم الحكمين بدومة الجندل، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة، وكان من مشيخة قريش ونسابهم.) والأصح أنه بقي بعد معاوية. فسيعاد. 4 (أبو جهم بن الحارث) بن الصمة الأنصاري. PageV04P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 337 ابن أخت أبي بن كعب، له صحبة ورواية. وعنه: بسر بن سعيد، وعمير مولى ابن عباس، وعبد الله بن يسار مولى ميمونة. توفي في أواخر زمن معاوية. 4 (أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان) قد تقدمت سنة أربع وأربعين. وقال أحمد بن أبي خيثمة: توفيت قبل أخيها معاوية بعام. 4 (أبو حميد الساعدي الأنصاري) المدني، اسمه عبد الرحمن، وقيل: المنذر بن سعد. من فقهالء الصحابة. روى عنه: جابر بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقي، وعباس بن سهل بن سعد، وخارجة بن زيد، ومحمد بن عمرو بن عطاء. PageV04P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 338 توفي سنة ستين، وقيل توفي قبلها بقليل. 4 (أبو زيد عمرو بن أخطب الأنصاري) جد عروة بن ثابت، قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي ودعا لي. ويقال: إنه عاش مائة وعشرين سنة. روى عنه: علباء بن أحمر، والحسن البصري. وقيل له أنصاري تجوزا، لأنه من غير ذرية الأوس والخزرج، بل من ولد أخيهما عدي. وأبوهم هو حارثة بن ثعلبة. 4 (أم شريك) PageV04P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 339 هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. مختلف في اسمها ونسبها، ولها أحاديث. روى عنها: جابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وعروة، وشهر بن حوشب، وغيرهم. وهي من بني عامر بن لؤي، وفي ذلك اضطراب. 4 (أبو ضبيس الجهني.) كان يلزم البادية، وبايع تحت الشجرة، وشهد الفتح. توفي 
ms1084	 في آخر خلافة معاوية. قاله ابن سعد.) 4 (أبو عياش الزرقي.) قيل: عبيد بن الصامت، وقيل: عبيد بن معاوية، الأنصاري PageV04P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 340 الخزرجي، وهو والد النعمان بن أبي عياش. روى عنه: مجاهد، وأبو صالح السمان، وقبلهما أنس بن مالك. وهو فارس حلوة، وحلوة فرس كانت له، لعه غزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم. وتوفي في زمن معاوية بعد الخمسين، وقيل قبلها. 4 (أبو قتادة الأنصاري) السلمي، ع فارس النبي صلى الله عليه وسلم. اسمه على الصحيح الحارث بن ربعي، وقيل النعمان، وقيل عمرو، شهد أحدا وما PageV04P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 341 بعدها، وكان من فضلاء الصحابة. روى عنه: أنس، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعلي بن رباح، وعبد الله بن معبد الزماني، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابنه عبد الله بن أبي قتادة، ونافع مولاه، وآخرون. وقال الواقدي: اسم أبي قتادة النعمان. وقال الهيثم بن عدي: عمر. وقال ابن معين والبخاري وغيرهما: الحارث بن ربعي. وفي حديث ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة في مسيرهم إعوازهم الماء، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نعس، فدعمته غير مرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: حفظك الله بما حفظت به نبيه. وقال حماد، عن أيوب، عن محمد، إن أبا قتادة قتل مسعدة رأس المشركين. وقال إياس بن سلمة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير فرساننا أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع. PageV04P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 342 توفي سنة أربع وخمسين، وقيل سنة اثنتين وخمسين، وشهد مع علي مشاهده كلها. 4 (أم قيس بنت محصن) أخت عكاشة، من المهاجرات الأول، رضي الله عنها. روى عنها: مولاها عدي بن دينار، ووابصة بن معبد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعمرة،) ونافع موليا حمنة، وغيرهم. تأخرت وفاتها. 4 (أم كرز الكعبية) الخزاعية المكية. لها صحبة ورواية. PageV04P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms1085	 الرابع الصفحة 343 روى عنها: سماع بن ثابت، وطاووس، وعروة، ومجاهد، وعطاء بن أبي رباح. وتأخرت وفاتها. 4 (أبو لبابة لقرشي) العدوي بن عبد المنذر الأنصاري المدني. قد ذكرنا في خلافة عثمان أيضا له ترجمة، وإنما ذكرته هنا لرواية سالم بن عبيد الله، ونافع، وعبيد الله بن أبي يزيد، عنه. 4 (أبو محذورة لمؤذن) الجمحي المكي المؤذن. PageV04P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 344 له صحبة ورواية، اختلفوا في اسمه ونسبه، وهو أوس بن معير على الصحيح، وهو من مسلمة الفتح. روى عنه: ابنه عبد الملك، وزوجته، والأسود بن يزيد، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن محيريز الجمحي، وغيرهم. وكان من أحسن الناس وأنداهم صوتا. قاله الزبير بن بكار، قال: وأنشدني عمي لبعضهم: (أما ورب الكعبة المستوره .......... وما تلا محمد من سوره) (والنغمات من أبي محذوره .......... لأفعلن فعلة مذكوره) توفي سنة تسع وخمسين، وكان مؤذن المسجد الحرام، علمه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان. 4 (أبو مسعود الأنصاري.) PageV04P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 345 مر سنة أربعين، وقال الواقدي: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة. 4 (أم هانيء) بنت أبي طالب الهاشمية، اسمها فاختة، وقيل هند. PageV04P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 346 أسلمت عام الفتح، وصلى ابن عمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتها يوم الفتح صلاة الضحى، وقال لها: قد أجرنا من أجرت يا أم هانيء، وكانت قد أجارت رجلا.) روى عنها: حفيدها يحيى بن جعدة، ومولاها أبو صالح باذام، وكريب مولى ابن عباس، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعروة، ومجاهد، وعطاء، وآخرون. لها عدة أحاديث، وتأخر موتها إلى بعد الخمسين، وكانت تحت هبيرة بن عمرو بن عائذ المخزومي، فهرب يوم الفتح إلى نجران، وولدت له: عمرو بن هبيرة وهانئا، ويوسف، وجعدة. قال ابن إسحاق: لما بلغ هبيرة إسلام أم هانيء قال أبياتا منها: (وعاذلة هبت بليل تلومني .......... وتعذلني بالليل ضل ضلالها) (وتزعم أني إن أطعت عشيرتي .......... سأردى وهل يرديني إلا زوالها) (فإن كنت قد تابعت دين محمد .......... وقطعت الأرحام منك حبالها) (فكوني 
ms1086	 على أعلى سحيق بهضبة .......... ململة غبراء يبس اختلفوا بلالها.) PageV04P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 347 4 (أبو هريرة الدوسي) رضي الله عنه ودوس قبيلة من الأزد، اختلفوا في اسمه، واسمه عبد شمس. PageV04P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 348 وقال كناني أبي بأبي هريرة، لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هر وحشي، فأخذتهم، فلما رآهم أخبرته، فقال: أنت أبو هر. قال: وكان اسمي في الجاهلية عبد شمس. وقال المحرر بن أبي هريرة: اسم أبي: عمرو بن عبد غنم. وساق ابن خزيمة من حديث محمد بن عمرو بن أبي سلمة، عن أبي هريرة عبد شمس، وقال: هذه دلالة واضحة أن اسمه كان عبد شمس، فإنه إسناد متصل، وهو أحسن إسنادا من سفيان بن حسين، عن الزهري، عن المحرر، اللهم إلا أن يكون كان له اسمان قبل الإسلام. وقال أحمد بن حنبل: اسمه عبد شمس، ويقال: عبد غنم، ويقال سكين. وقال ابن أبي حاتم: اسمه عبد شمس، ويقال عبد غنم، ويقال عامر، قال: وسمي في الإسلام عبد الله، ويقال عبد الرحمن. وقد استوعب الحافظ ابن عساكر أكثر ما ورد في اسمه. وكان أحد الحفاظ المعدودين في الصحابة. روى عنه: ابن عباس، وأنس، وجابر، وسعيد بن المسيب، وعلي بن PageV04P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 349 الحسين، وعروة، والقاسم، وسالم، وعبيد الله بن عبد الله، والأعرج، وهمام بن منبه، وابن سيرين، وحميد بن عبد الرحمن) الزهري، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وأبو صالح السمان، وزرارة بن أوفى، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وأبوه، وسعيد بن مرجانة، وشهر بن حوشب، وأبو عثمان النهدي، وعطاء بن أبي رباح، وخلق كثير. قدم من أرض دوس مسلما هو وأمه وقت فتح خيبر. قال البخاري: روى عنه ثمانمائة رجل أو أكثر. قلت: يروى له نحو من خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وسبعين حديثا، في الصحيحين، منها ثلاثمائة وخمسة وعشرون حديثا، وانفرد البخاري أيضا له بثلاثة وتسعين، ومسلم بمائة وتسعين. وبلغنا أنه كان رجلا آدم، بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، أفرق الثنيتين 
ms1087	، يخضب شيبته بالحمرة، ولما أسلم كان فقيرا من أصحاب الصفة، ذاق جوعا وفاقة، ثم استعمله عمر وغيره، وولي إمرة المدينة في زمن معاوية، فمر في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يقول: أوسعوا الطريق للأمير. وقال أسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع: قلت لأبي هريرة: لم اكتنيت بأبي هريرة قال: أما تفرق مني قلت: بلى والله إني لأهابك، قال: كنت أرعى غنم أهلي، وكانت لي هريرة صغيرة، فكنت أضعها في شجرة بالليل، فإذا كان النهار ذهبت بها معي، فلقيت بها، وكان من أصحاب الصفة. أخرجه الترمذي. وقال المقبري، عن أبي هريرة قلت: يا رسول الله، أسمع منك PageV04P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 350 أشياء فلا أحفظها، فقال: ابسط رداءك، فبسطته، فحدث حديثا كثيرا، فما نسيت شيئا حدثني به. وقال الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر أنه قال لأبي هريرة: أنت كنت ألزمنا لرسول الله وأحفظنا لحديثه. وقال الأعرج: سمعت أبا هريرة يقول: إنكم تقولون إني أكثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله الموعد، كنت رجلا مسكينا أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: من بسط ثوبه فلن ينسى شيئا سمعه مني، فبسطت ثوبي، حتى قضى حديثه، ضممته إلي فما نسيت شيئا سمعته بعد.) وقال أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: كان أبو هريرة يقول: لا تكنوني أبا هريرة، كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبا هر، قال لي: ثكلتك أمك أبا هر، والذكر خير من الأنثى. وقال ابن المسيب، عن أبي هريرة: شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال قيس بن أبي حازم عنه: جئت يوم خيبر بعدما فرغوا من القتال. وقال ابن سيرين، عنه: لقد رأيتني أصرع بين القبر والمنبر من الجوع، حتى يقول الناس: مجنون PageV04P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 351 وتمخط مرة فقال: الحمد لله الذي 
ms1088	 تمخط أبو هريرة في الكتان، لقد رأيتني وإني لأخر من الجوع، فيجلس الرجل على صدري، فأرفع رأسي، فأقول: ليس الذي ترى، إنما هو الجوع. وقال أبو كثير السحيمي: حدثني أبو هريرة قال: والله ما خلق الله مؤمنا يسمع بي إلا أحبني، قلت: وما علمك بذاك قال: إن أمي كانت مشركة، وكنت أدعوها إلى الإسلام، وكانت تأبى علي، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكره، فأتيته أبكي، وسألته أن يدعو لها، فقال: اللهم أهد أم أبي هريرة، فخرجت أعدو أبشرها، فأتيت فإذا الباب مجاف، وسمعت خضخضة الماء، وسمعت حسي فقالت: كما أنت، ثم فتحت، وقد لبست درعها، وعجلت عن خمارها، فقالت: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبكي من الفرح، فأخبرته فقلت: أدع الله يا رسول الله أن يحببني وأمي إلى عباده المؤمنين، فقال: اللهم حبب عبيدك هذا وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحببهم إليهما. هذا حديث صحيح، أظنه في مسلم. أيوب، عن محمد قال: تمخط أبو هريرة وعليه ثوب من كتان ممشق، فتمخط فيه، وقال: بخ بخ، يتمخط أبو هريرة في الكتان، لقد رأيتني أخر فيما بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجرة عائشة، يجيء الجائي يظن بي جنونا، شعبة، عن محمد بن زياد قال: رأيت على أبي هريرة كساء خز. وقال قتادة وغير واحد: كان أبو هريرة يلبس الخز. PageV04P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 352 قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن خباب بن عروة قال: رأيت أبا هريرة عليه عمامة سوداء. اسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي هريرة قال: هاجرت، فأبق مني غلام في الطريق،) فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم بايعته، وجاء الغلام، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة هذا غلامك، قلت: هو حر لوجه الله، فأعتقته. عفان: ثنا سليم بن حيان، عن أبيه، سمع أبا هريرة يقول: نشأت يتيما 
ms1089	، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لبسرة بنت غزوان، بطعام بطني وعقبة رجلي، وكنت أخدم إذا نزلوا، وأحذوا إذا ركبوا، فزوجنيها الله، فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما. ابن سيرين، عن أبي هريرة، أكريت نفسي من ابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي، فقالت لي: لتردن حافيا، ولتركبن قائما، ثم زوجنيها الله بعد. وقد دعا لنفسه، وأمن النبي صلى الله عليه وسلم على دعائه. فقال النسائي: أنبأ محمد بن صدران: ثنا الفضل بن العلاء، عن إسماعيل بن أمية، عن محمد بن قيس، عن أبيه، أن رجلا جاء زيد بن ثابت، فسأله عن شيء، فقال: عليك بأبي هريرة، بينما أنا وأبو هريرة وفلان ذات يوم في المسجد ندعو ونذكر ربنا، إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلينا فسكتنا، فقال: عودوا للذي كنتم فيه، فدعوت أنا وصاحبي، PageV04P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 353 فأمن النبي صلى الله عليه وسلم على دعائنا، ثم دعا أبو هريرة فقال: اللهم إني أسألك مثل صاحبي، وأسألك علما لا ينسى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آمين، فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن نسألك كذلك، فقال: سبقكما بها الغلام الدوسي. قال الطبراني: لا يروى إلا بهذا الإسناد. وقال أبو نضرة العبدي، عن الطفاوي قال: قرأت على أبي هريرة بالمدينة ستة أشهر، فلم أر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أشد تشميرا ولا اقوم على ضيف منه، فدخلت عليه ذات يوم ومعه كيس فيه نوى أو حصى يسبح به. وقال ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن مالك بن أبي عامر الأصبحي قال: جاء رجل إلى طلحة بن عبيد الله فقال: يا أبا محمد أرأيت هذا اليماني يعني أبا هريرة لهو أعلم بحديث رسول الله منكم، منه أشياء لا نسمعها منكم، أم يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل قال: أما أن يكون سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms1090	 لم نسمع فلا أشك، كنا أهل بيوتات وعمل وغنم، فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، وكان مسكينا لا مال له، ضيفا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يده مع يده، ولا أجد أحدا فيه خير، يقول) على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا قال: كان ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وجابر يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن توفي PageV04P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 354 عثمان إلى أن توفوا، وهؤلاء الخمسة، إليهم صارت الفتوى. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا القاسم المعمر المبارك بن أحمد الأرحبي يقول: سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الفيروز آباذي، سمعت أبا الطيب الطبري يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسأل عن مسألة المصراة، فطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال الشاب وكان حنيفا: أبو هريرة غير مقبول الحديث، فما استتم كلامه حتى سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من أجلها، وهربالشاب وهي تتبعه، فقيل له: تب تب، فغابت الحية، فلم ير لها أثر. الزنجاني ممن برع في الفقه على أبي إسحاق، توفي سنة خمسمائة. وقال حمد بن زيد، عن العباس بن فروخ الحريري: سمعت أبا عثمان النهدي قال: تضيف أبا هريرة سبعا، فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا، يصلي هذا، ثم يوقظ هذا هذا ويصلي، فقلت: يا أبا هريرة كيف تصوم قال: أصوم من أول الشهر ثلاثا. قال الداني: عرض أبو هريرة القرآن على أبي بن كعب قرأ عليه من PageV04P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 355 التابعين: عبد الرحمن بن هرمز. وقال قتيبة بن مهران: ثنا سليمان بن مسلم: سمعت أبا جعفر 
ms1091	 يحكي لنا قراءة أبي هريرة في: إذا الشمس كورت يحزنها شبه الرثاء. وروى عمر بن أبي زائدة، عن أبي خالد الوالبي، أنه كام إذا قرأ بالليل خفض طورا ورفع طورا، وذكر أنها قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وكان أبو هريرة ممن يجهر ببسم الله في الصلاة. وفي البخاري من حديث المقبري: مر أبو هريرة بقوم، بين أيديهم شاة مصلية، فدعوه أن يأكل فأبى وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الدنيا وما شبع من خبز الشعير.) وعن شراحبيل أن أبا هريرة كان يصوم الخميس والاثنين. وقال خالد الحذاء عن عكرمة إن أبا هريرة كان يسبح كل يوم اثني عشرألف تسبيحة، ويقول: أسبح بقدر ذنبي. همام بن يحيى: ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طليحة أن عمر قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة قال: بعثتني وأنا كاره، ونزعتني وقد أحببتها، وأتاه بأربعمائة ألف من البحرين قال: أظلمت أحدا قال: لا، قال: فما جئت به لنفسك قال: عشرين ألفا، قال: من أين أصبتها؟ قال: PageV04P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 356 كنت أتجر، قال: أنظر رأس مالك ورزقك فخذه، واجعل الآخر في بيت المال. وقال محمد بن سيرين: استعمل عمر أبا هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال يا عدو الله وعدو كتابه، قال: لست بعدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، قال: فمن اين هذا قال: خيل نتجت لي وغلة رقيق، وأعطية تتابعت علي، فنظروا فوجدوه كما قال. ثم بعد ذلك دعاه عمر ليستعمله فأبى. وروى معمر، عن محمد بن زياد قال: كان معاوية يبعث أبا هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه بعث مروان وعزل أبا هريرة، فلم يلبث أن نزع مروان وبعث أبا هريرة، فقال لغلام أسود: قف على الباب، فلا تمنع أحدا إلا مروان، ففعل الغلام، ودخل الناس، ومنع مراون، ثم جاء نوبة فدخل وقال: حجبنا منك، فقال: إن أحق من لا ينكر هذا لأنت. قلت 
ms1092	: كأنه بدا منه نحو هذا في حق أبي هريرة. وقال ثابت البناني، عن أبي رافع قال: كان مروان ربما استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب حمارا ببردعة، وخطامه ليف، فيسير فيلقى الرجل فيقول: الطريق، قد جاء الأمير. وربما أتى الصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الأعراب، فلا يشعرون بشيء حتى يلقي نفسه بينهم، ويضرب برجليه، فيفزع الصبيان ويفرون. وعن ثعلبة بن أبي مالك قال: أقبل أبو هريرة في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يومئذ خلفة لمروان، فقال: أوسع الطريق للأمير. PageV04P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 357 وقال سعيد المقبري: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه فقال: شفاك الله يا أبا هريرة، فقال: اللهم إني أحب لقاءك فأحب لقائي قال: فما بلغ مروان القطانين حتى مات. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانئ قال: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني) سنة ستين، فتوفي فيها أو قبلها بسنة. قال الواقدي: توفي أبو هريرة سنة تسع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة. وهو الذي صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين. وقال هشام بن عروة: مات أبو هريرة وعائشة سنة سبع وخمسين، تابعه المدائني، وعلي بن المديني، وغيرهما. وقال أبو معشر، وحمزة، وعبد الرحمن بن مغراء، والهيثم بن عدي ويحيى بن بكير: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال الواقدي، وقبله محمد بن إسحاق، وبعده أبو عبيد، وأبو عمر الضرير، ومحمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة تسع وخمسين. وقيل صلى عليه الوليد بن عتبة بالمدينة، ثم كتب إلى معاوية بوفاته، فكتب إلى الوليد: ادفع إلى ورثته عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، فإنه كان ممن ينصر عثمان، وكان معه في الدار. وقيل: كان الذين تولوا حمل سريره ولد عثمان. PageV04P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 358 4 (أبو اليسر السلمي) من أعيان الأنصار، اسمه كعب بن عمرو، وشهد العقبة وله عشرون سنة، وهو الذي أسر ابن العباس يوم بدر. روى عنه: صيفي مولى أبي أيوب الأنصاري، وعبادة بن الوليد الصامتي، وموسى بن 
ms1093	 طلحة بن عبيد الله، وحنظلة بن قيس الزرقي، وغيرهم. وكان دحداحا قصيرا، ذا بطن، وهو الذي انتزع راية المشركين يوم بدر، وقد شهد صفين مع علي. وتوفي بالمدينة سنة خمسة وخمسين، وقال بعضهم: وهو آخر من مات من البدريين. آخر هذه الطبقة، والحمد لله وحده دائما. PageV04P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة السابعة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة واحد وستين) توفي فيها: جرهد الأسلمي، والحسين بن علي رضي الله عنهما، وحمزة ابن عروة الأسلمي، وأم سلمة أم المؤمنين، وجابر بن عتيك بن قيس الأنصاري، وخالد بن عرفطة، وعثمان بن زياد ابن أبيه أخو عبيد الله، توفي شابا وله ثلاث وثلاثون سنة، وهمام بن الحارث، وهو مخضرم. 4 (مقتل الحسين) واستشهد مع الحسين ستة عشر رجلا من أهل بيته. وكان من قصته أنه توجه من مكة طالبا الكوفة ليلي الخلافة. وروى ذلك ابن سعد الكاتب من وجوه متعددة، قال بعد أن سرد عدة أسطر، أسانيد وغير هؤلاء: حدثني في هذا الحديث بطائفة، فكتب جوامع حديثهم في مقتل الحسين رضي الله عنه قالوا: لما أخذ البيعة معاوية لابنه يزيد، كان الحسين ممن لم يبايع، وكان أهل الكوفة يكتبون إلى الحسين يدعونه إلى الخروج إليهم زمن معاوية، وهو يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد ابن الحنفية، وطلبوا إليه أن يخرج معهم، فأبى، وجاء الحسين، فأخبره بما عرضوا عليه وقال: إن القوم إنما يريدون أن يأكلونا ويشيطوا دماءنا، فأقام الحسين على ما هو عليه مهموما، يجمع الإقامة مرة، ويريد أن يسير إليهم مرة، فجاءه أبو سعيد الخدري فقال: يا أبا عبد الله إني لك ناصح ومشفق، PageV05P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 6 وقد بلغني أن قوما من شيعتكم كاتبوك، فلا تخرج فإني سمعت أباك بالكوفة يقول: والله إني لقد مللتهم، وأبغضوني وملوني، وما بلوت منهم وفاء، ومن فاز بهم، فإنما فاز بالسهم الأخيب، والله ما لهم ثبات ولا عزم ولا صبر على السيف، قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري وعدة معه إلى الحسين 
ms1094	، بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك، فقال: إني لأرجو أن يعطي الله أخي على نيته، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين. وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون حسين مرضدا للفتنة، وأظن يومكم من حسين طويلا.) فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله تعالى صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد أنبئت أن قوما من أهل الكوفة قد دعوك إلى الشقاق، وأهل العراق من قد جربت، قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله واذكر الميثاق، فإنك من تكدني أكدك. فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك، وأنا بغير الذي بلغك عني جدير، وما أردت لك محاربة، ولا عليك خلافا، وما أظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك، وما أعظم فتنة أعظم من ولايتك هذه الأمة. وقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا. رواه بطوله الواقدي، عن جماعة، وعن أشياخهم. وقال جويرية بن أسماء، عن نافع بن شيبة قال: لقي الحسين معاوية بمكة، فأخذ بخطام راحلته، فأناخ به، ثم ساره طويلا وانصرف، فزجر معاوية راحلته، وقال له يزيد ابنه: لا تزال رجل قد عرض لك، فأناخ بك، PageV05P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 7 قال: دعه لعله يطلبه من غيري، فلا يسوغه، فيقتله. مروان بن سعد، عن المدائني، عن جويرية، ثم قال: رجع الحديث إلى الأول. قالوا: ولما احتضر معاوية أرسل إلى يزيد فأوصاه وقال: انظر حسين بن فاطمة، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، فإن بك منه شيء، فإني أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه. ولما بويع يزيد كتب إلى الوليد بن عتبة أمير المدينة: أن أدع الناس إلى البيعة، وابدأ بوجوه قريش، وليكن أول من تبدأ به الحسين، وارفق به، فبعث الوليد في الليل إلى الحسين وابن الزبير، وأخبرهما بوفاة معاوية، ودعاهما إلى البيعة، فقالا: نصبح وننظر فيما يصنع الناس، ووثبا فخرجا، وأغلظ الوليد للحسين، فشتمه الحسين وأخذ بعمامته فنزعها، فقال الوليد 
ms1095	: إن هجنا بأبي عبد الله إلا أسدا، فقيل للوليد: اقتله، قال: إن ذلك لدم مصون. وخرج الحسين وابن الزبير لوقتهما إلى مكة، ونزل الحسين بمكة دار العباس. ولزم عبد الله الحجر، فلبس المغافر، وجعل يحرض على بني أمية، وكان يتردد إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق ويقول له: هم شيعتكم، وكان ابن عباس يقول له: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع: فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر إلى العراق، فوالله لئن قتلك هؤلاء القوم ليتخذنا خولا أو عبيدا.) وقد لقي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس بن أبي ربيعة بالأبواء، منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن عمر: أذكركما الله إلا رجعتما، فدخلتما PageV05P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 8 في صالح ما يدخل فيه الناس، وننظر، فإن أجمع على يزيد الناس لم تشذا، وإن افترقوا عليه كان الذي تريدان. وقال ابن عمر للحسين: لا تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه، ولا تنالها يعني الدنيا فاعتنقه وبكى، وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بالخروج، ولعمري لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له أن لا يتحرك ما عاش. وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة قال: العراق وشيعتي، قال: إني لكاره لوجهك هذا، تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك، حتى تركهم سخطة وملهم، أذكرك الله أن تغرر بنفسك. الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون قال: خرج الحسين من المدينة، فمر بابن مطيع وهو يحفر بئره، فقال: إلى أين، فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر، فأبى الحسين، قال: إن بئري هذه رشحها، وهذا اليوم ما خرج إلينا في الدلو، ماء، فلو دعوت لنا فيها بالبركة، قال: هات من مائها، فأتى بما في الدلو فشرب منه، ثم مضمض، ثم رده في البئر. وقال أبو سعيد: غلبني الحسين على الخروج 
ms1096	، وقد قلت له: اتق الله والزم بيتك، ولا تخرج على إمامك، وكلمه في ذلك جابر بن عبد الله، وأبو واقد الليثي، وغيرهما. PageV05P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 9 وقال سعيد بن المسيب: لو أن حسينا لم يخرج لكان خيرا له. وقد كتبت إليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد أن يصنع، وتأمره بلزوم الجماعة، وتخبره أنه إنما يساق إلى مصرعه وتقول: أشهد لحدثتني عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل حسين بأرض بابل. وكتب إليه عبد الله بن جعفر كتابا يحذره أهل الكوفة، ويناشده الله أن يشخص إليهم. فكتب إليه الحسين: إني رأيت رؤيا، ورأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرني بأمر أنا ماض له، ولست بمخبر أحدا بها حتى ألاقي عملي. ولم يقبل الحسين غدا، وصمم على المسير إلى العراق. فقال له ابن عباس: والله إني لأظنك) ستقتل غدا بين نسائك وبناتك كما قتل عثمان، وإني لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فقال: يا أبا العباس إنك شيخ قد كبرت، فبكى ابن عباس وقال: أقررت عين ابن الزبير، ولما رأى ابن عباس عبد الله بن الزبير قال له: قد أتى ما أحببت، هذا الحسين يخرج ويتركك والحجاز. ثم تمثل: (يا لك من قنبرة بمعمر .......... خلا لك الجو فبيضي واصفري) ونقري ما شئت أن تنقري وبعث الحسين إلى أهل المدينة، فسار إليه من خف معه من بني عبد المطلب، وهم تسعة عشر رجلا، ونساء وصبيان، وتبعهم محمد بن الحنفية فأدرك أخاه الحسين بمكة، وأعلمه أن الخروج ليس له برأي، يومه هذا، فأبى الحسين عليه، فحبس محمد ولده، فوجد عليه الحسين وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه وبعث أهل العراق إلى الحسين الرسل، PageV05P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 10 والكتب يدعونه إليهم، فخرج من مكة متوجها إلى العراق، في عشر ذي الحجة، فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد أمير الكوفة: أما بعد فإن الحسين قد 
ms1097	 توجه إليك، وتالله ما أحد أحب إلينا سلمة من الحسين، فإياك أن تفتح على الحسين ما لا يسده شيء. وكتب إليه عمرو بن سعيد بن العاص: أما بعد، توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق أو تسترق كما تسترق العبيد. وقال جرير بن حازم: بلغ عبيد الله بن زياد مسير الحسين وهو بالبصرة، فخرج على بغاله هو واثنا عشر رجلا حتى قدموا الكوفة، فاعتقد أهل الكوفة أنه الحسين وهو متلثم، فجعلوا يقولون: مرحبا بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسار الحسين حتى نزل نهري كربلاء، وبعث عبيد الله عمر بن سعد على جيش. قال: وبعث شمر بن ذي الجوشن فقال: إن قتله وإلا فاقتله وأنت على الناس. وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه: خرج الحسين إلى الكوفة، فكتب يزيد إلى واليه بالعراق عبيد الله بن زياد: إن حسينا صائر إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وأنت من بين العمال، وعندها تعتق أو تعود عبدا. فقتله ابن زياد وبعث برأسه إليه. وقال الزبير بن الخريت: سمعت الفرزدق يقول: لقيت الحسين بذات عرق وهو يريد الكوفة، فقال لي: ما ترى أهل الكوفة صانعين معي حمل بعير من كتبهم قلت: لا شيء، يخذلونك، لا) تذهب إليهم. فلم يطعني. وقال ابن عيينة: حدثني بجير، من أهل الثعلبية، قلت له: أين كنت PageV05P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 11 حين مر الحسين؟ قال: غلام قد أيفعت، قال: كان في قلة من الناس، وكان أخي أسن مني، فقال له: يا ابن بنت رسول الله، أراك في قلة من الناس فقال بالسوط، وأشار إلى حقيبة الرحل: هذه خلفي مملوءة كتبا. قال ابن عيينة: وحدثني شهاب بن خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذين بعثهم عبيد الله بن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون الديلم، فصرفهم عبيد الله إلى الحسين، فلقيت حسينا، فرأيته أسود الرأس واللحية، فقلت له: السلام عليك يا أبا عبد الله، فقال: وعليك 
ms1098	 السلام، وكانت فيه غنة. قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي، فأعجبه قوله وكانت فيه غنة. ابن سعد، عن الواقدي، وغيره، بإسنادهم، أن عمر بن سعد بن أبي وقاص أرسل رجلا على ناقة إلى الحسين، يخبره بقتل مسلم بن عقيل، وكان قد بعثه الحسين إلى الكوفة كما مر في سنة ستين، فقال للحسين ولده علي الأكبر: يا أبه ارجع، فإنهم أهل العراق وغدرهم، وقلة وفائهم، ولا لك بشيء، فقالت بنو عقيل: ليس هذا حين رجوع، وحرضوه على المضي. وقال الحسين لأصحابه: قد ترون ما يأتينا، وما أرى القوم إلا سيخذلوننا، فمن أحب أن يرجع فليرجع، فانصرف عنه جماعة، وبقي فيمن خرج معه من مكة، فكانت خيلهم اثنين وثلاثين فرسا. وأما ابن زياد فجمع المقاتلة وأمر لهم بالعطاء. وقال يزيد الرشك: حدثني من شافه الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة بالفلاة للحسين، فأتيته، فإذا شيخ يقرأ القرآن والدموع تسيل على خديه، فقلت: بأبي وأمي يا بن بنت رسول الله، ما أنزلك هذه البلاد والفلاة التي PageV05P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 12 ليس بها أحد قال: هذه كتب أهل الكوفة إلي، ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة إلا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة، يعني مقنعتها. قلت: ندب ابن زياد لقتال الحسين، عمر بن سعد بن أبي وقاص. فروى الزبير بن بكار، عن محمد بن حسين قال: لما نزل عمر بن سعد بالحسين أيقن أنهم قاتلوه، فقام في أصحابه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد نزل بنا ما ترون، إن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها، واستمرت حتى لم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وإلا خسيس عيش كالمرعى الوبيل، ألا) ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا ينتاهى عنه، ليرغب المؤمن في لقاء الله، وإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا برما. وقال خالد الحذاء، عن الجريري، عن عبد الله أو غيره، إن الحسين لما أرهقه السلاح 
ms1099	 قال: ألا تقبلون مني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من المشركين قيل: وما كان يقبل منهم قال: كان إذا جنح أحدهم للسلم قبل منه، قالوا: لا، قال: فدعوني أرجع، قالوا: لا، قال: فدعوني آتي أمير المؤمنين يزيد. فأخذ له رجل السلاح، فقال له: أبشر بالنار، فقال: بل إن شاء الله برحمة ربي وشفاعة نبيي، قال: فقتل وجيء برأسه حتى وضع في طست بين يدي ابن زياد، فنكته بقضيبه وقال: لقد كان غلاما صبيحا، ثم PageV05P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 13 قال: أيكم قاتله؟ فقال الرجل، فقال: ما قال لك فأعاد الحديث، فاسود وجهه. وروى ابن سعد في الطبقات بأسانيده، قالوا: وأخذ الحسين طريق العذيب، حتى نزل قصر أبي مقاتل، فخفق خفقة، ثم انتبه يسترجع وقال: رأيت كأن فارسا يسايرنا ويقول: القوم يسيرون والمنايا تسري إليهم، فعلمت أنه نعى إلينا أنفسنا، ثم سار فنزل بكربلاء، فسار إليه عمر بن سعد في أربعة آلاف كالمكره، واستعفى عبيد الله فلم يعفه، ومع الحسين خمسون رجلا، وتحول إليه من الجيش عشرون رجلا، وكان معه من أهل بيته تسعة عشر رجلا، وقتل عامة أصحابه حوله، وذلك في يوم الجمعة يوم عاشوراء، وبقي عامة نهاره لا يقدم عليه أحد، وأحاطت به الرجالة، فكان يشد عليهم فيهزمهم، وهم يتدافعونه، يكرهون الإقدام عليه، فصاح بهم شمر: ثكلتكم أمهاتكم ماذا تنتظرون به فطعنه سنان بن أنس النخعي في ترقوته، ثم انتزع الرمح وطعن في بواني صدره، فخر رضي الله عنه صريعا، واحتز رأسه خولي الأصبحي، لا رحمه الله ولا رضي عنه. وقال أبو معشر نجيح، عن بعض مشيخته، إن الحسين رضي الله عنه قال حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض قالوا: كربلاء، قال: كرب وبلاء، فبعث عبيد الله عمر بن سعد فقابلهم، فقال الحسين: يا عمر اختر مني إحدى ثلاث: إما أن تتركني أن أرجع، أو أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في PageV05P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 14 يده، فيحكم في ما أرى 
ms1100	، فإن أبيت فسيرني إلى الترك، فأقاتلهم حتى أموت. فأرسل عمر إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال له شمر بن جوشن كذا قال، والأصح شمر بن ذي الجوشن: لا أيها الأمير، إلا أن ينزل على حكمك، فأرسل إليه بذلك،) فقال الحسين: والله لا أفعل. وأبطأ عمر، فأرسل إليه ابن زياد شمر المذكور فقال: إن تقدم عمر وقاتل وإلا فاقتله وكن مكانه، وكان مع عمر ثلاثون رجلا من أهل الكوفة، قالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله ثلاث خصال، فلا تقبلون منها شيئا وتحولوا مع الحسين فقاتلوا. وقال عباد بن العوام، عن حصين، عن سعد بن عبيدة قال: رأيت الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له عمرو بن خالد الطهوي بسهم، فنظرت إلى السهم معلقا بجنبه. وقال ابن عيينة، عن أبي موسى، عن الحسن قال: قتل مع الحسين رضي الله عنه ستة عشر رجلا من أهل بيته. وعن غير واحد قالوا: قاتل يومئذ الحسين، وكان بطلا شجاعا إلى أن أصابه سهم في حنكه، فسقط عن فرسه، فنزل شمر، وقيل غيره، فاحتز رأسه، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV05P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 15 وروى شريك عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا. وقال عباد بن العوام، عن حصين: حدثني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعين في الفرات مع عمر بن سعد، إذ أتاه رجل فساره، فقال: قد بعث إليك عبيد الله جويرة بن بدر التميمي، وأمره إن أنت لم تقاتل أن يضرب عنقك، قال: فوثب على فرسه، ودعا بسلاحه وعلا فرسه، ثم سار إليهم، فقاتلهم حتى قتلهم، قال سعد: وإني لأنظر إليهم، وإنهم لقريب مائة رجل، ففيهم من صلب علي رضي الله عنه خمسة أو سبعة، وعشرة من الهاشميين، ورجل من بني سليم، وآخر من بني كنانة. وروى أبو شيبة العبسي، عن عيسى بن الحارث الكندي قال: لما قتل الحسين مكثنا أياما 