ms3001	 تطعهما فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وعبر بنفى العلم عن نفي الإله لأن ما لا يعلم صحته لا يجوز اتباعه فكيف بما علم بطلانه وإذا لم تجز طاعة الأبوين في هذا المطلب مع المجاهدة منهما له فعدم جوازها مع مجرد الطلب بدون مجاهدة منهما أولى ويلحق بطلب الشرك منهما سائر معاصى الله سبحانه فلا طاعة لهما فيما هو معصية لله كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ) إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون ( أي أخبركم بصالح أعمالكم وطالحها فأجازى كلا منكم بما يستحقه(@)(@@) العنكبوت : ( 9 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) والموصول في قوله ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات ( في محل رفع على الابتداء وخبره ) لندخلنهم في الصالحين ( أي في زمرة الراسخين في الصلاح ويجوز أن يكون في محل نصب على الاشتغال ويجوز أن يكون المعنى لندخلنهم في مدخل الصالحين وهو الجنة كذا قيل والأول اولى(@)(@@) العنكبوت : ( 10 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله ( أي في شأن الله ولأجله كما يفعله أهل الكفر مع أهل الإيمان وكما يفعله أهل المعاصى مع أهل الطاعات من إيقاع الأذى عليهم لأجل الإيمان بالله والعمل بما أمر به ) جعل فتنة الناس ( التي هي ما يوقعونه عليه من الأذى ) كعذاب الله ( أي جزع من أذاهم فلم يصبر عليه وجعله في الشدة والعظم كعذاب الله فأطاع الناس كما يطيع الله وقيل هو المنافق إذا أوذى في الله رجع عن الدين فكفر قال الزجاج ينبغي للمؤمن أن يصبر على الأذية في الله ) ولئن جاء نصر من ربك ( أي نصر من الله للمؤمنين وفتح وغلبة للأعداء وغنيمة يغنمونها منهم ) ليقولن إنا كنا معكم ( أي داخلون معكم في دينكم ومعاونون لكم على عدوكم فكذبهم PageV04P193(@)(@)(@@) الله وقال ) أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين ( أي هو سبحانه أعلم بما في صدورهم منهم من خير وشر فكيف يدعون هذه الدعوى الكاذبة وهؤلاء هو قوم ممن كان في إيمانهم ضعف كانوا إذا مسهم الأذى 
ms3002	 من الكفار وافقوهم وإذا ظهرت قوة الإسلام ونصر الله المؤمنين في موطن من المواطن ) ليقولن إنا كنا معكم ( وقيل المراد بهذا وما قبله المنافقون قال مجاهد نزلت في ناس كانوا يؤمنون بالله بألسنتهم فإذا أصابهم بلاء من الله أو مصيبة افتتنوا وقال الضحاك نزلت في ناس من المنافقين بمكة كانوا يؤمنون فإذا أوذوا رجعوا إلى الشرك والظاهر أن هذا النظم من قوله ) ومن الناس من يقول ( إلى قوله ) وقال الذين كفروا ( نازل في المنافقين لما يظهر من السياق(@)(@@) العنكبوت : ( 11 ) وليعلمن الله الذين . . . . .(@)(@@) ولقوله ) وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين ( فإنها لتقرير ما قبلها وتأكيده أي ليميزن الله بين الطائفتين ويظهر إخلاص المخلصين ونفاق المنافقين فالمخلص الذي لا يتزلزل بما يصيبه من الأذى ويصبر في الله حق الصبر ولا يجعل فتنة الناس كعذاب الله والمنافق الذي يميل هكذا وهكذا فإن أصابه أذى من الكافرين وافقهم وتابعهم وكفر بالله عز وجل وإن خفقت ريح الإسلام وطلع نصره ولاح فتحه رجع إلى الإسلام وزعم أنه من المسلمين(@)(@@) العنكبوت : ( 12 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ( اللام في ) للذين آمنوا ( هي لام التبليغ أي قالوا مخاطبين لهم كما سبق بيانه في غير موضع أي قالوا لهم اسلكوا طريقتنا وادخلوا في ديننا ) ولنحمل خطاياكم ( أي إن كان اتباع سبيلنا خطيئة تؤاخذون بها عند البعث والنشور كما تقولون فلنحمل ذلك عنكم فنؤاخذ به دونكم واللام في لنحمل لام الأمر كأنهم أمروا أنفسهم بذلك وقال الفراء والزجاج هو أمر في تأويل الشرط والجزاء أي إن تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم ثم رد الله عليهم بقوله ) وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء ( من الأولى بيانية والثانية مزيدة للاستغراق أي وما هم بحاملين شيئا من خطيئاتهم التي التزموا بها وضمنوا لهم حملها ثم وصفهم الله سبحانه بالكذب في هذا التحمل فقال ) إنهم لكاذبون ( فيما ضمنوا به من حمل خطاياهم قال المهدوي هذا التكذيب لهم من الله عز وجل حمل على المعنى لأن المعنى إن إتبعتم سبيلنا 
ms3003	 حملنا خطاياكم فلما كان الأمر يرجع في المعنى إلى الخبر أوقع عليه التكذيب كما يوقع على الخبر(@)(@@) العنكبوت : ( 13 ) وليحملن أثقالهم وأثقالا . . . . .(@)(@@) ) وليحملن أثقالهم ( أي أوزارهم التي عملوها والتعبير عنها بالأثقال للإيذان بأنها ذنوب عظيمة ) وأثقالا مع أثقالهم ( أي أوزارا مع أوزارهم وهي أوزار من أضلوهم وأخرجوهم عن الهدى إلى الضلالة ومثله قوله سبحانه ) ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ( ومثله قوله صلى الله عليه واله وسلم من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها كما في حديث أبي هريرة الثابت في صحيح مسلم وغيره ) وليسألن يوم القيامة ( تقريعا وتوبيخا ) عما كانوا يفترون ( أي يختلقونه من الأكاذيب التي كانوا يأتون بها في الدنيا وقال مقاتل يعني قولهم نحن الكفلاء بكل تبعة تصيبكم من الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله ) الم أحسب الناس أن يتركوا ( الاية قال أنزلت في ناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام فكتب إليهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من المدينة لما أنزلت آية الهجرة أنه لا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا قال فخرجوا عامدين إلى المدينة فاتبعهم المشركون فردوهم فنزلت فيهم هذه الآية فكتبوا إليهم أنه قد أنزل فيكم كذا وكذا فقالوا نخرج فإن اتبعنا أحد قتلناه فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم فمنهم من قتل ومنهم من نجا فأنزل الله فيهم ) ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ( وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه بأخصر منه وأخرج ابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عبد الله بن PageV04P194(@)(@)(@@) عبيد الله بن عمير قال نزلت في عمار بن ياسر إذ كان يعذب في الله ) الم أحسب الناس أن يتركوا ( الآية وأخرج ابن ماجه وابن مردويه عن ابن مسعود قال أول من أظهر الله إسلامه سبعة رسول الله صلى 
ms3004	 الله عليه واله وسلم وأبو بكر وسمية أم عمار وعمار وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهم من أحد إلا وقد أتاهم على ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله ) أن يسبقونا ( قال أن يعجزونا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال قالت أمي لا اكل طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر بمحمد فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يشجرون فاها بالعصا فنزلت هذه الاية ) ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما ( وأخرجه أيضا الترمذي من حديثه وقال نزلت في أربع آيات وذكر نحو هذه القصة وقال حسن صحيح وقد أخرج هذا الحديث أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي أيضا وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن ماجه وأبو يعلى وابن حبان وأبو نعيم والبيهقي والضياء عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد ولقد أخفت في الله وما يخاف أحد ولقد أتت على ثالثة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما وارى إبط بلال وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله جعل فتنة الناس كعذاب الله قال يرتد عن دين الله إذا أوذي في الله(@)(@@) سورة العنكبوت ( 14 - 23 ) PageV04P195(@)(@)(@@) سورة العنكبوت ( 24 - 27 )(@)(@@) العنكبوت : ( 14 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) أجمل سبحانه قصة نوح تصديقا لقوله في أول السورة ) ولقد فتنا الذين من قبلهم ( وفيه تثبيت للنبي صلى الله عليه واله وسلم كأنه قيل له إن نوحا لبث ألف سنة إلا 
ms3005	 خمسين عاما يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك وكثرة عدد أمتك قيل ووقع في النظم إلا خمسين عاما ولم يقل تسعمائة سنة وخمسين لأن في الاستثناء تحقيق العدد بخلاف الثاني فقد يطلق على ما يقرب منه وقد اختلف في مقدار عمر نوح وسيأتي اخر البحث وليس في الاية إلا أنه لبث فيهم هذه المدة وهي لا تدل على أنها جميع عمره فقد تلبث في غيرهم قبل اللبث فيهم وقد تلبث في الأرض بعد هلاكهم بالطوفان والفاء في ) فأخذهم الطوفان ( للتعقيب أي أخذهم عقب تمام المدة المذكورة والطوفان يقال لكل شيء كثير مطيف بجمع محيط بهم من مطر أو قتل أو موت قاله النحاس وقال سعيد بن جبير وقتادة والسدي هو المطر وقال الضحاك الغرق وقيل الموت ومنه قول الشاعر أفناهم طوفان موت جارف(@)(@@) وجملة وهم ظالمون في محل نصب على الحال أي مستمرون على الظلم ولم ينجع فيهم ما وعظهم به نوح وذكرهم هذه المدة بطولها(@)(@@) العنكبوت : ( 15 ) فأنجيناه وأصحاب السفينة . . . . .(@)(@@) ) فأنجيناه وأصحاب السفينة ( أي أنجينا نوحا وأنجينا من معه في السفينة من أولاده وأتباعه واختلف في عددهم على أقوال ) وجعلناها ( أي السفينة ) آية للعالمين ( أي عبرة عظيمة لهم وفي كونها آية وجوه أحدها أنها كانت باقية على الجودى مدة مديدة وثانيها أن الله سلم السفينة من الرياح المزعجة وثالثها أن الماء غيض قبل نفاذ الزاد وهذا غير مناسب لوصف السفينة بأن الله جعلها آية وقيل إن الضمير راجع في جعلناها إلى الواقعة أو إلى النجاة أو إلى العقوبة بالغرق(@)(@@) العنكبوت : ( 16 ) وإبراهيم إذ قال . . . . .(@)(@@) ) وإبراهيم إذ قال لقومه ( انتصاب إبراهيم بالعطف على نوحا وقال النسائي هو معطوف على الهاء في جعلناها وقيل منصوب بمقدر أي واذكر إبراهيم وإذ قال منصوب على الظرفية أي وأرسلنا إبراهيم وقت قوله لقومه اعبدوا الله أو جعلنا إبراهيم آية وقت قوله هذا أو واذكر إبراهيم وقت قوله على أن الظرف بدل اشتمال من إبراهيم ) اعبدوا الله واتقوه ( أي أفردوه 
ms3006	 بالعبادة وخصوه بها واتقوه أن تشركوا به شيئا ) ذلكم خير لكم ( أي عبادة الله وتقواه خير لكم من الشرك ولا خير في الشرك أبدا ولكنه خاطبهم باعتبار اعتقادهم ) إن كنتم تعلمون ( شيئا من العلم أو تعلمون علما تميزون به بين ما هو خير وما هو شر قرأ الجمهور وإبراهيم بالنصب ووجهه ما قدمنا وقرأ النخعي وأبو جعفر وأبو حنيفة بالرفع على الابتداء والخبر مقدر أي ومن المرسلين إبراهيم(@)(@@) العنكبوت : ( 17 ) إنما تعبدون من . . . . .(@)(@@) ) إنما تعبدون من دون الله أوثانا ( بين لهم إبراهيم أنهم يعبدون مالا ينفع لا يضر ولا يسمع ولا يبصر والأوثان هي PageV04P196(@)(@)(@@) الأصنام وقال أبو عبيدة الصنم ما يتخذ من ذهب أو فضة أو نحاس والوثن ما يتخذ من جص أو حجارة وقال الجوهري الوثن الصنم والجمع أوثان ) وتخلقون إفكا ( أي وتكذبون كذبا على أن معنى تخلقون تكذبون ويجوز أن يكون معناه تعملون وتنحتون أي تعملونها وتنحتونها للإفك قال الحسن معنى تخلقون تنحتون أي إنما تعبدون أوثانا وأنتم تصنعونها قرأ الجمهور تخلقون بفتح الفوقية وسكون الخاء وضم اللام مضارع خلق وإفكا بكسر الهمزة وسكون الفاء وقرأ على بن أبي طالب وزيد بن علي والسلمي وقتادة بفتح الخاء واللام مشددة والأصل تتخلقون وروى عن زيد بن علي أنه قرأ بضم التاء وتشديد اللام مكسورة وقرأ ابن الزبير وفضيل بن ورقان أفكا بفتح الهمزة وكسر الفاء وهو مصدر كالكذب أو صفة لمصدر محذوف أي خلقا أفكا ) إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا ( أي لا يقدرون على أن يرزقوكم شيئا من الرزق ) فابتغوا عند الله الرزق ( أي اصرفوا رغبتكم في أرزاقكم إلى الله فهو الذي عنده الرزق كله فاسألوه من فضله ووحدوه دون غيره ) واشكروا له ( أي على نعمائه فإن الشكر موجب لبقائها وسبب للمزيد عليها يقال شكرته وشكرت له ) إليه ترجعون ( بالموت ثم البعث لا إلى غيره(@)(@@) العنكبوت : ( 18 ) وإن تكذبوا فقد . . . . .(@)(@@) ) وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم ( قبل هذا من قول إبراهيم أي وإن تكذبوني فقد 
ms3007	 وقع ذلك لغيري ممن قبلكم وقيل هو من قول الله سبحانه أي وإن تكذبوا محمدا فذلك عادة الكفار مع من سلف ) وما على الرسول إلا البلاغ المبين ( لقومه أرسل إليهم وليس عليه هدايتهم وليس ذلك في وسعه(@)(@@) العنكبوت : ( 19 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده ( قرأ الجمهور ) أو لم يروا ( بالتحتية على الخبر واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم قال أبو عبيد كأنه قال أو لم ير الأمم وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي بالفوقية على الخطاب من إبراهيم لقومه وقيل هو خطاب من الله لقريش قرأ الجمهور كيف يبدىء بضم التحتية من أبدأ يبدىء وقرأ الزبيري وعيسى بن عمر وأبو عمرو بفتحها من بدأ يبدأ وقرأ الزهري كيف بدأ والمعنى ألم يروا كيف يخلقهم الله ابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم ينفخ فيه الروح ثم يخرجه إلى الدنيا ثم يتوفاه بعد ذلك وكذلك سائر الحيوانات وسائر النباتات فإذا رأيتم قدرة الله سبحانه على الابتداء والإيجاد فهو القادر على الإعادة والهمزة لإنكار عدم رؤيتهم والواو للعطف على مقدر ) إن ذلك على الله يسير ( لأنه إذا أراد أمرا قال له كن فيكون(@)(@@) العنكبوت : ( 20 ) قل سيروا في . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه إبراهيم أن يأمر قومه بالمسير في الأرض ليتفكروا ويعتبروا فقال ) قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ( على كثرتهم واختلاف ألوانهم وطبائعهم وألسنتهم وانظروا إلى مساكن القرون الماضية والأمم الخالية واثارهم لتعلموا بذلك كمال قدرة الله وقيل إن المعنى قل لهم يا محمد سيروا ومعنى قوله ) ثم الله ينشئ النشأة الآخرة ( أن الله الذي بدأ النشأة الأولى وخلقها على تلك الكيفية ينشئها نشأة ثانية عند البعث والجملة عطف على جملة سيروا في الأرض داخلة معها في حيز القول وجملة ) إن الله على كل شيء قدير ( تعليل لما قبلها قرأ الجمهور ب ) النشأة ( بالقصر وسكون الشين وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالمد وفتح الشين وهما لغتان كالرأفة والرافة وهي منتصبة على المصدرية بحذف 
ms3008	 الزوائد والأصل الإنشاءة(@)(@@) العنكبوت : ( 21 ) يعذب من يشاء . . . . .(@)(@@) ) يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ( أي هو سبحانه بعد النشأة الآخرة يعذب من يشاء تعذيبه وهم الكفار والعصاة ويرحم من يشاء رحمته وهم المؤمنون به المصدقون لرسله العاملون بأوامره ونواهيه وإليه تقلبون أي ترجعون وتردون لا إلى غيره(@)(@@) العنكبوت : ( 22 ) وما أنتم بمعجزين . . . . .(@)(@@) ) وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء ( قال الفراء ولا من في السماء بمعجزين الله فيها قال وهو كما في قول حسان فمن يهجو رسول الله منكم(@)(@@) ويمدحه وينصره سواء PageV04P197(@)(@)(@@) أي ومن يمدحه وينصره سواء ومثله قوله تعالى وما منا إلا له مقام معلوم أي إلا من له مقام معلوم والمعنى أنه لا يعجزه سبحانه أهل الأرض ولا أهل السماء في السماء إن عصوه وقال قطرب إن معنى الاية ولا في السماء لو كنتم فيها كما تقول لا يفوتني فلان هاهنا ولا بالبصرة يعني ولا بالبصرة لو صار إليها وقال المبرد المعنى ولا من في السماء على أن من ليست موصولة بل نكرة وفي السماء صفة لها فأقيمت الصفة مقام الموصوف ورد ذلك على بن سليمان وقال لا يجوز ورجح ما قاله قطرب ) وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ( من مزيدة للتأكيد أي ليس لكم ولى يواليكم ولا نصير ينصركم ويدفع عنكم عذاب الله(@)(@@) العنكبوت : ( 23 ) والذين كفروا بآيات . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا بآيات الله ولقائه ( المراد بالآيات الآيات التنزيلية أو التكوين أو جميعهما وكفروا بلقاء الله أي أنكروا البعث وما بعده ولم يعملوا بما أخبرتهم به رسل الله سبحانه والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الكافرين بالايات واللقاء وهو مبتدأ وخبره ) يئسوا من رحمتي ( أي إنهم في الدنيا ايسون من رحمة الله لم ينجع فيهم ما نزل من كتب الله ولا ما أخبرتهم به رسله وقيل المعنى أنهم ييأسون يوم القيامة من رحمة الله وهي الجنة والمعنى أنهم أويسوا من الرحمه ) وأولئك لهم عذاب أليم ( كرر سبحانه الإشارة للتأكيد ووصف العذاب بكونه أليما للدلالة على أنه في غاية الشدة(@)(@@) العنكبوت 
ms3009	 : ( 24 ) فما كان جواب . . . . .(@)(@@) ) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه ( هذا رجوع إلى خطاب إبراهيم بعد الاعتراض بما تقدم من خطاب محمد صلى الله عليه واله وسلم على قول من قال إن قوله قل سيروا في الأرض خطاب لمحمد صلى الله عليه واله وسلم وأما على قول من قال إنه خطاب لإبراهيم عليه السلام فالكلام في سياقه سابقا ولاحقا أي قال بعضهم لبعض عند المشاورة بينهم افعلوا بإبراهيم أحد الأمرين المذكورين ثم اتفقوا على تحريقه ) فأنجاه الله من النار ( وجعلها عليه بردا وسلاما ) إن في ذلك ( أي في إنجاء الله لإبراهيم ) لآيات ( بينة أي دلالات واضحة وعلامات ظاهرة على عظيم قدرة الله وبديع صنعه حيث أضرموا تلك النار العظيمة وألقوه فيها ولم تحرقه ولا أثرت فيه أثرا بل ثارت إلى حالة مخالفة لما هو شأن عنصرها من الحرارة والإحراق وإنما خص المؤمنون لأنهم الذين يعتبرون بايات الله سبحانه وأما من عداهم فهم عن ذلك غافلون قرأ الجمهور بنصب جواب قومه على أنه خبر كان وما بعده اسمها وقرأ سالم الأفطس وعمرو بن دينار والحسن برفعه على أنه اسم كان وما بعده في محل نصب على الخبر(@)(@@) العنكبوت : ( 25 ) وقال إنما اتخذتم . . . . .(@)(@@) ) وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ( أي قال إبراهيم لقومه أي للتوادد بينكم والتواصل لاجتماعكم على عبادتها وللخشية من ذهاب المودة فيما بينكم إن تركم عبادتها قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي مودة بينكم برفع مودة غير منونة وإضافتها إلى بينكم وقرأ الأعمش وابن وثاب مودة برفعها منونة وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر بنصب مودة منونة ونصب بينكم على الظرفية وقرأ حمزة وحفص بنصب مودة مضافة إلى بينكم فأما قراءة الرفع فذكر الزجاج لها وجهين الأول أنها ارتفعت على خبر إن في إنما اتخذتم وجعل ما موصولة والتقدير إن الذي اتخذتموه من دون الله أوثانا مودة بينكم والوجه الثاني أن تكون على إضمار مبتدإ أي هي مودة أو تلك مودة 
ms3010	 والمعنى أن المودة هي التي جمعتكم على عبادة الأوثان واتخاذها قيل ويجوز أن تكون مودة مرتفعة بالابتداء وخبرها في الحياة الدنيا ومن قرأ برفع مودة منونة فتوجيهه كالقراءة الأولى ونصب بينكم على الظرفية ومن قرأ بنصب مودة ولم ينونها جعلها مفعول اتخذتم وجعل إنما حرفا واحدا للحصر وهكذا من نصبها ونونها ويجوز أن يكون النصب في هاتين القراءتين على أن المودة علة فهي مفعول لأجله وعلى قراءة الرفع يكون مفعول اتخذتم الثاني محذوفا أي أوثانا الهة وعلى تقدير أن ما في قوله ) إنما اتخذتم ( موصولة يكون المفعول الأول ضميرها أي اتخذتموه والمفعول PageV04P198(@)(@)(@@) الثاني أوثانا ) ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ( أي يكفر بعض هؤلاء المتخذين للأوثان العابدين لها بالبعض الاخر منهم فيتبرأ القادة من الأتباع والأتباع من القادة وقيل المعنى يتبرأ العابدون للأوثان من الأوثان وتتبرأ الأوثان من العابدين لها ) ويلعن بعضكم بعضا ( أي يلعن كل فريق الاخر على التفسيرين المذكورين ) ومأواكم النار ( أي الكفار وقيل يدخل في ذلك الأوثان أي هي منزلكم الذي تأوون إليه ) وما لكم من ناصرين ( يخلصونكم منها بنصرتهم لكم(@)(@@) العنكبوت : ( 26 ) فآمن له لوط . . . . .(@)(@@) ) فآمن له لوط ( أي امن لإبراهيم لوط فصدقه في جميع ما جاء به وقيل إنه لم يؤمن به إلا حين رأى النار لا تحرقه وكان لوط ابن أخي إبراهيم ) وقال إني مهاجر إلى ربي ( قال النخعي وقتادة الذي قال إني مهاجر إلى ربي هو إبراهيم قال قتادة هاجر من كوثى وهي قرية من سواد الكوفة إلى حران ثم إلى الشام ومعه ابن أخيه لوط وامرأته سارة والمعنى إني مهاجر عن دار قومي إلى حيث أعبد ربي ) إنه هو العزيز الحكيم ( أي الغالب الذي أفعاله جارية على مقتضى الحكمة وقيل إن القائل إني مهاجر إلى ربي هو لوط والأول أولى لرجوع(@)(@@) العنكبوت : ( 27 ) ووهبنا له إسحاق . . . . .(@)(@@) الضمير في قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( إلى إبراهيم وكذا في قوله ) وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ( وكذا في قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن 
ms3011	 الصالحين ( فإن هذه الضمائر كلها لإبراهيم بلا خلاف أي من الله عليه بالأولاد فوهب له إسحاق ولدا له ويعقوب ولدا لولده إسحاق وجعل في ذريته النبوة والكتاب فلم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم إلا من صلبه ووحد الكتاب لأن الألف واللام فيه للجنس الشامل للكتب والمراد التوراة والإنجيل والزبور والقران ومعنى ) وآتيناه أجره في الدنيا ( أنه أعطى في الدنيا الأولاد وأخبره الله باستمرار النبوة فيهم وذلك مما تقر به عينه ويزداد به سروره وقيل أجره في الدنيا أن أهل الملل كلها تدعيه وتقول هو منهم وقيل أعطاه في الدنيا عملا صالحا وعاقبة حسنة وإنه في الاخرة لمن الصالحين أي الكاملين في الصلاح المستحقين لتوفير الأجرة وكثرة العطاء من الرب سبحانه وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال بعث الله نوحا وهو ابن أربعين سنة ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال كان عمر نوح قبل أن يبعث إلى قومه وبعد ما بعث ألفا وسبعمائة سنة وأخرج ابن جرير عن عوف بن أبي شداد قال إن الله أرسل نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ثم عاش بعد ذلك خمسين وثلاثمائة سنة وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الدنيا عن أنس بن مالك قال جاء ملك الموت إلى نوح فقال يا أطول النبيين عمرا كيف وجدت الدنيا ولذتها قال كرجل دخل بيتا له بابان فقال في وسط البيت هنيهة ثم خرج من الباب الاخر وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) وجعلناها آية للعالمين ( قال أبقاها الله آية فهي على الجودى وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وتخلقون إفكا ( قال تقولون 
ms3012	 كذبا وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) النشأة الآخرة ( قال هي الحياة بعد الموت وهو النشور وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله فامن له لوط قال صدق لوط إبراهيم واخرج أبو يعلى وابن مردويه عن أنس قال أول من هاجر من المسلمين إلى الحبشة بأهله عثمان بن عفان فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم صحبهما الله إن عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط وأخرج ابن منده وابن عساكر عن أسماء بنت أبي بكر قالت هاجر عثمان إلى الحبشة فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم إنه أول من هاجر بعد إبراهيم ولوط وأخرج ابن عساكر والطبراني والحاكم في الكنى عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله PageV04P199(@)(@)(@@) عليه واله وسلم ما كان بين عثمان وبين رقية وبين لوط مهاجر وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال أول من هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عثمان بن عفان كما هاجر لوط إلى إبراهيم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( قال هما ولدا إبراهيم وفي قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا ( قال إن الله وصى أهل الأديان بدينه فليس من أهل الأديان دين إلا وهم يقولون إبراهيم ويرضون به وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا ( قال الذكر الحسن وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال الولد الصالح والثناء وقول ابن عباس هما ولدا إبراهيم لعله يريد ولده وولد ولده لأن ولد الولد بمنزلة الولد ومثل هذا لا يخفى على مثل ابن عباس فهو حبر الأمة وهذه الرواية عنه هي من رواية العوفى وفي الصحيحين إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) سورة العنكبوت ( 28 40 ) PageV04P200(@)(@)(@@) العنكبوت : ( 28 ) ولوطا إذ قال . . . . .(@)(@@) قوله ولوطا منصوب بالعطف على نوحا أو على إبراهيم أو بتقدير اذكر قال الكسائي المعنى وأنجينا لوطا 
ms3013	 أو وأرسلنا لوطا ) إذ قال لقومه ( ظرف للعامل في لوط ) إنكم لتأتون الفاحشة ( قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر ) أئنكم ( بالاستفهام وقرأ الباقون بلا استفهام والفاحشة الخصلة المتناهية في القبح وجملة ) ما سبقكم بها من أحد من العالمين ( مقررة لكمال قبح هذه الخصلة وأنهم منفردون بذلك لم يسبقهم إلى عملها أحد من الناس على اختلاف أجناسهم(@)(@@) العنكبوت : ( 29 ) أئنكم لتأتون الرجال . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه هذه الفاحشة فقال ) أئنكم لتأتون الرجال ( أي تلوطون بهم ) وتقطعون السبيل ( قيل إنهم كانوا يفعلون الفاحشة بمن يمر بهم من المسافرين فلما فعلوا ذلك ترك الناس المرور بهم فقطعوا السبيل بهذا السبب قال الفراء كانوا يعترضون الناس في الطرق بعملهم الخبيث وقيل كانوا يقطعون الطريق على المارة بقتلهم ونهبهم والظاهر أنهم كانوا يفعلون ما يكون سببا لقطع الطريق من غير تقييد بسبب خاص وقيل إن معنى قطع الطريق قطع النسل بالعدول عن النساء إلى الرجال ) وتأتون في ناديكم المنكر ( النادى والندى والمنتدى مجلس القوم ومتحدثهم(@)(@@) واختلف في المنكر الذي كانوا يأتونه فيه فقيل كانوا يحذفون الناس بالحصباء ويستخفون بالغريب وقيل كانوا يتضارطون في مجالسهم وقيل كانوا يأتون الرجال في مجالسهم وبعضهم يرى بعضا وقيل كانوا يلعبون بالحمام وقيل كانوا يخضبون أصابعهم بالحناء وقيل كانوا يناقرون بين الديكة ويناطحون بين الكباش وقيل يلعبون بالنرد والشطرنج ويلبسون المصبغات ولا مانع من أنهم كانوا يفعلون جميع هذه المنكرات قال الزجاج وفي هذا إعلام أنه لا ينبغي أن يتعاشر الناس على المنكر وأن لا يجتمعوا على الهزؤ والمناهى ولما أنكر لوط عليهم ما كانوا يفعلونه أجابوا بما حكى الله عنهم بقوله ) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين ( أي فما أجابوا بشيء إلا بهذا القول رجوعا منهم إلى التكذيب واللجاج والعناد وقد تقدم الكلام على هذه الآية وقد تقدم في سورة النمل فما كان قومه إلا أن قالوا أخرجوا ال لوط من قريتكم وتقدم في سورة الأعراف فما كان جواب قومه إلا أن 
ms3014	 قالوا أخرجوهم من قريتكم وقد جمع بين هذه الثلاثة المواضع بأن لوطا كان ثابتا على الإرشاد ومكررا للنهي لهم والوعيد عليهم فقالوا له أولا ائتنا بعذاب الله كما في هذه الاية فلما كثر منه ذلك ولم يسكت عنهم قالوا أخرجوهم كما في الأعراف والنمل وقيل إنهم قالوا أولا أخرجوهم من قريتكم ثم قالوا ثانيا ائتنا بعذاب الله(@)(@@) العنكبوت : ( 30 ) قال رب انصرني . . . . .(@)(@@) ثم إن لوطا لما يئس منهم طلب النصرة عليهم من الله سبحانه ف ) قال رب انصرني على القوم المفسدين ( بإنزال عذابك عليهم وإفسادهم هو بما سبق من إتيان الرجال وعمل المنكر في ناديهم فاستجاب الله سبحانه وبعث لعذابهم ملائكته وأمرهم بتبشير إبراهيم قبل عذابهم(@)(@@) العنكبوت : ( 31 ) ولما جاءت رسلنا . . . . .(@)(@@) ولهذا قال ) ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى ( أي بالبشارة بالولد وهو إسحاق وبولد الولد وهو يعقوب ) قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية ( أي قالوا لإبراهيم هذه المقالة والقرية هي قرية سدوم التي كان فيها قوم لوط وجملة ) إن أهلها كانوا ظالمين ( تعليل للإهلاك أي إهلاكنا لهم بهذا السبب(@)(@@) العنكبوت : ( 32 ) قال إن فيها . . . . .(@)(@@) ) قال إن فيها لوطا ( أي قال لهم إبراهيم إن في هذه القرية التي أنتم مهلكوها لوطا فكيف تهلكونها ) قالوا نحن أعلم بمن فيها ( من الأخيار والأشرار ونحن أعلم من غيرنا بمكان لوط ) لننجينه وأهله ( من العذاب قرأ الأعمش وحمزة ويعقوب والكسائي لننجينه بالتخفيف وقرأ الباقون بالتشديد ) إلا امرأته كانت من الغابرين ( أي الباقين في العذاب وهو لفظ مشترك بين الماضي والباقي وقد تقدم تحقيقه وقيل المعنى من الباقين في القرية التي سينزل بها العذاب فتعذب من جملتهم ولا تنجو فيمن نجا(@)(@@) العنكبوت : ( 33 ) ولما أن جاءت . . . . .(@)(@@) ) ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم ( أي لما جاءت الرسل لوطا بعد مفارقتهم إبراهيم سيء بهم PageV04P201(@)(@)(@@) أي جاءه ما ساءه وخاف منه لأنه ظنهم من البشر فخاف عليهم من قومه لكونهم في أحسن صورة من الصور البشرية وأن في أن جاءت زائدة للتأكيد ) وضاق بهم ذرعا ( أي عجز عن تدبيرهم وحزن وضاق صدره 
ms3015	 وضيق الذراع كناية عن العجز كما يقال في الكناية عن الفقر ضاقت يده وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة هود ولما شاهدت الملائكة ما حل به من الحزن والتضجر ) وقالوا لا تخف ولا تحزن ( أي لا تخف علينا من قومك ولا تحزن فإنهم لا يقدرون علينا ) إنا منجوك وأهلك ( من العذاب الذي أمرنا الله بأن ننزله بهم ) إلا امرأتك كانت من الغابرين ( أخبروا لوطا بما جاءوا به من إهلاك قومه وتنجيته وأهله إلا امرأته كما أخبروا بذلك إبراهيم قرأ حمزة والكسائي وشعبة ويعقوب والأعمش منجوك بالتخفيف وقرأ الباقون بالتشديد قال المبرد الكاف في منجوك مخفوض ولم يجز عطف الظاهر على المضمر المخفوض فحمل الثاني على المعنى وصار التقدير وننجى أهلك(@)(@@) العنكبوت : ( 34 ) إنا منزلون على . . . . .(@)(@@) ) إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء ( هذه الجملة مستأنفة لبيان هلاكهم المفهوم من تخصيص التنجية به وبأهله والرجز العذاب أي عذابا من السماء وهو الرمي بالحجارة وقيل إحراقهم بنار نازلة من السماء وقيل هو الخسف والحصب كما في غير هذا الموضع ومعنى كون الخسف من السماء أن الأمر به نزل من السماء قرأ ابن عامر ) منزلون ( بالتشديد وبها قرأ ابن عباس وقرأ الباقون بالتخفيف والباء في ) بما كانوا يفسقون ( للسببية أي لسبب فسقهم(@)(@@) العنكبوت : ( 35 ) ولقد تركنا منها . . . . .(@)(@@) ) ولقد تركنا منها آية بينة ( أي أبقينا من القرية علامة ودلالة بينة وهي الآثار التي بها من الحجارة رجموا بها وخراب الديار وقال مجاهد هو الماء الأسود الباقي على وجه أرضهم ولا مانع من حمل الاية على جميع ما ذكر وخص من يعقل لأنه الذي يفهم أن تلك الاثار عبرة يعتبر بها من يراها(@)(@@) العنكبوت : ( 36 ) وإلى مدين أخاهم . . . . .(@)(@@) ) وإلى مدين أخاهم شعيبا ( أي وأرسلناه إليهم وقد تقدم ذكره وذكر نسبه وذكر قومه في سورة الأعراف وسورة هود ) قال يا قوم اعبدوا الله ( أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها ) وارجوا اليوم الآخر ( أي توقعوه وافعلوا اليوم من الأعمال ما يدفع عذابه عنكم قال يونس النحوي معناه اخشوا 
ms3016	 الآخرة التي فيها الجزاء على الأعمال ) ولا تعثوا في الأرض مفسدين ( العثو والعثى أشد الفساد وقد تقدم تفسيره(@)(@@) العنكبوت : ( 37 ) فكذبوه فأخذتهم الرجفة . . . . .(@)(@@) ) فأخذتهم الرجفة ( أي الزلزلة وتقدم في سورة هود ) وأخذ الذين ظلموا الصيحة ( أي صيحة جبريل وهي سبب الرجفة ) فأصبحوا في دارهم جاثمين ( أي أصبحوا في بلدهم أو منازلهم جاثمين على الركب ميتين(@)(@@) العنكبوت : ( 38 ) وعادا وثمود وقد . . . . .(@)(@@) ) وعادا وثمود ( قال الكسائي قال بعضهم هو راجع إلى أول السورة أي ولقد فتنا الذين من قبلهم وفتنا عادا وثمود قال وأحب إلى أن يكون على فأخذتهم الرجفة أي وأخذت عادا وثمود وقال الزجاج التقدير وأهلكنا عادا وثمود وقيل المعنى واذكر عادا وثمودا إذ أرسلنا إليهم هودا وصالحا ) وقد تبين لكم من مساكنهم ( أي وقد ظهر لكم يا معاشر الكفار من مساكنهم بالحجر والأحقاف آيات بينات تتعظون بها وتتفكرون فيها ففاعل تبين محذوف ) وزين لهم الشيطان أعمالهم ( التي يعملونها من الكفر ومعاصى الله فصدهم بهذا التزيين عن السبيل أي الطريق الواضح الموصل إلى الحق وكانوا مستبصرين أي أهل بصائر يتمكنون بها من معرفة الحق بالاستدلال قال الفراء كانوا عقلاء ذوي بصائر فلم تنفعهم بصائرهم وقيل المعنى كانوا مستبصرين في كفرهم وضلالتهم معجبين بها يحسبون أنهم على هدى ويرون أن أمرهم حق فوصفهم بالاستبصار على هذا باعتبار ما عند أنفسهم(@)(@@) العنكبوت : ( 39 ) وقارون وفرعون وهامان . . . . .(@)(@@) ) وقارون وفرعون وهامان ( قال الكسائي إن شئت كان محمولا على عادا وكان فيه ما فيه وإن شئت كان على فصدهم عن السبيل أي وصد قارون وفرعون وهامان وقيل التقدير وأهلكنا هؤلاء بعد أن جاءتهم الرسل ) فاستكبروا في الأرض ( عن عبادة الله ) وما كانوا سابقين ( أي فائتين يقال سبق طالبه إذا فاته وقيل وما كانوا سابقين في الكفر PageV04P202(@)(@)(@@) بل قد سبقهم إليه قرون كثيرة(@)(@@) العنكبوت : ( 40 ) فكلا أخذنا بذنبه . . . . .(@)(@@) ) فكلا أخذنا بذنبه ( أي عاقبنا بكفره وتكذيبه قال الكسائي فكلا أخذنا أي فأخذنا كلا بذنبه ) فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ( أي ريحا تأتي بالحصباء وهي الحصى الصغار فترجمهم بها وهم قوم لوط 
ms3017	 ) ومنهم من أخذته الصيحة ( وهم ثمود وأهل مدين ) ومنهم من خسفنا به الأرض ( وهو قارون وأصحابه ) ومنهم من أغرقنا ( وهم قوم نوح وقوم فرعون ) وما كان الله ليظلمهم ( بما فعل بهم لأنه قد أرسل إليهم رسله وأنزل عليهم كتبه ) ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( باستمرارهم على الكفر وتكذيبهم للرسل وعملهم بمعاصي الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وتأتون في ناديكم المنكر ( قال مجلسكم وأخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا في كتاب الصمت وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن عساكر عن أم هانىء بنت أبي طالب قالت سألت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عن قول الله سبحانه ) وتأتون في ناديكم المنكر ( قال كانوا يجلسون بالطريق فيحذفون أبناء السبيل ويسخرون منهم قال الترمذي بعد إخراجه وتحسينه ولا نعرفه إلا من حديث حاتم بن أبي صغيرة عن سماك وأخرج ابن مردويه عن جابر أن النبي صلى الله عليه واله وسلم نهى عن الحذف وهو قول الله سبحانه ) وتأتون في ناديكم المنكر ( وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال هو الحذف وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس مثله وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة في الاية قالت الضراط وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله ) فأخذتهم الرجفة ( قال الصيحة وفي قوله ) وكانوا مستبصرين ( قال في الضلالة وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ( قال قوم لوط ) ومنهم من أخذته الصيحة ( قال ثمود ومنهم من خسفنا به الأرض قال ممارون ومنهم من أغرقنا قال قوم نوح(@)(@@) سورة العنكبوت ( 41 46 ) PageV04P203(@)(@)(@@) العنكبوت : ( 41 ) مثل الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) قوله ) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء ( يوالونهم ويتكلون عليهم في حاجاتهم 
ms3018	 من دون الله سواء كانوا من الجماد أو الحيوان ومن الأحياء أو من الأموات ) كمثل العنكبوت اتخذت بيتا ( فإن بيتها لا يغني عنها شيئا لا في حر ولا قر ولا مطر كذلك ما اتخذوه وليا من دون الله فإنه لا ينفعهم بوجه من وجوه النفع ولا يغني عنهم شيئا قال الفراء هو مثل ضربه الله لمن اتخذ من دونه الهة لا تنفعه ولا تضره كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا قال ولا يحسن الوقف على العنكبوت لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شيء شبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به وقد جوز الوقف على العنكبوت الأخفش وغلطه ابن الأنباري قال لأن اتخذت صلة للعنكبوت كأنه قال كمثل العنكبوت التي اتخذت بيتا فلا يحسن الوقف على الصلة دون الموصول والعنكبوت تقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث وتجمع على عناكب وعنكبوتات وهي الدويبة الصغيرة التي تنسج نسجا رقيقا وقد يقال لها عكنبات ومنه قول الشاعر كأنما يسقط من لغامها(@)(@@) بيت عكنبات على زمامها(@)(@@) ) وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت ( لا بيت أضعف منه مما يتخذه الهوام بيتا ولا يدانيه في الوهى والوهن شيء من ذلك ) لو كانوا يعلمون ( أن اتخاذهم الأولياء من دون الله كاتخاذ العنكبوت بيتا أو لو كانوا يعلمون شيئا من العلم لعلموا بهذا(@)(@@) العنكبوت : ( 42 ) إن الله يعلم . . . . .(@)(@@) ) إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء ( ما استفهامية أو نافية أو موصولة ومن للتبعيض أو مزيدة للتوكيد وقيل إن هذه الجملة على إضمار القول أي قل للكافرين إن الله يعلم أي شيء يدعون من دونه وحرم أبو على الفارسي بأنها استفهامية وعلى تقدير النفي كأنه قيل إن الله يعلم أنكم لا تدعون من دونه من شيء يعني ما تدعونه ليس بشيء وعلى تقدير الموصولة إن الله يعلم الذين تدعونهم من دونه ويجوز أن تكون ما مصدرية ومن شيء عبارة عن المصدر قرأ عاصم وأبو عمرو ويعقوب يدعون بالتحتية واختار هذه القراءة أبو عبيد 
ms3019	 لذكر الأمم قبل هذه الاية وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب ) وهو العزيز الحكيم ( الغالب المصدر أفعاله على غاية الإحكام والإتقان(@)(@@) العنكبوت : ( 43 ) وتلك الأمثال نضربها . . . . .(@)(@@) ) وتلك الأمثال نضربها للناس ( أي هذا المثل وغيره من الأمثال التي في القرآن نضربها للناس نبها لهم وتقريبا لما بعد من أفهامهم ) وما يعقلها ( أي يفهمها ويتعقل الأمر الذي ضربناها لأجله ) إلا العالمون ( بالله الراسخون في العلم المتدبرون المتفكرون لما يتلى عليهم وما يشاهدونه(@)(@@) العنكبوت : ( 44 ) خلق الله السماوات . . . . .(@)(@@) ) خلق الله السماوات والأرض بالحق ( أي بالعدل والقسط مراعيا في خلقها مصالح عباده وقيل المراد بالحق كلامه وقدرته ومحل بالحق النصب على الحال ) إن في ذلك لآية للمؤمنين ( أي لدلالة عظيمة وعلامة ظاهرة على قدرته وتفرده بالإلهية وخص المؤمنين لأنهم الذين ينتفعون بذلك(@)(@@) العنكبوت : ( 45 ) اتل ما أوحي . . . . .(@)(@@) ) اتل ما أوحي إليك من الكتاب ( أي القران وفيه الأمر بالتلاوة للقران والمحافظة على قراءته مع التدبر لاياته والتفكر في معانيه ) وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( أي دم على إقامتها واستمر على أدائها كما أمرت بذلك وجملة ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( تعليل لما قبلها والفحشاء ما قبح من العمل والمنكر مالا يعرف في الشريعة أي تمنعه عن معاصي الله وتبعده منها ومعنى نهيها عن ذلك أن فعلها يكون سببا للانتهاء والمراد هنا الصلوات المفروضة ) ولذكر الله أكبر ( أي أكبر من كل شيء أي أفضل من العبادات كلها بغير ذكر قال ابن عطية وعندي أن المعنى ولذكر الله أكبر على الإطلاق أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر فالجزء الذي منه في الصلاة يفعل ذلك وكذلك يفعل ما لم يكن منه في الصلاة لأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكر لله مراقب له وقيل ذكر الله أكبر من الصلاة في النهى عن الفحشاء والمنكر مع المداومة عليه قال الفراء وابن قتيبة المراد بالذكر في الاية التسبيح والتهليل يقول هو PageV04P204(@)(@)(@@) أكبر وأحرى بأن ينهى عن الفحشاء والمنكر وقيل المراد بالذكر هنا الصلاة أي وللصلاة أكبر من سائر الطاعات 
ms3020	 وعبر عنها بالذكر كما في قوله ) فاسعوا إلى ذكر الله ( للدلالة على أن ما فيها من الذكر هو العمدة في تفضيلها على سائر الطاعات وقيل المعنى ولذكر الله لكم بالثواب والثناء عليكم منه أكبر من ذكركم له في عبادتكم وصلواتكم واختار هذا ابن جرير ويؤيده حديث من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ) والله يعلم ما تصنعون ( لا تخفى عليه من ذلك خافية فهو مجازيكم بالخير خيرا وبالشر شرا(@)(@@) العنكبوت : ( 46 ) ولا تجادلوا أهل . . . . .(@)(@@) ) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ( أي إلا بالخصلة التي هي أحسن وذلك على سبيل الدعاء لهم إلى الله عز وجل والتنبيه لهم على حججه وبراهينه رجاء إجابتهم إلى الإسلام لا على طريق الإغلاظ والمخاشنة ) إلا الذين ظلموا منهم ( بأن أفرطوا في المجادلة ولم يتأدبوا مع المسلمين فلا بأس بالإغلاظ عليهم والتخشين في مجادلتهم هكذا فسر الاية أكثر المفسرين بأن المراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى وقيل معنى الاية لا تجادلوا من امن بمحمد من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وسائر من آمن منهم إلا بالتي هي أحسن يعني بالموافقة فيما حدثوكم به من أخبار أهل الكتاب ويكون المراد بالذين ظلموا على هذا القول هم الباقون على كفرهم وقيل هذه الاية منسوخة بايات القتال وبذلك قال قتادة ومقاتل قال النحاس من قال هي منسوخة احتج بأن الاية مكية ولم يكن في ذلك الوقت قتال مفروض ولا طلب جزية ولا غير ذلك قال سعيد بن جبير ومجاهد إن المراد بالذين ظلموا منهم الذين نصبوا القتال للمسلمين فجدالهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ) وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا ( من القرآن ) وأنزل إليكم ( من التوراة والإنجيل أي امنا بأنهما منزلان من عند الله وأنهما شريعة ثابته إلى قيام الشريعة الإسلامية والبعثة المحمدية ولا يدخل في ذلك ما حرفوه وبدلوه ) وإلهنا وإلهكم واحد ( لا شريك له ولا ضد ولا ند ) ونحن له مسلمون ( أي ونحن معاشر أمة محمد مطيعون 