ms1401	 فيه الدية كاملة في ثلاث سنين وثلثي الدية في سنتين والنصف في سنتين وما دون ذلك في عامه". قال أبو بكر: استفاض ذلك عن عمر ولم يخالفه أحد من السلف واتفق فقهاء الأمصار عليه فصار إجماعا لا يسع خلافه.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في العاقلة من هم, فقال أبو حنيفة وسائر أصحابنا: "الدية في قتل الخطإ على العاقلة في ثلاث سنين من يوم يقضى بها, والعاقلة هم أهل ديوانه إن كان من أهل الديوان يؤخذ ذلك من أعطياتهم حتى يصيب الرجل منهم من الدية كلها(@)(@@) PageV02P282(@)(@@) ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم, فإن أصابه أكثر من ذلك ضم إليهم أقرب القبائل في النسب من أهل الديوان, وإن كان القاتل ليس من أهل الديوان فرضت الدية على عاقلته الأقرب فالأقرب في ثلاث سنين من يوم يقضي بها القاضي, فيؤخذ في كل سنة ثلث الدية عند رأس كل حول ويضم إليهم أقرب القبائل منهم في النسب حتى يصيب الرجل منهم من الدية ثلاثة دراهم أو أربعة". قال محمد بن الحسن: "ويعقل عن الحليف حلفاؤه ولا يعقل عنه قومه". وقال عثمان البتي: "ليس أهل الديوان أولى بها من سائر العاقلة". وقال ابن القاسم عن مالك: "الدية على القبائل على الغني على قدره ومن دونه على قدره حتى يصيب الرجل منها مائة درهم ونصفا" وحكي عنه أن ذلك يؤخذ من أعطياتهم. وقال الثوري: "تجعل الدية ثلثا في العام الذي أصيب فيه الرجل ولكن تكون عند الأعطية على الرجال". وقال الحسن بن صالح: "العقل على رءوس الرجال في أعطية المقاتلة" وقال الليث: "العقل على القاتل وعلى القوم الذين يأخذ معهم العطاء ولا يكون على قومه منه شيء, وإن لم يكن فيهم من يحمل العقل ضم إلى ذلك أقرب القبائل إليهم". وروى المزني في مختصره عن الشافعي: "أن العقل على ذوي الأنساب دون أهل الديوان والحلفاء على الأقرب فالأقرب من بني أبيه ثم من بني جده ثم من بني جد أبيه, فإن عجزوا عن البعض حمل الموالي المعتقون الباقي 
ms1402	, فإن عجزوا عن بعض ولهم عواقل عقلتهم عواقلهم, فإن لم يكن لهم ذو نسب ولا مولى من أعلى حمل على الموالي من أسفل, ويحمل من كثر ماله نصف دينار ومن كان دونه ربع دينار ولا يزاد على هذا ولا ينقص منه".(@)(@@) قال أبو بكر: حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب على كل بطن عقوله وقال: لا يتولى مولى قوم إلا بإذنهم يدل على سقوط اعتبار الأقرب فالأقرب, وأن القريب والبعيد من الجاني سواء في ذلك. وروي عن عمر أنه قال لسلمة بن نعيم حين قتل مسلما وهو يظنه كافرا: "إن عليك وعلى قومك الدية" ولم يفرق بين القريب والبعيد منهم, وهذا يدل على تساوي القريب والبعيد, ويدل أيضا على التسوية بينهم فيما يلزم كل واحد منهم من غير اعتبار الغني والفقير, ويدل على أن القاتل يدخل في العقل مع العاقلة لأنه قال: "عليك وعلى قومك الدية". وكان أهل الجاهلية يتعاقلون بالنصرة, ثم جاء الإسلام فجرى الأمر فيه كذلك, ثم جعل عمر الدواوين فجمع بها الناس وجعل أهل كل راية وجند يدا واحدة وجعل عليهم قتال من يليهم من الأعداء, فصاروا يتناصرون بالرايات والدواوين وعليها يتعاقلون, وإذا لم يكن من أهل الديوان فعلى القبائل لأن التناصر في هذه الحال بالقبائل; فالمعنى الذي تعاقلوا به في الجاهلية والإسلام معنى واحد وهو النصرة, فإذا(@)(@@) PageV02P283(@)(@@) كانت في الجاهلية النصرة بالرايات والدواوين تعاقلوا بها لأنهم في هذه الحال أخص بالنصرة من القبيلة, فإذا فقدت الرايات تناصروا بالقبائل وبها يتعاقلون أيضا. والدليل على أن العقل تابع للنصرة أن النساء لا يدخلن في العقل لعدم النصرة فيهن, فدل ذلك على صحة اعتبار النصرة في العقل. وأما العقل بالحلف فإن سعد بن إبراهيم روى عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا حلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة" فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم حلف الجاهلية, وقد كان الحلف عندهم كالقرابة في النصرة والعقل 
ms1403	, ثم أكده الإسلام. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مولى القوم من أنفسهم وحليفهم منهم". وقد كانت ظهرت خيل للنبي صلى الله عليه وسلم على رجل من المشركين, فربطه إلى سارية من سواري المسجد, فقال: علام أحبس؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "بجريرة حلفائك".(@)(@@) فإن قيل فقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم حلف الإسلام بقوله: "لا حلف في الإسلام". قيل له: معناه نفي التوارث به مع ذوي الأرحام لأنهم كانوا يورثون الحليف دون ذوي الأرحام, فأما حكم الحلف في العقل والنصرة فباق ثابت; وكذلك الولاء ثابت يعقل به, لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار المتقدمة.(@)(@@) وإنما ألزم أصحابنا كل واحد ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم لاتفاق الجميع على لزومه هذا القدر, وما زاد مختلف فيه لم تقم الدلالة عليه فلم يلزم. ويدخل القاتل معهم في العقل, وهو قول أصحابنا ومالك وابن شبرمة والليث والشافعي. وقال الحسن بن صالح والأوزاعي: "لا يدخل فيه". وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز: "أنه يعقل معهم" وما روي عن أحد من السلف خلافه. ومن جهة النظر أن الدية إنما تلزم القاتل والعاقلة تعقل عنه على جهة المواساة والنصرة, فواجب أن لا يلزم العاقلة إلا المتيقن; وقد اتفقوا على أن ما عدا حصة الواحد منهم لازم للعاقلة واختلفوا في المقدار الذي هو نصيب أحدهم هل تحمله العاقلة, فواجب أن لا يكون لازما لعدم الدلالة على لزومه العاقلة. ومن جهة أخرى أن العاقلة إنما تعقل عنه, فعقله عن نفسه أولى, فينبغي أن يدخل معهم. وأيضا لو كان غيره هو الجاني لدخل مع سائر العاقلة للتخفيف عنهم, فإذا كان هو الجاني فهو أولى بالدخول معهم للتخفيف عنهم لأنهم متساوون في التناصر والمواساة.(@)(@@) قوله تعالى: {فتحرير رقبة مؤمنة} . قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والأوزاعي والشافعي: "يجزي في كفارة القتل الصبي إذا كان أحد أبويه مسلما" وهو قول عطاء. وروي عن ابن عباس 
ms1404	 والحسن وإبراهيم والشعبي: "لا يجزي(@)(@@) PageV02P284(@)(@@) إلا من صام وصلى". ولم يختلفوا في جوازه في رقبة الظهار. ويدل على صحة القول الأول قوله تعالى: {فتحرير رقبة مؤمنة} , وهذه رقبة مؤمنة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه" فأثبت له حكم الفطرة عند الولادة, فوجب جوازه بإطلاق اللفظ. ويدل عليه أن قوله تعالى: {ومن قتل مؤمنا خطأ} منتظم للصبي كما يتناول الكبير, فوجب أن يتناوله عموم قوله تعالى: {فتحرير رقبة مؤمنة} , ولم يشرط الله عليها الصيام والصلاة فلا تجوز الزيادة فيه; لأن الزيادة في النص موجب النسخ; ولو أن عبدا أسلم فأعتقه مولاه عن كفارته قبل حضور وقت الصلاة والصيام كان مجزيا عن الكفارة لحصول اسم الإيمان, فكذلك الصبي إذا كان داخلا في إطلاق اسم الإيمان.(@)(@@) فإن قيل: العبد المعتق بعد إسلامه لا يجزي إلا أن يكون قد صام وصلى. قيل له: لا يختلف المسلمون في إطلاق اسم الإيمان على العبد الذي أسلم قبل حضور وقت الصلاة أو الصوم, فمن أين شرطت مع الإيمان فعل الصلاة والصوم والله سبحانه لم يشرطهما؟ ولم زدت في الآية ما ليس فيها وحظرت ما أباحته من غير نص يوجب ذلك وفيه إيجاب نسخ القرآن؟ وأيضا لما كان حكم الصبي حكم الرجل في باب التوارث والصلاة عليه ووجوب الدية على قاتله, وجب أن يكون حكمه حكمه في جوازه عن الكفارة, إذ كانت رقبة تامة لها حكم الإيمان.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: {فتحرير رقبة مؤمنة} يقتضي حقيقة رقبة بالغة معتقدة للإيمان لا من لها حكم الإيمان من غير اعتقاد, ولا خلاف مع ذلك أيضا أن الرقبة التي هذه صفتها مرادة بالآية; فلا يدخل فيها من لا تلحقه هذه السمة إلا على وجه المجاز وهو الطفل الذي لا اعتقاد له. قيل له: لا خلاف بين السلف أن غير البالغ جائز في كفارة الخطإ إذا كان قد صام وصلى, ولم يشرط أحد وجود الإيمان منه حقيقة ألا ترى أن من له سبع سنين 
ms1405	 مأمور بالصلاة على وجه التعليم وليس له اعتقاد صحيح للإيمان؟ فثبت بذلك سقوط اعتبار وجود حقيقة الإيمان للرقبة; ولما ثبت ذلك باتفاق السلف علمنا أن الاعتبار فيه بمن لحقته سمة الإيمان على أي وجه سمي, والصبي بهذه الصفة إذا كان أحد أبويه مسلما, فوجب جوازه عن الكفارة.(@)(@@) PageV02P285(@)(@@) مطلب: تصح البراءة ما لم يردها المبرأ(@)(@@) تصح البراءة ما لم يردها المبرأ. قوله تعالى: {إلا أن يصدقوا} قال أبو بكر: يعني والله أعلم إلا أن يبرئ أولياء القتيل من الدية; فسمي الإبراء منها صدقة. وفيه دليل على أن من كان له على آخر دين(@)(@@) PageV02P285(@)(@@) فقال: "قد تصدقت به عليك" أن ذلك براءة صحيحة وأنه لا يحتاج في صحة هذه البراءة إلى قبول المبرأ منه; ولذلك قال أصحابنا: إن البراءة واقعة ما لم يردها المبرأ منه. وقال زفر: "لا يبرئ الغريم من الدين إلا أن يقبل البراءة وكذلك الصدقة" وجعله بمنزلة هبة الأعيان. وظاهر الآية يدل على صحة قول أصحابنا لأنه لم يشرط القبول ولأن الدين حق فيصح إسقاطه كالعفو عن دم العمد والعتق ولا يحتاج إلى قبول وقال أصحابنا: "إذا رد المبرأ منه البراءة من الدين عاد الدين" وقال غيرهم: "لا يعود" وجعلوه كالعتق والعفو عن دم العمد. والدليل على صحة قولنا أن البراءة من الدين يلحقها الفسخ ألا ترى أنه لو صالحه على ثوب برئ فإن هلك الثوب قبل القبض بطلت البراءة وعاد الدين؟ والعتق والعفو عن الدم لا ينفسخان بحال. ويدل أيضا على وقوع البراءة من الدين بلفظ التمليك أن الصدقة من ألفاظ التمليك, وقد حكم بصحة البراءة بها, وأنه ليس بمنزلة الأعيان إذا ملكها غيره بلفظ الإبراء, فلا يملك, مثل أن يقول: "قد أبرأتك من هذا العبد" فلا يملكه وإن قبل البراءة, وإذا قال: "قد تصدقت بما لي عليك من الدين, أو قد وهبت لك ما لي عليك" صحت البراءة. ويدل على ذلك أن من له على غيره دين وهو غني فقال: "قد تصدقت به عليك" برئ منه; لأن 
ms1406	 الله تعالى لم يفرق بين الغني والفقير في ذلك. ويدل على أن الأهل يعبر به عن الأولياء والورثة; لأن قوله {فدية مسلمة إلى أهله} معناه: إلى ورثته. وقال محمد بن الحسن فيمن أوصى لأهل فلان: "إن القياس أن يكون ذلك لزوجاته, إلا أني قد تركت القياس وجعلته لكل من كان في عياله" قال أبو بكر: الأهل اسم يقع على الزوجة وعلى جميع من يشتمل عليه منزله وعلى أتباع الرجل وأشياعه, قال الله تعالى: {إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك} [العنكبوت: 33] فكان ذلك على جميع أهل منزله من أولاده وغيرهم, وقال: {فنجيناه وأهله أجمعين} [الشعراء:170] ويقع على من اتبعه في دينه كقوله: {ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم} [الأنبياء:76] فسمى أتباعه في دينه أهله; وقال في ابنه: {إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح} [هود: 46] . فاسم الأهل يقع على معاني مختلفة, وقد يطلق اسم الأهل ويراد به الآل وهو قراباته من قبل الأب, كما يقال آل النبي وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم" وهما سواء.(@)(@@) PageV02P286(@)(@@) باب شبه العمد(@)(@@) قال أبو بكر أصل أبي حنيفة في ذلك أن العمد ما كان بسلاح أو ما يجري مجراه,(@)(@@) PageV02P286(@)(@@) مثل الذبح بليطة قصبة أو شقة العصا أو بكل شيء له حد يعمل عمل السلاح أو بحرقه بالنار; فهذا كله عنده عمد محض فيه القصاص; ولا نعلم في هذه الجملة خلافا بين الفقهاء. وقال أبو حنيفة: "ما سوى ذلك من القتل بالعصا والحجر صغيرا كان أو كبيرا فهو شبه العمد, وكذلك التغريق في الماء; وفيه الدية مغلظة على العاقلة وعليه الكفارة" ولا يكون التغليظ عنده إلا في أسنان الإبل خاصة دون عددها. ولي فيما دون النفس شبه عمد بل بأي شيء ضربه فعليه القصاص إذا أمكن, وإن لم يكن فعليه أرشه مغلظا إذا كان من الإبل بقسط ما يجب. وأصل أبي يوسف ومحمد أن شبه العمد ما لا يقتل مثله كاللطمة الواحدة والضربة الواحدة بالسوط, ولو كرر ذلك حتى 
ms1407	 صار جملته مما يقتل كان عمدا وفيه القصاص بالسيف, وكذلك إذا غرقه بحيث لا يمكنه الخلاص منه; وهو قول عثمان البتي, إلا أنه يجعل دية شبه العمد في ماله. وقال ابن شبرمة: "وما كان من شبه العمد فهو عليه في ماله, يبدأ بماله فيؤخذ حتى لا يترك له شيء, فإن لم يتم كان ما بقي من الدية على عاقلته". وقال ابن وهب عن مالك: "إذا ضربه بعصا أو رماه بحجر أو ضربه عمدا فهو عمد وفيه القصاص, ومن العمد أن يضربه في نائرة تكون بينهما ثم ينصرف عنه وهو حي ثم يموت, فتكون فيه القسامة". وقال ابن القاسم عن مالك: "شبه العمد باطل, إنما هو عمد أو خطأ". وقال الأشجعي عن الثوري: "شبه العمد أن يضربه بعصا أو بحجر أو بيده فيموت ففيه الدية مغلظة ولا قود فيه, والعمد ما كان بسلاح وفيه القود, والنفس يكون فيها العمد وشبه العمد والخطأ, والجراحة لا يكون فيها إلا خطأ أو عمد". وروى الفضل بن دكين عن الثوري قال: "إذا حدد عودا أو عظما فجرح به بطن حر فهذا شبه عمد ليس فيه قود". قال أبو بكر: هذا قول شاذ وأهل العلم على خلافه. وقال الأوزاعي عن شبه العمد: "الدية في ماله, فإن لم يكن تماما فعلى العاقلة; وشبه العمد أن يضربه بعصا أو سوط ضربة واحدة فيموت, فإن ثنى بالعصا فمات مكانه فهو عمد يقتل به, والخطأ على العاقلة". وقال الحسن بن صالح: "إذا ضربه بعصا ثم علا فقتله مكانه من الضربة الثانية فعليه القصاص, وإن علا الثانية فلم يمت منها ثم مات بعدها فهو شبه العمد لا قصاص فيه وفيه الدية على العاقلة والخطأ على العاقلة". وقال الليث: "العمد ما تعمده إنسان, فإن ضربه بأصبعه فمات من ذلك دفع إلى ولي المقتول والخطأ فيه على العاقلة". وهذا يدل على أن الليث كان لا يرى شبه العمد وإنما يكون خطأ أو عمدا. وقال المزني في مختصره عن الشافعي: "إذا عمد رجل بسيف 
ms1408	 أو حجر أو سنان رمح أو ما يشق بحده فضرب به أو رمى به الجلد أو اللحم فجرحه جرحا كبيرا أو صغيرا فمات فعليه القود, وإن شدخه بحجر أو تابع عليه الخنق ووالى بالسوط عليه حتى مات أو طبق عليه مطبقا بغير طعام ولا شراب أو ضربه بسوط في شدة حر أو برد مما(@)(@@) PageV02P287(@)(@@) الأغلب أنه يموت منه فمات فعليه القود, وإن ضربه بعمود أو بحجر لا يشدخ أو بحد سيف ولم يجرح أو ألقاه في بحر قريب البر وهو يحسن العوم أو ما الأغلب أنه لا يموت بمثله فمات فلا قود فيه وفيه الدية مغلظة على العاقلة".(@)(@@) والدليل على ثبوت شبه العمد ما روى هشيم عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة بن جوشن عن عقبة بن أوس السدوسي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة, فقال في خطبته:"ألا إن قتيل خطإ العمد بالسوط والعصا والحجر فيه الدية مغلظة مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها". وروى إبراهيم عن عبيد بن نضلة الخزاعي عن المغيرة بن شعبة: أن امرأتين ضربت إحداهما الأخرى بعمود الفسطاط فقتلتها, فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عصبة القاتلة وقضى فيما في بطنها بالغرة. وروى يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: اقتتلت امرأتان من هذيل فضربت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها, فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية جنينها عبد أو وليدة, وقضى بدية المرأة على عاقلتها ففي أحد هذين الحديثين أنها ضربتها بعمود فسطاط وفي الآخر أنها ضربتها بحجر. وقد روى أبو عاصم عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس: أن عمر بن الخطاب نشد الناس قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين, فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: إنني كنت بين 
ms1409	 امرأتين لي, وإن إحداهما ضربت الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها, فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة وأن تقتل مكانها. وروى الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن عمر مثله; فذكر أبو عاصم والحجاج عن ابن جريج أنه أمر بقتل المرأة. وروى هذا الحديث هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج عن ابن دينار وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار بإسناده, ولم يذكرا فيه أنه أمر أن تقتل, وذكر أبو عاصم والحجاج أنه أمر أن تقتل المرأة, فاضطرب حديث ابن عباس في هذه القصة. وروى سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن حمل بن مالك قال: كانت له امرأتان فرجمت إحداهما الأخرى بحجر فأصاب قلبها وهي حامل فألقت جنينا فماتت, فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عاقلة القاتلة وقضى في الجنين بغرة عبد أو أمة. فكان حديث حمل بن مالك في إيجاب القود على المرأة مختلفا متضادا; وروي في بعض أخبار ابن عباس في هذه القصة بعينها القصاص ولم يذكره في بعضها; قال حمل بن مالك وهو صاحب القصة: "إن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب الدية على عاقلة القاتلة" فتضادت الأخبار في قصة حمل بن مالك وسقطت وبقي حديث المغيرة بن شعبة وأبي هريرة في نفي القصاص من غير معارض.(@)(@@) PageV02P288(@)(@@) وقد روى أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قتيل السوط والعصا شبه العمد". وإثبات شبه العمد ضرب من القتل دون الخطإ فيه اتفاق السلف عندنا لا خلاف بينهم فيه, وإنما الاختلاف بينهم في كيفية شبه العمد; فأما أن يقول مالك: "لا أعرف إلا خطأ أو عمدا" فإن هذا قول خارج عن أقاويل السلف كلهم. وروى شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: "شبه العمد بالعصا والحجر الثقيل وليس فيهما قود". وروي 
ms1410	 عن عمر بن الخطاب أنه قال: "يعمد أحدكم فيضرب أخاه بمثل آكلة اللحم وهي العصا ثم يقول لا قود علي لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا أقدته", فكان هذا عنده من العمد; لأن مثله يقتل في الغالب على ما قال أبو يوسف ومحمد.(@)(@@) ومما يبين إجماع الصحابة على شبه العمد وأنه قسم ثالث ليس بعمد محض ولا خطأ محض اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسنان الإبل في الخطإ, ثم اختلافهم في أسنان شبه العمد وأنها أغلظ من الخطإ; منهم علي وعمر وعبد الله بن مسعود وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت وأبو موسى والمغيرة بن شعبة, كل هؤلاء أثبت أسنان الإبل في شبه العمد أغلظ منها في الخطإ على ما سنبينه فيما بعد إن شاء الله تعالى; فثبت بذلك شبه العمد. ولما ثبت شبه العمد بما قدمنا من الآثار واتفاق السلف بعد اختلاف منهم في كيفيته, احتجنا أن نعتبر شبه العمد, فوجدنا عليا قال: "شبه العمد بالعصا والحجر العظيم" ومعلوم أن شبه العمد اسم شرعي لا سبيل إلى إثباته إلا من جهة التوقيف; إذ ليس في اللغة هذا الاسم لضرب من القتل; فعلمنا أن عليا لم يسم القتل بالحجر العظيم شبه العمد إلا توقيفا, ولم يذكر الحجر العظيم إلا والصغير والكبير متساويان عنده في سقوط القود به. ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا المعمري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن سليمان التيمي وخالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "قتيل خطإ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها" فقد حوى هذا الخبر معاني: منها إثباته قتيل خطإ العمد قسما غير العمد وغير الخطإ وهو شبه العمد, ومنها إيجابه الدية في قتيل السوط والعصا من غير فرق بين ما يقتل مثله وبين ما لا 
ms1411	 يقتل مثله وبين من يوالي الضرب حتى يقتله وبين من يقتل بضربة واحدة, ومنها أنه جمع بين السوط والعصا والسوط لا يقتل مثله في الغالب والعصا يقتل مثلها في الأكثر, فدل على وجوب التسوية بين ما يقتل وبين ما لا يقتل. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عقبة بن مكرم(@)(@@) PageV02P289(@)(@@) قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن إبراهيم ابن بنت النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل شيء سوى الحديدة خطأ ولكل خطأ أرش". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن محمد العسكري قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الضبعي قال: حدثنا سفيان الثوري وشعبة عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل شيء خطأ إلا السيف وفي كل خطأ أرش". وأيضا لما اتفقوا على أنه لو جرحه بسكين صغيرة لم يختلف حكمها وحكم الكبيرة في وجوب القصاص فوجب أن لا يختلف حكم الصغير والكبير من الحجر والخشب في سقوطه; وهذا يدل على أن الحكم في إيجاب القصاص متعلق بالآلة, وهي أن تكون سلاحا أو يعمل عمل السلاح.(@)(@@) فإن قيل: على ما روينا من قوله صلى الله عليه وسلم: "قتيل خطإ العمد" أن العمد لا يكون خطأ ولا الخطأ عمدا, وهذا يدل على فساد الحديث. قيل: ليس كذلك; لأنه سماه خطأ العمد لأنه خطأ في الحكم عمد في الفعل, وذلك معنى صحيح لأنه دل به على التغليظ من حيث هو عمد وعلى سقوط القود من حيث هو في حكم الخطإ.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: {كتب عليكم القصاص في القتلى} [البقرة: 178] وقوله: {النفس بالنفس} [المائدة: 45] وسائر الآي التي فيها إيجاب القصاص يوجبه على القاتل بالحجر العظيم. قيل له: لا خلاف أن هذه الآية إنما أوجبت 
ms1412	 القصاص في العمد, وهذا ليس بعمد; ومع ذلك فإن الآية وردت في إيجاب القصاص في الأصل والآثار التي ذكرنا واردة فيما يجب فيه القصاص, فكل واحد منهما مستعمل فيما ورد فيه لا يعترض بأحدهما على الآخر. وأيضا قال الله تعالى: {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله} وسمى النبي صلى الله عليه وسلم شبه العمد قتيل خطإ العمد, فلما أطلق عليه اسم الخطإ وجب أن تكون فيه الدية.(@)(@@) فإن احتجوا بحديث ابن عباس في قصة المرأتين قتلت إحداهما الأخرى بمسطح فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليها القصاص. قيل له: قد بينا اضطراب الحديث وما عارضه من رواية حمل بن مالك في إيجاب الدية دون القود, ولو ثبت القود أيضا فإن ذلك إنما كان في شيء بعينه ليس بعموم في جميع من قتل بمسطح, وجائز أن يكون كان فيه حديد وأصابها الحديد دون الخشب, فمن أجله أوجب النبي صلى الله عليه وسلم فيه القود.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي أن يهوديا رضخ رأس جارية بالحجارة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يرضخ رأسه. قيل له جائز أن يكون كان لها مروة, وهي التي لها حد يعمل عمل(@)(@@) PageV02P290(@)(@@) السكين, فلذلك أوجب النبي صلى الله عليه وسلم قتله. وأيضا روى عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس: أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها وألقاها في نهر ورضخ رأسها بالحجارة, فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يرجم حتى يموت, فرجم حتى مات. ولا خلاف أن الرجم لا يجب على وجه القود, وجائز أن يكون اليهودي مستأمنا فقتل الجارية ولحق بأرضه فأخذ وهو حربي لقرب منازلهم من المدينة فقتله على أنه محارب حربي ورجمه, كما سمل أعين العرنيين الذين استاقوا الإبل وقتلوا الراعي وقطع أيديهم وأرجلهم وتركهم حتى ماتوا, ثم نسخ القتل على وجه المثلة.(@)(@@) PageV02P291(@)(@@) فصل(@)(@@) وأما ما دون النفس فإنه ليس فيه شبه العمد من جهة الآلة 
ms1413	, ويجب فيه القصاص بحجر شجه أو بحديد, وفيه شبه العمد من جهة التغليظ إذا تعذر فيه القصاص; وإنما لم يثبت فيما دون النفس شبه العمد لأن الله تعالى قال: {والجروح قصاص} [المائدة: 45] وقال: {والسن بالسن} [المائدة: 45] , ولم يفرق بين وقوعها بحديد أو غيره. والأثر إنما ورد في إثبات خطإ العمد في القتل, وذلك اسم شرعي لا يجوز إثباته إلا من طريق التوقيف, ولم يرد فيما دون النفس توقيف في شبه العمد فيه, وأثبتوا فيه التغليظ إذا لم يمكن فيه القصاص; لأنه بمنزلة شبه العمد حين كان عمدا في الفعل. وقد روي عن عمر نضر الله وجهه" أنه قضى على قتادة المدلجي حين حذف ابنه بالسيف فقتله بمائة من الإبل مغلظة "; حين كان عمدا سقط فيه القصاص, كذلك فيما دون النفس إذا كان عمدا قد سقط فيه القصاص إيجاب قسطه من الدية مغلظا; ومع ذلك فلا نعلم خلافا بين الفقهاء في إيجاب القصاص في الجراحات التي يمكن القصاص فيها بأي شيء جرح. قال أبو بكر: قد ذكرنا الخطأ وشبه العمد وبينا العمد في سورة البقرة; والله أعلم.(@)(@@) PageV02P291(@)(@@) باب مبلغ الدية من الإبل(@)(@@) قد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم بمقدار الدية وأنها مائة من الإبل, فمنها حديث سهل بن أبي حثمة في القتيل الموجود بخيبر وأن النبي صلى الله عليه وسلم وداه بمائة من الإبل. وروى سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقال: "ألا إن قتيل خطإ العمد بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة مائة من الإبل أربعون خلفة في بطونها أولادها". وفي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وفي النفس مائة من الإبل". وروى عمرو بن دينار عن طاوس قال: فرض رسول الله دية الخطإ مائة من الإبل وذكر علي بن موسى القمي قال: حدثنا(@)(@@) PageV02P291(@)(@@) يعقوب بن شيبة قال: حدثنا قيس بن حفص 
ms1414	 قال: حدثنا الفضل بن سليمان النميري قال: حدثنا غالب بن ربيعة بن قيس النميري قال: أخبرني قرة بن دعموص النميري قال: أتيت أنا وعمي النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إن لي عند هذا دية أبي فمره أن يعطينيها قال: "أعطه دية أبيه" وكان قتل في الجاهلة, قلت: يا رسول الله هل لأمي فيها حق؟ قال: نعم وكانت ديته مائة من الإبل فقد حوى هذا الخبر أحكاما: منها أن المسلم والكافر في الدية سواء لأنه أخبر أنه قتل في الجاهلية. ومنها أن المرأة ترث من دية زوجها. ومنها أن الدية مائة من الإبل; ولا خلاف بين السلف وفقهاء الأمصار في ذلك, والله أعلم.(@)(@@) PageV02P292(@)(@@) باب أسنان الإبل في دية الخطإ(@)(@@) قال أبو بكر: اختلف السلف في ذلك, فروى علقمة والأسود عن عبد الله بن مسعود في دية الخطإ أخماسا: "عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون". وعن عمر بن الخطاب أخماسا أيضا. وروى عاصم بن ضمرة وإبراهيم عن علي في دية الخطإ أرباعا خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون أربعة أسنان مثل أسنان الزكاة". وقال عثمان وزيد بن ثابت: "في الخطإ ثلاثون بنات لبون وثلاثون جذعة وعشرون بنو لبون وعشرون بنات مخاض" وروي عنهما مكان الجذاع الحقاق.(@)(@@) قال أبو بكر: واتفق فقهاء الأمصار أصحابنا ومالك والشافعي أن دية الخطإ أخماس, إلا أنهم اختلفوا في الأسنان من كل صنف, فقال أصحابنا جميعا: عشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة" وقال مالك والشافعي: "عشرون بنات مخاض وعشرون بنو لبون وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن داود بن توبة التمار قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى 
ms1415	 الله عليه وسلم جعل الدية في الخطإ أخماسا. واتفاق الفقهاء على استعمال هذا الخبر في الأخماس يدل على صحته; ولم يبين فيه كيفية الأسنان, فروى منصور عن إبراهيم عن ابن مسعود في دية الخطإ أخماسا وذكر الأسنان مثل قول أصحابنا, فهذا يدل على أن الأخماس التي رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم كانت على هذا الوجه; لأنه غير جائز أن يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يخالفه إلى غيره.(@)(@@) فإن قيل: خشف بن مالك مجهول. قيل له استعمال الفقهاء لخبره في إثبات(@)(@@) PageV02P292(@)(@@) الأخماس يدل على صحته واستقامته. وأيضا فإن قول من جعل في الخطإ مكان بني لبون بني مخاض أولى; لأن بني لبون بمنزلة بنات مخاض, لقوله صلى الله عليه وسلم: "فإن لم توجد ابنة مخاض فابن لبون" فيصير بمنزلة من أوجب أربعين بنات مخاض إذا أوجب عشرين بني لبون وعشرين بنات مخاض. وأيضا فإن بني لبون فوق بني مخاض, ولا يجوز إثبات زيادة ما بين بني لبون وبنات مخاض إلا بتوقيف. وأيضا فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم: "الدية مائة من الإبل" يقتضي جواز ما يقع عليه الاسم, فلا تثبت الزيادة إلا بدلالة, ومذهب أصحابنا أقل ما قيل فيه فهو ثابت. وما زاد فلم تقم عليه دلالة فلا يثبت. وأيضا قد ثبت مثل قول أصحابنا عن عبد الله بن مسعود في كيفية الأسنان ولم يرو عن أحد من الصحابة ممن قال بالأخماس خلافة; وقول مالك والشافعي لا يروى عن أحد من الصحابة وإنما يروى عن سليمان بن يسار, فكان قول أصحابنا أولى لاتفاق الجميع من فقهاء الأمصار على إثبات الأخماس وثبوت كيفيتها على الوجه الذي يذهب إليه أصحابنا عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) فإن قيل إيجاب بني لبون أولى من بني مخاض لأنها تؤخذ في الزكاة ولا تؤخذ بنو مخاض. قيل له: ابن اللبون يؤخذ في الزكاة على وجه البدل, وكذلك ابن مخاض يؤخذ عندنا على وجه البدل, فلا فرق بينهما. وأيضا فإن الديات 
ms1416	 غير معتبرة بالزكاة, ألا ترى أنه يجب عند المخالف أربعون خلفة في شبه العمد ولا يجب مثلها في الزكاة؟ والله أعلم.(@)(@@) PageV02P293(@)(@@) باب أسنان الإبل في شبه العمد(@)(@@) روي عن عبد الله بن مسعود في شبه العمد أرباعا خمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة, وهي مثل أسنان الإبل في الزكاة". وروي عن علي وعمر وأبي موسى والمغيرة بن شعبة: "في شبه العمد ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة". وعن عثمان وزيد بن ثابت: "ثلاثون بنات لبون وثلاثون حقة وأربعون جذعة خلفة". وروى أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي: "في شبه العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها, كلها خلفة".(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في ذلك, فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: "دية شبه العمد أرباع" على ما روي عن عبد الله بن مسعود. وقال محمد دية شبه العمد أثلاث: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة, والخلفة هي الحوامل" وهو قول سفيان الثوري. وروي مثله عن عمر وزيد بن ثابت ومن قدمنا ذكره(@)(@@) PageV02P293(@)(@@) من السلف. وروى ابن القاسم عن مالك: "أن الدية المغلظة في الرجل يحذف ابنه بالسيف فيقتله فتكون عليه الدية مغلظة ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وهي حالة" قال: "والجد إذا قتل ولد ولده على هذا الوجه فهو مثل الأب, فإن قطع يد الولد وعاش ففيه نصف الدية مغلظة "; وقال مالك: "تغلظ على أهل الورق والذهب أيضا, وهو أن ينظر إلى قيمة الثلاثين من الحقة والثلاثين من الجذعة والأربعين من الخلفة فيعرف كم قيمتهن, ثم ينظر إلى دية الخطإ أخماسا من الأسنان عشرين بنت مخاض وعشرين ابن لبون وعشرين بنات لبون وعشرين حقة وعشرين جذعة, ثم ينظر كم فضل ما بين دية الخطإ والدية المغلظة فيزاد في الرقة على قدر ذلك" قال: "وهو على قدر الزيادة والنقصان في سائر الأزمان, وإن 
ms1417	 صارت دية التغليظ ضعفي دية الخطإ زيد عليه من الورق بقدر ذلك". وقال الثوري في دية شبه العمد من الورق: "يزاد عليها بقدر ما بين دية الخطإ إلى دية شبه العمد في أسنان الإبل" نحو ما قال مالك, وهو قول الحسن بن صالح.(@)(@@) قال أبو بكر: لما ثبت أن دية الخطإ أخماس بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وبما قدمنا من الحجاج, ثم اختلفوا في شبه العمد فجعله بعضهم أرباعا وبعضهم أثلاثا, كان قول من قال بالأرباع أولى; لأن في الأثلاث زيادة تغليظ لم تقم عليها دلالة, وقول النبي صلى الله عليه وسلم: "الدية مائة من الإبل" يوجب جواز الكل, والتغليظ بالأرباع متفق عليه, والزيادة عليها غير ثابتة, فظاهر الخبر ينفيها فلم نثبتها. وأيضا فإن في إثبات الخلفات وهي الحوامل إثبات زيادة عدد فلا يجوز; لأنها تصير أكثر من مائة لأجل الأولاد. فإن قيل: في حديث القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: "في قتيل خطإ العمد مائة من الإبل أربعون منها خلفة في بطونها أولادها".(@)(@@) وقد احتججتم به في إثبات شبه العمد, فهلا أثبتم الأسنان قيل له: أثبتنا به شبه العمد لاستعمال الصحابة إياه في إثبات شبه العمد, ولو كان ذلك ثابتا لكان مشهورا, ولو كان كذلك لما اختلفوا فيه كما لم يختلفوا في إثبات شبه العمد; وليس يمتنع أن يشتمل خبر على معاني فيثبت بعضها ولا يثبت بعض إما لأنه غير ثابت في الأصل أو لأنه منسوخ, وأما التغليظ في الورق والذهب فإنه لا يخلو أصل الدية من أن يكون واجبا من الإبل وأن الورق والذهب مأخوذان عنها على أنهما قيمة لها, أو أن تكون الدية في الأصل واجبة في أحد الأصناف الثلاثة من الدراهم والدنانير والإبل, لا على أن بعضها بدل من بعض, فإن كانت الإبل هي الدية وإنما تؤخذ الدراهم والدنانير بدلا منها; فلا اعتبار بما ذكره مالك من إيجاب فضل ما بين دية الخطإ إلى الدية المغلظة, وإنما 
ms1418	 الواجب أن يقال إن عليه قيمة الإبل على أسنان(@)(@@) PageV02P294(@)(@@) التغليظ, وكذلك دية الخطإ ينبغي أن تعتبر فيها قيمة الإبل على أسنان الخطإ وأن لا تعتبر الدراهم والدنانير في الديات مقدارا محدودا, فلا يقال إن الدية من الدراهم عشرة آلاف ولا اثنا عشر ألفا ولا من الذهب ألف دينار, بل ينظر في سائر الأزمان إلى قيمة الإبل فإن كانت ستة آلاف أوجب ذلك من الدراهم بغير زيادة, وإن كانت خمسة عشر ألفا أوجب ذلك, وكذلك قيمتها من الدنانير. فلما قال السلف في الدية أحد قولين إما عشرة آلاف وإما اثنا عشر ألفا وقالوا إنها من الدنانير ألف دينار, حصل الاتفاق من الجميع على أن الزيادة على هذه المقادير والنقصان منها غير سائغ, وفي ذلك دليل على أن الدراهم والدنانير هي ديات بأنفسها لا بدلا من غيرها; وإذا كان كذلك لم يجز التغليظ فيها من وجهين: أحدهما: أن إثبات التغليظ طريقه التوقيف أو الاتفاق, ولا توقيف في إثبات التغليظ في الدراهم والدنانير ولا اتفاق. والثاني: أن التغليظ في الإبل إنما هو من جهة الأسنان لا من جهة زيادة العدد; وفي إثبات التغليظ من جهة زيادة الوزن في الورق والذهب خروج عن الأصول. ووجه آخر يدل على أن الدراهم والدنانير ليست على وجه القيمة عن الإبل, وهو أنه معلوم أن القاضي يقضي على العاقلة إذا كانت من أهل الورق بالورق, وإذا كانت من أهل الذهب بالدنانير; فلو كانت الإبل هي الواجبة والدراهم والدنانير بدل منها لما جاز أن يقضي القاضي فيها بالدراهم والدنانير على أن تؤديها في ثلاث سنين; لأنه دين بدين, فلما جاز ذلك دل على أنها ديات بأنفسها ليست أبدالا عن غيرها. ويدل على أن التغليظ غير جائز في الدراهم والدنانير أن عمر رضي الله عنه جعل الدية من الذهب ألف دينار من الورق ما اختلف عنه فيه, فروى عنه أهل المدينة: "اثنا عشر ألفا" وروى عنه أهل العراق" عشرة آلاف" ولم يفرق في ذلك في دية شبه العمد والخطإ وذلك 
ms1419	 بمحضر من الصحابة من غير خلاف من أحد منهم عليه; فدل على أن اعتبار التغليظ فيها ساقط, ويدل عليه أيضا أن الصحابة قد اختلفت في كيفية التغليظ في أسنان الإبل لما كان التغليظ فيها واجبا, ولو كان التغليظ في الورق والذهب واجبا لاختلفوا فيه حسب اختلافهم في الإبل; فلما لم يذكر عنهم خلاف في ذلك وإنما روي عنهم في الذهب ألف دينار وفي الدراهم عشرة آلاف أو اثنا عشر ألفا من غير زيادة ولا نقصان, ثبت بإجماعهم على ذلك نفي التغليظ في غير الإبل.(@)(@@) فإن قيل على ما ذكرنا من الأصول لو كان من الإبل لكان قضاء القاضي عليهم بالدية من الدراهم يوجب أن يكون دينا بدين: إن هذا كما يقولون فيمن تزوج امرأة على عبد وسط" إنه إن جاء بالقيمة دراهم قبلت منه" ولم يكن ذلك بيع دين بدين. قيل له: القاضي عندنا لا يقضي عليه بالدراهم إذا تزوجها على عبد ولكنه يقول له: "إن شئت(@)(@@) PageV02P295(@)(@@) فأعطها عبدا وسطا وإن شئت قيمته دراهم" فليس فيما قلنا بيع دين بدين, والدية يقضي بها القاضي على العاقلة دراهم ولا يقبل منهم الإبل إذا قضى بذلك; وعلى أنه إنما تعتبر قيمة العبد في وقت ما يعطي قيمته دراهم, والإبل لا تعتبر قيمتها إذا أراد القضاء بالدراهم سواء نقصت قيمتها أو زادت.(@)(@@) PageV02P296(@)(@@) مطلب: في دية المقتول في الحرم والشهر الحرام(@)(@@) واختلف السلف وفقهاء الأمصار في المقتول في الحرم والشهر الحرام, فقال أبو حنيفة ومحمد وزفر وابن أبي ليلى ومالك: "القتل في الحرم والشهر الحرام كهو في غيره فيما يجب من الدية والقود". وسئل الأوزاعي عن القتل في الشهر الحرام والحرم هل تغلظ الدية فيه؟ قال: "بلغنا أنه إذا قتل في الحرم أو الشهر الحرام زيد على العقل ثلثه ويزاد في شبه العمد في أسنان الإبل". وذكر المزني عن الشافعي في مختصره, وذكر تغليظ الدية في شبه العمد وقال: "الدية في هذا على العاقلة, وكذلك الجراح, وكذلك التغليظ في النفس والجراح في الشهر الحرام 
ms1420	 والبلد الحرام وذوي الرحم" وروي عن عثمان أنه قضى في دية امرأة قتلت بمكة بدية وثلث وروى إبراهيم عن الأسود أن رجلا أصيب عند البيت, فسأل عمر عليا, فقال له علي: "ديته من بيت المال" فلم ير فيه علي أكثر من الدية, ولم يخالفه عمر. وقال الله تعالى: {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله} وهو عام في الحل والحرم, ولما كانت الكفارة في الحرم كهي في الحل لا فرق بينهما وإن كان ذلك كله حقا لله تعالى, وجب أن تكون الدية كذلك; إذ الدية حق لآدمي ولا تعلق لها بالحرم ولا بالشهر الحرام; لأن حرمة الحرم والشهر الحرام إنما هي حق لله تعالى, فلو كان لحرمة الحرم والأشهر تأثير في إلزام الغرم لكان تأثيره في الكفارة التي هي حق الله تعالى أولى. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "ألا إن قتيل خطإ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل" ولم يفرق بين الحل والحرم. وقد اختلف التابعون في ذلك, فروي عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبي بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار: "الدية في الحرم كهي في غيره, وكذلك الشهر الحرام". وروي عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله: "أن من قتل في الحرم زيد على ديته مثل ثلثها" والله أعلم.(@)(@@) PageV02P296(@)(@@) باب الدية من غير الإبل(@)(@@) قال أبو حنيفة: "الدية من الإبل والدراهم والدنانير, فمن الدراهم عشرة آلاف درهم ومن الدنانير ألف دينار". وأبو حنيفة لا يرى الدية إلا من الإبل والورق والذهب(@)(@@) PageV02P296(@)(@@) وقال مالك والشافعي: "من الورق اثنا عشر ألفا ومن الذهب ألف دينار". وقال مالك: "أهل الذهب أهل الشام ومصر, وأهل الورق أهل العراق, وأهل الإبل أهل البوادي". وقال مالك: "ولا يقبل من أهل الإبل إلا الإبل ومن أهل الذهب إلا الذهب ومن أهل الورق إلا الورق". وقال أبو يوسف ومحمد: "الدية من الورق عشرة آلاف وعلى أهل 