ms1741	 بن الهاد في قوله ) ألا إنهم يثنون صدورهم ( قال كان المنافقون إذا مر أحدهم بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثنى صدره وتغشى ثوبه لكيلا يراه فنزلت وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله ) ألا حين يستغشون ثيابهم ( قال في ظلمة الليل في أجواف بيوتهم وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رزين في الآية قال كان أحدهم يحني ظهره ويستغشى بثوبه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال كانوا يخبون صدورهم لكيلا يسمعوا كتاب الله قال تعالى ) ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون ( PageV02P483(@)(@)(@@) وذلك أخفى ما يكون ابن آدم إذا أحنى ظهره واستغشى بثوبه وأضمر همه في نفسه فإن الله لا يخفى عليه ذلك وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال في الآية يكتمون ما في قلوبهم ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما عملوا بالليل والنهار وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وما من دابة ( الآية قال يعني كل دابة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) وما من دابة ( الآية قال يعني ما جاءها من رزق فمن الله وربما لم يرزقها حتى تموت جوعا ولكن ما كان لها من رزق لها فمن الله وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) ويعلم مستقرها ( قال حيث تأوي ومستودعها قال حيث تموت وأخرج ابن أبي حاتم عنه ) ويعلم مستقرها ( قال يأتيها رزقها حيث كانت وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال مستقرها في الأرحام ومستودعها حيث تموت ويؤيد هذا التفسير الذى ذكره ابن مسعود ما أخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الأصول والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا كان أجل أحدكم 
ms1742	 بأرض أتيحت له إليها حاجة حتى إذا بلغ أقصى أثره منها فيقبض فتقول الأرض يوم القيامة هذا ما استودعتني وأخرج عبد الرزاق في المصنف والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه سئل عن قوله ) وكان عرشه على الماء ( على أي شيء كان الماء قال على متن الريح وقد وردت أحاديث كثيرة في صفة العرش وفي كيفية خلق السموات والأرض ليس هذا موضع ذكرها وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال تلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية ) ليبلوكم أيكم أحسن عملا ( فقال ما معنى ذلك يا رسول الله قال ليبلوكم أيكم أحسن عقلا ثم قال وأحسنكم عقلا أورعكم عن محارم الله وأعملكم بطاعة الله وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال إنكم أتم عقلا وأخرج أيضا عن سفيان قال أزهدكم في الدنيا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال لما نزلت ) اقترب للناس حسابهم ( قال ناس إن الساعة قد اقتربت فتناهوا فتناهى القوم قليلا ثم عادوا إلى أعمالهم أعمال السوء فأنزل الله ) أتى أمر الله فلا تستعجلوه ( فقال ناس من أهل الضلال هذا أمر الله قد أتى فتناهى القوم ثم عادوا إلى مكرهم مكر السوء فأنزل الله هذه الآية ) ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله ) إلى أمة معدودة ( قال إلى أجل معدود وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة ) ليقولن ما يحبسه ( يعني أهل النفاق وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله ) وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون ( يقول وقع بهم العذاب الذى استهزءوا به(@)(@@) سورة هود الآية ( 9 11 ) PageV02P484(@)(@)(@@) سورة هود الآية ( 12 17 )(@)(@@) هود : ( 9 ) ولئن أذقنا الإنسان . . . . .(@)(@@) اللام في ) ولئن أذقنا الإنسان ( هى الموطئة للقسم والإنسان الجنس فيشمل المؤمن والكافر ويدل على ذلك الاستثناء بقوله ) إلا الذين 
ms1743	 صبروا ( وقيل المراد جنس الكفار ويؤيده أن اليأس والكفران والفرح والفخر هى أوصاف أهل الكفر لا أهل الإسلام في الغالب وقيل المراد بالإنسان الوليد بن المغيرة وقيل عبد الله بن أمية المخزومي والمراد بالرحمة هنا النعمة من توفير الرزق والصحة والسلامة من المحن ) ثم نزعناها منه ( أن سلبناه إياها ) إنه ليؤوس ( أي آيس من الرحمة شديد القنوط من عودها وأمثالها والكفور عظيم الكفران وهو الجحود بها قاله ابن الأعرابي وفي إيراد صيغتي المبالغة في ) ليؤوس كفور ( ما يدل على أن الإنسان كثير اليأس وكثير الجحد عند أن يسلبه الله بعض نعمه فلا يرجو عودها ولا يشكر ما قد سلف له منها وفي التعبير بالذوق ما يدل على أنه يكون منه ذلك عند سلب أدنى نعمة ينعم الله بها عليه لأن الإذاقة والذوق أقل ما يوجد به الطعم(@)(@@) هود : ( 10 ) ولئن أذقناه نعماء . . . . .(@)(@@) والنعماء إنعام يظهر أثره على صاحبه والضراء ظهور أثر الإضرار على من أصيب به والمعنى أنه إن أذاق الله سبحانه العبد نعماءه من الصحة والسلامة والغني بعد أن كان في ضر من فقر أو مرض أو خوف لم يقابل ذلك بما يليق به من الشكر لله سبحانه بل يقول ذهب السيئات أي المصائب التى ساءته من الضر والفقر والخوف والمرض عنه وزال أثرها غير شاكر لله ولا مثن عليه بنعمه ) إنه لفرح فخور ( أي كثير الفرح بطرا وأشرا كثير الفخر على الناس والتطاول عليهم بما يتفضل الله به عليه من النعم وفي التعبير عن ملابسة الضر له بالمس مناسبة للتعبير في جانب النعماء بالإذاقة فإن كلاهما لأدنى ما يطلق عليه اسم الملاقاة كما تقدم(@)(@@) هود : ( 11 ) إلا الذين صبروا . . . . .(@)(@@) ) إلا الذين صبروا ( فإن عادتهم الصبر عند نزول المحن والشكر عند حصول المنن قال الأخفش هو استثناء ليس من الأول أي ولكن الذين صبروا وعملوا الصالحات في حالتي النعمة والمحنة وقال الفراء هو استثناء من لئن أذقناه أي من الإنسان فإن الإنسان بمعنى الناس والناس يشمل الكافر والمؤمن فهو استثناء متصل 
ms1744	 والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الموصول باعتبار اتصافه بالصبر وعمل الصالحات ) لهم مغفرة ( لذنوبهم ) وأجر ( يؤجرون به لأعمالهم الحسنة ) كبير ( متناه في الكبر(@)(@@) هود : ( 12 ) فلعلك تارك بعض . . . . .(@)(@@) ثم سلى الله سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك ( PageV02P485(@)(@)(@@) أي فلعلك لعظم ما تراه منهم من الكفر والتكذيب واقتراح الآيات التى يقترحونها عليه على حسب هواهم وتعنتهم تارك بعض ما يوحى إليك مما أنزله الله عليك وأمرك بتبليغه مما يشق عليهم سماعه أو يستشقون العمل به كسب آلهتهم وأمرهم بالإيمان بالله وحده قيل وهذا الكلام خارج مخرج الاستفهام أي هل أنت تارك وقيل هو في معنى النفي مع الاستبعاد أي لا يكون منك ذلك بل تبلغهم جميع ما أنزل الله عليك أحبوا ذلك أم كرهوه شاءوا أم أبوا ) وضائق به صدرك ( معطوف على تارك والضمير في به راجع إلى ما أو إلى بعض وعبر بضائق دون ضيق لأن اسم الفاعل فيه معنى الحدوث والعروض والصفة المشبهة فيها معنى اللزوم ) أن يقولوا ( أي كراهة أن يقولوا أو مخافة أن يقولوا أو لئلا يقولوا ) لولا أنزل عليه كنز ( أي هلا أنزل عليه كنز أي مال مكنوز مخزون ينتفع به ) أو جاء معه ملك ( يصدقه ويبين لنا صحة رسالته ثم بين سبحانه أن حاله ( صلى الله عليه وسلم ) مقصور على النذارة فقال ) إنما أنت نذير ( ليس عليك إلا الإنذار بما أوحى إليك وليس عليك حصول مطلوبهم وإيجاد مقترحاتهم ) والله على كل شيء وكيل ( يحفظ ما يقولون وهو فاعل بهم ما يجب أن يفعل(@)(@@) هود : ( 13 ) أم يقولون افتراه . . . . .(@)(@@) قوله ) أم يقولون افتراه ( أم هى المنقطعة التى بمعنى بل والهمزة وأضرب عما تقدم من تهاونهم بالوحي وعدم قنوعهم بما جاء به من المعجزات الظاهرة وشرع في ذكر ارتكابهم لما هو أشد من ذلك وهو افتراؤهم عليه بأنه افتراه والاستفهام للتوبيخ والتقريع والضمير المستتر في افتراه للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) والبارز إلى ما يوحى ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بما 
ms1745	 يقطعهم ويبين كذبهم ويظهر به عجزهم فقال ) قل فأتوا بعشر سور مثله ( أي مماثلة له في البلاغة وحسن النظم وجزالة اللفظ وفخامة المعاني ووصف السور بما يوصف به المفرد فقال مثله ولم يقل أمثاله لأن المراد مماثلة كل واحد من السور أو لقصد الإيماء إلى وجه الشبه ومداره المماثلة في شيء واحد وهو البلاغة البالغة إلى حد الإعجاز وهذا إنما هو على القول بأن المطابقة في الجمع والتثنية والإفراد شرط ثم وصف السور بصفة أخرى فقال ) مفتريات وادعوا ( للاستظهار على المعارضة بالعشر السور ) من استطعتم ( دعاءه وقدرتم على الاستعانة به من هذا النوع الإنساني وممن تعبدونه وتجعلونه شريكا لله سبحانه قوله ) من دون الله ( متعلق بادعوا أي ادعوا من استطعتم متجاوزين الله تعالى ) إن كنتم صادقين ( فيما تزعمون من افترائي له(@)(@@) هود : ( 14 ) فإن لم يستجيبوا . . . . .(@)(@@) ) فإن لم يستجيبوا لكم ( أي فإن لم يفعلوا ما طلبته منهم وتحديتهم به من الإتيان بعشر سور مثله ولا استجابوا إلى المعارضة المطلوبة منهم ويكون الضمير في لكم لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وللمؤمنين أو للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وحده وجمع تعظيما وتفخيما ) فاعلموا ( أمر لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وللمؤمنين أو للرسول وحده على التأويل الذى سلف قريبا ومعنى أمرهم بالعلم أمرهم بالثبات عليه لأنهم عالمون بذلك من قبل عجز الكفار عن الإتيان بعشر سور مثله أو المراد بالأمر بالعلم الأمر بالازدياد منه إلى حد لا يشوبه شك ولا تخالطه شبهة وهو علم اليقين والأول أولى ومعنى ) أنما أنزل بعلم الله ( أنه أنزل متلبسا بعلم الله المختص به الذى لا تطلع على كنهه العقول ولا تستوضح معناه الأفهام لما اشتمل عليه من الإعجاز الخارج عن طوق البشر ) وأن لا إله إلا هو ( أي واعلموا أن الله هو المتفرد بالألوهية لا شريك له ولا يقدر غيره على ما يقدر عليه ثم ختم الآية بقوله ) فهل أنتم مسلمون ( أي ثابتون على الإسلام مخلصون له مزدادون من الطاعات لأنه قد حصل لكم بعجز الكفار 
ms1746	 عن الإتيان بمثل عشر سور من هذا الكتاب طمأنينة فوق ما كنتم عليه وبصيرة زائدة وإن كنتم مسلمين من قبل هذا فإن الثبوت عليه وزيادة البصيرة فيه والطمأنينة به مطلوب منكم وقيل إن الضمير في ) فإن لم يستجيبوا ( للموصول في من استطعتم وضمير لكم للكفار الذين تحداهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكذلك ضمير فاعلموا والمعنى فإن PageV02P486(@)(@)(@@) لم يستجب لكم من دعوتموهم للمعاضدة والمناصرة على الإتيان بعشر سور من سائر الكفار ومن يعبدونهم ويزعمون أنهم يضرون وينفعون فاعلموا أن هذا القرآن الذى أنزله الله على هذا الرسول خارج عن قدرة غيره سبحانه وتعالى لما اشتمل عليه من الإعجاز الذى تتقاصر دونه قوة المخلوقين وأنه أنزل بعلم الله الذى لا تحيط به العقول ولا تبلغه الأفهام واعلموا أنه المنفرد بالألوهية لا شريك له فهل أنتم بعد هذا مسلمون أي داخلون في الإسلام متبعون لأحكامه مقتدون بشرائعه وهذا الوجه أقوى من الوجه الأول من جهة وأضعف منه من جهة فأما جهة قوته فلا نتساق الضمائر وتناسبها وعدم احتياج بعضها إلى تأويل وأما ضعفه فلما في ترتيب الأمر بالعلم على عدم الاستجابة ممن دعوهم واستعانوا بهم من الخفاء واحتياجه إلى تكلف وهو أن يقال إن عدم استجابة من دعوهم واستعانوا بهم من الكفار والآلهة مع حرصهم على نصرهم ومعاضدتهم ومبالغتهم في عدم إيمانهم واستمرارهم على الكفر يقيد حصول العلم لهؤلاء الكفار بأن هذا القرآن من عند الله وأن الله سبحانه هو الإله وحده لا شريك له وذلك يوجب دخولهم في الإسلام واعلم أنه قد اختلف التجدي للكفار بمعارضة القرآن فتارة وقع بمجموع القرآن كقوله ) قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ( وبعشر سور كما في هذه الآية وذلك لأن العشرة أول عقد من العقود وبسورة منه كما تقدم وذلك لأن السورة أقل طائفة منه(@)(@@) هود : ( 15 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ثم إن الله سبحانه توعد من كان مقصور الهمة على الدنيا لا يطلب غيرها ولا يريد سواها 
ms1747	 فقال ) من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها ( قال الفراء إن كان هذه زائدة ولهذا جزم الجواب وقال الزجاج ) من كان ( في موضع جزم بالشرط وجوابه نوف إليهم أي من يكن يريد(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه الآية فقال الضحاك نزلت في الكفار واختاره النحاس بدليل الآية التى بعدها ) أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار ( وقيل الآية واردة في الناس على العموم كافرهم ومسلمهم(@)(@@) والمعنى أن من كان يريد بعمله حظ الدنيا يكافأ بذلك والمراد بزينتها ما يزينها ويحسنها من الصحة والأمن والسعة في الرزق وارتفاع الحظ ونفاذ القول ونحو ذلك وإدخال ) كان ( في الآية يفيد أنهم مستمرون على إرادة الدنيا بأعمالهم لا يكادون يريدون الآخرة ولهذا قيل إنهم مع إعطائهم حظوظ الدنيا يعذبون في الآخرة لأنهم جردوا قصدهم إلى الدنيا ولم يعملوا للآخرة وظاهر قوله ) نوف إليهم أعمالهم فيها ( أن من أراد بعمله الدنيا حصل له الجزاء الدنيوي ولا محالة ولكن الواقع في الخارج يخالف ذلك فليس كل متمن ينال من الدنيا أمنيته وإن عمل لها وأرادها فلا بد من تقييد ذلك بمشيئة الله سبحانه قال القرظي ذهب أكثر العلماء إلى أن هذه الآية مطلقة وكذلك الآية التى في الشورى ) من كان يريد حرث الآخرة نزد له ( وكذلك ) ومن كان يريدحرث الدنيا ( قيدتها وفسرتها التى في سبحان ) من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ( قوله ) وهم فيها لا يبخسون ( أي وهؤلاء المريدون بأعمالهم الدنيا هم فيها أي في الدنيا لا يبخسون أي لا ينقصون من جزائهم فيها بحسب أعمالهم لها وذلك في الغالب وليس بمطرد بل إن قضت به مشيئته سبحانه ورجحته حكمته البالغة وقال القاضي معنى الآية من كان يريد بعمل الخير الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم وافية كاملة من غير بخس في الدنيا وهو ما ينالون من الصحة والكفاف وسائر اللذات والمنافع فخص الجزاء بمثل ما ذكره وهو حاصل لكل عامل للدنيا ولو كان قليلا يسيرا(@)(@@) هود 
ms1748	 : ( 16 ) أولئك الذين ليس . . . . .(@)(@@) قوله ) أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار ( الإشارة إلى المريدين المذكورين ولا بد من تقييد هذا بأنهم لم يريدوا الآخرة بشئ من الأعمال المعتد بها الموجبة للجزاء الحسن في الدار الآخرة أو تكون الآية خاصة بالكفار كما تقدم ) وحبط ما صنعوا ( أي ظهر في الدار الآخرة PageV02P487(@)(@)(@@) حبوط ما صنعوه من الأعمال التى كانت صورتها صورة الطاعات الموجبة للجزاء الأخروي لولا أنهم أفسدوها بفساد مقاصدهم وعدم الخلوص وإرادة ما عند الله في دار الجزاء بل قصروا ذلك على الدنيا وزينتها ثم حكم سبحانه ببطلان عملهم فقال ) وباطل ما كانوا يعملون ( أي أنه كان عملهم في نفسه باطلا غير معتد به لأنه لم يعمل لوجه صحيح يوجب الجزاء ويترتب عليه ما يترتب على العمل الصحيح(@)(@@) هود : ( 17 ) أفمن كان على . . . . .(@)(@@) قوله ) أفمن كان على بينة من ربه ( بين سبحانه أن بين من كان طالبا للدنيا فقط ومن كان طالبا للآخرة تفاوتا عظيما وتباينا بعيدا والمعنى أفمن كان على بينة من ربه في اتباع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والإيمان بالله كغيره ممن يريد الحياة الدنيا وزينتها وقيل المراد بمن كان على بينة من ربه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي أفمن كان معه بيان من الله ومعجزة كالقرآن ومعه شاهد كجبريل وقد بشرت به الكتب السالفة كمن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها ومعنى البينة البرهان الذى يدل على الحق والضمير في قوله ) ويتلوه شاهد ( راجع إلى البينة باعتبار تأويلها بالبرهان والضمير في منه راجع إلى القرآن لأن قد تقدم ذكره في قوله ) أم يقولون افتراه ( أو راجع إلى الله تعالى والمعنى ويتلو البرهان الذى هو البينة شاهد يشهد بصحته من القرآن أو من الله سبحانه والشاهد هو الإعجاز الكائن في القرآن أو المعجزات التى ظهرت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فإن ذلك من الشواهد التابعة للقرآن وقال الفراء قال بعضهم ويتلوه شاهد منه الإنجيل وإن كان قبله فهو يتلو القرآن في التصديق والهاء في منه لله عز 
ms1749	 وجل وقيل المراد بمن كان على بينة من ربه هم مؤمنو أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأضرابه قوله ) ومن قبله كتاب موسى ( معطوف على شاهد والتقدير ويتلو الشاهد شاهد آخر من قبله هو كتاب موسى فهو وإن كان متقدما في النزول فهو يتلو الشاهد في الشهادة وإنما قدم الشاهد على كتاب موسى مع كونه متأخرا في الوجود لكونه وصفا لازما غير مفارق فكان أغرق في الوصفية من كتاب موسى ومعنى شهادة كتاب موسى وهو التوراة أنه بشر بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخبر بأنه رسول من الله قال الزجاج والمعنى ويتلوه من قبله كتاب موسى لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) موصوف في كتاب موسى يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل وحكى أبو حاتم عن بعضهم أنه قرأ ) ومن قبله كتاب موسى ( بالنصب وحكاه المهدوي عن الكلبي فيكون معطوفا على الهاء في يتلوه والمعنى ويتلو كتاب موسى جبريل وانتصاب إماما ورحمة على الحال(@)(@@) والإمام هو الذى يؤتم به في الدين ويقتدى به والرحمة النعمة العظيمة التى أنعم الله بها على من أنزله عليهم وعلى من بعدهم باعتبار ما اشتمل عليه من الأحكام الشرعية الموافقة لحكم القرآن والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى المتصفين بتلك الصفة الفاضلة وهو الكون على البينة من الله واسم الإشارة مبتدأ وخبره ) يؤمنون به ( أي يصدقون بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو بالقرآن ) ومن يكفر به من الأحزاب ( أي بالنبي أو بالقرآن والأحزاب المتحزبون على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل مكة وغيرهم أو المتحزبون من أهل الأديان كلها ) فالنار موعده ( أي هو من أهل النار لا محالة وفي جعل النار موعدا إشعار بأن فيها ما لا يحيط به الوصف من أفانين العذاب ومثله قول حسان أوردتموها حياض الموت صاحية(@)(@@) فالنار موعدها والموت لاقيها(@)(@@) ) فلا تك في مرية منه ( أي لا تك في شك من القرآن وفيه تعريض بغيره ( صلى الله عليه وسلم ) لأنه معصوم عن الشك في القرآن أو من الموعد ) إنه الحق من 
ms1750	 ربك ( فلا مدخل للشك فيه بحال من الأحوال ) ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ( PageV02P488(@)(@)(@@) بذلك مع وجوب الإيمان به وظهور الدلائل الموجبة له ولكنهم يعاندون مع علمهم بكونه حقا أو قد طبع على قلوبهم فلا يفهمون أنه الحق أصلا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) فهل أنتم مسلمون ( قال لأصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس في قوله ) من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها ( قال نزلت في اليهود والنصارى وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن معبد قال قام رجل إلى علي فقال أخبرنا عن هذه الآية ) من كان يريد الحياة الدنيا ( إلى قوله ) وباطل ما كانوا يعملون ( قال ويحك ذاك من كان يريد الدنيا لا يريد الآخرة وأخرج النحاس عن ابن عباس ) من كان يريد الحياة الدنيا ( أي ثوابها ) وزينتها ( مالها ) نوف إليهم ( نوفر لهم بالصحة والسرور في الأهل والمال والولد ) وهم فيها لا يبخسون ( لا ينقصون ثم نسخها ) من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء ( الآية وأخرج أبو الشيخ عن السدي مثله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال من عمل صالحا التماس الدنيا صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا التماس الدنيا يقول الله أو فيه الذى التمس في الدنيا وحبط عمله الذى كان يعمل وهو في الآخرة من الخاسرين وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال نزلت هذه الآية في أهل الشرك وأخرج أبو الشيخ عن الحسن في قوله ) نوف إليهم أعمالهم ( قال طيباتهم وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج نحوه وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله ) وحبط ما صنعوا فيها ( قال حبط ما عملوا من خير وبطل في الآخرة ليس لهم فيها جزاء وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال هم أهل الرياء وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة 
ms1751	 عن علي بن أبي طالب قال ما من رجل من قريش إلا نزل فيه طائفة من القرآن فقال له رجل ما نزل فيك قال أما تقرأ سورة هود ) أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ( رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بينة من ربه وأنا شاهد منه وأخرج ابن عساكر وابن مردويه من وجه آخر عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أفمن كان على بينة من ربه أنا ويتلوه شاهد منه علي وأخرج أبو الشيخ عن أبي العالية في قوله ) أفمن كان على بينة من ربه ( قال ذاك محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم نحوه(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ عن محمد بن علي بن أبي طالب قال قلت لأبي إن الناس يزعمون في قوله الله سبحانه ) ويتلوه شاهد منه ( أنك أنت التالي قال وددت أني أنا هو ولكنه لسان محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة عن ابن عباس أن الشاهد جبريل ووافقه سعيد بن جبير وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال جبريل هو شاهد من الله بالذى يتلوه من كتاب الله الذى أنزل على محمد ) ومن قبله كتاب موسى ( قال ومن قبله التوراة على لسان موسى كما تلا القرآن على لسان محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن الحسن بن علي في قوله ) ويتلوه شاهد منه ( قال محمد هو الشاهد من الله وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم ) ومن قبله كتاب موسى ( قال ومن قبله جاء الكتاب إلى موسى وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة ) ومن يكفر به من الأحزاب ( قال الكفار أحزاب كلهم على الكفر وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال ) ومن يكفر به من الأحزاب ( قال من اليهود والنصارى PageV02P489(@)(@)(@@) سورة هود الآية ( 18 24 )(@)(@@) هود 
ms1752	 : ( 18 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) قوله ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( أي لا أحد أظلم منهم لأنفسهم لأنهم افتروا على الله كذبا بقوله لأصنامهم هؤلاء شفعاؤنا عند الله وقولهم الملائكة بنات الله وأضافوا كلامه سبحانه إلى غيره واللفظ وإن كان لا يقتضى إلا نفي وجود من هو أظلم منهم كما يفيده الاستفهام الإنكاري فالمقام يفيد نفي المساوي لهم في الظلم فالمعنى على هذا لا أحد مثلهم في الظلم فضلا عن أن يوجد من هو أظلم منهم والإشارة بقوله أولئك إلى الموصوفين بالظلم المتبالغ وهو مبتدأ وخبره يعرضون على ربهم فيحاسبهم على أعمالهم أو المراد بعرضهم عرض أعمالهم ) ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ( الأشهاد هم الملائكة الحفظة وقيل المرسلون وقيل الملائكة والمرسلون والعلماء الذى بلغوا ما أمرهم الله بإبلاغه وقيل جميع الخلائق والمعنى أنه يقول هؤلاء الأشهاد عند العرض هؤلاء المعرضون أو المعروضة أعمالهم الذين كذبوا على ربهم بما نسبوه إليه ولم يصرحوا بما كذبوا به كأنه كان أمرا معلوما عند أهل ذلك الموقف قوله ) ألا لعنة الله على الظالمين ( هذا من تمام كلام الأشهاد أي يقولون هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ويقولون ألا لعنة الله على الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالافتراء ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه قاله بعد ما قال الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم والأشهاد جمع شهيد ورجحه أبو علي بكثرة ورود شهيد في القرآن كقوله ) ويكون الرسول عليكم شهيدا ( ) فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ( وقيل هو جمع شاهد كأصحاب وصاحب والفائدة في قول الأشهاد بهذه المقالة المبالغة في فضيحة الكفار والتقريع لهم على رءوس الأشهاد(@)(@@) هود : ( 19 ) الذين يصدون عن . . . . .(@)(@@) ثم وصف هؤلاء الظالمين الذين لعنوا بأنهم ) الذين يصدون عن سبيل الله ( أي يمنعون من قدروا على منعه عن دين الله والدخول فيه ) ويبغونها عوجا ( أي يصفونها بالاعوجاج تنفيرا للناس عنها أو يبغون أهلها أن يكونوا معوجين بالخروج عنها إلى الكفر يقال بغيتك شرا أي طلبته لك 
ms1753	 والحال أن ) وهم بالآخرة كافرون ( أي يصفونها بالعوج والحال أنهم بالآخرة غير مصدقين فكيف يصدون الناس عن طريق الحق وهم على الباطل البحت وتكرير الضمير لتأكيد كفرهم واختصاصهم به حتى كأن كفر غيرهم غير معتد به بالنسبة إلى عظيم كفرهم(@)(@@) هود : ( 20 ) أولئك لم يكونوا . . . . .(@)(@@) ) أولئك ( الموصوفون بتلك الصفات ) لم يكونوا معجزين في الأرض ( أي ما كانوا يعجزون الله في الدنيا إن أراد عقوبتهم ) وما كان لهم من دون الله من أولياء ( PageV02P490(@)(@)(@@) يدفعون عنهم ما يريده الله سبحانه من عقوبتهم وإنزال بأسه بهم وجملة ) يضاعف لهم العذاب ( مستأنفة لبيان أن تأخير العذاب والتراخي عن تعجيله لهم ليكون عذابا مضاعفا وقرأ ابن كثير وابن عامر ويزيد ويعقوب يضعف مشددا ) ما كانوا يستطيعون السمع ( أي أفرطوا في إعراضهم عن الحق وبعضهم له حتى كأنهم لا يقدرون على السمع ولا يقدرون على الإبصار لفرط تعاميهم عن الصواب ويجوز أن يراد بقوله ) وما كان لهم من دون الله من أولياء ( أنهم جعلوا آلهتهم أولياء من دون الله ولا ينفعهم ذلك فما كان هؤلاء الأولياء يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون فكيف ينفعونهم فيجلبون لهم نفعا أو يدفعون عنهم ضررا ويجوز أن تكون ) ما ( هى المدية والمعنى أنه يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع والبصر قال الفراء ما كانوا يستطيعون السمع لأن الله أضلهم في اللوح المحفوظ وقال الزجاج لبغضهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعدواتهم له لا يستطيعون أن يسمعوا منه ولا يفهموا عنه قال النحاس هذا معروف في كلام العرب يقال فلان لا يستطيع أن ينظر إلى فلان إذا كان ثقيلا عليه(@)(@@) هود : ( 21 ) أولئك الذين خسروا . . . . .(@)(@@) ) أولئك ( المتصفون بتلك الصفات ) الذين خسروا أنفسهم ( بعبادة غير الله والمعنى اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله فكان خسرانهم في تجارتهم أعظم خسران ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( أي ذهب وضاع ما كانوا يفترون من الآلهة التى يدعون أنها تشفع لهم ولم يبق بأيديهم إلا الخسران(@)(@@) هود : ( 22 ) لا جرم أنهم . . . . .(@)(@@) قوله ) لا جرم ( قال الخليل وسيبويه ) لا جرم ( بمعنى حق 
ms1754	 فهي عندهما بمنزلة كلمة واحدة وبه قال الفراء(@)(@@) وروى عن الخليل والفراء أنها بمنزلة قولك لا بد ولا محالة ثم كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا وقال الزجاج إن جرم بمعنى كسب أي كسب ذلك الفعل لهم الخسران وفاعل كسب مضمر وأن منصوبة بجرم قال الأزهري وهذا من أحسن ما نقل في هذه اللغة وقال الكسائي معنى لا جرم لا صد ولا منع عن أنهم في الآخرة هم الأخسرون وقال جماعة من النحويين إن معنى لا جرم لا قطع قاطع ) أنهم في الآخرة هم الأخسرون ( قالوا والجرم القطع وقد جرم النخل واجترمه أي قطعه وفي هذه الآية بيان أنهم في الخسران قد بلغوا إلى حد يتقاصر عنه غيرهم ولا يبلغ إليه وهذه الآيات مقررة لما سبق من نفي المماثلة بين من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها وبين من كان على بينة من ربه(@)(@@) هود : ( 23 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين آمنوا ( أي صدقوا بكل ما يجب التصديق به من كون القرآن من عند الله وغير ذلك من خصال الإيمان ) وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم ( أي أنابوا إليه وقيل خشعوا وقيل خضعوا قيل وأصل الإخبات الاستواء في الخبث وهو الأرض المستوية الواسعة فيناسب معنى الخشوع والاطمئنان قال الفراء إلى ربهم ولربهم واحد ) أولئك ( الموصوفون بتلك الصفات الصالحة ) أصحاب الجنة هم فيها خالدون )(@)(@@) هود : ( 24 ) مثل الفريقين كالأعمى . . . . .(@)(@@) قوله ) مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع ( ضرب للفريقين مثلا وهو تشبيه فريق الكافرين بالأعمى والأصم وتشبيه فريق المؤمنين بالبصير والسميع على أن كل فريق شبه بشيئين أو شبه بمن جمع بين الشيئين فالكافر شبه بمن جمع بين العمى والصمم والمؤمن شبه بمن جمع بن السمع والبصر وعلى هذا تكون الواو في ) والأصم ( وفي ) والسميع ( لعطف الصفة على الصفة كما في قول الشاعر إلى الملك القرم وابن الهمام(@)(@@) والاستفهام في قوله ) هل يستويان ( للإنكار يعني الفريقين وهذه الجملة مقررة لما تقدم من قوله ) أفمن كان على بينة من ربه ( وانتصاب مثلا على التمييز من فاعل يستويان 
ms1755	 أي هل يستويان حالا وصفة ) أفلا تذكرون ( في عدم استوائهما وفيما بينهما من التفاوت الظاهر الذى لا يخفى على من له تذكر وعنده تفكر وتأمل والهمزة لإنكار عدم التذكر واستبعاد صدوره عن المخاطبين(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله ) ومن أظلم ( قال الكافر والمنافق ) أولئك يعرضون على ربهم ( PageV02P491(@)(@)(@@) فيسألهم عن أعمالهم ) ويقول الأشهاد ( الذين كانوا يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا ) هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ( شهدوا به عليهم يوم القيامة وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال الأشهاد الملائكة وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إن الله يدني المؤمن حتى يضع كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه ويقول له أتعرف ذنب كذا أتعرف ذنب كذا فيقول رب أعرف حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال فإني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ثم يعطي كتاب حسناته وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) الذين يصدون عن سبيل الله ( قال هو محمد يعني سبيل الله صدت قريش عنه الناس وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله ) ويبغونها عوجا ( يعني يرجون بمكة غير الإسلام دينا وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض ( الآية قال أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة أما في الدنيا فإنه قال ) ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ( وأما في الآخرة فإنه قال ) فلا يستطيعون خاشعة ( وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) ما كانوا يستطيعون السمع ( قال ما كانوا يستطيعون أن يسمعوا خيرا فينتفعوا به ولا يبصروا خيرا فيأخذوا به وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ 
ms1756	 عن ابن عباس في قوله ) وأخبتوا ( قال خافوا وأخرج ابن جرير عنه قال الإخبات الإنابة(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ قال الإخبات الخشوع والتواضع وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال اطمأنوا وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) مثل الفريقين كالأعمى والأصم ( قال الكافر ) والبصير والسميع ( قال المؤمن(@)(@@) سورة هود الآية ( 25 31 ) PageV02P492(@)(@)(@@) سورة هود الآية ( 32 34 )(@)(@@) هود : ( 25 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) لما أورد سبحانه على الكفار المعاصرين لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنواع الدلائل التى هى أوضح من الشمس أكد ذلك بذكر القصص على طريقة التفنن في الكلام ونقله من أسلوب إلى أسلوب لتكون الموعظة أظهر والحجة أبين والقبول أتم فقال ) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين ( قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الهمزة على تقدير حرف الجر أي أرسلناه بأني أي أرسلناه متلبسا بذلك الكلام وهو أني لكم نذير مبين وقرأ الباقون بالكسر على إرادة القول أي قائلا إني لكم والواو في ولقد للابتداء واللام هى الموطئة للقسم واقتصر على النذارة دون البشارة لأن دعوته كانت لمجرد الإنذار أو لكونهم لم يعملوا بما بشرهم به(@)(@@) هود : ( 26 ) أن لا تعبدوا . . . . .(@)(@@) وجملة ) أن لا تعبدوا إلا الله ( بدل من إني لكم نذير مبين أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله أو تكون أن مفسرة متعلقة بأرسلنا أو بنذير أو بمبين وجملة ) إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم ( تعليلية والمعنى نهيتكم عن عبادة غير الله لأني أخاف عليكم وفيها تحقيق لمعنى الإنذار واليوم الأليم هو يوم القيامة أو يوم الطوفان ووصفه بالأليم من باب الإسناد المجازي مبالغة(@)(@@) هود : ( 27 ) فقال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ثم ذكر ما أجاب به قومه عليه وهذا الجواب يتضمن الطعن منهم في نبوته من ثلاث جهات فقال ) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ( والملأ الأشراف كما تقدم غير مرة ووصفهم بالكفر ذما لهم وفي دليل على أن بعض أشراف قومه لم يكونوا كفرة ) ما نراك إلا بشرا مثلنا ( هذه الجهة الأولى من 
ms1757	 جهات طعنهم في نبوته أي نحن وأنت مشتركون في البشرية فلم يكن لك علينا مزية تستحق بها النبوة دوننا والجهة الثانية ) وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ( ولم يتبعك أحد من الأشراف فليس لك مزية علينا باتباع هؤلاء الأراذل لك والأراذل جمع أرذل وأرذل جمع رذل مثل أكالب وأكلب وكلب وقيل الأراذل جمع الأرذل كالأساود جمع أسود وهم السفلة قال النحاس الأراذل الفقراء والذين لا حسب لهم والحسب الصناعات قال الزجاج نسبوهم إلى الحياكة ولم يعلموا أن الصناعات لا أثر لها في الديانة وقال ثعلب عن ابن الأعرابي السفلة هو الذى يصلح الدنيا بدينه قيل له فمن سفلة السفلة قال الذى يصلح دنيا غيره بفساد دينه والظاهر من كلام أهل اللغة أن السفلة هو الذى يدخل في الحرف الدنية والرؤية في الموضعين إن كانت القلبية فبشرا في الأول واتبعك في الثاني هما المفعول الثاني وإن كانت البصرية فهما منتصبان على الحال وانتصاب بادي الرأي على الظرفية والعامل فيه اتبعك والمعنى في ظاهر الرأي من غير تعمق يقال بدا يبدو إذا ظهر قال الأزهري معناه فيما يبدو لنا من الرأي والوجه الثالث من جهات قدحهم في نبوته ) وما نرى لكم علينا من فضل ( خاطبوه في الوجهين الأولين منفردا وفي هذا الوجه خاطبوه مع متبعيه أي ما نرى لك ولمن اتبعك من الأراذل علينا من فضل يتميزون به وتستحقون ما تدعونه ثم أضربوا عن الثلاثة المطاعن وانتقلوا إلى ظنهم المجرد عن البرهان الذى لا مستند له إلا مجرد العصبية والحسد واستبقاء ما هم فيه من الرياسة الدنيوية فقالوا ) بل نظنكم كاذبين ( فيما تدعونه ويجوز أن يكون هذا خطابا للأراذل وحدهم والأول أولى لأن الكلام مع نوح لا معهم إلا بطريق التبعية له(@)(@@) هود : ( 28 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما أجاب به نوح عليهم فقال ) قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ( أي أخبروني إن كنت على برهان من ربي في النبوة يدل على صحتها ويوجب عليكم قبولها 
ms1758	 مع كون PageV02P493(@)(@)(@@) ما جعلتموه قادحا ليس بقادح في الحقيقة فإن المساواة في صفة البشرية لا تمنع المفارقة في صفة النبوة واتباع الأراذل كما تزعمون ليس مما يمنع من النبوة فإنهم مثلكم في البشرية والعقل والفهم فاتباعهم لي حجة عليكم لا لكم ويجوز أن يريد بالبينة المعجزة ) وآتاني رحمة من عنده ( هى النبوة وقيل الرحمة المعجزة والبينة النبوة(@)(@@) قيل ويجوز أن تكون الرحمة هى البينة نفسها والأولى تفسير الرحمة بغير ما فسرت به البينة والإفراد في ) فعميت ( على إرادة كل واحدة منهما أو على إرادة البينة لأنها هى التى تظهر لمن تفكر وتخفى على من لم يتفكر ومعنى عميت خفيت وقيل الرحمة هى على الخلق وقيل هى الهداية إلى معرفة البرهان وقيل الإيمان يقال عميت عن كذا وعمى علي كذا إذا لم أفهمه قيل وهو من باب القلب لأن البينة أو الرحمة لا تعمى وإنما يعمى عنها فهو كقولهم أدخلت القلنسوة رأسي وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص ) فعميت ( بضم العين وتشديد الميم على البناء للمفعول أي فعماها الله عليكم وفي قراءة أبي ? فعماها عليكم ? والاستفهام في ) أنلزمكموها ( للإنكار أي لا يمكنني أن أضطركم إلى المعرفة بها والحال أنكم لها كارهون والمعنى أخبروني إن كنت على حجة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي إلا أنها خافية عليكم أيمكننا أن نضطركم إلى العلم بها والحال أنكم لها كارهون غير متدبرين فيها فإن ذلك لا يقدر عليه إلا الله عز وجل وحكى الكسائي والفراء إسكان الميم الأولى في أنلزمكموها تخفيفا كما في قول الشاعر فاليوم أشرب غير مستحقب(@)(@@) إثما من الله ولا واغل(@)(@@) فإن إسكان الباء في أشرب للتخفيف وقد قرأ أبو عمرو كذلك(@)(@@) هود : ( 29 ) ويا قوم لا . . . . .(@)(@@) قوله ) ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله ( فيه التصريح منه عليه السلام بأنه لا يطلب على تبليغ الرسالة مالا حتى يكون بذلك محلا للتهمة ويكون لقول الكافرين مجال بأنه إنما ادعى ما ادعى طلبا للدنيا والضمير في عليه راجع إلى ما قاله 
ms1759	 لهم فيما قبل هذا وقوله ) وما أنا بطارد الذين آمنوا ( كالجواب عما يفهم من قولهم ) وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ( من التلميح منهم إلى إبعاد الأراذل عنه وقيل إنهم سألوه طردهم تصريحا لا تلميحا ثم علل ذلك بقوله ) إنهم ملاقوا ربهم ( أي لا أطردهم فإنهم ملاقون يوم القيامة ربهم فهو يجازيهم على إيمانهم لأنهم طلبوا بإيمانهم ما عنده سبحانه وكأنه قال هذا على وجه الإعظام لهم ويحتمل أنه قاله خوفا من مخاصمتهم له عند ربهم بسبب طرده لهم ثم بين لهم ما هم عليه في هذه المطالب التى طلبوها منه والعلل التى اعتلوا بها عن إجابته فقال ) ولكني أراكم قوما تجهلون ( كل ما ينبغي أن يعلم ومن ذلك استرذالهم للذين اتبعوه وسؤالهم له أن يطردهم(@)(@@) هود : ( 30 ) ويا قوم من . . . . .(@)(@@) ثم أكد عدم جواز طردهم بقوله ) ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم ( أي من يمنعني من عذاب الله وانتقامه إن طردتهم فإن طردهم بسبب سبقهم إلى الإيمان والإجابة إلى الدعوة التى أرسل الله رسوله لأجلها ظلم عظيم لا يقع من أنبياء الله المؤيدين بالعصمة ولو وقع منهم فرضا وتقديرا لكان فيه من الظلم ما لا يكون لو فعله غيرهم من سائر الناس وقوله ) أفلا تذكرون ( معطوف على مقدر كأنه قيل أتستمرون على ما أنتم عليه من الجهل بما ذكر أفلا تذكرون من أحوالهم ما ينبغي تذكره وتتفكرون فيه حتى تعرفوا ما أنتم عليه من الخطأ وما هم عليه من الصواب(@)(@@) هود : ( 31 ) ولا أقول لكم . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا أقول لكم عندي خزائن الله ( بين لهم أنه كما لا يطلب منهم شيئا من أموالهم على تبليغ الرسالة كذلك لا يدعى أن عنده خزائن الله حتى يستدلوا بعدمها على كذبه كما قالوا ) وما نرى لكم علينا من فضل ( والمراد بخزائن الله خزائن رزقه ) ولا أعلم الغيب ( أي ولا أدعى أني أعلم بغيب الله بل لم أقل لكم إلا أني نذير مبين إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم ) ولا أقول ( لكم ) إني 
ms1760	 ملك ( PageV02P494(@)(@)(@@) حتى تقولوا ما نراك إلا بشرا مثلنا وقد استدل بهذا من قال إن الملائكة أفضل من الأنبياء والأدلة في هذه المسئلة مختلفة وليس لطالب الحق إلى تحقيقها حاجة فليست مما كلفنا الله بعلمه ) ولا أقول للذين تزدري أعينكم ( أي تحتقر والازدراء مأخوذ من أزري عليه إذا عابه وزرى عليه إذا احتقره وأنشد الفراء يباعده الصديق وتزدريه(@)(@@) خليلته وينهره الصغير(@)(@@) والمعنى إني لا أقول لهؤلاء المتبعين لي المؤمنين بالله الذين تعيبونهم وتحتقرونهم ) لن يؤتيهم الله خيرا ( بل قد آتاهم الخير العظيم بالإيمان به واتباع نبيه فهو مجازيهم بالجزاء العظيم في الآخرة ورافعهم في الدنيا إلى أعلى محل ولا يضرهم احتقاركم لهم شيئا ) الله أعلم بما في أنفسهم ( من الإيمان به والإخلاص له فمجازيهم على ذلك ليس لي ولا لكم من أمرهم شئ ) إني إذا لمن الظالمين ( لهم إن فعلت ما تريدونه بهم أو من الظالمين لأنفسهم إن فعلت ذلك بهم(@)(@@) هود : ( 32 ) قالوا يا نوح . . . . .(@)(@@) ثم جاوبوه بغير ما تقدم من كلامهم وكلامه عجزا عن القيام بالحجة وقصورا عن رتبة المناظرة وانقطاعا عن المباراة بقولهم ) يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا ( أي خاصمتنا بأنواع الخصام ودفعتنا بكل حجة لها مدخل في المقام ولم يبق لنا في هذا الباب مجال فقد ضاقت علينا المسالك وانسدت أبواب الحيل ) فأتنا بما تعدنا ( من العذاب الذى تخوفنا منه وتخافه علينا ) إن كنت من الصادقين ( فيما تقوله لنا فأجاب بأن ذلك ليس إليه وإنما هو بمشيئة الله وإرادته(@)(@@) هود : ( 33 ) قال إنما يأتيكم . . . . .(@)(@@) و) قال إنما يأتيكم به الله إن شاء ( فإن قضت مشيئته وحكمته بتعجيله عجله لكم وإن قضت مشيئته وحكمته بتأخيره أخره ) وما أنتم بمعجزين ( بفائتين عما أراده الله بكم بهرب أو مدافعة(@)(@@) هود : ( 34 ) ولا ينفعكم نصحي . . . . .(@)(@@) ) ولا ينفعكم نصحي ( الذى أبذله لكم وأستكثر منه قياما مني بحق النصيحة لله بإبلاغ رسالته ولكم بإيضاح الحق وبيان بطلان ما أنتم عليه ) إن أردت أن أنصح لكم ( وجواب هذا الشرط مخذوف والتقدير إن أردت أن أنصح لكم 