ms10001	 : رأيت البارحة كأن الناس في الجامع ، فإذا ضجة فسألت عنها ، فقيل لي : مات هذه الليلة مالك بن أنس رحمه الله . فلما أصبحت جئت إلى الجامع وأنا مفكر ،فإذا إنسان ، ينادي : رحم الله من صلى أو حضر جنازة الزين الدين ابن عبد الدائم . قلت : المعروف بالمنام هو محمد بن صالح الهشكوري خطيب جامع جراح ، والله أعلم . وحدثنا أبو بكر بن أحمد سنة ثلاث وسبعمائة قال : رأيت أبي ، رحمه الله ، في الليلة التي دفناه فيها ، فأقسمت عليه : أخبرني ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي وأدخلني الجنة . توفي ، رحمه الله ، لتسع خلون من رجب . وقد أخبرنا أحمد بن العادل قال : أنا ابن عبد الدائم سنة سبع عشرة وستمائة ، فذكر حديثا . 261 _ أحمد بن عمر بن محمد بن كاكا . أبو العباس الزنجاني ، ثم الدمشقي . حدث عن حنبل المكبر . وكتب عنه الطلبة . ومات في المحرم . 262 _ إبراهيم بن أحمد بن علي بن حسين . تاج الدين أبو البركات ، إمام جامع قليوب الأنصاري ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ستمائة . PageV12P0104(@)(@@) وسمع من : أبي الحسن محمد بن أحمد بن جبير البلنسي ، وغيره . وحدث . وتوفي في شوال بمصر . 263 _ إبراهيم بن محمد بن صالح . القطيعي ، الدقاق . سمع : أحمد بن صرما . وحدث . أجاز للبرهان الجعبري . وتوفي يوم عاشوراء . 264 _ إدريس بن أبي عبد الله بن أبي حفص بن عبد المؤمن . الملك أبو العلاء الواثق بالله ، أبو دبوس . صاحب المغرب القيسي المؤمني ، آخر ملوك بني عبد المؤمن . تغلب على الأمر ، وتوثب على ابن عمه عمر ، وقتله في سنة خمس وستين . وكان شهما شجاعا مقداما . خرج عليه أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق سيد آل مرين وصاحب تلمسان ، فجرت بينهم حروب إلى أن قتل أبو دبوس في المحرم بظاهر مراكش في المصاف . واستولى المريني على مملكة المغرب ، وانقضت دولة آل عبد المؤمن . 265 _ إسماعيل بن يحيى بن أبي الوليد . الإمام ، أبو الوليد الأزدي ، الغرناطي ، العطار ، المقرىء . تلا بالسبع على الخطيب أبي بكر بن حسنون الحميري صاحب شريح وانفرد بالإجازة من أبي بكر بن عطية المحاربي . وأسمع في صغره 
ms10002	 . وروى أيضا عن : الحافظ عبد الرحيم بن الفرس ، وأبي جعفر بن حكم . وله فلاحة وعقار . PageV12P0105(@)(@@) قرأ عليه بالسبع : أبو جعفر بن الزيبر . وأضر بأخرة وهرم . ورخه ابن الزبير ، وعاش أربعا وثمانين سنة . 266 _ أيبك . الأمير عز الدين الظاهري ، نائب حمص . توفي بها في صفر . وكان غشوما ظلوما . 267 _ أيبك . الأمير عز الدين الصالحي ، الزراد ، متولي قلعة دمشق . توفي في ذي القعدة . وكان مهيبا محتشما ، حسن السيرة . 268 _ أيوب بن محمود بن نصر الله . صفي الدين ابن البعلبكي ، الدمشقي . رحل وسمع من عبد السلام الداهري ، وابن روزبة ، وأبي الحسن القطيعي ، والأنجب بن أبي السعادات ، وجماعة . كتب عنه : ابن ابحباز ، وابن نفيس ، والطلبة . مات في صفر في ربيع الآخرة . - حرف الحاء - 269 _ الحسن بن أبي البركات علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين أبي الفتح بن أبي السنان . الشيخ عماد الدين أبو محمد ، ويسمى عبد الرحيم أيضا ، ويعرف بابن الحدوس الموصلي . ولد سنة إحدى عشرة . وسمع ببغداد من عبد السلام بن سكينة ، وغيره . وحدث . ومات بمصر . - حرف الدال - 270 _ داود بن سليمان بن علي بن سالم . أبو سليمان بن الحموي ، الدمشقي ، الشافعي ، العدل . PageV12P0106(@)(@@) ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وحدث عن : حنبل . وهو من بيت العدالة والرواية . توفي فجأة في سادس ذي الحجة بدمشق . - حرف الراء - 271 _ ريحان الحبشي . مولى التقي صالح بن الخضر ، المقرىء . روى عن : مكرم ، وغيره . ومات بالقاهرة في شعبان . - حرف السين - 272 _ سعد الله بن أبي الفضل بن سعد الله بن أحمد بن سلطان . أبو محمد التنوخي ، الدمشقي ، الشافعي ، البزار . ولد في أول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد اللطيف بن إسماعيل ، وحنبل بن عبد الله . روى عنه : الدماطي ، وابن الخباز ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وجماعة . ومات في رابع شوال . - حرف الصاد - 273 _ صالح بن الخضر بن حاتم . تقي الدين ، أبو البقاء ابن قمر الدولة الأنصاري ، المصري ، المقرىء الشافعي ، الضري . سمع الكثير ، وحدث عن : مكرم بن أبي الصفر . ومات بقليوب في رمضان . 274 _ صالح بن الحسين بن طلحة بن الحسين بن محمد . القاضي الجليل ، الإمام 
ms10003	 ، تقي الدين ، أبو البقاء الهاشمي ، الجعفري ، الزينبي . ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وسمع من : علي بن البنا ، وغيره . PageV12P0107(@)(@@) وحدث . وكان رئيسا نبيلا ، عارفا بالأدب . ولي قضاء قوص مدة . وله خطب ونظم ونثر وتصانيف . وأنحس نفسه بولاية نظر قوص ، وفاعل ذلك منقوص . حدث عنه الدماطي . - حرف العين - 275 _ عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر بن مقدام بن نصر . أبو محمد الحنبلي ، المقدسي ، السراج . ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وحدث عن : حنبل . وولي حسبة قاسيون . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وجماعة . مات في تاسع ذي الحجة . 276 _ عبد الصمد بن يوسف بن منصور بن يوسف . سديد الدين أبو محمد السعدي ، الشامي ، ثم المصري . توفي عن إحدى وثمانين سنة بالقاهرة . روى شيئا عن علي بن محمد بن رحال . 277 _ عبد الرحمن بن الحافظ أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله . الفقيه أبو عمر الأنصاري ، الأندي ، الأندلسي . سمع " صحيح البخاري " من أبي العباس بن مقدام صاحب شريح . وأجاز له خلق بإفادة أبيه وعمه . وسمع من طائفة . مات في المحرم ، وقارب السبعين . 278 _ عبد المغيث بن عبد الكريم بن أبي الفضائل . محيي الدين ، أبو الفرج الأنصاري ، الدلاصي ، الصعيدي . PageV12P0108(@)(@@) ولد سنة إحدى وستمائة . من الحافظ ابن المفضل . وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول . 279 _ عثمان عز الدين بن الشيخ الوجيه بن منجا . أكبر أولاد أبيه ؛ توفي شابا طريا إلى رحمة الله في جمادى الآخرة وشيعه الأعيان . ورخه شمس الدين ابن الفخر فقال : توفي صاحبي عز الدين وعمل عزاؤه بالمسمارية . 280 _ علي بن الحسن بن الفرج بن النعمان بن محبوب . تقي الدين . المعري الأصل ، البعلبكي . الفقيه الشافعي . كان فاضلا ، حسن الأخلاق والعشرة . توفي بدمشق في ربيع الآخر ، رحمه الله تعالى ، وقد ناهز الستين . 281 _ علي بن أبي طالب بن محمد . الشريف علاء الدين الحسيني ، الموسوي ، الدمشقي . ولد سنة ثمان وتسعين . وسمع من : أبي اليمن الكندي . وكان عدلا حسن الشكل . توفي في ذي القعدة . وهو والد المسند موسى بن علي الشاهد شيخنا . وكان شيخا بالمقدمية للإقراء . 282 _ عمر 
ms10004	 بن محمد بن أبي سعد بن أحمد . الواعظ ، العالم بدر الدين ، أبو حفص الكرماني الأصل ، النيسابوري ، التاجر . PageV12P0109(@)(@@) ولد بشاذياخ نيسابور في تاسع المحرم سنة سبعين وخمسمائة . وكان يمكنه أن يسمع من عبد المنعم بن الفراوي ، وطبقته ، وإنما سممع في الكهولة من القاسم بن عبد الله الصفار . سمع منه الشطر الأول من " مسند أبي عوانة " ، وسمع منه ثلاثة مجالس المخلدي ، و " الأربعين " لعبد الخالق بن زاهر . وحدث بدمشق ومصر . وعمر دهرا طويلا . قرأت بخط العلاء الكندي : حدثني الواعظ بدر الدين النيسابوري قال : حفظت " مقامات الحريري " ، وكان أبي يغلق علي باب غرفة كل ليلة حتى أكرر على كل الكتاب . ولا نعلم أحدا روى عن الصفار بالسماع بعده . روى عنه : الدمياطي ، وابن فرج ، وإمام الحنابلة ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ونبيه الحلبي ، وعز الدين محمد بن العز ، وعلي بن محمد بن المهتار ، وخلق من هذه الطبقة . وقد روى عنه الشيخ شمس الندين عبد الرحمن مع تقدمه . وتوفي بدمشق في ليلة الحادي والعشرين من شعبان ، وقد قارب المائة وسماعه صحيح مع الشيخ الضياء . - حرف الكاف - 283 _ كريمة بن أبي المنى بن سعد بن الحسن . النجيب النابلسي . ولد سنة اثنتين وتسعين . PageV12P0110(@)(@@) وروى بالأرض المقدسة وغيرها عن أبي جعفر الصيدلاني بالإجازة . سمع منه : ابن الخباز . - حرف الميم - 284 _ محمد بن إبراهيم بن عياش . أبو عبد الله السلاوي . سمع : ابن البن ، وابن صصرى . وعاش سبعين سنة . روى عنه : شيخنا الدمياطي . 285 _ محمد بن أحمد بن عمر . العلامة جلال الدين العبدي ، البخاري ، الحنفي . أحد شيوخ أبي العلاء الفرضي . تفقه على حسام الدين محمد بن محمد الأخشيكتي ، وحميد الدين علي الرامشي ، وعلى حافظ الدين . وحصل المذهب . وكان ذا معرفة تامة بالفقه والأصلين ، ودرس وأفتى . وقال البخاري : أظنه في رمضان سنة ثمان بكلاباذ . 286 _ محمد بن أبي الفتح الحسن الحافظ الكبير ثقة الدين أبي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر . شمس الدين ، أبو عبد الله الدمشقي . ولد سنة ثلاث وتسعين ؛ وسمع من عمه القاسم فيما أحسب . وسممع من : حنبل ، وابن طبرزد ، ومحمد بن الزنف 
ms10005	 ، والكندي ، وست الكتبة بنت الطراح . وحدث بدمشق وبمصر مدة . أكثر عنه الشريف عز الدين والمصريون . ومات بدمشق في سابع صفر . روى عنه : الدمياطي ، وابن ابحباز ، وجماعة . PageV12P0111(@)(@@) 287 _ محمد بن داود بن أبي العباس خمار بن محمود بن غازي . الشيخ شهاب الدين ، أبو بكر الأنصاري ، المصري ، المقرىء . ولد سنة ستمائة . وقرأ القرآن بالروايات وأتقنها ، وتصدر بجامع مصر لإقرائها . وكان دينا ، خيرا ، ساكنا ، لا أعلم على من قرأ . وقد روى اليسير عن مكرم . ومات في رابع شوال ، رحمه الله تعالى . 288 _ محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي . الشيخ شمس الدين ابن العماد ، أخو شيخنا العز . ولد سنة سبع وستمائة . وسمع من : ابن ملاعب ، والموفق ، وابن راجح ، وموسى بن عبد القادر ، وابن البن ، والعز محمد بن الحافظ ، وابن أبي لقمة ، وجماعة . وهو والد صاحبنا الفقيه عبد الحميد . سمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس ، وابنه عبد الحميد . وكان فقيها إماما ، زاهدا ، قدوة ،قوالا بالحق ، كثير الخير . توفي رحمه الله في رمضان . 289 _ محمد الوزير . فخر الدين ، أبو عبد الله ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ابن القاضي السديد محمد بن سليم المصري ، الشافعي ، ابن حنا . سمع من : أبي الحسن بن المقير . PageV12P0112(@)(@@) وحدث ، ودرس بمدرسة والده ؛ وعمر رباطا كبيرا بالقرافة ، ووقف عليه ما يقوم بالفقراء . وكان دينا فاضلا ، محبا لأهل الخير ، مؤثرا لهم . توفي في شعبان . وهو أبو الصاحب تاج الدين محمد . شيعه خلق كثير . وقد روى عنه الدمياطي شيئا من نظمه . 290 _ محمد بن عمر بن أبي القاسم أحمد بن أحمد بن محمد . الشريف ، شيخ القراء ، أبو البدر العباسي ، الرشيدي ، الواسطي ، المعروف بابن الداعي . قرأ بالروايات علي : ابن الباقلاني ، وابن الكمال ، وأبي جعفر بن زريق ، وأبي طالب ، وأبي طالب بن عبد السميع . وحدث عن ابن الجوزي بكتاب " جامع المسانيد " وغير ذلك . وسمع " الغيلانيات " من المندائي . وحدث بجزء ابن عرفة عن ابن كليب . وأجاز له ذاكر بن كامل ، وابن بوش ، وابن كليب ، وعدة . وتصدر للإقراء ، وحمل عنه جماعة القراءآت كالشيخ علي خريم ، وابن عزال ، وابن المحروق . وبالإجازة شيخنا 
ms10006	 البرهاني الجعبري . ولد في المحرم سنة سبع وسبعين ، وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وستمائة . 291 _ محسن . الحبشي ، الصالحي ، الطواشي . PageV12P0113(@)(@@) سمع الكثير من أصحاب السلفي كابن رواج ، وابن الحميري . وحصل الأصول ، وتقدم عند الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وبعده ثم سافر إلى المدينة المنورة فجاور وتقدم على الخدام . ثم رجع إلى مصر . توفي في العشرين من شعبان . 292 _ منصور بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور . أبو محمد القرشي ، البالسي ، ثم الدمشقي ، الكاتب . قال الشريف عزالدين : ولد سنة ستمائة . سمع من الكندي . وحضر حنبل بن عبد الله . ومات في مستهل ربيع الأول بالشقيف . روى عنه : الدمياطي وابن الخباز ، وغيرهما . وكان أديبا شاعرا . - حرف الياء - 293 _ يحيى بن تمام بن يحيى بن عباس بن أبي الفتوح بن تميم . الشيخ عماد الدين ، أبو زكريا الحميري ، الدمشقي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . وحدث بدمشق ومصر . ومات في شعبان . وكان رئيسا سمحا جوادا . 294 _ يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد . PageV12P0114(@)(@@) قاضي القضاة ، أوحد الحكام ، محيي الدين ، أبو المفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن ابن قاضي القضاة منتخب الدين أبي المعالي ابن القاضي أبي الفضل ، القرشي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد في الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وجماعة . وتفقه على : فخر الدين ابن عساكر ، وغيره . وولي قضاء دمشق غير مرة ، ولم تطل ولايته . وكان صدرا ، رئيسا ، محتشما ، نبيلا ، جليلا ، معرقا في القضاء . وحدث بدمشق ومصر ، وكتب عنه غير واحد . روى عنه الدمياطي في " معجمه " ، وساق نسبه إلى عثمان رضي الله عنه ، ولا أعلم لذلك صحة . فإني رأيت الحافظ ابن عساكر قد ذكر جده لأمه القاضي أبا المفضل يحيى بن علي المذكور ، وذكر ابنه المحتسب 
ms10007	 وغيرهما ، ولم يتجاوز القاسم بن الواليد . وقال في جده المعروف بابن الصائغ : القرشي قاضي دمشق . ولم يقل لا الأموي ولا العثماني . PageV12P0115(@)(@@) ثم إني رأيت كتاب وقف لبني الزكي ، وهو وقف من جدهم عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد القرشي . وقد وقفه في سنة نيف وسبعين ومائتين ، ومل يزد في نسبه ولا نسبته على هذا ، ولا سمى للوليد أبا ، ولا ذكر أنه أموي ، والذي زعم أنه عثماني قال فيه : الوليد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان . والله أعلم بحقيقة ذلك . فإن المعروف من ذلك أن المتقدمين يحفظون أنسابهم ويرفعونها . فإذ طالت السنون والأحقاب على الأعقاب نسيت وأهملت واجتزىء بالنسبة إلى القبيلة ، فقيل القرشي والقيسي والهمداني وأمابالعكس فلا ، فإنا لم نر هذا الواقف القديم الذي كان بعد السبعين ومائتين رفع في نسبه فوق ما ذكر في كتاب وقفه . ولا رأينا أحدا من أولاده وهلم جرا إلى زمان قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن يذكرون أنهم أمويون ولا عثمانيون . وإنما هو أمر لم ينقل عن أهل هذا البيت الطيب فينبغي أن يصان عن الزيادة والانتساب إلى غير جدهم إلا بيقين ولو ثبت ذلك لكان فيه مفخر وشرف . روى عنه : ابن الخباز ، وشرف الدين ابن أبي الفتح ، وشمس الدين بن الزراد ، وجماعة . PageV12P0116(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : كان له في الفقراء عقيدة . وصحب الشيخ محيي الدين ابن العربي وله فيه عقيدة تجاوز الوصف . قال : وحكي لي عنه أنه كان يفضل عليا على عثمان رضي الله عنهما ، كأنه كان يقتدي في ذلك بابن العربي . وله قصيدة في مدح علي ، رضي الله عنه ، منها : أدين بما دان الوصي ولا أرى سواه وإن كانت أمية محتدي ولو شهدت صفين خيلي لأعذرت وسآء بني حرب هنالك مشهدي قلت : وقد سار إلى هولاكو فولاه قضاء الشام وغيرها ، وخلع عليه خلعة سواداء مذهبة خليفتية ، وبدت منه أمور . والله يسامحه . وكان لهجا بالنجوم وأشياء لا أقولها . بحيث أنه دخل ببنت سناء الملك لأجل الطالع وقت الظهر ، ولم 
ms10008	 نسمع بعرس في هذه الساعة ، ثم بعد ليال ماتت هذه العروس ،فنقل التاج ابن عساكر أنها ماتت فجأة . سقوها دواء يزيل العقل ليفتضها الزوج فقلقت ، فيا شؤمه افتضاضا عليها . وقد أمر السلطان بالسكنى بديار مصر . PageV12P0117(@)(@@) وتوفي بمصر في رابع عشر رجب سنة ثمان ، ودفن بسفح المقطم عن أحد عشر ولدا ، وهم : علاء الدين ابو العباس أحمد ، وقاضي بهاء الدين يوسف ، وزكي الدين حسين ، وشرف الدين إبراهيم ، وعز الدين عبد العزيز ، وتقي الدين عبد الكريم ، وكمال الدين عبد الرحمن إمام محراب الصحابة ، وزينب شيختنا ، وست الحسن ، وعائشة وفاطمة . وأولهم وفاة زكي الدين بعد أبيه بقليل . 295 _ يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك . الصاحب ، زين الدين الأسدي ، الزبيري ، من ولد عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنهما . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة ، ومات في ربيع الآخر . ذكره قطب الدين فقال : كان إماما فاضلا ، ممدحا ، كثير الرئاسة . وزر للملك المظفر قطز ، ثم وزر للملك الظاهر في أوائل دولته ، ثم عزل بابن حنا فلزم بيته . وله نضم جيد . وفيها ولد : بدر الدين محمد بن أحمد بن بصحان ابن السراج الدمشقي ، المقرىء ، وكمال الدين عبد الرحمن بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي القرشي في رجب ، وعلاء الدين علي بن إسماعيل بن المقداد ، وشمس الدين عبد الأحد بن سعد الله بن نجيح الشافعي ، PageV12P0118(@)(@@) ومحمد ابن شيخنا الزين أبي بكر ، والفخر عثمان بن عمر الحرستاني المؤذن ، وصلاح الدين يوسف بن محمد بن المغيزل ، وفخر الدين عثمان بن محمد بن قاضي حماة ابن البارزي ، ونجم الدين علي بن داود القحفازي ، وقاضي القضاة علاء الدين القونوي ، وقاضي الحنابلة تقي الدين عبد الله بن محمد بن أبي بكر الديراني ، والناصح النقيب محمد بن عبد الرحيم ، والفخر عثمان بن محمد قاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم ابن البارزي ، وعلي بن أحمد بن محمد بن النجيب الخلاطي ، والشيخ أحمد بن جملة في رجب ، وإبراهيم بن محمد أخو المقريزي ، وقاضي العراق قطب الدين محمد بن عمر الفضلي الشافعي ، المعروف باحوبن ، والشيخ 
ms10009	 صدر الدين سليمان بن يحيى بن إسرائيل البصروي مدرس الخاتونية ، والقاضي فخر الدين محمد بن محمد بن مسكين المصري ، في شوال منها . سنة تسع وستين وستمائة - حرف الألف - 296 _ أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل . العلامة زين الدين ، أبو العباس المصري ، النحوي ، المعروف بابن قطنة . كان من أئمة العربية المتنصبين لإقرائها بمصر . توفي في ربيع الآخر ، وقد نيف على السبعين . PageV12P0119(@)(@@) انتفع به جماعة . 297 _ أحمد بن القاضي الأعز أبي الفوارس مقدام بن أحمد بن شكر . القاضي الأجل ، كمال الدين أبو السعادات المصري ، أحد كبراء البلد . له عقل ودهاء ورأي ، وفيه حشمة وسؤدد . وعين للوزارة . وله نظم حسن . توفي ليلة السادس والعشرين من رمضان . 298 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان بن عباس . أبو إسحاق المقدسي ، المقرىء . ولد سنة إحدى وتسعين . وسمع من : أبي الفضل محمد بن الحصيب ، وداود بن ملاعب ، وغيرهما . وكتب عنه الطلبة ، ومات بالصنمين في أول رجب راجعا من الحج . وهو أخو الشيخ شهاب الدين أبي شامة . 299 _ إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي . الحموي ، القاضي شمس الدين . أحد الأئمة الفضلاء ببلده . ولد سنة ثمانين وخمسمائة . وكان فيه دين وورع . قرأ على أبي اليمن الكندي ، وصحب الفخر ابن عساكر وتفقه به ، وأعاد لهع . ودرس بالرواحية بدمشق ، وثم درس بحماة ، وولي قضاءها إلى أن مات . وقد درس أيضا بالمعرة . وكان محمود السيرة في القضاء ، وله شعر ، وفضائل . ولي قضاء حماة بضع عشرة سنة . توفي في شعبان [ من هذه السنة ] . PageV12P0120(@)(@@) روى عنه : حفيده قاضي القضاة شرف الدين هبة الله شيخنا ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وثنا أنه قرأ عليه " التنبيه " دروسا ، وأنه حفظ ثلث " النهاية " لإمام الحرمين ، وغير ذلك ، وأنه كان يصوم الدهر ويقوم الليل ، رحمه الله تعالى . 300 _ إسحاق بن محمود بن بلكويه بن أبي الفياض . الشيخ شمس الدين ، أبو إبراهيم البروجردي ، الصوفي ، المشرف . من أكابر مشايخ الصوفية وقدمائهم ؛ ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة ببروجرد . وسمع ببغداد من : أبي طاهر لاحق بن قندرة ، وعمر بن طبرزد ، وعبد الرزاق ابن الشيخ 
ms10010	 عبد القادر ، وأبي يحيى بن إبراهيم الكرخي ، وعبد الباقي بن عبد الجبار الهروي . وسممع بالقاهرة من : أبي الحسن بن المفضل الحافظ ، ومحمد بن الحسن اللرستاني ، وجماعة . وكان يكتب خطا جيدا ، ونسخ الكثير ، وصحب شيخ الشيوخ أبا الحسن محمد بن حموية . خرج له أبو بكر محمد بن عبد العظيم المنذري " مشيخة " في جزء . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والأمير علم الدين الدواداري ، ومحمد بن عالي الدمياطي ،وأحمد بن عبد المحسن بن رفعة ، والمصريون . ومات في خامس المحرم بالقاهرة . PageV12P0121(@)(@@) وقال جمال الدين ابن الصابوني : سمعت منه ، وهو ثقة نبيل ، لديه فضل ، ولي إشراف الخانكاه مدة ، رحمه الله تعالى . 301 _ إسرائيل بن أحمد بن أبي الحسن بن علي بن غالب . القرشي ، العرضي ، الدمشقي ، التاجر ، الطبيب . سمع من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر . وحدث بدمشق ، ومصر . وتوفي في سابع رمضان بدمشق . روى عنه : الدمياطي . - حرف الحاء - 302 _ حسن بن أبي عبد الله بن صدقة بن أبي الفتوح . الإمام ، المقرىء ، الزاهد ، أبو علي الأزدي ،الصقلي . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي . واستوطن دمشق . وروى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وابي روح الهروي ، وزينب الشعرية ، وكان من السادة العباد ، صاحب أوراد إخلاص ومشاركة في العلوم . وكان صديقا للشيخ زين الدين الزواوي . وسمع من جماعة من أصحاب الحافظ ابن عساكر كأبي إسحاق ابن الخشوعي وأقرانه . وأقرأ وأفاد . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن ابن العطار ، وغيرهما . وتوفي إلى رضوان الله في ليلة الثاني والعشرين من ربيع الآخر . PageV12P0122(@)(@@) وذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من السادات في تعبده وزهده وتقلله من الدنيا ، وافر الحرمة ، ساعيا في قضاء الحوائج والحقوق ، له مهابة وقبول تام . 303 _ حسين القاضي زكي الدين ابن قاضي القضاة محيي الدين ، يحيى . الزكوي . كان فاضلا نبيلا ، إماما ، مفتيا . مات شابا عن سبع وعشرين سنة في صفر . وله شعر . - حرف السين - 304 _ ساعد بن سعد الله بن ثلاج . أبو سعد المحجي ، الصالحي . حدث عن : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي . ومات في ذي القعدة . روى لنا عنه : أبو الحسن بن 
ms10011	 العطار . 305 _ سامة بن كوكب . السوادي ، والد الشهاب أحمد ، وجد المحدث شمس الدين . فقير متعفف قنوع . من سكان جبل الصالحية . يروي عن : ابن اللتي . كتب عنه : ابنه ، وابن الخباز . 306 _ سنجر الصيرفي . الأمير علم الدين . من كبار الأمراء بمصر . ثم نقل إلى الشام . توفي كهلا في صفر ببعلبك ، رحمه الله تعالى . 307 _ سنجر الأمير قطب الدين . المستنصري ، البغدادي ، المعروف بالياغز . PageV12P0123(@)(@@) أحد مماليل المستنصر فلما أخذ هولاكو بغداد هرب إلى الشام . وكان محترما في الدولة الظاهرية ، وعنده نباهة ، وفضل . مات في صفر . - حرف العين - 308 _ عائشة بنت المحدث محمد بن جبريل بن عزاز . أم عبد الرحمن الأنصاري ، الشارعية . روت عن : مكرم . وماتت في سلخ جمادى الأولى . 309 _ عباس الملك الأمجد تقي الدين . ولد السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أبوب . كان آخر إخوته وفاة . وكان جليل القدر محترما عند الملوك لاسيما عند الملك الظاهر ، لا يترفع عليه أحد في المجلس ولا في الموكب . وكان دمث الأخلاق حسن العشرة حلو المجالسة ، رئيسا سريا . توفي في جمادى الآخرة ، ودفن بالتربة التي له بقاسيون . وقد حدث عن : التاج الكندي ، والبكري . روى عنه : الديماطي ، وابن الخباز ، وجماعة . رحمه الله تعالى . 310 _ عبد الله بن أحمد بن عبد الواحد بن الحسين بن أبي المضاء . شمس الدين أبو بكر البعلبكي ، محتسب بعلبك . عاش ثمانين سنة أو أكثر ، وأصابه خلط وصرع ، وكان يعتريه . ومات رحمه الله في جمادى الآخرة . 311 _ عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر . PageV12P0124(@)(@@) المفتي العلامة ، سراج الدين الشرمساحي ، البصري ، الفقيه المالكي . مدرس المستنصرية . من كبار أئمة المذهب ، وكان زاهدا صالحا متصوفا . مات في جمادى الآخرة ، وله سبعون سنة . وقد روى الحديث . سمع منه : ابن خروف الموصلي ، وغيره . ودرس بعده بالمستنصرية أخو علم الدين . 312 _ عبد الله بن علي بن عبد الحفيظ . الشريف أبو محمد الحسيني ، الكلثمي ، المصري . ولد سنة لرر وتسعين . وحدث عن : علي بن البنا المكي . توفي في ربيع الأول . 313 _ عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين . القرشي ، المخزومي ، الشيخ 
ms10012	 قطب الدين ، أبو محمد المرسي ، الرقوطي ، الصوفي . كان صوفيا على قاعدة زهد الفلاسفة وتصوفهم . وله كلام كثير في العرفان على طريق الإتحاد والزندقة ، نسأل الله السلامة في الدين . PageV12P0125(@)(@@) وقد ذكرنا محط هؤلاء الجنس في ترجمة " ابن الفارض " و " ابن العربي " ، وغيرهما . فيا حسرة على العباد كيف لا يغضبون لله تعالى ، ولا يقومون في الذب عن معبودهم ، تبارك اسمه ، وتقدست ذاته ، عن أن يمتزج بخلقه أو يحل فيهم . وتعالى الله عن أن يكون هو عين السموات والأرض وما بينهما . فإن هذا الكلام شر من مقالة من قال بقدم العالم ، ومن عرف هؤلاء الباطنية عذرني ، أو هو زنديق مبطن للاتحاد ويذب عن الاتحادية والحلولية ، ومن لم يعرفهم فالله يثيبه على حسن قصده . وينبغي للمرء أن يكون غضبه لربه إذا انتهكت حرماته أكثر من غضبه لفقير غير معصوم من الزلل . فكيف بفقير يحتمل أن يكون في الباطن كافرا ، مع أنا لا نشهد على أعيان هؤلاء بإيمان ولا كفر لجواز توبتهم قبل الموت . وأمرهم مشكل ، وحسابهم على الله . وأما مقالاتهم فلا ريب في أنها شر من الشرك ، فيا أخي ويا حبيبي اعط القوس باريها ، ودعني ومعرفتي بذلك ، فإنني أخاف الله أن يعذبني على سكوتي ، كما أخاف أن يعذبني على الكلام في أوليائه . وأنا لو قلت لرجل مسلم : يا كافر ، لقد بؤت بالكفر ، فكيف لو قلته لرجل صالح أو ولي لله تعالى ؟ PageV12P0126(@)(@@) ذكر شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد قال : جلست مع ابن سبعين من ضحوة إلى قريب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته . قلت : واشتهر عنه أنه قال : لقد تحجر ابن آمنة واسعا بقوله : لا نبي بعدي . وجاء من وجه آخر عنه أنه قال : لقد زرب ابن آمنة حيث قال : لا نبي بعدي . فإن كان ابن سبعين قال هذا فقد خرج به من الإسلام ، مع أن هذا الكلام في الكفر دون قوله في رب العالمين أنه حقيقة الموجودتات ؛ تعالى الله عن ذلك علوا كيرا . وذكره الشريف عز الدين فقال 
ms10013	 : له تصانيف عدة ومكانة مكينة عند جماعة من الناس . وأقام بمكة سنين عديدة . قلت : وحدثني فقير صالح أنه صحب فقراء من السبعينية فكانوا يهونون له ترك الصلاة وغير ذلك . اللهم احفظ علينا إيماننا واجعلنا هداة مهتدين . وحصن رقوطة من أعمال مرسية . وسمعت ان ابن سبعين فصد يديه وترك الدم يخرج حتى تصفى ، ومات والله أعلم بصحة ذلك . وكان موته بمكة في الثامن والعشرين من شوال ،وله خمس ، وخمسون سنة ، فإنه ولد في سنة أربع عشرة . PageV12P0127(@)(@@) اللهم يا ربنا ورب كل شيء ، إن كان هذا الشخص وأضرابه يعتقدون أنك عين مخلوقاتك ، وان ذاتك المقدسة البائنة من الخلق هي حقيقة ما أبدعت وأوجدت من العدم ، فلا ترحمهم ولا ترض عنهم . وإن كانوا يؤمنون بأنك رب العالمين وخالق كل شيء ، وأن مخلوقاتك غيرك بكل حال وعلى أي تقدير ، فاغفر لهم وارحمهم . فإن من كلامهم : ما ثم غير وما في الكون سوى الله . وما أنت غير الكون بل أنت عينه . تعاليت يا إلهنا عن ذلك ، بل وما أنت عين الكون بل أنت غيره ، ويفهم هذا كل من هو مسلم . ويقولون إن الله تعالى هو روح الأشياء ، وإنه في الموجودات سار كالحياة في الجسم . ويقولون إن الموجودات مظاهر له ، وإنه يظهر فيها . كما قال رمضان التوزي ، معثر عرف بالجوبان القواس . مظاهر الحب ( . . . . . . ) فيها فلا يحد ف ( . . . ) لا يكاد يخفى وظاهر لا يكاد يبدو نشهد بين ذا وهذا بأعين منه تستمد إن بطن العبد فهو رب أو ظهر الرب فهو عبد فعين كن عين زل وجودا قبض وبسط أخذ ورد مراتب الكون ثابتات وهو إلى حكمها المرد PageV12P0128(@)(@@) وقال : الشيخ صفي الدين الأرموي الهندي : حجت في حدود سنة ست وستين ، وبحثت مع ابن سبعين في الفلسفة فقال لي : لا ينبغي لك الإقامة بمكة . فقلت : كيف تقيم بها أنت ؟ فقال : انحصرت القسمة في قعودي بها ، فإن الملك الظاهر يطلبني بسبب انتمائي إلى أشراف مكة ، واليمن صاحبها له في عقيدة ، ولكن وزيره حشوي يكرهني . قال صفي الدين : وكان داوى 
ms10014	 صاحب مكة فصارت له عنده مكانة بذلك ويقال إنه نفي من المغرب بسبب كلمة كفر صدرت منه ، وهي أنه قال : لقد تحجر ابن آمنة في قوله : لا نبي بعدي . قلت : وإن فتحنا باب الاعتذار عن المقالات وسلكنا طريقة التأويلات المستحيلات لم يبق في العالم كفر ولا ضلال ، وبطلت كتب الملل والنحل واختلاف الفرق . وقد ذكر العزالي رحمه الله في كتاب " مشاة الأنوار " فصلا في حال الحلاج فأخذ يعتذر عما صدر منه مثل قوله : أنا الحق . وقول الآخر : ما في الجنة إلا الله . وهذه الإطلاقات التي ظاهرها كفر ، وحملها على محامل سائغة ، وأولها وقال : هذا من فرط المحبة وشدة الوجد ، وإن ذلك كقول القائل : أنا من أهوى ومن أهوى أنا . PageV12P0129(@)(@@) قلت : بتقدير صحة العقيدة فلا كلام ، وإنما الكلام فيمن يقول : العالم هو الله ، كقوله في الفصوص إنه عين ما ظهر وعين ما بطن ، وهو المسمى بأبي سعيد الخراز ، وغير ذلك من أسماء المحدثات . ومن طالع كتب هؤلاء علم علما ضروريا بأنهم اتحادية ، مارقة من الدين ، وأنهم يقولون : الوجود الواجب القديم الخالق هو الممكن المخلوق ما ثم غير ولا سوى . ولكن لما رأوا تعدد المخلوقات قالوا : مظاهر ومجالي . فإذا قيل لهم فإن كانت المظاهر أمرا وجوديا تعدد الوجود ، وإلا لم يكن لها حنيئذ حقيقة . وما كان هكذا تبين أن الموجود نوعان خالق ومخلوق . قالوا : نحن ثبت عندنا بالكشف ما يناقض صريح العقل . ومن أراد أن يكون عارفا محققا فلا بد أن يلتزم الجمع بين النقيضين ، وإن الجسم لواحد يكون في وقت واحد في موضعين . 314 _ عبد الحميد بن رضوان بن عبد الله . أبو محمد المصري ، الشافعي ، الجراحي . ولد في سنة ثمانين وخمسمائة في مستهل صفر بالقاهرة . وذكر أنه قرأ القرآن على أبي الجود ، وأنه سمع على أبي القاسم البوصيري ، وقد روى عن ابن اللتي يسيرا . وتوفي في المحرم ودفن بقاسيون . PageV12P0130(@)(@@) وكان أديبا فاضلا يلقب مجد الدين . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . وقرأ عليه ابن فرح كتاب " شرح السنة " بروايته عن القزويني . 315 _ عبد الكريم 
ms10015	 بن ناصر . أبو الكرم الدعجاني ، المصري ، المؤذن ، المعروف بكريم . ولد في حدود الثمانين وخسمائة . وروى عن : أبي نزار ربيعة اليمني . وتوفي في رجب . حدثني الحافظ أبو العباس الحلبي قال : ذكر الطلبة لعبد الكريم فقالوا : قد سماك الحافظ عبد العظيم كريم ، وذلك لأجل الكاف فإنها عزيزة فقال : أيطيب له أن يسميه أحد عظيم . 316 _ عبد الوهاب بن القاضي أبي الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين . زين القضاة ، أبو المكارم بن الجباب السعدي ، المصري ، العدل . ولد في أول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من محمد بن أحمد بن جبير الكناني ، وابن باقا . وحدث . توفي في جمادى الأولى . 317 _ علي بن مؤمن بن محمد بن علي . المعروف بابن عصفور . العلامة ، أبو الحسن الحضرمي ، الإشبيلي ،حامل لواء العربية بالأندلس . حمل وأخذ عن الأستاذ أبي الحسن الدباج ، ثم عن الأستاذ أبي علي الشلوبين . وتصدر للإشتغال مدة . PageV12P0131(@)(@@) ذكر أبو عبد الله محمد بن حيان الشاطبي في " تاريخه " قال : لازم ابن عصفور أبا علي نحوا من عشرة أعوام إلى أن ختم عليه " كتاب " سيبويه في نحو السبعين طالبا . قال الإمام أبو حيان : الذي نعرفه أنه ما أكمل عليه الكتاب أصلا . وكان أصبر الناس على المطالعة لا يمل من ذلك . وله تواليت منها : " المقرب " ، ( . . . . . . ) ن , وكتاب " الممتع " ، و " المفتاح " ، و " الهلالي " ، و " الأزهار " ، و " إنارة الدياجي " ، و " مختصر الغرة " ، و " مختصر المحتسب " ، و " مفاخرة السالف والعذار " . ومما شرحه ولم يكمله : " شرح المقرب " ، ( . . . . . ) ، " شرح الحماسة ، شرح المتنبي " ، " سرقات الشعراء " ، " شحر الجزولي " ، " البديع " ، وغير ذلك . وكان ( . . . . . ) بالنحو لا يشق غبارة ولا يجارى . أقرأ بإشبيلية وبهريش ، ومالقة ، ولورقة ، ومرسية . وولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة بإشبيلية . ومات بتونس في الرابع والعشرين من ذي القعدة . ولم يكن بذاك الورع في دينه ، تجاوز الله عنا وعنه ، فمما قاله ارتجالا : لما تدنست بالتفريط في كبري وصرت مغرى بشرب الراح واللعس PageV12P0132(@)(@@) رأيت أن خضاب الشيب أستر لي إن البياض قليل الحمل للدنس ولابن عصفور من قصيدة في فرس كميت : هنيئا بطرف إذا ما جرى ترى 
ms10016	 البرق يتعب في دائره مصغر لفظ ولكنه يجل ويعظم في قدره قلت : كان بحرا في العربية يقرىء الكتب الكبار ولا يطالع عليها . وكان في خدمة أمير. أقرأ بعدة مدائن . قال ابن الزبير : لم يكن عنده مايؤخذ عنه سوى ما ذكر _ يعني العربية _ ولا تأهل بغير ذلك ، رحمه الله وعفىعنه . قلت : ولا تعلق له بعلم القراءآت ولا الفقه ولا رواية الحديث . وكان يخدم الأمير أبا عبد الله محمد بن أبي زكريا الهنتاني صاحب تونس . 318 _ عمر بن حامد بن عبد الرحمن بن المرجا بن المؤمل . أبو حفص الأنصاري ، القوصي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، العدل . سمع من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، وجماعة بإفادة أخي شهاب الدين إسماعيل . روى عن : الدمياطي ، وابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وكان أحد الشهود . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، ومات في ثالث عشر ربيع الآخر . 319 _ عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى . الإمام ، أبو حفص السبكي ، المالكي ، قاضي القضاة سيف الدين . PageV12P0133(@)(@@) ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وتفقه على الأمام أبي الحسن المقدسي الحافظ . وصحبه مدة ، وسمع منه ، ومن القاضي عبد الله بن محمد بن مجلي . وولي الحسبة مدة بالقاهرة ، ثم ولي القضاء حين جعلت أبربعة قضاء . ودرس للمالكية بالصالحية . وأشتغل وأفتى وانتهت إليه معرفة المذهب مع الدين والخير والأمانة . روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ، وبدر الدين ابن جماعة ، وعلم الدين الدواداري ، وغيرهم . وسبك العبيد بلد من أعمال الديار المصرية . توفي بالقاهرة في الخامس والعشرين من ذي القعدة وله أربع وثمانون سنة . 320 _ عمر بن علي بن أبي بكر بن محمد بن بركة . الإمام العلامة ، رضي الدين ، أبو الرضا المصري ، الحنفي ، المعروف بابن الموصلي . ولد بميافارقين سنة أربع عشرة وستمائة , ودرس وأفتى ، وبرع في المذهب . وشارك في الشعر والأدب ، وكتب الخط المليح . وكان ذا رئاسة وتجمل ونبل . توفي في ثامن عشر رمضان بالقاهرة . 321 _ عيسى بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم . الأمير شرف الدين ، أبو محمد ابن الأمير أبي عبد الله الهاكاري ، الكردي . PageV12P0134(@)(@@) سمع بالمقدس كتاب 
ms10017	 " الأحكام " لعبد الحق ، من أبي الحسن علي بن محمد بن جميل المعافري الخطيب ، عن المصنف . وأجاز له عمر بن طبرزد ، وغيره . روى عنه : شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، وغير واحد سمعوا منه الأحكام . وكان أحد الأبطال المشهورين بالشجاعة والإقدام . وله مواقف مشهودة ووقائع مع الفرنج ، هذا مع الدين والكرم والمروءة والأوصاف الجميلة والرئاسة والحشمة . توفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر . وآخر من سمع منه الأحكام قاضي القضاة ابن جماعة . وكان مولده في سنة 593 . - حرف الميم - 322 _ محمد بن أسعد بن عبد الرحمن . الشيخ الزاهد الصالح أبو عبد الله الهمداني ، المجاور بمشهد عروة . كان كبير القدر ، صاحب أواراد وعبادة وزهد وإقبال على الآخرة . حدث بالبخاري عن ابن الزبيدي . قرأه عليه الخطيب شرف الدين الفزاري . وسمع منه : قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وجماعة . وتوفي في صفر ، وشيعه خلق ، كبير . 323 _ محمد بن إسماعيل بن عثمان بن المظفر بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين . الشيخ مجد الدين ، أبو عبد الله بن عساكر ، الدمسقي ، الشافعي . PageV12P0135(@)(@@) ولد في حدود سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وأبي جعفر القرطبي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، والتاج الكندي ، وغيرهم . وحدث بدمشق ومصر . روى عنه : ابن الخباز ، ( وبرهان الدين ) الإسكندراني ، والشيخ عبد الرحمن القرامزي ، وعلاء الدين ابن العطار ، وأحمد بن ( . . . . .) المؤذن ، وجماعة . وكان عدلا جليلا من بيت الرواية والرئاسة . وجده عثمان [ بن المظفر بن عبد الله ] . وهو آخر من روى كتاب " التجريد " لابن الفحام عاليا . توفي إلى رحمة الله في ثامن ذي القعدة بدمشق . 324 _ محمد بن [ تما ] م بن يحيى بن عباس . أبو بكر الحمري ، الدمشقي فخر الدين . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . وقد تقدم أخو يحيى . توفي محمد في رابع رجب . وكان عدلا رئيسا . روى عنه : الدواداري ، وقاضي القضاة نجم الدين ، وابن العطار . 325 _ محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن حواري . PageV12P0136(@)(@@) الشيخ تاج الدين ، أبو المكارم التنوخي ، المعري الأصل 
ms10018	 ، الدمشقي ، الحنفي . ويعرف بابن شقير . الأديب الشاعر . ولد سنة ست وستمائة . وروى " الأربعين " التي لهبة الله القشيري ، عن أبي الفتوح البكري . وروى عن : ابن الحرستاني ، وغيره . وهو أخو المحدث الأديب نصر الله . سمع منهما الدمياطي . توفي تاج الدين في صفر . ذكره قطب الدين فقال : كان أديبا رئيسا ، دمث الأخلاق . وهو من شعراء الملك الناصر يوسف ، وله فيه مدائح جمة . وكان يحبه ويقدمه على غيره من الشعراء الذين في خدمته . فمن شعره . ما ضر قاضي الهوى العذري حين ولي لو كان في حكمه يقضي علي ولي وما عليه وقد صرنا رعيته لو أنه مغمد عنا ظبا المقل يا حاكم الحب لا تحكم بسفك دمي إلا بفتوى فتور الأعين النجل ويا غريم الأسى الخصم الألد هوى رفقا علي فجسمي في هواك بلي أخذت قلبي رهنا يوم كاظمة على بقايا دعاو للهوى قبلي ورميت مني كفيلا بالأسى عبثا وأنت تعلم أني بالغرام ملي وقد قضى حاكم التبريح مجتهدا علي بالوجد حتى ينقضي أجلي PageV12P0137(@)(@@) لذا قذفت شهود الدمع فيك عسى أن الوصال بجرح الجفن يثبت لي لا تسطون بعسال القوام على ضعفي فما آفتي إلا من الأسل هددتني بالقلى حسبي الجوى وكفى " أنا الغريق فما خوفي من البلل 326 _ محمود بن حيدر . شيخ زاهد صالح ، صاحب تهجد وأوراد وأذكار . وهو ربيب الشيخ الكبير عبد الله اليونيني . توفي ببعلبك في جمادى الأولى . وقد جاوز السبعين . 327 _ مرشد . الطواشي الكبير شجاع الدين الحبشي ، المظفري ، الحموي ، عتيق المظفر صاحب حماة . كان أحد الأبطال الشجعان ، وكان الملك الظاهر يحبه لذلك . وله مواقف مشهورة . وكان يتصرف في مملكة حماة كتصرف ابن أستاذه . وله هيبة وحرمة . ومات في عشر السبعين بحماة . - حرف الهاء - 328 _ هيثوم بن قسطنطين . الكلب ، الملك المجير ، صاحب سيس . توفي في هذه السنة ، وتملك ولده . - حرف الياء - 329 _ يحيى بن عبد الله . فخر الدين البغدادي . ولد سنة ثلاث وسبعين . روى المقامات الحريرية . سمعها منه الشيخ ظهير الدين الكارزوني وقال : كان أديبا منقطعا له سماعات عالية . مات في ربيع الأول . PageV12P0138(@)(@@) قلت : روى 
ms10019	 عنه ابن الشيخ عبد القادر الذي انتخب عليه البرزالي . 330 _ يحيى بن عبد العزيز . الشيخ ، نجم الدين الناسخ . فاضل ورع . ناصح المسلمين وكاتبهم فأخذ ببغداد وقرر ، فاعترف فقتلوه ، رحمه الله تعالى . صورة ما كتب بخط في آخر سنة 699 في وريقة ملحقة : فائدة 331 _ الملك الموحد عبد الله بن المعظم تورانشاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل بن العادل . ولد بآمد إذ أبو متوليها ، فقصد غياث الدين صاحب الروم وعسكر حلب آمد وحاصروها ، ثم أخذوها من المعظم ، وأبقوا له حصن كيفا ، فتحول إليه ،فلما مات أبوه بالديار المصرية وطلب المعظم وقدم وتملك مصر والشام في سنة سبع وأربعين ، خلف الملك الموحد هذا بحصن كيفا فتملكه . قال ابن واصل في " تاريخه " ، وقد ألفه في حدود السبعين وستمائة : الملك الموحد باق إلى الآن مستولي على حصن كيفا تحت أوامر التتار وله عدة أولاد على ما بلغني . قال : وكان عمره لما قضى والده إلى مصر عشر سنين . PageV12P0139(@)(@@) سألت الشيخ تاج الدين الفارقي عند الموحد هذا ، فقال : رأيته ، وكان شجاعا قصيرا ، عاش إلى بعد الثمانين وستمائة وابنه إلى الآن باق بيده الحصن من تحت أوامر التتار . قلت : لقب ابنه الملك الكامل . قتلته التتار في حدود سنة سبعمائة ، وأقاموا بعده ولده الملك الصالح صورة بلا أمر ، ورتبته كجندي كبير. انتهت الفائدة . * * * وفيها ولد : القاضي جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن القلانسي التميمي ، والشهاب أحمد بن صفي الدين بن أبي بكر السلامي بالبصرة ، وتاج الدين علي بن مجد الدين إسماعيل بن كسيرات المخزومي الخالدي ، وجمال الدين يوسف بن محمد بن حماد خطيب حماة ، في جمادى الآخرة ؛ وقاضي القضاة عماد الدين علي بن أحمد بن الطرسوسي الحلبي في رجب بمنية بني خصيب . سنة سبعين وستمائة - حرف الألف - 332 _ أحمد بن سعيد بن أحمد بن بكر بن الحسين . الشيخ القدوة الزاهد ، صفي الدين ، أبو العباس النيسابوري الأصل اللهاوري ، الصوفي . PageV12P0140(@)(@@) ولد بلهاور سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . ولقي الكبار والزهاد . وكان أحد المشهورين بالزهد والعبادة والإنقطاع 
ms10020	 ، وله كلام على طريق الصوفية مع ما كان عليه من لين الجانب ولطف الأخلاق وحسن الملقى . ذكره الشريف عز الدين وقال : توفي في حادي عشر رمضان . وقد روى عن أبي القاسم سبط السلفي . 333 _ أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي . الإمام أبو الفضل ابن الصواف . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة في ثاني رجب بالإسكندرية . وقرأ القراءآت على أبي القاسم ابن الصفراوي . وسمع من : محمد بن عماد ؛ ومن والده . وحدث ، وأسمع ولده يحيى شيخنا . وكان معروفا بالعلم والدين والصلاح والورع ، وكرم الخلائق ، وحسن الطرائق . توفي في ثامن رجب بالإسكندرية . 334 _ أحمد بن علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار . المسند ، العالم ، معين الدين ، أبو العباس ابن قاضي القضاة زين الدين أبي الحسن ابن العلامة أبي المحاسن . الدمشقي الأصل ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . PageV12P0141(@)(@@) وسمع من : أبيه ؛ ومن : عمه أبي حفص عمر ، والبوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وأبي الفضل الغزنوي ، والعماد الكاتب ، وغيرهم . وروى الكثير مدة . ررى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والشيخ شعبان ، وقاضي القضاة سعد الدين الحنبلي ، والشهاب أحمد الزبيري ، والأمين عبد القادر الصعبي ، وأحمد بن إبراهيم الكناني الحنبلي ، وأحمد بن يوسف التلي ، وعليم الدين الدواداري ، ومحمد بن عالي الدمياطي ، والجمال محمد بن محمد العثماني المهدوي ، وطائفة سواهم . وكان آخر من روى " صحيح البخاري " عن هبة الله البرصيري . توفي في ثامن عشر رجب بالقاهرة . 335 _ أحمد بن عمر . الزاهد ، العابد ، القدوة . خطيب باجسرا ، أبو العباس . مات بناحية . أرخه الكازروني . 336 _ أحمد بن أبي السر مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم . تاج الدين أبو العباس القيسي ، الدمشقي ، العدل . عم شيخنا الصدر إسماعيل . سمع من : النفيس أبي محمد بن البن ، وابن الزبيدي ، وجماعة . وحدث . ومات بمصر في شوال . - حرف الجيم - 337 _ جوشن بن دغفل بن عالي . أبو محمد ، واسمه ايضا محمد ، التميمي ، المزي . PageV12P0142(@)(@@) ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : ابن أبي لقمة . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار . - حرف الحاء - 338 _ الحسن . الملك الأمجد أبو 