ms881	 أربع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة: فيها في يوم عاشوراء عمل أهل الكرخ ما جرت به العادة من النوح وغيره. واتفق يوم عاشوراء يوم المهرجان، فأخره عميد الجيوش إلى اليوم الثاني مراعاة لأجل الرافضة، هذا ما كان ببغداد. فأما مصر فإنه كان يفعل بها في يوم عاشوراء من النوح البكاء والصراخ وتعليق المسوح أضعاف ذلك، لا سيما أيام خلفاء مصر بني عبيد، فإنهم كانوا أعلنوا الرفض وسب الصحابة من غير تستر ولا خيفة. وفيها كانت فتنة عظيمة بين أهل السنة والرافضة ببغداد. وفيها زلزلت الدينور فهدمت المنازل وأهلكت ستة عشر ألف إنسان، وخرج من سلم إلى الصحراء وبنوا لهم أكواخا من القصب، وذهب من الأموال ما لا يعد ولا يحصى. وفيها هدم الحاكم بيعة قمامة التي ببيت المقدس وغيرها من الكنائس بمصر والشام، وألزم أهل الذمة بما ذكرناه في ترجمة الحاكم. وفيها توفي أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد، أبو الفضل الهمذاني الملقب ببديع الزمان، صاحب الرسائل الرائقة، وصاحب المقامات الفائقة، التي على منوالها نسج الحريري مقاماته، واعترف له بالفضل عليه. وكان إمام وقته في المنثور والمنظوم. ومن كلامه النثر: " الماء إذا طال مكثه، ظهر خبثه، وإذا سكن متنه، تحرك نتنه " . وله من تعزية: " الموت خطب قد عظم حتى هان، ومس قد خشن حتى لان، والدنيا قد تنكرت حتى صار الموت أخف خطوبها، وجنت حتى صار أصغر ذنوبها. " وله من هذا أشياء كثيرة. وأما شعره فجيد إلى الغاية. من ذلك قوله من جملة قصيدة: وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا وكانت وفاته في هذه السنة بمدينة هراة. PageV01P0461(@)(@@) وفيها توفي عبد الواحد بن نصر بن محمد، أبو الفرج المخزومي النصيبي، الشاعر المشهور المعروف بالببغاء. والببغاء هو الطير المعروف بالدرة، وقيل غيرها. خدم الببغاء المذكور سيف الدولة بن حمدان ومدحه 
ms882	، وكان شاعرا مجيدا وكاتبا مترسلا، جيد المعاني حسن القول في المدائح. ومن شعره: وكأنما نقشت حوافر خيله ... للناظرين أهلة في الجلمد وكأن طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الإثمد وفيها توفي عبد الله بن محمد، أبو محمد البخاري الخوارزمي الفقيه الشافعي، كان فقيها فصيحا أديبا، يرتجل الخطب الطوال ويقول الشعر على البديهة. ومن شعره: كم حضرنا وليس يقضى التلاقي ... نسأل الله غير هذا الفراق إن أغب لم تغب وإن لم تغب ... غبت كأن افتراقنا باتفاق وفيها توفي أبو منصور بن بهاء الدولة، وقيل: إن اسمه بويه. كان أبوه بهاء الدولة يخافه، ومنع الخدم من الكلام معه وضيق عليه. ولما مات وجد عليه وجدا عظيما، ولبس السواد، وواصل البكاء والحزن إلى أن اجتمع إليه وجوه الديلم وسألوه أن يرجع إلى عادته. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة: فيها لحق الحاج عند عودهم من مكة الأصيفر الأعرابي، وقرر عليهم أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي أمير الحاج مالا فأوردوه، ودخلوا الكوفة بعد أن لاقوا مشقة شديدة، وأقاموا بها حتى أرسل إليهم أبو الحسن علي بن مزيد أخاه حمادا فحملهم إلى المدائن، ثم دخلوا بغداد. وفيها صرف أبو عمر عبد الواحد عن قضاء البصرة، ووليها أبو الحسن بن أبي الشوارب. فقال العصفري الشاعر في هذه المعنى: عندي حديث ظريف ... بمثله يتغنى من قاضيين يعزى ... هذا وهذا يهنى فذا يقول اكرهونا ... وذا يقول استرحنا ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا وفيها ولى الحاكم القائد أبا الجيش حامد بن ملهم أميرا على دمشق بعد علي بن جعفر بن فلاح، فوليها سنة وأربعة أشهر، ثم عزل بمحمد بن نزال. وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من العطش والعرب، وخرجوا ثم عادوا. وفيها توفيت يمنى أم القادر. كانت مولاة عبد الواحد بن الخليفة المقتدر، وكانت من أهل الدين والصلاح. وصلى 
ms883	 عليها القادر في داره وكبر أربعا، وحملت إلى الرصافة في طيار فدفنت بها. وفيها توفي الأمير لؤلؤ غلام سيف الدولة بن حمدان صاحب حلب والذي كان واقع العزيز نزارا والد الحاكم، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة العزيز مفصلا. كان لؤلؤ شجاعا مقداما. ولما مات لؤلؤ تولى الملك بعده ابنه مرتضى الدولة، وهرب بعد ذلك إلى الروم. وفيها توفي هشام بن الحكم بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس، ولقبه المؤيد، وهو من ذرية مروان بن الحكم الأموي، وهو عم أبي ركوة الذي كان خرج على الحاكم المقدم ذكره، وباسمه كان يخطب أبو ركوة المذكور. ولي هشام هذا الملك وله تسع سنين، وأقام واليا على الأندلس تسعا وثلاثين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة أربعمائة: فيها أرجف بموت الخليفة القادر، فجلس للناس بعد صلاة الجمعة ودخل عليه القضاة والأشراف، وعليه أبهة الخلافة، وقبل أبو حامد الأسفرايني يده. وفيها أرسل الحاكم إلى المدينة إلى دار جعفر الصادق من فتحها وأخذ منها ما كان فيها، وكان فيها مصحف وسرير وآلات، وكان الذي فتحها ختكين العضدي الداعي، وحمل معه رسوم الأشراف، وعاد إلى مصر بما وجد في الدار، وخرج معه من شيوخ العلويين جماعة، فلما وصلوا إلى الحاكم أطلق لهم نفقات قليلة ورد عليهم السرير وأخذ الباقي، وقال: أنا أحق به، فانصرفوا داعين عليه. PageV01P0462(@)(@@) وشاع فعله في الأمور التي خرق العادات فيها، ودعي عليه في أعقاب الصلوات وظوهر بذلك، فأشفق فخاف، وأمر بعمارة دار العلم وفرشها، ونقل إليها الكتب العظيمة وأسكنها من شيوخ السنة شيخين، يعرف أحدهما بأبي بكر الأنطاكي، وخلع عليهما وقربهما ورسم لهما بحضور مجلسه وملازمته، وجمع الفقهاء والمحدثين إليها، وأمر أن يقرأ بها فضائل الصحابة، ورفع عنهم الاعتراض في ذلك، وأطلق صلاة التراويح والضحى، وغير الأذان وجعل مكان " حي على خير العمل " " الصلاة خير من النوم " وركب بنفسه 
ms884	 إلى جامع عمرو بن العاص وصلى فيه الضحى، وأظهر الميل إلى مذهب الإمام مالك والقول به، ووضع للجامع تنورا من فضة يوقد فيه ألف ومائتا فتيلة، واثنين آخرين من دونه، وزفهم بالدبادب والبوقات والتهليل والتكبير، ونصبهم ليلة النصف من شعبان، وحضر أول يوم من رمضان إلى الجامع الذي بالقاهرة، وحمل إليه الفرش الكثيرة وقناديل الذهب والفضة، فكثر الدعاء له. ولبس الصوف في هذه السنة يوم الجمعة عاشر شهر رمضان، وركب الحمار وأظهر النسك وملأ كفه دفاتر، وخطب بالناس يوم الجمعة وصلى بهم، ومنع من أن يخاطب يا مولانا ومن تقبيل الأرض بين يديه، وأقام الرواتب لمن يأوي المساجد من الفقراء والقراء والغرباء وأبناء السبيل، وأجرى لهم الأرزاق، وصاغ محرابا عظيما من فضة وعشرة قناديل، ورصع المحراب بالجوهر ونصبه بالمسجد الجامع. وأقام على ذلك ثلاث سنين يحمل الطيب والبخور والشموع إلى الجوامع، وفعل ما لم يفعله أحد. ثم بدا له بعد ذلك فقتل الفقيه أبا بكر الأنطاكي والشيخ الآخر وخلقا كثيرا أخر من أهل السنة لا لأمر يقتضي ذلك، وفعل ذلك كله في يوم واحد. وأغلق دار العلم، ومنع من جميع ما كان فعله، وعاد إلى ما كان عليه أولا من قتل العلماء والفقهاء وأزيد، ودام على ذلك حتى مات قتيلا حسب ما ذكرناه. وفيها توفي الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر الصادق، الشريف أبو أحمد الموسوي، والد الشريف الرضي والمرتضى. مولده في سنة أربع وثلاثمائة. وكان سيدا عظيما مطاعا، كانت هيبته أشد من هيبة الخلفاء، خاف منه عضد الدولة فاستصفى أمواله. وكانت منزلته عند بهاء الدولة أرفع المنازل، ولقبه بالطاهر والأوحد وذي المناقب، وكان فيه كل الخصال الحسنة إلا أنه كان رافضيا هو وأولاده على مذهب القوم. ومات ببغداد عن سبع وتسعين سنة، وصلى عليه ابنه المرتضى، ودفن في داره ثم نقل إلى مشهد الحسين، ورثاه ولده المرتضى. وفيها توفي أبو الحسن بن الرفاء القارئ المجيد الطيب الصوت الذي ذكرنا قصته مع الأصيفر الأعرابي عندما 
ms885	 اعترض الحاج في سنة أربع وتسعين، وكانت وفاته ببغداد. وفيها توفي أبو عبد الله القمي التاجر المصري، كان بزاز خزانة الحاكم، مات في ذي القعدة بين مصر ومكة، وحمل إلى البقيع ودفن به، وكان ذا مال عظيم، خرج في هذه السنة مع حجاج مصر بعد أن اشتملت وصيته على ألف ألف دينار غير المتاع والقماش والجوهر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة إحدى وأربعمائة: فيها خطب أبو المنيع قرواش بن المقلد الملقب بمعتمد الدولة للحاكم صاحب مصر بالموصل. وكان الحاكم قد استماله، فجمع معتمد الدولة أهل الموصل وأظهر طاعة الحاكم، فأجابوه وفي القلوب ما فيها، فأحضر الخطيب يوم الجمعة رابع المحرم وخلع عليه قباء دبيقيا وعمامة صفراء وسراويل ديباج أحمر وخفين أحمرين، وقلده سيفا، وأعطاه نسخة ما يخطب به وأولها: PageV01P0463(@)(@@) " الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر ولله الحمد. الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بقدرته أركان النصب، وأطلع بقدره شمس الحق من الغرب، الذي محا بعدله جور الظلمة، وقصم بقوته ظهر الغشمة، فعاد الأمر إلى نصابه، والحق إلى أربابه، البائن بذاته، المنفرد بصفاته، الظاهر بآياته، المتوحد بدلالاته، لم تفنه الأوقات فتسبقه الأزمنة، ولم يشبه الصور فتحويه الأمكنة، ولم تره العيون فتصفه الألسنة، سبق كل موجود وجوده، وفات كل جود جوده، واستقر في كل عقل توحيده، وقام في كل مرأى شهيده. أحمده كما يجب على أوليائه الشاكرين تحميده، وأستعينه على القيام بما يشاء ويريده، وأشهد له بما شهد أصفياؤه وشهوده. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يشوبها دنس الشرك، ولا يعتريها وهم الشك، خالصة من الإدهان، قائمة بالطاعة والإذعان. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، اصطفاه واختاره لهداية الخلق، وإقامة الحق، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة، وهدى من الضلالة، والناس حينئذ عن الهدى غافلون، وعن سبيل 
ms886	 الحق ضالون، فأنقذهم من عبادة الأوثان، وأمرهم بطاعة الرحمن، حتى قامت حجج الله وآياته، وتمت بالتبليغ كلماته، صلى الله عليه وعلى أول مستجيب إليه علي أمير المؤمنين، وسيد الوصيين، أساس الفضل والرحمة، وعماد العلم والحكمة، وأصل الشجرة الكرام البررة، النابتة في الأرومة المقدسة المطهرة، وعلى خلفائه الأغصان البواسق من تلك الشجرة، وعلى ما خلص منها وزكا من الثمرة. أيها الناس، اتقوا الله حق تقاته، وارغبوا في ثوابه واحذروا من عقابه، فقد تسمعون ما يتلى عليكم من كتابه، قال الله عز وجل: " يوم ندعو كل أناس بإمامهم " . فالحذر ثم الحذر، فكأني وقد أفضت بكم الدنيا إلى الآخرة، وقد بان أشراطها، ولاح سراطها، ومناقشة حسابها، والعرض على كتابها، " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " . اركبوا سفينة نجاتكم قبل أن تغرقوا، " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ، وأنيبوا إليه خير الإنابة، وأجيبوا داعي الله على باب الإجابة، قبل " أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله " إلى قوله: " فأكون من المحسنين " . تيقظوا من الغفلة والفترة، قبل الندامة والحسرة، وتمني الكر والتماس الخلاص، ولات حين مناص، وأطيعوا إمامكم ترشدوا، وتمسكوا بولاة العهود تهتدوا، فقد نصب الله لكم علما لتهتدوا به، وسبيلا لتقتدوا به، جعلنا الله وإياكم ممن تبع مراده، وجعل الإيمان زاده، وألهمه تقواه ورشاده، أستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المؤمنين. ثم جلس وقام وقال: " الحمد لله ذي الجلال والإكرام، وخالق الأنام ومقدر الأقسام، المنفرد بحقيقة البقاء والدوام، فالق الإصباح، وخالق الأشباح، وفاطر الأرواح، أحمده أولا وآخرا، وأشكره باطنا وظاهرا، وأستعين به إلها قادرا، و أستنصره وليا ناصرا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، شهادة من أقر بوحدانيته إيمانا، واعترف بربوبيته إيقانا، وعلم برهان ما يدعو إليه، وعرف حقيقة الدلالة عليه. اللهم وصل على وليك الأزهر، وصديقك الأكبر، علي بن أبي طالب أبي الخلفاء الراشدين المهديين. اللهم وصل على السبطين الطاهرين الحسن والحسين، وعلى الأئمة الأبرار 
ms887	، والصفوة الأخيار، من أقام منهم وظفر، ومن خاف فاستتر. اللهم وصل على الإمام المهدي بك، والذي بلغ بأمرك، وأظهر حجتك، ونهض بالعدل في بلادك، هاديا لعبادك. اللهم وصل على القائم بأمرك، والمنصور بنصرك، اللذين بذلا نفوسهما في رضائك، وجاهدا أعداءك. اللهم وصل على المعز لدينك، المجاهد في سبيلك، المظهر للآيات الخفية، والحجج الجلية. اللهم وصل على العزيز بك الذي مهدت به البلاد، وهديت به العباد. PageV01P0464(@)(@@) اللهم واجعل نوامي صلواتك، وزواكي بركاتك، على سيدنا ومولانا إمام الزمان، وحصن الإيمان، وصاحب الدعوة العلوية، و الملة النبوية، عبدك ووليك المنصور أبي علي الحاكم بأمر الله، أمير المؤمنين، كما صليت على آبائه الراشدين، وأكرمت أجداده المهديين. اللهم وفقنا لطاعته، واجمعنا على كلمته ودعوته واحشرنا في حزبه وزمرته. اللهم وأعنه على ما وليته، واحفظه فيما استرعيته، وبارك له فيما آتيته، وانصر جيوشه وأعل أعلامه في مشارق الأرض ومغاربها، إنك على كل شيء قدير. فلما سمع الخليفة القادر ذلك أزعجه وأرسل عميد الجيوش في تجهيز العساكر. فلما بلغ قرواشا ذلك أرسل يعتذر للخليفة، وأبطل دعوة الحاكم من بلاده وأعادها للقادر على العادة. وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من الأعراب، وحج الناس من مصر وغيرها.. وفيها ولى الحاكم لؤلؤ بن عبد الله الشيرازي دمشق، ولقبه بمنتخب الدولة، فقدم إليها في جمادى الآخرة من الرقة، ثم عزله عنها في يوم عيد الأضحى، وولى عوضه أبا المطاع ذا القرنين بن حمدان، وكان يوم الجمعة فصلى لؤلؤ بالناس العيد وأبو المطاع الجمعة. وحمل لؤلؤ إلى بعلبك، فقتل بها بأمر الحاكم. وفيها توفي أبو علي الأمير عميد الجيوش، واسمه الحسين بن أبي جعفر. كان أبوه من حجاب عضد الدولة بن بويه، وجعل ابنه هذا برسم صمصام الدولة، فخدم المذكور صمصام الدولة وبهاء الدولة، فولاه بهاء الدولة العراق، فقدمها والفتن قائمة، فقتل وصلب وغرق حتى بلغ من هيبته أنه أعطى غلاما له صينية فضة فيها دنانير، فقال: خذها على رأسك وسر من النجمي إلى الماصر الأعلى، فإن اعترضك معترض فأعطه 
ms888	 إياها واعرف المكان، فجاء الغلام وقد انتصف الليل، وقال: مشيت الحد جميعه فلم يلقني أحد. وفيها توفي أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو عبيد الهروي اللغوي المؤدب، مصنف الغريبين في اللغة، لغة القرآن ولغة الحديث، ومات في شهر رجب. وفيها توفي علي بن محمد، أبو الفتح البستي الكاتب الشاعر. قال الحاكم: هو واحد عصره، وحدثني أنه سمع الكثير من أبي حاتم بن حبان. انتهى. قلت: وهو صاحب النظم الرائق، والنثر الفائق. ومن كلامه النثر: من أصلح فاسده، أرغم حاسده. عادات السادات، سادات العادات. ومن شعره رحمه الله تعالى: أعلل بالمنى روحي لعلي ... أروح بالأماني الهم عني واعلم أن وصلك لا يرجى ... ولكن لا أقل من التمني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة اثنتين وأربعمائة. فيها في شهر ربيع الآخر كتب الخليفة القادر العباسي محضرا في معنى الخلفاء المصريين والقدح في أنسابهم وعقائدهم، وقرئت النسخ ببغداد، وأخذت فيها خطوط القضاة والأئمة والأشراف بما عندهم من العلم بمعرفة نسب الديصانية، قالوا: وهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي، إخوان الكافرين، ونطف الشياطين. شهادة يتقربون بها إلى الله، ومعتقدين ما أوجب الله على العلماء أن ينشروه للناس، فشهدوا جميعا أن الناجم بمصر، وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم حكم الله عليه بالبوار والخزي والنكال ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد لا أسعده الله، فإنه لما صار إلى المغرب تسمى بعبيد الله وتلقب بالمهدي هو ومن تقدمه من سلفه الأرجاس الأنجاس عليه وعليهم اللعنة أدعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب، وأن ذلك باطل وزور. وأنهم لا يعلمون أن أحدا من الطالبيين توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج إنهم أدعياء. وقد كان هذا الإنكار شائعا بالحرمين في أول أمرهم بالمغرب، منتشرا انتشارا يمنع من أن يدلس على أحد كذبهم، أو يذهب وهم 
ms889	 إلى تصديقهم. وأن هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار وفساق فجار زنادقة، ولمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية. وكتب في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة. PageV01P0465(@)(@@) وكتب خلق كثير في المحضر المذكور منهم: الشريف الرضي والمرتضى أخوه، وابن الأزرق الموسوي، ومحمد بن محمد بن عمر بن أبي يعلى العلويون، والقاضي أبو محمد عبد الله بن الأكفاني، والقاضي أبو القاسم الجزري، والإمام أبو حامد الاسفرايني، والفقيه أبو محمد الكشفلي، والفقيه أبو الحسين القدوري الحنفي، والفقيه أبو علي بن حمكان، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري. انتهى أمر المحضر باختصار. فلما بلغ الحاكم قامت قيامته وهان في أعين الناس لكتابة هؤلاء العلماء الأعلام في المحضر. وفيها حج بالناس من العراق أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي، وهبت عليهم ريح سوداء وفقدوا الماء ولقوا شدائد. وفيها توفي أحمد بن مروان أبو نصر، وقيل: أبو منصور، ممهد الدولة الكردي صاحب ميافارقين. وقد ذكرنا مقتل الحسن بن مروان على باب آمد، وأنهم من غير بيت في الرياسة، وأنهم وثبوا على ديار بكر وملكوها. ووقع لأحمد هذا أمور ووقائع وحروب. وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بن أصبغ بن فطيس، أبو المطرف، الإمام قاضي الجماعة بقرطبة، سمع الحديث وروى عنه جماعة، وكان من الحفاظ وكبار العلماء، عارفا بعلل الحديث والرجال، وله مشاركة في سائر العلوم. وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن جميع، أبو الحسين الصيداوي الغساني. رحل إلى البلاد وسمع الكثير، وروى عنه غير واحد. ولد سنة خمس وثلاثمائة، وكان ثقة محدثا كبير الشأن، ووفاته في شهر رجب. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن الحسن، أبو الحسين بن اللبان البصري العلامة صاحب الفرائض، سمع الحديث وبرع في الفرائض حتى إنه كان يقول: ليس في الدنيا فرضي إلا من أصحابي وأصحاب أصحابي، أو لا يحسن شيئا. أمر النيل 
ms890	 في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ثلاث وأربعمائة. فيها في يوم الجمعة سادس عشر المحرم قلد الشريف الرضي نقابة الطالبيين بسائر الممالك. وفيها أرسل الحاكم صاحب الترجمة كتابا إلى السلطان محمود بن سبكتكين صاحب غزنة يدعوه إلى طاعته، فبعث محمود بالكتاب إلى القادر بعد أن خرقه وبصق في وسطه. وفيها لم يحج أحد من العراق. وفيها توفي الحسن بن حامد بن علي بن مروان أبو عبد الله الفقيه الحنبلي الوراق، كان مدرس الحنابلة وفقيههم، وله مصنفات، منها كتاب الجامع أربعمائة جزء. وهو شيخ القاضي أبي يعلى الفراء، وكان معظما في النفوس مقدما عند السلطان، وكان زاهدا ورعا، ينسخ بالأجرة ويتقوت منه. وفيها توفي السلطان فيروز أبو نصر بهاء الدولة بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة حسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي، وقيل: اسمه خاشاد. وبهاء الدولة هذا هو الذي قبض على الخليفة الطائع وخلعه من الخلافة، وولى القادر الخلافة عوضه، وقد ذكرنا ذلك في وقته. وكان بهاء الدولة ظالما غشوما سفاكا للدماء، حتى إنه كان خواصه يهربون من قربه. وجمع من المال ما لم يجمعه أحد من بني بويه إلا إن كان عمه فخر الدولة المقدم ذكره. ولم يكن في ملوك بني بويه أظلم منه ولا أقبح سيرة. وكان به مرض الصرع يصرع في دست الملك، ورث ذلك عن أبيه، ومات به في أرجان في يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة وكانت مدة سلطنته أربعا وعشرين سنة وتسعة أشهر وأياما، ومات وله اثنتان وأربعون سنة وتسعة أشهر، وحمل من أرجان إلى الكوفة. وتولى الملك من بعده ولده أبو شجاع بعهد منه. وفيها توفي قابوس بن وشمكير أمير الجبال بنيسابور وغيرها. كان أيضا سيىء السيرة، قتل جماعة من خواصه وحجابه ففسدت القلوب عليه، ودبروا في قتله وقصدوا ابنه منوجهر، ولا زالوا به حتى قبض على أبيه قابوس هذا وقتله بالبرد، ثم قتل منوجهر 
ms891	 جماعة ممن أشار عليه بقتل أبيه، وندم حين لا ينفع الندم. وفيها توفي الشريف محمد بن محمد بن عمر العلوي، أبو الحارث، نقيب الطالبيين بالكوفة. كان شجاعا جوادا دينا رئيسا، كانت إليه النقابة مع تسيير الحاج، حج بالناس عشر سنوات، وكان ينفق عليهم من ماله ويحمل المنقطعين رحمه الله. ومات بالكوفة في جمادى الآخرة. PageV01P0466(@)(@@) وفيها توفي علي بن محمد بن خلف، الإمام أبو الحسن المعافري القيرواني القابسي الفقيه المالكي. كان عالم أهل إفريقية. حج وسمع جماعة، وأخذ بإفريقية عن ابن مسرور الدباغ وغيره، وكان حافظا للحديث وعلله، فقيها أصوليا متكلما مصنفا صالحا، وكان أعمى لا يرى شيئا، وهو مع ذلك من أصح الناس كتبا وأجودهم تقييدا، يضبط كتبه ثقات أصحابه، والذي ضبط له صحيح البخاري بمكة رفيقه أبو محمد الأصيلي. وفيها توفي محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، القاضي أبو بكر الباقلاني البصري صاحب التصانيف في علم الكلام، سكن بغداد وكان في وقته أوحد زمانه، صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية. وذكره القاضي عياض في طبقات الفقهاء المالكية فقال: هو الملقب بسيف السنة، ولسان الأمة، المتكلم على لسان أهل الحديث، وطريق أبي الحسن الأشعري، وإليه انتهت رياسة المالكية. وفيها توفي محمد بن موسى، أبو بكر الخوارزمي الحنفي شيخ الحنفية وعالمهم ومفتيهم، انتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه، وكان تفقه على أبي بكر أحمد بن علي الرازي، وسمع الحديث من أبي بكر الشافعي، وروى عنه أبو بكر البرقاني. قال القاضي أبو عبد الله الصيمري بعدما أثنى عليه: وما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى والإصابة فيها وحسن التدريس. وقد دعي إلى ولاية الحكم مرارا فامتنع تورعا. ومات في جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة أربع وأربعمائة. فيها قلد فخر الملك الأمر، ولقبه الخليفة القادر سلطان الدولة وعقد لواءه بيده، وقرىء تقليده، وكتب 
ms892	 القادر خطه عليه. وفيها أبطل الحاكم المنجمين من بلاده، وأعتق أكثر مماليكه، وجعل ولي عهده ابن عمه عبد الرحيم بن إلياس وخطب له بذلك، وأمر بحبس النساء في البيوت، وصلحت سيرته. وفيها حج بالناس من العراق أبو الحسن محمد بن الحسن، وكذلك في سنة خمس. وفيها كانت الملحمة الهائلة بين ملك الترك طغان وبين ملك الصين، فقتل فيها من الكفار نحو من مائة ألف، ودامت الحرب بينهم أياما، ثم انتصر المسلمون أعني الترك ولله الحمد. وفيها استولى الحاكم على حلب وزال ملك بني حمدان منها. وفيها توفي إبراهيم بن عبد الله بن حصن، أبو إسحاق الغافقي محتسب دمشق من قبل الحاكم، وكان شهما في الحسبة، أدب رجلا، فلما ضربه درة، قال المضروب: هذه في قفا أبي بكرة فلما ضربه أخرى قال: هذه في قفا عمر، فضربه أخرى فقال: هذه في قفا عثمان، ثم ضربه أخرى فسكت. فقال له الغافقي: أنت ما تعرف ترتيب الصحابة، أنا أعرفك، وأفضلهم أهل بدر، لأصفعنك على عددهم فصفعه ثلاثمائة وست عشرة درة، فحمل من بين يديه فمات بعد أيام. قلت: إلى سقر. وبلغ الحاكم ذلك، فأرسل يشكره ويقول: هذا جزاء من ينتقص السلف الصالح. قلت: لعل هذه الواقعة كانت صادفت من الحاكم أيام صلاحه وإظهاره الزهد والتفقه. وفيها توفي الحسين بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله، كان زاهدا عابدا لا ينام إلا عن غلبة، وكان لا يدخل الحمام، ويأكل خبز الشعير، ومات في شعبان. وفيها توفي علي بن سعيد الإصطخري أحد شيوخ المعتزلة، صنف للقادر الرد على الباطنية وأجرى عليه القادر جراية سنية وحبسها من بعده على بنيه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة خمس وأربعمائة. فيها منع الحاكم النساء من الخروج من بيوتهن، وقتل بسبب ذلك عدة نسوة. وفيها جلس الخليفة القادر ببغداد وأحضر العلويين والعباسيين والقضاة، وأحضر الخلع السلطانية ماعدا التاج ولواء واحدا 
ms893	، وقرىء عهد أبي طاهر ركن الدين بن بهاء الدولة، ولقبه بجلال الدولة وجمال الملة ركن الدين. قلت: وهذا أول لقب سمعناه في الإسلام أعني ركن الدين. ولا أدري متى لقب به ابن بهاء الدولة المذكور، غير أنني سمعت من بعض علماء العجم أن ابن بهاء الدولة المذكور مشى بين يدي الخليفة القادر، فقال له الخليفة: اركب ركن الدين، فسمي بذلك. والله أعلم. PageV01P0467(@)(@@) وفيها حج بالناس من العراق أبو الحسن محمد بن الحسن العلوي الأقساسي. وفيها توفي بدر بن حسنويه بن الحسين، أبو النجم الكردي، كان من أهل الجبال، وولاه عضد الدولة الجبال وهمذان ودينور ونهاوند وسابور وتلك النواحي بعد وفاة أبيه حسنويه. وكان شجاعا عادلا كثير الصدقات. والخليفة القادر كناه أبا النجم،، ولقبه ناصر الدولة، وعقد له لواء بيده. وفيها توفي بكر بن شاذان بن بكر، أبو القاسم المقرىء الواعظ البغدادي، قرأ القرآن، وسمع الحديث، وكان عابدا زاهدا، وكانت وفاته في شوال. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو محمد بن الأكفاني الحنفي القاضي الأسدي، كان عالما دينا، ولد سنة ست عشرة وثلاثمائة. قال أبو إسحاق الطبري: من قال: إن أحدا أنفق على العلم مائة ألف دينار غير أبي محمد بن الأكفاني فقد كذب. قلت: هذا هو العلم الخالص لوجه الله تعالى. وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس، الحافظ أبو سعيد، كان أبوه من إستراباد وسكن سمرقند وصنف تاريخ سمرقند وعرضه على الدارقطني فاستحسنه، وكان ثقة. وفيها توفي عبد السلام بن الحسين بن محمد، أبو أحمد البصري اللغوي، كان رجلا فاضلا عارفا بالقرآن سمحا جوادا. وفيها توفي عبد العزيز بن عمرو بن محمد بن يحيى بن حميد بن نباتة ونباتة بضم النون أبو نصر البغدادي، كان من الشعراء المجيدين، مات ببغداد في شوال. ومن شعره: وإذا عجزت من العدو فداره ... وامزج له إن المزاج وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الإحراق وفيها توفي عبد الغفار بن عبد 
ms894	 الرحمن أبو بكر الدينوري، لم يكن ببغداد مفت على مذهب سفيان الثوري غيره، وهو آخر من أفتى بجامع المنصور على مذهب الثوري. قلت: لعل ذلك كان بالشرق، وأما بالغرب فدام مذهب الثوري بعد هذا التاريخ عدة سنين. كان عبد الغفار عالما فاضلا مناظرا، ومات في شوال. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، الحافظ أبو عبد الله الحاكم النيسابوري، ويعرف بابن البيع، الضبي، ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، كان أحد أركان الإسلام، وسيد المحدثين وإمامهم في وقته والمرجوع إليه في هذا الشأن، رحل إلى البلاد، وصنف الكتب، وسمع الكثير، وروى عنه الجم الغفير، ومات في صفر. وفيها توفي هبة الله بن عيسى، كاتب مهذب الدولة البطائحي ووزيره، كان فاضلا راوية للأخبار وشاعرا فصيحا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ست وأربعمائة. فيها منع فخر الملك يوم عاشوراء من النوح مخافة الفتنة، وكان الشريف الرضي قد توفي في خامس المحرم فاشتغلوا به، وكان قد وقع بالعراق وباء عظيم خصوصا بالبصرة. وفي صفر قلد الشريف المرتضى نقابة الطالبيين والحج والمظالم بعد موت أخيه الشريف الرضي بإشارة سلطان الدولة فخر الملك. وفيها ولى الحاكم شاتكين شهم الدولة دمشق، وعزله سنة ثمان. وفيها لم يحج أحد من العراق، وحج الناس من مصر وغيرها. وفيها توفي أحمد بن محمد بن أحمد، أبو حامد الاسفرايني الفقيه الشافعي، كان إماما فقيها عالما، انتهت إليه رياسة مذهب الشافعي في زمانه. كان يقال: لو رآه الشافعي لفرح به. وكان يتوسط بين الخليفة القادر وبين السلطان محمود بن سبكتكين. ومات ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال. وفيها توفي محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، الشريف أبو الحسن الرضي الموسوي، ولد سنة تسع 
ms895	 وخمسين وثلاثمائة. كان عارفا باللغة والفرائض والفقه والنحو، وكان شاعرا فصيحا، عالي الهمة متدينا، إلا أنه كان على مذهب القوم إماما للشيعة هو وأبوه وأخوه. ومن شعره من جملة أبيات: يا صاحبي قفا لي واقضيا وطرا ... وحدثاني عن نجد بأخبار هل روضت قاعة الوعساء أو مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار تضوع أرواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب العهد بالدار PageV01P0468(@)(@@) وفيها توفي محمد بن الحسن بن فورك، أبو بكر الأصبهاني الفقيه المتكلم، كان إماما عالما، استدعي إلى نيسابور وتخرج به جماعة في الأصول والكلام، وله فيهما تصانيف. وكان رجلا صالحا، سمع الحديث، وروى عنه أبو بكر البيهقي وأبو القاسم القشيري وغيرهما. قتله محمود بن سبكتكين بالسم لكونه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط، وإن روحه قد بطل وتلاشى، وليس هو في الجنة عند الله تعالى يعني روحه صلى الله عليه وسلم. وفيها كان الطاعون العظيم بالبصرة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والعشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة سبع وأربعمائة: فيها وقعت القبة الكبيرة التي على الصخرة ببيت المقدس. وفيها كانت الفتنة بين الرافضة وأهل السنة بواسط، ونهبت دور الشيعة والعلويين، وقصدوا علي بن مزيد واستنصروا به. وفيها احترق مشهد الحسين بن علي بكربلاء من شمعتين غفلوا عنهما. وفيها في أولها تشعب الركن اليماني من البيت الحرام. وفيها كانت الوقعة بين سلطان الدولة وبين أخيه أبي الفوارس، وانهزم أبو الفوارس. وفيها ملك السلطان محمود بن سبكتكين خوارزم. وفيها توفي أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، أبو عبد الله، كان حافظا متقنا، مات في شهر رمضان. وفيها توفي سليمان بن الحكم الأموي المغربي صاحب الأندلس. وثب عليه رجلان ادعيا أنهما من الأشراف وتغلبا على الأندلس. وكانت مدة ولاية سليمان هذا على الأندلس ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام. وانقطعت بموته ولاية بني أمية على الأندلس سبع سنين وثمانية 
ms896	 أشهر وأياما، ثم عادت سنة أربع عشرة وأربعمائة. وفيها توفي محمد بن علي بن خلف، أبو غالب الوزير فخر الملك. أصله من واسط، وكان أبوه صيرفيا، فتنقلت به الأيام إلى أن استوزره بهاء الدولة، وبعثه نائبا عنه إلى بغداد. وكان جوادا ممدحا. أثر ببغداد الآثار الجميلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والعشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ثمان وأربعمائة: فيها عزل الحاكم شاتكين من إمرة دمشق، وكان ظالما غشوما، وهو الذي بنى جسر الحديد تحت قلعة دمشق، واتفق أن يوم فراغ الجسر قال: لا يعبر غدا أحد عليه. فلما أصبح جلس على الباب ينظر إليه وقد عزم على أن يكون أول من يركب ويعبر عليه، وإذا بفارس قد أقبل فعبر عليه، فأنكره وقال: من أين؟ قال: من مصر، وناوله كتابا من الحاكم بعزله. فقال بعض أهل دمشق: عقد الجسر وقد ح ... ل عراه بيديه ما درى أن عليه ... يعبر العزل إليه ولم يحج أحد في هذه السنين إلى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، أعني من العراق. وفيها توفي شباشي المشطب، ولقبه السعيد وكنيته أبو طاهر، مولى شرف الدولة بن عضد الدولة بن بويه. ولقبه بهاء الدولة بالسعيد وذي الفضيلتين، ثم لقب بهاء الدولة أبا الهيجاء بختكين بالمناصح، وأشرك بينهما في أمور الأتراك ببغداد. وكان السعيد هذا كثير الصدقات فائض المعروف والإحسان لأهل بغداد، كان يكسو الأيتام والضعفاء وينظر في حال الفقراء، وكان من محاسن الدنيا، وعاش بعد المناصح رفيقه ستة أشهر ومات. وكان رفيقه المناصح أيضا من رجال الدهر وعقلائهم ومن أعلاهم همة، ولم يخلف بعده مثله. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن محمد، أبو الفتح الطرسوسي المجاهد في سبيل الله، استوطن بيت المقدس بنية الرباط، وتوفي به. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والعشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة 
ms897	 تسع وأربعمائة: فيها توفي عبد الله بن محمد بن أبي علان، أبو محمد قاضي الأهواز وأحد شيوخ المعتزلة، كان فاضلا، صنف الكتب الكثيرة في علم الكلام وغيره. ومن جملة تصانيفه: كتاب جمع فيه فضائل النبي صلى الله عليه وسلم، ذكر له فيه ألف معجزة، وكان له مال عظيم وضياع كثيرة. PageV01P0469(@)(@@) وفيها توفي عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان بن عبد العزيز بن مروان، الحافظ أبو محمد المصري المحدث المشهور، مولده في ثاني ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وسمع الكثير، وبرع في علم الحديث، وصنف الكتب: منها كتاب المؤتلف والمختلف، وكان عالما بأسامي الرجال وعلل الحديث. وكان الدارقطني يعظمه ويقول: ما رأيت في طريقي مثله، ما اجتمعت به وانفصلت منه إلا بفائدة. ومات بمصر في شوال، وفيها توفي علي بن نصر، أبو الحسن مهذب الدولة صاحب البطيحة، كان جوادا ممدحا صاحب ذمة ووفاء، وهو الذي استجار به القادر بالله قبل أن يتخلف، فأجاره ومنع الطائع منه، وقام في خدمته أحسن قيام. وفيها توفي محمد بن الحسين، أبو عبد الله العلوي، ولاه الحاكم القضاء والنقابة والخطابة بدمشق، وكان في القضاء قبل ذلك نائبا عن مالك بن سعيد ابن أخت الفارقي قاضي قضاة الحاكم، وكانت وفاته بدمشق في شهر رمضان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والعشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة عشر وأربعمائة: فيها جلس الخليفة القادر بالله ببغداد، وحضر القضاة وكتب عهد أبي الفوارس بن بهاء الدولة على كرمان وأعمالها، وبعث إليه بالخلع السلطانية على العادة. وفيها ورد كتاب السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين على الخليفة القادر بما فتحه من بلاد الهند وما وصل إليه من غنائمهم. وفيها توفي إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن إسحاق، أبو إسحاق الباقرجي، كان محدثا صدوقا جيد النقل حسن الضبط، من أهل الديانة والعلم والأدب، وكان يتفقه على مذهب محمد بن 
ms898	 جرير الطبري. وفيها توفي محمد بن المظفر بن عبد الله، أبو الحسن المعدل، كان فاضلا شاعرا، مات ببغداد في جمادى الأولى. وفيها توفي هبة الله بن سلامة، أبو القاسم الضرير البغدادي، كان من أحفظ الناس لتفسير القرآن، وسمع الحديث ورواه، وكان ثقة صالحا. وفيها توفي أحمد بن موسى بن مردويه، الحافظ أبو بكر الأصبهاني في شهر رمضان، قاله الذهبي. وكان إماما حافظا ثقة سمع الكثير، وروى عنه جماعة. وفيها توفي عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، الحافظ أبو عمر الفارسي البزاز في شهر رجب عن إحدى وتسعين سنة وأشهر، وكان إماما فقيها محدثا ثقة من كبار المشايخ. وفيها توفي عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك، أبو القاسم، الشاعر المشهور، أحد الشعراء المجيدين المكثرين، وديوانه في ثلاثة مجلدات. ومن شعره بيت من جملة قصيدة في غاية الرقة: ومر بي النسيم فرق حتى ... كأني قد شكوت إليه ما بي ومات ببغداد. وبابك بفتح الباءين الموحدتين وبينهما ألف وفي الآخر كاف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والعشرون من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي التي مات فيها الحاكم حسب ما ذكرناه في ترجمته. والسنة المذكورة سنة إحدى عشرة وأربعمائة: فيها توفي محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو الفرج الدمشقي، ويعرف بابن المعلم، وهو الذي بنى الكهف بقاسيون، ويقال له كهف جبريل، وفيه المغارة التي يقال: إن الملائكة عزت آدم عليه السلام فيها لما قتل قابيل هابيل. وكان محمد هذا شيخا صالحا زاهدا عابدا، مات في شهر رجب، ودفن بمقبرة الكهف. وفيها توفي الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر، أبو القاسم، كان إماما فاضلا محدثا، ومات ببغداد في هذه السنة. وممن ذكر الذهبي وفاتهم، قال: وتوفي أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، والحاكم منصور بن العزيز العبيدي صاحب مصر يعني صاحب الترجمة، وأبو القاسم الحسن بن الحسن بن 
ms899	 علي بن المنذر ببغداد، وأبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي ببلخ. انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الظاهر لإعزاز دين الله(@)(@@) PageV01P0470(@)(@@) هو الظاهر لإعزاز دين الله أبو هاشم، وقيل: أبو الحسن، علي بن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم محمد بن المهدي عبيد الله العبيدي الفاطمي المغربي الأصل، المصري المولد والمنشأ والوفاة، الرابع من خلفاء مصر من بني عبيد والسابع من المهدي. مولده بالقاهرة في ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وولي الخلافة بعد قتل أبيه الحاكم في شوال من سنة إحدى عشرة وأربعمائة، حسب ما ذكرناه مفصلا في أواخر ترجمة أبيه الحاكم، وقيام عمته ست الملك في أمره. وقال صاحب مرآة الزمان: وولي الخلافة في يوم عيد النحر سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وله ست عشرة سنة وثمانية أشهر وخمسة أيام وتم أمره. ووافقه على ذلك القاضي شمس الدين بن خلكان، لكنه قال: وكانت ولايته بعد أبيه بمدة، لأن أباه فقد في السابع والعشرين من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وكان الناس يرجون ظهوره، ويتبعون آثاره إلى أن تحققوا عدمه، فأقاموا ولده المذكور في يوم النحر. انتهى كلام ابن خلكان. وقال أبو المظفر في المرآة: وملك الظاهر لإعزاز دين الله سائر ممالك والده، مثل الشام والثغور وإفريقية، وقامت عمته ست الملك بتدبير مملكته أحسن قيام، وبذلت العطاء في الجند وساست الناس أحسن سياسة. وكان الظاهر لإعزاز دين الله عاقلا سمحا جوادا يميل إلى دين وعفة وحلم مع تواضع. أزال الرسوم التي جددها أبوه الحاكم إلى خير، وعدل في الرعية وأحسن السيرة، وأعطى الجند والقواد الأموال، واستقام له الأمر مدة، وولى نوابه بالبلاد الشامية، إلى أن خرج عليه صالح بن مرداس الكلابي وقصد حلب وبها مرتضى الدولة أبو نصر بن لؤلؤ الحمداني نيابة عن الظاهر هذا، فحاصرها صالح المذكور إلى 
ms900	 أن أخذها. ثم تغلب حسان بن المفرج بن دغفل البدوي صاحب الرملة على أكثر الشأم، وتضعضعت دولة الظاهر. واستوزر الوزير نجيب الدولة علي بن أحمد الجرجرائي. وكان الوزير هذا من بيت حشمة ورياسة، وكان أقطع اليدين من المرفقين، قطعهما الحاكم بأمر الله في سنة أربع وأربعمائة، وكان يكتب عنه العلامة القاضي أبو عبد الله القضاعي، وكانت العلامة الحمد لله شكرا لنعمته. ولم يظهر أمر هذا الوزير إلا بعد موت عمة الظاهر ست الملك بعد سنة خمس عشرة وأربعمائة. وكان الظاهر لإعزاز دين الله كثير الصدقات منصفا من نفسه، لا يدعي دعاوى والده وجده في معرفة النجوم وغيرها من الأشياء المنكرة، لا سيما لما وقع من بعض حجاج المصريين كسر الحجر الأسود بالبيت الحرام في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وكان أمر الحجر أنه لما وصل الحاج المصري إلى مكة المشرفة، وثب شخص من الحاج إلى الحجر الأسود وهو مكانه من البيت الحرام، وضربه بدبوس كان في يده حتى شعثه وكسر قطعا منه، وعاجله الناس فقتلوه، وثار المكيون بالمصريين فقتلوا منهم جماعة ونهبوهم، حتى ركب أبو الفتوح الحسن بن جعفر فأطفأ الفتنة ودفع عن المصريين. وقيل: إن الرجل الذي فعل ذلك كان من الجهال الذين استغواهم الحاكم وأفسد عقائدهم. فلما بلغ الظاهر ذلك شق عليه وكتب كتابا في هذا المعنى. PageV01P0471(@)(@@) قال هلال بن الصابىء: وجدت كتابا كتب من مصر في سنة أربع عشرة وأربعمائة على لسان المصريين، وهو كتاب طويل، فمنه: وذهبت طائفة من النصيرية إلى الغلو في أبينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضوان الله عليه، غلت وأدعت فيه ما ادعت النصارى في المسيح. ونجمت من هؤلاء الكفرة فرقة سخيفة العقول ضالة بجهلها عن سواء السبيل، فغلوا فينا غلوا كبيرا، وقالوا في آبائنا وأجدادنا منكرا من القول وزورا، ونسبونا بغلوهم الأشنع، وجهلهم المستفظع، إلى ما لا يليق بنا ذكره. وإنا لنبرأ إلى الله تعالى من هؤلاء الجهلة الكفرة الضلال. ونسأل الله أن يحسن معونتنا على إعزاز دينه وتوطيد قواعده وتمكينه 