ms5081	 للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 618 قال أبو الطيب الطبري: كان أبو علي بن خيران يعاتب ابن سريج على ولاية القضاء، ويقول: هذا الأمر لم يكن في أصحابنا، إنما كان في أصحاب أبي حنيفة. وقال أبو إسحاق الشيرازي في ترجمة ابن خيران: عرض عليه القضاء فلم يتقلد. وكان بعض وزراء المقتدر وكل بداره ليتقلد القضاء، فلم يتقلد. وخوطب الوزير في ذلك فقال: إنما قصدنا ليقال في زماننا: من وكل بداره ليتقلد القضاء فلم يفعل. قلت: تخرج بأبي علي بن خيران جماعة ببغداد. وقيل: إن وفاته سنة عشرين وهم، وإنما توفي في حدود سنة عشر. والأول أظهر، فإن أبا بكر محمد بن أحمد الحداد الفقيه سافر من مصر إلى بغداد يسعى لأبي عبيد بن حربويه القاضي في أن يعفى من قضاء مصر. فقال ابن زولاق في تاريخ قضاة مصر: وشاهد ابن الحداد ببغداد في شوال سنة عشر باب أبي علي بن خيران الفقيه الشافعي مسمورا لامتناعه من القضاء، وقد استتر. قال: فكان الناس يأتون بأولادهم الصغار، فيقولون لهم: انظروا حتى تحدثوا بهذا. قال أبو عبد الله الحسين بن محمد العسكري: توفي لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة عشرين. امتنع من القضاء، فوكل الوزير ابن عيسى ببابه، فشاهدت الموكلين على بابه حتى كلم فأعفاه. وقال: ختم الباب بضعة عشر يوما. قلت: لم يبلغنا على من اشتغل ولا من أخذ عنه. وأظنه مات كهلا، ولم يسمع شيئا فيما أعلم. أبو عمرو الدمشقي الصوفي. PageV23P0618(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 619 قال السلمي: كان من كبار مشايخ الشام وعلمائهم، ومن ذوي المقامات المعروفة والكرامات المشهورة. يحكى عنه أنه كان يقول بالشواهد والصفات. وهذا مذهب لأهل الشام، ربما تكلموا في أشياء تدق في مسائل الأرواح وغيرها، وهذا مكذوب على أبي عمر لأنه أحد مشايخ) العلماء. وقد ورد على الحلولية وأصحاب الشواهد والصفات مقالاتهم. حكى أبو عمرو عن: ابن الجلاء، وغيره. حكى عنه: أحمد بن علي الإصطخري، ومحمد بن عبد الله الرازي، وأبو سعيد الدمشقي 
ms5082	، وجماعة. قال أبو القاسم الدمشقي: سألت أبا عمرو: أي الخلق أعجز قال: من عجز عن سياسة نفسه قلت: فأي الخلق أقوى قال: من قوي على مخالفة هواه قال: فقلت: أي الخلق أعقل قال: من ترك المكونات وأقبل على مكونها وقال محمد بن عبد الله الرازي: سمعت أبا عمر الدمشقي يقول: كما فرض الله على الأنبياء إظهار المعجزات ليؤمنوا بها، كذلك فرض على الأولياء كتمان الكرامات لئلا يفتنوا بها. قال السلمي: توفي سنة عشرين. وقال ابن زبر: في سنة أربع وعشرين. PageV23P0619(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 620 1 (ذكر من لم أعرف وفاته) من رجال هذه الطبقة الثانية والثلاثين على ترتيب المعجم 4 (حرف الألف) أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي. أبو سليمان الطبراني. سمع: دحيما، وغيره. ورحل بابنه إلى اليمن، فسمع من الدبري. روى عنه: ابنه، وابن المقريء. حدث في سنة خمس عشرة وثلاثمائة، وكان قد نيف على الثمانين. توفي بإصبهان. أحمد بن عبد الله. أبو بكر البغدادي. سمع: سريج بن يونس. وعنه: أبو الفتح الحافظ. أحمد بن محمد بن الحسين. أبو بكر السحيمي، قاضي همدان. كان حافظا، ثقة، واسع العلم. سمع: إبراهيم بن الهيثم البلدي، وجعفر بن محمد بن شاكر، وإسماعيل القاضي، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري. روى عنه: المعافى بن زكريا، وابن الثلاج، وآخرون. إبراهيم بن خزيم بن قمير بن خاقان. PageV23P0620(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 621 أبو إسحاق الشاشي. رواية عبد بن حميد. شيخ مستور، مقبول. روى عن عبد تفسيره ومسنده الكبير.) وحدث بخراسان. روى عنه: أبو محمد بن حمويه السرخسي، وغيره. ولم يبلغني وفاته رحمه الله. وقد سمع منه ابن حمويه بالشاش في سنة ثماني عشرة وثلاثمائة في شعبان، وقال: كان أصل أجداده من مرو، وأن سماعه من عبد في سنة تسع وأربعين ومائتين. وحدث عنه: أبو حاتم بن حبان. إبراهيم بن عبد الله. أبو إسحاق العسكري الزبيبي. حدث بعسكر مكرم عن: أبي حفص الفلاس، ومحمد بن عبد الأعلى الصغاني. ومحمد بن بشار، وغيرهم. وعنه 
ms5083	: عمر بن شاهين، وزاهر بن أحمد، وأبو بكر بن المقريء، وغيرهم. قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح عبد المعز، أنا زاهر، أنا سعيد البحيري، أنا زاهر السرخسي: ثنا إبراهيم بن عبد الله الزبيبي بعسكر مكرم، ثنا بندار، ثنا محمد، ثنا شعبة: سمعت قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. رواه مسلم، عن بندار. PageV23P0621(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 622 إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن غالب الأنباري. أبو القاسم المؤدب. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وسوار بن عبد الله العنبري، وعمرو بن علي، وجماعة. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو الحسن الجراحي. وكان ثقة. أحمد بن جعفر بن نصر. أبو العباس الرازي الجمال. سمع: أحمد بن أبي سريج، ومحمد بن حميد، وجماعة. روى عنه: أبو أحمد الحاكم، وأهل بلده.) أحمد بن علي البغدادي. أبو علي السمسار. أخذ القراءة عرضا وتلقينا عن: محمد بن يحيى الكسائي الصغير وهو أميز أصحابه. وروى عن: محمد بن الجهم. روى عنه القراءة: بكار بن أحمد، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وزيد بن أبي بلال، وأحمد بن عبد الرحمن الولي. أحمد بن عيسى زغبة. روى عن: محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الحداد المصري. ينظر من تاريخ ابن يونس. أحمد بن موسى. أبو زرعة المكي التميمي. عن: أحمد بن أبي روح، وغيره. وعنه: أبو محمد بن السقاء، وأبو بكر بن المقريء، وغيرهما. مستور. PageV23P0622(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 623 أحمد بن سعيد. أبو بكر الطائي المصري الكاتب. نزل دمشق، وحدث بآثار عم جماعة. روى عنه: محمد بن يحيى الصولي، والحسين بن إبراهيم بن أبي الرمرام، ومحمد بن عمران المرزباني. قال أبو سليمان بن زبر: اجتمعت أنا وعشرة فيهم أبو بكر الطائي يقرأ فضائل علي رضي الله عنه في الجامع بدمشق. قلت: هذا كان بعد الثلاثمائة، إذ العوام بدمشق نواصب قال: فوثب إلينا نحو المائة 
ms5084	 من أهل الجامع يريدون ضربنا. وأخذ شخص بلحيتي، فجاء بعض الشيوخ، وكان قاضيا، في الوقت فخلصني وعلقوا أبا بكر فضربوه، وعملوا على سوقه إلى الوالي في الخضراء، فقال لهم أبو بكر: يا سادة، إنما في كتابي فضائل علي، وأنا أخرج لكم غدا فضائل معاوية أمير المؤمنين. واسمعوا هذه الأبيات التي قلتها الآن:) (حب علي كله ضرب .......... يرجف من خيفته القلب) (فمذهبي حب إمام الهدى .......... يزيد والدين هو النصب) (من غير هذا قال فهو امرؤ .......... مخالف ليس له لب) (والناس من ينقد لأهوائهم .......... يسلم وإلا فالقفا نهب) بقي الطائي هذا إلى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن عبد الجبار. أبو جعفر الرياني. راوي كتاب الترغيب عن مؤلفه حميد بن زنجويه. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي سريج. وهو مخفف: ذكره ابن نقطة بعد محمد بن أحمد بن عون. أسامة بن محمد. PageV23P0623(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 624 أبو بكر الكرخي الدقاق. عن: حفص الربالي. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وجماعة. إسحاق بن حمدان. أبو يعقوب النيسابوري، نزيل بلخ. يروي عن: حم بن نوح، ومحمد بن رافع، وإسحاق الكوسج. عنده عجائب عن حم. روى عنه: أبو بكر أحمد بن علي الرازي، وأبو علي النيسابوري، وأبو إسحاق المزكي. وحج سنة سبع وثلاثمائة. إبراهيم بن كيغلع. الأمير أبو إسحاق. ولاه المقتدر ساحل الشام، فقدمها سنة ست عشرة وثلاثمائة. وكان شاعرا محسنا جوادا ممدحا. فمن شعره: (قم يا غلام أدر مدامك .......... واحثث على الندمان جامك) (تدعى غلامي ظاهرا .......... وأظل في سر علامك) ) (الله يعلم أنني .......... أهوى عناقك والتزامك) PageV23P0624(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 625 إسحاق بن سليمان. الطبيب المعروف بالإسرائيلي. أستاذ مصنف، مشهور بالحذق والبراعة في الطب. وهو مصري سكن القيروان، ولازم إسحاق بن عمران البغدادي نزيل إفريقية الملقب بسم ساعة. أخذ عنه وتتلمذ له، وخدم أبا محمد المهدي صاحب إفريقية، وكان طبيبه. وطال عمره وأسن، ولم يتزوج قط، فقال له بعضهم: أيسرك أن لك ولدا قال: أما إذا صار لي كتاب 
ms5085	 الحميات فلا. وقال: لي أربع كتب تحيي ذكري، وهي: كتاب الحميات، وكتاب الأغذية والأدوية، وكتاب البول، وكتاب الأسطقصات. وللإسرائيلي كتب أخر في الطب والمنطق. وتوفي قريبا من سنة عشرين وثلاثمائة. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن مروان. أبو محمد الحلبي الوزان الكبير. سمع: أيوب بن محمد الوزان، وهشام بن خالد الأزرق. وعن: ابن المقريء، وعلي بن محمد الحلبي، وغيرهما. جعفر بن حمدان الموصلي الشحام. روى عن: يوسف بن موسى القطان، وطبقته. PageV23P0625(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 626 وعنه: محمد بن المظفر، وعمر بن شاهين. جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي. أبو الفضل. سمع: الهيثم بن سهل التستري، وغيره. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد، وأحمد بن حفص الكناني.) جبير بن محمد بن أحمد. أبو عيسى الواسطي. حدث عن: سعدان بن نصر، وشعيب بن أيوب الصريفيني. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، وابن المقريء. وهو ثقة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن إسماعيل بن سليمان. أبو علي الفارسي. حدث بخراسان عن: أحمد بن المقدم، ويعقوب الفسوي. وعنه: محمد بن الحسن بن منصور، وأبو إسحاق المزكي، وغير واحد. وأظنه نزل بخارى. الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأسدي. أبو طاهر البالسي الإمام بمدينة أنطاكية، وصاحب الجزء المعروف. رحل وطوف بعد الأربعين ومائتين. PageV23P0626(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 627 وسمع: أبا كريب، وعبد الجبار بن العلاء، وعقبة بن مكرم، والحسين بن الحسن المروزي. ومحمد بن مصفى، ويحيى بن عثمان، وأحمد بن عبد الله البزي، ومؤمل بن إهاب، وسفيان بن وكيع، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وكثير بن عبيد، وإسحاق بن موسى الأنصاري، ومحمد بن قدامة، وغيرهم. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن المقريء، وعلي بن الحسين بن بندار قاضي أذنة، وشاكر بن عبد الله المصيصي، وجماعة. وهو صدوق، ما عرفت فيه جرحا. الحسين بن إبراهيم بن عامر بن أبي عجرم. الإمام أبو عيسى الأنطاكي المقريء. قرأ على: أحمد بن جبير الأنطاكي المقريء. وطال عمره واشتهر ذكره.) وقرأ عليه: عبد الله بن اليسع الأنطاكي، وعلي 
ms5086	 بن الحسين الغضائري. 4 (حرف السين) سعيد بن هاشم بن مرثد. أبو عثمان الطبراني. سمع: أباه، ودحيما، وإبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني. وعنه: أبو حاتم بن حبان، ومحمد بن بكر بن مطروح المصري، والفضل بن جعفر المؤذن، والطبراني، وأبو بكر بن المقريء. وقال ابن حبان: صدوق. روى عنه: ابن المظفر، عن مؤمل بن شهاب. PageV23P0627(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 628 4 (حرف الصاد) صدقة بن منصور بن عدي. أبو الأزهر الكندي الحراني. عن: محمد بن بكار بن الريان، وأبي معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، ويحيى بن أكثم. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وأبو بكر بن المقريء، وجماعة. قال أبو أحمد: كان أبو عروبة يسيء الرأي فيه. 4 (حرف العين) العباس بن الخليل بن جابر. أبو الخليل الطائي الحمصي. عن: كثير بن عبيد، ويحيى بن عثمان، وسلمة بن الخليل. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وابن المقريء. قال أبو أحمد: فيه نظر. العباس بن علي بن العباس بن واضح النسائي. بغدادي، ثقة. روى عن: عيسى بن أبي حرب، والرمادي، وطبقتهما. وعنه: محمد بن المظفر، وابن البواب، وإسحاق النعالي، وغيرهم.) عبد الله بن جابر الطرسوسي. سمع: زهير بن قمير، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، ويمان بن سعيد PageV23P0628(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 629 اليحصبي، وجماعة. وعنه: ابن حيان، وأبو بكر بن المقريء. عبد الله بن جامع بن زياد الحلواني. سمع: علي بن حرب، والربيع المرادي. وعنه: أبو أحمد الغطريفي، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل. أبو القاسم بن الأشقر. راوي تاريخ البخاري المختصر عن مصنفه. سمع: لوينا، والحسين بن مهدي، ورجاء بن مرجا، والحسن بن عرفة، ويوسف بن موسى القطان. وعنه: محمد بن المظفر، وجبريل بن محمد الهمذاني، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وغيرهم. وكان على قضاء كرخ بغداد. وحدث بهمذان وإصبهان. روى عنه أهل تلك الديار. عبد الله بن محمد بن سلم بن حبيب. أبو محمد المقدسي الفريابي. سمع 
ms5087	: هشام بن عمار، وعبد الله بن ذكوان، ودحيما، ومحمد بن رمح، وحرملة، وجماعة. PageV23P0629(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 630 وعنه: أبو حاتم بن حبان ووثقه، والحسن بن رشيق، ويوسف الميانجي، وابن عدي. ووصفه أبو بكر بن المقريء بالصلاح والدين، وروى عنه. وله رحلة. عبد الله بن محمد بن النضر. أبو محمد البصري الجرار الكواز. سمع حديثا واحدا من هدبة بن خالد عن الحمادين. روى عنه: محمد بن حميد المخرمي، وعمر بن سنبك، وأبو عمر بن حيويه.) حدث ببغداد سنة اثنتي عشرة. عبد الرحمن بن داود بن منصور الفارسي. رحال، سمع: هلال بن عبد العلاء، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وعثمان بن خرزاذ. وعنه: الإصبهانيون أبو الشيخ، والعسال، والحسن بن عبد الله العسكري. وكان فقيها كثير الحديث. عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل الهاشمي العباسي الحلبي. ابن أخي الإمام. PageV23P0630(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 631 سمع: عبد الرحمن بن عبيد الله الأسدي الحلبي ابن أخي الإمام، وهو سميه وأكبر شيخ له. ولعله هو آخر من روى عنه. وسمع أيضا: محمد بن قدامة المصيصي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وبركة بن محمد الحلبي، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن عدي، ومحمد بن سليمان. عبد الرحمن بن عبيد الله بن أحمد الأسدي. أبو محمد ابن أخي الإمام الحلبي الصغير المعدل. عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن قدامة المصيصي، وأحمد بن حرب الموصلي. وعنه: أبو أحمد بن عدي الحافظ، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو أحمد الحاكم الحافظ، وأبو بكر بن المقريء، وأبو طاهر محمد بن سليمان بن أحمد بن ذكوان. وهو صدوق أيضا فقد اشترك في اسمه وكنيته وعرفه هو والذي قبله. وكذلك اشتركا في الرواية عن جماعة من الشيوخ، وهذا من غريب الإتفاق. وأما: عبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام الحلبي الكبير. فقد مر في طبقة أحمد بن حنبل والله أعلم. عبد الرحمن بن عيسى الهمذاني الكاتب. PageV23P0631(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 632 كاتب رسائل 
ms5088	 الأمير بكر بن عبد العزيز ابن الأمير أبي دلف العجلي. وقد ولي هذا إمرة همدان للمعتضد في سنة إحدى وثمانين ومائتين.) وعاش عبد الرحمن بعد ذلك مدة، وبقي إلى بعد الثلاثمائة. وله كتاب الألفاظ، الكتاب المشهور الذي قال فيه الصاحب بن عباد: لو أدركت عبد الرحمن مصنف كتاب الألفاظ لأمرت بقطع لسانه ويده. فسئل عن سبب ذلك، فقال: لأنه جمع شذور العربية الجزلة المعروفة في أوراق يسيرة، فأضاعها في أفواه صبيان المكاتب. ورفع عن المتأدبين تعب الدروس والحفظ الكثير، والمطالعة الدائمة. وقال ابن فارس اللغوي: أنشدني أبي، عن عبد الرحمن كاتب بكر: (ما ودني أحد إلا بذلت له .......... من المودة ما يبقى على الأبد) (ولا قلاني وإن كنت المحب له .......... إلا دعوت له الرحمن بالرشد) (ولا ائتمنت على سر فبحت له .......... ولا مددت إلى غير الجميل يدي) (ولا أقول نعم يوما فأتبعها .......... بلا، ولو ذهبت بالمال والولد) علي بن أحمد بن محفوظ أبو الحسن المحفوظي النيسابوري. سمع: عبد الله بن هاشم، وأحمد بن سعيد الدارمي، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، ومحمد بن أحمد بن عبدوس. قرأت على أحمد بن عساكر، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا أبو الحسن عبد الله بن عبد الرحمن البحيري، أنا محمد بن أحمد بن عبدوس، أنا علي بن أحمد المحفوظي، نا عبد الله بن هاشم، ثنا بهز بن أسد، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن عبد الله بن شريك العامري، عن عبد الرحمن بن عدي الكندي، عن الأشعث بن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أشكر الناس له أشكرهم للناس. PageV23P0632(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 633 عبد الله تكلم فيه لكونه من شيعة المختار الكذاب. عبد الرحمن بن زاذان، أبو عيسى الرزاز. روى عن: أحمد بن حنبل حديثا واحدا. رواه عنه: أبو محمد بن السقاء، وأبو بكر بن شاذان، وأبو القاسم ابن الثلاج.) مولده سنة إحدى وعشرين ومائتين. وبقي إلى سنة خمس عشرة وثلاثمائة. علي 
ms5089	 بن إسماعيل بن حماد البغدادي البزاز. سمع: يعقوب الدورقي، ومحمد بن المثنى، وطبقتهما. روى عنه: ابن لؤلؤ، وابن المظفر. قال الخطيب: كان صدوقا فهما. جمع حديث شعبة واختلط آخر عمره. علي بن سليم بن إسحاق المقريء البزاز الخصيب. بغدادي. سمع: أبا عمر الدوري، وقرأ عليه أيضا. وسمع أيضا من: الحسن بن عرفة، ومحمد بن حسان الأزرق. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن النحاس، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وإبراهيم بن أحمد الخرقي. وقرأ عليه القرآن: أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الولي، وأخبر أنه قرأ على الدوري. PageV23P0633(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 634 علي بن الحسين. أبو الحسن بن الرقي الوزان المقريء. شيخ بغدادي، لا يعرف إلا من جهة أبي أحمد السامري. ذكره الدامي فقال: أخذ القراءة عرضا عن: أبي شبيب السدوسي، وقنبل، وعبد الرحمن بن عبدوس، وأحمد بن علي الخزاز، وإسحاق الخزاعي. مشهور ثقة. روى عنه القراء عرضا: عبد الله بن الحسين، يعني السامري. نسبه لنا فارس بن أحمد، عنه. علي بن الفتح. أبو الحسن العسكري الرومي. روى حديثا عن: الحسين بن عرفة. رواه: الدارقطني، والقاضي أبو بكر الأبهري، وابن شاهين. علي بن محمد بن حاتم.) أبو الحسين القومسي، نزيل فزوين. حدث ببغداد عن: محمد بن عزيز الأيلي. روى عنه: أبو بكر الوراق، والحربي. علي بن المبارك. أبو الحسن المسروري. سمع: عبد الأعلى بن حماد، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وجماعة. PageV23P0634(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 635 وعنه: أبو أحمد الحاكم. علي بن موسى بن محمد بن النضر. أبو القاسم الأنباري. حدث ببغداد عن: محمد بن وزير، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم بن النحاس، وأبو عمير بن حيويه، وعمر بن شاهين. وثقه ابن النحاس. علي بن الحسن بن الحارث بن غيلان. أبو القاسم المروذي البغدادي. عن: زياد بن أيوب، ومحمد بن سهل بن عسكر، وابن عرفة، وعدة. وعنه: أبو الفضل الزهري، وعلي بن عمر السكري، وعمر بن نوح. وثقه الخطيب. عمر بن عثمان 
ms5090	 بن الحارث بن ميسرة الرغيثس الحمصي. روى عن: عطية بن بقية بن الوليد، وأبي سعيد الأشج. وعنه: الحسين بن أحمد بن عتاب، وابن المقريء. عمر بن محمد بن شعيب الصابوني. حدث عن: عبد الله المخرمي، وحنبل، وجماعة. وعنه: عبيد الله الزهري، وابن المظفر، والدارقطني، وجماعة. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن عيسى الجوهري السذابي.) شيخ بغدادي. PageV23P0635(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 636 سمع: محمود بن خداش، والحسن بن عرفة، والأثرم. وعنه: الشافعي، وابن بخيت، ومحمد بن الشخير، وغيرهم. قال الخطيب: في حديثه نكرة. عيسى بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن أعين. أبو عمران السمرقندي، صاحب أبي محمد الدارمي. شيخ مستور مقبول. روى عنه: أبو الحسين محمد بن عبد الله الكاغدي، وعبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وغيرهما. لا أعلم متى توفي، إلا أنه كان في هذا العصر حيا. 4 (حرف الفاء) الفضل بن إسماعيل البغدادي الغلفي. أبو غانم. عن: الحسن الزعفراني، والرمادي، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. الفضل بن محمد بن حماد السلمي الحراني. أبو معشر بن أبي معشر، أخو أبي عروبة. شيخ مسن كأخيه. سمع: عبد السلام بن عبد الحميد الإمام، وجده عمرو بن أبي عمرو سعيد بن زاذان، والزبير بن بكار. وعنه: ابن المقريء، وأبو أحمد الحاكم. PageV23P0636(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 637 4 (حرف القاف) القاسم بن عيسى. أبو بكر العصار، دمشقي مشهور، ثقة. سمع: مؤمل بن إهاب، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعبد السلام بن عتيق، وموسى بن) عامر المري، وطبقتهم. وعنه: محمد بن حميد بن معتوق، وأبو هاشم عبد الجبار، ومحمد بن المظفر، وأبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم، وابن المقريء. القاسم بن محمد بن عبد الرحمن. أبو الحسن الجدي، ثم المكي البزار. سمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، والحسن الحلواني، والحسين بن الحسن المروزي. روى عنه: أبو بكر بن المقريء، وأبو أحمد الحاكم. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن حمدان. أبو الطيب المروروذي ثم الرسعني الوراق. يروي 
ms5091	 عن: الربيع بن سليمان، وأبي عتبة الحمصي، وإسحاق بن شاهين، وأبي هشام الرفاعي، وطائفة كثيرة. وعنه: بكير الطرسوسي، وعبد الله بن عدي ورماه بوضع الحديث، وأبو أحمد الحاكم. PageV23P0637(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 638 وقال أبو عروبة الحراني: ما رأيت في الكذابين أصفق وجها منه. محمد بن أحمد بن سلم. أبو العباس الرقي الضراب، نزيل حران. سمع: محمد بن سليمان لوين، وسليمان بن عمر الأقطع، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وجماعة. وعنه: ابن المقريء، وأبو أحمد الحاكم. محمد بن أحمد بن عمر الرملي الضرير المقريء. أبو بكر الداجوني الكبير. من شيوخ القراءة. تلا على: العباس بن الفضل الرازي، ومحمد بن موسى الصوري، وهارون بن موسى الأخفش الدمشقي، وجماعة بعده روايات. وكان كثير التطواف.) قرأ عليه: عبد الله بن محمد بن فورك القباب، وأبو بكر بن مجاهد، وأحمد العجلي شيخ أبي علي الأهوازي، وزيد بن أبي بلال، وأبو بكر الشذائي، والعباس بن محمد الداجوني الصغير، ومحمد بن أحمد الباهلي. محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي. PageV23P0638(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 639 أبو الحسين الحافظ الجرجاني. ثقة مشهور. سمع: أبا حفص الفلاس، وابن أبي الشوارب، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والذهلي، وأبا زرعة الرازي، والبخاري. روى عنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وأبو أحمد الحاكم. محمد بن إبراهيم بن أبي الجحيم. أبو كثير الشيباني البصري. حدث ببغداد عن: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن المظفر، وابن حيويه، وابن شاهين. قال حمزة السهمي: سألت عنه أبا محمد غلام الزهري فوثقه. محمدبن أيوب بن مشكان. أبو عبد الله النيسابوري. حدث عن: المنسجر بن الصلت القزويني، وأبي عتبة الحمصي، ومحمد بن عمر بن أبي السمح. روى عنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وأبو هاشم المؤدب، وأبو بكر بن المقريء، وجماعة. محمد بن حصن بن خالد. أبو عبد الله البغدادي الألوسي. سمع: محمد بن معمر البحراني، ومحمد بن زنبور المكي، ومحمد بن PageV23P0639(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms5092	 الثالث والعشرون الصفحة 640 زياد الزيادي، وعلي بن الحسين الدرهمي، وجماعة. وحدث بدمشق.) وعنه: محمد بن حميد بن معيوف، وأحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، والطبراني، وأبو بكر المقريء، وجماعة. محمد بن سعيد بن محمد. أبو بكر الترخمي الحمصي الحافظ، وقيل اسمه: محمد بن جعفر بن سعيد. سمع: أباه، والحسن بن علي بمعان، وأبا أمية الطرسوسي، وسعيد بن عمرو السكوني، وطائفة. وعنه: محمد بن المظفر، وأبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، وأبو الخير أحمد بن علي الحمصي الحافظ، وأبو الفضل جعفر بن الفرات، وآخرون. وترخم بطن من يحصب. محمد بن الحسن. أبو بكر العجلي الكاراتي. روى عن: سعدان بن نصر، وطبقته. PageV23P0640(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 641 روى عنه: أبو عمر بن السماك، وأبو بكر بن شاذان. محمد بن سليمان بن محبوب. أبو عبد الله الحافظ المعروف بالسخل. روى عن: محمد بن عوف الحمصي، وجماعة. وعنه: الجعابي، وابن المظفر، وجماعة. محمد بن عبد الله بن محمد بن أعين الطائي. الحمصي، أبو بكر. سمع: محمد بن عوف، والعباس بن الوليد بن مزيد، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وأبو أحمد الحاكم، والحسن بن عبد الله الكندي. والطبراني، وغيرهم. محمد بن عبد الله بن سعيد. أبو الحسن المهراني. سمع: محمد بن الوليد البسري، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن بشار.) وعنه: محمد بن أحمد الإخميمي. محمد بن سفيان بن موسى المصيصي. أبو يوسف الصفار. روى عن: محمد بن آدم المصيصي، ومحمد بن قدامة، وسعيد بن رحمة. وعنه: ابن المقريء، وأبو أحمد الحاكم. PageV23P0641(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 642 محمد بن عبد الله بن ثابت. أبو بكر الأشناني. كذاب. روى عن: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وغيره. قال الدارقطني: هو دجال. محمد بن المبارك بن عبد الملك المعافري المصري. حدث عنه: دحيم، وغيره. وعنه: ابن يونس. وتوفي سنة بضع عشرة. محمد بن علي القاضي. أبو عبد الله المروزي الزاهد العابد، الملقب 
ms5093	 بالخياط، لأنه كان يخيط على الأيتام والمساكين حسبة. ولي قضاء نيسابور سنة ثمان وثلاثمائة، إلى أن استفى سنة إحدى عشرة. ورد خريطة الحكم ابتداء منه إلى الرئيس أبي الفضل البلعمي، فلم يشرب لأحد ماء، ولا عثر عليه في الدين والدنيا على زلة. وكان لا يدع سماع الحديث وهو على القضاء، ولا يتخلف عن مجالس أبي العباس السراج. وقد كان سمع منه: علي بن خشرم، ومحمود بن آدم، وأحمد بن سيار، والمشايخ. PageV23P0642(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 643 وسئل أن يحدث فلم يحدث إلا في المذاكرة بالشيء بعد الشيء. قاله الحاكم. وقد سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: مررت أنا وأبو الحسن الصباغ على باب مسجد رجاء،) ومحمد بن علي الخياط جالس وكاتبه بحذائه، وليس معهما أحد. فقلت: أنحتسب ونتقدم إليه، ويدعي أحدنا على الآخر. فتقدمنا وجلسنا، فادعيت أنا أو هو أني سمعت في كتابه، وليس يعيرني سماعي. فسكت ساعة ثم قال: بإذنك سمع في كتابك قال: نعم. قال: فأعره سماعه. وقال الحاكم: سمعت أبي يقول: كان محمد بن علي الحاكم المروزي طول أيامه يسكن دار ابن حمدون بحذاء دارنا، وكنت أعرفه يخيط بالليل، وعند فراغه بالنهار، للأيتام والضعفاء، ويعدها صدقة. سمعت محمد بن عبدان خادم الجامع يقول: كان محمد بن علي الحاكم يجيء في كل أسبوع ليلة إلى الجامع، فيتعبد إلى الصباح من حيث لا يعرف غيري. فصادفته ليلة وهو يتلو: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون والفاسقون والظالمون فكلما تلا آية منها ضرب بيده على صدره ضربة، أسمع صوت الضربة من شدته. قلت: ولم يورخ له موتا. محمد بن السري بن عثمان. أبو بكر البغدادي التمار. عن: الحسن بن عرفة، والرمادي، وعباس الدوري، وعدة. PageV23P0643(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 644 وعنه: ابن نجيب، والدارقطني، وابن زنبور الوراق، وغيرهم. وكذا ذكره الخطيب، ولم يورخه. محمد بن صالح بن رغيل البصري التمار. شيخ معمر. روى عن: طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث. أدركه أبو حفص بن 
ms5094	 شاهين بالبصرة وروى عنه. محمد بن عبد الله بن يوسف. أبو بكر المهري. سمع: الحسن بن عرفة، وطبقته. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر بن شاذان.) وكان ثقة. محمد بن عبد الملك التاريخي البغدادي. أبو بكر السراج. روى عن: الحسن بن محمد الزعفراني، والرمادي، وهذه الطبقة. روى عنه: القاضي أبو الطاهر الذهلي فقط. ولقب بالتاريخي لاعتنائه التام بالتواريخ. قال الخطيب: كان فاضلا أديبا حسن الأخبار. محمد بن عمر بن حفص. أبو بكر القبلي الثغري. PageV23P0644(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 645 عن: هلال بن العلاء، وغيره. وعنه: ابن شاهين، وأبو بكر بن شاذان، والمعافى الجريري. قال الدارقطني: ضعيف جدا. محمد بن علي بن الحسين بن يزيد. أبو بكر الهمذاني الصيدلاني. سمع: أحمد بن بديل، وأحمد بن محمد التبعي، وأحمد بن عصام الإصبهاني. وعنه: ابنه أحمد، وصالح بن أحمد الحافظ، والحسن بن علي بن أحمد بن سليمان البغدادي الإصبهاني. وكان سمحا سهلا صالحا صدوقا. قاله شيرويه في الطبقات. محمد بن علي. أبو سهل الزعفراني. سمع: أحمد بن سنان القطان، وشعيب الصريفيني. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين. محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخو الحافظ أبي بكر. أبو عبد الله. روى عن: شعيب بن أيوب الصريفيني بالموصل.) وعنه: محمد بن المظفر. محمد بن محمد بن عمرو. أبو الحسن الجارودي البصري. حدث ببغداد عن: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ونصر بن علي. PageV23P0645(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 646 روى عنه: ابن بخيت الدقاق، وابن شاهين، وعلي بن الحسن الجراحي. وهو من جملة من تجاوز مائة سنة. قال الخطيب: روايته مستقيمة. حدث في سنة عشرين وثلاثمائة، وقد ولد سنة ثمان عشرة ومائتين. أبو بكر بن المقريء. بصري نزل بغداد. وقرأ على محمد بن المتوكل رويس. وهو أجل أصحابه وأضبطهم لقراءة يعقوب. قرأ عليه: أحمد بن محمد اليقطيني، وأبو بكر النقاش، وأبو بكر بن الأنباري، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وعبيد الله بن سليمان النحاس، وأحمد بن 
ms5095	 محمد الشنبوذي، وأبو الحسن الغضائري، ومحمد بن محمد بن فيروز الكرجي، وعبد الله بن الحسين السامري، وآخرون. قال أبو بكر محمد بن الحسن بن الجلندي: قرأت على أبي بكر محمد بن هارون التمار، وأخذ مني ثمانية عشر درهما. وأخبرني أنه قرأ على رويس أربعا وعشرين ختمة. قلت: توفي سنة بضع عشرة وثلاثمائة. معروف بن محمد بن زياد الجرجاني. حدث ببغداد عن: الحسن بن علي بن عفان، وإسحاق بن مهران الرازي، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: أبو بكر الأبهري، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وآخرون. PageV23P0646(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 647 المفجع. هو محمد بن عبد الله البصري النحوي. من كبار النحاة. يكنى أبا عبد الله، وهو مشهور بلقبه. أخذ عنه: ثعلب، وغيره. وكان شاعرا مفلقا وشيعيا متحرقا، وبينه وبين ابن دريد مهاج) صنف كتاب الترجمان، وكتاب عرائس المجالس، وكتاب المتقدمين في الأيمان، وغير ذلك. ذكره القفطي في تاريخه. منصور بن إسماعيل. أبو الحسن التميمي المصري. الفقيه الشافعي الضرير. مصنف كتاب الهداية، وكتاب الواجب، وغير ذلك. تفقه على أصحاب الشافعي. وتوفي قبل العشرين وثلاثمائة، يمكن سنة. موسى بن أنس. أبو التهيان الأنصاري. PageV23P0647(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 648 عن: نصر بن علي الجهضمي. وعنه: ابن شاهين، ومحمد بن المظفر، وغيرهما. 4 (حرف الواو) 4 (وصيف بن عبد الله) أبو علي الرومي الأنطاكي الأشروسني الحافظ. عني بالحديث ورحل فيه. وروى عن: أحمد بن حرب الطائي، وعلي بن سراج، وحاجب بن سليمان المنبجي، وسليمان بن سيف الحراني، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو بكر، ابنا أبي دجانة، وابن عدي الجرجاني، وحمزة الكناني، والطبراني، وأبو جعفر محمد بن اليقطيني. PageV23P0648(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والثلاثون احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة) 4 (شغب الجند على القاهر) فيها شغب الجند على القاهر بالله، وهجموا الدار، فنزل في طيار إلى دار مؤنس فشكا إليه. فصبرهم مؤنس عشرة أيام. وكان ابن مقلة منحرفا عن محمد بن 
ms5096	 ياقوت، فنقل إلى مؤنس أن ابن ياقوت يدبر عليهم. فبعث مؤنس غلمان علي بن بليق إلى دار الخلافة يطلبون عيسى الطبيب لأنه اتهم بالفضول. فهجموا إلى أن أخذوه من حضرة القاهر فنفاه مونس إلى الموصل. 4 (التضييق على القاهر) وآتفق ابن مقلة ومونس وبليق وآبنه على الإيقاع بابن ياقوت، فعلم فآستتر وتفرق رجاله. وجاء علي بن بليق إلى دار الخلافة، فوكل بها أحمد بن زيرك، وأمره بالتضييق على القاهر وتفتيش من يدخل. PageV24P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 6 وطالب ابن بليق القاهر بما كان عنده من أثاث أم المقتدر، فأعطاه إياه، فبيع وجعل في بيت المال، وصرف إلى الجند. 4 (موت أم المقتدر) ونقل ابن بليق أم المقتدر إلى عند أمه، فبقيت عندها مكرمة عشرة أيام، وماتت في سادس جمادى الآخرة. 4 (الإرجاف بسب معاوية) وفيها وقع الإرجاف بأن علي بن بليق وكاتبه الحسن بن هارون عزما على سب معاوية على المنابر، فآرتجت بغداد. 4 (استتار البربهاري) ونقدم ابن بليق بالقبض على رئيس الحنابلة أبي محمد البربهاري فآستتر، فنفي جماعة من أصحابه إلى البصرة. 4 (القبض على ابن بليق) ) وبقي تحيل القاهر في الباطن على مونس وابن مقلة، فبلغهم فعملوا على خلعه وتولية ابن المكتفي. فدبر ابن مقلة تدبيرا انعكس عليه. أشاع بأن القرمطي قد غلب على الكوفة، وأرسل إلى القاهر: المصلحة خروج ابن بليق إلى قتاله. ليدخل ابن بليق يقبل يده، فيقبض عليه. ففهمها القاهر، وكرر ابن PageV24P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 7 مقلة الطلب بأن يدخل ابن بليق ليقبل يده ويسير. فآستراب القاهر، وراسل الغلمان الحجرية وفرقهم على الدركاه، وراح ابن بليق إلى القاهر في عدد يسير، فقام إليه الساجية وشتموه، فهرب واستتر، واضطرب الناس، وأصبحوا في مستهل شعبان قلقين. 4 (القبض على مؤنس) وجاء بليق إلى دار الخليفة ليعتذر عن ابنه، فقبض عليه معلى أحمد بن زيرك، وعلى يمن المؤنسي صاحب شرطة بغداد وحبسوا وصار الجيش كله في دار الخليفة، فراسل مونسا وقال: أنت عندي كالوالد، فأتني تشير علي. فآعتذر بثقل 
ms5097	 الحركة. ثم أشاروا عليه بالإتيان، فلما حصل في دار الخلافة قبض عليه، فاختفى ابن مقلة. فاستوزر القاهر أبا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله. 4 (إحراق دار ابن مقلة) وأحرقت دار ابن مقلة، كما أحرقت قبل هذه المرة. 4 (هرب ابن ياقوت إلى فارس) وهرب محمد بن ياقوت إلى فارس، فكتب إليه بعهده على إصبهان. PageV24P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 8 4 (حجابة الطولوني) وقلد سلامة الطولوني الحجابة. 4 (القبض على ابن المكتفي) وقبض على أبي أحمد بن المكتفي وطين عليه بن حيطتين، ونهب القاهر دور المخالفين. 4 (ذبح بليق ومؤنس) ثم إنه ظفر بعلي بن بليق بعد جمعة، فحبسه بعد الضرب، فآضطرب رجال مونس وشغبوا، وقصدوا دار الوزير محمد بن القاسم وأحرقوا بعض داره في ثامن عشر شعبان. فدخل قاهر إلى مونس وبليق وابنه، فأمر بذبح بليق وآبنه، وذبح بعدهما مونسا، وأخرجت رؤوسهم إلى الناس وطيف بها.) وكان على مونس دماغ هائل. 4 (ذبح يمن وابن زيرك) ثم ذبح يمن وابن زيرك. PageV24P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 9 ثم أطلقت أرزاق الجند فسكنوا. 4 (تلقيب القاهر بالمنتقم) واستقامت الأمور للقاهر، وعظم في القلوب، وزيد في ألقابه: المنتقم من أعداء دين الله. ونقش ذلك على السكة ثم أحضر عيسى الطبيب من الموصل. وأمر أن لا يركب في طيار سوى الوزير والحاجب، والقاضي، وعيسى الطبيب. 4 (تقليد ابن كيغلغ مصر) وفيها خلع القاهر على أحمد بن كيغلغ، وقلده مصر. 4 (تحريم الخمر والقيان) وفيها أمر القاهر بتحريم القيان والخمر، وقبض على المغنين، ونفى المخانيث، وكسر آلات اللهو. وأمر ببيع المغنيات من الجواري على أنهم سواذج. وكان مع ذلك يشرب المطبوخ والسلاف، ولايكاد يصحو من السكر، ويختار القينات ويسمعهن. 4 (وزارة ابن الخصيب) وفيها عزل القاهر الوزير محمدا، وآستوزر أبا العباس بن الخصيب. PageV24P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 10 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس مؤنس الورقاني. 4 (وفاة الطحاوي) وفيها توفي أبو جعفر الطحاوي شيخ الحنفية. 4 (وفاة الأمير تكين) وفي ربيع الأول توفي أمير مصر أبو منصور تكين الخاصة 
ms5098	 بمصر وحمل إلى بيت المقدس، وقام بعده بالأمر ابنه محمد يسيرا. 4 (ولاية ابن طغج) ثم ولي محمد بن طغج.) 4 (ولاية ابن كيغلغ) وعزل بابن كيغلغ بعد اثنتين وثلاثين يوما. 4 (القضاء في مصر) وقدم على قضاء مصر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ثم، صرف بعد شهرين ونصف. 4 (وفاة أم المقتدر) وفيها توفيت شغب أم المقتدر كما قدمنا. PageV24P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 11 وكان دخل مغلها في العام ألف ألف دينار، فتتصدق بها، وتخرج من عندها مثلها. وكانت صالحة. ولما قتل ابنها كانت مريضة، فعظم جزعها، وآمتنعت من الأكل حتى كادت تهلك. ثم عذبها القاهر، فحلفت أنه ما عندها مال، فقيل: ماتت في العذاب معلقة، وقيل لا. ولم يظهر لها إلا ما قيمته مائة وثلاثون ألف دينار لا غير. وكان لها الأمر والنهي في دولة ابنها. 4 (ترجمة مؤنس الخادم) وقد ذكرنا قتل مؤنس الخادم الملقب بالمظفر، وكان شجاعا فاتكا مهيبا، عاش تسعين سنة، منها ستون سنة أميرا. وكان كل ما له في علو ورفعة. كان قد أبعده المعتضد إلى مكة، ولما بويع المقتدر أحضره وفوض إليه الأمور. وقد مر من أخباره. 4 (تغلب الروم على الرساتيق) وفيها غلبت الروم على رساتيق ملطية وسميساط، وصار أكثر البلد في أيديهم. PageV24P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 12 4 (أحداث سنة اثنتين وعشرين وثلا ثمائة) 4 (ظهور الديلم) فيها ظهرت الديلم، وذاك لأن أصحاب مرداويخ دخلوا إصبهان، وكان من قواده علي بن بويه. فاقتطع مالا جليلا وانفرد عن مخدومه. ثم التقى هو ومحمد بن ياقوت، فهزم محمدا واستولى على فارس. وكان بويه فقيرا صعلوكا يصيد السمك، رأى أنه بال، فخرج من ذكره عمود نار. ثم تشعب العمود حتى ملأ الدنيا. فقص رؤياه على معبر، فقال: لا أعبرها إلا بألف درهم.) فقال: والله ما رأيت عشرها، وإنما أنا صياد. ثم مضى وصاد سمكة فأعطاه إياها، فقال له: ألك أولاد قال: نعم. قال: أبشر فإنهم يملكون الدنيا، ويبلغ سلطانهم على قدر ما آحتوت النار التي 
ms5099	 رأيتها. PageV24P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 13 وكان معه أولاده علي والحسن، وأحمد. ثم مضت السنون، وخرج بولده إلى خراسان، فخدموا مرداويخ بن زيار الديلمي، إلى أن صار علي قائدا، فأرسله يستخرج له مالا من الكرج، فاستخرج خمسمائة ألف درهم، فأخذ المال وآتى همدان ليملكها، فغلق أهلها في وجهه الأبواب، فقاتلهم وفتحها عنوة وقتل خلقا. ثم صار إلى إصبهان وبها المظفر بن ياقوت، فلم يحاربه وسار إلى أبيه بشيراز. ثم صار إلى أرجان، فأخذ الأموال، وتنقل في النواحي، وانضم إليه خلق، وصارت خزائنه خمسمائة ألف دينار. فجاء إلى شيراز وبها ابن ياقوت، فخرج إليه في بضع عشر ألفا، وكان علي بن بويه في ألف رجل، فهابه علي وسأله أن يفرج له عن الطريق لينصرف، فأبى عليه، فالتقوا فانكسر علي، ثم انهزم ابن ياقوت، ودخل علي شيراز. ثم إنه قل ما عنده فنام على ظهره، فخرجت حية من سقف المجلس، فأمر بنقضه، فخرجت صناديق ملأى ذهبا، فأنفقها في جنده. PageV24P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 14 وضاق مرة فطلب خياطا يخيط له، وكان أطروشا، فظن أنه قد سعي به، فقال: والله ما عندي سوى اثني عشر صندوقا، لا أعلم ما فيها. فأمر علي بإحضارها، فوجد فيها مالا عظيما فأخذه. وركب يوما، فساحت قوائم فرسه، فحفروه فوجد فيه كنزا. واستولى على البلاد، وخرجت خراسان وفارس عن حكم الخلافة. وسيأتي من أخبار هؤلاء الثلاثة الإخوة، وإن المستكفي بالله لقب عليا عماد الدولة. أبا شجاع، ولقب الحسن ركن الدولة، ولقب أحمد معز الدولة. وملكوا الدنيا سنين. 4 (قتل أبي السرايا والنوبختي) وفيها قتل القاهر أبا السرايا نصر بن حمدان وإسحاق بن إسماعيل النوبختي الذي كان قد أشار بخلافة القاهر، ألقاهما على رؤوسهما في بئر وطمت وكان ذنبهما أنهما فيما قيل زايدا القاهر قبل الخلافة في جاريتين واشترياهما، فحقد عليهما.) 4 (وفاة الو رقاني) ومات مؤنس الورقاني الذي حج بالناس. PageV24P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 15 4 (رواية ابن سنان عن القاهر) وقال ثابت بن سنان 
ms5100	: كان أبو علي بن مقلة في اختفائه يراسل الساجية والحجرية ويضربهم على القاهر ويحشهم منه. وكان الحسن بن هارون كاتب بليق يخرج بالليل في زي المكديين أو النساء فيسعى إلى أن اجتمعت كلمتهم على الفتك بالقاهر. وكان يقول لهم: قد بنى لكم المطامير ليحبسكم. وألزموا منجم سيما حتى كان يقول له: إن القاهر يقبض عليك. وهاجت الحجرية وقالوا: أتريد أن تحبسنا في المطامير فحلف القاهر أنه لم يفعل، وإنما هذه حمامات للحرم. وحضر الوزير ابن خصيب وعيسى المتطبب عند القاهر، فقال لسلامة الحاجب: اخرج فاحلف لهم. ففعل، فسكنوا. 4 (القبض على القاهر) ثم بكروا على الشر إلى دار القاهر، وكان نائما سكرانا إلى أن طلعت الشمس، ونبهوه فلم ينتبه لشدة سكره، وهرب الوزير في زي امرأة، وكذا سلامة الحاجب. فدخلوا بالسيوف على القاهر، فأفاق من سكره، وهرب إلى سطح حمام فاستتر، فأتوا مجلس القاهر وفيه عيسى الطبيب، وزيرك الخادم، واختيار القهرمانة، فسألوهم، فقالوا: ما نعرف له خبرا. فرسموا عليهم. ووقع في أيديهم خادم له فضربوه، فدلهم عليه، فجاؤوه وهو على السطح وبيده سيف مسلول، فقالوا: انزل. فامتنع، فقالوا: نحن عبيدك فلم تستوحش منا فلم PageV24P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 16 ينزل ففوق واحد منهم سهما وقال: انزل وإلا قتلتك. فنزل إليهم، فقبضوا عليه في سادس جمادى الآخرة. 4 (خلافة الراضي) وأخرجوا أبا العباس محمد بن عبد المقتدر وأمه، وبايعوه بالخلافة ولقبوه الراضي بالله، فأحضر علي بن عيسى وأخاه عبد الرحمن واعتمد على رأيهما، وأدخل علي بن عيسى، والقاضي أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، والقاضي أبو محمد الحسن بن عبد الله بن أبي الشوارب، والقاضي أبو طالب بن البهلول على القاهر، فقال له طريف اليشكري: ما تقول) قال: أنا أبو منصور محمد بن المعتضد، لي في أعناقكم بيعة وفي أعناق الناس، ولست أبرئكم ولا أحلكم منها، فقوموا فقاموا، فلما بعدوا قال القاضي لطريف: وأي شيء كان مجيئنا إلى رجل هذا اعتقاده فقطب علي بن عيسى وقال: يخلع ولا يفكر فيه 