ms4081	 رفعة ... تقاصر عن إدراكها الأنجم الزهر وزدت بها عدنان مجدا مؤثلا ... فأضحى لها بين الأنام بك الفخر وسدت بني العباس حتى لقد غدا ... يباهي بك السجاد والعالم الحبر فلله عصر أنت فيه إمامه ولله ... ولله دين أنت فيه لنا الصدر بقيت على الاسلام والملك كلما ... تقادم عصر أنت فيه أتى عصر وأصجت بالعيد السعيد مهنأ ... يشرفنا فيه صلاتك والنحر ونزل فنحر بدنه بيده، ثم دخل السرادق ووقع البكاء على الناس ودعوا له بالتوفيق والنصر، وأمر بجمع السفن كلها فعبر بها إلى الجانب الغربي، وانقطع عبور الناس باالكلية. وأما السلطان فإنه بلغ إلى حلوان، فبعث من هنالك الأمير زنكي إلى واسط، فأزاح عنها عفيف الخادم فهرب حتى لحق بالخليفة، وأمر الخليفة بسد أبواب داره جميعها سوى باب النوبي، ورسم لحاجب الباب القعود عليه لحفظ الدار، ولم يبق من أصحاب الخليفة وحواشيه في الجانب الشرقي سواه. وأقبل السلطان في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة إلى بغداد، فنزل بالشماسسة ودخل بعض عسكره إلى بغداد فنزلوا في دور الناس وانبثوا في الحريم وغيره، وأمر الخليفة بنقل الحرم والجواري إلى الحريم الطاهري من الجانب الغربي ونقل بعض رحله إلى دار العميد التي بقصر المأمون، ولم يزل السلطان يبعث الرسل إلى الخليفة ويتلطف به وبدعوه إلى الصلح والعود إلى داره، وهو لا يجيب، ثم وقف عسكر السلطان بالجانب الشرقي والعامة بالجانب الغربي يسبون الأتراك، ويقولون: يا باطنية يا ملاحدة عصيتم أمير المؤمنين فعقودكم باطلة، وأنكحتكم فاسدة تم تراموا بالنشاب. قال المصنف رحمه الله: وفي هذه السنة حملت إلى أبي القاسم علي بن يعلى العلوي وأنا صغير السن فلقنني كلمات من الوعظ، وألبسني قميصا من الفوط، ثم جلس لوداع أهل بغداد عند السور مستندا إلى الرباط الذي في آخر الحلبة، ورقاني إلى المنبر فأوردت الكلمات وحزر الجمع يومئذ فكانوا نحو، خمسين ألفآ، وكان يورد الأحاديث بأسانيدها، وينصر أهل السنة، ويقول: أنا علوي بلخي ما أنا علوي كرخي، وسمعت منه الحديث وأجاز لي جميع مسموعاته ومجموعاته، وأنشدنا 
ms4082	 يوم وداعه، وذكر أنها لأبي القاسم الجميل النيسابوري، وأنه سمعها منه: سروري من الدهر لقياكم ... ودار سلامي مغناكم وأنتم مدى أملي ما أعيش ... وما طاب عيشي لولاكم جنابكم الرحب مرعى الكرام ... فلا صوح الدهر مرعاكم كأن بأيديكم جنة ... ونارا فأرجو وأخشاكم فحياكم الله كم حسرة ... أراني فراق صحياكم حشا البين يوم ارتحلتم حشاي ... بنار الهموم وحاشاكم فياليت شعرى ومن لي ... بأن أعيش إلى يوم ألقاكم إذا إزدحمت في فؤادي الهموم ... أعلل قلبي بذكراكم تود جفوني لو أنها ... مناخ لبعض مطاياكم وأستنشق الريح من أرضكم ... لعلي أحظى برياكم PageV05P0105(@)(@@) فلا تنسوا العهد ما بيننا ... فلسنا مدى الدهر ننساكم فها أنتم أولياء النعيم ... وها أنا بالرق مولاكم وخرج العلوي من بغداد في ربيع الآخر من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن محمد، أبو الفتوح الغزالي الطوسي أخو أبي حامد، كان متصوفا متزهدا في أول أمره، ثم وعظ فكان متفوها وقبله العوام. وجلس في بغداد في التاجية ورباط بهروز، وجلس في دار السلطان محمود فأعطاه ألف دينار، فلما خرج رأى فرس الوزير في دهليز الدار بمركب ذهب وقلائد وطوق فركبه ومضى فأخبر الوزير، فقال: لا يتبعه أحد ولا يعاد إلي الفرس، وخرج يوما إلى ناعورة فسمعها تئن، فرمى طيلسانه عليها، وكان له نكت لطيفة إلا أن الغالب على كلامه التخليط ورواية الاحاديث الموضوعة والحكايات الفارغة والمعاني الفاسدة، وقد علق عنه. كثير من ذلك، وقد رأينا من كلامه الذى علق عنه وعليه خطه إقرارا بأنه كلامه. فمن ذلك أنه قال: قال موسى رب أرني أنظر إليك، قيل له: لن تراني، فقال: هذا شأنك تصطفي آدم ثم تسود وجهه وتخرجه من الجنة، وتدعوني إلى الطور ثم تشمت بي الأعداء، هذا عملك بالأخيار، كيف تصنع بالأعداء. وقال: نزل إسرافيل بمفاتيح الكنوز على رسول اللة صلى الله عليه وسلم وجبريل جالس عنده فاصفر وجه جبريل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا اسرافيل، هل نقص مما عنده شيئا، قال 
ms4083	: لا، قال: ما لا ينقص الواهب ما أريده. وقال: دخل يهودى إلى الشيخ أبى سعيد، فقال - أريد أن أسلم، فقال له: لا ترد، فقال الناس: يا شيخ تمنعه من الإسلام، فقال له: تريد ولا بد، قال: نعم، قال: برئت من نفسك وما لك، قال: نعم قال: هذا الاسلام عندي احملوه الآن إلى الشيخ أبي حامد حتى يعلمه لا - لا المنافقين يعني لا إله الا الله قال أحمد الغزالي: الذي يقول لا إله إلا اللة غير مقبول ظنوا أن قول لا إله إلا الله منشور ولايته أفنسوا عزله. وحكى عنه القاضى أبو يعلى أنه صعد المنبر يوما، فقال: معاشر المسلمين كنت دائما أدعوكم إلى الله فأنا اليوم أحذركم منه، واللة ما شدت الزنانير إلا من حبه، ولا أديت الجزية إلا في عشقه. وأنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، عن محمد بن طاهر المقدسي قال: كان أحمد الغزالي آية من آيات الله تعالى في الكذب، توصل إلى الدنيا بالوعظ، سمعته يوما بهمذان يقول: رأيت إبليس في وسط هذا الرباط يسجد لي فقال له: ويحك، إنه اللة عز وجل أمره بالسجود لآدم فأبى. فقال: والله لقد سجد لي أكثر من سبعين مرة. فعلمت أنه لا يرجع إلى دين ومعتقد. قال: وكان يزعم أنه يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم عيانا في يقظته لا في نومه، وكان يذكر على المنبر أنه كلما أشكل عليه أمر رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله على ذلك المشكل فدله على الصواب. قال: وسمعته يوما يحكي عن بعض المشايخ، فلما نزل سألته عنها فقال: أنا وضعتها في الوقت. قال: وله من هذه الجهالات والحماقات ما لا يحصى. قال مؤلف الكتاب: وكان أحمد الغزالي يتعصب لابليس ويعذره، حتى قال يوما: لم يدر ذاك المسكين أن أظافر القضاء اذا حكت أدمت وقسي القدر اذا رمت أصمت ثم انشد. وكنا وليلى في صعود من الهوى ... فلما توافينا ثبت وزلت وقال: التقى موسى وابليس عند عقبة الطور، فقال: يا ابليس لم 
ms4084	 لم تسجد لآدم. فقال كلاما كنت لأسجد لبشر يا موسى ادعيت التوحيد وأنا موحد، ثم التفت إلى غيره وأنت قلت أرني فنظرت إلى الجبل فانا أصدق منك في التوحيد، قال: أسجد للغير ما سجدت من لم يتعلم التوحيد من ابليس فهو زنديق، يا موسى كلما ازداد محبة لغيري ازددت له عشقا. قال المصنف: لقد عجبت من هذا الهذيان الذي قد صار عن جاهل بالحال، فإنه لو كان إبليس غار، لله محبة ما حرض الناس على المعاصي، ولقد أدهشني نفاق هذا الهذيان في بغداد وهي دار العلم، ولقد حضر مجلسه يوسف الهمذاني، فقال: مدد كلام هذا شيطاني لا رباني ذهب دينه والدنيا لا تبقى له. PageV05P0106(@)(@@) وشاع عن أحمد الغزالى أنه كان يقول بالشاهد، و ينظر إلى المردان ويجالسهم، حتى حدثني أبو الحسين بن يوسف أنه كتب إليه في حق مملوك له تركي، فقرأ الرقعة ثم صاح باسمه، فقام إليه وصعد المنبر فقبل بين عينيه، وقال: هذا جواب الرقعة. توفي أبو الفتوح في هذه السنه. بهرام بن بهرام، أبو شجاع البيع سمع الجوهري، والتنوخي، وكان سماعه صحيحا، وكان كريما، بنى مدرسة لأصحاب أحمد بباب الأزج عند باب كلواذي، ودفن فيها، ووقف قطعة من أملاكه على الفقهاء وسبل الخبر. وكانت وفاته يوم الجمعة سادس عشر محرم. صاعد بن سيار بن محمد بن عبد اللة بن إبراهيم، أبوالعلاء الإسحاقي من أهل هراة، سمع الحديث الكثير، وكان حافظا متقنا. روى عنه أشياخنا. وتوفي بغورج، وغورج قرية على باب هراة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة احدى وعشرين خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن جماعة من عسكر السلطان محمود جاءوا ليدخلوا إلى دار الخلافة من باب النوبي فمنعتهم خاتون، فجاءوا إلى باب الغربة يوم الأربعاء رابع المحرم، ومعهم جماعة من الساسة والرعاع، وأخذوا مطارق الحدادين وكسروا باب الغربة، ودخلوا إلى التاج ونهبوا دار الخلافة مما يلي الشط، فخرج الجواري حاسرات يلطمن، فدخلن دار خاتون. قال المصنف: فرأيتهن وأنا صبي يستشفعن وقد جئن صارخات، وجزن على باب المخزن فدخلن دار خاتون 
ms4085	، وضج الناس كأن الدنيا تزلزلت، فأخبر الخليفة بالحال فخرج من السرادق، وأبو علي بن. صدقه بين يديه وقدموا السفن في دفعة واحدة، ودخل العسكر في السلاح وترسوا في وجوههم وألبسوا الملاحين السلاح، ورماة النشاب من ورائهم، ورمى العيارون أنفسهم في الماء، فعبروا وعسكر السلطان مشغولون بالنهب، قد دخل منهم دار الخلافة نحو ألف في السلاح، فلما رأوا عسكر الخليفة قد عبر وقع عليهم الذلة فانهزموا، ووقع فيهم السيف، واختفوا في السراديب، فدخل عسكر الخليفة فأسروا جماعة وقتلوا جماعة من الامراء، ونهب العوام دور أصحاب السلطان ودخلوا، دار وزيره، ودار العزيز بن نصر المستوفي، ودار أبي البركات الطبيب، وكانت عنده ودائع، فأخذ من داره ما قيمته ثلثمائة ألف دينار، ودخلوا PageV05P0107(@)(@@) رباط بهروز وتعرضوا للمتصوفة، وهرب أصحاب السلطان وقتل منهم عدة وافرة في الدروب والمضايق، وبقي الخليفة والوزير بالجانب الغربي حتى نقلت الحرم والرحل الذي كانوا أودعوه في الحريم الطاهري ودار العميد، ثم عبر الخليفة إلى داره يوم السبت سابع المحرم ومعه العساكر، وحفروا الخنادق ليلا عند أبواب الحروب والمسالك، ورتب على أبواب المحال من يحرسها من ورود أصحاب السلطان، فبقي القتال على هذا أياما، وجاء من عسكر السلطان خلق كثير فخرج إليهم الوزير والنقيب والعسكر، فغدر أبو الفتح ابن ورام في جماعة معه وانتقلوا إلى العسكر السلطاني، فلما كان يوم عاشوراء انقطع القتال وترددت الرسل ولان الأمر، وقال السلطان: أريد أن تبعث لي من يحلفنى، وأنفذ بعد ذلك وزيري ليستوثق لي،. فمال الخليفة الى الصلح، فبعث قاضي القضاة الزينبي، وإسماعيل الصوفي ونيفا وثلاثين شاهدا من المعدلين، فاحتبسهم ستة أيام، فقال الناس: قد قبض عليهم، ويئس الناس من الصلاح، وحفرت الخنادق، وسدت العقود، وسلم كل قطر من بغداد إلى شحنة، وأجفل أهل الجانب الغربي خوفا لكونهم سبوا السلطان وشتموه، وكانوا يقولون: يا باطني لما لم تقدر على غزو الروم جئت تغزو الخليفة والمسلمين، ودخل برنقش الزكوي على السلطان فأغراه بالناس فنفر السلطان، وقال: أنت تريد أن أنهب المسلمين وأغير القبلة، ثم تقدم 
ms4086	 من وقته إلى الوزير، وقال: أحضر الجماعة، فأحضروا وقت المغرب فصلى قاضي القضاة بالسلطان المغرب وسلم عليه، فأذن له في الجلوس، وقرأ عليه مكتوب الخليفة فقام قائما وقبل الأرض وقال: سمعا وطاعة لأمير المؤمنين، ولم يخالف في شيء مما اقترح عليه وحلف، فعادوا بطيبة القلب وأصبح الناس مطمئنين، وفتحت العقود، وطمت الخنادق، ودخل أصحاب السلطان إلى البلد وهم يقولون: نحن منذ ثلاثة أيام ما أكلنا الخبز، ولو لم يقع الصلح متنا جوعا، وكان الخبز في معسكرهم كل منا بدانق ولم يوجد، وكانوا يسلقون الطعام في الماء ثم يأكلونه، وكان السعر في الحريم رخيصا، فما رئي سلطان قط حاصر بلدا فكان هو المحاصر إلأ هذا، وظهر من السلطان حلم وافر عن العوام. وحكى أبو المكارم بن رميضاء السقلاطوني، قال: رأيت أبا سعد بن أبي عمامة في المنام حين اختصم المسترشد بالله ومحمود وعليه ثياب بياض، فسلمت عليه وقلت له من أين أقبلت؟ قال: من عند الإمام. أحمد بن حنبل وها هو ورائي، فالتفت فرأيت. أحمد بن حنبل ومعه جماعة من أصحابه، فقلت: إلى أين تقصدون؟ قالوا: إلى أمير المسترشد بالله لندعو له بالنصر، فصحبتهم وانتهينا إلى الحربية إلى مسجد ابن القزويني، فقال الامام أحمد بن حنبل: ندخل نأخذ الشيخ معنا، فدخل باب المسجد، وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فإذا الصوت من صدر المسجد: وعليك السلام يا أبا عبد الله، الإمام قد نصر، قال: فانتبهت مرعوبأ وكان كما قال الشيخ. ثم إن أصحاب السلطان طلبوا ما نهب من دورهم، فتقمم الخليفة إلى حاجب الباب وكان ابن الصاحب أن يأخذ العوام الذين نهبوا دور الاتراك، فقبض على عالم كثير لايحصى، واسترد ما أمكن، وأشهد عليهم أنه متى ظهر مع أحد شيء من النهب أبيح دمه ثم نفذ الخليفة إقبالا، وابن الأنباري، وابن الصاحب وفي صحبتهم خيل وبغال وجوشن وتخوت ثياب، ثم أسرج الزبزب للوزير وجلس فيه وحجاب الديوان معه، وركب أرباب الدولة في السفن حول الزبزب، ونزل العوام في السفن وعلى الشط 
ms4087	، وكان يوما عظيما، فدخل إلى السلطان وأدى الرسالة، فقام السلطان وقبل الأرض، ثم أذن للوزير في الانكفاء، فنهض فركب في الزبزب إلى أن وصل إلى دار وزير السلطان فصعد، فقعد عنده زمانا يتحادثان، ثم خرج فرحا، وتمكن أصحاب السلطان من بغداد ونودي من قبل السلطان أنه قد فتح دار ضرب، فمن لم يقبل ديناره أبيح دمه، فسمع ، الوزير بذلك فضمن للسلطان كل شهر ألف دينار، وأزال دار الضرب، ثم أعيد حق البيع، وكثر الانبساط، وجاء وزير السلطان إلى الخليفة في رابع صفر، فدخل إليه فأكرمه كرامة لم يكرم بها وزير قط، ثم خلع عليه وخلا هو وزير الخليفة فتحادثا طويلا. ومرض السلطان في المدائن وغشي عليه، ووقع من على الفرس، وكان مريضا PageV05P0108(@)(@@) مرضا شديدا، فبعث له الخليفة أدوية وهدايا، وبعث عشرة آلاف رطل خبز وعشرة أرؤس من البقر وتمرا كثيرا تصدق عنه، ثم ركب في حادي عشر صفر، ثم انتكس وأرجف عليه، وكان الخليفة قد هيأ له الخلع ليجيء إليه فيخلع عليه، فمنعه المرض، وأشار عليه الطبيب بالخروج من بغداد، فبعث الخليفة الخلع مع الوزير ابن صدقة فخلعها عليه وهو مطروح على جانبه، وانصرف ثم رحل السلطان في ثاني عشر ربيع الآخر، وأقام في المرج أياما، ورحل يطلب همذان، وفوض شحنكية بغداد إلى زنكي. وجلس ابن سلمان يدرس في النظامية، ورخصت الأسعار ببغداد، ثم وصل الخبر من همذان في جمادى الآخرة بأن السلطان قبض على العزيز وصادره واعتقله، وعلى الوزير فصادره واعتقله، وكان السبب أن الوزير تكلم على العزيز، وأن يرنقش تكلم على الوزير، وقال للسلطان: هذا أخذ الأموال من الخليفة واتفق هو ووزيره وتحالفا على أن يرحلا بك من بغداد ولا تبلغ غرضا، فكل ما جرى عليك منه. ثم بعث السلطان إلى أنوشروان وهو مقيم بالحريم الطاهري فاستوزر، فلم يكن. له ما يتجهز به حتى بعث له. الوزير جلال الدين من عند الخليفة الخيم والخيل وما يحتاج إليه، فرحل في مستهل رمضان إلى أصبهان، فأقام في الوزارة عشرة أشهر 
ms4088	، ثم استعفى وعاد إلى بغداد. وفي اليوم الثالث من رمضان: وصل بهروز الخادم الملقب مجاهد الدين إلى بغداد وقد فوض السلطان إليه بغداد والحلة، وفوضت ولاية الموصل وما يجري مجراها إلى زنكي، فخرج إليها، وأرسل الخليفة علي بن طراد إلى سنجر لإبعاد دبيس من حضرته ومعه خلع فلبسها وأكرمه وأعطاه كوسات وأعلاما وبوقات، وأذن له في ضرب الطبل على بابه ثلاث صلوات، وأعطاه طوقا وفرسين وسيفين محلاة ولوائين، وبعث معه ابن صاعد خطيب نيسابور. وجاء الخبربأن سنجر قتل من الباطنية اثني عشرألفا. ومن الحوادث في هذه السنة: أن أبا الفتوح الاسفرائيني، وكان لا يعرف الحديث إنما هو في ذلك على عادة القصاص، سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ما كذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات " فقال: هذا ليس بصحيح. والحديث في الصحيح. وقال: يوما على المنبر: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أصبحت؟ قال: أعمى بين عميان، ضالا بين ضلال. فنقل ذلك إلى الوزير ابن صدقة فاستحضره فأقر وأخذ يتأول بتأويلات باردة فاسدة، فقال الوزير للفقهاء: ما تقولون؟ فقال ابن سلمان مدرس النظامية:. لو قال هذا الشافعي ما قبلنا منه ويجب على هذا ان يجدد إسلامه وتوبته. فمنع من الجلوس بعد أن استقر أن يجلس ويشد الزنار ويتوب، ثم يرحل من بغداد، فنصره قوم من الأكابر يميلون إلى اعتقاده، فأعادوه إلى الجلوس، وكان يتكم بما يسقط حرمة المصحف من قلوب الناس فافتتن به خلق كثير. وزادت الفتن في بغداد، وتعرض أصحاب أبي الفتوح بمسجد ابن جردة فرجموا ورجم معهم أبو الفتوح، وكان اذا ركب يلبس الحديد ومعه السيوف المجذبة تحفظه، ثم اجتاز بسوق الثلاثاء فرجم ورميت عليه الميتات. ومع هذا يقول: ليس هذا الذي نتلوه كلام الله إنما هو عبارة ومجاز، والكلام الحقيقي قائم بالنفس. فينفر أهل السنة كلما سمعوا هذا، فلما كان اليوم الذي دفن فيه أبو الحسن ابن الفاعوس انقلبت بغداد لموته، وغلقت الأسواق، وكان الحنابلة يصيحون على عادتهم هذا يوم سني حنبلي لا قشيري 
ms4089	 ولا أشعري، ويصرخون بسبب أبى الفتوح، فمنعه المسترشد من الجلوس، وأمر أن لا يقيم ببغداد، وكان ابن صدقة يميل إلى مذهب أهل السنة فنصرهم. فلما أن كان يوم الأحد العشرين من شوال: ظهر عند إنسان وراق كراسة قد اشتراها في جملة كاغد بذل من عنده فيها مكتوب القرآن، وقد كتب بين كل سطرين من القرآن سطر من الشعر على وزن أواخر لآيات، ففتش على كاتبها، فاذا به رجل معلم يقال له: ابن الأديب، فكبس بيته، فوجدوا فيه كراريس على هذا المعنى، فحمل إلى الديوان فسئل عن ذلك فأقر، وكان من أصحاب أبي الفتوح، فحمل على حمار، وشهر في البلد ونودي عليه، وهمت العامة بإحراقه فانتعش أهل السنة، ثم أذن لأبي الفتوح فجلس، وظهر عبد القادر فجلس في الحلبة فتشبث به أهل السنة وانتصروا بحسن اعتقاد الناس به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) PageV05P0109(@)(@@) أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن محمود أبى عيسى بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، أبو السعادات المتوكلي سمع أبا الغنائم ابن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، والخميب وغيرهم، وكان سماعه صحيحا، وسمعت منه الحديث، وكتب لي إجازة بخطه، فذكر فيها نسبة الذي ذكرته. وتوفي ليلة الخميس سابع عشرين رمضان مترديا من سطح داره بالتوثة، ودفن بمقبرة باب الدير، وبلغ ثمانين سنة. عبد الجبار بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن محممد بن إسحاق بن محمد بن يحيى، ابن مندة، أبو نصر الأصبهاني سمعت منه الحديث في سنة عشرين، وروى عن جماعة. وتوفي في هذه السنة. علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس، أبوالحسن الدينوري سمع أبا الحسن القزويني، وأبا محمد الخلال، والجوهري وغيرهم، وسمعت عليه الحديث. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. علي بن المبارك أبو الحسن المقرىء الزاهد، ابن الفاعوس كان من أصحاب الشريف أبي جعفر، وكان زاهدا يقرأ يوم الجمعة على الناس أحاديث قد جمعها بغير أسانيد. حدثني أبو 
ms4090	 الحكم الفقيه، قال: كان يجيء ساقي الماء إلى حلقته فيأخذ منه الكوز ويشرب لئلا يظن أنه صائم. وتوفي ليلة السبت تاسع عشر شوال، وأنقلبت بغداد بموته، وغلقت الأسواق وكان الجمع يفوق الاحصاء، واستغاث العوام بذكر السنة ولعن أهل البدعة ودفن بقبر أحمد. فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن فضلويه الرازي كانت واعظة متعبدة لها رباط تجتمع فيه الزاهدات، سمعت أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب وغيرهما، وسمعت منها بقراءة شيخنا أبي الفضل ناصر، كتاب ذم الغيبة لإبراهيم الحربي، ومن مجالس ابن سمعون روايتها عن ابن النقور عنه، ومسند الشافعي وغير ذلك. وتوفيت في ربيع الاول من هذه السنة. محمد بن الحسين بن بندار، أبوالعز القلانسي المصري ولد سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وقرأ بالقراآت، وسمع الحديث من المهتدي، وابن المأمون، وابن المسلمة، وغيرهم. وعمر فرحل الناس إليه من الاقطار للقراآت، نسبه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي إلى الرفض، وأساء الثناء عليه. وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: ألحق سماعه في جزء. وتوفى فى شوال هذه السنة، ودفن بواسط. محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد، أبو الحسن بن أبي الفضل الهمذانى الفرضي من أصحاب التارخ من أولاد المحدثين والائمة، وذكر شيخنا عبد الوهاب ما يوجب الطعن فيه. وتوفي فجاءة ليلة السبت سادس شوال هذه السنة،، ودفن إلى جنب أبيه عند قبر أبي العباس بن سريج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخلت سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل علي بن طراد من عند سنجر ومعه رسول من عند سنجر وسأل أمير المؤمنين أن يؤذن له فيخطب على المنبر يوم الجمعة في جوامع بغداد فأذن له وخلع عليه، وخطب على المنابر كل جمعة في جامع. وفي هذه أعني السنة: توفي ابن صدقة الوزير وناب نقيب النقباء. وفيها مضى محمود إلى سنجر إليه دبيسا، وقال له: تعزل زنكي عن الموصل والشام وتسلم البلاد إلى دبيس، وتسأل الحنليفة أن يرضى عنه فأخذه ورحل. وفي صفر: ظهرت ريح شديدة مع غيم كثير ومطر، واحمر الجو ما بين 
ms4091	 الظهر إلى العصر، وانزعج الناس، واحتملت الريح رملا أحمر ملأت به البراري والسطوح. قال شيخنا ابن الزاغوني: وتقدم إلى نقيب النقباء ليخرج إلى سنجر فرفع إلى الخزانة ثلاثين ألف دينار ليعفى. وتقدم إلى شيخ الشيوخ فرفع خمسة عشر ألف دينار ليعفى. وفي ربيع الأول: رتب أبو طاهر ابن الكرخي في قضاء واسط. وفي جمادى الآخرة: رتب المنبجي في مدرسة خاتون المستظهرية رتبه موفق الخادم، وخرج بهروز لعمارة بثق النهروان ورتب الآلات. وفي هذا الشهر: ظهر الخبر بتوجه دبيس إلى بغداد في عسكر عظيم، فانزعج أهل بغداد، وكوتب محمود فقيل له: إنك إن لم تمنعه من المجيء وإلا احتجنا أن نخرج إليه وينتقض العهد الذي بيننا وبينك، فذكر أنه سيصل إلى بغداد، وتطاولت للوزارة جماعة منهم عز الدولة بن المطلب وابن الأنباري، وناصح الدولة ابن المسلمة، وأحمد بن النظام، فمنعوا من الخطاب في ذلك وأجلس للنيابة في الديوان نقيب النقباء. وفي رمضان: خلع على عز الدولة دراعة وعمامة بغير ذؤابة، وفرس ومركب، وجلس للهناء. PageV05P0110(@)(@@) وفي شوال: وصل الخبر بأن السلطان محمود عزل أنوشروان من الوزارة، وكان هو قد سأل ذلك، وأخذ منه الدواة التي أعطاه والبغلة وصادر أهل همذان فأخذ منهم سبعين ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن صدقة الوزير وزر للمسترشد، وكان ذا رأي، ومدح المسترشد فقال: وجدت الورى كالماء طعما ورقة ... وإن أمير المؤمنين زلاله ولولا طريق الدين والشرع والتقى ... لقلت من الإعظام جل جلاله توفي في ليلة الأحد من هذه السنة. الحسين بن علي بن أبى القاسم، أبوعلي اللامشي من أهل سمرقند، روى الحديث وتفقه، وكان يضرب به المثل في النظر، وكان خيرا دينا على طريق السلف، مطرحا للتكلف أمارا بالمعروف، بعث رسولا من خاقان ملك ما وراء النهر إلى دار الخلافة، فقيل له: لوحججت فقد وصلت بغداد، فقال: لا أجعل الحج تبعا لرسالتهم، فرجع إلى سمرقند. وتوفي في رمضان هذه السنة، وهو ابن احدى وثمانين سنة. محمد بن أسعد 
ms4092	 بن الفرج بن أحمد بن علي، أبو نصر الشيباني الحلواني سمع أبا الحسين ابن الغريق، وأبا الغنائم ابن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، وغيرهم. وكان ثقة يسكن نهر القلائين. وتوفي في رمضان من هذه السنة. موسى بن أحمد بن محمد، أبو القاسم السامري كان يذكر أنه من أولاد أبي ذر الغفاري، وكان قد سمع الحديث، الكثير وقرأ بالروايات، وتفقه على شيخنا أبي الحسن ابن الزاغوني، وناظر ورأيته يتكلم كلاما حسنا. وتوفي في رابع رجب، ودفن بمقبرة أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها. أنه دخل السلطان محمود إلى بغداد يوم تاسع عشر محرم، وأقام دبيس في بعض الطريق واجتهد في أن يمكن دبيس. من الدخول أو أن يرضى عنه، ونفذ إلى زنكي ليسلم البلاد إلى دبيس فامتنع. وفي صفر: تقدم السلطان بالختم على أموال مدرسة الإمام أبي حنيفة، ومطالبة وكلائه بالحساب، ووكل بقاضي القضاة الزينبي لأجل ذلك، وكان قد قيل له أن دخل المكان نحو ثمانين ألف دينار وما ينفق عليه عشرة. وفي هذا الشهر: درس أسعد الميهني بجامع القصر، لأن الوزير أحمد منعه من النظامية. وفي الأحد سلخ ربيع الآخر: خلع المسترشد على نقيب النقباء أبي القاسم بن طراد واستوزره وضمن زنكي أن ينفذ للسلطان مائة ألف دينار وخيلا وثيايا على أن لا يغير عليه ساكنا، واستقر على الخليفة مثل ذلك على أن لا يولى دبيس، فباع الخليفة عقارا بالحريم وقرى وما زال يصحح. ثم أن دبيسا دخل بغداد بعد جلوس الوزير في الوزارة ثلاثة أيام، ودخل دار السلطان وركب في الميدان وقعد في دجلة في سفينة السلطان وراءه الناس، وجاء زنكي فالقى نفسه بين يدي السلطان وحمل معه هدايا فائقة فاكرمه يخلع عليه بعد ثلاثة أيام واعاده إلى الموصل، ونفذ الخليفة إلى السلطان خلعا كان قد أعدها له، مع الوزير أبي القاسم الزينبي يوم الجمعة ثالث جمادي الآخرة، وكان الوزير في الزبزب والموكب في سفن والناس على دجلة، وفي السفن يدعون للخليفة السلطان 
ms4093	 ويلعنون دبيسا. وكان سنجر قد سلم دبيسا إلى ابنته امرأة محمود، فكانت هي التي تمانع عنه. ورحل السلطان من العراق يطلب همذان يوم السبت رابع جمادى الآخرة وسلمت الحلة إلى بهروز والشحنكية أيضا. PageV05P0111(@)(@@) واتفق أنه ماتت بنت سنجر التي كانت تدافع عن دبيس ومرض محمود فأخذ دبيس ولدا صغيرا لمحمود فلم يعلم به حتى قرب من بغداد فدون الخليفة العساكر وخرج بهروز من الحلة هاربا فقصدها دبيس فدخلها في رمضان، وبعث بهروز كاتبه يعلم السلطان بمجيء دبيس فوصلوا وهناك نظر الخادم قد بعث الى السلطان ليقيمه من العزاء ويخلع عليه، فلما سمع نظر بذلك دخل على السلطان وعظم الامر وقال له،: منعت أمير المؤمنين ان يدون وسلطت عليه عدوه وكيف يكون الحال؟ فبعث السلطان فاحضر قزل والأحمد يكي، وقال: أنتما ضمنتما دبيسا فلا أعرفه إلا منكما، فضمن الأحمد يكي ذلك على نفسه، ورحل يطلب العراق، فبعث دبيس إلى الخليفة: إنك إن رضيت عني رددت أضعاف ما نفذ من الأموال، وأكون المملوك، فقال الناس: هذا لا يؤمن، وباتوا تحت السلاح طول رمضان. هذا ودبيس يجمع الأموال ويبيع الغلة وقسط علر، القرى حتى. إنه حصل علر ما قيل، خمسمائة ألف دينار، وأنه قد دون عثرة آلاف فارس بعد أن وصل في ثلثمائة، ثم إن الأحمد يكي وصل إلى بغداد يوم الخميس تاسع عشر شوال، ودخل إلى الخليفة وأعطاه يده فقبلها، ثم خرج فعبر قاصدا إلى الحلة. ووصل الخبر بأن السلطان قد وصل إلى حلوان، وجاءت العساكر وضاق الوقت على الحاج فأمر عليهم أمير سار بهم في ثمانية عشر يوما فلقوا شدة، فلما سمع دبيس هذه الأخبار بعث إلى السلطان برسالة وخمسة وخمسين مهرا عربية. قد انتقاها، ونفذ ثلاثة بغال عليها صناديق مال، وذكر بعض أصحاب دبيس أنه قد أعد للسلطان أن أصلح نوبته مع الخليفة ثلاثمائة حصان له وللخليفة مثقلة بالذهب، ومائتي ألف دينار، وإن لم يرض عنه دخل البرية، وأنه قد أعد الجمال والروايا والدقيق، فبلغه أن السلطان غير راض عنه 
ms4094	 في هذه النوبة فأخذ الصبي وخرج من الحلة لا يدري أين مقصده. وفي شعبان خلع على نور الدولة أبي الحسن علي بن طراد، وعقدت له النقابة على الناقباء، ثم خرج الوزير لاستقبال السلطان يوم الجمعة رابع ذي القعدة فلقيه بما يسره، وأعطاه فرسه ومركبه وكانت قيمتها ثلاثين ألف دينار، ثم مرض السلطان. ووصل الخبر أن دبيسا دخل البصرة وأخذ منها أموالا كثيرة وجميع دخل السلطان والخليفة فبعث السلطان إليه عشرة آلاف فارس ومتقدمهم قزل، فلما علم دبيس جاء إلى نواحي الكوفة ثم قصد البرية وانقطع خبره. وفي هذه السنة: خنق رجل يقال له ابن ناصر نفسه بحبل شده في السقف. وفيها: قتل من كان يرمى بمذهب الباطنية في دمشق، وكان عددهم ستة آلاف. وفيها: وصل الإفرنج إلى باب دمشق فنفذ بعبد الوهاب الواعظ من دمشق ومعه جماعة من التجار وهموا بكسر المنبر فوعدوا بأن ينفذ إلى السلطان ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسعد بن أبى نصر الميهني، أبوالفتح تفقه على أبي المظفر السمعاني وغيره، وبرع في الفقه، وفاق في النظر، وتقدم عند العوام والسلاطين، وحصل له مال في، ودخل بغداد، وفوض إليه التدريس في النظامية، وعلق بها جماعة. تعليقة الخلاف، وأدركه الموت بهمذان في هذه السنة، فحكى بعض من كان يخدمه من الفقهاء قال: كنا معه في بيت وقد دنت وفاته، فقال لنا: اخرجوا، فخرجنا فوقفنا على الباب وتسمعت فسمعته يلطم وجهه ويردد هذه الكلمات، ويقول: واحسرتا على ما فرطت في جنب الله وجعل يبكي ويلطم وجهه ويردد هذد الكلمات حتى مات. حمزة بن هبة الله، أبو الغنائم بن أبي البركات بن أبي الحسن حمزة بن هبة الله بن محمد بن الحسن بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الغنائم بن أبي البركات بن أبي الحسن. من أهل نيسابور، ولد سنة تسع وعشرين وأربعمائة، وسمع الكثير، وحدث، بالكثير، وضم 
ms4095	 إلى شرف النسب شرف التقوى، زيدي المذهب. توفي في محرم هذه السنة. منصور بن هبة الله بن محمد، أبو الفوارس الموصلي الفقيه الحنفي. كان من العدول، ثم ولي القضاء بنواح من سواد بغداد وكان من المجودين في النظر ومعرفة المذهب، وردت إليه الحسبة بالجانب الغربي. وتوقي في صفر هذه السنة، ودفن بالخيزارانية. أبو المكارم بن المطلب، عز الدولة كان أستاذ دار الخليفة. فتوفي يوم الجمعة تاسع رجب هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخلت سنة اربع وعشرين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0112(@)(@@) أنه في خامس المحرم ولي ابن النرسي الحسبة، وعزل أبو عبد الله ابن الرطبي، وظهرت منه زلات كثيرة، وطولب بخمسمائة دينار. قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: وكانت زلزلة عظيمة هائلة في ليلة الجمعة، السادس عشر من ربيع الأول سنة أربع وعشرين، وكان ذلك في آخر شباط، وكنت في المسجد بين العشائين فماجت الأرض مرارا كثيرة. من اليمين عن القبلة إلى الشمال، فلو دامت هلك الناس، ووقعت دور كثيرة ومساكن في الجانب الشرقي والغربي، ثم حدث موت محمود وفتن وحروب. ووردت الأخبار في العشر الأخير من جمادى الاولى أنه ارتفع سحاب عظيم ببلد الموصل فأمطر مطرا كثيرا. وفي هذه السنة: أمر بهدم تاج الخليفة على دجلة لانه أشرف على الوقوع، فلما نقض. في أعلاه في الركن الشمالي مصحف جامع قد جعل في غلاف من ساج ولبس بصحائف الرصاص في رق بخط كوفي فلم يعلم لذلك معنى أن يكون للتبرك به، ثم أعيد بناء التاج في تمام السنة. ووصل الخبر بكسر الإفرنج من دمشق، وأنه قتل في تلك الوقعة عشر آلاف نفس ولم يفلت منهم سوى أربعين نفرا. ووصل الخبر بأن خليفة مصر الآمر بأمر الله قتل فوثب عليه غلام له أرمني، فملك القاهرة وفرق على من تبعه من العسكر مالا عظيما، وأراد أن يتأمر على العسكر فخالفوه ومضوا إلى ابن الأفضل الذي كان خليفة قبل المقتول فعاهدوه، وخرج فقصد القاهرة ققتلوا الغلام الذي في القاهرة، ونهبت ثلاثة أيام وملك ابن الافضل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر 
ms4096	 من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أبي القاسم بن رضوان، صهر ابن يوسف سمع القاضي أبا يعلى، والجوهري، وكان سماعه صحيحا، وكان رجلا صالحا كثير الصدقة، وتوفي سحرة يوم الأحد غرة جمادى الآخر ة، وصلى عليه بجامع القصر فحضر القضاة والفقهاء والشهود وأرباب المناصب والخلق الكثير، ودفن بباب حرب. إبراهيم بن عثمان بن محمد بن محمد، أبو إسحاق الغزي من أهل غزة بلدة بفلسطين، وبها ولد الشافعي، ولد في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وكان أحد فضلاء الدهر ومن يضرب به المثل في صناعة الشعر، وكان له خاطر. مستحسن وشعر مليح، ومن أشعاره قوله في قصيدة يصف فيها الأتراك: في فتنة من جيوش الترك ما تركت ... للرعد كراتهم صوتا ولا صيتا قوم إذا قوبلوا كانوا ملائكة ... حسنا وإن قوتلوا كانوا عفاريتا إنما هذه الدنيا متاع ... والسفيه الغوي من يصطفيها ما مضى فات والمؤمل غيب ... ولك الساعة التي أنت فيها وله من قصيدة: ليت الذي بالعشق دونك خصني ... ياظالمي قسم المحبة بيننا. ألقى الهزبر فلا أخاف وثوبه ... ويروعني نظر الغزال إذا رنا وله: وقالوا بع فؤادك حين تهوى ... لعلك تشتري قلبا جديدا إذا كان القديم هو المصافي ... وخان فكيف ائتمن الجديدا وترك قول الشعر وغسل كثيرا منه، وقال: قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة ... باب البواعث والدواعي مغلق خلت البلاد فلا كريم يرتجى ... منه النوال ولا مليح يعشق ومن العجائب انه لا يشترى ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق خرج الغزي من مرو إلى بلخ، فتوفي في الطريق فحمل إلى بلخ فدفن بها، وكان يقول: اني لأرجو أن يعفو الله عني ويرحمني لأني شيخ مسن قد جاوزت السبعين، ولأني من بلد الامام الشافعي. وكان موته في هذه السنة حقق الله رجاءه. الآمر بالله خليفة مصر هجم عليه عشرة غلمان، من غلمان الأفضل الذي كان من قبله فقتلوه في ثاني ذي القعدة من هذه السنة. الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، أبو عبد الله البارع الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن 
ms4097	 أحمد بن محمد بن الحسين عبيد الله بن القاسم بن سليمان بن وهب أبو عبد الله النحوي الشاعر المعروف بالبارع أخو أبي الكرم المبارك بن فاخر النحوي لأمه: ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة، وقرأ القرآن بالقراآت على أبي بكر الخياط، وأبي علي ابن البناء، وغيرهما وأقرأ، وصنف له شيخنا أبو محمد المقرىء كتابا يتضمن الخلاف بما قرأه، وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى ابن الفراء، وابن المسلمة، وأبي بكر الخياط، وغيرهم. وحدث عنهم. PageV05P0113(@)(@@) قال المصنف: وسمعت منه الحديث، وكتب لي اجازة، وكان فاضلا عارفا باللغة والأدب، وله شعر مليح: أنبأنا أبوعبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البارع أنه قال: ردي علي الكرى ثم اهجري سكني ... فقد قنعت بطيف منك في الوسن لا تحسبي النوم مذ أوحشت أطلبه ... الا رجاء خيال منك يؤنسني علمت بالهجر جنبي هجر مضجعه ... وبالفراق فؤادي صحبة الحزن تركتني والهوى فردا أغالبه ... ونام ليلك عن هم يؤرقني سلمت مما عناني فاستهنت به ... لا يعرف الشجو إلآ كل ذي شجن شتان بين خلي مطلق وشج ... في ربقة الحب كالمصفود في قرن الله فى كبدي الحرى عليك وفي ... قلبي المعنى بما كلفته الضمن أمسيت يشهد باد من ضنا جسدي ... بداخل من جوى في القلب مكتمن إن كان يوجب ضري رحمتي فرضا ... بسوء حالي وخلي للضنا بدني ياهم نفسي في قرب وفي بعد ... وضن قلبي في حل وفي ظعن لو قيل لي نل من الدنيا مناك لما ... جعلت غيرك لي حظا من الزمن منحتك القلب لا أبغي به ثمنا ... إلا رضاك ووا فقري إلى الثمن ذكر الأحباب والوطنا ... والصبا والإلف والسكنا فبكى شجوا وحق له ... مدنف بالشوق حلف ضنا أبعدت مرمى به طرحت ... من خراسان به اليمنا خلست من بين أضلعه ... بالنوى قلبا به ضمنا من لمشتاق يميله ... ذات سجع ميلت فننا لم تعرض بالحنين بمن ... مسعد؟ إلا وقلت أنا لك يا ورقاء أسوة من ... لم تذيقي طرفه الوسنا بك أنسى قبل أنسك بي ... فتعالي نبد ما كمنا 
ms4098	 نتشاكى ما نجن اذا ... نحت شجوا صحت واحزنا أنا لا أنت البعيد هوى ... أنا لا أنت الغريب هنا أنا فرد يا حمام وها ... أنت والإلف القرين ثنا اسرحا رأد النهار معا ... واسكنا جنح الدجى غصنا وابكيا يا جارتي لما ... لعبت أيدي الفراق بنا كم ترى أشكو البعاد وكم ... أندب الأطلال والزمنا أين قلبي ما صنعت به ... ما أرى صحري له سكنا حان يوم النفر وهو معي ... فأبى أن يصحب البدنا أبه حادي الرفاق حدا ... ام له داعي الفراق عنا لست يا الله أتهم في ... شأنه الا ثلاث منا خلسته لا أبرئها ... عين ريم الخيف حين رنا رفعت سجف القباب فلا ال ... فرض أدينا ولا السننا رشقتنما عن حواجبها ... بسهام تنفذ الجننا كم أخي نسك وذي ورع ... جاء يبغي الحج فافتتنا انصفوا يا موحشين لنا ... ليس هذا منكم حسنا نخن وفد الله عندكم ... مالكم جيرانه ولنا توفي البارع الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن بباب حرب، وكان قد ضر في آخر عمره، وكان شيخنا ابن ناصريقول: فيه تساهل وضعف. سهل بن محمود بن محمد بن إسماعيل، أبو المعالي البراني PageV05P0114(@)(@@) والبرانية من قرى بخارى، سمع الحديث الكثير وحدث وتفقه، خرج إلى مكة فأغارت العرب على الحاج فبقي هو ورفقاؤه حفاة عراة، ثم تنقلوا إلى مكة، وقد فاتت الرفقة فجاور مكة، ثم خرج إلى اليمن فركب البحر ثم مضى إلى كرمان ثم خراسان. وكان إماما فاضلا مناظرا واعظا متشاغلا بالتعبد. وتوفي ببخارى في هذه السنة. عباد بن حميد بن طاهر بن عبد الله الحسنابادي الأصفهاني سمع من جماعة، وروى لنا الحديث، وتوفي بعد العشرين والخمسمائة. محمد بن سعدون بن مرجا العبدري القرشي، أبو عامر الحافظ أصله من برقة من بلاد المغرب، ودخل إلى بغداد في سنة أربع وثمانين وأربعمائة، فسمع من طراد، وابن النظر، ومالك البانياسي، والحميدي، ونظرائهم، حتى سمع من مشايخنا أبا بكر بن عبد الباقي، وابن السمر قندي، وكان يذهب مذهب داود. وكانت له معرفة بالحديث حسنة وفهم 
ms4099	 جيد، وكان متعففا في فقره، ومرض يومين. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة غلام الخلال. هبة الله بن القاسم بن عطاء بن محمد، أبو سعد المهرواني كان، حافظا لكتاب الله عز وجل، نبيلا من بيت العلم والورع والزها والحديث، وكانت سيرته مرضية، انزوى في آخر عمره وترك مخالطة الناس وأقبل على العبادة. وتوفي في جمادى الاولى من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها. أن دبيس بن صدقة ضل في طريقه فقبض عليه بحلة حسان بن مكتوم الكلبي من أعمال دمشق وانقطع أصحابه فلم يكن له منجى من العرب. فحمل إلى دمشق فحمله أميرها ابن طغتكين وباعه من زنكي بن آقسنقر صاحب الموصل والشام بخمسين ألف دينار، وكان زنكي عدوه فظن أنه سيهلكه، فلما حصل في قبضته أكرمه وخوله المال والسلاح وقدمه على نفسه. فلما ورد الخبر بذلك خلع على الرسول واخرج ابن الانباري إلى جانب دمشق ليتوصل في أخذه وحمله إلى دار الخلافة، فلما وصل إلى الرحبة قبض عليه أمير الرحبة بتقدم زنكي إليه، وحمل إلى قلعة الموصل. ووصل الخبر في ربيع الأول أن مسعودا أخا محمود قد انفصل عن سنجر وجاء يطلب السلطنة، وقد اجتمع اليه جماعة من الأمراء والعساكر فاختلط أمر محمود وعزم أن يرحل إليه، فبعث الى المسترشد يستأذنه، فأجابه: إنك تعلم ما بيني وبينك من العهد واليمين وإني لا أخرج ولا أدون عسكرا، وإذا خرجت عاد العدو وملك الحلة وربما تجدد منه ما تعلم. فقال له: متى رحلت عن العراق وجدت له حركة وخفت على نفسك وعلى المسلمين وتجدد لي أمر مع أخي فلم أقدرعلى المجيء فقد نزلت عن اليمين التي بيننا، فمهما رأيت من المصلحة فافعله. فخلع عليه الخلع السنية، وخرج ثم أرسل مسعود بما يطيب القلب فالتقيا وتحالفا واعتنقا، وحمل مسعود الغاشية بين يديه، وبعث وزير محمود من الآلات ما قوم مائة وخمسين ألف دينار، وأعطاه السلطان العساكر والأجناد ورحل. وتوفي ولد المسترشد بالجدري، وكان 
ms4100	 ابن احدى وعشرين سنة فقعدوا للعزاء به يومين، وقطع ضرب الطبل لأجله. وفي رجب: أعيد الغيار على أهل الذمة. وتوفي السلطان محمود، فأقاموا مكانه ابنه داود، وأقيمت له الخطبة ببلاد الجبل وآذربيجان، وكان أحمد بكى أتابكه، والوزير أبو القاسم الملقب قوام الدين وزيره، وقصد حرب عمه مسعود وتقدم، بقطع الجسر من رأس نهر عيسى ونصبه بباب الغربة يوم الآحد ثالث عشرين ذي القعدة فكثرت الأراجيف لنقله، وصار مستنزها مليحا يجتمع الناس بعد العصر تحت الرقة كما كانوا يجتمعون في الرحبة. وفي يوم الاثنين الثاني عشر من شوال: أحضر كثير بن شماليق، وأبو المعالي بن شافع، وأبو المظفر ابن الصباغ وقد شهدوا شهادة زور اعتمدوها، وأخذوا عليها رشوة كبيرة في دار مرهونة بكتاب دين ورهن، واعتمد الراهن وهي امرأة أقرت بها بعد ذلك لابنتها تقصد بذلك إخراجها عن الرهن فأقروا على ذلك، فلما ثبت أنهم شهدوا بالزور في القضية، أخرجوا إلى باب النوبي مع حاجب الباب وابن النرسي المحتسب وأقيموا على الدكة، ودرروا ثلاثتهم وحضر ذلك الخاص والعام، وأعيدوا إلى حجرة حاجب الباب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن محمد، أبو السعود ابن المحلي البزاز PageV05P0115(@)(@@) ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وسمع أبا الحسين بن المهتدي، وأبا جعفر بن المسلمة، وابن النقور، والخطيب، وغيرهم. وحدث عنهم، وكان سماعه صحيحا، وكان شيخا صالحا ذا هيبة وستر، سمعت منه الحديث، ورأيته يذكر بجامع المنصورفي يوم عرفة. وتوفي الاثنين ثامن ربيع الأول، ودفن بمقبرة جامع المنصور. أحمد بن محمد بن عبد القاهر، أبو نصر الطوسي سمع المهتدي، وابن المسلمة، وابن النقور، وكان سماعه صحيحا، وتفقه على أبي إسحاق، وكان شيخا لطيفا عليه نور. قال المصنف: وسمعت منه الحديث، وأجاز لي جميع رواياته. وأنشدني أشعارا حسنة، فمنها أنه أنشدني: على كل حال فاجعل الحزم عدة ... تقدمه بين النوائب والدهر فان نلت خيرا نلته بعزيمة ... وإن قصرت عنك الخطوب فعن عذر وأنشدني: لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا ... وقمت اشكو إلى 