ms1261	 ، ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جانبه بابا مفتوحا إن دعا أجيب وإن سأل أعطي . قال محمود الوراق : شاد الملوك قصورهم فتحصنوا . . . من كل طالب حاجة أو راغب PageV06P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" غالوا بأبواب الحديد لعزها . . . وتنوقوا في قبح وجه الحاجب فإذا تلطف في الدخول إليهم . . . راج تلقوه بوعد كاذب فاطلب إلى ملك الملوك ولا تكن . . . يا ذا الضراعة طالبا من طالب قال أبو مسهر : أتيت إلى باب أبي جعفر محمد بن عبد الله بن عبد كان ، فحجبني فكتبت إليه : إني أتيتك للتسليم أمس فلم . . . تأذن عليك لي الأستار والحجب وقد علمت بأني لم أرد ولا . . . والله ما رد إلا العلم والأدب فأجابه ابن عبد كان : لو كنت كافأت بالحسنى لقلت كما . . . قال ابن أوس وفيما قاله أدب ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء ترجى حين تحتجب وقف إلى باب محمد بن منصور رجل من خاصته فحجب عنه ، فكتب إليه : على أي باب أطلب الإذن بعد ما . . . حجبت عن الباب الذي أنا حاجبه وقف أبو العتاهية إلى باب بعض الهاشميين ، فطلب الإذن ؛ فقيل له : تكون لك عودة ؛ فقال : لئن عدت بعد اليوم إني لظالم . . . سأصرف وجهي حين تبغي المكارم متى يظفر الغادي إليك بحاجة . . . ونصفك محجوب ونصفك نائم PageV06P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" ونظيره قول العماني : قد أتيناك للسلام مرارا . . . غير من بنا بتلك المرار فإذا أنت في استتارك باللي . . . ل على مثل حالنا بالنهار وقال أبو تمام : سأترك هذا الباب ما دام إذنه . . . على ما أرى حتى يلين قليلا فما خاب من لم يأته متعمدا . . . ولا فاز من قد نال منه وصولا ولا جعلت أرزاقنا بيد امرئ . . . حمى بابه من أن ينال دخولا إذا لم أجد للإذن عندك موضعا . . . وجدت إلى ترك المجيء سبيلا وقال آخر : أتيتك للتسليم لا أنني امرؤ . . . أردت بإتيانك أسباب نائلك فألفيت بوابا ببابك مغرما . . . بهدم الذي وطدته من فضائلك وقال العماني : إذا ما أتيناه في حاجة . . . رفعنا الرقاع له بالقصب له حاجب دونه حاجب . . . وحاجب حاجبه محتجب 
ms1262	 وقال آخر : يا أبا موسى وأنت فتى . . . ماجد حلو ضرائبه كن على منهاج معرفة . . . إن وجه المرء حاجبه فيه تبدو محاسنه . . . وبه تبدو معايبه وقف عبد الله بن العباس بن الحسين العلوي على باب المأمون يوما ، فنظر إليه الحاجب ثم أطرق ؛ فقال عبد الله لقوم معه : إنه لو أذن لنا لدخلنا ، ولو صرفنا PageV06P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" لانصرفنا ، لو اعتذر إلينا لقبلنا ، فأما الفترة بعد النظرة ، والتوقف بعد التعرف ، فلا أفهمه ، ثم تمثل : وما عن رضا كان الحمار مطيتي . . . ولكن من يمشي سيرضى بما ركب وانصرف ؛ فبلغ المأمون كلامه ، فصرف الحاجب وأمر لعبد الله بصلة جزيلة وعشر دواب . وحجب بعض الهاشميين فرجع مغضبا فرد فلم يرجع ، وقال : ليس بعد الحجاب إلا العذاب ، لأن الله تعالى يقول : " كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم " . ذكر ما قيل في النهي عن شدة الحجاب . قيل : لا شيء أضيع للملكة وأهلك للرعية من شدة الحجاب ، لأن الرعية إذا وثقت بسهولة الحجاب أحجمت عن الظلم ، وإذا وثقت بصعوبته هجمت على الظلم . وهذا مخالف لوصية زياد لابنه : عليك بالحجاب ، فإنما تجرأت الرعاة على السباع لكثرة نظرها إليها . قال سعيد بن المسيب : نعم الرجل عبد العزيز لولا حجابه وعن علي رضي الله عنه : إنما أمهل فرعون مع دعواه ما ادعاه لسهوله إذنه وبذل طعامه . وقال ميمون بن مهران : كنت عند عمر بن عبد العزيز ، فقال لابنه : من بالباب ؟ فقال : رجل أناخ الآن يزعم أنه ابن بلال مؤذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : من ولي شيئا من أمور المسلمين ثم حجب عنه حجبه الله يوم القيامة ، فقال لحاجبه : الزم بيتك . فما رئي على بابه بعده حاجب . وقال عمرو بن العاص لابنه وقد ولي ولاية : انظر حاجبك فإنه لحمك ودمك ، ولقد رأيتنا بصفين وقد أشرع قوم في وجوهنا يريدون نفوسنا مالنا ذنب إليهم إلا الحجاب . PageV06P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" وقيل : ولى المنصور حجابته الخصيب فقال : إنك بولايتي عظيم القدر ، وحجابتي عظيم الجاه ، فبقها على نفسك ، أبسط وجهك للمستأذنين 
ms1263	 ، وصن عرضك عن تناول المحجوبين ، فما شيء أوقع بقلوبهم من سهولة الإذن وطلاقة الوجه . قال سليمان بن زيد النابلسي : سأهجركم حتى يلين حجابكم . . . على أنه لا بد أن سيلين خذوا حذركم من نبوة الدهر إنها . . . وإن لم تكن حانت فسوف تحين وقال آخر : كم من فتى تحمد أخلاقه . . . وتسكن الأحرار في ذمته قد كثر الحاجب أعداءه . . . وسلط الذم على نعمته وقال أعرابي : لعمري إن حجبتني العبيد . . . ببابك ما تحجب القافيه سأرمي بها من وراء الحجاب . . . فتعدو عليك بها داهيه تصم السميع وتعمي البصير . . . وتسأل من مثلها العافيه وقال جعفر المصري : وتفضل علي بالإذن إن جئ . . . ت فإني مخفف في اللقاء ليس لي حاجة سوى الحمد والشك . . . ر فدعني أقريك حسن الثناء الباب التاسع من القسم الخامس من الفن الثاني في الوزراء وأصحاب الملك ما قيل في الوزارة وشروطها واشتقاقها وما يحتاج الوزير إليه . قال الله عز وجل إخبارا عن موسى عليه السلام : " واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي أشدد به أزري وأشركه في أمري " . وروي PageV06P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " ما من أحد أعظم أجرا من وزير صالح يكون مع إمام فيأمر بذات الله تعالى " . قالت الحكماء : أعرف الملوك يحتاج إلى الوزير ، وأشجع الرجال يحتاج إلى السلاح ، وأجود الخيل يحتاج إلى السوط ، وأحد الشفار يحتاج إلى المسن . وقالوا : صلاح الدنيا بصلاح الملوك ، وصلاح الملوك بصلاح الوزراء ، ولا يصلح الملك إلا لأهله ، ولا تصلح الوزارة إلا لمستحقها . وقالوا : أفضل عدد الملوك صلاح الوزراء الكفاة ، لأن في صلاحهم صلاح قلوب عوامهم لهم . وقالوا : خير الوزراء أصلحهم للرعية ، وأصدقهم نية في النصيحة ، وأشدهم ذبا عن المملكة ، وأسدهم بصيرة في الطاعة ، وآخذهم لحقوق الرعية من نفسه وسلطانه . وقالوا : الوزير الخير لا يرى أن صلاحه في نفسه وسلطانه كائن صلاحا حتى يتصل بصلاح الملك ورعيته ، وتكون عنايته فيما عطف الملك على عامته ، وفيما استعطف قلوب العامة على الطاعة لملكه ، وفيما قوم أمر الملك والمملكة من تدبير ، حتى يجمع إلى 
ms1264	 أخذ الحق وتقديمه عموم الأمن والسلامة ، ويجمع إلى صلاح الملك صلاح أتباعه . وإذا تطرقت الحوادث ودهمت العظائم كان للملك عدة وعتادا ، وللرعية كافيا محتاطا ، ومن ورائها ذابا ناصرا ، يعنيه من صلاحها ما لا يعنيه من صلاح نفسه دونها . ذكر ما قيل في اشتقاق الوزارة وصفة الوزير وما يحتاج إليه أما اشتقاقها فقد اختلف في معناه على ثلاثة أوجه : أحدها أنه مشتق من الوزر وهو الثقل ، لأنه يحمل عن الملك أثقاله . والثاني أنه مشتق من الأزر وهو الظهر ، لأن الملك يقوى بوزيره كقوة البدن بظهره . والثالث أنه مشتق من الوزر - وهو الملجأ - ومنه قوله تعالى : " كلا لا وزر " ؛ أي لا ملجأ ؛ لأن الملك يلجأ إلى وزيره ومعونته . PageV06P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" وأما صفة الوزير وما يحتاج إليه ، فقد قال أقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب الماوردي في كتابه المترجم " بقوانين الوزارة " ما معناه : إن الوزير في منصب مختلف الأطراف ، يدبر غيره من الرعايا ويتدبر بغيره من الملوك ، فهو سائس ومسوس يقوم بسياسة رعيته وينقاد لطاعة سلطانه ، فيجمع بين سطوة مطاع وانقياد مطيع ، فشطر فكره جاذب لمن يسوسه ، وشطره مجذوب بمن يطيعه ؛ لأن الناس بين سائس ، ومسوس ، وجامع بينهما ، وله هذه المرتبة الجامعة ؛ فهو يجمع ما اختلف من أحكامها ، ويستكمل ما تباين من أقسامها ؛ وبيده تدبير مملكة صلاحها مستحق عليه ، وفسادها منسوب إليه ؛ يؤاخذ بالإساءة ولا يعتد له بالإحسان ، تلان له المبادئ بالإرغاب وتشدد عليه الغايات بالإعتاب ، مستظهرا ليكفي اعتداد الإحسان إليه ، ويسلم من غب المؤاخذة له ، ويلزمه ضدها في حق سلطانه ألا يعتد عليه بصلاح ملكه ، لأنه للصلاح مندوب ، ولا يعتذر إليه من اختلاله ، لأن الاختلال إليه منسوب . والوزير مباشر لتدبير ملك له أس هو الدين المشروع ، ونظام هو الحق المتبوع . فإن جعل الدين قائده ، والحق رائده ؛ تذلل له كل صعب ، وسهل عليه كل خطب ؛ لأن للدين أنصارا وأعوانا ، إن قعدت عنه أجسادهم لم تقعد عنه قلوبهم . وحسبه أن تكون القلوب معه ، فإن للدين سلطانا قد انقادت إليه 
ms1265	 إمامته ، واستقرت عليه زعامته . فإن جعله ظهيرا له في أموره ، وعونا على تدبيره ، يجد من القلوب خشوعا ، ، ومن النفوس خضوعا ؛ فما اعتزت مملكة إليه إلا صالت ، ولا التحفت بشعاره إلا طالت . ولن يستغزر الوزير مواده إلا بالعدل والإحسان ، ولن يستنزرها بمثل الجور والإساءة ؛ لأن العدل استثمار دائم ، والجور استئصال منقطع . وليس يختص بالأموال دون الأقوال والأفعال ، فعدله في الأموال أن تؤخذ بحقها وتدفع إلى مستحقها ؛ لأنه في الحقوق سفير مؤتمن ، وكفيل مرتهن ؛ عليه غرمها ، ولغيره غنمها . وعدله في PageV06P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" الأقوال ألا يخاطب الفاضل بخطاب المفضول ، ولا العالم بخطاب الجهول ؛ ويقف في الحمد والذم على حسب الإحسان والإساءة ، ليكون إرغابه وإرهابه وفق أسبابهما من غير سرف ولا تقصير ؛ فلسانه ميزانه ، فليحفظه من رجحان أو نقصان . وعدله في الأفعال ألا يعاقب إلا على ذنب ، ولا يعفو إلا عن إنابة ، ولا يبعثه السخط على اطراح المحاسن ، ولا يحمله الرضا على العفو عن المساوئ . وليكن وفاؤه بالوعد حتما ، وبالوعيد حزما ، لأن العد حق عليه لغيره يسقط فيه اختياره ، والوعيد حق له على غيره فهو فيه خياره . فمن أجل ذلك لم يجز إخلاف الوعد وإن جاز إخلاف الوعيد . قال بعض الشعراء : وإني إذا أوعدته أو وعدته . . . لمخلف إيعادي ومنجز موعدي لكن ينبغي أن يقرن بخلف الوعيد عذرا حتى لا يهون وعيده ؛ ليكون نظام الهيبة محفوظا ، وقانون السياسة فيه مضبوطا ؛ وليظهره إن خفي ليكون بإخلاف وعيد معذورا ، وبعفوه عنه مشكورا . ولتكن أفعاله أكثر من أقواله ، فإن زيادة القول على الفعل دناءة وشين ، وزيادة الفعل على القول مكرمة وزين . ولا يجعل لغضبه سلطانا على نفسه يخرجه عن الاعتدال إلى الاختلال ؛ فلن يسلم بالغضب رأي من زلل ، ولا كلام من خطل ؛ لأن ثورته طيش معر ، ونفرته بطش مضر ؛ لأنه يخرج عن التأدب إلى الانتقام ، وعن التقويم إلى الاصطلام . قال ابن عباس : لم يمل إلى الغضب إلا من أعياه سلطان الحجة . وقال بعض السلف : إياك وعزة الغضب ، فإنها تفضي بك إلى ذل الاعتذار . وقال بعض الحكماء : من كثر 
ms1266	 شططه ، كثر غلطه . قال بعض الشعراء : ولم أر في الأعداء حين اختبرتهم . . . عدوا لعقل المرء أعدى من الغضب وليكن غضبه تغاضبا يملك به عزمه ، ويقوم به خصمه ، فيسلم من جور غضبه ويقف على اعتدال تغاضبه . فقد قيل في بعض صحف بني إسرائيل : إذا كان الرجل ذا غضب تواترت عليه الوضائع ، فكلما اشتد غضبه ازداد بلاء . وقد يقترن بالغضب PageV06P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" لجاج يساويه في معرته ، ويشاركه في مضرته ؛ لأن في اللجاج التزام الخطأ واطراح الصواب . فليدع عنه لجاج الخصم الألد ، وليتجنب عواقب المدل الفدم . وليتابع الرأي فيما اقتضاه ؛ فلأن ينتف بالرأي خير من أن يستضر باللجاج . فقد قال بعض الحكماء : من استعان بالرأي ملك ، ومن كابر الأمور هلك . وقال ابن المقفع : دع اللجاج فإنه يكسر عزائم العقول . وقيل الظفر لمن احتج ، لا لمن لج . وليأخذ الوزير أموره بالجد دون الهزل . فالجد والهزل ضدان متنافران ؛ لأن الجد من قواعد الحق الباعث على الصلاح ، والهزل من مرح الباطل الداعي إلى الفساد ؛ فصار فرق ما بين الجد والهزل هو فرق ما بين الحق والباطل . وتنافر الأضداد يمنع من الجمع بينهما ؛ فمتى انفرد بأحدهما كان للآخر تاركا . وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : العقل حسام قاطع ، والحلم غطاء ساتر ، فقابل هواك بعقلك ، واستر خلل خلقك بحلمك ، واستعمل الجد ينقد إليك الحق ويفارقك الباطل . ولا تعدل إلى الهزل فيتبعك الباطل وينافرك الحق . وقلما انثلمت هيبة الجد أو تكاملت هيبة الهزل ؛ والهيبة أس السلطنة . حكي عن عمر بن مرة أن رجلا من قريش قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : لن لنا فقد ملأت قلوبنا مهابة ؛ فقال عمر : أ في ذلك ظلم ؟ قال : لا ؛ قال : فزادني الله في صدوركم مهابة . وقال حكيم الهند : ليكن فيك مع طلاقتك تشدد ، لئلا يجترأ عليك بالطلاقة وينفر منك بالتشدد . والهزل إنما يكون مع سخف أو بطر يجل عنهما من ساس الرعايا ودبر الممالك . وسأل ملك الهند الإسكندر وقد دخل بلاده : ما علامة دوام الملك ؟ قال 
ms1267	 : الجد في كل الأمور ؛ قال : فما علامة زواله ؟ فال : الهزل فيها . وليس الكبر والعنف جدا ، ولا التواضع واللطف هزلا . قالوا : وإن استكد الجد خاطره فلا بأس أن يستروح ببعض الهزل ليستعين به على مصابرة الجد ، لكن يكون في زمان راحته وأوقات خلوته بمقدار دوائه من دائه ، PageV06P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" فإن الكلال ملال . ولينك ذلك كما قال بعض الشعراء : أفد طبعك المكدور بالجد راحة . . . يجم وعلله بشيء من المزح ولكن إذا أعطيته المزح فليكن . . . بمقدار ما تعطي الطعام من الملح وكذلك فليتحر الصدق ويتجنب الكذب ، فإنهما ضدان متنافران تختلف عللهما وتفترق نتائجهما ؛ فالصدق من لوازم العقل وهو أس الدين وقوام الحق ؛ والكذب من غرائز الجهل وهو زور يقترن بغرور ، إن التبست أوائله انتهكت أواخره ، وإن جر التباسه نفعا عاد انتهاكه ضررا ، فلن يسلم من معرة زوره ، ومضرة غروره . وقد قدمنا من مدح الصدق في باب المدح ، وذم الكذب في باب الهجاء ، ما فيه غنية عن تكراره . وحيث ذكرنا هذه المقدمة في اشتقاق الوزارة وما يحتاج الوزير إليه فلنذكر صفة الوزارة وشروطها . ذكر صفة الوزارة وشروطها قال أقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي : والوزارة ضربان : وزارة تفويض تجمع بين كفايتي السيف والقلم ، ووزارة تنفيذ تختص بالرأي والحزم ؛ ولكل واحدة منهما حقوق وشروط . وزارة التفويض فهي : الاستيلاء على التدبير بالعقد ، والحل ، والتقليد والعزل . فأما العقد فيشتمل على شرطين : دفاع وحذر . وكل شرط من هذه الشروط الأربعة يشتمل على فصول . الشرط الأول وهو التنفيذ فهو رأس الوزارة وقاعدة النيابة ، وهو الأخص بكفاية القلم في مصالح الملك واستقامة الأعمال . ويشتمل على أربعة أقسام : الأول : تنفيذ ما صدرت به أوامر الملك . وعلى الوزير فيها حقان : أحدهما أن يتصفحها من زلل في ابتدائها ، ويحرسها من خلل في أثنائها ؛ ليرده عن زللها باللطف ، ويقوي عزمه على صوابها بالإحماد . وقد قال أفلاطون : أول رياضة الوزير أن يتأمل أخلاق الملك ومعاملته ، فإن كانت شديدة فظة عامل الناس بدونها ، وإن كانت لينة مطلقة عاملهم بأقوى منها ، ليقرب من 
ms1268	 العدل في سعيه . والثاني : تعجيل إمضائها للوقت المقدر لها حتى لا يقف فيوحش ، لأن وقوف أوامره يوحش ، وهو PageV06P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" مندوب للتنفيذ دون الوقوف . وقد قال الحكيم الهند : العجلة في الأمر خرق ، وأخرق منها التفريط في الأمر بعد القدرة عليه . ودرك هذا التنفيذ عائد على الملك دون الوزير . القسم الثاني : تنفيذ ما اقتضاه رأي الوزير من تدبير المملكة . فعليه في إمضائه حقان : أحدهما أن يراعي أولى الأمور في اجتهاده ، وأصوبها في رأيه ، لأنه مندوب لأصلحها ومأخوذ بأصوبها . والثاني أن يطالع الملك به إن جل ، ويجوز أن يطويه إن قل ، ليخرج عن الاستبداد المنفر ، ويسلم من الحقد المؤثر . وقال حكيم الهند : الأحقاد مؤثرة حيث كانت ، وأخوفها ما كان في أنفس الملوك ، لأنهم يدينون بالانتقام ويرون التطلب بالوتر مكرمة وفخرا . فإن عارضه الملك في رأيه بعد المطالعة به لم يستوحش من معارضته ، لأنه مالك مستنيب ، وظان مستريب ، وقابل بين رأيه ومعارضته ، واستوضح من الملك أسباب المعارضة بلطف إن خفيت ، فإن وضح صوابها توقف عن رأيه وشكره على استدراك زلله وتلافي خلله وقد من عليه ولم يؤنب . وإن كان الصواب مع الوزير تلطف في إيضاح صوابه ، وكشف علله وأسبابه . فإن ساعده على إمضائه أمضاه ؛ وكان درك تنفيذه عائدا على الوزير دون الملك . والقسم الثالث : تنفيذ ما صدر عن خلفائه على الأعمال التي فوضها إلى آرائهم ووكلها إلى اجتهادهم . فإن تفردوا بتنفيذها أمضاها لهم ولم يتعقبها عليهم ما لم يتحقق زللهم فيها ؛ وكان درك تنفيذها عائدا على العمال دون الوزير . وإن وقفوها على تنفيذ الوزير فعليه في تنفيذها حقان : أحدهما أن يستكشف عن أسبابها ، ليعلم خطأها من صوابها والثاني تقوية أيديهم ونفي الارتياب عنهم ، فإن ظهور الارتياب مجشة للقلوب . فإن نفذها لهم حين لم يتحقق زللهم فيها كان درك تنفيذها عائدا على الوزير دون العمال . والقسم الرابع : تنفيذ أمور الرعايا على ما ألفوه من عادات ومعاملات اختلفوا فيها حين ائتلفوا بها ، لأن الناس مجبولون على الحاجة إلى أنواع لا يقدر الواحد أن يقوم بجميعها 
ms1269	 ، فخولف بين هممهم لينفرد كل قوم بنوع منها فيأتلفوا بها ، فيقوم PageV06P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" الزراع بمزارعهم ، ويتشاغل الصناع بصنائعهم ، ويتوفر التجار على متاجرهم . وعليه في تنفيذها لهم حقان : أحدهما ألا يعارض صنفا منهم في مطلبه ، والثاني ألا يشاركه في مكسبه . وربما كان للسلطان رأي في الاستكثار من أحد الأصناف فينقل إليه من لم يألفه فيختل النظام بهم فيما نقلوا عنه وفيما نقلوا إليه . وربما ضن السلطان عليهم بمكاسبهم فتعرض لها أو شاركهم فيها فاتجر مع التجار وزرع مع الزراع . وهذا وهن في حقوق السياسة وقدح في شروط الرياسة من وجهين : أحدهما أنه إذا تعرض لأمر ، قصرت فيه يد من عداه ؛ فإن تورك عليه لم ينهض به ، وإن شورك فيه ضاق على أهله . وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " ما عدل وال اتجر في رعيته " . والثاني لأن الملوك أشرف الناس منصبا فخصوا بمواد السلطنة ، لأنها أشرف المواد مكسبا . فإن زاحموا العامة في رذل مكاسبهم أوهنوا الرعايا ودنسوا الممالك ؛ وعاد وهنهم عليها فاختل نظامها ، واعتل مرامها . وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا اتجر الراعي هلكت الرعية " . وكتب حكيم الروم إلى الإسكندر : أي ملك تطنف نفسه إلى المحقرات فالموت أكرم له . فهذا ما اشتمل عليه الشرط الأول . الشرط الثاني فهو الدفاع . وهو أس السلطنة وقانون السياسة والأخص بكفاية السيف في تدبير الملك وضروب المصالح . ويشتمل على أربعة أقسام : أحدها الدفاع عن الملك من الأولياء ، والثاني الدفاع عن المملكة من الأعداء ، والثالث دفاع الوزير عن نفسه من الأكفاء ، والرابع دفاعه عن الرعية من خوف واختلال . فالقسم الأول في دفاعه عن الملك من أوليائه : ويكون بثلاثة أسباب : أحدها أن يقودهم إلى طاعته بالرغبة ، ويكفهم عن معصيته بالرهبة ؛ فإن الرغبة والرهبة إذا تواليا على النفس ذلت لهما وانقادت خوفا وطمعا ، وبهما تعبد الله الخلق في وعده ووعيده . والثاني أن يقوم بكفايتهم حتى لا ينفروا بالقوة أو يتفرقوا بالضعف ؛ وكلاهما قدح في الملك . والثالث أن يحفظهم من الإغواء ، ويحرسهم 
ms1270	 من الإغراء ؛ وذلك بأمرين : أحدهما البحث عن أخبارهم حتى يعلم سليمهم من سقيمهم . والثاني بإبعاد المفسدين عنهم حتى لا يتعدى إليهم فسادهم ؛ فإن الكف بحسب الكشف . PageV06P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" والقسم الثاني في دفاعه عن المملكة من أعدائها : وأعداء الممالك من انفرد بملك أو امتنع بقوة . وهم ثلاثة أصناف : أكفاء مماثلون ، وعظماء متقدمون ، وناجمة منافسون . فأما الأكفاء المماثلون فيدفعون بالمقاربة والمسالمة . وأما العظماء المتقدمون فيدفعون بالملاطفة والملاينة . وأما الناجمة المنفسون فيدفعون بالسوط والمخاشنة . والقسم الثالث في دفاع الوزير عن نفسه من أكفائه : ويكون بعد استصلاح الطرفين : الأعلى وهو الملك ، والأدنى وهم الأعوان . وأكفاؤه ثلاثة : واتر ، وموتور ، ومنافس . فأما الواتر : فقد بدأ بشره وجاهر بعداوته ؛ وكلاهما بغي مؤنس بالنصر عليه . وللوزير في ترته حقان : حق في مقابلته على ما قدم من ترته ، وقح في استدفاع ما جاهر به من عداوته . فأما حقه في المقابلة ، فإن عفا الوزير عنها كان بالفضل جديرا ، وإن قابل كان في المقابلة معذورا . وقد قيل : لذة العفو أطيب من لذة التشفي لأن لذة العفو يتبعها الحمد ولذة التشفي يعقبها الندم . قال الشاعر : فإنك تلقى فاعل الشر نادما . . . عليه ولم على الخير فاعله وأما حقه في استدفاع شره ، فقد أيقظته مجاهرته ، وأوهن كيده مظاهرته . وقد قيل في منثور الحكم : أوهن الأعداء كيدا أظهرهم بعداوته . فاحذر بادرته وادفع عداوته . ودفعها مختلف باختلاف طباعه في انثنائه بالرغبة وتقويمه بالرهبة . وأما الموتور : فقد بودئ بالإساءة فصبر عليها ، وجوهر بالعداوة فأخفاها ؛ فله ترة مظلوم ووثبة مختلس ، فتتوقى ترة ظلامته بالاستعطاف ، ووثبة مخالسته بالاحتراز . وأما المنافس : فهو طالب رتبة إن نال منها سدادا من عوز ياسر ، وإن ضويق فيها نافر . فليرخ الوزير له عنان الأمل ، وليخفض له جناح منافسته بالاستبانة والعمل ؛ ليندفع بالمياسرة عن المنافرة . وليغالط به الأيام ، فإن الساعات تهدم الأعمار ، ولا يجعل له فراغا يتشاغل فيه بمساءته ، ويجعله عذرا في السعي على منزلته . فإن ساق القضاء إليه حظا كان له مصطنعا ، يرعى له حقوق الاصطناع . فقد قيل : من علامة الإقبال ، اصطناع الرجال . فإن 
ms1271	 صده القضاء عن إرادته وعجزه القدر عن طلبته كفي PageV06P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" الوزير منه ما خافه وقد أحسن ، ووصل إلى ما أراده وقد أجم ، وأوجب بإحسانه شكرا ، وأقام بإجمامه عذرا ، اجتذب بهما قياد منافسه إلى طاعته ، وصرفه بهما عن التعرض لمنافسته . فهنالك يجعله قبلة رجائه ؛ إذا لم يحظ بخير إلا منه ، ولم يقض من زمان وطرا إلا به . وقد قيل في منثور الحكم : من استصلح الأضداد ، بلغ المراد . وربما تعرض لعداوة الوزير من قصر عن رتبة منافسته . فليعطه من رجائه طرفا ، وليقبض من زمامه طرفا ، وليختبره فيهما ، فسيقف على صلاحه أو فساده . فإن صلح سوعد ، وإن فسد بوعد . فقد قال أردشير بن بابك : احذروا صولة الكريم إذا جاع ، واللئيم إذا شبع . وقد قيل في منثور الحكم : علة المعاداة ، قلة المبالاة . والقسم الرابع في الدفاع عن الرعية من خوف واختلال : فالخوف من نتائج الخرق ، والاختلال من نتائج الإهمال ؛ وكلاهما من سوء السيرة وفساد السياسة ، لترددهما بين تفريط وإفراط ، وخروجهما عن العدل إلى تقصير أو إسراف . وهم قوام الملك المستمد ، وذخيرة المستعد . وليس يستقيم ولن يستقيم ملك فسدت فيه أحوال الرعايا ، لأنهم منهم بمنزلة الرأس من الجسد لا ينهض إلا بقوته ولا يستقل إلا بمعونته . وعلى الوزير لهم ثلاثة حقوق : أحدها أن يعينهم على صلاح معايشهم ووفور مكاسبهم ، لتتوفر بهم مواده ، وتعمر بهم بلاده . والثاني أن يقتصر منهم على حقوقه ، ويحملهم فيها على إنصافه ، ليكونوا على الاستكثار أحرص ، وفي الطاعة أخلص ، ولا يكلهم في مقادير الحقوق إلى غيره ، ليكونوا له أرجى وعليه أحنى . والثالث أن يحوطهم بكف الأذى عنهم ، ومنع الأيدي الغالبة منهم ؛ ليكون لهم كالأب الرؤوف ويكونوا له كالأولاد البررة ؛ فإنه كافل مسترعى ومسئول مؤاخذ . ولله عليه فيهم حق ، وللسلطان عليه فيهم تبعة . فليغتنم الوزير بهم شكر إحسانه ، ويجمل بعدله فيهم آثار سلطانه . الشرط الثالث وهو الإقدام فهو في السياسة أوفى شطريها ، وفي الوزارة أكفى نظريها ؛ لظفر الإقدام ، وخيبة الإحجام . وقد قيل PageV06P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" في منثور الحكم : بالإقدام تثبت الأقدام . وإنما يجب 
ms1272	 الإقدام إذا ظهرت أسبابه ، وقصدت أبوابه . قال الشاعر : إذا ما أتيت الأمر من غير بابه . . . ضللت وإن تقصد إلى الباب تهتدي ثم يجمع بعدهما بين حزمه وعزمه . فالحزم تدبير الأمور بموجب الرأي ، والعزم تنفيذها للوقت المقدر لها . فإذا تكاملت شروط الإقدام من هذه الوجوه الأربعة - وهي : ظهور أسبابه ، وقصد أبوابه ، والحزم ، والعزم - لم يمنع من الظفر ، إلا عوائق القدر . والإقدام ينقسم إلى قسمين : أحدهما الإقدام على اجتلاب المنافع ، والثاني على دفع المضار . فأما الإقدام على اجتلاب المنافع فضربان : أحدهما استضافة ملك ، والثاني استزادة مواد . فأما استضافة الملك فتكون بالحزم والعزم إذا اقترنا برغبة أو رهبة . ولأن تكون بالاغتيال والاحتيال ، أولى من أن تكون بالقتال . وأما استزادة المواد فتكون بالعدل والإحسان إذا اقترنا برفق ومياسرة لتكثر بهما العمارة وتتوفر بهما الزراعة ، فإن الأرض كنوز الملك يستخرجها أعوان متطوعون يقنعهم الكف عنهم ويقطعهم العسف بهم . الإقدام على دفع المضار فضربان : أحدهما . دفع ما اختل من الملك . وله سببان : إهمال أو عجز . والثاني دفع ما نقص من المواد . وله سببان : نفور أو جور . فيحتاج الوزير أن يدفع ضرر كل واحد منهما بالضد من سببه ، فإن علاج كل داء بضده من الدواء . فإن كان اختلال الملك من الإهمال أيقظ له عزمه ، وإن كان من العجز استعمل فيه حزمه . وإن كان نقص المواد من النفور استنجد فيه رهبته ، وإن كان من الجور أظهر فيه معدلته . فإن كان حدوث ذلك في الملك صدر عن الوزير كان مؤاخذا بتفريطه في الابتداء ، ومستدركا لتقصيره في الانتهاء ؛ فيجبر إساءته بإحسانه ، ويمحو قبيحه بجميله . وإن كان حدوثه من غيره كانت جريرة الإساءة على من أحدثه ، وكان حمد الإحسان للوزير . الشرط الرابع وهو الحذر فيتعين على الوزير أن يكون حذرا ، لأن الدهر ثائر بطوارقه ، ومنافر بنوائبه ، يغدر إن وفى ، ويفتك إن هفا . قال عبد الحميد : أصاب الدنيا من حذرها ، وأصابت الدنيا من أمنها . وقال PageV06P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" عبد الملك بن مروان : احذروا الجديدين ، فللأقدار أوقات تغضي عنها الأبصار . فإذا صادفت طوارق الدهر 
ms1273	 غرا مسترسلا صار هدفا لسهامه الصوائب ، وغرضا لمنافرة الحوادث والنوائب . وقد قال بعض الحكماء : من أعرض عن الحذر والاحتراس ، وبنى أمره على غير أساس ، زال عنه العز واستولى عليه العجز ؛ وإن قدم لطوارقه حذر المتيقظ ، وتلقاها بعدة المتحفظ ، رد بادرتها بعزم ذي حزم قد حلب أشطر دهره ، وقام بواضح عذره . قال بعض الشعراء : إن للدهر صولة فاحذرنها . . . لا تبيتن قد أمنت الدهورا ثم هو بعد حذره مستسلم لقضاء لا يرد ، وقدر لا يصد . وقد روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت " . وقبل لبعض الحكماء : من السعيد ؟ قال : من اعتبر بأمسه ، واستظهر لنفسه . وقال بعض الشعراء : وحذرت من أمر فمر بجانبي . . . لم يبكني ولقيت ما لم أحذر وللحذر حد يقف عنده إن زاد عليه صار خورا ، كما أن للإقدام حدا إن زاد عليه صار تهورا . والزيادة على الحدود ، نقص في المحدود . ولهما زمان إن خرجا عنه صار الحذر فشلا ، والإقدام خرقا . وعيارهما معتبر بحزم العاقل ويقظة الفطن . قال بعض الحكماء : ليعرفك السلطان عند افتتاح التدبير بالحذر ، وعند وقوع الأمر بالجد . والحذر يلزم من أربعة أوجه : أحدها الحذر من الله تعالى فيما فرض . والثاني الحذر من السلطان فيما فوض . والثالث الحذر من الزمان فيما اعترض . والرابع من غلبة الأعداء ومكر الدهاة . الحذر من الله تعالى : فهو عماد الدين الباعث على الطاعة . والحذر منه هو الوقوف عند أوامره ، والانتهاء عن زواجره ؛ فيعمل بطاعته فيما أمر ، وينتهي عن PageV06P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" معصيته فيما حظر . فلن يرى قليل الحذر إلا متجوزا في دينه طائحا في غلوائه ، لا يرى رشدا في العاجل ، وهو على وعيد في الآجل ؛ مع نفور النفوس منه وسراية الذم فيه . وقد قيل في بعض الصحف الأولى : العزة والقوة يعظمان القلب ، وأفضل منهما خوف الله تعالى ؛ لأن من لزم خشية الله لم يخف الوضيعة ولم يحتج إلى ناصر . وقال علي رضي الله عنه : من حاول أمرا بمعصية الله 
ms1274	 كان أبعد لما رجا ، وأقرب لمجيء ما اتقى . الحذر من السلطان فهو وثاب بقدرته ، متحكم بسطوته ، يميل به الهوى فيقطع بالظن ويؤاخذ بالارتياب ؛ فالثقة به عجز ، والاسترسال معه خطر . والحذر منه في حالتي السخط والرضا أسلم ؛ لأنه يستذنب إذا مل حتى يصير المحسن عنده كالمسيء . فليستخلص رأيه بالنصح ، ويستدفع تنكره بالحذر . وقال بعض الحكماء : اصحب السلطان بثلاث : الحذر ، ورفض الدولة ، والاجتهاد في النصح . والحذر منه يكون بثلاثة أمور : أحدها ألا يعول على الثقة به في الإدلال والاسترسال ، فما جرت الثقة إلا ندما . وقد قيل : الخرق الدالة على السلطان ، والوثبة قبل الإمكان . فاقبض نفسك إذا قدمك ، وتواضع له إذا عظمك ، واحتشمه إذا آنسك ، ولن له إذا خاشنك ، واصبر على تجنيه إذا غالظك ؛ فهو على التجني أقدر ، فكن على احتماله أصبر ؛ فربما كانت مجاملته لك مكرا وتجنيه عليك غدرا . فقد قيل في بعض الصحف الأولى : حب الملك وهواه يشبه الطل على العشب . فلا تجعل له في إظهار تنكره عذرا ؛ فربما اعترف بالحق فوفى ، ورق بالصبر فكف . وقد قيل في أمثال " كليلة ودمنة " : صاحب السلطان كراكب الأسد يخافه الناس وهو لمركوبه أشد خوفا . والثاني من حذره منه أن يساعده على مطالبه ، ويوافقه على محابه ومآربه ، ولا يصده عن غرض إذا لم يقدح في دين ولا عرض ، ولا يتوقف عن إجابته وإن شغله ما هو أهم ؛ فإن الملك لا يقيم لوزيره عذرا إذا وجده في أغراضه مقصرا ، وإن كان على مصالح ملكه متوفرا ؛ فإنه اتخذه لنفسه ثم لملكه ؛ وقد يقدم حظ نفسه على مصلحة ملكه ، لغلبة الهوى ونازع الشهوة . فليكن متوفرا على مراده ليسلم اعتقاده له . فإن قدحت أغراضه في دين أو عرض سل الوزير نفسه من وزرها وتحفظ من شينها بالتلطف في كفه عنها بما يعتاضه بدلا منها ، ليسهل عليه إقلاعه عنها . فإن ساعده الملك عليها سلم دينهما ، وزال شينهما . فقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن لله خزائن للخير والشر مفاتيحها الرجال فطوبى لمن جعله الله مفتاحا للخير 
ms1275	 مغلاقا للشر وويل لمن جعله الله مفتاحا للشر مغلاقا للخير " . PageV06P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" وقال الشاعر : ستلقى الذي قدمت للشر محضرا . . . وأنت بما تأتي من الخير أسعد وإن أصر الملك عليها فليلن الوزير في متاركته ، ويحجم عن مساعدته ؛ وهو خداع يتدلس بالمغالطة ويخفى بالحزم ؛ فليستنجد فيه عقله ، ويستعمل فيه حزمه ؛ ليسلم من تنكره ، ويخلص من وزره . فقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن من شرار الناس عند الله يوم القيامة عبدا أذهب آخرته بدنيا غيره " . والثالث من حذره منه أن يذب عن نفسه وملكه بما استطاع من مال ونفس ؛ فإنه عن نفسه يذب ، ولها يرب ؛ فإنه لا يصلح حاله مع فساد حال ملكه وهو فرع من أصله . وهو يسترسل لثقته به ، ويستسلم لتعويله عليه ؛ فليقابل ثقته بأمانته ، واستسلامه بكفايته ، ولا يلجئه أن يباشر دفع الخوف والحذر ، فيلجئه إلى ما هو أخوف وأحذر ؛ لأن الوزير يخاف الملك ويخاف ما يخافه ، فيتوالى عليه خوفان ، ويتمالأ عليه خطران . قال شاعر : إن البلاء يطاق غير مضاعف . . . فإذا تضاعف صار غير مطاق وأما حذره من زمانه فلأنه يتقلب بألوانه ، ويخشن بعد ليانه ، فيسلب ما أعطى ويفرق ما جمع . وقد روي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " أنظروا دور من تسكنون وأرض من تزرعون وفي طرق من تمشون " . وقال بعض الحكماء : الدنيا إن بقيت لك لم تبق لها . وقال بعض البلغاء : إن الدنيا تقبل إقبال الطالب ، وتدبر إدبار الهارب ؛ لا تبقى على حالة ، ولا تخلو من استحالة ؛ تصلح جانبا بإفساد جانب ، وتسر صاحبا بمساءة صاحب ؛ فالكون فيها على خطر ، والثقة بها على غرر . وقال قيس بن الخطيم : ومن عادة الأيام أن خطوبها . . . إذا سر منها جانب ساء جانب والحذر من الزمان يكون من أربعة أوجه : أحدها : ألا يثق بمساعدته ، ولا يركن إلى مياسرته ، فيغفل عن الحذر والاستعداد ، فربما انعكس فافترس ، وغافص فاختلس . وقد قيل : للدهر صروف ، PageV06P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" لست عنها بمصروف . قال أبو العتاهية : إن 
ms1276	 الزمان وإن ألا . . . ن لأهله لمخاشن فخطوبه المتحركا . . . ت كأنهن سواكن والثاني : أن ينتهز فرصة مكنته بفعل الجميل ، وغرس الصنائع ، وإسداء العوارف ؛ ليكون ذلك ذخيرة له في النوائب ، وخلفا في العواقب ؛ ولا يلهيه استكفاؤه عن الاستظهار ، ولا يمنعه استغناؤه عن الاستكثار . فقد قيل : المر غلك وحياتك قبل موتك " . قال سعيد بن سلم : إنما الدنيا هبات . . . وعوار مسترده شدة بعد رخاء . . . ورخاء بعد شده والثالث : أن يكف نفسه عن القبيح ويقبض يده عن الإساءة ، ليكفى رصد الترات ، وغوائل الهفوات ، فيأمن من وجله ، ويسلم من زلله ، ولا يتطاول بالقدرة فيغفل وهو مطلوب ، ويأمن وهو مسلوب . والرابع : أن يستعد لآخرته ، ويستظهر لمعاده ، ولا يغتر بالأمل فيخونه الفوت ، ولا تلهيه الدنيا فتصده عن الآخرة . فقل من لابسها فسلم من تبعاتها ؛ لهفوات غرورها ، وعواقب شرورها . روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور " . وقيل في منثور الحكم : طلاق الدنيا مهر الجنة . حذره من أهل الزمان فلأن الإنسان محسود بالنعمة ، مغبوط بالسلامة . والناس على أربعة أطوار متباينة : PageV06P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" أحدها خير عاقل يسالم بخيره ، ويساعد بعقله ؛ فالظفر به سعادة ، والاستعانة به توفيق . فليجتهد ألا يفوته وإن كان قليل الوجود ، ليحظى بخيره ويسعد بعقله . وقل أن يكون الخير العاقل إلا متحليا بالعلم متزينا بالأدب . فإذا أظفره الزمان بمن تكاملت فضائله ، وتهذبت خصائله ، فليتخذه ذخيرة نوائبه ، وعدة شدائده ، يجده كفيل صلاحها ، وزعيم نجاحها . والطور الثاني : شرير جاهل يضر بشره ، ويضل بجهله . فليحذر مخالطته ، فهي أضر من السم ، وأنفذ من السهم . وشره بجهله منتشر يضعف إن تورك ، ويقوى إن شورك ؛ فليكفف شره بالإبعاد ، ولا يعزه بالتقريب ، فيلحقه ضرري شره وجهله . وضرر الجهل أعم من ضرر الشر ؛ لأن قانون الشر معلوم ، وقانون الجهل غير معلوم . والطور الثالث : خير جاهل يسالم بخيره ، ويضل بجهله ؛ فليقاربه ، إن شاء ، لخيره ، ولا يستعمله لجهله ؛ ليكون بخيره موسوما ، ومن جهله سليما . والطور الرابع : شرير عاقل وهو الداهية المكر ، يستعمل للخطوب إذا حزبت . فليكن 
ms1277	 على حذر من مكره ، ويتاركه في الدعة على استدفاع لشره . وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر " . ومثل هذا يستكف بمعونة تمده ، ومراعاة ترضيه ؛ فإنه كالسبع الضاري إن أجعته هاج ، وإن أشبعته سكن ؛ ليكون مذخورا للحاجة ؛ فإن للزمان خطوبا لا تدفع إلا بشرار أهله ؛ كما قال حذيفة بن اليمان لرجل : أ يسرك أن تغلب شر الناس ؟ قال : نعم ؛ قال : إنك لن تغلبه حتى تكون شرا منه . فيعد لخطوب الشر إن طرقت ؛ فإنه بها أخبر ، وعلى دفعها أقدر ، ولأهلها أقهر ؛ ف " إن الحديد بالحديد يفلح " . فيستكف إلى حينها بما يدفع عادية شره ، ويقطع غائلة مكره ، وإن كانت ضراوة الشر أجذب ، وطباع PageV06P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" النفوس أغلب . فإن وجد الوزير من هذا الداهية فتورا في همته ، وقصورا في منته كانت سراية مكره أنزر ، وتأثيره في الخطوب أيسر . وإن كان عالي الهمة قوي المنة يتطاول إلى معالي الأمور ، كانت سراية مكره أوفر ، وتأثيره في الخطوب أكثر . فليعطه في كل حال من أمريه من الحذر والسكون بحسب ما تقتضيه همته ، وتبعث عليه منته ؛ ليكون قانونه معه مستقيما ، ومن دهاء مكره سليما ؛ لا يناله خور من سرف ، ولا استرسال من تقصير ؛ فقد جعل الله تعالى لكل شيء قدرا . فهذا تفصيل ما اشتمل عليه العقد والحل . التقليد والعزل وهو الشطر الثاني من شروط وزارة التفويض . فالتقليد على ضربين : تقليد تقرير ، وتقليد تدبير . فأما تقليد التقرير ، فهو فيما يستأنف إنشاء قواعده ، ويبتدأ تقرير رسومه . وهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون في حاضر يقدر الوزير على مباشرته ، فالوزير أخص بتقريره ، وأحق بتنفيذه ؛ لأنها أصول مؤبدة وهي من خواص نظره . فإن قلد عليها واستناب فيها ، كان تقصيرا منه إن جل ، ومعذورا فيه إن قل . ولم يكن لمن قلده تنفيذ تقريره إلا عن إذنه ، وإلا كان عزلا خفيا ؛ لأنه يصير ملزما وقد كان ملزما ، ومحكما وقد كان حاكما . والثاني : أن يكون التقليد فيما بعد عنه ويمكن استئماره فيه ، فيجوز أن 
ms1278	 يستنيب في تقريره ، ويكون موقوفا على إمضاء الوزير وتنفيذه . ولا يجمع المستناب بين الأمرين ، ليكون التقليد مقصورا على التقرير ، والوزير مختصا بالتنفيذ . فإن جمع المستناب بين التقرير والتنفيذ كان فيه متجوزا ، إلا أن يؤمر به فيصير الآمر متجوزا ، إلا أن يكون اضطرارا يزول معه حكم الاختيار . والثالث : أن يكون التقليد فيما بعد عنه ويتعذر استئماره فيه ، فيجوز أن يستنيب فيه من يجمع بين تقريره وتنفيذه إذا تكاملت في المستناب ثلاثة شروط : أحدها الكفاية التي ينهض بها في التقرير . والثاني الهيبة التي يطاع بها في التنفيذ . والثالث الأمانة التي يكف بها عن الاسترشاء والخيانة ، بعد تكامل الشروط المعتبرة في جميع الولايات ، وهي ثلاثة : العقل ، والديانة ، والمروءة . فلا فسحة في تقليد من أخل PageV06P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" ببعضها ، لقصوره عن حقها ، وخروجه من أهلها ؛ وإنما يختلف ما سواها باختلاف الولايات ، وإن كانت هذه مستحقة في جميعها . وقد قال كسرى أبرويز : من اعتمد على كفاة السوء لم يخل من رأي فاسد وظن كاذب وعدو غالب . وقد قال بعض الحكماء : لا تستكفين مخدوعا عن عقله ؛ والمخدوع من بلغ به قدرا لا يستحقه ، أو أثيب ثوابا لا يستوجبه . وأما تقليد التدبير ، فهو النظر فيما استقرت رسومه ، وتمهدت قواعده . وهو مشترك بين الوزير وبين الناظر فيه ؛ لكن يختص الوزير بمراعاته ، والناظر بمباشرته ؛ ليستظهر الوزير بالمراعاة ، ولا يتبذل بالمباشرة . وهو ضربان : أحدهما تدبير الأجناد . والثاني تدبير الأموال . فأما تدبير الأجناد ، فلا يستغني الوزير عن تقليد سفير فيه وإن كانوا يلاقونه ؛ ليحفظ بالسفير حشمة وزارته ولا يقف أغراض أجناده ، وقد انصان عن لغط كلامهم ، وجفوة طباعهم . والأغلب على تدبيرهم الرأي والسياسة . فيعتبر في الثاني : أن يكون من ذوي الرأي والسياسة ، ليقودهم برأيه إلى الصواب ويقفهم بسياسته على الاستقامة . والثالث : أن يكون متوصلا إلى استعطاف القلوب ، واجتماع الكلمة ، ليسلموا من اختلاف أو منافرة . والرابع : أن يكون بينه وبين الأجناد مناسبة في الطباع ومشاكلة في الأخلاق يمتزجون بها في الموافقة ولا يختلفون فيها في المباينة . والخامس : أن يكون سليم الباطن صحيح المعتقد 
ms1279	 ؛ لأنه يصير أخص بهم ، ويصيرون أطوع له . والسادس : ما اختلف باختلاف الحال ، فإن كان في زمان السلم اعتبر فيه الأناة والسكون ؛ وإن كان في زمان الحرب اعتبر فيه الإقدام والسطوة ، ليكون مطبوعا على PageV06P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" ما يضاهي حال زمانه . فإذا ظفر بمن استكملها - وبعيد أن يظفر به إلا أن يعان بالتوفيق - وجب تقليده ، ولزمت مناصفته في الحقوق التي له وعليه ، ليدوم ويستقيم . فقد قيل في منثور الحكم : من قضيت واجبه ، أمنت جانبه . وأما تدبير الأموال ، فالوزير مصون عن مباشرتها ، وإنما يحفظ دخلها بالهيبة والاستظهار ، ويضبط خرجها بالحاجة والاضطرار . وللتقليد على كل حال منهما شروط . فشروط التقليد على مباشرة دخلها خمسة : أحدها : أن يكون مطبوعا على العدل ، لينصف وينتصف . والثاني : أن يكون متدينا بالأمانة ، ليستوفي ويوفى . والثالث : أن يكون كافيا ، ليضبط بكفايته ، ولا يضيع بعجزه . والرابع : أن يكون خبيرأ بعمله يعرف وجوه مواده ، وأسباب زيادته . والخامس : أن يكون رفيقا بمعامليه غير عسوف ولا أخرق . حكي أن الإسكندر كتب إلى معلمه أرسطاطاليس ليستشيره في عماله ؛ فكتب إليه : إن من كان له عبيد فأحسن في سياستهم فوله الجند ، ومن كان له ضيعة فأحسن تدبيرها فوله الخراج . شروط التقليد على مباشرة خرجها ، بعد الأمانة التي هي مشروطة في كل ولاية ، فمعتبرة بأحوال الخرج . وينقسم إلى ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان راتبا عن رسوم مستقرة كأرزاق الجيوش والحواشي ، فللتقليد عليه شرطان : معرفة مقاديرها ، ومعرفة مستحقيها . والثاني : ما كان عارضا عن أوامر تقدمتها والناظر مأمور بها كالصلات وحوادث النفقات ، فللتقليد عليه شرطان : وقوفها على الأوامر ، ومعرفة أغراض الآمر . والثالث : ما كان عارضا فوض إلى رأي الناظر ووكل إلى تقريره كالمصالح والنفقات ، فالتقليد عليه أوفى شروطا لوقوفها على اجتهاده وتقديره ، فيحتاج مع الأمانة إلى ثلاثة شروط : أحدها : معرفة وجوه الخرج ، حتى لا يتصرف في غير حق . والثاني : الاقتصاد فيه ، حتى لا يفضي إلى سرف ولا تقصير . PageV06P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" والثالث : استصلاح الأثمان والأجور من غير تحيف ولا غبن . العزل فضربان : أحدهما : ما كان عن غير سبب فهو خارج 
ms1280	 عن السياسة ؛ لأن للأفعال والأقوال أسبابا إذا تجردت عنها صار الفعل عبثا والكلام لغوا لا يقتضيه رأي حصيف ، ولا توجبه سياسة لبيب . وقد قيل : العزل أحد الطلاقين . فكما أنه لا يحسن الطلاق بغير سبب ، كذلك لا يحسن العزل بغير سبب . وإذا لم يثق الناظر باستدامة نظره مع الاستقامة ، عدل عنها إلى النظر لنفسه ، فعاد الوهن على عمله . وما يكون هذا العزل إلا عن فشل أو ملل . والضرب الثاني : أن يكون العزل لسبب دعا إليه . وأسبابه تكون من ثمانية أوجه : أحدها : أن يكون سببه خيانة ظهرت منه ، فالعزل لها من حقوق السياسة مع استرجاع الخيانة والمقابلة عليها بالزواجر المقومة . ولا يؤاخذ فيها بالظنون والتهم . فقد قيل : من يخن يهن . والوجه الثاني : أن يكون سببه عجزه وقصور كفايته ، فالعمل بالعجز مضاع ، وهو نقص في العاجز وإن لم يكن ذنبا له ؛ فلا يجوز في السياسة إقراره على العمل الذي عجز عنه . ثم روعي عجزه بعد عزله ، فإن كان لثقل ما تقلده من العمل جاز أن يقلد ما هو أسهل ، وإن كان لقصور منته وضعف حزمه لم يكن أهلا لتقليد ولا عمل . والوجه الثالث : أن يكون سببه اختلال العمل من عسفه أو خرقه . فهذا السبب زائد على الكفاية ، وخارج عن السياسة . والوزير المقلد فيه بين خيارين : إما أن يعزله بغيره ، وإما أن يكفه عن عسفه وخرقه . ويجوز أن يكون مرصدا لتقليد ما تدعو السياسة فيه إلى العسف لمن شاق ونافر . فقد قيل : لكل بناء أساس ، ولكل تربة غراس . والوجه الرابع : أن يكون سببه انتشار العمل به من لينه وقلة هيبته . فهذا السبب موهن للسياسة . والوزير فيه بين خيارين : إما أن يعزله بمن هو أقوى وأهيب ، وإما أن PageV06P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" يضم إليه من تتكامل به القوة والهيبة . وخياره فيه معتبر بالأصلح . ويجوز أن يقلد بعد صرفه ما لا يستضر فيه بضعفه . والوجه الخامس : أن يكون سببه فضل كفايته وظهور الحاجة إليه فيما هو أكبر من عمله . فهذا أحمد وجوه العزل وليس بعزل في الحقيقة ، وإنما 