ms10561	 اثنتين وتسعين . 645 - طلحة بن الخضر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الحسن بن علي . وعلي هو القاضي الزكي بن المنتجب القرشي ، قاضي قضاة دمشق . ولد شمس الدين طلحة بعد الأربعين . وسمع من : مكي بن علان ، والصدر البكري . سمعنا منه : وتوفي في الرابع والعشرين من رجب . - حرف العين - 646 - عبد الله بن العز أحمد ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي . تقي الدين المقدسي ، الحنبلي ، النقيب . ولي نقابة القاضي الحنبلي بعد التتار ، وقبل موته بشهر . وحدث عن : إبراهيم بن خليل ، وغيره . وعاش ثمانيا وأربعين سنة . وسمع من : جده ، وأخي جده محمد . وكان مليح الخط ، نسخ الكثير وتفقه . ومات في ثاني عشر شعبان . 647 - عبد الله ابن الفقيه عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي . PageV14P0222(@)(@@) الإمام تقي الدين ، عبد الله المقدسي ، الحنبلي ، الصالحي . إمام ، مفت ، مدرس ، صالح ، عارف بالمذهب ، متبحر في الفرائض والجبر والمقابلة ، كبير السن . توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر بالجبل ، رحمه الله . 648 - عبد الله بن علي بن سوندك بن كيار . الفقيه ، الأديب ، كمال الدين الكركي . شيخ فاضل ، أديب ، لغوي ، من نقباء السبع . سمع الكثير مع الشيخ علي الموصلي . وله أسمعة قديمة . وروى نسخة أبي مسهر ، عن ابن خليل . وأول سماعه سنة تسع وأربعين . توفي في رجب بالمارستان . 649 - عبد الله بن محمد . الشيخ أبو محمد المرجاني . مشهور بكنيته . سيأتي إن شاء الله . 650 - عبد الحميد بن رضوان بن إسماعيل . جمال الدين العامري . المعروف بالبسطي . سمع من عتيق السلماني حديث ابن راهويه . ولم يحدث . ومات في جمادي الأولى ودفن بالبلد بداره . 651 - عبد الدائم بن أحمد بن علي بن ربح . الشيخ الصالح ، أبو أحمد المحجي ، الصالحي ، القباني . رجل جيد ، متواضع . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن المقير ، والإربلي ، والعلم ابن الصابوني ، وجعفرا الهمداني ، وجماعة . PageV14P0223(@)(@@) حدث عنه ابن الخباز في "معجمه" سنة اثنتين وستين . وعاش إلى هذا الوقت ، وسمعنا منه . وكان وزانا بسوق الجبل . توفي في تاسع جمادي الأولى بالجبل . 652 - عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين ابن المقير 
ms10562	 . المقريء ، الزاهد ، المجاهد ، أبو جعفر البغدادي ، الملقن على باب الغزالية ، الخياط . ولد سنة تسع وعشرين وستمائة . وسمع من : أبي جعفر بن السيدي ، وإبراهيم بن الخير ، وابن قميرة ، وابن المني ، وغيرهم ببغداد . وأجاز له جده ، وأبو المنجا ابن اللتي ، والناصح ابن الحنبلي ، ومكرم ، وجماعة . وروى الكثير . وكان ملازما للسماع مع الشيخ علي . وكان شيخا صالحا خشن العيش ، حريصا على تسميع صبيان حلقته ، فكان يحصل لهم القرآن والحديث . خرج في الجيش وحضر المصاف ، واستشهد في ربيع الأول عن سبعين سنة . 653 - عبد الرحمن بن عمر بن صومع . أبو محمد الدير قانوني ، ثم الصالحي ، سبط الزين ابن عبد الدائم . رجل صالح ، خير ، شهيد . روى عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، والضياء المقدسي . وسمع منه الجماعة . ووجدنا له بعد موته حضورا في "البخاري" . PageV14P0224(@)(@@) ضربت عنقه بالصالحية ولم يتفق دفنه لشدة البلاء . وكان صائما من أيام . وكان قد جاوز السبعين . 654 - عبد الرحمن بن محمد بن علي . المؤرخ ، المحدث ، أبو زيد الأنصاري ، الأسعدي ، القيرواني ، المعمر . صاحب "تاريخ القيروان" . ولد بها سنة خمس وستمائة في ذي الحجة . وأخذ عن عبد الرحيم بن طلحة ، وعبد السلام بن عبد الغالب الصوفي ، وطائفة . وأجاز له ابن رواج ، وابن الجميزي ، وسبط السلفي ، وجماعة . وخرج أربعين تساعيات بالإجازة . سمع منه محمد بن جابر الوادياشي . ومن خطه نقلت ترجمته . مات ببلده في نصف ربيع الآخر سنة تسع وتسعين . 655 - عبد الرحيم بن الوزير صفي الدين إبراهيم بن هبة الله بن عبد الله بن مرزوق . العسقلاني ، التاجر ، السفار . سمع من : كريمة ، والسخاوي ، وجماعة . وأجاز للبرزالي . توفي بمقدشوه . 656 - عبد الرحيم بن عمر بن عثمان . الإمام ، المفتي ، الزاهد ، جمال الدين ، أبو محمد الباجربقي ، الموصلي ، الشافعي . شيخ فقيه ، محقق نقال ، طويل ، مهيب ساكن ، كثير الصلاة ، وملازم للجماعة والإشغال ، له حلقة تحت النسر إلى جانب البرادة . PageV14P0225(@)(@@) وكان لازما لشأنه حافظا للسانه منقبضا عن الناس على طريقة واحدة . وقد أشغل بالموصل وأفاد . ثم قدم دمشق في سنة سبع وسبعين بأولاده ، فخطب بجامع دمشق نيابة ، ودرس بالغزالية نيابة ، وولي تدريس الفتحية ، وحدث "بجامع 
ms10563	 الأصول" لابن الأثير ، عن واحد ، عن المصنف . وله نظم ، ونثر وسجع ووعظ . قد نظم كتاب "التعجيز" وعمله برموز . وهو والد الشيخ المشهور محمد بن الباجربقي الذي حكم المالكي بقتله لزندقته وضلاله . توفي الشيخ جمال الدين في خامس شوال ، وصلينا عليه عقيب الجمعة رحمه الله . وقد ولي قضاء غزة سنة تسع وسبعين . 657 - عبد العزيز ابن فخر الدين عبد الرحيم بن الشيخ مخلص الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي المكارم بن هلال . الأزدي ، العدل ، الجليل ، شرف الدين . ولد سنة ست وثلاثين . وروى عن : جده ، وعن السخاوي ، وابن أبي جعفر ، وجماعة . وشهد على القضاة ، وتكلم في القيم . توفي في شعبان . 658 - عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق بن خلف بن عبد الحق . العدل ، الإمام ، الفقيه ، أبو محمد الدمشقي ، الشافعي ، الشروطي . PageV14P0226(@)(@@) ولد سنة خمس وعشرين في شعبان . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وأبي صادق بن صباح ، والإربلي ، وجعفر الهمداني ، وجماعة . وأجاز له جماعة من بغداد ، وتفقه ، وشارك في العلوم والفضائل ، وتميز ، ودرس بالمدرسة الأسدية . وكان من كبار عدول القضاة وأخبرهم ، وأحسنهم كتابة . سمع منه الجماعة ، وتوفي في الحادي والعشرين من جمادي الآخرة بالمدرسة الناصرية . 659 - عبد العزيز بن يحيى بن علي بن أبي بكر . عز الدين الشاطبي ، ثم الدمشقي ، المقريء ، نقيب الغزالية والسبع . ولد سنة خمس وأربعين ، وحضر على ابن مسلمة ، والرشيد العراقي ، وجماعة . وسمع من : خطيب مردا ، واليلداني ، وفرح الحبشي . وكتب في الإجازات ، ولم يحدث . توفي في صفر . 660 - عبد العزيز ابن قاضي القضاة محيي الدين يحيى ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي . القاضي ، الرئيس ، عز الدين ، أبو محمد القرشي ، الدمشقي ، الشافعي ، مدرس العزيزية والتقوية . وأحد من ولي نظر الجامع غير مرة . كان صدرا ، رئيسا ، محتشما ، مليح الشكل . درس وأفتى ، وتصدر في المجالس ، وعين للقضاء . PageV14P0227(@)(@@) قرأ عليه البرزالي نسخة أبي مسهر ، بروايته حضورا عن إبراهيم بن خليل . مولده في العشرين من رمضان سنة أربع وخمسين . وتوفي في حادي عشر ذي الحجة ، ودفن بتربتهم بالجبل . 661 - عبد اللطيف بن عبد العزيز 
ms10564	 ابن الشيخ مجد الدين عبد السلام بن عبد الله . ابن تيمية الخطيب ، العدل ، نجم الدين الحراني ، الحنبلي . روى عن جده ، وعن : عيسى بن سلامة ، وابن عبد الدايم . وخطب بحران سنوات . وكان خيرا ، عدلا ، مشكورا ، متحرزا . توفي في رمضان عن إحدى وستين سنة . وكان أشقر ، طويلا ، لم يشنه شيب . ودفن بمقابر الصوفية إلى جانب عمه الإمام شهاب الدين ابن تيمية . 662 - عبدالمؤمن بن حسن . الأجل ، أمين الدين ، النصيبي ، التاجر بسوق علي . عدل ، خير ، ملازم لمجالس الذكر . سمع أولاده كثيرا في حدود السبعين ، وسمع منهم . كتب عنه الدمياطي مع جلالته في كتاب "العقد المثمن" . توفي في صفر . 663 - عبد الوهاب الأسود . ابن الشيخ زين الدين عمر الوكيل ، أخو الشيخ صدر الدين . وأمه حبشية . تفقه وحفظ وحضر المدارس ، ثم تمفقر وتجرد وحج وجرد العالم . توفي شابا في صفر ، ودفن عند أبيه . PageV14P0228(@)(@@) 664 - عبد الولي بن علي بن أحمد بن أبي الغنائم . عماد الدين ابن السماقي ، الطحان ، الصالحي . خير ، دين ، لهبر وصدقة . روى لنا عن ابن اللتي . ومات في وسط الشدة فدفن ببستان القط داخل دمشق . 665 - عبد الولي بن أحمد بن مشهور . الشيخ الصالح ، إمام مسجد حميص . روى عنابن عبد الدائم . سمع منه علم الدين . وتوفي يوم الأضحى . 666 - عبيد الله ابن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . المقدسي ، جمال الدين أبو محمد العلاف ، عم قاضي القضاة تقي الدين سليمان . ولد في حدود الثلاثين . وسمع من : جعفر ، وكريمة ، والضياء . أخذ عنه الجماعة . وكان دينا ، مواضعا ، يتسبب لعياله . وكان قد دخل البلد ، ثم بادر بالخروج عند رحيل العدو ، فأدركه أجله في ثاني جمادي الآخرة . سمعت منه خمسة أحاديث . 667 - العز بن صدقة . الكاتب . وهو أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل الحراني ، ثم الدمشقي . رئيس متميز ، متمول ، يخدم في الجهات . روى عن : مكي بن علان ، وابن مسلمة . ومات في جمادي الآخرة عن خمس وستين سنة . PageV14P0229(@)(@@) 668 - علي بن إبراهيم ابن الخطيب يحيى بن عبد الرزاق بن يحيى . العدل ، المسند ، مؤيد 
ms10565	 الدين ، أبو الحسن الزبيدي ، المقدسي ، ثم الدمشقي ، ابن خطيب عقربا . ولد في رجب سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع من : جدة ، والناصح بن الحنبلي ، وابن غسان ، والإربلي ، وابن اللتي ، والقاضي ابن الشيرازي ، وسالم بن صصرى ، ومحمد بننصر القرشي . وحج فسمع بالمدينة النبوية من النجم بن سلام . وكان رجلا دينا ، متوددا ، متواضعا . ولي مخزن الأيتام ، وناب في نظر الجامع وغير ذلك ، وشهد على القضاة . توفي في منتصف رجب . 669 - علي بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد . الشيخ أبو الحسن المقدسي ، الصالحي ، قيم جامع الجبل . شيخ صالح ، عابد ، كثير التلاوة . انقطع وأصابه زمانة ، وكان لا يبرح المصحف بين يديه ، فقيل إنه يتلو كل يوم ختمة . وابتلي قبل الموت بالتتار ، وعذبوه وحموا له سيخا ، ووضعوه على فرجه ، ومات شهيدا في العذاب ، رضي الله عنه ، عن نحو ثمانين سنة أو أزيد . سمع من : البهاء عبد الرحمن ، وابن صباح ، والزبيدي ، وابن غسان ، ومكرم ، والإربلي ، وأبي موسى بن الحافظ ، وجماعة بدمشق . PageV14P0230(@)(@@) ولزم جعفرا الهمداني ونسخ عنه أجزاء بخط وحش . ورحل إلى بغداد وسمع من الكاشغري ، وجماعة . وجود القرآن بواسط . ثم رجع وسكن بعلبك في خيمة الشيخ الفقيه . وأجاز له ابن راجح ، ومسمار ابن العويس ، وجماعة . وتفرد برواية أجزاء ، فمن ذلك الرابع من حديث ابن البختري ، تفرد به عن الكاشغري ، و "جزء الدقيقي" . 670 - علي ابن الصدر بهاء الدين بن عبد الله بن محبوب . البعلبكي ، ثم الدمشقي ، المولى علاء الدين الكاتب . إنسان عاقل ، دين ، خبير بالكتابة ، حسن المشاركة في العلم . خدم في ديوان ابن أتابك وغيره . وكانت أمه حبشية . توفي في الثالث والعشرين من رمضان ، وقد قارب الخمسين . 671 - علي بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن عبدوس . الشيخ أبو الحسن ابن الحلاوي الحراني ، الزاهد ، الصوفي ، خال شيخنا ابن تيمية . روى عن عيسى الخياط . وصحب المشايخ وتجرد وسافر ، ولقي الكبار ، وحفظ عنهم كثيرا من أخبار الصوفية وآدابهم . وأنفق ماله في وجوه الخير ، واختل عقله مرة من الذكر والعبادة ، وعولج ثم تماثل وكان مقيما بالخانكاه 
ms10566	 الأسدية . توفي إلى رحمة الله في سادس عشر رمضان . PageV14P0231(@)(@@) روى عنه البرزالي . 672 - علي ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . المقدسي ، شاب ، محسن ، وفقيه ، متقن ، حسن الديانة والتواضع ، مطرح للتكلف ، مقتصد في لباسه وأموره . درس بحلقة الحنابلة بجامع دمشق وبمدرسة جده أبي عمر . وأم مدة بالجامع المظفري ، وأصيب مع الناس بحريمه وماله ، وتوجه إلى الشرق في تخليص أهله هو وجماعة من المقادسة وغيرهم ، فخرجت عليهم فرقة من التتار فقتلتهم في سادس عشر ذي القعدة بديار بكر . 673 - علي بن مطر بن ربح بن حميد . أبو الحسن المحجي ، الصالحي ، الفامي ، البقال . فقير ، دين ، متواضع ، متعفف ، مبارك ، خاشع . روى عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي . سمعنا منه . وقد حدث بعد الستين . وهو عم عبد الدائم القباني وأصغر منه . قتل شهيدا بعد الشدائد بالصالحية عن أربع وسبعين سنة . 674 - عماد الدين ابن النشابي . الأمير ، والي دمشق ، واسمه حسن بن علي بن محمد . تعلم الصياغة ، وخدم جنديا ، وتقلبت به الأحوال ، وولي ولايات بالبر . PageV14P0232(@)(@@) ثم ولي ولاية دمشق مدة ، ثم ولي ولاية البر . ثم أعطي الطبل خاناه . وكان شاطرا ،كافيا ، ناهضا في ولايته ، له خبرة بالأمور ومعرفة بسياسة البلد . وكان من أبناء الخمسين أو أقل . توفي بالبقاع ، وحمل فدفن بسفح قاسيون بتربة مليحة في شوال . 675 - عماد الدين ابن الأثير . هو إسماعيل ابن الصدر تاج الدين أحمد بن سعيد ابن الأثير الحلبي ، الكاتب . ولي كتابة الدرج بعد والده بالديار المصرية مدة ، ثم تركها دينا وتورعا ، وله خطب مدونة . وهو الذي علق "شرح العمدة" عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد . عدم في الوقعة . 676 - عمر بن إبراهيم بن حسين بن سلامة بن الحسين . الإمام ، الأديب ، المسند ، المعمر ، جمال الدين ، أبو حفص الأنصاري ، العقيمي ، الرسعني . ولد براس عين سنة ست وستمائة . وذكر لنا أن الكندي أجاز له ، وأن الاستدعاء كان بخط الشيخ الموفق ، رحمه الله . وأن الإجازة ذهبت منه أيام هولاكو ، فسمعنا عليه بها . وسمع من : المجد القزويني ، وأبي الحسن بن 
ms10567	 روزبة ، وأبي الحسن بن رواحة . وقدم دمشق في شبيبته ، وأشغل . PageV14P0233(@)(@@) وسمع من : أبي عبد الله بن الزبيدي ، وعبد السلام بن أبي عصرون ، ومحمود بن قرقين ، والضياء الحافظ . وتنزل بالمدرسة الشامية ، إذ مدرسها القاضي شمس الدين أبو نصر بن الشيرازي ، وقرأ العربية وبرع في الشعر والترسل . وكان يذكر في الأيام الناصرية ، ويعد من الشعراء . وقد كتب عنه الصاحب كمال الدين ابن العديم برأس عين . وبقي إلى هذا الوقت ، وتنقل في الخدم . وكان موصوفا بالدين والأمانة والصيانة والعدالة ، وله حرمة ومخالطة للعلماء . قال الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني عنه : انتهت إليه مشيخة الشعر وفنونه . وتنقل في الخدم السلطانية . قلت : وروى عنه الدمياطي في "معجمه" . يا راكبا نحو الغوير مغورا فذكر أبياتا . وروى عنه : ابن الخباز ، وابن الصيرفي ، والمقاتلي ، وطائفة . ومن شعره : أغصن النقا أين القدود الموايس ……وأين الظباء النافرات الأوانس لقد درست أظلالهن وهل ترى ……يهيج الشجا إلا الطلول الدوارس وعندي دواعي فارقته فما لها ……شبيه سوى ما مثلته الكنائس بجفني على آثارهم مطلق دمي ……ودمعي وقلبي للصبابة حابس أبى بيننا إلا جماعا وقسوة ……تذوب لمرماها نفوس نفائس PageV14P0234(@)(@@) توفي الأديب جمال الدين ابن العقيمي ، وعقيمة قرية كبيرة مقابلة سنجار ، في السابع والعشرين من شوال ، وقد جاوز ثلاثا وتسعين سنة . 677 - عمر بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . الحاج الصالح ، أبو حفص الفامي ، المعروف باللاوي ، ابن الشيخ زين الدين المقدسي . ولد في حدود سنة خمس وعشرين ، وحضر على أبي موسى بن الحافظ عبد الغني في سنة ثمان . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن صباح ، والناصح الحنبلي ، وجعفر الهمداني ، والفخر الإربلي ، وجماعة . عذبه التتار أشد عذاب ، ثم حمل إلى البلد وهو في حال نحسة قد وقع أجره على الله ، ورزيء في الأهل والمال فتعلل ، وتوفي بدرب الفلى في جمادي الأولى ودفن بالكشك من أجل التتار . 678 - عمر بن حسن بن جبريل . العدل زين الدين الحموي ، الشاهد ، نقيب قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة . توفي في سلخ شعبان كهلا . 679 - عمر بن محمد . الشيخ نور الدين الهمداني ، المرجاني 
ms10568	 ، التاجر ، والد المولى الرئيس شهاب الدين ابن المرجاني الدمشقي . توفي في مستهل المحرم ، وشيعه قاضي القضاة والأكابر لمكان ولده ، وكان قد جاوز السبعين . 680 - عمر بن ناصر بن نصار . PageV14P0235(@)(@@) الجمال العرضي ، الشاعر ، الكاتب . توفي في رمضان . 681 - عمر بن يحيى بن أبي بكر بن طرخان . أبو حفص البعلبكي ، الدلال ، ويعرف بابن المعري . شيخ خضيب ، عامي ، ليس بعدل ، وسماعه صحيح من الإربلي ، وابن رواحة . سمع منه : البرزالي ، والنابلسي ، وأنا على سبيل التكاثر والشره . ومات في أيام التتار ، ودفن بداخل بعلبك وفي عشر الثمانين . 682 - عيسى بن أحمد بن طالب . علم الدين الخشاب ، الدمشقي . قال البرزالي : توفي في العشرين من شوال ، ودفن بباب الصغير . روى لنا عن المرسي ، والبكري . 683 - عيسى بن أحمد بن علي . الشرف ابن النحاس الحلبي ، ثم الصالحي . روى عن ابن اللتي . وكان ضعي العقل ، لم أسمع منه . وكان رجلا جيدا . قتلته التتار بالصالحية . وكان يركب فرسا ويتعانى الجندية فيضحك منه الصبيان . 684 - عيسى بن بركة بن والي . الرجل الصالح ، أبو محمد السلمي ، المفعلي ، ثم الصالحي ، الحنبلي ، المقريء ، المؤدب ، ويقال له تبع . رجل خير ، صالح ، كثير التلاوة ، خشن العيش ، يعلم الصغار ، ويكابد العيال ، ويكثر حمد الله على كل حال . PageV14P0236(@)(@@) ولد بجبل بني هلال في حدود العشرين وستمائة . وقدم الصالحية وتلقن ، وسمع من : ابن اللتي ، والضياء ، وعبد الحق ، والرضى عبد الرحمن . سمع منه الجماعة ، وحدث قديما . وجد ميتا في بيت من بيوت المدرسة بالجبل ، فقيل إنه عذب بالرمي في الماء ، وكانت أياما شديدة البرد فمات من ذلك ومن العري والجوع ، رحمة الله عليه . - حرف الغين - 685 - الغرزي . هو الأمير الكبير سيف الدين بكتوت الغرزي ، العزيزي ، الناصري . شيخ مليح الشكل ، نضر الوجه ، أبيض الشبية من أهل الدين والجهاد وحضور الجماعات ، وله همة على كبر السن . سمع هو وأولاده من النجيب عبد اللطيف . وكان صاحب الشام . توفي في خامس ربيع الأجل ، ودفن بسفح قاسيون . - حرف الفاء - 686 - فاطمة بنت الإمام أبي العباس أحمد بن أحمد بن عبيد الله . روت عن إبراهيم بن خليل . وأجاز لها السبط . سمع منه : البرزالي 
ms10569	 ، وجماعة . وتوفيت في رجب . 687 - فاطمة بنت عبد الله ابن الرضى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار . أم محمد أخت زينب . سمعت من : كريمة ، والضياء ، واليلداني . ووجد لها حضور في سنة ثمان وثلاثين . وهي زوجة الشهاب بن أبي راجح . PageV14P0237(@)(@@) توفيت في شعبان . 688 - فاطمة بنت الصدر المرتضي مجد الدين بن أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن رسلان بن فتيان ابن البعلبكي . والدة القاضي شهاب الدين أحمد ابن الشرف حسن ابن الحافظ . وكانت من نساء الدير ، ذات عبادة وصلاح ، وختم لها بخير . وابتليت بالتتار ، وأسروا أحباءها وأقاربها ، فصبرت واحتسبت ، وأقبلت على الذكر والتسبيح تلك الأيام . قال علم الدين : روت لنا بالإجازة عن محمود بن مندة ، ومحمد بن عبد الواحد المديني . وتوفيت في سادس ذي القعدة . 689 - فتح الدين ابن الزملكاني . هو العدل ، الفقيه ، المؤرخ ، أبو العباس أحمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الأنصاري ، السماكي ، الشافعي . والد الشيخ شرف الدين ونظام الدين . وعم شيخنا الإمام كمال الدين . ولد سنة خمس وأربعين وستمائة . وروى عن : خطيب مردا ، والصدر البكري ، واليلداني ، وجماعة . وشرع في "تاريخ كبير" على نمط "تاريخ القاضي شمس الدين ابن خلكان" ، ولو كمل لجاء في ثلاثين مجلدا . وعمل فيه إلى حرف الجيم ، في نحو ثلاثة مجلدات . توفي في ثالث عشر صفر . 690 - فخر الدين ابن الشيرجي . PageV14P0238(@)(@@) هو الرئيس الصاحب ، أبو الفضل ، سليمان بن الشيخ عماد الدين بن محمد ابن شرف الدين أحمد بن الشيخ فخر الدين محمد بن عبد الوهاب ابن الشيرجي ، الأنصاري ، الدمشقي . سمع من : الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، والشرف المرسي . ولم يحدث . وتعانى الكتابة ، وولي نظر الديوان الكبير . وكان من أكابر البلد ورؤسائها الموصوفين بالكرم والحشمة والسؤدد والإحسان . وكان فيه عقل وتواضع وسكينة . ولما استولى التتار على البلد ألزموه بوزارتهم والسعي في تحصيل الأموال ، فدخل في ذلك مكرها ومختارا ، فكان قليل الأذية ، حسن الطوبة . فلما قلعهم الله تعالى تمرض ومات في التاسع والعشرين من رجب ، وهو في عشر السبعين ، ومشى الأعيان في جنازته إلى باب البريد فجاء 
ms10570	 مرسوم من أرجواش بردهم ، ونهاهم عن الجنازة ، وضربوا الناس . فلما وصلت الجنازة إلى جهة القلعة أذن لولده شرف الدين في أتباعها . 691 - الفلك ابن الفاخر . هو الشيخ العمر علي بن محمد بن أبي المفاخر العلوي ، الحسيني ، الواسطي ، الصوفي . PageV14P0239(@)(@@) ولد في جمادي الآخرة سنة ستمائة ، وخدم جنديا مع الأمير باتكين بالبصرة وبإربل . وقدم دمشق سنة ثلاث وأربعين وصار تاجرا ، ثم عاد إلى العراق ، وحج وجاور . ثم في الآخرة قدم دمشق ونزل بالخانكاه الأندلسية ، وكان الكثير ظاهرا عليه والهرم . وكان يمكنه السماع ببلده من أبي الفتح المندائي . ولو تهيأ ذلك لصار مسند الوقت . توفي في أوائل ربيع الآخر ، ودفن بخان ابن المقدم . - حرف القاف - 692 - القشتمري . الأمير الكبير ، سيف الدين بلبان . من أمراء دمشق . توفي بداره بدرب الريحان في المحرم . 693 - القمي الشريف . إنسان أعجمي ، مليح الشكل ، حسن البزة ، يحضر المدارس ويناظر . وله فضيلة وتحصيل ، ومادة كلامية ، وفيه رفض دين ، فقام مع التتار وداخلهم ، وأذى المسلمين ، ورافع الأعيان ، وشفى غيظه من أهل السنة . ثم أغتر وقعد ، فقبض عليه أرجواش ، ثم سمر هو وابن العوني البرددار ، وابن خطلش . واسم القمي شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن المرتضى العلوي . كان يلبس بقيارا . - حرف الكاف - 694 - كرت ، ويقال كرد . الأمير سيف الدين المنصوري ، نائب طرابلس . PageV14P0240(@)(@@) أمير فارس شجاع من الأبطال المذكورين ، وفيه دين وخير . وله معروف وصدقة واعتناء بأهل الحرمين . وله رباط بالقدس ومحاسن . وكان مشاركا الأمير ضياء الدين ابن الخطير ، ثم جعله السلطان حسام الدين لاجين حاجبا ، وقد أبلى بلاء حسنا يوم الوقعة ، وقتل جماعة من التتار ، ثم حمل وخاض فيهم ، فاستشهد رحمه الله . 695 - الكمال . من أعيان مقرئي الجنائز . وكان مؤذنا بالجامع ، اسمه أحمد بن خلف . وتوفي في ذي الحجة كهلا ، وكان فيه عقل ودين . - حرف اللام - 696 - ليشة بنت مفاخر بن تمام بن عبد الرحمن بن حمزة بن البن الأسدى . أم أحمد ، من أهل حمورية . ربيت يتيمة عند الرشيد ابن مسلمة وسمعت منه . أخذ عنها الفرضي ، والبرزالي ، وجماعة ولم أسمع منها . توفيت أيام التتار بالبلد ، ودفنت 
ms10571	 إلى جانب السور . - حرف الميم - 697 - مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن . أبو الحكم بن المرحل ، الأديب شاعر المغرب . ولد بمالقة سنة أربع وستمائة ، وله اليد البيضاء في النظم والنثر أخذ عن : الشلوبين ، وابن الدباج ، وعدة . روى لنا عنه : أبو القاسم بن عمران ، ومحمد بن أحمد القيسي ، وغيرهما . PageV14P0241(@)(@@) واستوطن سبتة ، وبها مات في سنة تسع وتسعين . ومن شعره : يا أيها الشيخ الذي عمره ……قد زاد عشرا بعد سبعينا سكرت من أكؤس خمر الصبا ……فحدك الدهر ثمانينا وليته زادك من بعد ذا ……لأجل تخليطك عشرينا ورأيته له قصيدة أزيد من ألقي بيت ، قد نظم فيها "التيسير" في وزن الشاطبية ورويها بلا رمز . وله : مذهبي تقبيل خد مذهب سيدي ……ماذا ترى في مذهبي لا يخالف مالكا في رأيه ……فعليه جل أهل المغرب وعندي مقطعات من شعره سوى هذا . 698 - محمد بن أحمد بن نوح بن أحمد بن زيد بن محمد بن عصفور . الأديب ، الفاضل ، أبو عبد الله الإشبيلي . شيخ مطبوع ، حلو المجالسة ، دمث الأخلاق ، متفنن في الأدب والشعر واللغة ، وله نصيب من علم القرآن والأثر والبلاغة والحساب . وله يد بيضاء في القريض ، وفيه ديانة وتعفف ، وخير ، وعقل ، جالسته مرات ، وكان قد أخذ عن علماء المغرب . وهو ابن أخت أبي الحسن بن عصفور صاب "المقرب" . PageV14P0242(@)(@@) طلع أمينا إلى مسرابا بالمرج فتوفي بها في ذي القعدة . وولد بإشبيلية في أول سنة إحدى وثلاثين ، وخرج منه في سنة ست وأربعين عند استيلاء الفرنج عليها ، فأقام بمالقة مدة ثم بتونس . وقدم دمشق سنة تسعين . كتب عنه من شعره : علم الدين ، والختني . 699 - محمد بن أحمد بن عبد المحسن . الحسيني ، الغرافي ، أخو شيخنا تاج الدين . رأيته بمصر ، وكان يروي عن ابن بهروز حضورا . وسمع من أصحاب السلفي . أخذ عنه : ابن حبيب ، وابن سيد الناس . توفي في صفر سنة تسع . قاله البرزالي ، وقال : كان صوفيا بالسعيدية ، وكان رأسا في الرمي ، وله تلامذة . سمع مجلسي السلمي ، وابن بالويه ، عن ابن الصابوني . 700 - محمد بن أبي حمزة أحمد بن عمر بن 
ms10572	 الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . المقدسي ، السيف أبو عبد الله . عم القاضي تقي الدين ، وأخو الجمال عبيد الله . روى أيضا عن : جعفر وكريمة ، والضياء ، كأخيه . وماتا في سنة . وكان رجلا صالحا ، فقيرا ، يخرج أمينا إلى الضياع ويتصيد بالحجل . توفي في الرابع والعشرين من شوال بالجبل ، وقد قارب السبعين . 701 - محمد بن أحمد بن نوال بن عثور بن علي . PageV14P0243(@)(@@) أبو عبد الله الرصافي ، ثم الصالحي . ولد ليلة عرفة سنة أربع وعشرين بالصالحية . وسمع "الصحيح" من ابن الزبيدي . وسمع من الضياء . وكان فقيرا يقرأ على الموتى ويوهب الشيء . سمعنا منه . توفي بالبلدة ودفن بخان ابن المقدم في قوة الشدة . 702 - محمد بن أحمد بن صلاح . الشمس ، الشرواني ، الصوفي ، شيخ الخانقاه الشهابية . كان عارفا في الفلسفة بالرياضي والنجوم والأرصاد والأحكام ، ويخبر ذلك ويقر به ، ويشارك في غيره من العقليات . توفي في ثاني عشر المحرم عن ستين سنة . 703 - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله . الخطيب ، زين الدين ابن المحتسب تاج الدين الحموي ابن المغيزل . سمع من شيخ الشيوخ شرف الدين . ومات في المحرم ، ودفن عند أبيه . 704 - محمد بن العز أحمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة . شرف الدين الحنبلي . ولي حسبة الصالحية . وسمع من : المؤتمن بن قميرة ، والمرسي ، واليلداني ، وعم والده محمد بن عبد الهادي ، وجماعة . وأجاز له : ابن القبيطي ، والكاشغري ، وابن رواج ، وجماعة . PageV14P0244(@)(@@) ولد في ربيع الأول سنة أربعين وستمائة ، وحدث . وقدم من مصر إلى صفد ، وقد حصل شيئا . وفي عزمه العود إلى لقاء العسكر ، فعدم ولم يظهر أثره ، رحمه الله . 705 - محمد بن آدم . شمس الدين الدربندي ، الصوفي ، الشاهد . توفي في جمادي الآخرة . وكان فقيها بالمدارس . 706 - محمد بن الحسام . الناصري . كان ملازما لأولاد الناصر صاحب الكرك . وكان جنديا ، فاضلا ، أديبا . ذكر أنه سمع من ابن اللتي . مات في آخر شوال . 707 - محمد بن درباس بن باساك بن درباس . ناصر الدين الجاكي ، الكردي ، الجندي ، الحنبلي . ولد بالرها سنة سبع وعشرين وستمائة 
ms10573	 . وسمع من عيسى الخياط ، ومجد الدين بن تيمية بحران ؛ ومن الرشيد العطار بمصر ، ومن الضياء صقر بحلب ، ومن جماعة . وكان صالحا فاضلا . وكان من أعيان الجند ، فقطع خبزه من القاهرة ، فحج وقدم دمشق ، وافتقر وصبر . توفي في شوال . 708 - محمد ابن سعيد ابن عبد الله . الفقيه ، تقي الدين المدني ، الحجازي ، الأسود .قاريء الحديث بالمدينة النبوية . PageV14P0245(@)(@@) أقام بدمشق أيام التتار ، وتعب ، وآلى على نفسه أن لا يخرج بعدها من المدينة من المشاق الذي قاسى ، وانتظر سفر الحجاج ، فلم يحج أحد من دمشق ، فسافر إلى القاهرة ، فأدركه أجله بها في شوال . وكان فاضلا في الأدب ، جيد الشعر ، من أبناء الأربعين . 709 - محمد بن سلمان بن حمائل بن علي . الشيخ ، الإمام ، البارع ، الأديب ، البليغ ، ذو الفضائل ، شمس الدين ابن غانم المقدسي ، الشافعي ، سبط الشيخ القدوة الكبير غانم النابلسي ، رحمه الله . ولد سنة سبع عشر وستمائة واشتغل وحصل وتفقه وشارك في الفنون . وسمع بنابلس في سنة ثلاث وثلاثين من الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم . وقدم دمشق في حدود الأربعين وأدرك بها الأئمة الكبار . وسمع من : الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وتاج الدين ابن حمويه ، وابن أبي جعفر القرطبي ، والرشيد بن مسلمة ، وجماعة . وكان من أعيان فضلاء الوقت ومتميزيهم ، موصوفا بالخبرة والرأي والمعرفة والتقدم ، وحسن المذاكرة ، وتحصيل الكتب النفيسة وجودة الكتابة والإنشاء وغير ذلك من المعارف . ولي تدريس العصورنية وغيرها ، وكتب في ديوان الرسائل مدة . PageV14P0246(@)(@@) سمع منه : البرزالي ، وابن سامة ، والمقاتلي ، وجماعة . وسمعت منه كتاب "مجابي الدعوة" لابن أبي الدنيا . وهو والد المولى الأوحد علاء الدين ، أبقاه الله . توفي يوم الجمعة سادس عشر شعبان ، ودفن من الغد بسفح قاسيون . 710 - محمد بن سليمان بن داود . الجزري . شيخ صالح ، خير ، حافظ كتاب الله ، مديم لطلب الحديث وسماعه ، وتحصيل بعض مروياته . سمع من ابن البخاري وطبقته . وكان من صوفية الرباط الناصري ، فقتل شهيدا بظاهر الرباط ، ثم وجد ودفن بعد أيام في الخامس والعشرين من جمادي الأولى . واحترق بيته ، وذهبت أجزاؤه . 711 - محمد بن سليمان بن أبي العز بن وهيب 
ms10574	 . الإمام ، المفتي ، شمس الدين ، ابن العلامة الأوحد ، شيخ الطائفة ، قاضي القضاة صدر الدين الحنفي ، مدرس النورية والعذراوية . وكان من كبار الحنفية ، مقصودا بالفتوى ، أفتى نيفا وثلاثين سنة ، وناب في القضاء عن أبيه بدمشق . وكان منقبضا عن الناس ، كثير الانقطاع ، عديم المخالطة ، تاركا للرئاسة والرعونة . توفي إلى رحمة الله في سادس عشر ذي الحجة بالمدرسة النورية ، ودفن بالجبل . 712 - محمد بن سليمان . PageV14P0247(@)(@@) الإمام ، المفتي ، وجيه الدين الرومي ، القونوي ، الحنفي ، إمام الربوة . شيخ فاضل ، متواضع ، أبيض اللحية . أم بالربوة مدة ، وخطب بالنيرب نيابة . وولي في الآخر تدريس العزية التي بالميدان . وأعاد وأفتى ، وكان يشهد . توفي يوم الجمعة يوم عرفة . بت عنده ليلة بالربوة ، وكان حسن المحاضرة ، متواضعا . 713 - محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد . الإمام ، المفتي ، البارع ، شمس الدين، أبو عبد الله ابن الشيخ المفتي الزاهد فخر الدين البعلبكي الحنبلي . ولد سنة أربع وأربعين وستمائة . وسمع من : خطيب مردا ، وشيخ الشيوخ شرف الدين الأنصاري ، والفقيه محمد اليونيني ، والزين بن عبد الدائم ، والرضى ابن البرهان ، والنجم البادرائي ، وجماعة . وتفقه على والده ، وعلى الشيخ شمس الدين بن قدامة ، وجمال الدين ابن البغيدادي ، ونجم الدين بن حمدان . وقرأ الأصول على مجد الدين الروذراوري ، وبرهان الدين المراغي . وقرأ الأدب على الشيخ جمال الدين ابن مالك ، والشيخ أحمد المصري . PageV14P0248(@)(@@) وقرأ المعاني والبديع على بدر الدين بن مالك ، وحفظ القرآن وصلى بالناس ابن تسع ، وحفظ "المقنع" و "منتهى السول" للآمدي ، ومقدمتي أبي البقاء . ثم قرأ معظم "الشافية" لابن مالك . وكان أحد الأذكياء المناظرين والأئمة المدرسين . وكان عارفا بالمذهب وأصوله وبالنحو وشواهده ، وله معرفة حسنة بالحديث والأسماء وغير ذلك ، وعناية بالرواية . أسمع أولاده الحديث ، وتوفي إلى رحمة الله وهم صغار ، فلطف الله بهم ، وحفظوا القرآن والعلم ، ونشأوا في صيانة وخير . توفي في تاسع رمضان ، وقد روى اليسير . وفاتني السماع منه . 714 - محمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ أبي عمر . الفقيه ، العدل ، عز الدين المقدسي ، الحنبلي . والد الإمام نجم الدين . سمع من : اليلداني ، وخطيب مردا ، وإبراهيم بن خليل 
ms10575	 ، وجماعة . وأجاز له سبط السلفي . وسافر مع جماعة من العدول في أمر الدولة فأكرم لمكانة أبيه وخلع عليه بطيلسان في سنة أربع وسبعين . سمعت منه . وتوفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة . 715 - محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفضل . PageV14P0249(@)(@@) الشيخ زين الدين الأنصاري ، ابن الحرستاني ، وعبد الوهاب هو أخو قاضي القضاة أبي القاسم ابن الحرستاني . ولد في رجب سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن صباح ، وابن اللتي ، وغيرهما . وحدث بالدارمي ، قرأه عليه ابن حبيب . وكان ذهبيا بقيساوية المد ، له حرمة ووجاهة في سوقه لدينه ومكارمه وتواضعه وفضيلته . فإنه كان حافظا للقرآن ، حفظة للحكايات والأشعار ، يوردها إيرادا جيدا . وكان يلقب بالنحوي . وقد اجتمعنا به مرات ، وكنا نفرح به ونحن صغار . وكان يطلع إلى بستاننا بأهله . وهو أخو القاضي أحمد الذهبي ، زوج خالتي سمعت منهما . وتوفي الزين النحوي في سابع عشر ذي القعدة بدمشق ، وصلي عليه يوم الجمعة . 716 - محمد بن عبد القوي بن بدران . PageV14P0250(@)(@@) الإمام ، المفتي ، النحوي ، شمس الدين، أبو عبد الله المقدسي ، المرداوي ، الجماعيلي ، الحنبلي . ولد بمردا سنة ثلاثين ، وقدم إلى الصالحية ، فقرأ وتفقه على الشيخ شمس الدين وغيره . وبرع في العربية واللغة ، وأشغل ، ودرس ، وأفتى ، وصنف . وكان حسن الديانة ، دمث الأخلاق ، كثير الإفادة ، مطرحا للتكلف . ولي تدريس الصاحبية مدة . وكان يحضر دار الحديث ويشغل بها وبالجبل . وقد سمع من : خطيب مردا ، ومحمد بن عبد الهادي ، وعثمان بن خطيب القرافة ، ومظفر بن الشيرجي ، وإبراهيم بن خليل ، وتاج الدين ابن عبد الوهاب بن عساكر ، وطائفة . وقرأ بنفسه على الشيوخ . وله قصيدة دالية في الفقه ، وحكايات ونوادر ، وكان من محاسن الشيوخ . توفي في ثاني عشر ربيع الأول . ودفن بمقبرة المرداويين بالجبل . وقد أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن مالك ، وغيره . وأخذها عنه القاضيان شمس الدين بن مسلم ، وجمال الدين بن حملة، وجماعة ، ونظم قصيدة دالية في ثمانية عشر ألف بيت في المذهب تبين إمامته ، رحمه الله . 717 - محمد بن عبد الكريم بن عبد القوي 
ms10576	 بن عبد الله بن سلامة . ناصر الدين ، أبو السعود المنذري ، المصري ، القرافي . PageV14P0251(@)(@@) ولد سنة ست وثلاثين . وسمع من : ابن المقير ، وابن الجميزي ، وسبط السلفي . وكان ثقة ، صدوقا . سمعت منه مجلس معمر . توفي في أحد الربيعين ، ودفن عند عمه الحافظ زكي الدين . وهو أخو شيخنا عبد القوي . وأحسب عبد القوي مات قبله . 718 - محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين . القاضي ، الرئيس ، زين الدين ابن الحباب ، السعدي ، المصري ، ناظر الخزانة . سمع من جده ، ومن : علي بن مختار ، وابن الجميزي . وكان رئيسا نزها ، متواضعا ، مائلا إلى التزهد والدين ، موصوفا بالأمانة . قرأت عليه جزءا . وتوفي في حادي عشر ربيع الأول ، وقد كمل خمسا وسبعين سنة . 719 - محمد بن عساكر بن شداد . الفقيه الزاهد ، شمس الدين الزرعي . رأيته يبحث بالظاهرية ، وكان على رأسه خرقة . وبلغني أنه لم يكن في بيته حصير . ومكث سنوات يصوم الدهر ، ويقرأ كل يوم ختمة . مات في ثالث شوال بدمشق ، رحمه الله . 720 - محمد بن علي بن أحمد بن فضل . المسند ، المبارك ، شمس الدين ، أبو عبد الله ، أخو الإمام القدوة تقي الدين ، ابن الواسطي ، ولد سنة خمس عشرة وستمائة تقريبا . PageV14P0252(@)(@@) وحضر على الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر ، والشهاب بن راجح ، وغيرهم . وسمع من : ابن أبي لقمة ، والقزويني ، وابن البن ، وابن صصرى ، والبهاء ، وابن صباح ، والكاشغري، وابن غسان ، وابن الزبيدي ، وعمر بن شافع ، وطائفة . وكان من بقايا الشيوخ المسندين . خرجت له "عوالي" في جزء ضخم . وخرج له ابن النابلسي "مشيخة" في جزئين . وروى عنه في حياته : ابن الخباز ، وابن العطار . وسمع منه بشر كثير منهم : المزي ، والبرزالي ، وابن سيد الناس ، والمقاتلي ، والمجد الصيرفي ، والمحت المقدسي ، وابن المهندس ، ونجم الدين القحفازي النحوي ، وشمس الدين ابن المهيني . وقاسي التتار ، ثم دخل البلد فقيرا ، وتوفي في منتصف رجب . 721 - محمد بن محمد بن أبي عابد مري بن ماضي . الصالحي ، الصحراوي . روى عن : جعفر الهمداني . أخذ عنه : البرزالي ، والمقاتلي . ولم أسمع منه . جرح وأوذي ، ومات في جمادي الأولى . 722 - محمد بن القاضي بهاء 
ms10577	 الدين محمد ابن بهاء الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان . القاضي ، عماد الدين الشافعي ، قاضي عجلون . PageV14P0253(@)(@@) رئيس جليل ، صاحب مكارم . قرأ عليه علم الدين جزءا بإجازته من ابن الجميزي ، والسبط . توفي في ربيع الأول بقلعة عجلون . * - محمد بن محمد . هو الخطيب موفق الدين . يأتي بلقبه . 723 - محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك . تقي الدين ، المعروف بالأسد ، ولد العلامة حجة العرب جمال الدين . بلغني أن والده صنف "الألفية" لأجله ليحفظها ، فلم يحذق في نحو وكان طيب الصوت ، يقرأ بالظاهرية وغيرها . وله مسجد ومجلس مع الشهود . توفي في شوال . 724 - محمد بن محمد بن يوسف بن نصير . صاحب الأندلس ، أمير المسلمين ، أبو عبد الله بن الأحمر . تملك بعد والده سنة إحدى وسبعين ، وامتدت أيامه . ومات في هذه السنة في عشر الثمانين ، وتملك بعده ابنه محمد لتسعة أعوام وخلع . ومملكة الأندلس اليوم في قدر نصف مملكة الشام بل أقل . 725 - محمد بن مظفر بن قايماز . شمس الدين الدمشقي ، السقطي بالزيادة . ولد في حدود العشرين وستمائة ، وقرأ القرآن على الفقيه سليمان بن عبد الكريم ، فسمعه من : ابن المقير ، وكريمة ، والسخاوي . ونسخ بخطه شيئا من سماعه . وله ثبت وإجازات . PageV14P0254(@)(@@) سمعنا منه نسخة فليح . وكان جده عتيق سلامة الرقي صاحب القبة التي بالصالحية . توفي في عاشر جمادي الآخرة . 726 - محمد ابن القاضي الشديد أبي الفضل معالي بن فضل الله بن معالي بن بركات . ابن الملاق ، زين الدين الرقي ، الكاتب بدمشق في ديوان السكر . ولد سنة اثنتين وعشرين بالرقة ، وسكن دمشق من أول الدولة الظاهرية . ولي أبوه القضاء والوزارة بالرقة ؛ وهم بيت قديم بالرقة . روى بالإجازة عن عبد السلام الداهري ، والسهروردي . سمع منه : البرزالي ، وغيره . ومات عقيب التتار بدمشق وورثة الأمين إسماعيل الشاهد قواليح . 727 - محمد بن مكي بن أبي الذكر بن عبد الغني . الشيخ ، شمس الدين ، أبو عبد الله بن أبي الحرم القرشي ، الصقلي ، ثم الدمشقي ، نزيل القاهرة ، وأحد الرقامين بدار الطراز . ولد في رجب سنة أربع وعشرين . وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي 
ms10578	 ، ومكرم ، والإربلي ، وابن الشيرازي، وابن المقير ، وكريمة ، وجماعة . وحدث "بالصحيح" عن ابن الزبيدي . وكان مكثرا ، صحيح السماع . سمع منه المصريون والرحالة . وقرأت عليه عشرة أجزاء . PageV14P0255(@)(@@) توفي في الحادي والعشرين من ربيع الآخر بالقاهرة . ومن مسموعه كتاب "التيسير" من محيي الدين ابن العربي قال : أنبأ أبو الحسن بن هذيل إجازة . 728 - محمد بن نصر الله بن محمود . الشهاب العطار ، الشيباني ، الدمشقي . سمع من : ابن مسلمة ، وفرح الحبشي . ولم يحدث . ومات في ربيع الأول . 729 - محمد بن هاشم ابن الشريف البهاء عبد القادر الشروطي ابن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة . الشريف المعمر ، شمس الدين ، أبو عبد الله الهاشمي ، العباسي ، الصالحي . من ولد الأمير صالح بن علي . شيخ عدل ، دمشقي ، أصيل ، مشهور . ولد في ثامن عشر جمادي الأولى سنة ست وستمائة . وروى عن عم أبيه الفضل بن عقيل . وحدث "بالصحيح" غير مرة عن ابن الزبيدي . وحدث بالإجازة من أبي روح ، وليس اسمه مصرحا في الإجازة . وكان يمكنه السماع من الكندي وطبقته ، فلم يظهر ذلك ، وانقطع في الآخر ببستانه ببيت لهيا بناحية المصيصة ، وبه كان موته في تاسع رمضان ، يوم مات شمس الدين ابن الفخر ، ودفن بمقبرة باب الفراديس . PageV14P0256(@)(@@) سمع منه : المزي ، وابنه ، والبرزالي ، والمقاتلي ، والنابلسي ، وشهاب الدين ابن الظاهري . وكان شيخا كبيرا ، فانيا . أخبرنا أبو المحاسن محمد ، أنا أبو المحاسن الفضل سنة خمس وعشرين وستمائة أنا حسان الزيات ، فذكر مجلسا سمعه من الفقيه نصر . * - محمد بن يوسف بن إسماعيل . هو الموفق . 730 - محمد بن يوسف ابن الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس . الشيخ ، الإمام ، العدل ، المرتضى ، بهاء الدين ، أبو الفضل بن أبي الحجاج ابن البرزالي ، الإشبيلي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي . ولد في رجب سنة ثمان وثلاثين وستمائة ، وأحضره والده على جماعة منهم : السخاوي ، وابن الصلاح ، وكريمة ، وعتيق السلماني ، والمخلص بن هلال ، والتاج بن أبي جعفر ، ومحاسن الجوبري ، والمرجا بن شقيرة ، وطائفة . PageV14P0257(@)(@@) ثم توفي والده شابا ، وخلفه طفلا له خمسة أعوام ، فربي في حجر جده لأمه 
ms10579	 الشيخ الإمام علم الدين القاسم بن أحمد اللورقي ، وقرأ عليه القراءات وشيئا من الفقه والنحو ، وكتب الخط المنسوب وبرع فيه ، ونسخ جملة من الكتب . وأجاز له طائفة من شيوخ بغداد ومصر والشام . وقرأ عليه الكتب الستة بالإجازات . وحدث بدمشق ومصر والحجاز ، وبرع في كتابة الشروط ، وكتب الحكم للقضاة . ومهر في ذلك ، ورزق حظوة مع التصون والديانة والتقوى والتحري والنزاهة والوقار والتعبد . وكان قليل المثل في فنه ، تفضل وزكاني مرة عند القاضي جمال الدين الزرعي . توفي يوم الجمعة العشرين من شوال ، ودفن بعد العصر بمقبرة باب شرقي ، عند والده . 731 - محمد بن يوسف بن خطاب بن حسن . شمس الدين التلي ، الصالحي ، الحنبلي . رجل مبارك ، كثير الحج ، قرأ لنا عليه البرزالي جزءا عن جعفر الهنداني . ومات في السابع والعشرين من جمادي الأولى ، وقد قارب السبعين . 732 - مريم بنت أحمد بن حاتم بن علي . دينة ، صالحة ، مبتلاة بالآلام ، صابرة ، محتسبة . روت عن الإربلي ، وحضرت على البهاء عبد الرحمن . PageV14P0258(@)(@@) سمعت منها جزءا . مولدها ببعلبك سنة اثنتين وعشرين وستمائة وتوفيت بها في التاسع والعشرين من رمضان . وهي أخت الشيخ الزاهد إبراهيم بن حاتم . 733 - مريم بنت أحمد ابن الإمام أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد المقدسي . حضرت على الفقيه محمد بن عبد الملك بن عثمان . وأجاز لها أبو طالب بن القبيطي ، وأبو إسحاق الكاشغري . وهي أخت المحدث محب الدين عبد الله ، وزوجة أحمد بن أبي محمد المغازي . سمع منها محب الدين عبد الله ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في جمادي الأولى داخل المدينة ، ودفنت إلى جانب السور . 734 - المطروحي . الأمير جمال الدين أقوش الحاجب . شيخ مليح الشكل ، مديد القامة ، ظاهر الهيبة . كان حاجبا ، جليلا ، خبيرا ، عاقلا ، ناهضا ، مجملا لمنصبه . أعطي الطبلخاناه في أواخر عمره . جهل أمره من بعد الوقعة فقيل إن الكسروانيين باعوه للفرنج . 735 - منصور بن عبد الكريم . أبو أحمد بن الفحمي ، السراوي ، ويعرف بابن الحمصي أيضا . ولد بحمص سنة خمس وأربعين . وأقام مدة في بستان في جواز خان الطعم ، ثم انتقل إلى حمص . وكان فيه زهد وانقطاع . توفي في 
ms10580	 ربيع الآخر بعد أن شهد الوقعة . PageV14P0259(@)(@@) 736 - منكبرس . الجمالي ، الأمير الكبير ، ركن الدين ، أبو سعيد التركي ، الساقي ، أحد غلمان الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي . بطل شجاع ، مهيب ، من أمراء الدولة المنصورية والأشرفية . وولي نيابة غزة في الدولة الحسامية ، وبعد ذلك سمعت منه بحضرة شيخنا ابن الظاهري ، وكان يتردد إلى الشيخ . شهد المصاف وثبت ، فجاءته ضربة في وجهه ، فصرخ في أصحابه وحمل بهم التتار ، فجاءه سهم ، واشتغل عنه أصحابه بالعدو ، ثم ، رجعوا فوجدوه قد استند إلى رمحه ومال ، فلم يدركوه إلا وقد سقط ، فترجلوا إليه ، ثم عجزوا عن دفنه . روى عن سبط السلفي . وكان ممن جاوز السبعين . 737 - موفق الدين . الخطيب ، الحموي . هو أبو المعالي محمد بن محمد بن المفضل بن محمد بن عبد المنعم بن حسين بن حمزة بن حسين بن أحمد بن علي بن طاهر بن حبيش . القاضي ، الإمام ، الخطيب ، المفتي ، ولد القاضي عز الدين أبي المبشر ابن القاضي نجم الدين أبي المكرم ابن القاضي مهذب الدين أبي عدي ابن القاضي تاج الدين أبي سالم ابن القاضي أمين الدين أبي القاسم حسين بن حمزة البهراني ، القضاعي ، الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن حبيش . PageV14P0260(@)(@@) ولد في العشرين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وعشرين وستمائة بحماة ، وتفقه بها ، وحصل وشارك في الفضائل . وسمع من : أبي القاسم بن رواحة ، والكمال بن طلحة ، وجماعة . وروى لنا بالإجازة عن جده لأمه أبي المشكور مدرك بن أحمد بن مدرك بن حسين بن حمزة القضاعي . وكان إماما ، جليلا ، كبير القدر ، وافر الحرمة ، ظاهر الحشمة ، كبير البيت . ولي خطابة حماة مدة ، ثم برح منها لتهديد السلطان له لما أنكر وأراق الخمور ، فأقام بدمشق مدة ، ثم ولي خطابتها سنة ثلاث وتسعين . ثم عزل ثم طلب إلى حماة وولي قضاءها مدة . ثم قدم إلينا منجفلا ، فتعب وحضر أجله ، فتوفي في السادس والعشرين من جمادي الآخرة بدرب القاضي الفاضل عند ابنته ، ودفن بمقبرة باب الفراديس . وكان شيخا ضخما ، تام الشكل ، أبيض اللحية ، حسن البزة ، جهوري الصوت ، من أهل الدين والخير والسنة . 738 - موفق الدين . هو 