ms121	 صادقة، إلا أنه ليس يعرض ذلك من أيهما اتفق أن تكون الكاذبة ولا بأي نوع اتفق من نوعي الكذب- أعني الكلي والجزئي ولكن متى أخذت الكبرى وحدها كاذبة بالكلية، فإنه ليس يكون عن القياس الذي هذا شأنه نتيجة صادقة أصلا. وأما متى أخذت كاذبة بالجزء أو أخذت كلتا المقدمتين كاذبة أو أخذت الصغرى كاذبة فقط، فقد يمكن أن تكون عنهما نتيجة صادقة.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الأول(@)(@@) فلتكن أولا المقدمتان كاذبتين بالكلية. فأقول إنه يظهر من المواد أنها تنتج نتيجة صادقة. وذلك أنه ليس يمنع مانع من أن تكون مثلا ا- التي هي الطرف الأعظم- محمولة حمل صدق على ج- التي هي الطرف الأصغر- وتكون ا غير موجودة لب أيضا- التي هي الحد الأوسط- غير موجودة لج- الذي هو الطرف الأصغر. فإذا أخذ أن ا محمولة على كل ب وب محمولة على كل ج، كانت المقدمتان كاذبتين وكانت النتيجة صادقة- وهي أن ا محمولة على كل ج. مثال ذلك قولنا كل إنسان حجر وكل حجر حيوان فكل إنسان حيوان، فهاتان المقدمتان كاذبتان بالكلية ونتيجة صادقة ومثال هذا بعينه يعرض في القياس الكلي الذي ينتج السالب في الشكل الأول، لأنه قد يجوز أن تكون ا غير موجودة لشيء من ج- الذي هو الطرف الأصغر وتكون ا موجودة لب- الذي هو الأوسط- وب غير موجودة لج فإذا أخذ أن ا غير موجودة لشيء من ب وب موجودة لكل ج كانتا كاذبتين، إلا أنه ينتج أن ا غير موجودة لج- وهو صدق. مثال ذلك قولنا كل إنسان حجر ولا حجر واحد صنم، قولا إنسان واحد صنم. وكذلك يبين متى أخذت المقدمتان كلتاهما كاذبتين بالجزء.(@)(@@) فإن كانت المقدمة الواحدة كذبا وكانت المقدمة العظمى وكانت كاذبة بالكل، فأقول أن النتيجة لا تكون صدقا. وبيان ذلك أن تكون ا غير موجودة في شيء من ب وب موجودة في كل ج، فإنا إن أخذنا أن ا موجودة في كل ب- وذلك كذب- وأخذنا أن ب موجودة في كل 
ms122	 ج- وهو صدق- فمحال أن تكون ا موجودة في كل ج- أعني أن يكون قولنا ا في كل ج صدقا. وذلك أنه قد كان الصادق أن ا ليست توجد في شيء مما هو موضوع لب وج موضوعا لب، فإذن ليس يمكن أن يكون حمل ا على جض صادقا. وذلك بين بنفسه من معنى المقول على الكل، وسواء كانت المقدمة الكبرى إذا أخذت كاذبة بالكل سالبة أو موجبة.(@)(@@) وأما إذا كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء فقد تكون النتيجة صادقة، لأنه يمكن أن تكون ا موجودة في كل ج وفي بعض ب وتكون ب في كل ج. فإذا أخذت ا محمولة على كل ب وب على كل ج، كان حمل ا على كل ب كاذبا بالجزء وحمل ب على ج صادق بالكل، والنتيجة صادقة بالكل. مثال ذلك قولنا كل ققنس أبيض وكل أبيض حي، فكل ققنس حي، والنتيجة صادقة، والكبرى كاذبة بالجزء- وهي قولنا كل أبيض حي. وكذلك يعرض متى كانت المقدمة الكبرى سالبة- أعني الكلية- وأخذت كاذبة بالجزء. مثال ذلك كل ثلج أبيض ولا أبيض واحد حي، والنتيجة ولا ثلج واحد حي، وهي صدق(@)(@@) PageV01P064(@)(@@) فإن أخذت المقدمة الصغرى كلها كاذبة والكبرى كلها صادقة فإن النتيجة قد تكون صدقا، لأنه ليس شيء يمنع أن تكون ا موجودة في كل واحدة من ب وج وتكون ب غير موجودة في شيء من ج. فإن أخذت ا موجودة في كل ب وب موجودة في كل ج، ينتج أن ا موجودة في كل ج- وهي صدق- والصغرى كاذبة- وهي قولنا ب موجودة في كل ج. وهذا يعرض في النوعين اللذين تحت جنس واحد- أعني أن الجنس يحمل عليهما جميعا ولا يحمل أحدهما على الثاني. فمتى أخذ أن الجنس موجود في أحدهما بوجوده في الثاني ووجود الثاني في الذي أخذ أن الجنس فيه أولا موجود، فقد أخذت نتيجة صدق من مقدمتين كبراهما صدق وصغراهما كاذبة بالكلية. مثال ذلك قولنا كل إنسان فرس وكل فرس حي، فكل إنسان 
ms123	 حي. وكذلك يعرض متى كانت المقدمة الكبرى سالبة، وهذا يعرض في الجنس مع الأنواع التي تحت جنس آخر أعني أن يكون الجنس مساويا عن كل واحد من النوعين وكل واحد من النوعين مسلوب عن صاحبه، فإذا أخذ أحدهما موجودا في الثاني وأخذ الجنس غير موجود فيه، أنتج أن الجنس مسلوب عن الذي أخذ عنه مسلوبا من أجل سلبه عن الثاني. مثال ذلك قولنا كل موسيقى طب ولا طب واحد حيوان فولا موسيقى واحدة حيوان، وهو حق من مقدمتين صغراهما كاذبة بالكل وكبراهما صادقة.(@)(@@) وكذلك إن كانت المقدمة الصغرى كاذبة بالجزء فإن النتيجة أيضا قد تكون صادقة، لأنه قد يمكن أن تكون ا موجودة في كل واحد من ب وج وتكون ب موجودة في بعض ج، أو تكون ا غير موجودة في شيء من ب وج وتكون ب أيضا موجودة في بعض ج. فإذا أخذ أن ب موجودة في كل ج وا موجودة في كل ب، أنتج أن ا موجودة في كل ج، وتلك نتيجة صادقة من مقدمتين كبراهما صادقة بالكل والأخرى كاذبة بالجزء. وهذا يعرض للجنس الذي يوجد في النوع وفي الفصل- كالحي فإنه موجود في كل إنسان وفي كل مشاء، والإنسان موجود في بعض المشاء لا في كله. فإذا قيل كل مشاء إنسان وكل إنسان حي، لزم عن ذلك نتيجة صادقة، وهو أن كل مشاء حي. ويعرض أن تكون ا غير موجودة في شيء من ج وب وب في بعض ج، كالحال في الجنس مع الفصل والنوع الذي تحت جنس آخر- كالنبات فإنه ليس في شيء من الإنسان ولا في شيء من المتخيل، وبعض المتخيل إنسان، فإذا قلنا كل متخيل إنسان ولا إنسان واحد نبات، أنتج لنا ولا متخيل واحد نبات.(@)(@@) فهذا ما يعرض للنتيجة مع المقدمات الكاذبة في الصنفين الكليين من الشكل الأول.(@)(@@) وأما في الصنفين الجزئيين منه فقد يمكن إذا كانت المقدمة الكبرى كلها كذبا والأخرى كلها صدقا أن تكون النتيجة صادقة، وذلك خلاف ما عرض للأصناف 
ms124	 الكلية من هذا الشكل. وقد يمكن ذلك أيضا إذا كانت كاذبة بالجزء أو كانت كلتاهما كاذبتين إما بالكل وإما بالجزء.(@)(@@) أما كون النتيجة صادقة مع أن الكبرى كاذبة بالكل فذلك ممكن لأنه ليس يمتنع أن تكون ا غير موجودة في ب وموجودة في بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج- كالحي فإنه غير موجود في شيء من الثلج وموجود في بعض الأبيض، والثلج موجود في بعض الأبيض، فإذا قيل بعض الأبيض ثلج وكل ثلج حي، أنتج أن بعض الأبيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالكل وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض إذا كانت المقدمة الكبرى سالبة، فإنه يمكن أن تكون ا موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج- مثل الحي فإنه موجود في كل إنسان وغير موجود في بعض الأبيض، وأما الإنسان فموجود في بعض الأبيض، فإذا قيل الأبيض إنسان ولا إنسان واحد حي أنتج أن بعض الأبيض ليس بحي، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالكل وصغراهما صادقة.(@)(@@) وكذلك يعرض إن كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء، لأنه ليس يمنع مانع أن تكون ا في بعض ب وفي بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج. مثال ذلك الحي فإنه موجود في بعض الجيد وفي بعض الكبير، والجيد في بعض الكبير. فإذا قيل بعض الكبير جيد وكل جيد حي، أنتج أن بعض الكبير حي، وهي نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالجزء وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض إذا كانت المقدمة الكبرى سالبة، وذلك بين بهذه الحدود بعينها بأن نقول بعض الكبير جيد ولا جيد واحد حي، فينتج لنا بعض الكبير ليس بحي، وذلك صدق عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالجزء وصغراهما صادقة.(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) وكذلك إن كانت الكاذبة هي المقدمة الصغرى فقد يكون عن ذلك نتيجة صادقة، لأنه يمكن أن تكون ا موجودة في كل ب وموجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شيء من ج. مثال ذلك الحي فإنه موجود 
ms125	 في كل ققنس وفي بعض الأسود، والققنس غير موجود في شيء من الأسود. فإذا قيل بعض الأسود ققنس وكل ققنس حي، أنتج أن بعض الأسود حي، وذلك صدق عن مقدمتين صغراهما كاذبة وكبراهما صادقة. وكذلك يعرض إذا كانت الكبرى سالبة، لأنه قد يمكن أن تكون ا غير موجودة في شيء من ب وغير موجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شيء من ج- مثل الجنس ينسب إلى نوع من جنس آخر وإلى العرض الموجود في أنواع ذلك الجنس المنسوب. مثال ذلك الحي فإنه غير موجود في شيء من العدد وغير موجود في بعض الأبيض، والعدد غير موجود في شيء من الأبيض. فإذا قيل بعض الأبيض عدد ولا عدد واحد حي، أنتج أن بعض الأبيض ليس بحي. وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما صادقة وصغراهما كاذبة.(@)(@@) وكذلك يعرض أن تكون النتيجة صادقة وإن كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء والصغرى كاذبة بالكل، لأنه يمكن أن تكون ا موجودة في بعض ب وفي بعض ج وتكون ب غير موجودة في شيء من ج. وذلك يعرض إذا كانت ب ضدا لج وكانا جميعا عرضين في جنس واحد- مثل الحي فإنه في بعض الأبيض وفي بعض الأسود، والأبيض غير موجود في شيء من الأسود. فإذا قيل بعض الأبيض أسود وكل أسود حي، أنتج أن بعض الأبيض حي. وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين كبراهما كاذبة بالجزء. وكذلك يعرض إن كانت المقدمة الكبرى سالبة، وذلك يبين من هذه الحدود بعينها. وذلك أنه إذا أخذ بعض الأبيض أسود ولا أسود واحد حي، أنتج أن بعض الأبيض ليس بحي، وذلك صدق.(@)(@@) وكذلك إذا كانت المقدمتان كاذبتين وكانت الكبرى كاذبة بالكل فقد يعرض أن تكون النتيجة صادقة، لأنه قد يمكن أن تكون ا غير موجودة في شيء من ب وموجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شيء من ج مثل الجنس فإنه غير موجود في النوع الذي من جنس آخر وهو موجود في العرض الذي 
ms126	 يوجد لأنواعه، وذلك العرض غير موجود في النوع. مثال ذلك قولنا بعض الأبيض عدد وكل عدد حي، فبعض الأبيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض إذا كانت المقدمة الكبرى سالبة. مثال ذلك قولنا بعض الأسود ققنس ولا ققنس واحد حي، فإنه ينتج أن بعض الأسود ليس بحي، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين.(@)(@@) فهذه هي أصناف ما ينتج في الشكل الأول من مقدمات كاذبة نتيجة صادقة.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الثاني(@)(@@) قال: وأما في الشكل الثاني فقد يمكن أن تكون نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة، كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبة وذلك إما بالكل وإما بالجزء وإما إحداهما بالكل والأخرى بالجزء، أو كانت إحداهما كاذبة والأخرى صادقة كانت الكاذبة بالكل أو كانت بالجزء، وذلك يكون فيه في القياسات التي تنتج الكلي والجزئي.(@)(@@) وذلك أنه قد تكون ب مثلا- التي هي الحد الأوسط- غير موجود في شيء من ا- الذي هو الطرف الأعظم- وموجودة في كل ج- الذي هو الطرف الأصغر- فتكون ا غير موجودة في شيء من ج على ما تبين. مثال ذلك قولنا كل إنسان حي ولا حجر واحد حي، فولا إنسان واحد حجر. فإن وضعت هذه المقدمات على ضد ما هي بأن تؤخذ ب موجودة في كل ا- أعني بأن يؤخذ أن كل حجر حي- وغير موجودة في شيء من ج- أعني بأن يؤخذ أنه ولا إنسان واحد حي- فإنه ينتج عن هاتين المقدمتين الكاذبتين النتيجة بعينها التي كانت عنها إذا وضعت صادقتين- وهي أنه ولا إنسان واحد حجر. وكذلك يعرض إذا كان الصادق أن ب موجودة في كل ا وغير موجودة في شيء من ج- أعني أنه إذا قلبت هذه أيضا إلى ضدها أنتجت ما كان ينتج قبل القلب إلى الكذب، وهو أن ا ليس في شيء من ج.(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) وكذلك يعرض إذا كانت المقدمة الواحدة كذبا كلها والأخرى صدقا أن تنتج أيضا نتيجة صادقة، لأنه يمكن أن تكون ب مثلا- التي هي الحد الأوسط- موجودة في 
ms127	 كل واحد من ا وج- اللذين هما طرفا المطلوب- وتكون ا غير موجودة في شيء من ج. وذلك يعرض للجنس مع الأنواع القسيمة التي تحته- مثل الحي فإنه موجود في كل إنسان وفي كل فرس، والفرس غير موجود في واحد من الناس. فمتى أخذ أن الحي موجود في الواحد وغير موجود في الآخر، فإن المقدمة الواحدة تكون كلها كذبا والأخرى كلها صدقا وتكون النتيجة كلها صدقا في أي ناحية صيرت السالبة- أعني كبرى أو صغرى. مثال ذلك قولنا ولا فرس واحد حي وكل إنسان حي، فإنه ينتج أنه ولا فرس واحد إنسان، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين إحداهما كاذبة والأخرى صادقة.(@)(@@) وكذلك يعرض إذا كان بعض المقدمة الواحدة كذبا وكانت الأخرى كلها صدقا، لأنه أيضا قد يمكن أن تكون ب موجودة في بعض ا وفي كل ج- كالحي فأنه موجود في بعض الأبيض وفي كل غراب، والأبيض غير موجود في واحد من الغربان، فإذا أخذ أنه ولا أبيض واحد حي وكل غراب حي، فإنه ينتج ولا أبيض واحد غراب، وهذه نتيجة صدق عن مقدمتين إحداهما كاذبة بالجزء- وهي قولنا ولا أبيض واحد حي- والثانية صادقة بالكل- وهي قولنا كل غراب حي. وكذلك يعرض إن كانت الكاذبة بالجزء هي الموجبة وكانت السالبة صادقة بالكل- مثل قولنا كل أبيض حي ولا زفت واحد حي، فإنه ينتج ولا أبيض واحد زفت، وهي نتيجة صادقة عن مقدمتين إحداهما موجبة كاذبة بالجزء وهي قولنا كل أبيض حي- والثانية سالبة صادقة بالكل- وهي قولنا ولا زفت واحد حي.(@)(@@) وكذلك يعرض أن تكون النتيجة صادقة إذا كانت كلتا المقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا كل أبيض حي ولا أسود واحد حي، فإنه ينتج عن هذا ولا أبيض واحد أسود، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالجزء، وذلك أن بعض الأبيض حي وبعض الأسود حي، وسواء فرضت السالبة هي الكبرى أو الصغرى بأن نقول ولا أبيض واحد حي وكل أسود حي- أعني في أنه تكون النتيجة صادقة عن 
ms128	 مقدمتين كاذبتين بالجزء.(@)(@@) فهذه حال المقاييس الكلية مع المقدمات الكاذبة في هذا الشكل.(@)(@@) وأما المقاييس الجزئية فإنه قد يعرض أيضا فيها مثل ما عرض في الكلية. وذلك أنه قد تكون الكبرى كاذبة بالكل والجزئية صادقة، فتكون النتيجة صادقة. مثال ذلك قولنا بعض الأبيض حي ولا إنسان واحد حي، فينتج عن ذلك أن بعض الأبيض ليس بإنسان، وهي صدق عن مقدمتين الجزئية صادقة والكلية كاذبة بالكل. وكذلك يعرض إن صيرت الكلية الكاذبة هي الموجبة. مثال ذلك قولنا بعض الأبيض ليس بحي وكل غير متنفس حي، فينتج عن ذلك أن بعض الأبيض غير متنفس، وهو صدق عن جزئية سالبة صادقة وموجبة كلية كاذبة.(@)(@@) وكذلك يعرض إن وضعت المقدمة الصادقة هي الكلية والكاذبة الجزئية. مثال ذلك قولنا بعض غير المتنفس حي ولا عدد واحد حي، فإنه ينتج عن ذلك إن بعض غير المتنفس ليس بعدد، وهو صدق عن جزئية كاذبة وكلية سالبة صادقة. وكذلك يعرض إذا أخذت الكلية الصادقة موجبة والجزئية الكاذبة سالبة، وذلك شيء يعرض للجنس مع الأنواع الموجودة فيه وفصول تلك الأنواع. وذلك أنه لا يصدق أن نقول بعض المشاء ليس بحي وكل إنسان حي فينتج عن ذلك أن بعض المشاء ليس بإنسان، وذلك صدق عن مقدمة صادقة كلية وكاذبة جزئية.(@)(@@) وكذلك إذا كانت المقدمتان كلتاهما كاذبة الجزئية والكلية، فإنه قد يكون عن ذلك نتيجة صادقة سواء كانت السالبة هي الجزئية أو الكلية. مثال ذلك قولنا كل علم هو قوة حيوانية وبعض الإنسان ليس له قوة حيوانية، فإنه ينتج عن ذلك أن بعض الإنسان ليس له علم، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض إن كانت السالبة هي الكلية والجزئية الموجبة- مثل أن نقول ولا إنسان واحد له قوة حيوانية وبعض العلم هو قوة حيوانية فإنه ينتج عن ذلك أن بعض الناس ليس بعالم أو ليس له علم.(@)(@@) القول في الشكل الثالث وقد يتفق أيضا في هذا الشكل أن تكون النتيجة صادقة وكلتا المقدمتين كاذبتان إما بالكل وإما بالجزء وإما إحداهما 
ms129	 بالكل والثانية بالجزء، وكذلك إذا كانت إحداهما صادقة والأخرى كاذبة بالكل كانت أو بالجزء.(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) وذلك أنه ليس يمنع مانع من أم يكون شيئان غير موجودين في شيء آخر وأحدهما موجود في الثاني. فمتى أخذ أن كل واحد منهما موجود في ذلك الشيء الآخر، حدث هنالك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالكل. مثال ذلك قولنا كل غير متنفس مشاء وكل غير متنفس إنسان، فإنه ينتج في هذا الشكل أن بعض المشاء إنسان، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل. ومثال ذلك يعرض إذا كانت الواحدة سالبة والأخرى موجبة، لأنه قد يمكن أن تكون ج- التي هي مثال الأضغر- غير موجودة في شيء من ب- الذي هو الأوسط- وتكون ا- التي هي الحد الأكبر- موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج. فإذا أخذنا أن ج موجودة في كل ب وا غير موجودة في شيء من ب، أنتج لنا أن ا غير موجودة في بعض ج. مثال ذلك قولنا كل ققنس أسود ولا ققنس واحد حي، فإنه ينتج أن بعض الأسود ليس بحي، وهو صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل.(@)(@@) وكذلك إذا كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبتين بالجزء فقد يمكن أن تكون النتيجة منهما صادقة، لأنه يمكن أن تكون ا وج موجودتين في بعض ب وتكون ا موجودة في بعض ج- كالأبيض والجيد، فإنهما موجودان في بعض الحي، والجيد موجود في بعض الأبيض. فإذا وضعنا كلتا ا وج موجودتين في كل ب، فإنه يعرض أن تكون ا في بعض ج، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا كل حي أبيض وكل حي جيد، فإنه ينتج أن بعض الأبيض جيد، وهو صدق. وكذلك يعرض إذا كانت الكبرى سالبة وهي مقدمة ا ب، لأنه لا شيء أيضا يمنع أن تكون ا غير موجودة في بعض ب وتكون ج موجودة في بعض ب وتكون ا غير موجودة في بعض ج- التي هي النتيجة. مثال ذلك قولنا ولا حي واحد جيد وكل حي أبيض 
ms130	، فإنه ينتج عن ذلك أن بعض الأبيض ليس بجيد، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء.(@)(@@) وكذلك قد تكون النتيجة صادقة إذا كانت إحدى المقدمتين كاذبة بالكل والأخرى صادقة، لأنه قد يمكن أن تكون كلتا ا وج موجودتين في ب وتكون ا غير موجودة في بعض ج. فإذا أخذنا ا غير موجودة في شيء من ب وج موجودة في كل ب، أنتج لنا أن ا غير موجودة في بعض ج، وذلك صدق عن مقدمتين إحداهما كاذبة. مثال ذلك قولنا كل ققنس حي ولا ققنس واحد أبيض، فإنه ينتج عن ذلك أن بعض الحي ليس بأبيض، وذلك صدق عن مقدمتين إحداهما كاذبة. وكذلك يعرض إذا كانت مقدمة ب وج- التي هي الصغرى- كاذبة ومقدمة ا ب- التي هي الكبرى- صادقة. والحدود التي يتبين ذلك منها هي الأسود وققنس وغير المتنفس. وذلك أنه إذا وضعنا أن كل ققنس أسود ولا ققنس واحد غير متنفس، أنتج لنا أن بعض الأسود غير متنفس، وذلك صدق عن مقدمتين صغراهما كاذبة بالكل. وكذلك يعرض إذا أخذت كلتا المقدمتين موجبتين- أعني الصادقة والكاذبة. والحدود التي يتبين منها ذلك هي الحي والققنس والأسود. وذلك أنا نقول كل ققنس أسود وكل ققنس حي، فينتج لنا عن ذلك أن بعض الأسود حي، وهو صدق عن مقدمتين موجبتين إحداهما كاذبة، وسواء كانت الصادقة هي الكبرى أو الصغرى. والبرهان على ذلك هو بهذه الحدود بأعيانها.(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) وكذلك قد تكون النتيجة صادقة إذا كانت إحدى المقدمتين صادقة والأخرى كاذبة بالجزء، لأنه قد يمكن أن تكون ج موجودة في كل ب وتكون ا موجودة في بعض ب وتكون ا موجودة في بعض ج- التي هي النتيجة. مثال ذلك ذو الرجلين فإنه موجود في كل إنسان والجيد غير موجود في كل إنسان، والجيد موجود في بعض ذي الرجلين. فإن أخذت ا وج موجودتين في كل ب فإن مقدمة ب ج تكون صادقة كلها، وبعض مقدمة ا ب كاذبة والنتيجة صادقة. مثال ذلك قولنا كل إنسان ذو رجلين 
ms131	 وكل إنسان جيد، والنتيجة أن بعض ذي الرجلين جيد. وكذلك يعرض إن أخذت مقدمة ا ب- أعني الكبرى- صادقة ومقدمة ب ج- أعني الصغرى- كاذبة بالجزء. وبيان ذلك هو بهذه الحدود بأعيانها إذا صيرنا الطرف الأصغر أكبر أو فرضنا مطلوبنا المنتج عكس الأول- وهو أن بعض الجيد ذو رجلين. وكذلك يعرض إن أخذت المقدمة الواحدة سالبة والأخرى موجبة، فإنه قد تبين في الشكل الثالث أنه إذا كانت ج في كل ب وا غير موجودة في بعض ب فا غير موجودة في بعض ج. فإن أخذت ج في كل ب وا غير موجودة في شيء من ب، فإنه يعرض أن تكون المقدمة السالبة كذبا وتكون الأخرى كلها صدقا وتبقى النتيجة صادقة بعينها. وكذلك يعرض إن كان الكذب الجزئي في الموجبة، وذلك أنه قد تبين في الشكل الثالث أنه إذا كانت ا غير موجودة في شيء من ب وج موجودة في بعض ب أن ا غير موجودة في بعض ج. فإذا عرض أن نأخذ أن ا غير موجودة في شيء من ب وج موجودة في كل ب، بقيت النتيجة بعينها صادقة- وهي أن ا غير موجودة في بعض ج- فتكون النتيجة صادقة عن مقدمتين إحداهما صادقة بالكل- وهي السالبة- والأخرى كاذبة بالجزء- وهي الموجبة.(@)(@@) وهذا الذي قلنا أنه يعرض في القياسات الكلية من هذا الشكل هو بعينه يعرض في القياسات الجزئية. وبيان ذلك يكون بتلك الحدود التي بينا الأمر بها في المقاييس الكلية، وذلك بأن نستعمل في السالبة من هذه ما استعملنا في السالبة من تلك وفي الموجبة من هذه ما استعملناه في الموجبة، لأن المقدمة الكلية الكاذبة بالكل هي كاذبة بالجزء سواء كانت موجبة أو سالبة، فإذا استعملنا تلك المقدمات الكلية الكاذبة التي تمثلنا بها هنالك كلية جزئية في هذا الموضوع تبين بها هاهنا ما تبين بها هنالك.(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) وإذ قد تبين هذا فهو بين أنه إذا كانت النتيجة كاذبة فباضطرار أن يكون في المقدمات مقدمة كاذبة، وإلا كان ليس يحصل على 
ms132	 المقدمات الصادقة نتيجة صادقة، وذلك خلاف ما أخذ في حد القياس وما تبرهن من حاله. وأما إذا كانت النتيجة صادقة فليس يجب لا محالة أن تكون المقدمات صادقة. والسبب في ذلك أن الصادق أعم من الصادق الذي يبين على طريق القياس. والصادق الذي يبين على طريق القياس يبين أيضا عن أكثر من قياس واحد، ولذلك يلزم متى ارتفع القياس أن ترتفع النتيجة- أعني إذا كذبت المقدمات أن تكذب النتيجة- ويلزم إذا ارتفعت النتيجة- أي كذبت- أن يرتفع القياس- أي تكذب المقدمات أو يكون شكل القياس فاسدا. وهذه هي حال اللازم مع الشيء الذي يلزمه إذا لم يكن لزومهما متكافئا- مثل وجود الحيوان والإنسان، فإن الإنسان لما كان أخص من الحيوان لزم متى وجد الإنسان أن يوجد الحيوان ومتى ارتفع الإنسان أن لا يرتفع الحيوان ومتى ارتفع الحيوان أن يرتفع الإنسان، والإنسان هاهنا هو مكان القياس والحيوان وهو مكان النتيجة. وكذلك يظهر أيضا أنه ليس يجب ولا بد إذا كذبت المقدمات أن تكذب النتيجة ولا أن تصدق. والبرهان على هذا هو ما أقوله: لنفرض شيئين أحدهما أول والآخر ثاني ونفرض أن الثاني يلزم عن الأول- أعني أنه متى وجد الأول وجد الثاني- وليكن على الأول علامة ا وعلى الثاني علامة ب- مثل أن يكون ا أبيض وب عظيما- فنقول إنه متى كان من شأن ا إذا وجد أن توجد ب، فإنه ليس يلزم متى ارتفع ا أن توجد ب، وذلك أنه قد تبين أنه متى ارتفعت ب فواجب أن ترتفع ا. وذلك أنه إن لم ترتفع ا فلتكن موجودة، وإذا كانت ا موجودة فإنا قد فرضنا أن ب تكون موجودة، فتكون ب إذا ارتفعت لزم أن توجد ب، وذلك خلف لا يمكن. وإذا تقرر هذا الأصل فنقول: إنه متى كانت ثلاثة حدود-أول وثان وثالث- وكان الثاني يلزم الأول والثالث يلزم الثاني، فإن الثالث يلزم الأول. وإذا تقرر هذا فنقول إنه ليس يلزم أن ترتفع ا وتوجد ب، وذلك أنه قد 
ms133	 تبين أن ب لما كانت لازمة عن ا أن ب متى ارتفعت ارتفع ا. فإن أنزلنا أن ا إذا ارتفعت وجدت ب وقد كان معنا أن ب إذا ارتفعت ارتفع ا، فيلزم إذا ارتفعت الباء أن توجد الباء، وذلك خلف لا يمكن. فلذلك ليس يلزم إذا كذبت المقدمات أن تصدق النتيجة، بل الصدق لها إنما هو بضرب من العرض، وذلك ما أردنا بيانه. وكذلك يظهر أيضا أنه ليس يلزم عن ارتفاع ا أن ترتفع ب، لأنه يلزم أن يكون وجود ا لازما عن وجود ب وقد كانت ب لازمة عن وجود ا فيكون اللزوم متكافئا ومنعكسا، وذلك مستحيل فلذلك يلزم إذا كذبت المقدمات أن تكذب النتيجة. فأما إذا كذبت النتيجة فإنه تكذب المقدمات، لأنه إذا ارتفعت ب ارتفعت ا.(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | القول في البيان بالدور(@)(@@)(@@)(@@) | الشكل الأول(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) يعرض للقياس أن يقع فيه البيان بالدور، وهو أن تؤخذ نتيجته وعكس إحدى مقدمتي فيتبين بها المقدمة الثانية. مثال ذلك أنه إذا أنتج إنسان أن ا موجودة في كل ج بوساطة ب بأن يضع ا في كل ب وب في كل ج فينتج له عن ذلك أن ا موجودة في كل ج، فأراد أن يبين بهذه النتيجة- التي هي ا في كل ج- أن ا في كل ب فإنه يأخذ أن ا في كل ج وج في كل ب- وهي عكس المقدمة الثانية- فينتج له من ذلك أن ا في كل ب وهي المقدمة الثانية التي قصد تبيينها. وكذلك يعرض له إذا أراد أن ينتج بهذه النتيجة بعينها المقدمة الأخرى التي هي ب في كل ج- أعني أنه يأخذ النتيجة التي هي ا في كل ج ويضيف إليها عكس المقدمة الأخرى التي هي ا في كل ب، فيكون معه ب في كل ا وا في كل ج، فتكون النتيجة ب في كل ج، وهي المقدمة المقصود إنتاجها من مقدمتي القياس. ويبين أنه ليس يمكن أن تبين المقدمات من النتائج بجهة غير هذه الجهة 
ms134	، لأنه متى أخذ آخذ مقدمة غريبة فأضافها إلى النتيجة- وذلك بأن يأخذ حدا أوسط ليس هو واحدا من الحدود التي في المقدمات- لم ينتج له من ذلك شيء من المقدمات المأخوذة في تلك النتيجة. مثال ذلك إن أضاف إلى النتيجة- التي هي ا في كل ج- أن ج في كل ه، لم ينتج له من ذلك إلا أن ا في كل ه، وذلك غير قولنا ا في كل ب أو ب في كل ج اللتان هما مقدمتا هذه النتيجة. وإذا لم يمكن أن تؤخذ مع النتيجة مقدمة غريبة فقد بقي أن نأخذ معها إحدى مقدمتي القياس، لأنه إن أخذنا المقدمتين بعينها عادت النتيجة التي كنا وضعناها مقدمة. لكن متى أخذنا إحدى مقدمتي القياس على ما هي عليه مع النتيجة، لم ينتج لنا أيضا عن ذلك المقدمة الأخرى. وذلك أنه إن أضفنا إلى النتيجة- التي هي قولنا ا على كل ج- قولنا ا على كل ب- وهي المقدمة الكبرى لهذه النتيجة- فإنه يأتي القول من موجبتين في الشكل الثاني، وذلك غير منتج. وإن أضفنا إليها الصغرى- وهي قولنا ب على كل ج- أتى من ذلك قياس من موجبتين في الشكل الثالث ينتج أن ا في بعض ب فلذلك يجب أن نأخذ المقدمة التي نضيفها إلى النتيجة معكوسة- مثل أن نضيف كما قلناه إلى نتيجة ا في كل ج ب في كل ا، فينتج لنا الصغرى وهي ب في كل ج، وكذلك إن أضفنا إليها عكس الصغرى أنتجت المقدمة الكبرى.(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) ولذلك ما يظهر أن هذا النوع من البيان إنما يمكن في المقدمات المنعكسة. فمتى كانت المقدمتان منعكستين والنتيجة منعكسة، كان هنالك ست مقدمات- مقدمتا القياس وعكسهما، والنتيجة وعكسها- وأمكن أن يبرهن كل واحد من هذه المقدمات بأنفسها بعضها من بعض حتى لا يبقى فيها شيء إلا يتبين بقياس مأخوذ منها أنفسها، فيتولد هنالك ستة مقاييس تنتج ستة أصناف من النتائج. مثال ذلك حدود ا ب ج الثلاثة منعكسة بعضها على بعض وكذلك 
ms135	 النتيجة المتولدة عنها. مثال ذلك أن تكون كل ا ب، وكل ب ا، وكذلك كل ب ج، وكل ج ب، وكذلك كل ا ج، وكل ج ا. فإنه إذا برهنا أن ا موجودة في كل ج فأخذنا ا في كل ب، وب في كل ج فإنه يمكن أن تبرهن أيضا مقدمة ا في كل ب- وهي الكبرى- بالنتيجة، وعكس مقدمة ب ج- وهي الصغرى- بأن نقول ا في كل ج، وج في كل ب، فينتج لنا أن ا في كل ب- وهي الكبرى من هذا القياس. وكذلك تبين مقدمة ب ج- التي هي الصغرى- بالنتيجة بعينها وعكس المقدمة الكبرى. وإذا كان هذا هكذا فقد أمكننا أن نبرهن كل واحدة من مقدمتي هذا القياس. والذي بقي لنا أن نبرهن مما أخذناه في برهان هاتين المقدمتين هو عكس كل واحدة من المقدمتين، لأن النتيجة هي التي قد تبرهنت من أول الأمر. وذلك يتفق لنا بأن نعكس النتيجة ونضيف إليها المقدمة الأخرى- أعني أنه إن أردنا أن نبرهن عكس الكبرى، وهي أن ب في كل ا، أخذنا عكس النتيجة والمقدمة الصغرى بعينها فقلنا ب موجودة في كل ج، وهي الصغرى، وج في كل ا، وهي عكس النتيجة، أنتج لنا من ذلك أن ب موجودة في كل ا، وهو عكس الكبرى الذي استعملناه آنفا غير مبرهن. وكذلك متى أخذنا عكس النتيجة وأضفنا إليها المقدمة الكبرى، أنتج لنا عكس الصغرى- وهو الذي أخذناه قبل غير مبرهن- بأن نقول ج في كل ا- وهي عكس النتيجة- وا في كل ب، فينتج لنا من ذلك ج في كل ب- وهو العكس الذي استعملناه آنفا غير مبرهن. فإذن لم يبق في هذه المقدمات شيء لم نبرهنه إلا عكس النتيجة- وهو القياس السادس- وذلك يبين بعكس المقدمتين اللتين أنتجناها من أول الأمر. مثال ذلك أن نقول كل ج هو ب وكل ب هو ا فكل ج هو ا- وهذا هو عكس النتيجة. فإذن لم يبق لنا من هذه المقدمات 
ms136	 شيء مأخوذ إلا قد برهنا هليه، وهو بين أن هذا- كما قلناه- إنما يعرض في المقدمات المنعكسة بعضها عن بعض، إلا أن هذا النحو من البيان- أعني أخذ الشيء في بيان نفسه- وهو نوع من المصادرة. ولذلك لا يستعمل في البراهين إلا أن يكون ذلك مستعملا بجهتين، وذلك بأن تكون المقدمات أعرف من النتيجة بجهة والنتيجة أعرف منها بجهة أخرى- مثل أن تكون المقدمات أعرف من جهة معرفة الوجود والنتيجة أعرف من جهة معرفة السبب. والذي يختص بهذا النحو من البيان هي صناعة السفسطة. فهكذا يعرض البيان بالدور- كما قلنا- في الصنف الأول من الشكل الأول، وهو الذي ينتج الكلي الموجب.(@)(@@) وأما الصنف السالب فإنه قد يمكن أيضا أن يعرض فيه هذا النحو من البيان. فلتكن ا غير موجودة في شيء من ب وب موجودة في كل ج، فتكون النتيجة في الشكل الأول أن ا غير موجودة في شيء من ج.(@)(@@) فإذا أردنا أن نبين في هذا الصنف المقدمة الكبرى بالنتيجة وعكس الصغرى، فإنا نأخذ أن ا غير موجودة في شيء من ج وج في كل ب، فينتج لنا ا غير موجودة في شيء من ب- وهي المقدمة الكبرى.(@)(@@) وأما إذا أردنا أن ننتج الصغرى من النتيجة وعكس المقدمة الكبرى، فإنه ليس يتأتى لنا ذلك من المقدمات أنفسها. وذلك أنه ليس يكون قياس من سالبتين ولو كان لم ينتج إلا سالبة، والذي يطلب إنتاجه هي الصغرى وهي موجبة. فلذلك إذا أردنا أن نبين المقدمة الصغرى من النتيجة نفسها ومن عكس المقدمة الكبرى، فإنا نضع النتيجة على حيالها من غير أن نغيرها- وهي قولنا ا غير موجودة في شيء من ج- ثم نأخذ المقدمة الكبرى- وهي قولنا ا غير موجودة في شيء من ب- فنجد يلزم عنها أن تكون ا غير موجودة في كل ما فيه ب موجودة، فنضع عكس هذا- وهو أن تكون ب موجودة في كل ما ليس ا فيه موجودة- فإذا كان معنا أن ب موجودة في كل 
ms137	 ما ليس توجد فيه ا وأضفنا إلى هذه المقدمة أن ا مسلوبة عن ج، فهو بين أنه ينتج لنا عن ذلك أن ب موجودة في كل ج، وهي المقدمة الصغرى التي قصدنا إنتاجها.(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) وليس هذا أصلا ثانيا من المقول على الكل غير الأصل الذي استعمل في أول هذا الكتاب كما نجد أبا نصر يومئ إلى ذلك. وذلك أنه يقول إن هذا الأصل مناقض لذلك الأصل الأول وإنه إذا استعمل هذا الأصل وجد الغير منتج بحسب ذلك الأصل منتجا بحسب هذا الأصل، وذلك أن هذا الأصل هو أن نضع مثلا أن ا موجودة لكل ما سلب عنه ب وأن ا مسلوبة عن كل ما يسلب عنه ب بخلاف ما وضعنا في الأصل الأول- وهو أن تكون ا موجودة أو مسلوبة عن كل ما هو ب- وعلى هذا ينتج ما صغراه سالبة في الشكل الأول وينتج أيضا ما هو من سالبتين. وذلك أن الأصل الذي استعمل في هذا الكتاب ليس هو بالوضع، وإنما هو مفهوم المقدمة الكلية بعينها ودلالتها الطبيعية- أعني قولنا كل كذا هو كذا أو ليس كذا. وأما هذا الأصل الثاني فهو شيء لازم عن المقدمة الكلية السالبة، فلذلك ليس ينتفع به في الإنتاج من سالبتين- أعني إذا وضعت مقدمتين سالبتين- وإنما كان ينتفع به لو لزم عن قولنا ا ولا في شيء من ب أن تكون ا موجودة في كل ما هو ليس ب ولا بد، وذلك شيء غير لازم. كما أنه ليس يلزم أيضا هذا العكس الذي وضعه هاهنا- أعني أنه ليس يلزم في كل مادة إذا كانت ا مسلوبة عن كل ما هو ب أن تكون ب موجودة لكل ما ليس هو ا، فإن الأبيض مسلوب عن كل ما هو أسود وليس الأسود موجودا لكل ما هو ليس أبيض. وإنما يلزم هذا العكس في الأشياء المتقابلة التي ليس يخلو من أحدهما موجود من الموجودات. لكن إنما استعمل هذا العكس هنا أرسطو وإن كان جزئيا، كما استعمل عكس 
ms138	 الموجبة الكلية كلية، فلذلك لم يخرج في هذا المعنى عن أصله. وذلك أن عكس اللازم هو بقوة عكس المقدمة، فكأنه لم يخرج عما أخذ في بيان الدور من أنه يكون بالنتيجة وعكس إحدى المقدمتين لأن قوة عكس اللازم قوة عكس المقدمة.(@)(@@) فهكذا يكون البيان بالدور في الأصناف القياسية الكلية من الشكل الأول.(@)(@@) وأما القياسات الجزئية التي في هذا الشكل فإنه ليس يمكن فيها أن يبرهن على طريق الدور المقدمة الكلية من النتيجة والمقدمة الجزئية، لأن القضية الكلية إنما تبين بمقدمات كلية لا جزئية. وأيضا فإنه لا يكون قياس من جزئيتين إذ كان البرهان بالدور من النتيجة وعكس إحدى المقدمتين. وأما المقدمة الصغرى فقد يمكن أن تبرهن على طريق الدور. فلتكن ا موجودة في كل ب وب موجودة في بعض ج والنتيجة ا موجودة في بعض ج. فإذا أردنا أن نبرهن وجود ب في بعض ج على طريق الدور فإنا نأخذ ا موجودة في بعض ج- وهي النتيجة- وعكس المقدمة الكبرى الكلية- وهو قولنا ب في كل ا- فينتج لنا في الشكل الأول أن ب في بعض ج ويكون الحد الأوسط فيه ا. وكذلك إذا كان القياس الجزئي سالبا فليس يمكن أن تبرهن المقدمة الكلية للعلة التي قلنا. وأما الجزئية فقد يمكن أن تبرهن على طريق الدور إذا فعلنا في المقدمة السالبة الكلية ما فعلنا في القياس السالب الكلي- أعني أن نبين أنه يلزم عن قولنا ا ولا شيء من ب أن تكون ب موجودة لكل ما يسلب عنه ا- فإذا أضفنا إلى هذه المقدمة- وهي أن ا مسلوبة عن بعض ج- أنتج لنا أن ب موجودة لذلك البعض.(@)(@@) فهذا هو وجه البيان المستعمل بالدور في الشكل الأول.(@)(@@)(@@)(@@) | الشكل الثاني(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) وأما الشكل الثاني فليس يمكن أن تبرهن بجهة الدور فيه المقدمة الموجبة، لأنه لا ينتج إلا سالبا. وأما السالبة فيمكن أن تبرهن على هذه الجهة: فلتكن ا موجودة في كل ب وا غير موجودة في شيء من ج فالنتيجة في الشكل 
ms139	 الثاني أن ب غير موجودة في شيء من ج على أن الحد الأوسط هو ا. فإن أضفت إلى هذا أن ب موجودة في كل ا- وهي عكس الكبرى- فإنه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني أن ا غير موجودة في شيء من ج- وهي الصغرى في القياس الأول- والحد الأوسط في هذا القياس هو ب وكان في الشكل الأول ا. فإن أخذنا المقدمة الكلية الكبرى في الشكل الثاني سالبة فإنه يمكن بيانها بالدور لكن في الشكل الأول، لأنه إذا قلنا إن ا غير موجودة في شيء من ب وا موجودة في كل ج فبين أنه ينتج لنا في الشكل الثاني أن ب غير موجودة في شيء من ج إذ كان ا هو الحد الأوسط. فإذا أضفنا إلى قولنا ب غير موجودة في شيء من ج- وهي النتيجة- قولنا ج موجودة في كل ا- وهي عكس الصغرى- أنتج لنا في الشكل الأول أن ب غير موجودة في شيء من ا لأن ج هي الحد الأوسط. فإذا عكسنا هذه النتيجة حصل لنا ا ولا في شيء من ب، وهي المقدمة الكبرى السالبة في الشكل الأول. ولذلك يخص البيان بالدور في هذا الصنف من الشكل أن لا يتحفظ فيه هذا الشكل بعينه، بل يعود إلى الشكل الأول. وقد يمكن أن تبين المقدمة الموجبة في هذا الشكل إذا كانت هي الصغرى بطريق الدور إذا استعملنا الأصل المتقدم- وهو عكس لازم السالبة- وأما إذا كانت كبرى فليس يمكن إلا بعكس النتيجة، وذلك خارج عن طريق البيان بالدور.(@)(@@) وأما المقاييس التي تنتج الجزئية في هذا الشكل فليس يمكن أن تبرهن فيها المقدمة الكلية على جهة الدور، إذ كانت إنما تنتج أبدا جزئية. وأما المقدمة الجزئية فيمكن أن تبرهن إذا كانت الكلية موجبة والجزئية هي السالبة. مثال ذلك أن نفرض أن ا موجودة في كل ب وا غير موجودة في بعض ج، فتكون النتيجة أن ب غير موجودة في بعض ج. فإذا أضفنا إلى ذلك عكس المقدمة 
ms140	 الكبرى- وهو قولنا موجودة في كل ا- حصل معنا ب غير موجودة في بعض ج وب موجودة في كل ا، فينتج لنا أن ا غير موجودة في بعض ج، وذلك في هذا الشكل بعينه إذ كان ب هو الحد الأوسط وهو محمول في هذا التأليف على الطرفين جميعا. فإن كانت المقدمة الكلية هي السالبة- وهي مقدمة ا ب- فإنه لا يمكن أن تبرهن الصغرى الموجبة- التي هي مقدمة ا ج- إذا انعكست مقدمة ا ب، لأنه لا ينتج نتيجة موجبة عن مقدمتين سالبتين أو إحداهما سالبة. ولكن قد يمكن إذا استعمل الأصل المتقدم أن تنتج الموجبة الجزئية، وذلك أنه إذا كان معنا أن ب غير موجودة في بعض ج- وهي النتيجة- وكان معنا ا ولا في شيء من ب، ثم عكسنا هذا فكان معنا ب ولا في شيء من ا، ثم أخذنا اللازم عن هذا- وهو أن كل ما فيه ا فليس فيه ب- ثم عكسنا هذا- وهو أن كل ما ليس فيه ب فيه ا- فيكون معنا ا موجودة في كل ما ليس فيه ب، فإذا أضفنا إلى هذا أن ب غير موجودة في بعض ج، أنتج لنا أن ا موجودة في بعض ج.(@)(@@) فهكذا يكون بيان الدور في الشكل الثاني.(@)(@@)(@@)(@@) | الشكل الثالث(@)(@@) وأما بيان الدور في الشكل الثالث فإنه إذا كانت كلتا المقدمتين كليتين فليس يمكن أن يبرهن بنتيجة إحدى المقدمتين في هذا الشكل، لأن النتيجة تكون جزئية والمقدمة التي يقصد برهانها كلية.(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) فإن كانت المقدمة الواحدة كلية والأخرى جزئية فأحيانا يمكن أن تبرهن الجزئية وأحيانا لا يمكن أن تبرهن، وذلك إذا كانت المقدمتان موجبتين وكانت الصغرى هي الكلية فإنه يمكن أن تبرهن على طريق الدور. وأما إذا كانت الكبرى هي الكلية فإنه لا يمكن أن تبرهن على طريق الدور. ومثال ذلك أن تكون ا موجودة في كل ج- التي هي الكبرى- وب في بعض ج- التي هي الصغرى- فتكون النتيجة ا في بعض ب، فإذا أضيفت إليها 