ms9861	 عنه المصريون . وحدث عنه : الدمياطي , وابن الحلوانية ، وعلم الدين الدويداري ، والشيخ شعبان ، وآخرون . توفي في رابع عشر رجب . وتأخر من أصحابه يوسف بن عمر ، وأبو بكر محمد بن عبد الغني بن محمد الصعبي . 480 _ أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان . قاضي الإسكندرية ، شرف الدين ، أبو العباس ابن المرجاني ، المقرئ ، المالكي . سمع من : علي بن البنا المكي ، وعبد الرحمن بن عتيق بن باقا ، وقرأ القراءآت على . وتفقه ودرس وأفتى وناب في القضاء ثم استقل به ، وكان من أعيان فضلاء الثغر . روى عنه : الدمياطي ، وقال : توفي في السادس والعشرين من ذي القعدة . وشعبان ، وطائفة . 481 _ أحمد بن كتائب بن مهدي بن علي . أبو العباس المقدسي ، البانياس ، الحنبلي . PageV11P0318(@)(@@) حدث عن : حنبل ، وابن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والشمس ابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وآخرون . ومات في عاشر ذي القعدة . 482 _ إبراهيم بن سهل . اليهودي ، الإشبيلي ، الشاعر المشهور . دون شعره في مجلد فيما قيل ، يقال إنه أسلم . وله قصيدة مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان حامل لواء الشعر بالمغرب في عصره . فمن شعره . مضى الوصل إلا منية تبعث الأسى أداري بها همي إذا الليل عسعسا أتاني حديث الوصل زورا على النوى أعد ذلك النور اللذيذ المؤنس ويا أيها الشوق الذي جاء زائرا أصبت الأماني خذ قلوبا وأنفسا كساني موسى من سقام جفونه رداء وسقاني من الحب كؤوسا توفي غريقا في هذا العام ، أو في سنة 58 . 483 _ إبراهيم بن طرخان بن حسين بن مغيث . أبو إسحاق الأموي ، السخاوي ، الإسكندارني ، الحريري . سمع من : عبد الرحمن بن موقا ، وحماد الحراني . روى عنه آحاد الطلبة . 484 _ إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن علي بن مرزوق . الصاحب صفي الدين العسقلاني ، التاجر ، الكاتب . PageV11P0319(@)(@@) ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : عبد الله بن مجلي . وأجاز له جماعة : وحدث . وكان محتشما ، كثير الأموال ، وافر الحرمة . ولي الوزارة في بعض الدول ، وكان فيه عقل ودين ، ويركب الحمار ويتواضع . توفي بمصر في ذي القعدة . 485 _ إسحاق ابن العلامة موفق الدين يعيش 
ms9862	 بن علي بن يعيش . أبو إبراهيم الحلبي ، الكاتب . ولد سنة إحدى وستمائة . وتوفي بالقاهرة في ربيع الآخر . 486 _ إسماعيل . الملك الصالح نور الدين بن المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي بن مروان ، ابن صاحب حمص . نشأ بحمص وانتقل عنها ، وخدم مع الملك الناصر يوسف . وكان عاقلا حازما ، فلما أخذ هولاكو بلاد الشام داخل التتار ، وأخذ فرمانا ، ولم يدخل الديار المصرية ، وحسن للملك الناصر التوجه إلى هولاكو ، وتوجه في صحبته ، فلما قدموا على هولاكو أحسن إليهم وأكرههم ، فلما بلغه كسرة كتبغا على عين جالوت غضب وقتلهم في أوائل السنة كلهم . 487 _ إسماعيل بن عمر بن قرناص . مخلص الدين الحموي ، من بيت مشهور . ولد سنة اثنتين وستمائة ،وكان فقيها نحويا ، كثير الفضائل . درس وأقرأ بجامع حماة ، وله شعر جيد . PageV11P0320(@)(@@) توفي بحماة في جمادى الآخرة . قاله اليونيني في " تاريخه " . - حرف الحاء – 488 _ الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني . الأمام شرف الدين ، أبو محمد بن الجمال أبي موسى ، المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع الكثير من : أبي اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر ، وابن راجح ، والشيخ الموفق . وتفقه على الشيخ الموفق ، وعلى غيره من بعده . وأتقن المذهب ، وأفتى ودرس ، ورحل في الحديث ، ودرس بالجوزية . كتب عنه : الأبيوردي ، والدمياطي ، والحفاظ . روى عنه : ابن الخباز ، وابن الزراد ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وجماعة . وقد ولي قضاء ولده شهاب الدين ، وناب عنه أخوه شرف الدين عبد الله بن حسن . توفي في ثامن محرم . - حرف السين – 489 _ سيدهم بن عبد الرحمن بن سيدهم . أبو الموالي ابن الخشاب الإسكندراني ، التاجر . حدث عن: أبي الفتوح محمد بن محمد البكري . وتوفي في المحرم عن سبع وسبعين سنة . 490 _ سعيد بن المطهر . PageV11P0321(@)(@@) الإمام القدوة ، المحدث ، سيف الدين، أبو المعالي الباخرزي . شيخ زاهد ، عارف ، كبير القدر . إمام في السنة والتصوف . عني بالحديث وسمعه ، وكتب الأجزاء ورحل فيه . وصحب الشيخ نجم الدين الكبري وسمع منه . ومن : أبي رشيد محمد بن أبي بكر الغزال ببخارى ؛ ومن : علي بن محمد الموصلي 
ms9863	 ، وجماعة ببغداد . وخرج لنفسه " أربعين حديثا " رواها لنا عنه مولاه نافع الهندي . وكان شيخ ما وراء النهر . وله جلالة عجيبة ، وعلى يده أسلم سلطان التتار بركة . وله ترجمة طولى في " سير النبلاء " . - حرف الطاء – 491 _ الطاهر بن محمد بن علي . العلامة الرئيس ، محيي الدين ،أبو محمد الجزري . كان رئيسا كبير القدر ، يكاتب الديوان العزيز ، وله ديوان شعر . - حرف العين – 492 _ عبد الله بن أبي بكر بن داود . المالكي ، المعروف بابن الرماح . حدث عن : الفخر الفارسي ، الصوفي . وكان إمام رباط الزاهد ابن حباسة . توفي بالقاهرة . روى عنه : الدمياطي . 493 _ عبد الله بن عبد المؤمن بن أبي الفتح بن وثاب . أبو محمد البانياسي ، الصالحي . حضر على ابن طبرزد ؛ وسمع من الكندي . وهو أخو عبد الرحمن ، ومحمد . PageV11P0322(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وجماعة . وتوفي في رابع عشر ذي الحجة . 494 _ عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلطان . القرشي ، الدمشقي ، زين القضاة . ذبح بالجبل في هذه السنة . 495 _ عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاهر بن مرهوب . الخطيب الصالح ، الدين ، أبو البركات الحموي ، الشافعي . حدث عن عمه أبي اليسر ، وكان من وجوه الحمويين وصلحائهم وأعيانهم . بنى مدرسة بحماة ووقف عليها الأوقاف ، ودفن بها في الثاني والعشرين من ربيع الأول . وكان خطيب الجامع الأعلى بحماة . وعاش تسعا وسبعين سنة . 496 _ عثمان بن أبي الحرم مكي بن عثمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن شبيب . الإمام الواعظ ، جمال الدين أبو عمرو السعدي ، الشارعي ، الشافعي ، المذكر . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . PageV11P0323(@)(@@) وسمع الكثير من : أبيه , وقاسم بن إبراهيم المقدسي ، وإسماعيل بن ياسين , والبوصيري ، والأرتاحي ، وفاطمة ، وابن نجا الواعظ ، والعماد الكاتب ، وأبي يعقوب بن الطفيل ، والحافظ عبد الغني ، وعبد الله بن خلف المسكي ، وعثمان بن أبي بكر بن جلدك ، وخلف بن عبد الله الدانقي ، وخلق سواهم . وعني بالحديث والعلم والاشتغال . روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، وأخوه إبراهيم ، والشيخ شعبان الأربلي ، والأمين الصعبي ، ويوسف الختني ، ونافلته الموفق أحمد بن أحمد بن محمد ، والمصريون . وقد رحل إلى الشام وسمع بها 
ms9864	 من : عمر بن طبرزد . وحدث بالكثير . قال الحافظ عز الدين الحسيني : سمعت منه : وكان شيخا فاضلا ، مشهورا بالدين والصلاح . وكان يجلس للوعظ . وكان حسن الإيراد كثير المحفوظ ، له اليد الطولى في معرفة المواقيت وعمل الساعات . حدث هو وأبوه وجده وإخوته . وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر ، رحمه الله تعالى . 497 _ عثمان بن منكورس بن خمرتكين . الأمير مظفر الدين ، صاحب صهيون . كان خمرتكين عتيق الأمير مجاهد الدين صاحب صرخد ؛ وتملك مظفر الدين صهيون بعد والده سنة ست وعشرين . PageV11P0324(@)(@@) وكان حازما يقظا سائسا مهيبا ، طالت أيامه وعمر تسعين سنة وأكثر . مات في ربيع الأول ، ودفن بقلعة صهيون . وولي بعده ابنه سيف الدين محمد . 498 _ علي بن عبد الرزاق بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن نصر الله بن حجاج . الشيخ علاء الدين ، أبو الفضائل العامري ، المقدسي ، ثم المصري ، المعروف بابن القطان . ولد سنة إحدى وثمانين تقريبا . وسمع من : البوصيري ، والعماد الكاتب ، ومحمد بن عبد الله الليثي . وولي نظر الأوقاف بمصر وعدة ولايات . وهو من بيت حشمة وتقدم . روى عن : الدمياطي . وتوفي ، رحمه الله ، في مستهل المحرم . 499 _ عماد الدين . أبو الفضل القزويني ، الوزير الكبير ، صاحب الديوان ببغداد . ولي لهولاكو العراق بعد ابن العلقمي ، وكان ظالما فقتل بسيف المغل وولي بعده علاء الدين صاحب الديوان . - حرف الغين – 500 _ غازي . الملك الظاهر بن السلطان الملك العزيز محمد بن السلطان الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين ، الأيوبي ، الصلاحي سيف الدين . شقيق الملك الناصر . وأمهما تركية . كان مليح الصورة ، شجاعا ، كريم ، الأخلاق . وكان أخوه يحبه محبة زائدة . PageV11P0325(@)(@@) وقد أراد جماعة من العزيزية القبض على الناصر وتمليك هذا ، فشعر بهم ، ووقعت الوحشة . وفارق غازي هذا أخاه في أوائل سنة ثمان وخمسين عند زوال دولته ، فتوجه بحريمه نحو الصلت ، وكانت له ، ثم قصد غزة ، فاجتمع على طاعته البحرية وجماعة وسلطنوه . ودهمت التتار البلاد فتقهقر الملك الناصر إلى غزة ، وجاء ما أشغلهم ، فتوجها معا إلى قطية ثم رجعا . وقد خلف غازي ولدا اسمه زبالة ، كان بديع الحسن ، وأمه جارية وهبها الناصر 
ms9865	 لأخيه ، اسمها وجه القمر ، اتصلت بعده بالأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي ، ثم بعده بالبيسري . ومات زبالة بالقاهرة . وقتل غازي مع أخيه صبرا . - حرف الميم – 501 _ محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس . الحافظ ، الخطيب ، أبو بكر اليعمري ، الأندلسي ، الإشبيلي . ولد في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، وسمع الحديث ، وعني بهذا الشأن وأكثر منه . وحصل الأصول والكتب النفيسة . وحدث وصنف وجمع . PageV11P0326(@)(@@) ذكره عز الدين الشريف في " الوفيات " فقال : كان أحد الحفاظ المحدثين المشهورين ، وفضلائهم المذكورين ، وبه ختم هذا الشأن بالمغرب . ولي منه إجازة كتبها إلي من تونس ، وبها توفي في الرابع والعشرين من رجب . وتوفي أبوه سنة ثمان عشرة . وهو جد صاحبنا الحافظ الأوحد فتح الدين محمد بن محمد ، أحسن الله إليه . رأيت له كتاب " جواز بيع أمهات الأولاد " ، دلني على سعة علمه ، وسيلان ذهنه ، وبراعة حفظه ، وأعلى ما عنده سماع البخاري ، من أبي محمد الزهري صاحب شريح . وتلا لنافع على أبي نصر بن عظيمة ، عن شريح . وسمع من : أبي الصبر أيوب الفهري . وأجاز له القاضي أبو حفص عمر الذي يروي عن القاضي عبد الله بن علي سبط ابن عبد البر . وأجاز له من المشرق : ثابت بن مشرف ، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني ، وهذه الطبقة . ذكر ذلك ابن الزبير في " برنامجه " . وكان خطيب تونس . 502 _ محمد بن الأنجب بن أبي عبد الله بن عبد الرحمن . الشيخ صائن الدين ، أبو الحسن البغدادي ، الصوفي ، المعروف بالنعال . ولد ببغداد في سلخ شعبان سنة خمس وسبعين وخمسمائة . PageV11P0327(@)(@@) وسمع من : جده لأمه هبة الله بن رمضان بن سيبا ، وظاعن بن محمد الزبيري . وأجاز له وفاء الدين البهي ، ومحمد بن جعفر بن عقيل ، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي ، ومحمود بن نصر الشعار ، وأبو المحاسن محمد بن عبد الملك الهمداني ، وعبيد الله شاتيل ، وأبو السعادات القزاز ، وطائفة . وخرج له رشيد الدين أبو بكر محمد بن الحافظ عبد العظيم " مشيخة " . وكان مشهورا بالصلاح والخير ، من أعيان الصوفية . روى عنه : العلامة تقي الدين محمد بن 
ms9866	 علي الحاكم ، وأبو محمد الدمياطي ، وأبو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي ، والشيخ شعبان الإربلي ، والمصريون . وكان أعلى من بقي إسنادا بالديار المصرية . توفي ، رحمه الله ، في رابع عشر رجب . 503 _ محمد بن صالح بن محمد بن حمزة بن محارب . الصدر ، تاج الدين ، أبو عبد الله المجلي . سمع من : عبد الرحمن مولى ابن باقا . وأجاز له : أبو اليمن الكندي ، وابن طبرزد ، وجماعة . وحدث . وله شعر وفضائل . ولي نظر الإسكندرية مدة . ومات في خامس صفر . وكان شافعيا ، عالما ، مفتيا ، فيه دين وخير . 504 _ محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن مغنين . PageV11P0328(@)(@@) ضياء الدين ، أبو عبد الله المتيجي ، الإسكندراني ، المالكي ، العدل . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا ، وخلق بعده . وكتب بخطه كثيرا ، وعني بالحديث ومعرفته . كتب عنه غير واحد . وثنا عنه : الشيخ شعبان . ومات في جمادى الآخرة ، وكان صالحا دينا خيرا . ومر أبوه في سنة 27 . 505 _ محمد بن عبد الله بن موسى . الشيخ شرف الدين الحوراني ، المتاني . قال قطب الدين : توفي في هذه السنة بحماه عن نحو من سبعين سنة . وكان فاضلا متفننا ، له رياضات وخلوات . 506 _ محمد بن عبد الدائم بن محمد بن علي . أبو المكارم القضاعي ، المصري ، المعروف بابن حمدان . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة بقوص . وقدم مصر فسمع من : البوصيري ، والأرتاحي . روى عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين . وتوفي في نصف رمضان . 507 _ محمد بن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فتير بن جهم بن عبدوس . القاضي العالم ، كمال الدين ، أبو حامد بن درباس الماراني ، المصري ، الشافعي ، العدل ، الضرير . ولد في ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة . PageV11P0329(@)(@@) وسمع : أباه ، والبوصيري ، والقاسم بن عساكر ، والأرتاحي ، وأبا الجود المقرىء ، وجماعة . وأجاز له أبو طاهر السلفي . روى عنه : الشريف عز الدين . ومجد الدين ابن الحلوانية ، وعلم الدين الدواداري ، والشيخ شعبان ، وإبراهيم بن الظاهري ، والمصريون . وقد درس بالمدرسة السيفية مدة ، وأفتى واشتغل ، وقال الشعر ، وجالس الملوك . وكان من سروات الشيوخ . في خامس شوال توفي بالقاهرة . 508 _ محمد بن 
ms9867	 علي بن سعيد . أبو سعيد ، ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الكاتب ، شرف الدين . له شعر وفضل . روى عنه : الدمياطي ، وقال : استشهد بالعراق مع الخليفة المستنصر . 509 _ محمد بن أبي المكارم محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن عمر بن عبد الله بن حسين بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب . الشريف ، مخلص الدين ، أبو البركات الحسيني ، الزبيدي ، الدمشقي ، المعروف بابن المبلغ . سمع من : الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وابن الحلوانية ، وغيرهما . وسمعنا بإجازته من أبي المعالي ابن البالسي . توفي في الرابع والعشرين من ربيع الأول . ورخه الشريف . PageV11P0330(@)(@@) وفي " معجم " الدمياطي : سنة ست وخمسين توفي ، فيكشف ويحرر . ثم وجدت الإمام أبا شامة قال : في ربيع الأول من سنة تسع توفي المخلص بن أبي الحسن الحسيني التاجر بقيسارية الفرش . وكان شيخا كبيرا عدلا . فلعل ما في "معجم الدمياطي " وهم من الناسخ . 510 _ محمد بن أبي الحسين يحيى بن عبد الله بن علي . أبو عبد الله الأنصاري ، الوراق ، الشروطي . سمع من : ابن المفضل الحافظ . وحدث . ومات في ربيع الأول . وكان أبوه من كبار النحويين بمصر . 511 _ معالي بن يعيش بن معالي بن كاسو . أبو الفضل الحراني . سمع بنيسابور من : زينب الشعرية . وحدث بحران ، ولم يحدثنا أحد عنه فيسأل أصحابنا إن كان ابن الظاهري سمع منه . عدم بحران في شعبان . قاله الشريف . 512 _ مفضل بن أبي الفتح نصر الله بن محمد بن المسلم بن المعلى بن أبي سراقة . عماد الدين ، أبو بكر الهمداني ، الدمشقي . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وحنبل . وحدث بدمشق ومصر . وكان متجندا في زيه . سمع منه بهاء الدين إبراهيم بن المقدسي ، وغيره . ومات بمصر في ربيع الأول . ويسمى محمدا . PageV11P0331(@)(@@) 513 _ مكي بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل . زكي الدين ، أبو الحرم الزبيدي ، المقدسي ، ثم الدمشقي . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بعقربا . وسمع من : الخشوعي ، وعبد الخالق بن فيروز . وأجاز له : عبد الرزاق النجار ، وغيره . وكان 
ms9868	 متجندا أيضا ، وهو أخو يحيى وسالم ، وقد تقدما . روى عنه : الدمياطي ، والجمال ابن الصابوني ، وعبد الرحيم بن مسلمة ، والعماد بن البالسي ، وأخوه عبد الله . ومات في سلخ شوال وابنه يحيى حي . روى لنا عن اليلداني ، وعن أبيه . - حرف الياء – 514 _ يحيى بن عبد الله بن أبي الحصن . القاضي ، المحدث البارع ، أبو زكريا التجيبي ، الأندلسي . حج وسمع " صحيح خ " من يونس الهاشمي بمكة . وسمع من : الحافظ علي بن المفضل ، وطائفة . وكان ذكيا فطنا ، له اعتناء تام بالرجال والطرق . روى الكثير بالأندلس . وأكثر عنه أبو جعفر بن الزبير ، وأرخ موته في سنة ثمان وخمسين . ورحلته في سنة 658 . 515 _ يوسف . PageV11P0332(@)(@@) السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابن السلطان الملك العزيز محمد بن محمد بن الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الأمير نجم الدين أيوب . الأيوبي ، صاحب حلب ثم صاحب الشام . ولد بقلعة حلب في رمضان سنة سبع وعشرين ، وسلطنوه عند موت أبيه سنة أربع وثلاثين ، وقام بتدبير دولته الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني ، وعز الدين ابن مجلي ، والوزير الأكرم جمال الدين القفطي ، والطواشي جمال الدولة إقبال الخاتوني . والأمر كله راجع إلى جدته ضيفة خاتون الصاحبة بنت الملك العادل . ثم توجه قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ إلى الديار المصرية ومعه عدة الملك العزيز ، وكان قد مات شابا ابن أربع وعشرين سنة .فما رآها السلطان الملك الكامل أظهر الحزن لموته ، وحلف للملك الناصر لمكان الصاحبة أخته . فلما توفيت الصاحبة سنة أربعين أشتد الناصر وأمر نهى . فلما كانت سنة ست وأربعين سار من جهته نائبه شمس الدين لؤلؤ وحاصر حمص ، وطلب النجدة من الصالح نجم الدين، فلم ينجده ، وغضب وجرت أمور ، ثم استقرت حمص بيد الملك الناصر . PageV11P0333(@)(@@) وفي ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين قدم إلى دمشق وأخذها من غير كلفة لاشتعال غلمان الصالح بأنفسهم . ثم في أثناء السنة قصد الديار المصرية ليمتلكها فما تم له . وفي سنة اثنتين وخمسين دخل على بنت السلطان علاء الدين صاحب الروم ، فولدت له علاء الدين في 
ms9869	 سنة ثلاث . وأم هذه هي أم جدته الصاحبة . وكان سمحا ، جوادا ، حليما ، حسن الأخلاق ، محببا إلى الرعية ، فيه عدل في الجملة ، ومحبة للفضيلة والأدب . وكان سوق الشعر نافقا في أيامه ، وكان يذبح في مطبخه كل يوم أربعمائة رأس ، سوى الدجاج والطيور والأجدية . وكان الغلمان يبيعون من سماطه أشياء كثيرة مفتخرة عند باب القلعة بأرخص ثمن . حكى علاء الدين ابن نصر الله أبن الملك الناصر جاء إلى داره بغتة قال : فمددت له في الوقت سماطا بالدجاج المحشي بالسكر والفستق وغيره ، فتعجب وقال : كيف تهيأ لك هذا ؟ فقلت : وهو من نعمتك ، اشتريته من عند باب القلعة . وكانت نفقة مطابخه وما يتعلق بها في كل يوم أكثر من عشرين ألف درهم . PageV11P0334(@)(@@) وكان يحاضر الفضلاء ، والأدباء ، وعلى ذهنه كثير من الشعر والأدب ، وله نوادر وأجوية ونظم . وله حسن ظن في الصالحين ، بنى بدمشق مدرسة وبالجبل رباطا وتربة ، وبنى الخان عند المدرسة الزنجيلية . وقال أبو شامة : وفي منتصف صفر ورد الخبر إلى دمشق باستيلاء التتار على حلب بالسيف ، فهرب صاحبها من دمشق بأمرائه الموافقين له على سوء تدبيره . وزال ملكه عن البلاد ، ودخلت رسل التتار بعده بيوم إلى دمشق ، وقرئ فرمان الملك بأمان دمشق وما حولها . ووصل الناصر إلى غزة ،ثم إلى قطية ، فتفرق عنه عسكره ، فتوجه في خواصه إلى وادي موسى ،ثم جاء إلى بركة زيزا ، فكبسه كتبغا ، فهرب ، ثم أتى التتار بالأمان ، فكان معهم في ذل وهوان . وكان قد هرب إلى البراري ، فساقوا خلفه ، فأخذوه وقد بلغت عنده الشربة الماء نحو مائة دينار . فأتوا به إلى مقدم التتار كتبغا وهو يحاصر عجلون ، فوعده وكذبه ، سقاه خمرا صرفا ، فسكر ، وطلبوا منه تسليم قلعة عجلون ، فجاء إلى نائبها ، وأمره بتسليمها ففعل ، ودخلها التتار ، فنهبوا جميع ما فيها . ثم ساروا بالناصر وأخيه إلى هولاكو . PageV11P0335(@)(@@) قال قطب الدين: فأكرمه وأحسن إليه ، فملا بلغه كسر عسكره بعين جالوت غضب ، وأمر بقتله ، فاعتذر إليه ، فأمسك عن قتله ، لكن أعرض عنه فلما بلغه كسرة بيدره على حمص استشاط غضبا , وقتله 
ms9870	 ومن معه ، سوى ولده الملك العزيز . وقيل : إن قتل الناصر كان عقيب عين جالوت في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان . وعاش إحدى وثلاثين سنة وأشهرا .فيقال : قتل بالصيف ، وقيل إنه خص بعذاب دون أصحابه . قلت : وكان مليح الشكل ، أحول ، وله شعر . يروي شيخنا الدمياطي عن علي بن أبي الفرج النحوي قال : أنشدنا السلطان الملك الناصر يوسف لنفسه : البدر يجنح للغروب ، ومهجتي أسفا لأجل غروبه تتقطع والشرب قد خاط النعاس جفونهم والصبح من جلبابه يتطلع وقد اشتهر عنه أنه لما مر به التتار على حلب وهي خاوية على عروشها ، قد هدمت أسوارها ، وهدمت قلتعها ، وأحرقت دورها الفاخرة ، وباد أهلها ، وأصبحت عبرة للناظرين . انهلت مقلته بالعبرة وقال : يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى . وكانت به آيات حسنكم تتلى . PageV11P0336(@)(@@) وقد أورد له ابن واصل عدة قصائد ، ووصفه بالذكاء والفضيلة والكرم ، إلى أن قال : وفي سابع جمادى الأولى عقد عزاؤه بدمشق بالجامع لما ورد الخبر بمقتله . قال : وصورته على ما ثبت بالتواتر أن هولاكو لما بلغه مقتل كتبغا ، ثم كسرة أصحابه بحمص ، أخذ الناصر وأخاه وقال للترجمان : قل له أنت زعمت أن البلاد ما فيها أحد ، وأن من فيها في طاعتك حتى غررت بي وقتلت المنغل . فقال الناصر : أما إنهم في طاعتي لو كنت في الشام ما ضرب أحد في وجه غلمانك بسيف . ومن يكون ببلاد توريز كيف يحكم على من في الشام ؟ فرماه هولاكو بالنشاب فأصابه فقال : الصنيعة ياخوند . فقال أخوه الملك الظاهر : اسكت ، تقول لهذا الكلب هذا القول وقد حضرت .فرماه هولاكو بفردة ثانية قتله . ثم أخرج الملك الظاهر وبقية أصحابهم فضربت أعناقهم . الكنى 516 _ أبو بكر بن عمر بن حسن بن خواجا إمام . شهاب الدين الفارسي ، ثم الدمشقي ، أخو ضياء الدين. سمع من : عمر بن طبرزد ، وغيره . ومن الطلبة من سماه : شاكر الله . وقال أبو شامة : كان صالحا سليم الصدر ، به نوع اختلال . وكان أحد فقهاء الشامية . قلت : روى عنه ابن الخباز وآحاد الطلبة . PageV11P0337(@)(@@) وتوفي في خامس رمضان . * * * وفيها ولد : خطيب 
ms9871	 بعلبك ، أو في سنة ثمان ، محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي ، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي ، ثم المصري ، الحداد ، يروي عن النجيب ، ومحمد بن شعبان الخلاطي ، سمع النجيب ، ومحمد بن كشتغدي الصيرفي ، سمع النجيب ، والنور نصر الله بن أبي بكر الدمشقي ابن خال ركن الدين ابن أفتكين ، وعلاء الدين علي بن مجد الدين ابن المهتار ، ومحمد بن الشيخ عمر السيلاوي اليونيني ، والتقي عبد الله بن عبد الرحمن بن خطيب مردا ، وزينب بنت الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر ، وعبد الرحمن بن محمد بن العماد عبد الرحيم . سنة ستين وستمائة - حرف الألف – 517 _ أحمد بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم بن نبهان . الأجل ، أبو العباس الداري ، التميمي ، الخليلي ، ابن الأجل أمين الدين أبي علي . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع ببغداد من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر ، وعاتكة بنت الحافظ أبي العلاء . كتب عنه الشريف عز الدين ، والمصريون . ومات في تاسع ربيع الآخر . وهو جد الوزير فخر الدين عمر بن عبد العزيز ابن الخليلي . PageV11P0338(@)(@@) 518 _ أحمد بن الحسين بن محمد بن الدامغاني . الصاحب الكبير فخر الدين. كان من عظماء الدولة ببغداد كأجداده القضاة . مات في المحرم بالأرد ، والله يسامحه ويرحمه . عاش خمسا وستين سنة . 519 _ أحمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف . أبو العباس الأنصاري ، الأوسي ، الحموي . عم شيخ الشيوخ عبد العزيز . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، وسمع ببغداد في صفر بإفادة أبيه من : عبد الله بن أبي المجد الحربي . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وابن مزيز ، وآخرون . وأجاز لجماعة . ولا أكاد أعرفه . وتوفي بالرمل بالقصير وهو قاصد إلى مصر ، ودفن هناك في حادي عشر ذي القعدة . 520 _ أحمد بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد بن المستضيء بالله . الهاشمي ، العباسي ، البغدادي ، الأسود . وهو المستنصر بالله أمير المؤمنين ، أبو القاسم . ولي الخلافة بعد قتل ابن أخيه المستعصم بالله بن المستنصر بالله منصور بثلاث سنين ، خلا الوقت فيها من خليفة . PageV11P0339(@)(@@) قال الإمام أبو شامة : في 
ms9872	 رجب قرئ بالعادلية كتاب السلطان إلى قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة بأنه قدم عليهم مصر أبو القاسم أحمد بن الظاهر بن الناصر ، وهو أخو المستنصر بالله . وأنه جمع له الناس من الأمراء والعلماء والتجار ، وأثبت نسبه عند قاضي القضاة في ذلك المجلس ، فلما ثبت بايعه الناس . وبدأ بالبيعة السلطان الملك الظاهر ، ثم الكبار على مراتبه ، ونقش باسمه على السكة ، وخطب له ولقب بلقب أخيه ، وفرح الناس . وقال الشيخ قطب الدين: كان المستنصر أبو القاسم محبوسا ببغداد ، فلما أخذت التتار بغداد أطلق ، فصار إلى عرب العراق ، واختلط بهم . فلما تسلطن الملك الظاهر وفد عليه في رجب ومعه عشرة من بني مهارش ، فركب السلطان للقائه ومعه القضاة والدولة ، فشق القاهرة . ثم أثبت نسبه على الحاكم ، وبويع للخلافة . وركب يوم الجمعة من البرج الذي كان بالقلعة ، وعليه السواد إلى جامع القلعة ، فصعد المنبر ، وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس ، ودعا فيها للسلطان وللمسلمين ، ثم صلى بالناس . قال : وفي شعبان رسم بعمل خلعة خليفتية للسلطان ، وبكتابة تقليد له . PageV11P0340(@)(@@) ثم نصبت خيمة بظاهر القاهرة ، وركب المستنصر بالله والسلطان يوم الإثنين رابع شعبان إلى الخيمة ، وحضر القضاة والأمراء والوزير ، فألبس الخليفة السلطان الخلعة بيده ، وطوقه ، ونصب منبر فصعد عليه فخر الدين لقمان فقرأ التقليد ، وهو من إنشاء ابن لقمان . ثم ركب السلطان بالخلعة ، ودخل من باب النصر ، وزينت القاهرة ، وحمل الصاحب التقليد على رأسه راكبا ، والأمراء مشاة ، وهذا هو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس . وكانت بيعته بقلعة الجبل ، في ثالث عشر رجب . قال : وأول من بايعه قاضي القضاة تاج الدين، ثم السلطان ، ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام . وكانت شديد السمرة ، جسيما ، عالي الهمة ، شجاعا . وما بويع أحد بالخلافة بعد ابن أخيه إلا هو ، والمقتفي ابن المستظهر ، بويع بعد الراشد بن المسترشد بن المستظهر . PageV11P0341(@)(@@) وقد ولي الأمر ثلاثة إخوة : الراضي ، والمتقي ، والمطيع بنو المقتدر ، وولي قبلهم : المكتفي ، والمقتدر ، والقاهر بنو المعتضد ، وولي من قبلهم : المنتصر ، و المعتز ، والمعتمد بنو المتوكل ، ووليها 
ms9873	 : الأمين والمأمون والمعتصم بنو الرشيد . وولي من بني أمية الإخوة الأربعة : الوليد ، وسلميان ، ويزيد ، وهشام بنو عبد الملك بن مروان . قال : ورتب له السلطان أتابكا ، وأستاذ دار ، وشرابيا ، وخزندار ، وحاجبا ، وكاتبا . وعين له خزانة وجملة مماليك ، ومائة فرس ، وثلاثين بغلا ، وعشرة قطارات جمال ، إلى أمثال ذلك . PageV11P0342(@)(@@) قرأت بخط العلاء الكندي : نا قاضي القضاة جمال الدين محمد بن سليمان المالكي قال : حدثني شيخنا عز الدين بن عبد السلام قال : لما أخذنا في بيعة المستنصر قلت للملك الظاهر : بايعه . قال : ما أحسن ، ولكن بايعه أنت أولا وأنا بعدك . فلما فرغنا البيعة حضرنا عند السلطان من الغد ، فمدح الخليفة وقال : من جملة بركته أنني دخلت أمس الدار فقصدت مسجدا فيها للصلاة ، فرأيت فيه مصطبة فاخرة ، فقلت للغلمان : أضربوا هذه . فلما هدموها انفتح تحتها سرب ، فنزلوا ، فإذا فيه صناديق كثيرة مملوءة ذهب وفضة من ذخائر الملك الكامل . ثم إن الخليفة عزم على التوجه إلى العراق . قلت : وحسن له السلطان ذلك وأعانه . قال قطب الدين: فأقطع إقطاعات هناك لمن قصده أو وفد عليه . وسار من مصر هو والسلطان في تاسع عشر رمضان فدخلوا دمشق في سابع ذي القعدة . ثم جهز السلطان الخليفة وأولاد صاحب الموصل ، وغرم عليه وعليهم من الذهب فوق الألف ألف دينار ، فسار الخليفة ومعه ملوك الشرق ، صاحب الموصل ، وصاحب سنجار والجزيرة من دمشق في الحادي والعشرين من ذي القعدة . PageV11P0343(@)(@@) وذكر ابن عبد الظاهر في " السيرة الظاهرية " : قال لي مولانا السلطان : إن الذي أنفقه على الخليفة والملوك المواصلة ألف ألف دينار وستين ألف دينار عينا . قال أبو شامة : نزل الخليفة بالتربة الناصرية بقاسيون ، ودخل يوم الجمعة إلى جامع دمشق إلى المقصورة ، وجاء إليها بعده السلطان الملك الظاهر ثم خرجا ومشيا إلى جهة مركوب الخليفة بباب البريد .ثم رجع السلطان إلى باب الزيادة . PageV11P0344(@)(@@) قال قطب الدين: سافر الخليفة وصاحب الموصل إلى الرحبة ، ففارق صاحب الموصل وأخوه الخليفة . ثم نزل الخليفة بمن معه مشهد علي رضي الله عنه ، ولما وصلوا إلى عانة وجدوا بها الحاكم 
ms9874	 بأمر الله أحمد ، ومعه نحو سبعمائة نفس فاستمالهم الخليفة المستنصر ، وأنزل الحاكم معه في دهليزه ، وتسلم الخليفة عانة . وحمل إليه واليها وناظرها الإقامة فأقطعها ، ثم وصل إلى الحديثة ففتحها أهلها له . فلما اتصل ذلك بمقدم المغل بالعراق وبشحنة بغداد خرج المقدم بخمسة الآف وقصد الأنبار فدخلها ، وقتل جميع من فيها ، ثم لحقه الشحنة ، ووصل الخليفة إلى هيت ، فأغلق أهلها الأبواب ، فحصرها ثم دخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة ، ونهب من بها من أهل الذمة ، ثم نزل الدور ، وبعث طليعة ، فوصلت إلى الأنبار في الثالث من المحرم سنة ستين ، فعبرت التتار ليلا في المخائض والمراكب ، فلما أسفر الصبح التقى عسكر الخليفة والتتار فانكسر أولا الشحنة ، ووقع معظم أصحابه في الفرات .ثم خرج كمين للتتار ، فهرب التركمان والعرب ، وأحاط الكمين بعسكر الخليفة ، فصدقوا الحملة ، فأخرج لهم التتار ، فنجا جماعة من المسلمين ، منهم الحاكم ونحو خمسين PageV11P0345(@)(@@) نفسا ، وقتل جماعة . وأما الخليفة فالظاهر أنه قتل ، وقيل سلم وأظمرته البلاد . وعن بعضهم أن الخليفة قتل يومئذ ثلاثة ثم قتل . 521 _ أحمد بن يوسف بن احمد بن فرتون . المحدث ، أبو العباس السلمي ، الفاسي ، محدث المغرب . روى عن : أبي ذر الخشني ، وأبي القاسم بن الملجوم . وأجاز له أبو الحجاج بن الشيخ ، وغيره . وكان من أشد الطلبة عناية بالرواية ، ولم يكن له كبير علم سواها . ألف كتابا ذيل به صلة ابن بشكوال ، فلم يجوده . أكثر عنه أبو جعفر بن الزبير وقال : مات بسبتة في شعبان ، وكان فقيرا متعففا خيرا . قال ابن الزبير : تأملت تذييله على " الصلة " فوجدته كثير الأوهام والخلل ، فاستخرت الله في استئناف ذلك العمل ووصلت " الصلة " ، بكتاب . 522 _ إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن حسن بن المحدث المسند عبيد الله بن عبد الرحمن . الزهري ، البغدادي الأصل ، النابلسي . حدث بدمشق ومصر عن : محمد بن عبد الله البنا . توفي بنابلس في رجب ، ولقبه : عفيف الدين أبو الطاهر . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . 523 _ إسماعيل بن لؤلؤ . PageV11P0346(@)(@@) هو الملك الصالح ، ركن الدين، ابن صاحب الموصل 
ms9875	 . قدم الديار المصرية في السنة الماضية ، ورد . ثم وقع في مخالب التتار ، فقتل في هذه السنة في ذي القعدة . وكان عادلا ، لين الجانب ؛ يحرر أمره وكيف عاد إلى الموصل فوقع في حصارها وأسر التتار . نعم ، قصد الظاهر ليمده بجيش فأمده ، ورجع ودخل الموصل ، فأقبلت التتار ، فالتقاهم عند نصيبين فهزمهم ، وقتل النوين أيلكا ، فتنمر هولاكو ،وجهز ستواغو فنازل الموصل كما في الحوادث . 524 _ الإصبهاني . أحد أمراء دمشق . توفي مخمورا في ذي القعدة بدمشق . - حرف الباء – 525 _ البدر . المراغي ، الخلافي ، المعروف بالطويل . قال أبو شامة :كان قليل الدين، تاركا للصلاة . توفي في جمادى الآخرة . 526 _ بلبان . الأمير الكبير ، سيف الدين الزردكاش ، منه أمراء دمشق الأعيان . وكان دينا مشكورا . توفي في ذي الحجة . - حرف الحاء – 527 _ الحسن بن محمد بن أحمد بن نجا . الإربلي ، الرافضي ، المتكلم ، الفيلسوف ، العز ، الضرير . PageV11P0347(@)(@@) كان بارعا في العربية والأدب ، رأسا في علوم الأوائل . كان بدمشق منقطعا في منزله يقرىء المسلمين وأهل الكتاب والفلاسفة . وله حرمة وافرة وهعبة . وكان يهين الرؤساء وأولادهم بالقول : إلا أنه كان مجرما ، تاركا للصلاة ، فاسد العقيدة ، يبدو منه ما يشعر بانحلاله . قال شيخنا قطب الدين فيه مثل هذا ، وقال : كان قذرا ، رزي الشكل ، قبيح المنظر ، لا يتوقى النجاسات . ابتلي مع العمى بقروح وطلوعات . وكان ذكيا ، جيد الذهن ، حسن المحاضرة ، جيد النظم . وكان يصرح بتفضيل علي على أبي بكر رضي الله عنهما . ولم قدم القاضي شمس الدين ابن خلكان ذهب إليه ، فلم يحتفل به ، فأهمله القاضي وتركه . قال : وله قصيدة في العز ابن معقل الحمصي يمدحه . وله هجو خبيث . PageV11P0348(@)(@@) وذكر عز الدين ابن أبي الهيجا قال : لازمت العز الضرير يوم موته فقال : هذه البنية قد تحللت ، وما بقي يرجى بقاؤها ، واشتهي رز بلبن . فعمل له وأكل منه ، فلما أحس بشروع خروج الروح قال : خرجت الروح من رجلي ، ثم قال : وصلت إلى صدري . فلما أراد الله المفارقة بالكلية تلا هذه الآية : { ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } . ثم قال : صدق الله وكذب ابن سينا . ثم مات في ربيع الآخر 
ms9876	 ، ودفن بسفح قاسيون . وولد بنصيبين سنة ست وثمانين وخمسمائة . قلت : روى عنه من شعره وأدبه : الدمياطي ، وابن أبي الهيجا ، وشمس الدين محمد بن عبد القوي الحنبلي ، وغيرهم . وحكى ابن عبد القوي أنه سمعه يقول : أنا على عقيدة علماء الحنابلة . 528 _ الحسين بن أبي حامد عبد الله بن أبي طالب عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي . أبو عبد الله الحلبي . ولد سنة أربع وستمائة ، وسمع من الافتخار الهاشمي ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، والأبيوردي ، وآحاد الطلبة . ومات كهلا . توفي في ذي الحجة . - حرف الخاء – 529 _ الخضر بن أبي بكر بن أحمد . القاضي كمال الدين الكردي ، قاضي المقس . PageV11P0349(@)(@@) قال قطب الدين: كان محترما عند الملك المعز ، فعلق به حب الرئاسة ، فصنع خاتما وجعل تحت فصه وريقه فيها أسماء جماعة عندهم ، فيما زعم ، ودائع للوزير الفائزي ، وأظهر أن الخاتم للفائزي ، وأن تلك الوريقة تذكرة . ثم أظهر بذلك التقرب إلى السلطان ، ودخل في أذية الناس . وجرت له خطوب بمصر ثم وضح أمره ، فصفع وحبس . وكان في الجيش شخص يدعي أنه من أولاد الخلفاء ، وكانت الأمراء والأجناد الشهرزورية أرادت مبايعته بغزة ، فلم يتم ذلك ، فلما جمعه الحبس تلكم معه في تمام أمره ، فمات العباس في الحبس وله ولد ، فخرج الكمال الكردي ، فأخذ في السعي لولده مع جماعة من الأعيان ، وكتب مناشير وتواقيع بأمور ، واتخذ بنودا ، فبلغ ذلك السلطان ، وألب عليه الوزير وغيره ، فشنق ، وعلقت البنود والتواقيع في حلقة . وشنق بمصر في جمادى الآخرة . - حرف العين – 530 _ عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد المجيد بن أحمد بن الحسن بن حديد . أبو الفضل ابن أبي طالب الكناني ، الإسكندراني . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا ، وعبد الرحمن عتيق ابن باقا . وقد حدث من بيته جماعة . PageV11P0350(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وشعبان الإربلي . وهو أخو الحسين . توفي في رمضان بالإسكندرية . 531 _ عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد . الجمال ، أبو أحمد المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . سمع من : محمود بن عبد المنعم القلانسي 
ms9877	 ، وعمر بن طبرزد ، وعبد المجيب بن زهير ، وجماعة . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وآخرون . ومات في جمادى الأولى . قال أبو شامة : يعرف بعفلق . 532 _ عبد الرحمن بن عبد الباقي بن الخضر . تاج الدين ابن النجار ، الحنفي . فقيه بارع ، مدرس . وكان يشهد تحت الساعات . مات في جمادى الأولى . 533 _ عبد الرحمن بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن صدقة . الرئيس شرف الدين الحراني ، ثم الدمشقي ، المعدل ، التاجر . كان ذا دين وتجمل ومعروف . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بدمشق . وسمع من : حنبل ، وغيره . روى عنه : النجم إسماعيل بن الخباز ، وغيره . ومات في رجب . 534 _ عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن . شيخ الإسلام ، وبقية الأئمة الأعلام ، أبو محمد السلمي ، الدمشقي ، الشافعي . PageV11P0351(@)(@@) ولد سنة تسع أو ثمان وسبعين وخمسمائة . وحضر : أبا الحسين أحمد بن حمزة بن الموازيني ، والخشوعي . وسمع : عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي ، والقاسم بن علي بن عساكر ، وعمر بن طبرزد ، وحنبل المكبر , وأبا القاسم عبد الصمد بن الحرستاني ، وغيره . وخرج له شيخنا الدمياطي أربعين حديثا عوالي . روى عنه : شيوخنا العلامة أبو الفتح ابن دقيق العيد ، وأبو محمد الدمياطي ، وأبو الحسين اليونيني ، وأبو العباس أحمد بن فرح ، والقاضي جمال الدين محمد المالكي ، وأبو موسى الدويداري ، وأبو عبد الله بن بهرام الشافعي ، و المصريون . وتفقه على الإمام فخر الدين بن عساكر ؛ وقرأ الأصول والعربية . ودرس وأفتى وصنف ، وبرع في المذهب ، وبلغ رتبة الاجتهاد . وقصده الطلبة من البلاد . وانتهت إليه معرفة المذهب ودقائقه ، وتخرج به أئمة . وله التصانيف المفيدة ، والفتاوى السديدة . وكان إماما ، ناسكا ، ورعا ، عابدا أمارا بالمعروف ، نهاء عن المنكر ، لا يخاف في الله لومة لائم . PageV11P0352(@)(@@) ذكره الشريف عز الدين، فقال : حدث ، ودرس ، وأفتى ، وصنف . وتولى الحكم بمصر مدة والخطابة بجامعها العتيق . وكان علم عصره في العلم ، جامعا لفنون متعددة ، عارفا بالأصول والفروع والعربية ، مضافا إلى ما جبل عليه من ترك التكلف ، مع الصلابة في الدين. وشهرته تغني عن الإطناب في وصفه . قلت : وولي خطابة دمشق بعد الدولعي 
ms9878	 . فلما تسلطن الصالح إسماعيل وأعطى الفرنج الشقيف وصفد نال منه ابن عبد السلام على المنبر ، وترك الدعاء له ، فعزله الصالح وحبسه ،ثم أطلقه ، فنزح إلى مصر ، فلما قدمها تلقاه الصالح نجم الدين أيوب ، وبالغ في احترامه إلى الغاية . واتفق موت قاضي القضاة شرف الدين بن عين الدولة ، فولي قاضي القضاة بدر الدين السنجاري ، وولي قضاء مصر نفسها والوجه القبلي للشيخ عز الدين، مع خطابة جامع مصر . ثم إن بعض غلمان وزير الصالح المولى معين الدين ابن الشيخ بني بنيانا على سطح مسجد مصر ، وجعل فيه طبل خاناه معين الدين، فأنكر الشيخ عز الدين ذلك ، ومضى بجماعته وهدم البناء . وعلم أن السلطان والوزير يغضب من ذلك ، فأشهد عليه بإسقاط عدالة الوزير ، وعزل نفسه عن القضاء ، فعظم ذلك على السلطان . PageV11P0353(@)(@@) وقيل له : أعزله عن الخطابة وإلا شنع على المنبر كما فعل بدمشق . فعزله فأقام في بيته يشغل الناس . وكانت عند الأمير حسام الدين بن أبي علي شهادة تتعلق بالسلطان ، فجاء لأدائها عنده ، فنفذ يقول للسلطان : هذا ما أقبل شهادته . فتأخرت القضية ، ثم أثبتت على بدر الدين السنجاري . وله من هذا الجنس أفعال محمودة . وقد رحل إلى بغداد سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، وأقام بها أشهرا . وذكر عبد الملك بن عساكر في جزء ، ومن خطه نقلت ، أن الشيخ عز الدين لما ولي خطابة دمشق فرح به المسلمون ، إذ لم يصعد هذا المنبر من مدة مديدة مثله في علمه وفقهه . كان لا يخاف في الله لومة لائم لقوة نفسه وشدة تقواه ، فأمات من البدع ما أمكنه ، وغير ما ابتدعه الخطباء وهو لبس الطيلسان للخطبة والضرب بالسيف ثلاث مرات . فإذا قعد لم يؤذن إلا إنسان واحد . وترك الثناء ولزم الدعاء . وكانوا يقيمون للمغرب عند فراغ الأذان ، فأمرهم أن يلبثوا حتى يفرغ الأذان في سائر المساجد . وكانوا دبر الصلاة يقولون : إن الله وملائكته " فأمرهم أبن يقولوا : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له " . للحديث . PageV11P0354(@)(@@) وقد أرسل ، لما مرض ، إليه السلطان الملك الظاهر يقول له : عين مناصبك 
ms9879	 لمن تريد من أولادك . فقال : ما فيهم من يصلح . وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين، ففوضت إليه بعده . قال الشيخ قطب الدين: كان رحمه الله ، مع شدته ، فيه حسن محاضرة بالنوادر والأشعار ، وكان يحضر السماع ويرقص ويتواجد . مات رحمه الله في عاشر جمادى الأولى سنة ستين ، وشهد جنازته الملك الظاهر والخلائق . وقال أبو شامة : شيعه الخاص والعام ، ونزل السلطان ، وعمل عزاؤه في الخامس والعشرين من الشهر بجامع العقيبة ، رحمه الله . 535 _ عبد العزيز بن عطاء الله بن عمار بن محمد . الهاشمي ، الإسكندراني . كان أمارا بالمعروف ، نهاءا عن المنكر . وله في ذلك محن ، رحمه الله . 536 _ عبد العزيز بن الشيخ الواعظ المؤرخ ، شمس الدين يوسف بن زغلي بن الجوزي . الفقيه عز الدين الحنفي . درس بعد أبيه ووعظ . و كانت فيه أهلية في الجملة . مات في شوال . 536 _ عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله . تاج الدين، أبو الحسن بن عساكر الدمشقي ، الشافعي ، والد الشيخ أمين الدين عبد الصمد . PageV11P0355(@)(@@) ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع الكثير من : الخشوعي ، والقاسم بن الحافظ ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وجعفر بن محمد العباسي ، الحافظ ، وأبي جعفر القرطبي ، وابن ياسين ، والدولعي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، ومحمد بن سيدهم ، والكندي ، وطائفة . وولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده ، وحضره لما جلس الأكابر والحفاظ . روى عنه : العلامة تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، والعلامة تقي الدين ابن دقيق العيد ، والحافظ أبو محمد التوني ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار ، وجماعة . وحدث بمصر ، ورحل منها للحج ولزيارة ولده ، فحج وجاور قليلا . وكان دينا ، صالحا ، فاضلا ، من بيت الحديث والعلم . توفي بمكة في حادي عشر جمادى الأولى . 538 _ عبيد بن هارون بن عبيد الله . أبو محمد العوفي ، ثم الصالحي ، الحنبلي ، المقرىء ، الرجل الصالح . سمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وهبة الله بن طاوس ، وحمزة بن أبي لقمة ، والشيخ الموفق ، وجماعة . حدث عنه : ابن الخباز ، والعماد بن البالسي ، والشمس بن الزراد ، وآخرون . ومات 
ms9880	 في السادس والعشرين من رمضان . PageV11P0356(@)(@@) 539 _ عثمان بن إبراهيم بن خالد بن محمد بن سلم . أبو عمر النابلسي الأصل ، المصري ، الكاتب . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع بدمشق من : حنبل ، وغيره . وتقلب في الخدم الديوانية . روى عنه : الدمياطي ، ولقبه بعلاء الدين. توفي في جمادى الأولى . 540 _ علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحصين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر . الشريف ، السيد بهاء الدين، أبو الحسن العلوي ، الحسيني ، الدمشقي ، النقيب ، المعروف بابن أبي الجن . ولد في شعبان ستة تسع وسبعين وخمسمائة . وسمع حضورا من : ابن صدقة الحراني ، ويحيى الثقفي ، وأبي الفوارس بن شافع . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو الحسن بن الشاطبي ، وعبد الرحيم بن مسلمة الجنائزي ، وطائفة . وكان رئيسا نبيلا ، سريا سنيا . توفي في الثامن والعشرين من رجب ، ودفن بتربته التي بالديماس بدمشق . PageV11P0357(@)(@@) 541 _ عمر بن أحمد بن أبي الفضل هبة الله بن أبي غانم محمد بن هبة الله ابن قاضي حلب أبي الحسن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عسى بن عبد الله محمد بن أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل . الصاحب ، العلامة ، رئيس الشام ، كمال الدين، أبو الحسن القيسي ، الهوازني ، العقيلي ، الحلبي ، المعروف بابن العديم ، ولد القاضي العالم أبي الحسن ابن القاضي أبي الفضل خطيب حلب . ولد سنة ثمان ، أو ثلاث ، وثمانين وخمسمائة . PageV11P0358(@)(@@) وسمع من : أبيه ، ومن : عمه أبي غانم محمد ، وعمر بن طبرزد ، والافتخار الهاشمي ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم الحرستاني ، وهبة الله بن طاوس ، والشمس أحمد بن عبد الله العطار ، وأبي عبد الله بن البناء ، وثابت بن مشرف ، وأبي منصور ابن عساكر الفقيه ، وبهرام الأتابكي ، والبهاء عبد الرحمن ، وأحمد بن أبي اليسر ، وأبي محمد بن البن ، وابن صصرى ، وابن راجح ، والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد ، والشيخ فخر الدين ابن تيمية 