ms141	 في " لبيك " . فقال سيبويه : هي ياء التثنية . وهو من الملتزم نصبه على المصدر , كقولهم : حمدا وشكرا وكرامة ومسرة . والتزموا تثنيته إيذانا بتكرير معناه واستدامته . والتزموا إضافته إلى ضمير المخاطب لما خصوه بإجابة الداعي . وقد جاء إضافته إلى ضمير الغائب نادرا , كقول الشاعر : دعوت لما نابني مسورا فلبى فلبى يدي مسور والتثنية فيه كالتثنية في قوله تعالى { ثم ارجع البصر كرتين } وليس المراد مما يشفع الواحد فقط . وكذلك " سعديك ودواليك " . وقال يونس : هو مفرد , والباء فيه مثل عليك وإليك ولديك . ومن حجة سيبويه على يونس :(@)PageV01P225(@)(@@) أن " على " و" إلى " يختلفان بحسب الإضافة , فإن جرا مضمرا كانا بالياء , وإن جرا ظاهرا كانا بالألف . فلو كان " لبيك " كذلك لما كان بالياء في جميع أحواله سواء أضيف إلى ظاهر أو مضمر , كما قال : فلبي يدي مسور . وقالت طائفة من النحاة : أصل الكلمة لبا لبا , أي إجابة بعد إجابة , فثقل عليهم تكرار الكلمة , فجمعوا بين اللفظين ليكون أخف عليهم , فجاءت التثنية وحذف التنوين لأجل الإضافة . وقد اشتملت كلمات التلبية على قواعد عظيمة وفوائد جليلة : إحداها : أن قولك " لبيك " يتضمن إجابة داع دعاك ومناد ناداك , ولا يصح في لغة ولا عقل إجابة من لا يتكلم ولا يدعو من أجابه . الثانية : أنها تتضمن المحبة كما تقدم , ولا يقال لبيك إلا لمن تحبه وتعظمه , ولهذا قيل في معناها : أنا مواجه لك بما تحب , وأنها من قولهم : امرأة لبة , أي محبة لولدها . الثالثة : أنها تتضمن التزام دوام العبودية , ولهذا قيل : هي من الإقامة , أي أنا مقيم على طاعتك . الرابعة : أنها تتضمن الخضوع والذل , أي خضوعا بعد خضوع , من قولهم . أنا ملب بين يديك , أي خاضع ذليل . الخامسة : أنها تتضمن الإخلاص , ولهذا قيل . إنها من اللب , وهو الخالص . السادسة : أنها تتضمن الإقرار بسمع PageV01P226 الرب تعالى , إذ يستحيل أن يقول الرجل لبيك لمن لا يسمع دعاءه . السابعة : أنها تتضمن التقرب من الله , ولهذا قيل . إنها من الإلباب , وهو التقرب . الثامنة : أنها جعلت في الإحرام شعارا لانتقال من حال إلى حال , ومن 
ms142	 منسك إلى منسك , كما جعل التكبير في الصلاة سبعا , للانتقال من ركن إلى ركن , ولهذا كانت السنة أن يلبي حتى يشرع في الطواف , فيقطع التلبية , ثم إذا سار لبى حتى يقف بعرفة فيقطعها ثم يلبي حتى يقف بمزدلفة فيقطعها ثم يلبي حتى يرمي جمرة العقبة . فيقطعه فالتلبية شعار الحج والتنقل في أعمال المناسك , فالحاج كلما انتقل من ركن إلى ركن قال : " لبيك اللهم لبيك " كما أن المصلي يقول في انتقاله من ركن إلى ركن " الله أكبر " فإذا حل من نسكه قطعها , كما يكون سلام المصلي قاطعا لتكبيره . التاسعة : أنها شعار لتوحيد ملة إبراهيم , الذي هو روح الحج ومقصده , بل روح العبادات كلها والمقصود منها . ولهذا كانت التلبية مفتاح هذه العبادة التي يدخل فيها بها . العاشرة : أنها متضمنة لمفتاح الجنة وباب الإسلام الذي يدخل منه إليه , وهو كلمة الإخلاص والشهادة لله بأنه لا شريك له . الحادية عشرة : أنها مشتملة على الحمد لله الذي هو من أحب ما PageV01P227 يتقرب به العبد إلى الله , وأول من يدعى إلى الجنة أهله , وهو فاتحة الصلاة وخاتمتها . الثانية عشرة : أنها مشتملة على الاعتراف لله بالنعمة كلها , ولهذا عرفها باللام المفيدة للاستغراق , أي النعم كلها لك , وأنت موليها والمنعم بها . الثالثة عشرة : أنها مشتملة على الاعتراف بأن الملك كله لله وحده , فلا ملك على الحقيقة لغيره . الرابعة عشرة : أن هذا المعنى مؤكد الثبوت بإن المقتضية تحقيق الخبر وتثبيته وأنه مما لا يدخله ريب ولا شك . الخامسة عشرة : في " إن " وجهان : فتحها وكسرها , فمن فتحها تضمنت معنى التعليل , أي لبيك الحمد والنعمة لك , ومن كسرها كانت جملة مستقلة مستأنفة , تتضمن ابتداء الثناء على الله , والثناء إذا كثرت جمله وتعددت كان أحسن من قلتها , وأما إذا فتحت فإنها بلام التعليل المحذوفة معها قياسا , والمعنى لبيك لأن الحمد لك والفرق بين أن تكون جمل الثناء علة لغيرها وبين أن تكون مستقلة مرادة لنفسها , ولهذا قال ثعلب : من قال " إن " بالكسر فقد عم , ومن قال : " أن " بالفتح فقد خص . ونظير هذين 
ms143	 الوجهين والتعليلين والترجيح سواء قوله تعالى حكاية عن المؤمنين { إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم } كسر " إن "(@)PageV01P228(@)(@@) وفتحها . فمن فتح كان المعنى : " ندعوه لأنه هو البر الرحيم " ومن كسر كان الكلام جملتين , إحدهما قوله " ندعوه " , ثم استأنف فقال " إنه هو البر الرحيم , قال أبو عبيد " : والكسر أحسن , ورجحه بما ذكرناه . السادسة عشرة : أنها متضمنة للإخبار عن اجتماع الملك والنعمة والحمد لله عز وجل , وهذا نوع آخر من الثناء عليه , غير الثناء بمفردات تلك الأوصاف العلية , فله سبحانه من أوصافه العلى نوعا ثناء , نوع متعلق بكل صفة على انفرادها , ونوع متعلق باجتماعها وهو كمال مع كمال وهو عامة الكمال , والله سبحانه يفرق في صفاته بين الملك والحمد , وسوغ هذا المعنى أن اقتران أحدهما بالآخر من أعظم الكمال والملك وحده كمال , والحمد كمال واقتران أحدهما بالآخر كمال , فإذا اجتمع الملك المتضمن للقدرة مع النعمة المتضمنة لغاية النفع والإحسان والرحمة مع الحمد المتضمن لعامة الجلال والإكرام الداعي إلى محبته , كان في ذلك من العظمة والكمال والجلال ما هو أولى به وهو أهله , وكان في ذكر الحمد له ومعرفته به من انجذاب قلبه إلى الله وإقباله عليه , والتوجه بدواعي المحبة كلها إليه ما هو مقصود العبودية ولبها , وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . ونظير هذا اقتران الغنى PageV01P229 بالكرم , كقوله : { فإن ربي غني كريم } فله كمال من غناه وكرمه , ومن اقتران أحدهما بالآخر . ونظيره اقتران العزة بالرحمة : { وإن ربك لهو العزيز الرحيم } . ونظيره اقتران العفو بالقدرة : { وكان الله عفوا قديرا } . ونظيره اقتران العلم بالحلم : { والله عليم حليم } . ونظيره اقتران الرحمة بالقدرة : { والله قدير والله غفور رحيم } . وهذا يطلع ذا اللب على رياض من العلم أنيقات , ويفتح له باب محبة الله ومعرفته , والله المستعان وعليه التكلان . السابعة عشرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير " وقد اشتملت بالتلبية على 
ms144	 هذه الكلمات بعينها , وتضمنت معانيها , وقوله : " وهو على كل شيء قدير , لك أن تدخلها تحت قولك في التلبية " لا شريك لك " . ولك أن تدخلها تحت قولك " إن الحمد والنعمة لك " , ولك أن تدخلها تحت إثبات الملك له تعالى , إذ لو كان بعض الموجودات خارجا عن قدرته وملكه , واقعا بخلق غيره , لم يكن نفي الشريك عاما , ولم يكن إثبات الملك والحمد له عاما , وهذا من أعظم المحال , والملك كله له , والحمد كله له , وليس له شريك بوجه من الوجوه . الثامنة PageV01P230 عشرة : أن كلمات التلبية متضمنة للرد على كل مبطل في صفات الله وتوحيده , فإنها مبطلة لقول المشركين على اختلاف طوائفهم ومقالاتهم . ولقول الفلاسفة وإخوانهم من الجهمية المعطلين لصفات الكمال التي هي متعلق الحمد , فهو سبحانه محمود لذاته ولصفاته ولأفعاله , فمن جحد صفاته وأفعاله فقد جحد حمده , ومبطلة لقول مجوس الأمة القدرية الذين أخرجوا من ملك الرب وقدرته أفعال عباده من الملائكة والجن والإنس , فلم يثبتوا له عليها قدرة ولا جعلوه خالقا لها . فعلى قولهم لا تكون داخلة تحت ملكه , إذ من لا قدرة له على الشيء كيف يكون هذا الشيء داخلا تحت ملكه ؟ فلم يجعلوا الملك كله لله , ولم يجعلوه على كل شيء قدير , وأما الفلاسفة فعندهم لا قدرة له على شيء البتة , فمن علم معنى هذه الكلمات وشهدها وأيقن بها باين جميع الطوائف المعطلة . التاسعة عشرة : في عطف الملك على الحمد والنعمة بعد كمال الخبر , وهو قوله " إن الحمد والنعمة لك والملك " ولم يقل إن الحمد والنعمة والملك - لطيفة بديعة , وهي أن الكلام يصير بذلك جملتين مستقلتين , فإنه لو قال إن الحمد والنعمة والملك لك , كان عطف الملك على ما قبله عطف مفرد , فلما تمت الجملة الأولى بقوله " لك "(@)PageV01P231(@)(@@) ثم عطف الملك , كان تقديره , والملك لك . فيكون مساويا لقوله " له الملك وله الحمد " , ولم يقل له الملك والحمد , وفائدته تكرار الحمد في الثناء . العشرون : لما عطف النعمة على الحمد ولم يفصل بينهما بالخبر , كان فيه إشعار باقترانهما وتلازمهما , وعدم مفارقة 
ms145	 أحدهما للآخر , فالإنعام والحمد قرينان . الحادية والعشرون : في إعادة الشهادة له بأنه لا شريك له لطيفة وهي أنه أخبر لا شريك له عقب إجابته بقوله لبيك , ثم أعادها عقب قوله " إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " . وذلك يتضمن أنه لا شريك له في الحمد والنعمة والملك , والأول يتضمن أنه لا شريك لك في إجابة هذه الدعوة , وهذا نظير قوله تعالى : { شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم } فأخبر بأنه لا إله إلا هو في أول الآية , وذلك داخل تحت شهادته وشهادة ملائكته وأولي العلم , وهذا هو المشهود به , ثم أخبر عن قيامه بالقسط وهو العدل , فأعاد الشهادة بأنه لا إله إلا هو مع قيامه بالقسط . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث ابن عمر هذا فيه أحكام عديدة : الحكم الأول : أنه صلى الله عليه وسلم سئل عما يلبس المحرم وهو غير محصور , PageV01P232 فأجاب بما لا يلبس لحصره . فعلم أن غيره على الإباحة ونبه بالقميص على ما فصل للبدن كله , من جبة أو دلق أو دراعة أو عرقشين ونحوه . ونبه بالعمامة على كل ساتر للرأس معتاد كالقبعةوالطاقية والقلنسوة والكلتة ونحوها , ونبه بالبرنس على المحيط بالرأس والبدن جميعا , كالغفارة ونحوها . ونبه بالسراويل على المفصل على الأسافل , كالتبان ونحوه . ونبه بالخفين على ما في معناهما , من الجرموق والجورب والزربول ذي الساق ونحوه . الحكم الثاني : أنه منعه من الثوب المصبوغ بالورس أو الزعفران , وليس هذا لكونه طيبا , فإن الطيب في غير الورس والزعفران أشد , ولأنه خصه بالثوب دون البدن . وإنما هذا من أوصاف الثوب الذي يحرم فيه , أن لا يكون مصبوغا بورس ولا زعفران . وقد نهي أن يتزعفر الرجل , وهذا منهي عنه خارج الإحرام , وفي الإحرام أشد . والنبي صلى الله عليه وسلم لم يتعرض هنا إلا لأوصاف الملبوس , لا لبيان جميع محظورات الإحرام . الحكم الثالث : أنه صلى الله عليه وسلم رخص في لبس الخفين عند عدم النعلين ولم يذكر 
ms146	 فدية , ورخص في حديث كعب بن عجرة في حلق رأسه مع الفدية , وكلاهما محظور بدون العذر . والفرق بينهما : أن أذى الرأس ضرورة خاصة لا PageV01P233 تعم , فهي رفاهية للحاجة . وأما لبس الخفين عند عدم النعلين فبدل يقوم مقام المبدل , والمبدل - وهو النعل - لا فدية فيه , فلا فدية في بدله , وأما حلق الرأس فليس ببدل : وإنما هو ترفه للحاجة , فجبر بالدم . الحكم الرابع : أنه أمر لابس الخفين بقطعهما أسفل من كعبيه , في حديث ابن عمر , لأنه إذا قطعهما أسفل من الكعبين صارا شبيهين بالنعل . فاختلف الفقهاء في هذا القطع , هل هو واجب أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أنه واجب , وهذا قول الشافعي وأبي حنيفة ومالك والثوري وإسحاق وابن المنذر , وإحدى الروايتين عن أحمد , لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعهما , وتعجب الخطابي من أحمد فقال : العجب من أحمد في هذا ! فإنه لا يكاد يخالف سنة تبلغه , وقلت سنة لم تبلغه . وعلى هذه الرواية إذا لم يقطعهما تلزمه الفدية . والثاني : أن القطع ليس بواجب , وهو أصح الروايتين عن أحمد , ويروى عن علي بن أبي طالب , وهو قول أصحاب ابن عباس , وعطاء , وعكرمة . وهذه الرواية أصح , لما في الصحيحين عن ابن عباس قال : " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات : من لم يجد إزارا فليلبس سراويل , ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين " . فأطلق الإذن في لبس الخفين PageV01P234 ولم يشترط القطع وهذا كان بعرفات , والحاضرون معه إذ ذاك أكثرهم لم يشهدوا خطبته بالمدينة , فإنه كان معه من أهل مكة واليمن والبوادي من لا يحصيهم إلا الله تعالى , وتأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لم يجد نعلين فليلبس خفين , ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل , فهذا كلام مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم , بين فيه في عرفات في أعظم جمع كان له , أن من لم يجد الإزار فليلبس السراويل , ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين , ولم يأمر بقطع ولا 
ms147	 فتق , وأكثر الحاضرين بعرفات لم يسمعوا خطبته بالمدينة ولا سمعوه يأمر بقطع الخفين , وتأخير البيان عن وقته ممتنع . فدل هذا على أن هذا الجواز لم يكن شرع بالمدينة , وأن الذي شرع بالمدينة هو لبس الخف المقطوع , ثم شرع بعرفات لبس الخف من غير قطع . فإن قيل : فحديث ابن عمر مقيد : وحديث ابن عباس مطلق , والحكم والسبب واحد , وفي مثل هذا يتعين حمل المطلق على المقيد , وقد أمر في حديث ابن عمر بالقطع . فالجواب من وجهين : أحدهما : أن قوله في حديث ابن عمر : " وليقطعهما " قد قيل : إنه مدرج من كلام نافع . قال صاحب المغني : كذلك روي PageV01P235 في أمالي أبي القاسم بن بشران بإسناد صحيح : أن نافعا قال بعد روايته للحديث : " وليقطع الخفين أسفل من الكعبين " , والإدراج فيه محتمل , لأن الجملة الثانية يستقل الكلام الأول بدونها , فالإدراج فيه ممكن , فإذا جاء مصرحا به أن نافعا قاله زال الإشكال . ويدل على صحة هذا أن ابن عمر كان يفتي بقطعهما للنساء , فأخبرته صفية بنت أبي عبيد عن عائشة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للمحرم أن يلبس الخفين ولا يقطعهما , قالت صفية : فلما أخبرته بهذا رجع " . الجواب الثاني : أن الأمر بالقطع كان بالمدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر , فناداه رجل فقال : " ما يلبس المحرم من الثياب " ؟ فأجابه بذلك , وفيه الأمر بالقطع وحديث ابن عباس وجابر بعده وعمرو بن دينار روى الحديثين معا ثم قال : " انظروا أيهما كان قبل " وهذا يدل على أنهم علموا نسخ الأمر بحديث ابن عباس . وقال الدارقطني : قال أبو بكر النيسابوري : حديث ابن عمر قبل , لأنه قال : " نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد " فذكره , وابن عباس يقول : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات " . فإن قيل : حديث ابن عباس رواه أيوب والثوري وابن عيينة PageV01P236 وابن زيد وابن جريج , وهشيم , كلهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس , ولم يقل أحد منهم " بعرفات " غير شعبة 
ms148	 , ورواية الجماعة أولى من رواية الواحد . قيل : هذا عبث , فإن هذه اللفظة متفق عليها في الصحيحين , وناهيك برواية شعبة لها , وشعبة حفظها وغيره لم ينفها , بل هي في حكم جملة أخرى في الحديث مستقلة , وليست تتضمن مخالفة للآخرين , ومثل هذا يقبل ولا يرد , ولهذا رواه الشيخان . وقد قال علي : " قطع الخفين فساد يلبسهما كما هما " وهذا مقتضى القياس فإن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بين السراويل وبين الخف في لبس كل منهما عند عدم الإزار والنعل , ولم يأمر بفتق السراويل , لا في حديث ابن عمر ولا في حديث ابن عباس ولا غيرهما . ولهذا كان مذهب الأكثرين أنه يلبس السراويل بلا فتق عند عدم الإزار , فكذلك الخف يلبس ولا يقطع , ولا فرق بينهما , وأبو حنيفة طرد القياس وقال : يفتق السراويل , حتى يصير كالإزار , والجمهور قالوا : هذا خلاف النص , لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " السراويل لمن لم يجد الإزار وإذا فتق لم يبق سراويل , ومن اشترط قطع الخف خالف القياس مع مخالفته النص المطلق بالجواز . ولا يسلم من مخالفة النص والقياس إلا من جوز لبسهما PageV01P237 بلا قطع , أما القياس فظاهر , وأما النص فما تقدم تقديره . والعجب أن من يوجب القطع يوجب ما لا فائدة فيه , فإنهم لا يجوزون لبس المقطوع كالمداس والجمجم ونحوهما . بل عندهم المقطوع كالصحيح في عدم جواز لبسه . فأي معنى للقطع , والمقطوع عندكم كالصحيح ؟ ! وأما أبو حنيفة فيجوز لبس المقطوع , وليس عنده كالصحيح , وكذلك المداس والجمجم ونحوهما . قال شيخنا : وأفتى به جدي أبو البركات في آخر عمره لما حج : قال شيخنا : وهو الصحيح , لأن المقطوع لبسه أصل لا بدل . قال شيخنا : فأبو حنيفة فهم من حديث ابن عمر أن المقطوع لبسه أصل لا بدل , فجوز لبسه مطلقا , وهذا فهم صحيح , وقوله في هذا أصح من قول الثلاثة والثلاثة فهموا منه الرخصة في لبس السراويل عنه عدم الإزار والخف عند عدم النعل , وهذا فهم صحيح , وقولهم في هذا أصح من قوله , وأحمد فهم من النص المتأخر لبس 
ms149	 الخف صحيحا بلا قطع عند عدم النعل , وأن ذلك ناسخ للأمر بالقطع , وهذا فهم صحيح , وقوله في ذلك أصح الأقوال . فإن قيل : فلو كان المقطوع أصلا لم يكن عدم النعل شرطا فيه , والنبي صلى الله عليه وسلم إنما جعله عند عدم النعل . قيل : بل الحديث دليل على أنه ليس كالخف , إذ لو كان كالخف لما أمر بقطعه فدل على أن PageV01P238 بقطعه يخرج من شبه الخف , ويلتحق بالنعل . وأما جعله عدم النعل شرطا فلأجل أن القطع إفساد لصورته وماليته , وهذا لا يصار إليه إلا عند عدم النعل , وأما مع وجود النعل فلا يفسد الخف ويعدم ماليته , فإذا تبين هذا تبين أن المقطوع ملحق بالنعل لا بالخف , كما قال أبو حنيفة , وأن على قول الموجبين للقطع لا فائدة فيه , فإنهم لا يجوزون لبس المقطوع , وهو عندهم كالخف . فإن قيل : فغاية ما يدل عليه الحديث جواز الانتقال إلى الخف والسراويل عند عدم النعل والإزار , وهذا يفيد الجواز , وأما سقوط الفدية فلا , فهلا قلتم كما قال أبو حنيفة : يجوز له ذلك مع الفدية ؟ فاستفاد الجواز من هذا الحديث , واستفاد الفدية من حديث كعب بن عجرة , حيث جوز له فعل المحظور مع الفدية , فكان أسعد بالنصوص وبموافقتها منكم , مع موافقته لابن عمر في ذلك . قيل : بل إيجاب الفدية ضعيف في النص والقياس , فإن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر البدل في حديث ابن عمر , وابن عباس , وجابر , وعائشة , ولم يأمر في شيء منها بالفدية , مع الحاجة إلى بيانها , وتأخير البيان عن وقته ممتنع , فسكوته عن إيجابها مع شدة الحاجة إلى بيانه لو كان واجبا دليل على عدم الوجوب , كما أنه جوز لبس السراويل بلا فتق , PageV01P239 ولو كان الفتق واجبا لبينه . وأما القياس فضعيف جدا . فإن قيل : هذا من باب الأبدال التي تجوز عند عدم مبدلاتها , كالتراب عند عدم الماء , وكالصيام عند العجز عن الإعتاق والإطعام , وكالعدة بالأشهر عند تعذر الأقراء ونظائره , وليس هذا من باب المحظور المستباح بالفدية , والفرق بينهما أن الناس مشتركون في الحاجة 
ms150	 إلى لبس ما يسترون به عوراتهم , ويقون به أرجلهم الأرض والحر والشوك ونحوه , فالحاجة إلى ذلك عامة , ولما احتاج إليه العموم لم يحظر عليهم , ولم يكن عليهم فيه فائدة بخلاف ما يحتاج إليه لمرض أو برد , فإن ذلك حاجة لعارض , ولهذا رخص النبي صلى الله عليه وسلم للنساء في اللباس مطلقا بلا فدية , ونهى عن النقاب والقفازين , فإن المرأة لما كانت كلها عورة , وهي محتاجة إلى ستر بدنها , لم يكن عليها في ستر بدنها فدية , وكذلك حاجة الرجال إلى السراويلات والخفاف هي عامة , إذا لم يجدوا الإزار والنعال , وابن عمر لما لم يبلغه حديث الرخصة مطلقا أخذ بحديث القطع , وكان يأمر النساء بقطع الخفاف , حتى أخبرته بعد هذا صفية زوجته عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للنساء في ذلك " , فرجع عن قوله . ومما يبين أن النبي صلى الله عليه PageV01P240 وسلم أرخص في الخفين بلا قطع , بعد أن منع منهما , أن في حديث ابن عمر المنع من لبس السراويل مطلقا , ولم يبين فيه حالة من حالة , وفي حديث ابن عباس وجابر المتأخرين ترخيصه في لبس السراويل عند عدم الإزار , فدل على أن رخصة البدل لم تكن شرعت في لبس السراويل , وأنها إنما شرعت وقت خطبته بها , وهي متأخرة , فكان الأخذ بالمتأخر أولى , لأنه إنما يؤخذ بالآخر فالآخر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمدار المسألة على ثلاث نكت : إحداها : أن رخصة البدلية إنما شرعت بعرفات ولم تشرع قبل . والثانية : أن تأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع . والثالثة : أن الخف المقطوع كالنعل أصل , لا أنه بدل . والله أعلم . فصل وأما نهيه في حديث ابن عمر المرأة أن تنتقب . وأن تلبس القفازين , فهو دليل على أن وجه المرأة كبدن الرجل , لا كرأسه , فيحرم عليها فيه ما وضع وفصل على قدر الوجه كالنقاب والبرقع , ولا يحرم عليها ستره بالمقنعة والجلباب ونحوهما وهذا أصح القولين . فإن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بين وجهها ويديها , ومنعها من القفازين والنقاب , ومعلوم 
ms151	 أنه لا يحرم عليها ستر يديها , وأنهما كبدن المحرم يحرم سترهما بالمفصل على قدرهما PageV01P241 وهما القفازان , فهكذا الوجه إنما يحرم ستره بالنقاب ونحوه , وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم حرف واحد في وجوب كشف المرأة وجهها عند الإحرام , إلا النهي عن النقاب , وهو كالنهي عن القفازين فنسبة النقاب إلى الوجه كنسبة القفازين إلى اليد سواء . وهذا واضح بحمد الله . وقد ثبت عن أسماء أنها كانت تغطي وجهها وهي محرمة , وقالت عائشة : " كانت الركبان يمرون بنا , ونحن محرمات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها , فإذا جاوزونا كشفنا " ذكره أبو داود . واشتراط المجافاة عن الوجه كما ذكره القاضي وغيره ضعيف لا أصل له دليلا ولا مذهبا . قال صاحب المغني : ولم أر هذا الشرط يعني المجافاة عن أحمد ولا هو في الخبر , مع أن الظاهر خلافه , فإن الثوب المسدل لا يكاد يسلم من إصابة البشرة , فلو كان هذا شرطا لبين , وإنما منعت المرأة من البرقع والنقاب ونحوهما , مما يعد لستر الوجه , قال أحمد : لها أن تسدل على وجهها من فوق , وليس لها أن ترفع الثوب من أسفل , كأنه يقول : إن النقاب من أسفل على وجهها . تم كلامه . فإن قيل : فما تصنعون بالحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إحرام الرجل في رأسه , PageV01P242 وإحرام المرأة في وجهها " فجعل وجه المرأة كرأس الرجل , وهذا يدل على وجوب كشفه ؟ قيل : هذا الحديث لا أصل له , ولم يروه أحد من أصحاب الكتب المعتمد عليها , ولا يعرف له إسناد , ولا تقوم به حجة , ولا يترك له الحديث الصحيح الدال على أن وجهها كبدنها , وأنه يحرم عليها فيه ما أعد للعضو كالنقاب والبرقع ونحوه , لا مطلق الستر كاليدين . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله تحريم لبس القفازين قول عبد الله بن عمر وعطاء وطاوس ومجاهد وإبراهيم النخعي ومالك والإمام أحمد والشافعي في أحد قوليه وإسحاق بن راهويه وتذكر الرخصة عن علي وعائشة 
ms152	 وسعد بن أبي وقاص , وبه قال الثوري , وأبو حنيفة , والشافعي في القول الآخر . ونهي المرأة عن لبسهما ثابت في الصحيح , كنهي الرجل عن لبس القميص والعمائم , وكلاهما في حديث واحد , عن راو واحد , وكنهيه المرأة عن النقاب , وهو في الحديث نفسه . وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بالاتباع , وهي حجة على من خالفها وليس قول من خالفها حجة عليها . فأما تعليل حديث ابن عمر في القفازين بأنه من قوله , فإنه تعليل باطل , وقد رواه أصحاب الصحيح والسنن والمسانيد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث "(@)PageV01P243(@)(@@) نهيه عن لبس القمص والعمائم والسراويلات وانتقاب المرأة , ولبسها القفازين " , ولا ريب عند أحد من أئمة الحديث أن هذا كله حديث واحد من أصح الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرفوعا إليه , ليس من كلام ابن عمر . وموضع الشبهة في تعليله أن نافعا اختلف عليه فيه : فرواه الليث بن سعد عنه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم , فذكر فيه " ولا تلبس القفازين " قال أبو داود : ورواه حاتم بن إسماعيل ويحيى بن أيوب عن موسى بن عقبة عن نافع على ما قال الليث ورواه موسى بن طارق عن موسى بن عقبة موقوفا على ابن عمر وكذلك رواه عبيد الله بن عمر , ومالك , وأيوب موقوفا , وكذلك هو في الموطأ عن نافع : أن عبد الله بن عمر كان يقول : " لا تنتقب المرأة , ولا تلبس القفازين , ولكن قد رفعه الليث بن سعد وموسى بن عقبة في الأكثر عنه , وإبراهيم بن سعد أيضا رفعه عن نافع , ذكره أبو داود , ورواه محمد بن إسحاق عن نافع مرفوعا , كما تقدم . فأما حديث الليث بن سعد فأخرجه البخاري في صحيحه والترمذي . وقال : حديث صحيح . ورواه النسائي في سننه . ولم يروا وقف من وقفه علة . وأما حديث موسى بن عقبة فرواه النسائي في سننه عن سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن عقبة PageV01P244 فذكر الحديث . وقال في آخره " ولا 
ms153	 تنتقب المرأة الحرام . ولا تلبس القفازين " مرفوعا . قال البخاري : " تابعه موسى بن عقبة وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وجويرية وابن إسحاق في النقاب والقفازين " وقال عبيد الله : وكان يقول : " لا تنتقب المحرمة ولا تلبس القفازين " وقال مالك عن نافع عن ابن عمر : " لا تنتقب المرأة " وتابعه ليث بن أبي سليم . فالبخاري رحمه الله ذكر تعليله . ولم يرها علة مؤثرة , فأخرجه في صحيحه عن عبد الله بن يزيد حدثنا الليث حدثنا نافع عن ابن عمر فذكره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعن سعيد بن المسيب قال : " وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم " , وقد روى مالك في الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع مولاه ورجلا من الأنصار , فزوجاه ميمونة بنت الحارث , ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج " , وهذا , وإن كان ظاهره الإرسال , فهو متصل , لأن سليمان بن يسار رواه عن أبي رافع : " أن رسول الله تزوج ميمونة وهو حلال , وبنى بها وهو حلال , وكنت الرسول بينهما " , وسليمان بن يسار مولى ميمونة , وهذا صريح في تزوجها بالوكالة قبل الإحرام . قال الحافظ شمس PageV01P245 الدين ابن القيم رحمه الله : وروى مسلم في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال : " كنا مع طلحة بن عبيد الله في طريق مكة , ونحن محرمون فأهدوا لنا لحم صيد وطلحة راقد , فمنا من أكل ومنا من تورع فلم يأكل , فلما استيقظ قال للذين أكلوا : أصبتم , وقال للذين لم يأكلوا : أخطأتم , فإنا قد أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حرم " . وروى مالك عن يحيى بن سعيد : أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن عمرو بن سلمة الضمري عن البهزي - يزيد بن كعب - : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يريد مكة , وهو محرم , حتى إذا كانوا بالروحاء , إذ حمار وحشي عقير , فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه 
ms154	 وسلم , فقال : دعوه , فإنه يوشك أن يأتي صاحبه , فجاء البهزي وهو صاحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار , فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق صلى الله عليه وسلم , ثم مضى , حتى إذا كان بالأثاية بين الرويثة والعرج , إذا ظبي حاقف في ظل , وفيه سهم , فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا يقف عنده , لا يريبه أحد من الناس حتى جاوزوه " وفي الصحيحين عن PageV01P246 الصعب بن جثامة " أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا , وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم " . ورواه مسلم عن سفيان , وقال : " لحم حمار وحش " . قال الحميدي : كان سفيان يقول في الحديث : " أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحش " وربما قال سفيان : " يقطر دما " وكان فيما خلا ربما قال : " حمار وحش " ثم صار إلى " لحم " حتى مات . وفي رواية لمسلم : " شق حمار وحش فرده " وفي رواية له : " عجز حمار فرده " وفي رواية له : " رجل حمار " قال الشافعي : فإن كان الصعب أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم الحمار حيا , فليس لمحرم ذبح حمار وحش , وإن كان أهدى له لحما , فقد يحتمل أن يكون علم أنه صيد له , فرده عليه , وإيضاحه في حديث جابر قال : وحديث مالك " أنه أهدى إلى النبي حمارا " أثبت من حديث " أنه أهدي له من لحم حمار " تم كلامه . قال البيهقي : وروى يحيى بن سعيد عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه : " أن الصعب بن جثامة أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عجز حمار وهو بالجحفة , فأكل منه وأكل القوم " قال وهذا إسناد صحيح , فإن كان محفوظا فكأنه رد الحي وقبل PageV01P247 اللحم , تم كلامه . وقد اختلف الناس قديما وحديثا في هذه المسألة , وأشكلت عليهم الأحاديث فيها , فكأن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير يرون للمحرم أكل ما صاده 
ms155	 الحلال من الصيد , وبه قال أبو حنيفة وأصحابه , وهو قول عمر بن الخطاب , وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وأبي هريرة , ذكر ذلك ابن عبد البر عنهم . وحجتهم : حديث أبي قتادة المتقدم , وحديث طلحة بن عبيد الله وحديث البهزي . وقالت طائفة : لحم الصيد حرام على المحرم بكل حال , وهذا قول علي وابن عباس وابن عمر . قال ابن عباس : ( وحرم عليكم صيد البر ) هي مبهمة . وروي عن طاوس وجابر بن زيد وسفيان الثوري المنع منه . وحجة هذا المذهب : حديث ابن عباس عن الصعب بن جثامة , وحديث علي في أول الباب , واحتجوا بظاهر الآية , وقالوا : تحريم الصيد يعم اصطياده وأكله . وقالت طائفة : ما صاده الحلال للمحرم ومن أجله , فلا يجوز له أكله , فأما ما لم يصده من أجله , بل صاده لنفسه أو لحلال , لم يحرم على المحرم أكله , وهذا قول مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأصحابهم , وقول إسحاق وأبي ثور , قال ابن عبد البر : وهو الصحيح عن عثمان في هذا الباب . قال : وحجة من ذهب هذا المذهب أنه عليه تصح الأحاديث في هذا الباب , وإذا حملت على ذلك PageV01P248 لم تتضاد ولم تختلف ولم تتدافع , وعلى هذا يجب أن تحمل السنن ولا يعارض بعضها ببعض ما وجد إلى استعمالها سبيل . تم كلامه . وآثار الصحابة كلها في هذا الباب إنما تدل على هذا التفصيل . فروى البيهقي من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة قال : " رأيت عثمان بن عفان بالعرج في يوم صائف وهو محرم وقد غطى وجهه بقطيفة أرجوان , ثم أتي بلحم صيد , فقال لأصحابه : كلوا , قالوا : ألا تأكل أنت ؟ قال : إني لست كهيئتكم , إنما صيد من أجلي " . وحديث أبي قتادة والبهزي وطلحة بن عبيد الله قضايا أعيان , لا عموم لها , وهي تدل على جواز أكل المحرم من صيد الحلال , وحديث الصعب بن جثامة يدل على منعه منه , وحديث جابر صريح في التفريق . فحيث أكل علم أنه لم يصد لأجله , وحيث امتنع علم أنه صيد لأجله , فهذا فعله وقوله في حديث جابر يدل 
ms156	 على الأمرين , فلا تعارض بين أحاديثه صلى الله عليه وسلم بحال . وكذلك امتناع علي من أكله لعله ظن أنه صيد لأجله , وإباحة النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه حمار البهزي ومنعهم من التعرض للظبي الحاقف , لأن الحمار كان عقيرا في حد الموت , وأما الظبي فكان سالما , ولم يسقط إلى الأرض , فلم يتعرض له لأنه حيوان حي . والله أعلم . قال الحافظ PageV01P249 شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وإن صح حديث الحجاج بن عمرو فقد حمله بعض أهل العلم أنه يحل بعد فواته بما يحل به من يفوته الحج بغير مرض , فقد روينا عن ابن عباس ثابتا عنه أنه قال : " لا حصر إلا حصر عدو " . تم كلامه . وقال غيره : معنى حديث الحجاج بن عمرو أن تحلله بالكسر والعرج إذا كان قد اشترط ذلك في عقد الإحرام , على معنى حديث ضباعة . قالوا : ولو كان الكسر مبيحا للحل , لم يكن للاشتراط معنى . قالوا : وأيضا فلا يقول أحد بظاهر هذا الحديث , فإنه لا يحل بمجرد الكسر والعرج , فلا بد من تأويله , فيحمله على ما ذكرناه . قالوا : وأيضا فإنه لا يستفيد بالحل زوال عقده , ولا الانتقال من حاله , بخلاف المحصر بالعدو . وقوله : " وعليه الحج من قابل " هذا إذا لم يكن حج الفرض , فأما إن كان متطوعا , فلا شيء عليه غير هدي الإحصار . قال البيهقي : وحديث الحجاج بن عمرو قد اختلف في إسناده , والثابت عن ابن عباس خلافه , وأنه لا حصر إلا حصر العدو , تم كلامه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف العلماء من الصحابة فمن بعدهم فيمن منع من الوصول إلى البيت بمرض أو كسر عندكم , أو لا تأثير له , فإن كان مؤثرا في الحل لم يكن الكسر والعرج هو السبب PageV01P250 الذي علق الحكم به , وهو خلاف النص , وإن لم يكن له تأثير في الحل بطل حمل الحديث عليه . قالوا : وأما قولكم إنه لا يقول أحد بظاهره - فإن ظاهره إنه بمجرد الكسر والعرج يحل . فجوابه : أن المعنى : فقد صار ممن يجوز له الحل 
ms157	 , بعد أن كان ممنوعا منه , وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم : " إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا , فقد أفطر الصائم " وليس المراد به أنه أفطر حكما , وإن لم يباشر المفطرات , بدليل إذنه لأصحابه في الوصال إلى السحر , ولو أفطروا حكما لاستحال منهم الوصال , ولقوله تعالى : { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } فإذا نكحت زوجا آخر حلت , لا بمجرد نكاح الثاني , بل لا بد من مفارقته , وانقضاء العدة , وعقد الأول عليها . قالوا : وأما قولكم إنه لا يستفيد بالإحلال الانتقال من حاله التي هو عليها ولا التخلص من أذاه , بخلاف من حصره العدو - فكلام لا معنى تحته , فإنه قد يستفيد بحله أكثر مما يستفيد المحصر بالعدو , فإنه إذا بقي ممنوعا من اللباس وتغطية الرأس والطيب مع مرضه , تضرر بذلك أعظم الضرر في الحر والبرد , ومعلوم أنه قد يستفيد بحله من الترفه ما يكون سبب زوال أذاه , كما يستفيد المحصر بالعدو PageV01P251 بحله , فلا فرق بينهما , فلو لم يأت نص بحل المحصر بمرض لكان القياس على المحصر بالعدو يقتضيه فكيف وظاهر القرآن والسنة والقياس يدل عليه ؟ والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا حطا " . وروى النسائي من حديث حنظلة بن أبي سفيان قال : " رأيت طاوسا يمر بالركن , فإن وجد عليه زحاما مر ولم يزاحم , فإن رآه خاليا قبله ثلاثا , ثم قال : رأيت ابن عباس فعل مثل ذلك , ثم قال ابن عباس : رأيت عمر بن الخطاب فعل مثل ذلك , ثم قال عمر : إنك حجر لا تنفع ولا تضر , ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك , ثم قال عمر رضي الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل ذلك , وترجم عليه النسائي : " كم يقبل الحجر ؟ " وفي النسائي عن عمر : " أنه قبل الحجر الأسود والتزمه , وقال 
ms158	 : رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا " وفي النسائي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " الحجر الأسود من الجنة " . وفي صحيح أبي حاتم عن نافع بن شيبة الحجبي قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول :(@)PageV01P252(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول , وهو مسند ظهره إلى الكعبة : " الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة , ولولا أن الله طمس نورهما , لأضاءا ما بين المشرق والمغرب " . وفي صحيحه أيضا عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن لهذا الحجر لسانا وشفتين يشهدان لمن استلمه يوم القيامة بحق " . وفي صحيحه أيضا عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ليبعثن الله هذا الركن يوم القيامة له عينان يبصر بهما , ولسان ينطق به , يشهد لمن استلمه بالحق " وأخرج النسائي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت على راحلته , فإذا انتهى إلى الركن أشار إليه , وفي الصحيح عن ابن عمر : " أنه سئل عن استلام الحجر ؟ فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله " . رواه البخاري , وهذا يحتمل الجمع بينهما , ويحتمل أنه رآه يفعل هذا تارة . وهذا تارة . وقد ثبت تقبيل اليد بعد استلامه : ففي الصحيحين أيضا عن نافع قال : " رأيت ابن عمر استلم الحجر بيده , ثم قبل يده , وقال : ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله " . فهذه ثلاثة أنواع صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم : تقبيله , وهو أعلاها , واستلامه , PageV01P253 وتقبيل يده , والإشارة إليه بالمحجن وتقبيله لما رواه مسلم عن أبي الطفيل قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت , ويستلم الحجر بمحجن معه , ويقبل المحجن " وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن عمر : " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا عمر إنك رجل قوي , لا تزاحم على الحجر , إن وجدت خلوة فاستلمه , وإلا فاستقبله , وهلل , وكبر " . وأما الركن اليماني , فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استلمه 
ms159	 , من رواية ابن عمر وابن عباس , وحديث ابن عمر في الصحيحين : " لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس من الأركان إلا اليمانيين " وحديث ابن عباس في الترمذي , وقد روى البخاري في تاريخه عن ابن عباس قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلم الركن اليماني قبله " وفي صحيح الحاكم عنه : " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني , ويضع خده عليه " وهذا المراد به الأسود , فإنه يسمى يمانيا مع الركن الآخر , يقال لهما اليمانيين , بدليل حديث عمر في تقبيله الحجر الأسود خاصة وقوله " لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك " , فلو قبل الآخر لقبله عمر . وفي النفس من حديث ابن عباس هذا PageV01P254 شيء وهل هو محفوظ أم لا ؟ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر قال : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من طاف بالبيت أسبوعا لا يضع قدما ولا يرفع أخرى إلا حط الله عنه بها خطيئة , وكتب له بها حسنة ورفع له بها درجة " . وأخرج النسائي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " من طاف بالبيت أسبوعا , فهو كعدل رقبة " . وهذه الأحاديث عامة في كل الأوقات , لم يأت ما يخصها ويخرجها عن عمومها وقد روى الترمذي في الجامع من حديث عبد الله بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " . قال : وفي الباب عن أنس وابن عمر , وحديث ابن عباس غريب . وسألت محمدا عن هذا الحديث ؟ فقال : إنما يروى هذا عن ابن عباس قوله , قال أيوب السختياني : وكانوا يقولون : عبد الله بن سعيد بن جبير أفضل من أبيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف العلماء في طواف القارن والمتمتع على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن على كل منهما طوافين 
ms160	 وسعيين , روي ذلك عن علي وابن مسعود , وهو قول سفيان الثوري , وأبي حنيفة , وأهل PageV01P255 الكوفة , والأوزاعي , وإحدى الروايات عن الإمام أحمد . الثاني : أن عليهما كليهما طوافا واحدا وسعيا واحدا , نص عليه الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله , وهو ظاهر حديث جابر هذا . الثالث : أن على المتمتع طوافين وسعيين , وعلى القارن سعي واحد , وهذا هو المعروف عن عطاء , وطاوس , والحسن . وهو مذهب مالك والشافعي , وظاهر مذهب أحمد . وحجتهم حديث عائشة , وقد تقدم , وذكرنا ما قيل فيه . وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه طاف طوافين , وسعى سعيين " من رواية علي وابن مسعود وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين ولا يثبت شيء منها والذين قالوا : لا بد للمتمتع من سعيين تأولوا حديث جابر بتأويلات مستكرهة جدا . فقال بعضهم " طوافا واحدا " أي طوافين على صفة واحدة , فالواحدة راجعة إلى صفة الطواف لا إلى نفسه ! وهذا في غاية البعد , وسيأتي الكلام يشهد ببطلانه . وقال البيهقي : أراد به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا قارنين خاصة . فإنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا , وأمر أصحابه أن يحلوا من إحرامهم إلا من ساق الهدي , فاكتفى هو وأصحابه القارنون بطواف واحد , وهذا بعيد جدا , فإن الذين قرنوا من أصحابه كلهم حلوا بعمرة إلا من ساق الهدي PageV01P256 من سائرهم , وهم آحاد يسيرة , لم يبلغوا العشرة ولا الخمسة , بل الحديث ظاهر جدا في اكتفائهم كلهم بطواف واحد بين الصفا والمروة , ولم يأت لهذا الحديث معارض إلا حديث عائشة , وقد ذكر بعض الحفاظ أن تلك الزيادة من قول عروة , لا من قولها . وقد ثبت عن ابن عباس اكتفاء المتمتع بسعي واحد . روى الإمام أحمد في مناسك ابنه عبد الله عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقول : " القارن والمفرد والمتمتع يجزيه طواف البيت , وسعي بين الصفا والمروة ولكن في صحيح البخاري عن عكرمة عن ابن عباس : " أنه سئل عن متعة الحج ؟ فقال : أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى 