ms2841	 : وكان بعض الملوك عمل على قلعه فما أمكنه ، وهلك لذلك خلق كثير . ويقال : إنه عمل في بعض المدن الداخلة مرآة من أخلاط ترى جميع ما يسأل الإنسان عنه وهي غربي البلد . قال : وعمل خلف الواحات الداخلة مدنا عمل فيها عجائب كثيرة ووكل بها الروحانيين الذين يمنعون منها ؛ فما يستطيع أحد أن يدنو منها ولا يدخلها أو يعمل قرابين أولئك الروحانيين فيصل إليها حينئذ ويأخذ من كنوزها ما أحب من غير مشقة ولا ضرر . قال : وأقام قفطريم ملكا أربعمائة سنة . وأكثر العجائب عملت في وقته ووقت ابنه البودسير . وكان الصعيد أكثر عجائب من أسفل الأرض . قال : وفي آخر أيام قفطريم هلكت عاد بالريح العقيم . ولما حضرت قفطريم الوفاة عمل له ناووس من الجبل الغربي قرب مدينة الكهنة ، كان عمله لنفسه قبل موته في سرب في الجبل كهيئة الدار الواسعة وجعل دورها خزائن منقورة ، وجعل في سقوفها في مسارب للرياح ، وبنى ذلك بالمرمر ، وجعل في وسط الدار مجلسا على ثمانية أركان مصفحا بالزجاج الملون المسبوك ، وجعل في سقفه جواهر وحجارة تسرج ، وجعل في كل ركن من أركان المجلس تمثالا من الذهب بيده كالبوق ، وجعل تحت القبة دكة مصفحة بالذهب ، وجعل لها حوافي زبرجد ، وفرش فوق الدكة فرش الحرير ، وجعل عليها جسده بعد أن لطخ بالأدوية الممسكة ، ومن جوانبه آلات الكافور المخروطة ، وسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب ، ووجهه مكشوف وعلى رأسه تاج ملكه ، وعن جوانب الدكة أربع تماثيل مجوفات من زجاج مسبوك مثل صور النساء وألوانهن ، بأيديهن كالمراوح من ذهب ، وعلى صدره من فوق الثياب سيف صاعقي قائمه من الزبرجد ، وجعل في تلك الخزائن : من الزبرجد وسبائك الذهب والتيجان والجواهر وبراني الحكم وأصناف العقاقير والطلسمات ، ومن المصاحف الحاوية لجميع العلوم ، مال لا يحصى قدره كثرة ؛ وجعل على باب المجلس ديك من ذهب على قاعدة من زجاج أخضر منشور الجناحين مزبور عليه آيات عظام مانعة ، وجعل على مدخل كل أزج صورتين من PageV15P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) نحاس مشوهتين بأيديهما سيفان كالبرق ، ووراءهما بلاطة تحتها لوالب فمن 
ms2842	 وطئها ضرباه بأسيافهما فقتلاه ، وفي سقف كل أزج كرة عليها لطوخ مدبر يسرج ، وسد باب الأزج بالأساطين ورصوا على سقفه البلاط العظام وردموا فوقها الرمال ، وزبروا على باب الأزج : هذا الداخل إلى جسد الملك العظيم المهيب الكريم الشديد قفطريم ذي الأيد والفخر ، والغلبة والقهر ، أفل وبقي نجمعه ذكره وعلمه ، فلا يصل أحد إليه ، ولا يقدر بحيلة عليه ، وذلك بعد سبعمائة وسبعين ، ودورات مضت من السنين .(@)(@@) قال : ولما مات قفطريم ملك بعده ابنه البودسير بن قفطريم ، فتجبر وتكبر وعمل بالسحر واحتجب عن العيون ، وقد كان أعمامه أشمون وأتريب وصاملوكا على أحيازهم إلا أنه قهرهم بجبروته وقوته ، فكان الذكر له كما كان لأبيه . ويقال : إنه أرسل هرمس الكاهن المصري إلى جبل القمر الذي يخرج النيل من تحته حتى عمل هناك هيكل التماثيل النحاس ، وعدل إلى البطيحة التي ينصب إليها ماء النيل .(@)(@@) ويقال : إنه الذي عدل جانبي النيل وقد كان يفيض في مواضع وينقطع في مواضع ، وأمره البودسير أن يسير مغربا فينظر إلى ما هناك ، فوقع على أرض واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة العشب ، فبنى منائر ومنتزهات ، وحول إليها جماعة من أهل بيته فعمروا تلك النواحي وبنوا فيها حتى صارت أرض الغرب كلها عمارة ، وأقامت كذلك مدة كثيرة وخالطهم البربر فتناكحوا ؛ ثم إنهم تحاسدوا وبغى بعضهم على بعض ، وكانت بينهم حروب فخرب البلد وباد أهله إلا بقية منازل تسمى الواحات هي موجودة إلى وقتنا هذا .(@)(@@) ويقال : إنه عمل عجائب كثيرة في وقته ، منها : قبة لها أربعة أركان وفي كل ركن منها كوة يخرج منها كالدخان الملتف في ألوان شتى يستدلون بكل لون على شيء ؛ فما خرج منه أخضر دل على العمارة وحسن النبات والزرع وصلاحه ، وإن خرج الدخان أبيض دل على الجدب وقلة الزكاء ، وإن خرج أحمر دل على الدماء والحروب وقصد الأعداء ، وإن كان أسود دل على كثرة الأمطار والمياه فساد بعض PageV15P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) الأرض بذلك ، وإن كان أصفر دل على النيران وآفات تحدث في الفلك ، وما كان منها مختلطا دل على 
ms2843	 مظالم الناس وتعدى بعضهم على بعض وإهمال ملوكهم لهم ، وأشياء من هذا الضرب . وكانت هذه القبة على منار أقام زمنا طويلا ثم هدمه بعض الملوك البربر ؛ لأنه أراد غزو قوم بتلك الناحية فعلموا بحاله فانتقلوا عن ذلك الموضع إلى قرب النيل فلما جاء ولم يجدهم هدمه . ومما عمل له في الصحراء التي تقرب منه - وكانت الوحش قد كثرت وأفسدت عليهم زرعهم وكذلك خنازير الماء - شجرة من نحاس عليها أمثال تلك الوحوش ملجمة أفواهها بخيوط من نحاس ، فما يجوز بها من الوحش لا يستطيع الحراك ولا البراح من عندها حتى يؤخذ قبضا ويقتل ؛ فأشبع الناس في لحوم تلك الوحوش وانتفعوا بجلودها زمانا طويلا إلى أن انتزعها بعض ملوك الغرب سرا من أهل مصر وقدر أن ينصبها في بلدهم فتعمل له مثل ذلك ، فلما عملها بطلت ؛ لأنهم كانوا يعلمون ما يعملون بطالع يأخذونه له ، فلا يزال عمله مستقيما إلى أن تغير عن مكانه فبطل عمله .(@)(@@) وما عمل في وقته أن غرابا نقر عين صبي من أولاد الكهنة فقلعها ، فعمل شجرة من نحاس عليها تمثال غراب من نحاس في منقاره حربة بادية الطرفين ، منشور الجناحين ، وكتب على ظهره كتابا ؛ فكانت الغربان تقع على تلك الشجرة ولا تبرح حتى تؤخذ فتقتل ، ففي أكثر الغربان وزالت عن تلك الناحية إلى ناحية الشام ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن أصاب بعض ملوكهم علة ووصف له فيها لحم غراب يطبخه ويأكله ويشرب من مرقه فلم يوجد ، فوجه إلى آخر العمل الذي بمصر من ناحية الشام من يأتيه بغراب فأبطأ عليه ، فأمر بنزع الشجرة فرجع الغربان وأخذ منها ما عولج به الملك قبل أن يرجع رسوله .(@)(@@) ومما عمل في وقته - وكانت الرمال قد كثرت عليهم من ناحية الغرب حتى ظهرت على زروعهم - فعمل لذلك صنما من صوان أسود على قاعدة منه وعلى كتفه شبه القفة فيها كالمسحاة ، ونقش على جبهته وصدره وذراعيه وساقيه حروفا ، وأقامه الكاهن بطالع أخذه له ووجهه إلى الغرب ، فانكشفت تلك الرمال ورجعت إلى 
ms2844	 PageV15P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) ورائها . فتلك الأكداس العالية في صحراء الغرب منها . ولم تزل الرمال تندفع عنهم إلى أن زال ذلك الصنم عن موضعه . قال : وأقام البودسير مدة واحتجب عن الناس ، وكان يتجلى لهم في صورة وجه عظيم ، وربما خاطبهم ولا يرونه ، ثم غبر مدة وهم في طاعته إلى أن رآه ابنه عديم وهو يأمره بالجلوس على سرير الملك .(@)(@@) فجلس عديم بن البودسير على الملك وكان جبارا لا يطاق ، عظيم الخلق ، فأمر بقطع الصخور ليعمل هرما كما عمل الأولون . قال : وكان في وقته الملكان اللذان هبطا من السماء ، وكانا في بئر يقال لها أفناوه ، وكانا يعلمان أهل مصر السحر . ويقال : إن عديم استكثر من علمهما ثم نقلا إلى بابل .(@)(@@) قال : وأهل مصر من القبط يقولون إنهما شيطانان يقال لهما : مهلة ومهالة ، وليس هما الملكين . والملكان ببابل في بئر هناك يغشاها السحرة إلى يوم الساعة .(@)(@@) ولنصل هذا الفصل بخبر هاروت وماروت وإن لم يكن منه ؛ وإنما الشيء بالشيء يذكر . والله أعلم .(@)(@@) ذكر خبر هاروت وماروت(@)(@@) قال الله تعالى : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وماأنزل على الملكين ببابل وهاروت وماروت . الآية . قال أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره : وكانت قصتهما - على ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه والمفسرون - أن الملائكة رأوا ما يصعد إلى السماء من أعمال بني آدم الخبيثة وذنوبهم الكثيرة ؛ وذلك في زمن إدريس عليه السلام فيعيرونهم بذلك ، ودعت عليهم الملائكة وقالوا : هؤلاء الذين جعلتهم في الأرض واخترتهم فهم يعصونك ؛ فقال الله عز وجل لهم : لو أنزلتكم إلى الأرض وركبت فيكم ما ركبت فيهم لركبتم ما ارتكبوا ؛ فقالوا : سبحانك ما كان ينبغي أن نعصيك ؛ قال الله تعالى : فاختاروا ملكين من خياركم أهبطهما إلى الأرض ، فاختاروا هاروت وماروت ، وكانا من اصلح الملائكة PageV15P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) واعبدهم . قال : وقال الكلبي : قال الله لهم : اختاروا ثلاثة فاختاروا عزا وهو هاروت ، وعزايا وهو ماروت ، وغير اسمها لما قارفا الذنب ، وعزابيل ؛ فركب الله فيهم الشهوة التي ركبها 
ms2845	 في بني آدم وأهبطهم إلى الأرض ، وأمرهم أن يحكموا بين الناس بالحق ، ونهاهم عن الشرك والقتل بغير حق ، ونهاهم عن الزنا وشرب الخمر . فأما عزابيل فإنه لما وقعت الشهوة في قلبه استقال ربه وسأله أن يرفعه إلى السماء فأقاله ورفعه ؛ فسجد أربعين سنة ثم رفع رأسه . ولم يزل بعد ذلك مطأطئا رأسه حياء من الله تعالى . وأما الآخران فإنهما بقيا على ذلك ، وكانا يقضيان بين الناس يومهما فإذا أمسيا ذكرا اسم الله الأعظم وصعدا إلى السماء . قال قتادة : فما مر عليهما أشهر حتى افتتنا . قال الثعلبي : قالوا جميعا : وذلك أنه اختصم إليهما ذات يوم الزهرة ، وكانت من أجمل النساء . قال علي رضي الله عنه : كانت من أهل فارس ، وكانت ملكة في بلدها ، فلما رأياها أخذت بقلوبهما ، فراوداها عن نفسها فأبت وانصرفت ، ثم عادت في اليوم الثاني ففعلا مثل ذلك ، فأبت وقالت : لا إلا تعبدا ما أعبد ، وتصليا لهذا الصنم ، وتقتلا النفس ، وتشربا الخمر ، فقالا : لا سبيل إلى هذه الأشياء ؛ فإن الله عز وجل نهانا عنها ، فانصرفت ؛ ثم عادت في اليوم الثالث ومعها قدح من خمر وفي أنفسهما من الميل إليها ما فيها ، فراوداها عن نفسها فعرضت عليهما ما قالت بالأمس فقالا : الصلاة لغير الله عظيم ، وقتل النفس عظيم ، وأهون الثلاثة شرب الخمر ؛ فشربا فانتشيا ووقعا بالمرأة وزنيا ، فلما فرغا رآهما إنسان فقتلاه . قال الربيع بن أنس : وسجدا للصنم فمسخ اله عز وجل الزهرة كوكبا .(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب والسدي والكلبي رضي اله عنهم : إنها قالت لهما : لن تدركاني حتى تخبراني بالذي تصعدان به إلى السماء . فقالا : باسم الله الأكبر . قالت : فما أنتما بمدركاني حتى تعلمانيه . فقال أحدهما لصاحبه : علمها قال : إني أخاف الله . قال الآخر : فأين رحمة الله فعلماها ذلك . فتكلمت به وصعدت إلى السماء . فمسخها الله تعالى كوكبا . فعلى قول هؤلاء هي الزهرة بعينها ، وقيدوها فقالوا : هي هذه الكوكبة الحمراء واسمها بالفارسية ناهيد وبالنبطية بيدخت . قال : ويدل على صحة هذا القول مارواه الثعلبي بسنده إلى علي بن أبي 
ms2846	 طالب رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى سهيلا قال : لعن الله سهيلا إنه كان عشارا باليمن ولعن الله الزهرة فإنها فتنت ملكين .(@)PageV15P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) وقال مجاهد : كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما ذات ليلة فقال لي : ارمق الكوكبة فإذا طلعت فأيقظني ، فلما طلعت أيقظته ، فجعل ينظر إليها ويسبها سبا شديدا ، فقلت : رحمك الله تسب نجما سامعا مطيعا لله ؟ ماله يسب فقال : إن هذه كانت بغيا فلقي الملكان منها ما لقيا . وقال نافع : كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا رأى الزهرة قال : لا مرحبا بها ولا أهلا . وروى أبو عثمان النهدي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن المرأة التي فتن بها الملكان مسخت ، فهي هذه الكوكبة الحمراء يعني الزهرة .(@)(@@) قال الثعلبي : وأنكر الآخرون هذا القول وقالوا : إن الزهرة من الكواكب السبعة السيارة التي جعلها الله قواما للعالم ، وإنما كانت هذه التي فتنت هاروت وماروت امرأة ، كانت تسمى زهرة من جمالها ، فلما بغت جعلها الله تعالى شهابا ، فلما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الزهرة ذكر هذه المرأة لموافقة الاسمين فلعنها ، وكذلك سهيل العشار . والله أعلم .(@)(@@) قالوا : فلما أمسى هاروت وماروت بعد ما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما ، فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس عليه السلام فأخبراه بأمرهما وسأله أن يشفع لهما إلى الله عز وجل ففعل ذلك ، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، فاختارا عذاب الدنيا إذ علما أنه ينقطع ، فهما ببابل يعذبان . واختلف العلماء في كيفية عذابهما فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة . وقال قتادة : كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما . وقال مجاهد : إن جبا ملئ نارا فجعلا فيه . وقال حصيف : معلقان منكسان في السلاسل . وقال عمير بن سعد : منكوسان يضربان بسياط الحديد .(@)(@@) وروى أن رجلا أراد تعلم السحر فقصد هاروت وماروت فوجدهما معلقين بأرجلهما ، مزرقة أعينهما ، مسودة جلودهما ، ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا قدر 
ms2847	 أربع أصابع ، وهما يعذبان بالعطش ، فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال : لا إله إلا الله ، وقد نهى عن ذكر الله هناك . فلما سمعا كلامه قالا : من أنت ؟ قال : رجل من الناس . قالا : من أي أمة PageV15P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) أنت ؟ قال : من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . قالا : وقد بعث ؟ قال نعم . قالا : الحمد لله وقد أظهرا الاستبشار . فقال الرجل : ومم استبشاركما ؟ قالا : إنه نبي الساعة ، وقد دنا انقضاء عذابنا . قال : وأما كيفية تعلم السحر ، فقد روى فيه خبر جامع ، وهو مارواه أبو إسحاق بسنده عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قدمت على امرأة من أهل دومة الجندل جاءت تبتغي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد موته تسأله عن شيء دخلت فيه من أمر السحر ولم تعمل به ؛ قالت عائشة رضي الله عنها لعروة : يابن أختي ، فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى اله عليه وسلم ، فكانت تبكي حتى إني لأرحمها تقول : إني أخاف أن أكون قد هلكت ؛ قالت : كان لي زوج فغاب عني فدخلت على عجوز فشكوت إليها ذلك فقالت : إن فعلت ماآمرك به فلعله يأتيك ، فلما كان الليل جاءتني بكبشن أسودين فركبت أحدهما وركبت الآخر ، فلم يكن كثير حتى وقفنا ببابل ، فإذا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا : ماجاء بك ؟ فقلت : أتعلم السحر ، قالا : إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي ، فأبيت فقلت : لا ، فقالا : اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت ففزعت فلم أفعل ، فرجعت إليهما فقالا : فعلت ؟ قلت نعم ، قالا : هل رأيت شيئا ؟ قلت : لم أر شيئا ، فقالا : لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري ، قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت فاقشعر جلدي فرجعت إليهما فقلت : قد فعلت ، فقالا : هل رأيت شيئا ؟ فقلت : لم أر شيئا ، فقالا : كذبت لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري فإنك على رأس أمرك ؛ قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت إليه فبلت فرأيت فارسا مقنعا بحديد خرج مني حتى 
ms2848	 ذهب في السماء وغاب عني حتى ماأراه ، فجئتهما فقلت : قد فعلت ؛ قالا : فما رأيت ؟ قلت : رأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج مني حتى ذهب في السماء حتى ماأراه ، قالا : صدقت ، ذلك إيمانك خرج منك ؛ إذهبي . فقلت للمرأة : والله ما أعلم شيئا ، وماقالا لي شيئا . فقالت : لن تريدي شيئا إلا كان ؛ خذي هذا القمح فابذري ، فبذرت ، قلت : أطلعي ، فأطلعت ، فقلت : أحقلي ، PageV15P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) فأحقلت ، ثم قلت : أفركي ، فأفركت ، ثم قلت : أطحني ، فأطحنت ، ثم قلت : أخبزي ، فأخبزت . فلما رأيت أني لا أريد شيئا إلا كان ، سقط في يدي وندمت . والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط ، ولا أفعله أبدا .(@)(@@) قال : وقال بعضهم : إنهما لا يتعمدان تعليم السحر ولكنهما يصفانه ويذكران بطلانه ، ويأمران باجتنابه ، فيتعلم الشقي منهما في خلال صفتهما ويترك موعظتهما ونصيحتهما ، فلا يكون على هذا التأويل كفرا وإنما يكون العمل به كفرا . وقد أنكر بعضهم أن يكونا ملكين قال : وإنما كانا ملكين . وقرئ في الشواذ : وما أنزل على الملكين بكسر اللام . وقيل : كانا علجين ببابل . حكاه القاضي عياض في كتاب الشفا . والله تعالى أعلم . ولنرجع إلى أخبار عديم بن البودسير الملك . قال : وعديم أول من صلب ؛ وذلك أن امرأة زنت برجل من أهل الصناعات ، وكان لها زوج من أصحابه ، فأمر بصلبهما على منارتين ، وجعل ظهر كل منهما إلى ظهر صاحبه ، وزبر على المنارتين اسمهما ومافعلاه وتاريخ الوقت الذي عمل ذلك بهما فيه ، فانتهى الناس عن الزنا . قال : وبنى أربع مدائن وأودعها صنوفا كثيرة من عجائب الأعمال والطلسمات وغير ذلك ، وكنز فيها كنوزا كثيرة . وعمل في الشرق منارا وأقام على رأسه صنما موجها إلى الشرق ، مادا يدبه يمنع دواب البحر والرمال أن تتجاوز حده ، وزبر في صدره تاريخ الوقت الذي نصبه فيه ؛ ويقال : إن هذا المنار قائم إلى وقتنا هذا ؛ ولولاه لغلب الماء المالح من البحر الشرقي على أرض مصر . وعمل قنطرة على النيل في أول بلاد النوبة ونصب عليها أربعة أصنام موجهة إلى أربع جهات الدنيا في يدي كل صنم جرس 
ms2849	 يضرب به إذا أتاهم آت من تلك الناحية ؛ فلم تزل بحالها إلى أ، هدمها فرعون PageV15P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) موسى . وهو الذي عمل البربا على باب النوبة ، ويقال إنه عمل في إحدى المدائن الأربع التي ذكرناها حوضا من صوان أسود مملوءا ماء لا ينقص على طول الدهر ولا يتغير ؛ وكان أهل تلك الناحية يشربون منه ولا ينقص ماؤه ؛ وإنما عمل لبعدهم عن النيل وقربهم من البحر المالح . وقد ذكر بعض كهنة القبط أن ذلك لقربهم من البحر المالح . لأن الشمس فيما ذكروا ترفع بحرها بخارا فيحصل من ذلك البخار حر بالهندسة ، وقيل بالسحر . وملكهم عديم مائة سنة وأربعين سنة ، ومات وهو ابن سبعمائة سنة وثلاثين سنة . وقيل : إنه دفن في إحدى المدائن ذات العجائب في أزج من رخام ملون بزرقة ، مبطن برخام أصفر ، وطلي جسده بما يمسكه ، وجعل كثير من ذخائره ، وذلك وسط المدينة ، فهي محروسة بما يمنع منها من الروحانيين .(@)(@@) قال : وذكر بعض القبط أن عديما هذا عمل لنفسه في صحراء قفط على وجه الأرض قبة عظيمة من زجاج اخضر براق ، معقودة على ثمانية آزاج من صنفها ، على رأسها أكرة من ذهب ، عليها طائر من ذهب ، متوشح بجوهر ، منشور الجناحين ، يمنع من الدخول إليها ، وقطرها مائة ذراع في مثلها ، وجعل جسده في وسطها على سرير من ذهب مشبك وهو مكشوف الوجه ، وعليه ثياب منسوجة بذهب مغروزة بجوهر منظوم ؛ والآزاج مفتحة ، طول كل أزج ثمانية أذرع ، وارتفاع القبة أربعون ذراعا تلقي الشعاع على ما حولها من الأرض ، وجعل حوله في القبة مائة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة ، وسبع موائد عليها أوانيها ، منها : مائدة من أدرك رماني أحمر وآنيتها منها . ومائدة من ذهب فيلموني يخطف البصر ، وهو من الذي تعمل منه تيجان الحكماء ، وآنيتها منها . ومائدة من حجر الشمس المضيء بآنيتها . ومائدة من الزبرجد المخروط الذي يخالطه شعاع أصفر بآنيتها ، قال : وهذا الزبرجد إذا نظرت إليه الأفاعي سالت عيونها . ومائدة من كبريت أحمر مدبر بآنيتها .(@)(@@) ومائدة من ملح مدبر براق يكاد نوره يخطف 
ms2850	 الأبصار بآنيتها . ومائدة من زئبق معقود وقوائمها وحافاتها من زئبق أصفر معقود مضيء ، وعليها آنية من زئبق أحمر معقود .(@)(@@) وجعل في القبة جواهر كثيرة ملونة وبراني صنعة مدبرة ، وجعل حوله سبعة أسياف صاعقية وكاهنية وأتراس PageV15P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) من حديد أبيض مدبر ، وجعل معه تماثيل أفراس من ذهب ، عليها سروج من ذهب وسبعة توابيت من الدنانير التي ضربها وصور عليها صورته ، وجعل معه من أصناف العقاقير والسمومات والأدوية في براني الحنتم ، ومن أصناف الأحجار شيء كثير .(@)(@@) قال : وقد ذكر من رأي تلك القبة وأقاموا عليها أياما فما قدروا على الوصول إليها ، وأنهم قصدوها وكانوا منها على مقدار ثمانية أذرع دارت القبة عن أيمانهم وشمائلهم وقد عاينوا مافيها . ومن أعجب ما ذكروا أنهم كانوا يحاذون آزاجها أزجا أزجا فلا يرون غير الصورة التي يرونها من الأزج الآخر على معنى واحد . وذكروا أنهم رأوا وجهه في قدر ذراع ونصف بالذراع الكبير ، ولحيته كبيرة مكشوفة ، وقدروا طول بدنه عشرة أذرع وزيادة ، وأنهم لما تهيأ أن يصلوا إليها فنى ماؤهم وخافوا على أنفسهم فرجعوا ليمتاروا ما يكفيهم من الزاد ففعلوا ، ثم رجعوا فأقاموا أياما يطوفون تلك الصحراء ، ثم أخبروا أنهم رأوا بها عجائب كثيرة وصنوفا من الوحش لم يروا مثلها . قال : وفي كتبهم أنهم لا يصلون إليها إلا بأن يذبح لها ديك أفرق ويبخر بريشه من بعد ، ثم يسأل من المريخ الوصول حتى يصل ، وتكون الكواكب النيرة على مثل ما كانت عليه وقت نصبها من اجتماعها في البروج : يكون زحل والمشتري والمريخ في برج واحد ، والشمس والقمر في برج واحد ، والزهرة وعطارد في برج واحد ، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات ، فإذا وصل إليها لطخ حائطها بدم الديك الذي قربه لها ويأخذ ماشاء من المال والتماثيل ولا يكثر المقام فيها ولا يقيم غير ساعة واحدة .(@)(@@) قال : وذكر هؤلاء الذين رأوها أنهم لم يكونوا من تلك الناحية وإنما خرجوا يطلبون غيرها ؛ فإنهم سألوا أهل قفط عنها فلم يجدوا من يعرفها ولا رآها غير رجل شيخ منهم 
ms2851	 ، فإنه ذكر أن ابنا له خرج له خرج في بعض الأمور ومعه جمل له فرآها ولم يصل إليها ، وبحث عن أمرها فعرف أن قوما من الشرق جاءوا في طلبها وانهم أقاموا يطوفون بقفط وخرجوا إليها فما رجع أحد منهم ولا عرف لهم خبر .(@)PageV15P048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) قال : وكان عديم قد أوصى إلى ابنه شداث عند موته أن ينصب في كل حيز من أحياز عمومته منارا ويزبر عليه اسمه ، فانحدر إلى الأشمونين فعمل منارا وزبر عليه اسمه وعمل بها ملاعب ، وعمل في صحرائها منارا وأقام عليه صنما ذا رأسين باسم كوكبين كانا مقترنين في الوقت . وخرج إلى أتريب وبنى فيها قبة عظيمة مرتفعة على عمد وأساطين بعضها فوق بعض ، وجعل على رأسها صنما صغيرا من ذهب ، وعمل هيكلا للكواكب . وكان أبوه البودسير أول من أقام لكواكب فأخذ ذلك عنه . ومضى إلى حيز صا فعمل فيه منارا على رأسه مرآة من أخلاط توري الأقاليم ، ورجع إلى أبيه فعهد له بالملك .(@)(@@) فملك شداث بن عديم وهو الذي بنى الأهرام الدهشورية من الحجارة التي قطعت في زمان أبيه . قال : من أنكر أن يكون العادية دخلوا مصر إنما غلطوا باسم شداث بن عديم فقالوا شداد بن عاد لأنه أكثر ما يجري على ألسنتهم ، وقلة ما يجري على ألسنتهم شداث بن عديم ؛ وإلا فما قدر أحد من الملوك يدخل مصر ولاقوى على أهلها غير بخت نصر . وشداث الذي عمل مصاحف النارنجيات ؛ وعمل هيكل أرمنت وأقام فيه أصناما بأسماء الكوالكب من ذهب وفضة وحديد أبيض ونحاس مذهب ورصاص مصفى وزئبق معقود . وهذه الأجساد المعدنية في طباع الكواكب وفي قسمتها . فلما فرغ منه زينه بأحسن زينة ونقشه بأحسن النقوش من الجواهر الملونة والزجاج المعمول الملون وكساه الوشي والديباج ولم يترك شيئا من التحف إلا عمله ، وكذلك عمل في المدن الداخلة من أنصنا هيكلا ، والقبة التي أقامها بأتريب وهيكلا شرقي الإسكندرية ، وأقام لزحل صنما من صوان أسود على عبر النيل من الجانب الغربي ، وبنى شداث من الجانب الشرقي مدائن وجعل 
ms2852	 فيها صورة PageV15P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) صنم قائم له إحليل إذا أتاه المعقود والمسحور ومن لا ينتشر فمسه بكلتا يديه أزال عنه ذلك وانتشر وقوي على الباه ، وجعل في إحداها بقرة لها ضرعان كبيران إذا مسحتهما المرأة التي انعقد لبنها در وصلح أمرها .(@)(@@) وفي أيامه بنيت قوص العالية ، بناها لابن له كان سخط على أمه فحولها إليها وأسكن معها قوما من أهل الحكمة وأهل الصناعات ، وقيل : إن شطب بنيت في أيامه ، وعمل الصورتين الملتصقتين لكثرة النسل . وكانت الحبش والسودان عاثوا في بلده فأخرج لهم ابنه منقاوش في جيش عظيم فقتل منهم وسبى واستعبد الذين سباهم وصار ذلك سنة لهم ، واقطع معدن الذهب من أرضهم وأقام ذلك السبي يعملون ويحملون الذهب إليه ، وهو أول من أحب الصيد واتخذ الجوارح ، وولد الكلاب السلوقية من الذئاب والكلاب الأهلية ، وعمل البيطرة وما تعالج به الدواب ، وعمل من العجائب والطلسمات لكل فن ما لا يحصى كثرة ، وجمع التماسيح ، بطلسم عمله لها ، إلى بركة بناحية أسيوط فكانت تنصب إليها من النيل انصبابا فتقتلها ، وتستعمل جلودها في السفن وغيرها ، وتستعمل لحومها في الأدوية والعقاقير المؤلفة . قال : وبعض القبط يحكي أنه عمل بمصر اثنتي عشرة ألف أعجوبة وطلسما ولم يعمل في بلد كما عمل فيها ولا تهيأ لأهله ما تهيا لهم من ذلك . قال : وأقام شداث في الملك تسعين سنة وخرج يطرد فأكب فرسه في وهدة فقتله . وفي بعض كتبهم : أنه أخذ بعض خدمه ، وقد خالفه في أمر من الأمور ، فأمر بطرحه من أعلى الجبل إلى أسفل فطرح فتقطع جسده ، وندم على فعله ذلك فرأى في منامه أنه سيصيبه مثل ذلك فكان يتوقاه ، وآلى على نفسه ألا يعلو جبال ، أوصى إن أصابه شيء أن يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه ، ويزبر عليه : ليس ينبغي لذي القدرة أن يخرج عن الواجب ويفعل ما لا يجوز PageV15P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) له فعله ، وهذا ناووس شداث بن عديم بن قفطريم الملك ، عمل ما لا يحل لع فكوفئ عليه بمثله .(@)(@@) قال : ولما هلك 
ms2853	 عمل له سرب في سفح الجبل فيه قبة على مجلس قد صفح بالفضة وجعل فيه على سرير ملكه ، وجعل معه من الأموال والجواهر والتماثيل وأصناف الحكم والمصاحف شيء كثير . وكان له أربعمائة وأربعون سنة .(@)(@@) وملك بعده ابنه منقاوش بن شداث ؛ فملك بحزم وحنكة وأظهر مصاحف الحكم وأمر بالنظر فيها ، وأن ينسخ منها لهم بخط العامة ليفهموها ، ورد الكهنة إلى مراتبهم . وهو أول من عمل له الحمام من ملوك مصر . وكان كثير النكاح ؛ تزوج عدة نساء من بنات عمه وبنات الكهنة ، وجعل لكل امرأة منهن مكانا بجميع ما يصلحه من البنيان العجيب والصور المتقنة والغروس الحسنة والآلات العجيبة ، وأسكنهن فيها . وقد قال بعض أهل الأثر : إنه الذي بنى منف لبناته وكن ثلاثين بنتا ونقلهن إليها ، وعمل مدنا غيرها ومصانع ، وعمل هيكلا لصور الكواكب وأصنامها على ثمانية فراسخ من منف ، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وعجائب أغرب فيها بفضل حكمة أبيه وجده ، وعمل في السنة اثني عشر عيدا لكل شهر عيد يعمل فيه من الأعمال ما كان موافقا لبرج ذلك الشهر ؛ وكان يطعم الناس في تلك الأعياد ويوسع عليهم ، ففرح الناس به ورأوا معه مالم يروه مع غيره ، وفتح عليه من المعادن ما لم يفتح على أحد ، وألزم أصحاب الكيمياء العمل فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا ؛ فاجتمع عنده أموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج نفيس مسبوك وغير ذلك ، فاحب كنزه فدعا أخا له فقال له : قد ترى كثرة هذا الذهب والجوهر ، وما عمل من هذه التماثيل الكثيرة ، ولست آمن أن يتسامع بنا الملوك فيغزونا من أجله ، فأمعن في أرض الغرب ثم انظر مكانا حريزا خفي الأثر ثم أحرزه فيه ثم استره بعلامات واكتب صفة المكان وطريقه وعلامته . قال : ويقول أهل الأثر : إنه حمل معه اثنتي عشرة ألف PageV15P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) عجلة ، منها من الجوهر ثلاثمائة عجلة ، وسائرها من الذهب الإبريز الصفائح والمضروب ، ومن آلات الملوك وطرائفهم وسلاحهم وأوانيهم ؛ فسار في الجنوب يوما ثم أخذ مغربا اليوم الثاني وبعض الثالث ، فانتهى إلى جبل أسود 
ms2854	 منيف ليس له مصعد بين جبال مستديرة حوله ، فعمل تحت ذلك الجبل أسرابا ومغاور ودفن فيها ما كان معه وردمها وزبر عليها ورجع ؛ فمكث أربع سنين يبعث كل سنة عجلا عظيمة تدفن في نواح شتى . وهو الذي عمل في انديمس المدينة بيتا تدور به تماثيل لجميع العلل ، وكتب على رأس كل تمثال ما يصلح له من العلاج ، فانتفع الناس بها زمانا إلى أن أفسدها بعض الملوك ضنا بالحكمة . وعمل في هذه المدينة صورة امرأة مبتسمة لا يراها مهموم إلا زال همه ونسيه ؛ وكان الناس يأتونها ويطوفون حولها ثم عبدوها نم بعد . وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب بجناحين لا يمر به زان وال زانية إلا كشف عورته بيده ، وكان الناس يمتحنون به فامتنعوا من الزنا فرقا منه ، واستمر كذلك إلى زمن كلكمن الملك ؛ وذلك أن بعض نسائه ، وكانت حظية عنده ، عشقت رجلا من خدم الملك وخافت أن ينتهي إليه خبرها فيمتحنها بذلك الصنم فيقتلها ، فاحتالت لذلك فخلا بها الملك في بعض الليالي ، وهما يشربان ، فأخذت في ذكر الزواني وجعلت تسبهن وتذمهن ، فذكر الملك ذلك الصنم وما فيه من المنافع للناس ، وما يستحق من عمله من الثناء والذكر الجميل ؛ فقالت المرأة : إنه كذلك وقد صدق الملك ، غير أن منقاوش لم يصب الرأي في أمره ؛ قال الملك : وكيف قلت ذلك ؟ قالت : لأنه أتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح العامة دون نفسه ، وهذا أكبر العجز ؛ وإنما كان حكم هذا التمثال أن ينصب في دار الملك حيث تكون نساؤه وجواريه ، فإن افترقت إحداهن ذنبا علم بها فيكون رادعا لهن متى عرض بقلوبهن شيء من الشهوة ؛ لان شهواتهن أغلب وأكثر من شهوات الرجال ؛ ولو حدث - وأعوذ بسعد الله الأعلى - في دار الملك شيء من هذا فأحب امتحانه فضح نفسه وشاع في الخاص والعام أمره ، وإن عاقب بغير أمر يتحققه كان متعديا آثما ، وإن لم يمتحنه صبر PageV15P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) على المكروه . قال الملك : صدقت ، فكيف الوجه في هذا الأمر ؟ قالت : يأمر الملك بنزع هذا الصنم من 
ms2855	 مكانه ونقله إلى داره ففعل فبطل عمله ، وامتحن فلم يصنع شيئا ، فعملت المرأة ما كانت همت به وانهمكت فيه .(@)(@@) قال : ويقال : إن منقاوش بنى هيكلا للسحرة على جبل القصير وقدم عليه رجلا منهم له مسيس ، فكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب المقلعة إلا بضريبة يأخذونها منهم للملك . وكان الملك إذا ركب عملوا بين يديه التخابيل العجيبة ، فيجتمع الناس إليهم ويعجبون من أعمالهم ، وأمر أن يبنى لهم هيكل للعبادة يكون لهم خصوصا ، وجعل فيه قبة فيها صورة الشمس والكواكب ، وجعل حولها أصناما وعجائب ، وكان الملك يركب إليه ويقيم سبعة أيام ، وجعل فيه عمودين زبر عليهما تاريخ الوقت الذي عمل فيه ، وهما بعين شمس ، ونقل منقاوش إلى عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعققير وعجائب ودفنها بها وبنواحيها .(@)(@@) قال : وكان منقاوش قسم خراج البلاد أرباعا : فربع منه لملك خاصة يعمل منه ما يريد ، وربع لأرزاق خدمه ، وربع ينفق في مصالح الأرض وما يحتاج إليه من حفر ترعها وعمل جسورها وتقوية أهلها على العمارة ، وربع يدفن لحادثة تحدث وحاجة تنزل . وكان خراج البلد في ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاثة آلاف دينار .(@)(@@) وهو مقسوم على مائة وثلاث كور بعدة الآلاف . وأقام ملكا إحدى وسبعين سنة ، ومات نم طاعون أصابه ، وقيل : من سم جعل له في طعامه ، وعمل ه ناووس في صحراء المغرب ، وقيل : في غربي قوص ؛ ودفن معه من مصاحف الحكمة والصنعة المعمولة وتماثيل الذهب والجوهر . ومن الذهب المضروب شيء كثير ، ودفن معه روحاني الشمس من ذهب يلمع ، وله جناحان من زبرجد ، وصنم على صورة امرأته التي كانت أحظى نسائه عنده وكان يحبها ، فأمر أن تعمل صورتها في هياكلهم جميعا ، PageV15P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) فعمل له تمثالها من ذهب بذؤابتين من ذهب أسود ، وألبست حلة من جواهر منظومة وجعلت جالسة على كرسي ، فكانت تجعل بين يديه في موضع تجلس فيه يتسلى بذلك عنها ، فدفنت معه عند رجليه . وملك بعده ابنه مناوش بن منقاوش ؛ ملك بوصية من أبيه ، فطلب الحكمة على عادة أبيه واستخرج كتبها وأكرم أهلها ، وبذل 
ms2856	 فيهم الجوائز وطلب الإغراب في عمل العجائب ، وكان كل واحد من ملوكهم يجهد جهده في أن تعمل له غريبة من الأعمال لم تعمل لمن كان قبله وتثبت في كتبهم وتزبر على الحجارة في تواريخهم . قال : ومناوش هذا أول من عبد البقر من أهل مصر ، وكان السبب في ذلك أنه اعتبل على يئس منه فيها ، وأنه رأى في منامه صورة روحاني عظيم يخاطبه ويقول له : إنك لا يخرجك من علتك إلا عبادة البقر لأن الطالع كان وقت حلولها بك في صورة ثور بقرتين ؛ ففعل ذلك ، وأمر بأخذ ثور أبلق حسن الصورة ، وعمل له مجلسا في قصره وسقفه بقبة مذهبة ، فكان يبخره ويطيب موضعه ، ووكل به سادنا يقوم به ويكنس تحته ، وكان يتعبد له سرا من أهل مملكته ، فبرأ من علته وعاد إلى أحسن أحواله .(@)(@@) ويقال : إنه أول من عمل العجل وضببها بالذهب ، وعمل فيها قبابا من الخشب المذهبة وفرشت بأحسن الفرش ، وكان يركب عليها مع من أحب . وقيل : إنه عمل له ذلك في علته لأنه كان لايقدر على الركوب ؛ وكانت البقر تجره فإذا مر بالمكان النزه أقام فيه ، وإن مر بالمكان الخراب أمر بعمارته . وقيل : إنه نظر إلى نظر ثور أبلق من البقر الذي عجلته فأعجبه حسن بشرته فأمر بترفيهه وسوقه بين يديه إلى كل موضع يسلكه إعجبا به ، وجعل عليه جلا من الديباج المنسوج بالذهب ، فلما كان في بعض الأيام - وقد خلا في موضع منفرد عن أتباعه والثور قائم بين يديه - إذ خاطبه الثور وقال : لو رفهني الملك عن السير معه وجعلني في الهيكل وعبدني وأمر أهل مملتكه بعبادتي كفتيه ما يريده ، وعاونته على أمره ، وقويته في ملكه ، PageV15P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) وأزلت عنه جميع علله ؛ فارتاع لذلك وأمر بالثور أن يغسل ويطيب وينظف ويدخل الهيكل ، أمر بعبادته . وعبد ذلك الثور مدة وصارت فيه آية أنه لا يبول ولا يروث ولا يأكل إلا أطراف ورق القصب الأخضر في كل شهر مرتين ، فافتتن الناس به وصار ذلك أصلا لعبادة البقر .(@)(@@) قال : وابتنى مناوش 
ms2857	 مواضع وكنز فيها كنوزا وأقام أعلاما . وبنى في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس وأقام فيها منارا ودفن حولها كنوزا . قال : ويقال : إن هذه المدينة قائمة ، وإن قوما جازوا بها من نواحي الغرب وقد أضلوا الطريق فسمعوا بها عزيف الجن ورأوا أضواء نيرانهم . قال : وفي بعض كتبهم أن ذلك الثور ، بعد مدة من عبادتهم له ، أمرهم أن يعملوا صورته من ذهب أجوف ، ويؤخذ من رأسه هو شعرات ، ومن ذنبه ومن نحاته قرونه وأظلافه ، ويجعل في التمثال ، وعرفهم أنه يلحق بعلمه وأمرهم أن يجعلوا جسده في جرن من حجر أحمر ويدفن في الهيكل وينصب تمثاله عليه ، ويكون ذلك وزحل في شرفه والشمس مسعودة تنظر إليه من تثليث والقمر في الزيادة ، وينقش على التمثال علامات الكواكب السبعة ففعلوا ذلك ، وعملت الصورة من ذهب ملمع على شبه الثور ، وجعل له قرنان من ذهب وكللا بأصناف الجواهر ، وجعلوا عينيه جزعتين سوادا في بياض ، ودفن جسد الثور في الجرن الأحمر .(@)(@@) قال : وجعل في المدينة شجرة تطلع كل لون من الفاكهة ، ومنارا في وسطها طوله ثمانون ذراعا ، وعلى رأسه قبة تلون في كل يوم لونا حتى تمضي سبعة أيام ثم تعود إلى اللون الأول فيكسو المدينة من تلك الألوان ، وجعل حول المنار ماء شقه إليه من النيل ، وجعل في ذلك الماء سمكا من ذلك اللون ، وجعل حول المدينة طلسمات رؤوسها رءوس قردة وأبدانها أبدان الناس ، كل واحد منها لدفع مضرة أو اجتلاب منفعة ، وعمل على أبواب المدينة ، وهي أربعة أبواب ، على كل باب صنما ، PageV15P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) ودفن تحت كل صنم كنزا من الكنوز ؛ وباب كل واحد منها على قياس مائة ذراع منه إلى الجهة التي وجهه منصرف إليها ، وكتب على كل واحد منها قربانه وبخوره والوصول إليه ، وأسكنها السحرة فكانت تعرف بمدينة السحرة ، ومنها كانت أصناف السحرة تخرج .(@)(@@) قال : وأقام مناوش في الملك سبعا وثلاثين سنة وهلك ، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربي ، وجعل وصيته إلى ابنه من بعده هرميس بن منقاوش ، فملك إحدى عشرة سنة 
ms2858	 لم يبن بنيانا ولا نصب منارا ولا عمل في أيامه أعجوبة حتى إنه لم يكن يذكر في عداد ملوكهم . فهذا ما أورده في أخبار قفطريم بن قبطيم وبنيه على توال واتساق فلنذكر أخبار أشمون .(@)(@@) ذكر أخبار أشمون ومن ملك من بنيه(@)(@@) هو أشمون بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ؛ وهو أخو قفطريم أبي الملوك الذين قدمنا ذكرهم . كان ملكه من أشمونين إلى منف ، ومن الرق إلى البحر المالح ، ومن الغرب إلى حدود برقة ، وهو آخر حد مصر ، ومن الصعيد إلى حد أخميم . وكان ينزل مدينة الأشمونين وله بنيت وباسمه سميت ، وكان طولها اثني عشر ميلا في مثلها . قال إبراهيم : وأشمون أول من اتخذ الملاعب بابصنا والبهنسا وغيرها ، وبنى الصور وغرس الغروس ، وبنى مدينة تعرف بقمنطر ذات العجائب ، وهي بالقرب من مدينة السحرة التي تقدم ذكرها في أخبار منقاوش . قال : وفي وسط هذه المدينة قبة تمطر شتاء وصيفا مطرا خفيفا وتحت القبة مطهرة فيها ماء أخضر يتداوى به من كل داء فيبرئه ، وفي شرقها سرب لطيف له أربعة أبواب ، لكل باب منها عضادة صورة وجه يخاطب كل واحد منها صاحبه بما يحدث في قومه ، ومن دخل تلك البربا على غير طهارة نفخوا عليه فأصابته علة فظيعة لا تفارقه إلى أن يموت . وكانوا يقولون إن في وسطه مهبط النور وهو في صورة PageV15P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) العمود ، من اعتنقه لم يحتجب عن نظره شيء من الروحانيات ، ويسمع كلامهم ويرى ما يعملون ، وعلى كل باب من أبواب هذه المدينة صورة راهب في يده مصحف فيه علوم الكهنة ، فمن أحب ذلك العلم أتى تلك الصورة فمسحها بيديه وأمرهما على صدره فيثبت ذلك العلم في صدره . ويقال : إن هاتين المدينتين قمنطر ومدينة السحرة بنيتا على اسم هرمس وهو عطارد ، وأنهما بحالهما .(@)(@@) قال : وحكي عن رجل أنه أتى عبد العزيز بن مروان ، وهو على مصر ، فعرفه أنه تاه في صحراء الشرق وأنه وقع على مدينة خراب ، وأنه وجد فيها شجرة تحمل من 
ms2859	 كل فاكهة ، وأنه أكل منها وتزود ؛ فقال له رجل من القبط : هذه إحدى مدينتي هرمس وفيها كنوز كثيرة ؛ فوجه عبد العزيز معه جماعة وحمل معهم زادا وماء ، فأقاموا يطوفون شهرا في تلك الصحارى فلم يقفوا لها على اثر . ويقال : إن أشمون عمل في وقته على باب الأشمونين إوزة من نحاس ، فكان الغريب إذا دخل المدينة صاحت الإوزة وخفقت بجناحيها فيعلم به ، فإن أحبوا منعوه ، وإن أحبوا تركوه .(@)(@@) قال : وفي أيامه كثرت الحيات فكانوا يصيدونها ويعملون من لحومها الأدوية والدرياقات ، ثم ساقوها بسحرهم إلى وادي الحيات في جابل لوبية ومراقية فسجنوها هناك . قال : وهو أول من عمل النوروز بمصر ورتبه سبعة أيام يدمنون فيها الأكل والشرب واللهو . وفي زمانه ينبت البهنسا وأقام بها أسطوانات ، وجعل فيها مجلسا من زجاج أصفر وعليه قبة مذهبة ، فكانت الشمس إذا طلعت على القبة ألقت شعاعها على المدينة . وعمل فيها عجائب كثيرة يطول الشرح بذكرها .(@)(@@) قال : ويقال إن أشمون كان أول إخوته ملكا ، وكان أعدل بني أبيه وأرغبهم في صنعة تبقى ويبقى ذكرها . وهو الذي بنى المجالس المصفحة بالزجاج الملون في وسط النيل . وتزعم القبط أنه بنى سربا تحت الأرض من الأشمونين إلى أنصنا تحت PageV15P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) النيل . وقيل : إنه عمله لبناته لأنهن كن يمضين إلى هيكل الشمس . وكان هذا السرب مبلط الأرض والحيطان والسقف بالزجاج الثخين الملون . وقيل : إنه كان أطول أخوته ملكا . وقال أهل الأثر : إنه ملك ثمانمائة سنة ، وغن قوم عاد انتزعوا منه الملك بعد ستمائة سنة من ملكه وأقاموا تسعين سنة واستوبئوا البلد فانتقلوا إلى الدثين من طريق الحجاز إلى وادي القرى فعمروها واتخذوا بها المنازل والمصانع فسلط الله عليهم الذر فأهلكهم ، وعاد ملك مصر إلى أشمون بعد خروجهم من البلد . ويقال : إنه ملكهم ثمانمائة سنة وثلاثين سنة ، ودفن في أحد الأهرام الصغار القبلية . وقيل : بل عمل له ناووس في غربي الأشمونين ودفن معه فيه من الأموال والعجائب شيء كثير ، وأصنام الكواكب السبعة التي كانت في هيكل المرآة التي ترى منها الأقاليم 
ms2860	 ، ودفن معه ألف سرج من ذهب وفضة ، وعشرة آلاف خابية صغار من ذهب وفضة وزجاج ، ألف عقار مدبرة لفنون الأعمال وزبر عليه اسمه ومدة ملكه والوقت الذي مات فيه .(@)(@@) واستخلف ابنه مناقيوس بن أشمون . وكان جلدا محنكا فاستأنف العمارة وبنى القرى ونصب الأعلام ، وجمع الحكمة ومصاحف الملوك والحكماء وعمل العجائب ، وبنى لنفسه مدينة وانفرد بها ، وعمل عليها حصنا ونصب عليه أربعة أعلام ، في كل ركن من أركانه علم ، وبين تلك الأعلام ثمانون صنما من نحاس وأخلاط ، في أيديها آلات السلاح وزبر على صدرها آياتها . قال : وكان بمنف رجل من أولاد الكهنة من أعلم الناس بالسحر وأبصرهم بأخذ التماسيح والسباع ، وكان يعلم الغلمان السحر فإذا حدقوا علم غيرها ، فأمر الملك أن تبنى به مدينة ويحول إليها فبنيت ، وهي إخميم . وملك مناقيوس نيفا وأربعين سنة ومات فدفن في الهرم المحاذي لإطفيح ، ونقل معه شيء كثير من المال والجواهر والآنية والتماثيل ، وزبر عليه اسمه والوقت الذي مات فيه .(@)PageV15P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) وملك بعده ابنه - ولم يسمه إبراهيم - فكان أحزم من أبيه ، فعظم في عيون أهل مصر ، وهو أول من عمل الميدان أمر أصحابه برياضة أنفسهم فيه . وأول من عمل البيمارستانات لعلاج المرضى والزمني وأودعها العقاقير ورتب فيها الأطباء وأجرى عليهم ما يسعهم ، وأقام الأمناء على ذلك ، وصنع لنفسه عيدا وسماه عيد الملك ؛ فكان الناس يجتمعون إليه في يوم من لاسنة ، فيأكلون ويشربون سبعة أيام وهو يشرف عليهم في مجلس قد بني له على عمد قد طوقت ذهبا وألبست فاخر الذهب المنسوج ، وعليه قبة مصفحة من داخلها وخارجها بالذهب والزجاج المسبوك ، وكان يعطي كل قوم قسطهم من النظر ثم يكثرون الدعاء له وينصرفون إلى مواضعهم .(@)(@@) وفي أيامه بنيت سنترية في صحراء الواحات ، عملها من حجارة بيض مربعة على تقدير واحد ، وجعل في كل حائط من حيطانها بابا في وسطه شارع ينتهي إلى الحائط المجاور له من الجهة الأخرى ، وجعل في كل شارع أبوابا يمنة ويسرة وتنتهي طرقاتها إلى داخل المدينة ، وجعل في وسط هذه المدينة 