ms1821	 استطعتم دعاءه وقدرتم على الاستعانة به من هذا النوع الإنساني، وممن تعبدونه وتجعلونه شريكا لله سبحانه. وقوله: من دون الله متعلق بادعوا أي: ادعوا من استطعتم متجاوزين الله تعالى: إن كنتم صادقين فيما تزعمون من افترائي له فإلم يستجيبوا لكم أي: فإن لم يفعلوا ما طلبته منهم وتحديتهم به من الإتيان بعشر سور مثله، ولا استجابوا إلى المعارضة المطلوبة منهم، ويكون الضمير في لكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، أو للنبي صلى الله عليه وسلم وحده، وجمع تعظيما وتفخيما فاعلموا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، أو للرسول وحده، على التأويل الذي سلف قريبا. ومعنى أمرهم بالعلم: أمرهم بالثبات عليه، لأنهم عالمون بذلك من قبل عجز الكفار عن الإتيان بعشر سور مثله، أو المراد بالأمر بالعلم: الأمر بالازدياد منه إلى حد لا يشوبه شك، ولا تخالطه شبهة، وهو علم اليقين، والأول أولى. ومعنى أنما أنزل بعلم الله أنه أنزل متلبسا بعلم الله المختص به، الذي لا تطلع على كنهه العقول، ولا تستوضح معناه الأفهام، لما اشتمل عليه من الإعجاز الخارج عن طوق البشر وأن لا إله إلا هو أي: واعلموا أن الله هو المتفرد بالألوهية لا شريك له، ولا يقدر غيره على ما يقدر عليه. ثم ختم الآية بقوله: فهل أنتم مسلمون أي: ثابتون على الإسلام، مخلصون له، مزادون من الطاعات، لأنه قد حصل لكم بعجز الكفار عن الإتيان بمثل عشر سور من هذا الكتاب طمأنينة فوق ما كنتم عليه وبصيرة زائدة، وإن كنتم مسلمين من قبل هذا، فإن الثبوت عليه وزيادة البصيرة فيه والطمأنينة به مطلوب منكم. وقيل: إن الضمير في فإن لم يستجيبوا للموصول في من استطعتم، وضمير لكم: للكفار الذين تحداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك ضمير: فاعلموا، والمعنى: فإن لم يستجب لكم من دعوتموهم للمعاضدة والمناصرة على الإتيان بعشر سور من سائر الكفار ومن يعبدونهم، ويزعمون: أنهم يضرون وينفعون، فاعلموا أن هذا القرآن الذي أنزله الله على هذا الرسول خارج 
ms1822	 عن قدرة غيره سبحانه وتعالى، لما اشتمل عليه من الإعجاز الذي تتقاصر دونه قوة المخلوقين، وأنه أنزل بعلم الله الذي لا تحيط به العقول ولا(@)(@@) PageV02P552(@)(@@) تبلغه الأفهام، واعلموا أنه المنفرد بالألوهية لا شريك له، فهل أنتم بعد هذا مسلمون؟ أي داخلون في الإسلام، متبعون لأحكامه، مقتدون بشرائعه. وهذا الوجه أقوى من الوجه الأول من جهة، وأضعف منه من جهة، فأما جهة قوته: فلا تساق الضمائر وتناسبها وعدم احتياج بعضها إلى تأويل، وأما ضعفه: فلما في ترتيب الأمر بالعلم على عدم الاستجابة ممن دعوهم واستعانوا بهم من الخفاء واحتياجه إلى تكلف، وهو أن يقال:(@)(@@) إن عدم استجابة من دعوهم واستعانوا بهم من الكفار والآلهة مع حرصهم على نصرهم ومعاضدتهم ومبالغتهم في عدم إيمانهم واستمرارهم على الكفر يفيد حصول العلم لهؤلاء الكفار بأن هذا القرآن من عند الله، وأن الله سبحانه هو الإله وحده لا شريك له، وذلك يوجب دخولهم في الإسلام. واعلم أنه قد اختلف التحدي للكفار بمعارضة القرآن، فتارة وقع بمجموع القرآن كقوله: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله وبعشر سور كما في هذه الآية، وذلك لأن العشرة أول عقد من العقود، وبسورة منه كما تقدم وذلك لأن السورة أقل طائفة منه، ثم إن الله سبحانه توعد من كان مقصور الهمة على الدنيا، لا يطلب غيرها، ولا يريد سواها، فقال: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها «1» قال الفراء: إن: كان هذه، زائدة، ولهذا جزم الجواب. وقال الزجاج: من كان في موضع جزم بالشرط، وجوابه نوف إليهم أي من يكن يريد.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه الآية، فقال الضحاك: نزلت في الكفار واختاره النحاس بدليل الآية التي بعدها أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وقيل: الآية واردة في الناس على العموم كافرهم ومسلمهم. والمعنى أن من كان يريد بعمله حظ الدنيا يكافأ بذلك، والمراد بزينتها: ما يزينها ويحسنها من الصحة والأمن والسعة في الرزق وارتفاع الحظ ونفاذ 
ms1823	 القول ونحو ذلك. وإدخال كان في الآية يفيد أنهم مستمرون على إرادة الدنيا بأعمالهم لا يكادون يريدون الآخرة، ولهذا قيل: إنهم مع إعطائهم حظوظ الدنيا يعذبون في الآخرة لأنهم جردوا قصدهم إلى الدنيا، ولم يعملوا للآخرة. وظاهر قوله: نوف إليهم أعمالهم فيها أن من أراد بعمله الدنيا حصل له الجزاء الدنيوي ولا محالة، ولكن الواقع في الخارج يخالف ذلك، فليس كل متمن ينال من الدنيا أمنيته، وإن عمل لها وأرادها، فلا بد من تقييد ذلك بمشيئة الله سبحانه.(@)(@@) قال القرطبي: ذهب أكثر العلماء إلى أن هذه الآية مطلقة، وكذلك الآية التي في الشورى: من كان يريد حرث الدنيا نؤته منها «2» ، وكذلك ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها «3» قيدتها وفسرتها التي في سبحان: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «4» قوله: وهم فيها لا يبخسون أي: وهؤلاء المريدون بأعمالهم الدنيا هم فيها: أي في الدنيا لا يبخسون أي: لا ينقصون من جزائهم فيها بحسب أعمالهم لها، وذلك في الغالب وليس بمطرد، بل إن قضت به مشيئته سبحانه، ورجحته حكمته البالغة.(@)(@@) وقال القاضي: معنى الآية: من كان يريد بعمل الخير الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم وافية كاملة، من غير بخس في الدنيا، وهو ما ينالون من الصحة والكفاف وسائر اللذات والمنافع، فخص الجزاء بمثل ما ذكره، وهو حاصل لكل عامل للدنيا ولو كان قليلا يسيرا. قوله: أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار PageV02P553(@)(@@) الإشارة إلى المريدين المذكورين، ولا بد من تقييد هذا بأنهم لم يريدوا الآخرة بشيء من الأعمال المعتد بها الموجبة للجزاء الحسن في الدار الآخرة، أو تكون الآية خاصة بالكفار كما تقدم وحبط ما صنعوا أي: ظهر في الدار الآخرة حبوط ما صنعوه من الأعمال التي كانت صورتها صورة الطاعات الموجبة للجزاء الأخروي، لولا أنهم أفسدوها بفساد مقاصدهم، وعدم الخلوص، وإرادة ما عند الله في دار الجزاء، بل قصروا ذلك على الدنيا وزينتها ثم حكم سبحانه ببطلان عملهم فقال: وباطل ما كانوا يعملون أي 
ms1824	: أنه كان عملهم في نفسه باطلا غير معتد به، لأنه لم يعمل لوجه صحيح يوجب الجزاء، ويترتب عليه ما يترتب على العمل الصحيح. قوله: أفمن كان على بينة من ربه بين سبحانه أن بين من كان طالبا للدنيا فقط، ومن كان طالبا للآخرة، تفاوتا عظيما، وتباينا بعيدا المعنى: أفمن كان على بينة من ربه في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم والإيمان بالله كغيره ممن يريد الحياة الدنيا وزينتها وقيل: المراد بمن كان على بينة من ربه: النبي صلى الله عليه وسلم، أي:(@)(@@) أفمن كان معه بيان من الله ومعجزة كالقرآن ومعه شاهد كجبريل، وقد بشرت به الكتب السالفة، كمن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها. ومعنى البينة: البرهان الذي يدل على الحق، والضمير في قوله: ويتلوه شاهد راجع إلى البينة باعتبار تأويلها بالبرهان، والضمير في منه: راجع إلى القرآن، لأنه قد تقدم ذكره في قوله: أم يقولون افتراه أو راجع إلى الله تعالى. والمعنى: ويتلو البرهان الذي هو البينة شاهد يشهد بصحته من القرآن، أو من الله سبحانه. والشاهد: هو الإعجاز الكائن في القرآن، أو المعجزات التي ظهرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن ذلك من الشواهد التابعة للقرآن. وقال الفراء: قال بعضهم: ويتلوه شاهد منه:(@)(@@) الإنجيل، وإن كان قبله فهو يتلو القرآن في التصديق، والهاء في منه: لله عز وجل وقيل: المراد بمن كان على بينة من ربه: هم مؤمنوا أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأضرابه. قوله: ومن قبله كتاب موسى معطوف على شاهد، والتقدير: ويتلو الشاهد شاهد آخر من قبله هو كتاب موسى، فهو وإن كان متقدما في النزول فهو يتلو الشاهد في الشهادة، وإنما قدم الشاهد على كتاب موسى مع كونه متأخرا في الوجود لكونه وصفا لازما غير مفارق، فكان أغرق في الوصفية من كتاب موسى. ومعنى شهادة موسى، وهو التوراة أنه بشر بمحمد صلى الله عليه وسلم وأخبر بأنه رسول من الله. قال الزجاج: والمعنى ويتلوه من قبله كتاب موسى لأن النبي صلى الله 
ms1825	 عليه وسلم موصوف في كتاب موسى يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. وحكى أبو حاتم عن بعضهم أنه قرأ: ومن قبله كتاب موسى بالنصب. وحكاه المهدوي عن الكلبي فيكون معطوفا على الهاء في يتلوه.(@)(@@) والمعنى: ويتلو كتاب موسى جبريل، وانتصاب إماما ورحمة على الحال. والإمام: هو الذي يؤتم به في الدين ويقتدى به، والرحمة: النعمة العظيمة التي أنعم الله بها على من أنزله عليهم وعلى من بعدهم باعتبار ما اشتمل عليه من الأحكام الشرعية الموافقة لحكم القرآن، والإشارة بقوله أولئك إلى المتصفين بتلك الصفة الفاضلة، وهو الكون على البينة من الله، واسم الإشارة مبتدأ وخبره يؤمنون به أي: يصدقون بالنبي صلى الله عليه وسلم أو بالقرآن ومن يكفر به من الأحزاب أي: بالنبي أو بالقرآن. والأحزاب: المتحزبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل مكة وغيرهم، أو: المتحزبون من أهل الأديان كلها فالنار موعده أي: هو من أهل النار لا(@)(@@) PageV02P554(@)(@@) محالة، وفي جعل النار موعدا إشعار بأن فيها ما لا يحيط به الوصف من أفانين العذاب، ومثله قول حسان:(@)(@@) أوردتموها حياض الموت ضاحية ... فالنار موعدها والموت لاقيها(@)(@@) فلا تك في مرية منه أي: لا تك في شك من القرآن، وفيه تعريض بغيره صلى الله عليه وسلم لأنه معصوم عن الشك في القرآن، أو من الموعد إنه الحق من ربك فلا مدخل للشك فيه بحال من الأحوال ولكن أكثر الناس لا يؤمنون بذلك مع وجوب الإيمان به، وظهور الدلائل الموجبة له، ولكنهم يعاندون مع علمهم بكونه حقا، أو قد طبع على قلوبهم فلا يفهمون أنه الحق أصلا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: فهل أنتم مسلمون قال: لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه عن أنس في قوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها قال: نزلت في اليهود والنصارى. وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن معبد قال: قام رجل إلى علي فقال: أخبرنا عن 
ms1826	 هذه الآية: من كان يريد الحياة الدنيا إلى قوله: وباطل ما كانوا يعملون قال: ويحك، ذاك من كان يريد الدنيا لا يريد الآخرة. وأخرج النحاس عن ابن عباس:(@)(@@) من كان يريد الحياة الدنيا أي: ثوابها وزينتها مالها نوف إليهم نوفر لهم بالصحة والسرور في الأهل والمال والولد وهم فيها لا يبخسون لا ينقصون، ثم نسخها: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء «1» الآية. وأخرج أبو الشيخ عن السدي مثله. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: من عمل صالحا التماس الدنيا: صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا التماس الدنيا، يقول الله: أو فيه الذي التمس في الدنيا وحبط عمله الذي كان يعمل، وهو في الآخرة من الخاسرين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: نزلت هذه الآية في أهل الشرك. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن في قوله: نوف إليهم أعمالهم قال: طيباتهم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله: وحبط ما صنعوا فيها قال: حبط ما عملوا من خير، وبطل في الآخرة ليس لهم فيها جزاء. وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: هم أهل الرياء. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، وأبو نعيم في المعرفة، عن علي بن أبي طالب قال: ما من رجل من قريش إلا نزل فيه طائفة من القرآن، فقال له رجل: ما نزل فيك؟ قال: أما تقرأ سورة هود أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه رسول الله صلى الله عليه وسلم بينة من ربه وأنا شاهد منه. وأخرج ابن عساكر وابن مردويه من وجه آخر عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفمن كان على بينة من ربه أنا، ويتلوه شاهد منه «علي» .(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن أبي العالية في قوله: أفمن كان على بينة من ربه قال: ذاك محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم نحوه. وأخرج 
ms1827	 ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، وأبو الشيخ عن محمد بن علي بن أبي طالب قال: قلت لأبي: إن الناس يزعمون في قول الله سبحانه ويتلوه شاهد منه أنك أنت التالي، قال: وددت أني أنا هو، ولكنه لسان محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة عن ابن عباس أن الشاهد جبريل ووافقه سعيد بن جبير. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي PageV02P555(@)(@@) حاتم، وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: جبريل، فهو شاهد من الله بالذي يتلوه من كتاب الله الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ومن قبله كتاب موسى قال: ومن قبله التوراة على لسان موسى كما تلا القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن عساكر عن الحسن بن علي في قوله: ويتلوه شاهد منه قال: محمد هو الشاهد من الله. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم: ومن قبله كتاب موسى قال: ومن قبله جاء الكتاب إلى موسى. وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة: ومن يكفر به من الأحزاب قال: الكفار أحزاب كلهم على الكفر.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: ومن يكفر به من الأحزاب قال: من اليهود والنصارى.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 18 الى (@)(@@) 24]</span>(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين (18) الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون (19) أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون (20) أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (21) لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون (22)(@)(@@) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (23) مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون (24)(@)(@@) قوله: ومن 
ms1828	 أظلم ممن افترى على الله كذبا أي: لا أحد أظلم منهم لأنفسهم لأنهم افتروا على الله كذبا بقولهم لأصنامهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله، وقولهم: الملائكة بنات الله، وأضافوا كلامه سبحانه إلى غيره، واللفظ وإن كان لا يقتضي إلا نفي وجود من هو أظلم منهم كما يفيده الاستفهام الإنكاري، فالمقام يفيد نفي المساوي لهم في الظلم. فالمعنى على هذا: لا أحد مثلهم في الظلم، فضلا عن أن يوجد من هو أظلم منهم، والإشارة بقوله: أولئك، إلى الموصوفين بالظلم المتبالغ، وهو: مبتدأ، وخبره: يعرضون على ربهم فيحاسبهم على أعمالهم، أو المراد بعرضهم: عرض أعمالهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم الأشهاد: هم الملائكة الحفظة، وقيل: المرسلون، وقيل: الملائكة والمرسلون والعلماء الذي بلغوا ما أمرهم الله بإبلاغه، وقيل: جميع الخلائق. والمعنى: أنه يقول هؤلاء الأشهاد عند العرض: هؤلاء المعرضون أو المعروضة أعمالهم الذين كذبوا على ربهم بما نسبوه إليه، ولم يصرحوا بما كذبوا به كأنه كان أمرا معلوما عند أهل ذلك الموقف. قوله: ألا لعنة الله على الظالمين هذا من تمام كلام الأشهاد، أي: يقولون:(@)(@@) هؤلاء الذين كذبوا على ربهم، ويقولون: ألا لعنة الله على الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالافتراء، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه قاله بعد ما قال الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم. والأشهاد: جمع شهيد، ورجحه أبو علي بكثرة ورود شهيد في القرآن كقوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا «1» . فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا وقيل: هو جمع شاهد، كأصحاب وصاحب، PageV02P556(@)(@@) والفائدة في قول الأشهاد بهذه المقالة: المبالغة في فضيحة الكفار، والتقريع لهم على رؤوس الأشهاد، ثم وصف هؤلاء الظالمين الذين لعنوا: بأنهم الذين يصدون عن سبيل الله أي: يمنعون من قدروا على منعه عن دين الله والدخول فيه ويبغونها عوجا أي: يصفونها بالاعوجاج تنفيرا للناس عنها، أو يبغون أهلها أن يكونوا معوجين بالخروج عنها إلى الكفر، يقال: بغيتك شرا أي طلبته لك والحال أن هم بالآخرة هم كافرون أي: يصفونها بالعوج 
ms1829	، والحال أنهم بالآخرة غير مصدقين فكيف يصدون الناس عن طريق الحق وهم على الباطل البحت؟ وتكرير الضمير: لتأكيد كفرهم واختصاصهم به، حتى كأن كفر غيرهم غير معتد به بالنسبة إلى عظيم كفرهم أولئك الموصوفون بتلك الصفات لم يكونوا معجزين في الأرض أي: ما كانوا يعجزون الله في الدنيا إن أراد عقوبتهم وما كان لهم من دون الله من أولياء يدفعون عنهم ما يريده الله سبحانه من عقوبتهم وإنزال بأسه بهم، وجملة: يضاعف لهم العذاب مستأنفة، لبيان أن تأخير العذاب والتراخي عن تعجيله لهم ليكون عذابا مضاعفا. وقرأ ابن كثير، وابن عامر، ويزيد، ويعقوب يضعف مشددا ما كانوا يستطيعون السمع أي أفرطوا في إعراضهم عن الحق وبغضهم له، حتى كأنهم لا يقدرون على السمع، ولا يقدرون على الإبصار لفرط تعاميهم عن الصواب.(@)(@@) ويجوز أن يراد بقوله: وما كان لهم من دون الله من أولياء: أنهم جعلوا آلهتهم أولياء من دون الله ولا ينفعهم ذلك، فما كان هؤلاء الأولياء يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون، فكيف ينفعونهم فيجلبون لهم نفعا أو يدفعون عنهم ضررا؟ ويجوز أن تكون ما هي المدية «1» . والمعنى: أنه يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع والبصر. قال الفراء: ما كانوا يستطيعون السمع لأن الله أضلهم في اللوح المحفوظ. وقال الزجاج: لبغضهم النبي صلى الله عليه وسلم وعداوتهم له لا يستطيعون أن يسمعوا منه ولا يفهموا عنه. قال النحاس: هذا معروف في كلام العرب، يقال فلان لا يستطيع أن ينظر إلى فلان: إذا كان ثقيلا عليه أولئك(@)(@@) المتصفون بتلك الصفات الذين خسروا أنفسهم(@)(@@) بعبادة غير الله. والمعنى: اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله فكان خسرانهم في تجارتهم أعظم خسران وضل عنهم ما كانوا يفترون(@)(@@) أي: ذهب وضاع ما كانوا يفترون من الآلهة التي يدعون أنها تشفع لهم، ولم يبق بأيديهم إلا الخسران، قوله: لا جرم قال الخليل وسيبويه:(@)(@@) لا جرم بمعنى: حق، فهي عندهما بمنزلة كلمة واحدة، وبه قال الفراء. وروي عن الخليل والفراء:(@)(@@) أنها بمنزلة قولك لا بد ولا محالة، ثم 
ms1830	 كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا. وقال الزجاج: إن جرم بمعنى:(@)(@@) كسب، أي: كسب ذلك الفعل لهم الخسران، وفاعل كسب مضمر، وأن منصوبة بجرم. قال الأزهري:(@)(@@) وهذا من أحسن ما نقل في هذه اللغة. وقال الكسائي: معنى لا جرم: لا صد، ولا منع عن أنهم في الآخرة هم الأخسرون. وقال جماعة من النحويين: إن معنى لا جرم لا قطعه قاطع أنهم في الآخرة هم الأخسرون قالوا: والجرم، القطع، وقد جرم النخل واجترمه: أي: قطعه، وفي هذه الآية بيان أنهم PageV02P557(@)(@@) في الخسران قد بلغوا إلى حد يتقاصر عنه غيرهم ولا يبلغ إليه، وهذه الآيات مقررة لما سبق من نفي المماثلة بين من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها، وبين من كان على بينة من ربه إن الذين آمنوا أي: صدقوا بكل ما يجب التصديق به، من كون القرآن من عند الله وغير ذلك من خصال الإيمان وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أي: أنابوا إليه، وقيل: خشعوا، وقيل: خضعوا، قيل: وأصل الإخبات الاستواء في الخبت:(@)(@@) وهو الأرض المستوية الواسعة، فيناسب معنى الخشوع والاطمئنان. قال الفراء: إلى ربهم، ولربهم واحد أولئك الموصوفون بتلك الصفات الصالحة أصحاب الجنة هم فيها خالدون. قوله: مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع ضرب للفريقين مثلا، وهو تشبيه فريق الكافرين بالأعمى والأصم، وتشبيه فريق المؤمنين بالبصير والسميع، على أن كل فريق شبه بشيئين، أو شبه بمن جمع بين الشيئين، فالكافر شبه بمن جمع بين العمى والصمم، والمؤمن شبه بمن جمع بين السمع والبصر، وعلى هذا تكون الواو في والأصم وفي والسميع بعطف الصفة على الصفة، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام ...(@)(@@) والاستفهام في قوله هل يستويان للإنكار: يعني الفريقين، وهذه الجملة مقررة لما تقدم من قوله:(@)(@@) أفمن كان على بينة من ربه وانتصاب مثلا على التمييز من فاعل يستويان، أي: هل يستويان حالا وصفة أفلا تذكرون في عدم استوائهما وفيما بينهما من التفاوت الظاهر الذي لا يخفى على من له تذكر، وعنده تفكر وتأمل، والهمزة لإنكار عدم 
ms1831	 التذكر واستبعاد صدوره عن المخاطبين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله ومن أظلم قال: الكافر والمنافق أولئك يعرضون على ربهم فيسألهم عن أعمالهم ويقول الأشهاد الذين كانوا يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا هؤلاء الذين كذبوا على ربهم شهدوا به عليهم يوم القيامة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال:(@)(@@) الأشهاد: الملائكة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه، وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله يدني المؤمن حتى يضع عليه كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه، ويقول له: أتعرف ذنب كذا، أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: رب أعرف، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال: فإني سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم، ثم يعطى كتاب حسناته. وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: الذين يصدون عن سبيل الله قال: هو محمد، يعني: سبيل الله، صدت قريش عنه الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: ويبغونها عوجا يعني يرجون بمكة غير الإسلام دينا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض الآية قال: أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فإنه قال: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وأما في الآخرة فإنه قال:(@)(@@) PageV02P558(@)(@@) فلا يستطيعون- خاشعة «1» . وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ما كانوا يستطيعون السمع قال: ما كانوا يستطيعون أن يسمعوا خيرا فينتفعوا به، ولا يبصروا خيرا فيأخذوا به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله أخبتوا قال: خافوا. وأخرج ابن جرير عنه قال: الإخبات: الإنابة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ قال: الإخبات: الخشوع والتواضع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن 
ms1832	 مجاهد قال: اطمأنوا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: مثل الفريقين كالأعمى والأصم قال: الكافر والبصير والسميع قال: المؤمن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 25 الى (@)(@@) 34]</span>(@)(@@) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين (25) أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم (26) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين (27) قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون (28) ويا قوم لا أسئلكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقوا ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون (29)(@)(@@) ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون (30) ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين (31) قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين (32) قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين (33) ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون (34)(@)(@@) لما أورد سبحانه على الكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم أنواع الدلائل التي هي أوضح من الشمس، أكد ذلك بذكر القصص على طريقة التفنن في الكلام، ونقله من أسلوب إلى أسلوب لتكون الموعظة أظهر والحجة أبين، والقبول أتم، فقال: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الهمزة على تقدير حرف الجر أي: أرسلناه بأني أي: أرسلناه متلبسا بذلك الكلام، وهو أني لكم نذير مبين. وقرأ الباقون بالكسر على إرادة القول: أي قائلا إني لكم، والواو في ولقد: للابتداء، واللام هي الموطئة للقسم، واقتصر على النذارة دون البشارة، لأن 
ms1833	 دعوته كانت لمجرد الإنذار، أو لكونهم لم يعملوا بما بشرهم به، وجملة: أن لا تعبدوا إلا الله بدل من إني لكم نذير مبين أي: أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله، أو تكون أن مفسرة متعلقة بأرسلنا، أو بنذير، أو بمبين، وجملة: إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم تعليلية. والمعنى: نهيتكم عن عبادة غير الله لأني أخاف عليكم، وفيها تحقيق لمعنى الإنذار، واليوم الأليم: هو يوم القيامة، أو يوم الطوفان ووصفه بالأليم من باب الإسناد المجازي مبالغة. ثم ذكر ما أجاب PageV02P559(@)(@@) به قومه عليه وهذا الجواب يتضمن الطعن منهم في نبوته من ثلاث جهات فقال: فقال الملأ الذين كفروا من قومه والملأ: الأشراف، كما تقدم غير مرة، ووصفهم بالكفر: ذما لهم، وفيه دليل على أن بعض أشراف قومه لم يكونوا كفرة ما نراك إلا بشرا مثلنا هذه الجهة الأولى من جهات طعنهم في نبوته، أي: نحن وأنت مشتركون في البشرية، فلم يكن لك علينا مزية تستحق بها النبوة دوننا، والجهة الثانية: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ولم يتبعك أحد من الأشراف، فليس لك مزية علينا باتباع هؤلاء الأراذل لك، والأراذل: جمع أرذل، وأرذل: جمع رذل، مثل: أكالب وأكلب وكلب وقيل: الأراذل جمع الأرذل كالأساود جمع أسود، وهم السفلة. قال النحاس: الأراذل: الفقراء والذين لا حسب لهم، والحسب الصناعات. قال الزجاج: نسبوهم إلى الحياكة، ولم يعلموا أن الصناعات لا أثر لها في الديانة. وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: السفلة هو الذي يصلح الدنيا بدينه، قيل له: فمن سفلة السفلة؟ قال: الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه. والظاهر من كلام أهل اللغة أن السفلة هو الذي يدخل في الحرف الدنية. والرؤية في الموضعين إن كانت القلبية، فبشرا في الأول: واتبعك في الثاني هما المفعول الثاني، وإن كانت البصرية: فهما منتصبان على الحال، وانتصاب بادي الرأي على الظرفية والعامل فيه اتبعك. والمعنى: في ظاهر الرأي من غير تعمق، يقال بدا يبدو: إذا ظهر. قال الأزهري: معناه فيما يبدو لنا من الرأي. والوجه 
ms1834	 الثالث: من جهات قدحهم في نبوته: وما نرى لكم علينا من فضل خاطبوه في الوجهين الأولين منفردا وفي هذا الوجه خاطبوه مع متبعيه، أي: ما نرى لك ولمن اتبعك من الأرذال علينا من فضل تتميزون به وتستحقون ما تدعونه، ثم أضربوا على الثلاثة المطاعن، وانتقلوا إلى ظنهم المجرد عن البرهان الذي لا مستند له إلا مجرد العصبية والحسد، واستبقاء ما هم فيه من الرياسة الدنيوية، فقالوا: بل نظنكم كاذبين فيما تدعونه، ويجوز أن يكون هذا خطابا للأراذل وحدهم، والأول أولى، لأن الكلام مع نوح لا معهم إلا بطريق التبعية له. ثم ذكر سبحانه ما أجاب به نوح عليهم، فقال: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أي: أخبروني إن كنت على برهان من ربي في النبوة يدل على صحتها يوجب عليكم قبولها مع كون ما جعلتموه قادحا ليس بقادح في الحقيقة، فإن المساواة في صفة البشرية لا تمنع المفارقة في صفة النبوة، واتباع الأراذل كما تزعمون ليس مما يمنع من النبوة، فإنهم مثلكم في البشرية والعقل والفهم، فاتباعهم لي حجة عليكم لا لكم، ويجوز أن يريد بالبينة: المعجزة وآتاني رحمة من عنده هي: النبوة، وقيل: الرحمة: المعجزة، والبينة: النبوة.(@)(@@) قيل: ويجوز أن تكون الرحمة هي البينة نفسها، والأولى تفسير الرحمة بغير ما فسرت به البينة، والإفراد في فعميت على إرادة كل واحدة منهما، أو على إرادة البينة، لأنها هي التي تظهر لمن تفكر وتخفى على من لم يتفكر، ومعنى عميت: خفيت وقيل: الرحمة: هي على الخلق، وقيل: هي الهداية إلى معرفة البرهان، وقيل: الإيمان، يقال عميت عن كذا، وعمي علي كذا: إذا لم أفهمه. قيل: وهو من باب القلب، لأن البينة أو الرحمة لا تعمى، وإنما يعمى عنها فهو كقولهم: أدخلت القلنسوة رأسي. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص فعميت بضم العين وتشديد الميم على البناء للمفعول، أي: فعماها الله عليكم، وفي(@)(@@) PageV02P560(@)(@@) قراءة أبي، فعماها عليكم. والاستفهام في: أنلزمكموها للإنكار، أي: لا يمكنني أن أضطركم إلى المعرفة بها 
ms1835	، والحال أنكم لها كارهون والمعنى: أخبروني إن كنت على حجة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي إلا أنها خافية عليكم، أيمكننا أن نضطركم إلى العلم بها؟ والحال أنكم لها كارهون غير متدبرين فيها، فإن ذلك لا يقدر عليه إلا الله عز وجل. وحكى الكسائي والفراء إسكان الميم الأولى في أنلزمكموها تخفيفا كما في قول الشاعر:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل «1»(@)(@@) فإن إسكان الباء في أشرب للتخفيف. وقد قرأ عمرو كذلك. قوله: ويا قوم لا أسئلكم عليه مالا إن أجري إلا على الله فيه التصريح منه عليه السلام بأنه لا يطلب على تبليغ الرسالة مالا حتى يكون بذلك محلا للتهمة، ويكون لقول الكافرين مجال بأنه إنما ادعى ما ادعى طلبا للدنيا، والضمير في عليه راجع إلى ما قاله لهم فيما قبل هذا. وقوله: وما أنا بطارد الذين آمنوا كالجواب عما يفهم من قولهم: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا من التلميح منهم إلى إبعاد الأراذل عنه وقيل: إنهم سألوه طردهم تصريحا لا تلميحا، ثم علل ذلك بقوله: إنهم ملاقوا ربهم أي: لا أطردهم، فإنهم ملاقون يوم القيامة ربهم، فهو يجازيهم على إيمانهم لأنهم طلبوا بإيمانهم ما عنده سبحانه، وكأنه قال هذا على وجه الإعظام لهم، ويحتمل أنه قاله خوفا من مخاصمتهم له عند ربهم بسبب طرده لهم ثم بين لهم ما هم عليه في هذه المطالب التي طلبوها منه، والعلل التي اعتلوا بها عن إجابته فقال: ولكني أراكم قوما تجهلون كل ما ينبغي أن يعلم، ومن ذلك استرذالهم للذين اتبعوه وسؤالهم له أن يطردهم. ثم أكد عدم جواز طردهم بقوله: ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أي: من يمنعني من عذاب الله وانتقامه إن طردتهم؟ فإن طردهم بسبب سبقهم إلى الإيمان، والإجابة إلى الدعوة التي أرسل الله رسوله لأجلها ظلم عظيم، لا يقع من أنبياء الله المؤيدين بالعصمة، ولو وقع ذلك منهم فرضا وتقديرا لكان فيه من الظلم ما لا يكون لو فعله غيرهم من 
ms1836	 سائر الناس. وقوله:(@)(@@) أفلا تذكرون معطوف على مقدر كأنه قيل: أتستمرون على ما أنتم عليه من الجهل بما ذكر أفلا تذكرون من أحوالهم ما ينبغي تذكره وتتفكرون فيه حتى تعرفوا ما أنتم عليه من الخطأ، وما هم عليه من الصواب؟(@)(@@) قوله: ولا أقول لكم عندي خزائن الله بين لهم أنه كما لا يطلب منهم شيئا من أموالهم على تبليغ الرسالة، كذلك لا يدعي أن عنده خزائن الله حتى يستدلوا بعدمها على كذبه، كما قالوا: وما نرى لكم علينا من فضل والمراد بخزائن الله: خزائن رزقه ولا أعلم الغيب أي: ولا أدعي أني أعلم بغيب الله، بل لم أقل لكم: إلا أني نذير مبين، إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم ولا أقول لكم إني ملك حتى تقولوا ما نراك إلا بشرا مثلنا. وقد استدل بهذا من قال إن الملائكة أفضل من الأنبياء، والأدلة في هذه المسألة مختلفة، وليس لطالب الحق إلى تحقيقها حاجة، فليست مما كلفنا الله بعلمه ولا أقول للذين تزدري أعينكم PageV02P561(@)(@@) أي: تحتقر، والازدراء مأخوذ من أزرى عليه: إذا عابه، وزرى عليه: إذا احتقره، وأنشد الفراء:(@)(@@) يباعده الصديق وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير(@)(@@) والمعنى: إني لا أقول لهؤلاء المتبعين لي، المؤمنين بالله، الذين تعيبونهم وتحتقرونهم لن يؤتيهم الله خيرا بل قد آتاهم الخير العظيم بالإيمان به واتباع نبيه، فهو مجازيهم بالجزاء العظيم في الآخرة، ورافعهم في الدنيا إلى أعلى محل، ولا يضرهم احتقاركم لهم شيئا الله أعلم بما في أنفسهم من الإيمان به، والإخلاص له، فمجازيهم على ذلك، ليس لي ولا لكم من أمرهم شيء إني إذا لمن الظالمين لهم إن فعلت ما تريدونه بهم، أو من الظالمين لأنفسهم، إن فعلت ذلك بهم، ثم جاوبوه بغير ما تقدم من كلامهم وكلامه عجزا عن القيام بالحجة، وقصورا عن رتبة المناظرة، وانقطاعا عن المباراة، بقولهم: يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا أي: خاصمتنا بأنواع الخصام، ودفعتنا بكل حجة لها مدخل في المقام، ولم يبق لنا في هذا الباب مجال، فقد ضاقت علينا 
ms1837	 المسالك، وانسدت أبواب الحيل فأتنا بما تعدنا من العذاب الذي تخوفنا منه وتخافه علينا إن كنت من الصادقين فيما تقوله لنا، فأجاب بأن ذلك ليس إليه وإنما هو بمشيئة الله وإرادته، وقال إنما يأتيكم به الله إن شاء فإن قضت مشيئته وحكمته بتعجيله عجله لكم، وإن قضت مشيئته وحكمته بتأخيره أخره وما أنتم بمعجزين بفائتين عما أراده الله بكم بهرب أو مدافعة ولا ينفعكم نصحي الذي أبذله لكم، وأستكثر منه قياما مني بحق النصيحة لله بإبلاغ رسالته، ولكم بإيضاح الحق وبيان بطلان ما أنتم عليه إن أردت أن أنصح لكم وجواب هذا الشرط محذوف، والتقدير: إن أردت أن أنصح لكم لا ينفعكم نصحي، كما يدل عليه ما قبله إن كان الله يريد أن يغويكم أي: إن كان الله يريد إغواءكم فلا ينفعكم النصح مني، فكان جواب هذا الشرط محذوفا كالأول، وتقديره ما ذكرنا، وهذا التقدير إنما هو على مذهب من يمنع من تقدم الجزاء على الشرط، وأما على مذهب من يجيزه، فجزاء الشرط الأول: ولا ينفعكم نصحي، وجزاء الشرط الثاني الجملة الظرفية الأولى وجزاؤها. قال ابن جرير: معنى يغويكم: يهلككم بعذابه، وظاهر لغة العرب أن الإغواء: الإضلال فمعنى الآية: لا ينفعكم نصحي إن كان الله يريد أن يضلكم عن سبيل الرشاد ويخذلكم عن طريق الحق. وحكي عن طي: أصبح فلان غاويا: أي مريضا، وليس هذا المعنى هو المراد في الآية. وقد ورد الإغواء بمعنى: الإهلاك، ومنه:(@)(@@) فسوف يلقون غيا «1» وهو غير ما في هذه الآية هو ربكم فإليه الإغواء وإليه الهداية وإليه ترجعون فيجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي قال: فيما ظهر لنا. وأخرج أبو الشيخ عن عطاء مثله. وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: إن كنت على بينة من ربي قال: قد عرفتها وعرفت بها أمره، وأنه لا إله إلا هو، وآتاني رحمة 
ms1838	 من عنده قال: الإسلام والهدى والإيمان والحكم والنبوة. وأخرج ابن جرير، PageV02P562(@)(@@) وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: أنلزمكموها قال: أما والله لو استطاع نبي الله لألزمها قومه، ولكنه لم يستطع ذلك ولم يمكنه. وأخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن ابن عباس: أنه كان يقرأ: «أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون» وأخرج ابن جرير عن أبي العالية قال في قراءة أبي: «أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن أبي بن كعب أنه قرأ «أنلزمكموها من شطر قلوبنا» . وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: وما أنا بطارد الذين آمنوا، قال: قالوا له: يا نوح إن أحببت أن نتبعك فاطردهم، إلا فلن نرضى أن نكون نحن وهم في الأرض سواء، وفي قوله: إنهم ملاقوا ربهم قال: فيسألهم عن أعمالهم. ولا أقول لكم عندي خزائن الله التي لا يفنيها شيء، فأكون إنما دعوتكم لتتبعوني عليها، لأعطيكم منها بملك لي عليها ولا أعلم الغيب لا أقول: اتبعوني على علمي بالغيب ولا أقول إني ملك نزلت من السماء برسالة، ما أنا إلا بشر مثلكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد ولا أقول للذين تزدري أعينكم. قال: حقرتموهم. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله: لن يؤتيهم الله خيرا قال: يعني إيمانا. وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: فأتنا بما تعدنا قال: تكذيبا بالعذاب وأنه باطل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 35 الى (@)(@@) 44]</span>(@)(@@) أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون (35) وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون (36) واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون (37) ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون (38) فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم (39)(@)(@@) حتى إذا جاء أمرنا 
ms1839	 وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل (40) وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم (41) وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين (42) قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين (43) وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين (44)(@)(@@) قوله: أم يقولون افتراه أنكر سبحانه عليهم قولهم: إن ما أوحي إلى نوح مفترى، فقال: أم يقولون افتراه ثم أمره أن يجيب بكلام منصف، فقال: قل إن افتريته فعلي إجرامي بكسر الهمزة على قراءة الجمهور، مصدر أجرم، أي: فعل ما يوجب الإثم، وجرم وأجرم بمعنى، قاله النحاس، والمعنى:(@)(@@) فعلي إثمي أو جزاء كسبي. ومن قرأ بفتح الهمزة، قال: هو جمع جرم ذكره النحاس أيضا وأنا بريء(@)(@@) PageV02P563(@)(@@) مما تجرمون(@)(@@) أي: من إجرامكم بسبب ما تنسبونه إلي من الافتراء، قيل: وفي الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) لكن ما افتريته، فالإجرام وعقابه ليس إلا عليكم وأنا بريء منه.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في هذه الآية فقيل: إنها حكاية عن نوح وما قاله لقومه، وقيل: هي حكاية عن المحاورة الواقعة بين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكفار مكة. والأول أولى، لأن الكلام قبلها وبعدها مع نوح عليه السلام.(@)(@@) قوله: وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن أنه لن يؤمن: في محل رفع على أنه نائب الفاعل الذي لم يسم. ويجوز أن يكون في موضع نصب بتقدير الباء، أي: بأنه، وفي الكلام تأييس له من إيمانهم، وأنهم مستمرون على كفرهم، مصممون عليه، لا يؤمن أحد منهم إلا من قد سبق إيمانه فلا تبتئس بما كانوا يفعلون البؤس: الحزن، أي: فلا تحزن، والبائس: المستكين، فنهاه الله سبحانه عن 
ms1840	 أن يحزن حزن مستكين لأن الابتئاس حزن في استكانة. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكم من خليل أو حميم رزئته ... فلم أبتئس والرزء فيه جليل(@)(@@) ثم إن الله سبحانه لما أخبره أنهم لا يؤمنون ألبتة عرفه وجه إهلاكهم، وألهمه الأمر الذي يكون به خلاصه وخلاص من آمن معه، فقال: واصنع الفلك بأعيننا ووحينا أي: اعمل السفينة متلبسا بأعيننا أي:(@)(@@) بمرأى منا، والمراد: بحراستنا لك، وحفظنا لك، وعبر عن ذلك بالأعين لأنها آلة الرؤية، والرؤية هي التي تكون بها الحراسة والحفظ في الغالب، وجمع الأعين للتعظيم لا للتكثير وقيل المعنى: بأعيننا أي:(@)(@@) بأعين ملائكتنا الذين جعلناهم عيونا على حفظك وقيل: بأعيننا بعلمنا وقيل: بأمرنا. ومعنى بوحينا: بما أوحينا إليك من كيفية صنعتها ولا تخاطبني في الذين ظلموا أي: لا تطلب إمهالهم، فقد حان وقت الانتقام منهم، وجملة إنهم مغرقون للتعليل، أي: لا تطلب منا إمهالهم، فإنه محكوم منا عليهم بالغرق وقد مضى به القضاء فلا سبيل إلى دفعه ولا تأخيره وقيل: المعنى ولا تخاطبني في تعجيل عقابهم فإنهم مغرقون في الوقت المضروب لذلك، لا يتأخر إغراقهم عنه وقيل: المراد بالذين ظلموا: امرأته وابنه ويصنع الفلك أي: وطفق يصنع الفلك، أو وأخذ يصنع الفلك وقيل: هو حكاية حال ماضية لاستحضار الصورة، وجملة: وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه في محل نصب على الحال أي: استهزءوا به لعمله السفينة. قال الأخفش والكسائي: يقال سخرت به ومنه. وفي وجه سخريتهم منه قولان: أحدهما أنهم كانوا يرونه يعمل السفينة، فيقولون: يا نوح! صرت بعد النبوة نجارا. والثاني: أنهم لما شاهدوه يعمل السفينة، وكانوا لا يعرفونها قبل ذلك، قالوا: يا نوح ما تصنع بها؟ قال: أمشي بها على الماء فعجبوا من قوله، وسخروا به. ثم أجاب عليهم بقوله: إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون وهذا الكلام مستأنف على تقدير سؤال كأنه قيل: فماذا قال لهم؟ والمعنى: إن تسخروا منا بسبب عملنا للسفينة اليوم نسخر منكم غدا عند الغرق. ومعنى السخرية هنا: الاستجهال، أي: إن 