ms1081	 أنها في الحيض ع ش . وبهذا حصل الفرق بين جمع التقديم PageV02P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) والتأخير في المتحيرة وهو أن ظن صحة الأولى شرط في جمع التقديم لا في جمع التأخير اه ا ط ف قوله : ( في أولى ) . فإن قلت : كان المناسب أن تكون نية الجمع في أول الثانية لكونها في غير وقتها ، ويؤيد ذلك تعليل الشارح بقوله : ليتميز التقديم المشروع الخ لأن التقديم إنما هو للثانية . أجيب : بأن الجمع ضم الثانية للأولى ولا يحسب الضم المذكور إلا بنية الجمع في الأولى لتصير الصلاتان كصلاة واحدة تدبر . فلو نوى الجمع فيها ثم رفضه وأعرض عنه فيها ثم رجع إليه ونوى وهو فيها فإنه يكفي لوجود محل النية ، وهو الأولى كما في شرح م ر وع ش عليه ، وأما لو نوى الجمع في الأولى ثم رفضه وأعرض عنه بعد تحللها ثم رجع إليه عن قرب ونواه فقال م ر في شرحه : يجوز وله الجمع وخالفه محشياه ، واعترضا عليه واستوجها ما قاله ابن حجر من عدم جواز الجمع في هذه الحالة لفوات محل النية . وعبارة ابن حجر : ولو نوى تركه بعد التحلل ولو في أثناء الثانية ثم أراده ولو فورا لم يجز كما بينته في شرح العباب لأن وقت النية انقضى فلم يفد العود إليها شيئا وإلا لزم إجزاؤها بعد تحلل الأولى اه قوله : ( ولو مع تحلله منها ) وهو حاصل بما ذكر اه بابلي .(@)(@@) قوله : ( بأن لا يطول بينهما فصل ) ولو بعذر ولو احتمالا لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين . قال م ر في شرحه : ومن الفصل الطويل قدر صلاة ركعتين ولو بأخف ممكن كما اقتضى إطلاقهم اه . فيفهم أنه لا يصلي الراتبة بينهما بل يؤخرها . نعم إن أسرع بها إسراعا مفرطا على خلاف العادة لم يضر كما نقله سم عن م ر . وعليه يحمل قوله في الشرح بأخف ممكن أي على الوجه المعتاد كما قاله أج .(@)(@@) قوله : ( ولو ذكر بعدهما ) تفريع على اشتراط الموالاة ، فكان المناسب التعبير بالفاء . وخرج ببعدهما ما لو 
ms1082	 علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية ، وبعد البناء يأتي بالثانية أو من الثانية تدارك وبنى ، ولأجل هذا التفصيل قيد الشارح بقوله بعدهما كما قاله البرماوي قوله : ( أعادهما ) أما الأولى فلترك الركن ، وأما الثانية فلفسادها بعدم شرطها لكن تقع له نفلا مطلقا ما لم يكن عليه فرض من نوعها وإلا وقعت عنه كما في شرح م ر اه أج قوله : ( بغير جمع تقديم ) وإنما امتنع PageV02P381 """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) جمع التقديم لاحتمال أنه من الثانية مع طول الفصل بها ، وبالأولى المعادة بعدها شرح المنهج لأنه إذا أعادهما يبدأ بالظهر مثلا ثم العصر ، والحال أننا فرضنا أن الظهر التي صلاها أولا صحيحة فقد طال الفصل بين الظهر الصحيحة والعصر التي صلاها ثانيا بالعصر الفاسدة والظهر المعادة اه ح ل ملخصا . وهذا أعني قوله بغير جمع تقديم صادق بصورتين جمع التأخير وصلاة كل في وقتها .(@)(@@) قوله : ( إلى عقد الثانية ) ولا يشترط وجوده عند عقد الأولى ، فلو أحرم بها في بلدة ثم سافر جاز له الجمع كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل قوله : إلى عقد الثانية أي وإن أقام في أثنائها ، ولا بد من وقوع جميع الثانية في وقت الأولى ، فلو دخل وقتها قبل الإحرام بها بطل الجمع ووجب استئنافها قوله : ( ما بقي قدر يسعها ) أي جميعها تامة أو مقصورة إن أراد قصرها قوله : ( وظاهر الخ ) اقتضت هذه العبارة أنه لو أخر النية إلى وقت يسع ركعة من الأولى أو أقل من ركعة أنه يعصي بتأخير النية إلى ذلك الحد ، وأن الصلاة المذكورة لا تكون أداء إذا فعلها في وقت الثانية اعتبارا بوقت النية . وقوله في العبارة الثانية : أو نواه في وقت الأولى ولم يبق منه ما يسعها صادق بالصورتين المتقدمتين . وقد حكم الشارح بأن الصلاة قضاء فيها فتخالف العبارة الأولى في صورة ما إذا كان وقت النية يسع ركعة فإن العبارة الأولى تقتضي أنها أداء والثانية تقتضي أنها قضاء 
ms1083	 ، وأما الإثم فهو باتفاق فكان الأولى حذف العبارة الأولى والاقتصار على الثانية . وأجيب بحمل الأولى على ما إذا كان الباقي من الوقت يسع ركعة والثانية على ما إذا كان الباقي منه يسع دونها كما عبر به في شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( وإن وقعت أداء ) أي وإن أخرها إلى وقت لو فعلها فيه وقعت أداء بأن أخرها إلى أن بقي ما يسع ركعة فلا جمع على المعتمد ، بل تصير الأولى قضاء إن فعلها في وقت الثانية وحينئذ فلا منافاة بين هذه وما قبلها خلافا لمن زعمها حيث صرح أولا بالأداء وثانيا بالقضاء قوله : ( صارت الأولى قضاء ) أي فائتة حضر فلا تقصر في السفر شوبري ولا إثم فيه ، وهذا صادق بالصورتين أي سواء قدم الظهر على العصر أو العصر على الظهر ، وإن كان التعليل ظاهرا في صورة ما إذا قدم الظهر على العصر دون العكس قوله : ( وفي المجموع الخ ) غرضه به حكاية خلاف في الصورة التي يظهر فيها التعليل ، وهي ما إذا قدم الظهر على العصر وأقام في PageV02P382 """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) أثناء العصر ، فيقول صاحب المجموع : هي أي الظهر أداء اكتفاء بوجود العذر في بعض العصر . وهو ضعيف لأنه مخالف حكما وتعليلا قوله : ( وما بحثه ) أي بقوله ينبغي الخ قوله : ( مخالف لإطلاقهم ) أي حيث اشترطوا لصحة الجمع بقاء العذر إلى تمام الثانية ، فإن أقام قبله بطل الجمع فصارت الأولى قضاء لوقوعها خارج وقتها قوله : ( قال السبكي الخ ) غرضه به حكاية خلاف في المسألة الأخرى ، وهي ما إذا قدم العصر قوله : ( وتعليلهم ) أي بأن الأولى تابعة للثانية في الأداء للعذر الخ قوله : ( على تقديم الأولى ) أي الظهر مثلا قوله : ( فلو عكس ) كأن قدم العصر قوله : ( فقد وجد العذر ) أي السفر . وقوله في جميع المتبوعة أي العصر وقوله وأول التابعة أي الظهر .(@)(@@) قوله : ( وقياس ما مر ) أي قوله ودوام سفره إلى عقد الثانية ، وهذا ضعيف قوله : ( كما أفهمه تعليلهم ) أي بعضه وهو قوله وقد زال وهنا لم يزل قوله : ( وأجرى الطاوسي ) معتمد قوله : ( على إطلاقه ) أي 
ms1084	 من اشتراط دوام السفر إلى تمامها في جمع التأخير وإن قدم المتبوعة ومن الاكتفاء في وقت عقد الثانية إذا جمع تقديما م د قوله : ( فقال وإنما اكتفي الخ ) غرضه به الفرق بين جمع التقديم والتأخير .(@)(@@) قوله : ( إلا في السفر ) فيه أنه يكون وقتا لها أيضا في الحضر بعذر المطر ، ويمكن أن الحصر إضافي أي لا في الحضر بلا عذر قوله : ( وإلا جاز ) بأن انتهى السفر في أثناء الثانية قوله : ( وأن ينصرف إلى غيره ) وهو الحضر فتكون الأولى قضاء .(@)(@@) قوله : ( ونحوه ) بالجر عطفا على المطر قوله : ( كثلج وبرد ذائبين ) وشفان شرح المنهج PageV02P383 """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) ظاهر هذه الكاف أنه بقي شيء آخر من نحو المطر يجوز الجمع ، ولم أر من ذكر غير هذه الثلاثة ، ولم يعبر بالكاف في الروض بل ظاهر تعبيره أن نحو المطر محصور في هذه الثلاثة وعبارته والشفان كالمطر وكذا ثلج وبرد ذائبان انتهت . وعلى هذا فتكون الكاف استقصائية ، والشفان بفتح الشين وتشديد الفاء وهو اسم لريح بارد يصحبه مطر قليل ولا بد أن يبل كل الثوب كما هو ظاهر قوله : ( ذائبين ) بخلاف ما إذا لم يذوبا وإن حصل بهما مشقة فهو نوع آخر لم يرد . نعم لو كان أحدهما قطعا كبارا يخشى منه التعثر جاز الجمع كما في الشامل وغيره ، وفي معناه البرد وبه صرح في الذخائر اه شرح م ر قوله : ( ولو جمعة مع العصر ) لو عكس هذه العبارة لكان مستقيما كما قاله ق ل لأن العصر تابع لا متبوع ، والغالب دخول مع على المتبوع المناسب أن يقول لكان أولى بدليل تعليله بقوله لأن الغالب قوله : ( تقديما ) لا حاجة إليه لأنه الفرض .(@)(@@) قوله : ( جميعا ) أي في وقت واحد . ولو قال جمعا لكان أولى لأن قوله جميعا يصدق بتراخي إحداهما عن الأخرى شيخنا قوله : ( ولا سفر ) وقع في رواية ، ولا مطر وهو مناف لما نقله عن الشافعي من قوله : أرى ذلك في المطر . قال م ر : وأجيب بأن رواية ولا مطر شاذة أو معناه ولا مطر كثير أو 
ms1085	 مستدام ، فلعله انقطع في أثناء الثانية قوله : ( ليست إلى الجامع ) أي ليست مفوضة إلى الذي يريد الجمع أي ليست باختياره حتى يقدر عليها قوله : ( منه ) أي من قوله ليتصل الخ .(@)(@@) قوله : ( ويشترط أن يصلي جماعة الخ ) اشتمل كلامه سابقا ولاحقا على خمسة شروط أن يوجد العذر عند التحرم بهما وعند تحلله من الأولى وبينهما ، وأن يصلي جماعة وبمصلى بعيد عرفا ، وأن يكون بحيث يتأذى بالمطر في طريقه ، وهذه شروط زائدة على الترتيب والولاء ونية PageV02P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) الجمع فهي معتبرة هنا أيضا كما في متن المنهج ، فكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك . فجملة الشروط ثمانية اه م د . وقوله : وبينهما جعل هذا مع ما قبله شرطا ، والظاهر أنهما شرطان . ولو تباطأ المأمومون عن الإمام اعتبر في صحة صلاتهم وصلاته إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه وإلا بطلت صلاته وصلاتهم ، بخلاف ما إذا تباطأ المأمومون عن الإمام في الجمعة فلا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة ، ويستشكل الفرق بينهما مع أن الجماعة في الجمعة شرط في الركعة الأولى وفي المجموعة بالمطر شرط في جزء منها فقط ، وإذا تباطأ المأمومون عن الإمام في المعادة زمنا بحيث يعد فيه منفردا لم تصح صلاته ولا صلاتهم ، والفرض أن كلا منهما معيد ، والفرق بينها وبين ما قبلها أن الشارع اعتنى بالجماعة فيها حيث شرطها فيها من أولها إلى آخرها شوبري مع زيادة من تقرير ح ف . لكن نقل عن ع ش على م ر عن سم على ابن حجر أنه سوى بين الجمعة والمجموعة بالمطر في أنه يعتبر في صحة الصلاة إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه ، لكن لا يشترط هنا بقاؤهم معه إلى الركوع اه . وقد يقال : أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع والاكتفاء بجزء في الجماعة اه ع ش قوله : ( أن يصلي جماعة ) أي يصلي 
ms1086	 الصلاة الثانية جماعة وإن صلى الأولى فرادى لأنها في وقتها على كل حال ، ويكفي وجود الجماعة عند الإحرام بالثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى ، بل تكفي الجماعة وإن كرهت له ولم يحصل له فضلها لأنه يكفي وجود صورتها في دفع الإثم والمقاتلة ، ولا بد من نية الإمام الجماعة أو الإمامة وإلا لم تنعقد صلاته ولا صلاتهم إن علموا ذلك سم وح ل وأ ج . قوله : ( بمصلى ) أي مسجد أو غيره أج . قوله : ( بخلاف من يصلي في بيته الخ ) هذا محترز قوله بمصلى قوله : ( وبخلاف من يصلي منفردا ) أي ولو في المسجد خلافا للقليوبي قوله : ( لانتفاء الجماعة ) أي التي هي سبب الرخصة فيمتنع الجمع في الانفراد قوله : ( مع أن بيوت أزواجه ) أي بعضها أخذا من الجواب .(@)(@@) قوله : ( بأن للإمام الخ ) قال م ر : والأوجه تقييده بما إذا كان إماما راتبا أو يلزم من عدم إمامته تعطيل الجماعة اه . ويؤخذ منه رد ما بحثه ق ل من جواز الجمع بالمطر لمجاوري الأزهر تبعا لمن يجوز لهم الجمع لما علمت من الفرق ، لأنه إنما أبيح للإمام لئلا يلزم تعطيل PageV02P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) المسجد عن الإمامة وهو لا يجري في المجاورين قال ع ش على م ر : وظاهره أن المجاورين يؤخرونها إلى وقتها الأصلي وإن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى بأن لم يكن ثم من يصلح للإمامة غير من صلى ، ولعله غير مراد إن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى أي فيجمعون في هذه الصورة تبعا للإمام تحصيلا لفضيلة الجماعة .(@)(@@) قوله : ( كمرض ) مثال للغير قوله : ( ولخبر المواقيت ) أي المتقدم وهو ( أمني جبريل عند البيت ) يعني أنه صلى كل صلاة في وقتها ولم يخل وقتا عن صلاته ، ولكن ورد نص عن الشارع بإخلاء بعض الأوقات عن الصلاة بسبب خاص وهو السفر والمطر دون غيرهما ، فعملنا بذلك النص وأبقينا خبر المواقيت على ظاهره في غير السببين المذكورين فهما مستثنيان منه قوله : ( فلا يخالف ) أي خبر المواقيت إلا بصريح . قوله : ( في المرض والوحل ) أي لخبر مسلم : ( أن النبي 
ms1087	 جمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر ) شرح الروض اه مرحومي قوله : ( وجرى عليه ابن المقري ) أي فقال : فرع المختار جواز الجمع بالمرض اه مرحومي قوله : ( ) وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) الحج : 78 ) ) فيه أن هذا ليس نصا في الدلالة قوله : ( وعلى ذلك ) أي على القول بجواز الجمع بالمرض تقديما وتأخيرا بدليل قوله : فمن يحم الخ كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بشرائط جمع التقديم ) وهي الأربعة المتقدمة ، ويجعل المرض هنا كالسفر هناك أج فيكون الشرط الرابع دوام المرض إلى عقد الثانية ، والشرط الثاني في جمع التأخير دوام المرض إلى تمامهما .(@)(@@) قوله : ( بالأمرين المتقدمين ) وهما نية الجمع في وقت الأولى والباقي يسعها ، ودوام PageV02P386 """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) العذر إلى تمام الثانية قوله : ( لأن تاركهما ) أي الجمعة والجماعة قوله : ( ببدلهما ) وهو الظهر في الأولى والانفراد في الثانية لأن الانفراد بدل وصف الجماعة قوله : ( والجامع ) أي مريد الجمع .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) بكسر التاءين اسم لبقية الشيء ، وقد تم يتم تماما إذا كمل قاله البرماوي لكن عبارة المصباح أنها بفتح التاء الأولى وكسر الثانية قوله : ( والذي يجوز في القصير ) لم يقل والذي يختص بالقصير كما قال في الطويل لأن هذه غير خاصة بالقصير قوله : ( والتيمم وإسقاط الفرض ) الاثنان واحد وإلا كانت خمسة قوله : ( وزيد على ذلك ) أي الأربعة الجائز في القصير . قوله : ( ما لو سافر المودع ) بفتح الدال وسيأتي في كلامه أنه لا يختص بالطويل قوله : ( فلو أخذها معه ) ولا يضمنها بذلك لو تلفت م د قوله : ( ولا يختص بالطويل ) راجع للصورتين . قوله : ( عكسه ) أي خلافه وهو أنه مختص بالطويل .(@)(@@) فصل : في صلاة الجمعة(@)(@@) أي في بيان أمور للزومها وأمور لانعقادها وآداب لها دون غيرها قوله : ( بضم الميم ) وهي لغة الحجاز ، والفتح لغة تميم ، والسكون لغة عقيل . وهذه اللغات محلها إذا كان المراد بها اليوم ، أما إذا أريد بها الأسبوع فبالسكون لا غير كما إذا قلت صمت جمعة أي أسبوعا ، وعليه فالسكون مشترك بين يوم الجمعة وأيام الأسبوع . وقوله : وجمعها جمعات أي بضم الميم إن كان 
ms1088	 المفرد بضمها ، أو بالفتح إن كان بفتحها ، أو بالكسر إن كان بكسرها ، وأما إذا كان PageV02P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) المفرد ساكن الميم جاز في ميم الجمع السكون والضم والفتح وقوله : وجمع هذا جمع للساكن فقط . وفي ع ش على م ر : وأما الجمعة بسكون الميم قاسم لأيام الأسبوع ، وأولها السبت على الصحيح اه مصباح . قوله : ( وقيل ) هذا وما بعده علة لتسمية اليوم بيوم الجمعة لا لتسمية الصلاة بذلك مع أن الكلام فيها تأمل . وقال بعضهم : قوله لما جمع في يومها الخ فعليه سميت الصلاة باسم اليوم بجامع الاجتماع في كل فهو من إطلاق المحل على الحال ، وكذا يقال في قوله : لأنه جمع فيه خلق آدم والقول بعده . والحاصل أن المناسبة بين الصلاة واليوم هو مطلق الاجتماع فظهر كلام الشارح وتبين وجه المناسبة تأمل .(@)(@@) قوله : ( لأنه جمع فيه خلق آدم ) أي تصويره وكان بعد العصر حيث خلق من طين فلبسته الروح من أعلى وصارت تنزل شيئا فشيئا إلى أسفل ، ولهذا كان ينظر إلى بعض بدنه وهو طين ، ولما وصلت إلى أنفه عطس فانفتحت مجاري رأسه وعروقها ، فلما وصلت إلى فمه قال : الحمد لله . فقالت الملائكة : يرحمك ربك يا آدم قوله : ( مع حواء ) أي بالمد مرحومي قوله : ( أفضل الأيام ) أي أيام الأسبوع ، فيخرج يوم عرفة فإنه أفضل منها . والحاصل أن أفضل أيام السنة عرفة ، وأفضل ليالي السنة ليلة القدر ، وأفضل أيام الأسبوع يوم الجمعة حتى إنه أفضل من يوم عيد الفطر . وعيد الأضحى وفضله أحمد بن حنبل مطلقا حتى على عرفة كما قاله أج قال ز ي وفي خبر البيهقي ( إن يومها سيد الأيام وأعظم عند الله من يوم الفطر والأضحى ) وعبارة الرحماني : يومها أفضل الأيام بعد عرفة ، وليلتها أفضل الليالي بعد ليلة القدر . ورجح الحافظ حج تفضيل ليلة القدر على ليلة الإسراء . والمراد بهما الليلتان المعينتان لانظائرهما من كل سنة ، وليلة المولد أفضل منهما ، ولعل المراد أن ليلة القدر أفضل من ليلة الإسراء بالنسبة لنا ، أما بالنسبة له فليلة الإسراء أفضل إذ وقع 
ms1089	 له فيها رؤية الباري تعالى بعين رأسه على الصحيح ، ولعل الظاهر أن المراد بوقاية من مات فيه فتنة القبر تخفيف سؤاله إذ عندنا أن سؤال القبر عام إلا ما استثنى ، وفتنة القبر هي نفس السؤال اه .(@)(@@) قوله : ( يعتق الله تعالى فيه الخ ) بضم حرف المضارعة لأنه من أعتق ، ولا يصح الفتح لأنه من عتق وهو قاصر اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ستمائة ألف عتيق من النار ) كذا عبارة غيره وهي متعينة لأنها الرواية . وفي بعض نسخ الشارح بإسقاط لفظ ألف فلعلها سقطت من قلم الناسخ أج . قوله : ( فتنة القبر ) أي سؤال PageV02P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) الملكين بأن لا يسأل أو يسأل سؤالا خفيفا ، أو المراد بها تلجلجه في جواب الملكين ، أو المراد بها مجيء الشيطان في زوايا القبر وإشارته عند السؤال أنه الرب قوله : ( ) يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة } ) الجمعة : 9 ) ) وجه الدلالة أن المراد بالذكر فيها الصلاة مجازا من باب تسمية الشيء باسم جزئه ، ويلزم من وجوب السعي إليها وجوبها اه بابلي . وأتى بالحديث بعدها لأن الذكر ليس نصا في الصلاة . وقوله : ) إذا نودي للصلاة } ^ أي أذن لها ، أي الأذان الثاني الذي بين يدي الخطيب كما في الكشاف لأنه لم يكن الأذان الأول في زمنه عليه الصلاة والسلام شهاب على البيضاوي . وقوله : من يوم الجمعة من بمعنى في . قوله : ( ) فاسعوا إلى ذكر الله } ) الجمعة : 9 ) ) وهو الصلاة ، وقيل الخطبة ، فأمر بالسعي وظاهره الوجوب ، وإذا وجب السعي وجب ما يسعى إليه ، ولأنه نهى عن البيع وهو مباح ولا ينهى عن فعل مباح إلا لفعل واجب شرح م ر . وصلاتها من خصائص هذه الأمة .(@)(@@) قوله : ( بمكة ) ولعل وقت فرضيتها كان ليلة الإسراء فراجعه م د . وعورض هذا بقول الحافظ حج دلت الأحاديث الصحيحة على أن الجمعة فرضت بالمدينة اه أج . وأول من أقامها بالمدينة قبل الهجرة أسعد بن زرارة بقرية يقال لها نقيع الخضمات بفتح النون والخضمات بفتح الخاء والضاد المعجمتين ومثناة فوق بعدهما على ميل من المدينة لبني بياضة بطن من الأنصار . وكانوا أربعين 
ms1090	 ، وكان ذلك بأمر له ولمصعب بن عمير حين بعثه عليه الصلاة والسلام إلى المدينة ، وهذا يدل على أنها فرضت بمكة اه عبد البر . قوله : ( أو لأن من شعارها ) فيه نظر لأن هذا لا يسقط الجمعة قوله : ( والجمعة ليست ظهرا مقصورا ) أشار به للرد على القول القديم القائل بأنها ظهر مقصورة أج . قوله : ( وتتدارك به ) أي بالظهر ، أي إذا فاتت . قوله : ( لأنه لا يغني عنها ) أي إذا فعله مع إمكان فعلها لعدم انعقاده حينئذ . قوله : ( وقد خاب ) أي خسر . وقوله : من افترى أي كذب .(@)(@@) قوله : ( بتقديم السين الخ ) قيد بذلك خوفا من أن يقرأ تسعة بتقديم المثناة فوق إذ الرسم PageV02P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) واحد . ومن النكات اللطيفة الواقعة في القرآن قوله تعالى ) تلك عشرة كاملة } ) البقرة : 196 ) بعد قوله ) ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } ) البقرة 196 ) والسبعة والثلاثة لا تكون إلا عشرة إذ لو لم يقل ذلك لتوهم التسعة لاتحاد الرسم ، فدفع هذا التوهم بقوله تلك عشرة كاملة إذ القرآن في أعلى طبقات البلاغة والبيان ، قال الله تعالى ) كتاب فصلت آياته } ) فصلت : 1 ) وقال ) قرآنا عربيا } ) يوسف : 20 طه : 113 وغيرهما ) أي بينا ظاهرا إلى غير ذلك من الآيات اه أج .(@)(@@) قوله : ( الإسلام والبلوغ والعقل ) أشار الشارح بقوله : وهو شرط في كل عبادة وبقوله الآتي والتكليف أيضا شرط في كل عبادة إلى أن الأولى إسقاط هذه الشروط الثلاثة لعدم اختصاصها بالجمعة ، ولذا قال في متن المنهج : إنما تجب أي الجمعة على حر ذكر مقيم بمحل جمعة ، وترك الجماعة بلا عذر الخ . والحاصل أن قوله : وهو شرط في كل عبادة غرضه به الاعتراض على ذكر الإسلام ، وكذا قوله والتكليف شرط الخ غرضه الاعتراض على ذكر البلوغ والعقل لأن الثلاثة ليست خاصة بالجمعة ، واقتصاره على المغمى عليه والمجنون فيه مسامحة بل مثلهما السكران ، فالثلاثة على حد سواء إن تعدوا وجب القضاء وإلا فلا قوله : ( على صبي ) لكن تصح من المميز وتجزئه عن ظهره كما يأتي ق ل قوله : ( ولا على مجنون ) أي ما لم يتعد بجنونه وإلا 
ms1091	 وجب عليه قضاؤها ظهرا اه م د قوله : ( بخلاف السكران ) أي المتعدي إذ هو المراد عند الإطلاق ومثله المغمى عليه والمجنون فيلزم كلا منهما قضاؤها ظهرا عند التعدي قوله : ( فإنه يلزمه قضاؤها ظهرا ) أي كما يلزمه قضاء غيرها ، فالوجوب عليه بمعنى انعقاد السبب في حقه . فإن قلت : القضاء فرع الوجوب وهنا لا وجوب . قلت : هو فرعه غالبا اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( الحرية ) أي الكاملة بدليل المحترز . وقوله : فلا تجب على من فيه رق أي وإن قل ، ولا فرق فيه بين أن يكون بينه وبين سيده مهايأة ووقعت الجمعة في نوبته أو لا اه أج . لكن يستحب لمالك القن أن يأذن له في حضورها م ر قوله : ( وشمل ذلك المكاتب ) إنما خصه بالذكر للرد على من أوجبها عليه دون القن قاله الأذرعي اه أج قوله : ( وخنثى ) نعم إن اتضح بالذكورة قبل فعلها ولو بعد فعله الظهر وجب عليه فعلها إن تمكن منها وإلا وجب عليه فعل الظهر ، ولا يكفيه ظهره الأول إن كان فعله قبل فوات الجمعة اه برماوي . قوله : ( لنقصهما ) PageV02P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) لكن تجزئهما عن ظهرهما إن فعلوها كما يأتي قوله : ( الصحة ) لو قال عدم العذر لكان أعم وأولى كما أشار إليه الشارح اه ق ل . قوله : ( ولا على معذور ) وليس من الأعذار ما جرت به عادة المشتغلين بالسبب من خروجهم للبيع ونحوه بعد الفجر حيث لم يترتب على عدم خروجهم ضرر كفساد متاعهم ، فتنبه لذلك فإنه يقع في قرى مصرنا كثيرا اه ع ش . وليس فوات الدرس عذرا لإسقاطها ولو كان العلم فرض عين ولا مجرد الوحشة بالانقطاع عن الرفقة ، وهل مثل ذلك سفر المراكب يومها المشهور بالمعاش للتدارك بيوم الاثنين بعده أو يفرق فيه نظر والظاهر هو الأول .(@)(@@) قوله : ( مما يتصور هنا ) احترز به عن شدة الريح فإنها عذر في صلاة الليل لا في صلاة النهار ، فإذا وجدت نهارا لا تكون عذرا في ترك الجمعة ، وقد يقال : ألحقوا ما بعد الفجر بالليل لوجود الظلمة فيه ، فتكون شدة الريح 
ms1092	 عذرا في حق من بعدت داره وتوقف حضوره الجمعة على السعي من الفجر وهو تصوير حسن ع ش على م ر ملخصا . وانظر وجه حسنه مع اشتراط بلوغ صوت المنادي لمعتدل السمع وصوت المنادي لا يصل إلى محل يجب فيه السعي من الفجر ا ط ف . وأجيب بأن محل اشتراط بلوغ صوت المنادي في غير المقيم بمحلها ، أما المقيم بمحلها فلا يشترط فيه سماع صوت المنادي كما يدل عليه قول متن المنهج مقيم بمحل جمعة أو بمستو بلغه فيه معتدل سمع صوت عال عادة الخ حيث أطلق في الأول وقيد فيما بعده كما نبه عليه سم فيكون كلام ع ش في التصوير مفروضا في المقيم بمحل الجمعة ، فإذا كانت داره بعيدة بحيث لا يصل إلا إن سار بعد الفجر وجب عليه السعي حينئذ وإن لم يسمع النداء ، فإذا وجدت شدة ريح حينئذ كانت عذرا في حقه كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( ومن الأعذار الاشتغال بتجهيز الميت ) صريحه أن هذا ليس من أعذار الجماعة فراجعه ق ل . مع أنه منها بالأولى لكونها فرض كفاية والجمعة فرض عين ، ومن الأعذار اشتغال صاحب الزرع بحصاده أو حرثه وكان لو تركه في هذا الوقت لتلف الزرع ولم يحصل الإنبات . ومثله أيضا ما لو احتاج إلى كشف عورته بحضرة الناس ولم يمكنه إلا كذلك فتسقط عنه PageV02P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) الجمعة بالطريق الأولى لأنها تسقط بدون ذلك من الأعذار ، بخلاف ما لو خاف خروج الوقت فيلزمه كشف عورته بحضرة الناس وعلى من حضر غض بصره اه م ر خ ض . والفرق أن للجمعة بدلا قال أج نقلا عن التحفة . ومن العذر هنا على الأقرب حلف غيره عليه أن لا يصليها لخشية محذور عليه لو خرج إليها لأن في تحنيثه مشقة عليه بإلحاقه الضرر لمن لم يتعد بحلفه إذ هو معذور في ظنه الباعث له على الحلف بشهادة قرينة به فإبراره كأنيس مريض بل أولى اه . ومنه أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولى زيد 
ms1093	 إماما في الجمعة فتسقط عنه الجمعة ، وقيل في هذه : يصلي خلفه ولا يحنث لأنه مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض ، وكما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه ، والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر ، ومحل الخلاف في الجمعة إذا كان الحالف زائدا على الأربعين وإلا فيصلي خلفه من غير خلاف اه . قال الشوبري : وهل الأعذار مسقطات للوجوب أو موجبات للترك خلاف وقضية كلام القمولي ترجيح الأول اه إيعاب . أي بمعنى أن الأعذار مسقطة للوجوب أي مانعة من تعلق الوجوب بالمعذور اه .(@)(@@) قوله : ( وذكر الرافعي في الجماعة ) أي في صلاة الجماعة قوله : ( إذا لم يكن مقصرا فيه ) أي الحبس بأن كان معسرا وعجز عن بينة إعساره اه قوله : ( فيكون هنا ) أي في الجمعة كذلك أي عذرا قوله : ( فالقياس أن الجمعة تلزمهم ) اعتمده م ر خلافا لحج قال المرحومي : قوله تلزمهم أي لأن إقامتها في المسجد ليست بشرط ، والتعدد أي تعدد الجمعة يجوز عند عسر الاجتماع فعند تعذره بالكلية أولى قوله : ( وإذا كان فيهم من لا يصلح لإقامتها ) الأولى التعبير بقوله وإذا لم يكن فيهم من يصلح لما يلزم على عبارته من الإيهام إذ تقتضي أن فيهم من يصلح ومن لا يصلح ، والفرض أنه لم يكن فيهم من يصلح أصلا ولذا عبر م ر بقوله إذا لم يكن فيهم من يصلح أصلا اه أج قوله : ( التي لا يعسر ) وكذا إن عسر بالأولى .(@)(@@) قوله : ( أن له ذلك ) ظاهره أنه لا يجب عليه ، ويظهر الوجوب وفي شرح م ر الجواز ق ل قوله : ( والزمن ) هو من به عاهة أضعفت حركته وإن كان شابا فهو معطوف على الشيخ لا على الهرم قوله : ( ولو آدميا ) أي إن لم يزر به قوله : ( واستنبط بعضهم ذلك ) أي مجموع ذلك إذ ليس في الدليل شاب ولا في المدلول كهل فتأمل ق ل . وفيه أن الكهل موجود في PageV02P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) المدلول . واعترض قوله : واستنبط بأن الاستنباط يحتاج لتأمل كاستنباط الأحكام 
ms1094	 من الكتاب والسنة ، فالأولى أن يقول وأخذ بعضهم الخ . قوله : ( والزمانة ) هي مسألة مستقلة لم يتقدم لها ذكر وقد يقال : قد تقدم ذكر الهرم والزمن فاحتاج لتعريف الهرم والزمانة لاشتقاقهما منهما تأمل . قوله : ( يجدها ) أي زائدة على ما في الفطرة ق ل قوله : ( خلافا للقاضي حسين ) فإنه أوجب عليه الحضور إن كان يحسن المشي بالعصا ويمكن حمله على ما إذا كان الجامع قريبا بحيث لا يتضرر كما سيأتي في الاستدراك قوله : ( ممن لا تلزمه جمعه ) كالصبي والرقيق والمرأة والمريض والمسافر بخلاف المجنون قوله : ( أولى ) فيه نظر لأن صحتها ممن يصح ظهره تبع لمن تجب عليه الجمعة ، وحينئذ ليست الصحة منه أولى شوبري لأنه لا يلزم من صحتها من الأصل صحتها من التابع بالأولى . وبعضهم وجه الأولوية بقوله : لأنها إذا صحت ممن لا عذر لهم صحت ممن له عذر بالأولى ، أو يقال : لأنها إذا صحت من الكامل الأصلي صحت من الناقص التابع بالأولى مع أنها في الصورة أنقص من الظهر وإن كانت أكمل في الواقع س ل . وقال ق ل على الجلال : المراد بالصحة الإجزاء كما قاله الأصوليون ، والمراد بالإجزاء الكفاية في سقوط الطلب أي لأنها إذا أجزأت الكاملين مع قصرها وإن كانت أكمل في المعنى فتجزىء الناقصين بالأولى . وعبر الرافعي بالإجزاء بدل الصحة .(@)(@@) قوله : ( قبل إحرامه ) أما بعد إحرامه فيمتنع لحرمة قطع الفرض . لكن قال م ر : ما لم يطول الإمام صلاته كأن قرأ الجمعة والمنافقين ، فإن طول كذلك جاز الانصراف ولو بعد الإحرام اه أج . والحاصل أن نحو المريض له الانصراف قبل دخول الوقت وهو الزوال مطلقا ويمتنع بعد الإحرام مطلقا ما لم يحصل له مشقة تحتمل ، وأما بعد دخول الوقت وقبل الإحرام فإن زاد ضرره بانتظاره فعلها ولم تقم جاز له الانصراف ، وإن لم يزد ضرره أو أقيمت فلا قوله : ( أو أقيمت الصلاة ) أي أو زاد ضرره لكن أقيمت الصلاة .(@)PageV02P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) قوله : ( والفرق بين المستثنى ) وهو نحو المريض ، والمستثنى منه وهو الضمير في ينصرف الراجع لمن لا 
ms1095	 تلزمه الجمعة ، أي حيث لا يجوز للأول الانصراف قبل الإحرام بعد دخول الوقت بالشرط السابق وهو أن لا يزيد ضرره ويجوز ذلك للثاني . وحاصل الفرق أن عذر نحو المريض يزول بالحضور بخلاف غيره كالرقيق والمرأة فإن عذرهما مستمر .(@)(@@) قوله : ( والأولى أن يعبر بالإقامة ) لأنها أعم من الاستيطان الذي هو شرط للانعقاد ، وليس الكلام فيه بل الكلام في الوجوب والمشروط للوجوب الإقامة ولو بدون استيطان كمجاوري الأزهر . قوله : ( على مسافر ) أي وإن نقص العدد بسبب سفره وتعطلت الجمعة على غيره بواسطة سفره لأنه لا يلزمه أن يحصل الجمعة لغيره ، وكذا يقال في المعذور السابق وفاقا لم ر وخلافا لأحد كلامين لأبيه ، قال : وهذا شبيه بما لو مات أو جن واحد منهم ولخبر ( لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ) خلافا لصاحب التعجيز . ولهذا قال الأذرعي : لم أره لغيره وكأنه أخذه مما مر آنفا من حرمة تعطيل بلدهم عنها لكن الفرق واضح ، فإن هؤلاء معطلون لغير حاجة بخلاف المسافر برماوي .(@)(@@) قوله : ( مباحا ) الأولى إسقاطه لأنه يقتضي أن المسافر سفر معصية تلزمه الجمعة ، ولعل معناه أنه يعصي بتركها في بلده ، ويحتمل أن معناه أنه إن وجدها تقام في طريقه وجبت وإلا فلا م د وقال شيخنا العشماوي : قوله مباحا قيد معتبر فتجب الجمعة على العاصي بسفره لأن سقوطها رخصة ، وهي لا تناط بالمعاصي خلافا لما في المحشي . وقوله : ولو قصيرا نعم إن خرج إلى قرية يبلغ أهلها نداء قريته لزمته لأن هذه مسافة يجب قطعها للجمعة فلا تعد سفرا مسقطا لها سم . وعبارة ح ل قوله ولو قصيرا في هذا تصريح بأن السفر لمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة يسمى سفرا شرعا . وقد قالوا في النفل في السفر في صوب مقصده لا بد أن يسافر لمحل يسمى الذهاب إليه سفرا شرعا بأن لا يسمع فيه نداء الجمعة . والحاصل أن من جاوز المحل المعتبر مجاوزته يقال له مسافر شرعا ، ثم إن كان بمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة جاز له التنفل صوب مقصده وترك الجمعة 
ms1096	 وإن سمع فيه نداء ليس له ذلك لأنه يجب عليه السعي لمحل الجمعة اه .(@)PageV02P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( لاشتغاله الخ ) منه يؤخذ عدم الوجوب على نحو الحصادين إذا أخرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون فيه النداء أي نداء بلدتهم ، إذ لو اعتبر البلوغ من غير بلدتهم أيضا لكان من خرج أي قبل الفجر إلى قرية بينه وبينها مرحلة وبقربها بلدة يسمع نداءها تجب عليه الجمعة ولا يقول به أحد اه ح ل . وقال شيخنا العزيزي : ومن هذا ما يقع في بلاد الريف من أن الفلاحين يخرجون للحصاد من نصف الليل ثم يسمعون النداء من بلدهم أو من غيرها فتجب عليهم الجمعة فيما يسمعون منه النداء ، وإنما وجبت على من ذكر لأنهم إما في حكم المقيمين أو لدخولهم في قول المصنف أو مسافر له أي للمستوى من محلها ، فإن لم يسمعوا لا جمعة عليهم وإن أقاموا بغيطانهم أو رجعوا إلى بلادهم بعد ذلك ، وذكر أيضا قوله : أو مسافر له أي للمستوى دخل في ذلك الضيافة ، ومن يسافر للسواقي أو للحراثة من محل الجمعة ، فإذا سافر إلى ذلك المستوى إن سمع النداء من محلها ولو من غير بلده وجب عليه الذهاب وإلا فلا . والحال أنه خرج من المحل قبل الفجر فانظره مع ما قاله ح ل . وكلام ح ل هو المعتمد شيخنا ووافقه العناني لأنهم يقال لهم مسافرون والمسافر لا تجب عليه الجمعة وإن سمع النداء من غير بلده اه . قال بعضهم : ويستفاد منه مسألة تقع كثيرا ، وهي أن الشخص يسافر يوم الخميس إلى قرية قريبة من بلده لكن لا يسمع فيها النداء من بلده ، ويصبح يوم الجمعة في تلك القرية وهو غير عازم على الإقامة بل يرجو منها قضاء حاجته ، فحينئذ لا تلزمه الجمعة مع أهل تلك القرية لأنه يقال له مسافر اه .(@)(@@) قوله : ( وأهل القرية ) مبتدأ خبره قوله فيما يأتي لزمتهم ، والضمير في قوله وهو راجع لقوله جمع ، وقوله من طرف يليهم متعلق بقوله أو بلغهم والمراد بالطرف آخر محل 
ms1097	 لا تقصر فيه الصلاة لمن سافر منه . قوله : ( المستوطنين ) هو داخل فيما قبله وهو قوله من أهل الكمال . قوله : ( أو بلغهم ) أي أو نقصوا لكن بلغهم الخ والعبرة في الصوت والسمع بالاعتدال ، والعبرة في البلدين بطرفيهما المتقابلين واستواء المكان وعدم الحائل وكل ذلك بالفرض لا بالفعل فلا حاجة لما ذكره الشارح وطوله اه ق ل قوله : ( عال ) أي معتدل قوله : ( لزمتهم ) أي الجمعة في بلدهم في الأولى ، ويحرم عليهم تركها فيها وإن صلوا في غيرها وفي البلد الذي سمعوا منه في PageV02P395 """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) الثانية ق ل قوله : ( ولا جاوز سمعه الخ ) أي فلا عبرة بسماعه . قال ع ش : ويفرق بين ما هنا ووجوب الصوم برؤية حديد البصر الهلال بأن المدار على وجود الهلال وقد وجد ، ولا كذلك هنا إذ ليس المراد مجرد السماع بل السماع بالفعل أو بالقوة بسمع معتدل فلا يعتبر غيره اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( ويعتبر كون المؤذن على الأرض ) ويعتبر في البلوغ العرف بحيث يعلم منه أن ما سمعه نداء جمعة وإن لم يبن له كلمات الأذان فيما يظهر خلافا لمن اشترط ذلك شرح م ر . قال ع ش : حتى لو لم يكن هناك مؤذن وفرض أنه لو أذن لسمعه وجب السعي إلى الجمعة إذ المدار على ما يصير البلدين كبلدة واحدة . قوله : ( كطبرستان ) بفتح الطاء والباء وكسر الراء وسكون المهملة بعدها تاء فوقية وبعدها ألف ونون اسم بلد ببلاد العجم قاله في المصباح . وفي تهذيب الأسماء واللغات بفتح الراء قال ع ش : والكثير الكسر اه أج . قوله : ( لم تلزمهم الجمعة ) بل ولا تصح منهم في بلدهم ق ل . قوله : ( ولو ارتفعت قرية ) أي على جبل مثلا فالمعتبر زوال الجبل من تحتها ونزولها على المستوى في محاذاة محلها ، وزوال الانخفاض بصعودها على المستوى محاذية لمحلها كما اعتمده م ر في شرحه اه ق ل . قوله : ( ولو ساوت لم تسمع ) اختلف في معنى المساواة ، فقيل إنه بعد زوال الارتفاع وتجعل هي مكانه على وجه الأرض وهذا هو المعتمد 
ms1098	 م ر . وقال الشيخ عميرة : معناه أن تبسط مسافة الارتفاع ممتدة على وجه الأرض إلى غير جهة بلد النداء ، وتجعل هي على طرف المبسوط أي بقدر ذلك وكذا يقال في المسألة الثانية .(@)(@@) قوله : ( ولو وجدت قرية ) لا يخفى أن هذه هي المسألة من المسألتين السابقتين قريبا أعني قوله : وأهل القرية إن كان فيهم جمع الخ فهي مكررة إلا أن يقال إن هذا أعم مما تقدم باعتبار قوله سواء سمع النداء أو لا .(@)PageV02P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) قوله : ( ويحرم عليهم ذلك ) أي خلافا لمن صرح بالجواز اه م ر . قوله : ( ولو وافق الخ ) صورة مستثناة من قوله السابق أو بلغهم صوت الخ ع ش ، فكان الأولى أن يقول : نعم لو وافق الخ قوله : ( فحضر الخ ) ليس بقيد بل المدار على الذهاب إليه وعدمه ، فمتى توجهوا إليه ولم يدركوه سقط عنهم العود للجمعة لوجود المشقة ، وأما لو حضروا لبيع أسبابهم فلا يسقط عنهم الحضور سواء رجعوا إلى محلهم أم لا ع ش . قوله : ( فلهم الرجوع ) أي تخفيفا عليهم ، ومن ثم لو تركوا المجيء للعيد وجب عليهم الحضور للجمعة على الأوجه اه م د .(@)(@@) قوله : ( وترك الجمعة ) أي للمشقة اه ع ش . قوله : ( قبل انصرافهم ) كأن دخل عقب سلامهم من العيد شرح المنهج وم ر . وكذا بعده حيث لم يصلوا إلى محل تقصر فيه الصلاة ح ل قوله : ( ويحرم على من لزمته الخ ) بأن كان من أهلها وإن لم تنعقد به ، كمقيم لا يجوز له القصر اه خ ض . ولو طرأ مسقط كجنون أو موت بعد سفره سقط إثم تضييعه الجمعة لا إثم قصد تعطيلها على ما حققه سم . قال أج : فتلخص أن إثم الإقدام باق م د . وعبارته على التحرير : ولو عصى بالسفر ثم مات أو جن سقط الإثم عنه كمن أفسد صومه بجماع ثم مات فإنه تسقط عنه الكفارة لأنه لم يفسد صوم يوم ، ومحل المنع أيضا ما لم يجب السفر فورا ، فإن وجب كذلك كإنقاذ ناحية وطئها الكفار أو أسراء اختطفوهم وظن 
ms1099	 أو جوز إدراكهم وحج تضيق وقته وخاف فوته فيجب السفر كما في شرح م ر . فالحرمة مقيدة بشروط ثلاثة أن لا تمكنه في طريقه ، ولم يتضرر بتخلفه ولم يجب السفر فورا . قوله : ( السفر الخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها أو إلى اليأس من إدراكها ، وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم وإن علم فوت الجمعة به كما اعتمده شيخنا م ر . لأنه ليس من شأن النوم الفوات ، وخالفه غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر . قال في الإحياء : لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه أي قالا : لا نجاه الله من سفره ، ولا أعانه على قضاء حاجته . وإذا كان هذا في سفر الليل الذي لا إثم فيه فيكون في سفر النهار الذي فيه الإثم أولى كما قاله شيخنا ح ف قوله : ( بعد الزوال ) قدم هذا لأنه لم يختلف فيه بخلاف السفر بعد الفجر فإنه وقع فيه خلاف اه شيخنا . وسيأتي قول الشارح : وقبل الزوال وأوله الفجر كبعده .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يغلب على ظنه الخ ) ظاهره جواز السفر ، وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده PageV02P397 """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) كأن يكون من الأربعين وبه صرح ز ي وم ر وسم . واستوجه ق ل الحرمة ونصه ظاهره جواز السفر له وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده كأن يكون من الأربعين . والوجه في هذه حرمة السفر عليه بخلاف مثل ذلك في التخلف عن الرفقة كما هو ظاهر ، ولكن الذي في شرح شيخنا م ر والعلامة سم الجواز قوله : ( لحصول المقصود ) وهو إدراكها ، فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر فلا إثم والسفر غير معصية كما هو ظاهر . نعم إن أمكن عوده وإدراكها فيتجه وجوبه اه شرح م ر وسم على التحفة . قوله : ( أو يتضرر بتخلفه ) أي وكانت رفقته خرجوا قبل الفجر ولم يتمكن هو من الخروج إلا بعد الفجر ، أو كانت رفقته لا تلزمهم الجمعة كالصبيان مثلا .(@)(@@) قوله : ( فلا يحرم ) أي ولو 
ms1100	 بعد الزوال . قال في الروض وشرحه : وإلا أي وإن لم يخش ضررا ولا أمكنه إدراكها فيما ذكر وسافر عصى بسفره لتفويتها به بلا ضرر ، ولم يترخص ما لم تفت الجمعة ويحسب ابتداء سفره من فواتها لأنها سبب المعصية اه مرحومي . قوله : ( أما مجرد انقطاعه ) أي مجرد وحشته بانقطاعه الخ . وعبارة غيره خرج بالضرر مجرد الوحشة خلافا للإسنوي ومن تبعه ، أي أنه إذا كان لو تخلف عن الرفقة لأجل حضور الجمعة استوحش ولا يحصل له ضرر فإنه لا يكون عذرا . قوله : ( بخلاف نظيره ) أي إذا كان بحيث لو حصل الماء للطهارة ذهبت الرفقة واستوحش فإن له العدول للتيمم ، أي فإنه عذر فيه قال ع ش : وليس من التضرر ما جرت به العادة من أن الإنسان قد يقصد السفر في وقت مخصوص لأمر لا يفوت بفوات ذلك الوقت كالذين يريدون زيادة سيدي أحمد البدوي نفعنا الله به فيريدون السفر في يوم الجمعة في ركب والسفر فيه يفوت جمعة ذلك اليوم لكن يوجد غيره في بقية ذلك اليوم أو فيما يليه من بقية الأيام على وجه يحصل معه التمكن من السفر في الحالة المذكورة اه . قوله : ( لأن الظهر يتكرر ) أي فخفف فيه .(@)(@@) قوله : ( وقبل الزوال الخ ) مبتدأ خبره قوله كبعده وما بينهما اعتراض ، لكن فيه نظر لأن قبل وبعد عند ذكر المضاف إليه تلزم النصب على الظرفيه أو تجر بمن ، وهنا جرت بالكاف وجعلت مبتدأ والمبتدأ لازم للرفع إلا أن يقال إنه ليس مبتدأ حقيقة بل صفة المبتدأ والتقدير ، والسفر قبل الزوال الخ وقوله كبعده التقدير كالسفر بعده ، فلم يدخل الكاف على بعد ولعل فيه خلافا حتى فصله عما قبله مع كون الحكم واحدا وإلا فكان الأخصر أن يقول : ويحرم على من لزمته السفر بعد الفجر ، وعبارة المنهج : وبفجر حرم على من لزمته سفر تفوت به لا إن خشي ضررا اه .(@)PageV02P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) قوله : ( ولذلك ) أي لكونها مضافة لليوم ، والمراد بإضافتها إليه نسبتها إليه فالإضافة لغوية وإلا فاليوم مضاف إليها نحو يوم الجمعة 