ms4921	 الناس وهو جامع وكان بعده بن عباس في زمانه وكان بعد بن عباس في زمانه الشعبي وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان الثوري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي أحمد بن ثابت : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال كان في الناس ثلاثة بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه.@ PageV14P0144(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن طلحة القناد حدثنا محمد بن عثمان البصري عن أبي بكر الهذلي قال قال لي محمد بن سيرين يا أبا بكر إذا دخلت الكوفة فاستكثر من حديث الشعبي فان كان ليسأل وان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأحياء. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا أبو عبد الرحمن الوكيعي الضرير واخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد وأخبرنا أبو بكر البرقاني واللفظ له قال قرأت على أبي الحسن الكراعي بمرو حدثكم عبد الله بن محمود حدثنا علي بن خشرم قال علي أخبرنا وقال الآخران حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته ولا أحببت ان يعيده علي. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان حدثنا ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث الا انا اعلم به منه ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. أخبرنا علي بن محمد المعدل حدثنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش 
ms4922	 حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس عن يونس بن مسلم عن وادع بن الأسود الراسبي عن الشعبي قال : ما أروى شيئا أقل من الشعر ولو شئت لانشدتكم شهرا لا أعيد.@ PageV14P0145(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير عن يونس بن أبي إسحاق قال كنت مع الشعبي والناس يسألونه من صلاة العصر إلى المغرب فقال لو كنتم تلقموني الخبيص لكرهته. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر قال حدثنا عبد الله بن المغيرة حدثنا مالك بن مغول عن نافع قال سمع بن عمر الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال لكأن هذا الفتى شهد معنا. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير قال مر بن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي قال فقال ابن عمر كأنه كان شاهدا معنا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا مسدد حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي مخلد قال ما رأيت فيهم افقه من الشعبي وقال مرة أخرى ما رأيت فقيها افقه من الشعبي. وأخبرنا بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرني عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول قال ما رأيت أحدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.@ PageV14P0146(@)(@@) أخبرني الحسين بن جعفر السلماني أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس أخبرنا أحمد بن نصر بن بجير القاضي حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر 
ms4923	 , قال : حدثنا يعقوب , قال : حدثنا علي بن عثمان بن نفيل حدثنا أبو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال ما لقيت مثل الشعبي. وقال يعقوب : حدثنا محمد بن أبي عمر عن سفيان عن داود قال ما جالست أحدا اعلم من الشعبي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا ابن عائشة قال وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم فلما انصرف من عنده قال يا شعبي أتدري ما كتب إلى به ملك الروم قال وما كتب به إلى أمير المؤمنين قال كتب العجب لأهل ديانتك كيف لم يستخلفوا رسولك هذا قلت يا أمير المؤمنين لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا القاضي أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا عبد الرحمن يعني ابن أخي الأصمعي عن عمه قال وجه عبد الملك بن مروان عامرا الشعبي إلى ملك الروم في بعض الأمر فاستكثر الشعبي فقال له من أهل بيت الملك أنت قال لا قال فلما أراد الرجوع إلى عبد الملك حمله رقعة لطيفة وقال إذا رجعت إلى صاحبك فابلغته جميع ما يحتاج إلى معرفته من ناحيتنا فادفع إليه هذه الرقعة فلما صار الشعبي إلى عبد الملك ذكر له ما احتاج إلى ذكره ونهض من عنده فلما خرج ذكر الرقعة فرجع فقال يا أمير المؤمنين انه حملني إليك رقعة @ PageV14P0147(@)(@@) نسيتها حتى خرجت وكانت في آخر ما حملني فدفعها إليه ونهض فقرأها عبد الملك فأمر برده فقال اعلمت ما في هذه الرقعة قال لا قال فيها عجبت من العرب كيف ملكت غير هذا افتدري لم كتب إلى بهذا فقال لا فقال حسدني بك فأراد ان يغريني بقتلك فقال الشعبي لو كان رآك يا أمير المؤمنين ما استكثرني فبلغ ذلك ملك الروم فذكر عبد الملك 
ms4924	 فقال لله أبوه والله ما أردت الا ذاك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عاصم قال حدثت الحسن بموت الشعبي فقال رحمه الله والله ان كان من الإسلام لبمكان. وقال عبد الله : حدثنا أبي حدثنا سفيان قال قال مشيختنا اجتمع الشعبي ، وأبو إسحاق فقال له الشعبي أنت خير مني يا أبا إسحاق قال لا والله ما انا خيرا منك بل أنت خير مني واسن مني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا جعفر بن عون حدثنا عبد الله بن أشعث بن سوار عن أبيه قال لما مات الشعبي انطلقنا إلى البصرة فدخلت على الحسن فقلت يا أبا سعيد هلك الشعبي فقال انا لله وان إليه راجعون والله ان كان لقديم السن كثير العلم وان كان من الإسلام لبمكان قال ثم أتيت بن سيرين فقلت يا أبا بكر هلك الشعبي فقال انا لله وانا إليه راجعون والله ان كان لقديم السن كثير العلم وان كان من الإسلام لبمكان. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا هيثم بن خلف حدثنا ابن أبان حدثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين قال لم يوجد للشعبي كتاب بعد موته الا الفرائض والجراحات.@ PageV14P0148(@)(@@) أخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن أبي بكر بن شعيب قال خرجت مع والدي والشعبي وهو يريد مكان القضاء قال : قلت : أو قال له : كم اتى عليك يا أبا عمرو فقال : نفسي تشكي الي الموت مزحفة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا إن تحدثي أملا يا نفس حادثة ... إن الثلاثة توفين الثمانينا أخبرنا أبو خازم 
ms4925	 محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عامر بن شراحيل الشعبي قال الهيثم بن عدي ، عن ابن عياش توفي سنة ثلاث ومئة وقال أبو نعيم توفي سنة أربع ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي أحمد بن أبي الطيب عن إسماعيل بن مجالد مات يعني الشعبي سنة أربع ومئة وبلغ اثنتين وثمانين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري قال أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني قال حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عمر بن شبيب المسلي قال مات الشعبي سنة أربع ومئة.@ PageV14P0149(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا ابن أبي رزمة قال سمعت ابن إدريس يقول مات الشعبي سنة أربع ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي الشعبي سنة أربع ومئة يعني مات. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عامر بن شراحيل يكنى أبا عمرو مات سنة أربع ومئة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات الشعبي في سنة أربع ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات الشعبي سنة خمس ومئة وقال غير بن نمير سنة أربع ومئة وهو بن اثنتين وثمانين سنة ويقال أيضا سبع ومئة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى أخبرنا أبو 
ms4926	 حفص عمرو بن علي قال ومات الشعبي سنة ست ومئة وهو عامر بن شراحيل أبو عمرو. أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال : قال الواقدي عن إسحاق بن يحيى : إنه توفي يعني الشعبي سنة خمس ومئة وهو ابن سبع وسبعين سنة.@ PageV14P0150(@)(@@) 6634- عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو الحارث الأسدي المديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن عروة ويونس بن يزيد ومالك بن أنس. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو موسى الهروي ، وأبو داود المباركي وكان عالما بالنسب وأيام العرب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أخبرنا أبو موسى الهروي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو داود المباركي قال الهروي أخبرنا وقال المباركي حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير حدثنا هشام وفي حديث الهروي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتخاذ وقال المباركي ببناء المساجد في الدور وان تطهر وان تطيب - - وقال المباركي : وأن تنظف وتطيب.@ PageV14P0151(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير قال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت ان أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب قال أحمد بن حنبل قدم علينا هذا الشيخ سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أحمد بن جعفر بن حمدان وانا اسمع حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي بإسناده مثله ولم يذكر قصة قدومه قال 
ms4927	 أبو عبد الرحمن قلت لأبي ان يحيى بن معين يطعن على عامر بن صالح هذا قال يقول ماذا قال قلت رآه يسمع من حجاج قال قد رأيت انا حجاجا يسمع من هشيم وهذا عيب يسمع الرجل ممن هو أصغر منه واكبر. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : وكان عامر بن صالح من أهل الفقة والعلم والحديث والنسب وأيام العرب واشعارها وهلك ببغداد في آخر زمان أمير المؤمنين هارون الرشيد وله اشعار تروى من ذلك قوله : لعلك ان دهر تمطى بأهله ... وصرف النوى ذو بعدة وتقارب سيدنيك من أهل البقيعين ضمر ... كمثل القسي جائلات الحقائب@ PageV14P0152(@)(@@) وقال أيضا : جدي بن عمة أحمد ووزيره ... عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس ... شهد الوغى في اللامة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة ... بالخوض يوم تألب الأعداء مدد أمد به الرسول مؤيدا ... يرمون أهل الشرك بالحصباء وببطن مكة كان أول مسلم ... في الله سل السيف بالبطحاء إذ قيل قد قتل الرسول ولم يخم ... حتى تبين ذاك غير خفاء فدعا الرسول بسيفه ودعا له ... فمضى به والناس في عمياء أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان قال : قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : عامر بن صالح الزبيري ثقة لم يكن صاحب كذب. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس هو الدوري قال : سمعت يحيى يقول عامر بن صالح كان يكون عند مسجد خضير وكان ضعيف الحديث أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عامر بن صالح المديني من آل الزبير كان كذابا يروي عن هشام بن عروة كل حديث يسمعه قال وقد لقيته وكتبت عامة هذه الأحاديث عنه. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن @ PageV14P0153(@)(@@) محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا 
ms4928	 أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن صالح الذي يحدث عن هشام بن عروة فقال كذاب خبيث عدو الله وهو زبيري قد كتبت عنه فقلت ليحيى ان أحمد بن حنبل يحدث عنه فقال لمه وهو يعلم انا تركنا هذا الشيخ حياته فقلت ولم فقال قال لي حجاج يعني الأعور جاءني فكتب عني حديث هشام بن عروة ، عن ابن لهيعة وليث بن سعد ثم ذهب فادعاها فحدث بها عن هشام. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام قال قيل ليحيى بن معين ان أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح فقال ماله جن قال أبو داود وحدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث قال أبو داود استعار كتاب حجاج الأعور عن ليث بن سعد عن هشام بن عروة فنسخه ثم حدث به عن هشام بن عروة. أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول عامر بن صالح قد رايته وكأنه عمزه وأنكر حديثه. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام شيخ أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فقال أساء القول فيه بن معين ولم يتبين امره عند أحمد وهو مديني يترك عندي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عامر بن صالح يروي عن هشام بن عروة ليس بثقة.@ PageV14P0154(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد قال حدثنا محمد بن سعد قال : عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام توفي ببغداد في خلافة هارون وكان 
ms4929	 شاعرا عالما بامور الناس ويكنى أبا الحارث. 6635- عامر بن عبد الرحمن أبو الهول الحميري الشاعر. له مدائح في المهدي والهادي والرشيد والامين وهجى خلقا كثيرا وكان خبيث الهجاء غاية فيه ومديحه لم يكن بذاك. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الله بن يحيى العسكري عن أبي إسحاق الطلحي عن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل قال كان أبو الهول هجاء للفضل بن يحيى والفضل غلام فلما استخلف الرشيد وصارت البرامكة فيما صارت فيه وولي الفضل خراسان فعسكر بنهر بين وجلس للشعراء فكان أول من دعي به أبو الحجناء ومروان بن أبي حفصة فقال أبو حنش : تسابقت الجدود بنهر بين ... فبرز عند ذلك جد زنجي وأقبل جد مروان فصلى ... على تعب يزجيه المزجي وكان أبو الهول حاضرا فدعا له الفضل فقال له بأي وجه تنظر إلى وتحضر بابي فقال اسمع أيها الأمير ثم افعل ما بدا لك فأنشده : سما نحوه من غضبة الفضل عارض ... له كلمة فيها الصواعق والرعد ومالي إلى الفضل بن يحيى بن خالد ... من الجرم ما يخشى على به الحقد سوى أنني حليت شعري بذكره ... وما حل بي في ذاك قتل ولا جلد@ PageV14P0155(@)(@@) سيأتي أبا العباس حمدي وإنما ... يراد على النعمى من الشاكر الحمد سليل ملوك اخلصوه بمجدهم ... فجاء كصدر السيف زايلة الغمد وعوده المسعاة في الخير والد ... أعد له في كل مكرمة زند كأن يديه النيل في حين مده ... إذا راح يعلو فوقه الزبد الجعد فبت راضيا لا يبتغى منك غيره ... ورأيك فيما كنت عودتنا بعد قلت : في غير هذه الرواية فرضي عنه وامر له بعشرة آلاف درهم 6636- عامر بن سعيد أبو حفص البزاز. سمع عبد الصمد بن معقل اليماني ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري وهشام بن يوسف والقاسم بن مالك المزني ، وعبد الوهاب الثقفي . روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا محمد بن عمر 
ms4930	 بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا عامر بن سعيد في خراب المعتصم حدثنا القاسم بن مالك عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك ان أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم فأعطاه أجره. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن سعيد أبي حفص الذي ينزل عند درب على الطويل فقال أبو حفص البزاز ثقة واحسن القول فيه هو الذي دخل على رياح بن زيد وروى عن عبد الصمد بن معقل.@ PageV14P0156(@)(@@) 6637- عامر بن إبراهيم الأنباري. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي حدثنا محمد بن شاذان الجوهري حدثنا عامر بن إبراهيم الأنباري حدثنا سلم بن سالم عن سفيان الثوري عن زبيد الايامي عن مجاهد ، عن ابن عباس قال من تعار من الليل فقال لا اله الا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين انسلخ من ذنوبه كما تنسلخ الحية من جلدها. 6638- عامر بن إسماعيل أبو معاذ. حدث في الغربة عن محمد بن بكر البرساني ومؤمل بن إسماعيل وأبي عبد الرحمن المقرئ . روى عنه أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الاذني بمصر حدثنا أبو طاهر بن فيل حدثنا عامر بن إسماعيل البغداي حدثنا مؤمل حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد أعرابيا بعد الهجرة ولا ولد زنا ولا من اتى ذات محرم.@ PageV14P0157(@)(@@) 6639- عامر بن بشر بن داود بن زياد أبو الحسن المهلبي. حدث عن أحمد بن جواس الكوفي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد 
ms4931	 حدثنا أبو الحسن عامر بن بشر بن داود بن زياد المهلبي حدثني أحمد بن جواس حدثنا نوفل بن مظهر قال سمعت سفيان الثوري يقول ان مر على بابك المهدي فلا تتابعه حتى يجتمع عليه الناس. 6640- عامر بن محمد بن المتقمر أبو نصر الكواز البصري. حدث ببغداد وسر من رأى عن كامل بن طلحة ، ومحمد بن بشر بن أبي بشر المزلق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وكان شاهدا معدلا.@ PageV14P0158(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا عامر بن محمد بن المتقمر المعدل العسكري حدثنا كامل بن طلحة حدثنا المبارك بن فضالة عن عبيد الله عن حبيب بن عبد الرحمن الأنصاري قال أخبرني حفص بن عاصم قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عدل أو قال حكم عدل وفتى نشا بعبادة الله ورجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال فقال اني أخاف الله رب العالمين ورجل قلبه معلق بالمساجد ورجل تصدق بيمينه فاخفاها عن شماله ورجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه ورجلان تحابا في الله اجتمعا على حب الله وتفرقا على حب الله عز وجل. 6641- عامر بن سعيد بن أبي داود أبو حفص البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي . روى عنه الدارقطني. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني أبو حفص عامر بن سعيد بن أبي داود البلخي حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان حدثنا محمد بن خشنام حدثنا يحيى بن موسى حدثنا خلف بن موسى عن مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ان ميمونة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4932	 في جارية تعتقها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيها اختك ترعى عليها وصلى بها رحما فإنه خير لك.@ PageV14P0159(@)(@@) ذكر من اسمه العلاء 6642- العلاء بن هارون أبو يعلى الواسطي أخو يزيد بن هارون. ولي قضاء الأنبار وانتقل إلى الشام فنزل الرملة وحدث بها عن عبد الله بن عون وحسين بن ذكوان المعلم وعبيد الله بن عمر العمري ، ومحمد بن إسحاق المطلبي . روى عنه ضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة. وليس لأهل العراق عنه رواية غير اني رأيت لعلي بن الجعد عنه حكاية عن أبي حنيفة وانما روى عنه الرمليون لنزوله عندهم وكان قد تولى القضاء بالرملة وسكنها إلى حين وفاته. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة حدثني علي بن الجعد حدثنا أبو يعلى أخو يزيد بن هارون عن أبي حنيفة قال كان الشعبي يحدث ورجل خلفه يغتابه فالتفت فقال : هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت 6643- العلاء بن موسى بن عطية أبو الجهم الباهلي. سمع الليث بن سعد ، وعبد القدوس بن حبيب وسوار بن مصعب والهيثم بن عدي.@ PageV14P0160(@)(@@) روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين وأحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي حدثنا شجاع بن اشرس والعلاء بن موسى بن عطية قالا حدثنا ليث بن سعد ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لاعرابى جاءه فقال انى حلمت ان راسى قطع وانا اتبعه فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية سنة سبع وعشرين وتوفى في أول سنة ثمان وعشرين ومئتين. 6644- العلاء 
ms4933	 بن مسلمة بن عثمان بن إسحاق أبو سالم الرواس مولى بنى تميم. حدث عن أبى حفص عمر بن حفص العبدي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد وجعفر بن عون ، ومحمد بن مصعب.@ PageV14P0161(@)(@@) روى عنه أبو عيسى الترمذي وإسحاق بن سنين الختلي وإبراهيم بن نصر المنصوري وأحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي ويحيى بن محمد صاعد وعمر بن محمد الشذائى أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا المنصوري إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدى قال حدثني العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس من أهل سوق يحيى . وأخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا على بن عمر الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر بن زيد النيسابوري حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس حدثنا أبو حفص العبدي عن أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا زاد الرزاز لله ثم اتفقا ان يداس كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا كافرين وقال الرزاز : مشركين. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال علاء بن مسلمة أبو سالم الرواس بغدادي كان رجل سوء لا يبالي ما روى وعلى ما اقدم لا يحل لمن عرفه ان يروى عنه. 6645- العلاء أبو نصر البزاز. حدث عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن يوسف البزاز. أخبرنا الجوهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد إملاء حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف البزاز أملاه على حدثنا أبو نصر علاء البزاز قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب ثم قال بشر استغفر الله استغفر الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن.@ PageV14P0162(@)(@@) 6646- العلاء بن سالم أبو الحسن الحذاء الدوري 
ms4934	 طبرى الأصل. سمع يزيد بن هارون وإسحاق بن سليمان وحفص بن عمر الرزازين وأبا الوليد المخزومي وشعيب بن حرب وأبا معاوية الضرير وأبا بدر شجاع بن الوليد واسود بن عامر شاذان. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الناقد وإسماعيل بن العباس ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العلاء بن سالم حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أمر بقتل الحيات كلهن وقال من خاف ثأرهن فليس منا. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن العلاء بن سالم الذي حدث عن يزيد بن هارون فقال تقدم موته ما كان به بأس.@ PageV14P0163(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات العلاء بن سالم يوم الإثنين في رجب سنة ثمان وخمسين ومئتين قال غيره ، عن ابن مخلد مات يوم الإثنين لسبع بقين من رجب. 6647- العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم أبو الحسن الشاشي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن جعفر بن محمد الشاشي وأبى موسى هارون بن حميد وغيرهما . روى عنه على بن عمر الحربي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا على بن عمر السكري حدثنا أبو الحسن العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم الشاشي قدم علينا حدثنا محمد بن حاتم أبو عبد الله حدثنا المعافى بن سليمان حدثنا موسى بن اعين عن الخلي بن مرة عن إسماعيل عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف 
ms4935	 يوم القيامة عشرين سنة.@ PageV14P0164(@)(@@) ذكر من اسمه عاصم 6648- عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بنى تميم ويقال مولى عثمان بن عفان ويقال : مولى آل زياد. سمع أنس بن مالك ، وعبد الله بن سرجس وصفوان بن محرز وأبا عثمان النهدي والحسن البصري ، ومحمد بن سيرين وأبا المتوكل الناجي. روى عنه قتادة وسليمان التميمي وداود بن أبى هند وخالد الحذاء وليث بن أبى سليم وسفيان الثوري وشعبة ، وأبو عوانة وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة وثابت بن يزيد ، وابن المبارك وعباد بن عباد وإسماعيل بن زكريا ، وعبد الواحد بن زياد ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان ويزيد بن هارون ، وأبو معاوية الضرير وغيرهم. وكان قد ولى القضاء بالمدائن في خلافة المنصور وحمل عنه حديث كثير. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي عاصم بن سليمان الأحول يكنى أبا عبد الرحمن كان قاضى المدائن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا أخبرنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عاصم الأحول كوفى وكان بالمدائن . وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول كان عاصم الأحول بالمدائن على الموازين والمكاييل يعنى : يحيى كأنه كان محتسبا.@ PageV14P0165(@)(@@) قلت قول يحيى فيه انه كوفى أراد كونه بالكوفة وإلا فاصلة من البصرة. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي , قال : سمعت أبا داود يقول عاصم بن سليمان قاضى المدائن وهو الأحول. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد العزيز بن أبى رزمة حدثنا ابن المبارك عن سفيان الثوري قال أدركت حفاظ الناس أربعة إسماعيل بن أبى خالد وعاصم الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري قال وارى هشام الدستوائي منهم. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد 
ms4936	 أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو همام قال سمعت على بن مسهر يقول سمعت سفيان الثوري يقول أدركت من الحفاظ أربعة إسماعيل بن أبى خالد وعاصما الأحول ويحيى بن سعيد ، وعبد الملك بن أبى سليمان. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة قال قال رجل لعاصم الأحول ان أيوب يعنى السختياني يروي عنك قال ما زال أصحابي لي مكرمين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج قال قال سفيان عاصم ، عن أبي عثمان أحب إلى من قتادة كذا في كتابي قال سفيان وانما هو قال شعبة.@ PageV14P0166(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم : قال : حدثنا عباس الدوري , قال : حدثنا يحيى بن معين قال قال حجاج بن محمد قال شعبة عاصم أحب إلى من قتادة في أبى عثمان يعنى النهدي لأنه احفظهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين عبد الملك بن أبى سليمان وعاصم الأحول وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبى قال : عاصم بن سليمان الأحول بصرى تابعي ثقة روى عن أنس بن مالك ، وعبد الله بن سرجس وكان على سوق الكوفة ثم ولى قضاء المدائن. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وعاصم بن سليمان الأحول مولى بنى عامر بن لؤي كان 
ms4937	 يلي سوق المدائن شبيها بالقاضى. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة حدثنا ابن الأصبهاني حدثنا حفص بن غياث قال قال ابن سيرين ما أبالي اسمعت الحديث أو حدثنيه عاصم الأحول.@ PageV14P0167(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الحسين قال سمعت عمرو بن حفص بن غياث يقول سمعت أبى يقول إذا قال عاصم زعم فهو الذي ليس فيه شك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا على وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر عند عاصم الأحول فقال يحيى لم يكن بالحافظ. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا أحمد بن محمد بن أبى سيعد حدثنا أحمد بن سعد حدثنا إبراهيم بن عرعرة قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى ذكر عاصما الأحول فقال كان من حفاظ أصحابه. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عاصم الأحول كيف حديثه فقال : ثقة. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا وهو بن المديني وسئل عن عاصم بن سليمان الأحول فقال كان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرائيني حدثنا الميموني قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : وعاصم الأحول من الحفاظ للحديث ثقة.@ PageV14P0168(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد حنبل سئل عامر الأحول 
ms4938	 أحب إليك أو عاصم الأحول قال عاصم الأحول شيخ ثقة. وأخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألت أبا عبد الله عن عاصم الأحول فقال ثقة قلت ان يحيى بن معين تكلم فيه فعجب وقال ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عاصم الأحول ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عاصم الأحول عداده في البصريين وعاصم بن أبى النجود في الكوفيين والاحول اثبت ثم قال لي بن أبى النجود في حفظه شيء. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال حدثني يحيى بن سعيد وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالا مات عاصم الأحول في إحدى أو اثنتين وأربعين زاد بن المثنى ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : @ PageV14P0169(@)(@@) عاصم الأحول بن سليمان ويكنى أبا عبد الرحمن مولى لبنى تميم وكان ثقة وكان من أهل البصرة وكان يتولى الولايات فكان بالكوفة على الحسبة في المكاييل والاوزان وكان قاضيا بالمدائن لأبي جعفر ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومئة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال مات عاصم الأحول سنة اثنتيت وأربعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عاصم بن سليمان الأحول مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين ومئة في موته نظر. 6649- عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق يكنى أبا الحسين. وهو واسطي نزل بغداد زمانا طويلا وحدث بها ، عن ابن أبى ذئب وشعبة والمسعودي وعاصم بن 
ms4939	 محمد بن زيد والليث بن سعد ، وعبد العزيز الماجشون. روى عنه أحمد بن حنبل وعبيد الله القواريرى وعمرو بن علي والبخاري في صحيحه وحنبل بن إسحاق والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن علويه القطان ، ومحمد بن سويد الطحان ، ومحمد بن يحيى المروزي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وعمر بن حفص السدوسي وأحمد بن علي الخزاز وغيرهم.@ PageV14P0170(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال وعاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين الواسطي حدث بها يعنى ببغداد في مسجد الرصافة فكان مجلسه يحرز بأكثر من مئة ألف انسان كان يستملي عليه هارون الديك وهارون مكحلة. حدثنا أبو محمد الخلال قال ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب ان إسماعيل بن علي العاصمى حدثهم قال حدثنا عمر بن حفص قال وجه المعتصم من يحزر مجلس عاصم بن علي بن عاصم في رحبة النخل التي في جامع الرصافة قال وكان عاصم بن علي يجلس على سطح المسقطات وينتشر الناس في الرحبة وما يليها فيعظم الجمع جدا حتى سمعته يوما يقول حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فأعاد أربع عشرة مرة والناس لا يسمعون قال وكان هارون المستملى يركب نخلة معوجة ويستملى عليها فبلغ المعتصم كثرة الجمع فأمر بحزرهم فوجه بقطاعى الغنم فخرزوا المجلس عشرين ومئة ألف. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان فيما أجاز لنا أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري حدثنا أحمد بن خالد الخلال حدثنا أبو إسحاق قال سمعت عاصم بن علي يقول رأيت عاصم بن أبى النجود في المنام فجاءت امرأة تساله عن مسألة فقال لها عاصم تسألينى وهذا عاصم بن علي قاعد اما ليكونن له نبأ قال فكنت اتوقعها أربعين سنة.@ PageV14P0171(@)(@@) وقال أحمد بن خالد سمعت أحمد بن عيسى قال بكرت إلى مجلس عاصم فأصبتني فترة فضجعت ونمت فأتاني ات في منامي فقال لي إيت مجلس عاصم فإنه غيظ لأهل الكفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر 
ms4940	 حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو عبد الله الكوفى الجعفي قال سمعت يحيى بن معين يقول عاصم بن علي بن عاصم سيد المسلمين. أخبرني الأزهري أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا هيثم الدوري حدثنا محمد بن سويد الطحان قال كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام وإبراهيم بن أبى الليث وذكر جماعة وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم فجعل عاصم يقول الا رجل يقوم معي فنأتى هذا الرجل فنكلمه قال فما يجيبه أحد فقال إبراهيم بن أبى الليث يا أبا الحسين انا اقوم معك فصاح يا غلام خفي فقال له إبراهيم يا أبا الحسين ابلغ إلى بناتى فاوصيهم واجد بهم عهدا قال فظننا انه ذهب يتكفن ويتحنط ثم جاء فقال عاصم يا غلام خفي فقال يا أبا الحسين انى ذهبت إلى بناتى فبكين قال وجاء كتاب ابنتي عاصم بن واسط يا ابانا انه بلغنا ان هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل فضربه بالسوط على ان يقول القران مخلوق فاتق الله ولا تجبه ان سالك فوالله لان ياتينا نعيك أحب إلينا من ان ياتينا انك قلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال ثلاثة أبيات كانت عند يحيى بن معين من أشر قوم المجبر قحذم وولده وعلى بن عاصم وولده ، وآل أبى أويس كلهم كانوا عنده ضعافا جدا.@ PageV14P0172(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد بن عصام بن علي فقال قال يحيى بن معين كان عاصم ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي قال حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عاصم بن علي بن عاصم ليس بشيء. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي 