ms1781	 ثم ادعى شيئا منه بعد ذلك فلا يصدق إلا بحجة، ولو قال هذه الدار لفلان إلا بناءها فإنه لي لم يصدق أيضا على البناء، والبناء تابع وليس هذا باستثناء؛ لأن الاستثناء إخراج بعض ما تحت صدر الكلام والبناء لم يدخل تحت صدر الكلام وإنما دخل بطريق التبعية والأتباع لا يتناولها الاستثناء كما(@)(@@) لو قال هذه الجارية لفلان إلا بياضها أو جمالها فإنه لي أليس أنه لا يصدق كذا هنا، وكذلك لو قال هذا البستان لفلان إلا نخيله بغير أصوله فإنه لي أو قال هذه الجبة لفلان إلا بطانتها فإنها لي أو قال هذا السيف لفلان إلا حليته فإنها لي لم يصح الاستثناء؛ لأنه استثناء للتوابع وأنها لم تدخل تحت صدر الكلام كذا في شرح الكافي وقال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في باب الإقرار في الدار من مبسوطه(@)(@@) PageV05P016(@)(@)(@@) ولو أقر فقال هذه الدار لفلان إلا بناءها فإنه لي فإنه لا يصح هذا الاستثناء وتكون الأرض مع البناء للمقر فرق بين هذا وبين ما إذا أقر فقال هذه الدار لفلان إلا هذا البيت كان الاستثناء صحيحا وكان ما عدا البيت للمقر له وجه الفرق بينهما ما هو أن البناء إنما دخل تحت الإقرار تبعا من حيث إنه مركب لا مقصودا كما دخل البناء تحت بيع الدار تبعا لا مقصودا حتى إذا احترق البناء قبل القبض لا يسقط شيء من الثمن ولكن يتخير المشتري فدل أن البناء إنما دخل تحت الإقرار بالدار تبعا لا مقصودا ولا يجوز استثناء ما دخل تحت الإقرار تبعا كما لو أقر بالعبد واستثنى يده أو رجله أو صفة من أوصافه لم يصح؛ لأنه دخل تحت الإقرار تبعا فلم يصح استثناؤه، وهذا؛ لأن الاستثناء استخراج للمستثنى مقصودا من اللفظ فلا يجوز إضافته إلى ما دخل تحت الإقرار تبعا كالإقالة لا يجوز إضافتها إلى ما دخل تحت البيع تبعا؛ لأنه فسخ للبيع مقصودا(@)(@@) وإذا لم يصح الاستثناء صار كأنه لم يستثن ولو لم يستثن البناء كان البناء والأرض للمقر 
ms1782	 فكذلك هذا بخلاف البيت فإنه دخل تحت الإقرار مقصودا كما في البيع يدخل تحت البيع مقصودا حتى لو استحق البيت سقط حصته من الثمن واستثناء ما دخل تحت الإقرار مقصودا صحيح وإذا صح الاستثناء جعل مقرا له بما وراء البيت، وكذلك لو قال هذا البستان لفلان إلا نخيله بغير أصوله فإنه لي فإنه لا يصح الاستثناء؛ لأن النخل إنما دخل تحت الإقرار بالبستان تبعا لا مقصودا كما في البيع وكان البناء من هذا الوجه واستثناء البناء لا يصح فكذلك هذا بخلاف ما لو استثنى نخيله بأصوله؛ لأن الأصل دخل تحت الإقرار مقصودا لا تبعا فكان كالبيت، وكذلك لو قال: هذه الجبة لفلان إلا بطانتها؛ لأن البطانة دخلت تحت الإقرار بالجبة تبعا لا مقصودا كما في البيع تدخل البطانة تحت بيع الجبة من غير ذكر تبعا فكانت كالبناء قال خواهر زاده وقد ذكر في السير الكبير أن الإمام إذا نفل فقال من أصاب جبة خز فهي له فأصاب جبة خز كان له الظهارة دون البطانة فلم تجعل البطانة في التنفيل تبعا للجبة واعتبر هاهنا تبعا للظهارة حتى لم يصح الاستثناء(@)(@@) وتأويل ذلك أن ما قال في السير الكبير محمول على جبة خز بطانتها مثل ظهارتها في النفاسة فلا تكون البطانة تبعا للظهارة فكانتا بمنزلة جبتين وما ذكر هنا محمول على جبة بطانتها في النفاسة دون الظهارة فتكون تبعا للظهارة ولا تكون بمعنى جبتين حتى لو كانت البطانة مثل الظهارة في النفاسة بأن كانت جبة خز ظهارتها وبطانتها من خز أو من غير خز لكنها في النفاسة مثلها يصح استثناء البطانة؛ لأن كل واحد منهما يكون داخلا تحت الإقرار مقصودا لا تبعا فيصح استثناء أحدهما من الآخر حينئذ قال، وكذلك لو قال هذا السيف لفلان إلا حليته فإنه لي فإنه لا يصح الاستثناء؛ لأن الحلية دخلت الإقرار بالسيف تبعا في البيع؛ ولهذا لا يسقط بفواته قبل القبض شيء من الثمن فكانت بمنزلة البناء من هذا الوجه. اه. (قوله والنخلة في البستان نظير 
ms1783	 البناء في الدار) يعني كما لم يصح استثناء البناء لا يصح استثناء الفص والنخلة؛ لأنه داخل تحت الصدر تبعا لا لفظا. اه. أتقاني قوله تبعا أي للمقر له اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن قال) ليس في خط الشارح. اه. (قوله؛ لأن العرصة عبارة عن البقعة) قال الأتقاني؛ لأن العرصة في اللغة عبارة عن كل بقعة ليس فيها بناء. اه. (قوله؛ لأن الأرض إلخ) قال الأتقاني؛ لأن الأرض عبارة عن الأصل فيكون الإقرار بالأصل إقرارا بالتبع قال الحاكم في الكافي، ولو بدأ فقال بناء هذه الدار لي وأرضها لفلان كانت الأرض والبناء لفلان، ولو قال هذه الأرض لفلان كانت الأرض والبناء لفلان. اه. (قوله، ولو قال بناء هذه الدار) هذه المسألة تقدم ذكرها بقوله بخلاف ما إذا قال بناء هذه الدار لزيد والأرض لعمرو والظاهر أنه إنما أعادها ليقابل بها ما ذكره قبلها من قوله ولو قال أرض هذه إلخ. اه. قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله في المتن وإلا فلا) أي، وإن لم يسلم المقر له العبد لا يلزم المقر الألف وأما إذا لم يعين المقر العبد فحكمه(@)(@@) PageV05P017(@)(@)(@@) يأتي بعد هذه المقالة متنا وشرحا. اه. (قوله وإنما بعتك عبدا آخر وسلمته إليك) أي ولي عليك ألف درهم ثمنه. اه. (قوله والحكم فيه كالأول) أي أنه يلزمه ألف درهم. اه. (قوله فقال المقر له هي إلخ) اعلم أنه إذا أقر أن لفلان عليه ألف درهم من ثمن هذا العبد فلا يخلو إما أن يكون العبد في يد المقر أو في يد المقر له أو في يد الثالث، فإن كان في يد المقر فإن صدقه الطالب فيما أقر لزمه ألف درهم؛ لأن الثابت بتصادقهما كالثابت معاينة ولو عاينا أنه اشترى منه هذا العبد والعبد في يده كان عليه ألف درهم فكذلك هذا، فأما إذا قال الطالب العبد عبدي وإنما بعتك عبدا غيره وأخذ العبد منه فإنه لا يلزمه شيء؛ لأنهما لم يتصادقا على الوجوب فإن المقر إنما أقر له بألف درهم بدلا عن هذا العبد 
ms1784	 فإذا لم يسلم له العبد لا يسلم المقر له بدله فأما إذا قال العبد عبدك وإنما بعتك عبدا غيره ولي عليك ألف درهم ثمنه فإنه يلزمه ألف درهم؛ لأنهما اختلفا في الجهة التي وجب الألف واتفقا على الوجوب(@)(@@) أما الطالب فلأنه ادعى وجوب ألف درهم بسبب بيع عبد آخر اشتري منه وقبضه وهو قد أقر بالوجوب بدلا عن هذا العبد وقد سلم له العبد فقد تصادقا على الوجوب واختلفا في جهة الوجوب وفي مثل هذا يقضى بألف درهم كما لو أقر فقال علي ألف درهم لفلان من غصب وقال الآخر لا من قرض، وإن كان العبد في يد المقر له إن صدقه المقر له فيما أقر به فإنه يسلم الثمن ويأخذ العبد؛ لأن بيع هذا العبد ثبت بتصادقهما فصار كالثابت معاينة ولو عاينا أنه اشترى منه هذا العبد والعبد في يد البائع فقال للمشتري انقد الثمن وخذ العبد صح فكذلك هذا، فأما إذا قال العبد عبدك ولي عليك ألف درهم من ثمن عبد آخر قبضته مني فإنه يلزمه ألف درهم؛ لأنهما تصادقا على الوجوب واختلفا في جهة الوجوب والاختلاف في الجهة لا يمنع الوجوب متى تصادقا على الوجوب، وهذا؛ لأنه لا عبرة باختلاف الطريق إذا وقع الاتفاق على الحكم، وإن قال لم أبعك هذا العبد والعبد عبدي وإنما بعتك عبدا آخر وقبضته مني لا يلزمه الألف؛ لأنهما لم يتصادقا على الوجوب؛ لأن المقر ما أقر بوجوب الألف مطلقا وإنما أقر بدلا عن العبد ولم يسلم له العبد فلا يكون مقرا بالوجوب فيحلف كل واحد منهما على دعوى صاحبه فيسلم العبد للمقر له ويبطل المال؛ لأن الطالب يدعي عليه تسليم الثمن ببيع غير هذا العبد وهو ينكر والمقر يدعي تسليم هذا العبد وهو ينكر فيتحالفان فلو كان العبد في يد ثالث إن صدقه المقر له وأمكنه تسليمه لزمه المال وإلا فلا. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وهو يوجب التحالف) أي فإذا تحالفا بطل المال عن المقر والعبد سالم لمن هو في 
ms1785	 يده. اه. كي (قوله في المتن، وإن لم يعين لزمه الألف) قال الأتقاني قال في التقريب في تعليل أبي حنيفة: إن إقراره يقتضي ثبوت المال في ذمته وإضافته إلى مبيع غير معين يقتضي إسقاطه فلم يصدق في الرجوع عن الإقرار؛ ولأنه لا يخلو إما أن يدعي جهالة المبيع حالة العقد فلا يستحق عليك ثمنه أو يدعي أنه كان معلوما ثم جهل، وهذا يوجب فساد البيع وسقوط الثمن، ألا ترى أن من اشترى عبدا فاختلط بغيره فسد البيع ومن اعترف بدين ثم ادعى سقوطه لم يقبل وليس كذلك المبيع المعين؛ لأن ثمنه يجوز أن يلزمه فقد أضاف الدين إلى جهة يجوز ثبوته منها. اه. (قوله بيانه أن الثمن إلخ) أي بيان أنه يؤدي إلى تأخير الثمن أبدا اه(@)(@@) PageV05P018(@)(@)(@@) قوله هذا إذا كذبه المقر له) أي في السبب بأن قال لي عليك ألف لكنها ليست من ثمن مبيع. اه. (قوله وإنما يجب بالقبض) أي في مسألة الكتاب أما في الشراء بشرط الخيار لا يجب الثمن وإن قبض أيضا ما لم يسقط الخيار، ومعنى قوله وإنما يجب بالقبض أي إنما يتأكد الوجوب وإلا فالثمن في البيع البات يجب بنفس الشراء. اه. كاكي وكتب على قوله وإنما يجب بالقبض ما نصه كان ينبغي أن يقول وإنما يجب بالبيع البات اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@) (فرع) قال شيخ الإسلام علاء الدين في شرح الكافي، ولو قال علي ألف درهم من ثمن خمر ووصل لم يصدق في قياس قول أبي حنيفة ويصدق في قول أبي يوسف ومحمد هما مرا على أصلهما أن هذا بيان مغير وأبو حنيفة يقول لما قال علي فقد وصف بالوجوب فإذا قال من ثمن خمر فقد ناقض؛ لأن ثمن الخمر لا يتصف بالوجوب عليه كذا في شرح الكافي ولكن هذا فيما إذا كذبه الطالب أما إذا صدقه في ذلك لا يلزمه شيء في قولهم جميعا؛ لأن الثابت بتصادقهما كالثابت معاينة، وكذلك الحكم فيما إذا قال من ثمن حر أو ميتة أو دم 
ms1786	 وبه صرح شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه في باب الإقرار بدين من ثمن متاع ونقل في الأجناس عن كتاب إقرار الأصل رواية هشام لو قال لفلان علي ألف درهم من ثمن خمر أو خنزير وهما مسلمان وقال الطالب بل هو من ثمن بر فالمال لازم للمطلوب في قول أبي حنيفة مع يمين الطالب وقال أبو يوسف القول قول المطلوب مع يمينه ولا شيء عليه ألا ترى أنه لو قال علي درهم ثمن ميتة أو رطل خمر كان باطلا ثم قال في الأجناس ذكر في نوادر أبي يوسف رواية ابن سماعة لو قال لفلان علي ألف درهم حرام أو باطل لزمه في قول أبي حنيفة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن أو نبهرجة) أي وقال المقر له جياد. اه. (قوله وقالا إن وصل صدق) أي ولزمه ما أقر به. اه. (قوله أو رصاص) يعني عند أبي حنيفة لا يصدق وصل أم فصل فيلزمه الجياد وعندهما يصدق إن وصل، وهذا في غير الغصب، وأما في الغصب فسيأتي الحكم فيه في الشارح آخر هذه الصفحة. اه. (قوله فيهما روايتين) أي في رواية مع أبي حنيفة وفي رواية مع محمد. اه. (قوله فمطلق العقد إلخ) قال شمس الأئمة السرخسي في أصوله في فصل بيان التغيير والتبديل الرداءة ليست بعيب في الحنطة فالعيب ما يخلو عنه أصل الفطرة والرداءة في الحنطة تكون بأصل الخلقة فيكون هذا بيان النوع لا بيان العيب فيصح موصولا كان أو مفصولا وقال في كتاب التقريب إذا قال له علي عشرة أفلس من(@)(@@) PageV05P019(@)(@)(@@) ثمن مبيع ثم قال هي كاسدة لم يصدق عند أبي حنيفة وإن وصل؛ لأن كساد الفلوس عيب فيها فصار كالزيوف وروي عن أبي يوسف مثله(@)(@@) وفرق بين الكاسدة والزيوف؛ لأنه إذا ادعى الكساد فقد ادعى فساد المعقود عليه ثم رجع، وقال يصدق إذا وصل وهو قول محمد؛ لأن استثناء الصفة كاستثناء القدر. اه. أتقاني (قوله؛ لأن الغصب لا يقتضي السلامة) أي عن العيب عرفا؛ لأن كلا منهما كما 
ms1787	 يرد في الجياد يرد في الزيوف فكان ذلك بيان النوع فصح موصولا ومفصولا فصار كما إذا ادعى بالغصب الوديعة بأن غصب ثوبا أو كان عنده وديعة فجاء به وهو معيب خلق، فقال كان ذلك يوم الغصب أو الوديعة كان القول قوله فكذا هذا وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وفي قول زفر والحسن بن زياد إن قال موصولا لا يقبل قوله، وإن قال مفصولا لا يقبل قوله. اه. أتقاني (قوله وفي الستوقة إلخ) قال في الهداية، ولو قال هي ستوقة أو رصاص بعدما أقر بالغصب الوديعة ووصل صدق، وإن فصل لم يصدق قال الأتقاني قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد، وإن قال هي ستوقة أو رصاص صدق إن وصل ولم يصدق إذا فصل يعني في الغصب الوديعة، وذلك؛ لأنها ليست من جنس الدراهم حقيقة، وإن كانت من جنسها صورة فصار إرادتها باسم الدراهم كإرادة المجاز باسم الحقيقة وإذا بين أنه أراد باللفظ المجاز موصولا قبل وإلا فلا اه(@)(@@) وكتب على قوله وفي الستوقة ما نصه عطف على قوله في الزيوف والنبهرجة. اه. (قوله يصدق في الزيوف إن وصل) يعني إذا قال لفلان علي ألف درهم قرض هي زيوف يصدق إذا وصل قوله هي زيوف بقوله ألف درهم قرض أما إذا قطع كلامه ثم قال بعد زمان هي زيوف لا يصدق باتفاق الروايات، وذلك؛ لأن القرض يقضى بالمثل فربما يكون المقبوض زيفا فيصدق فيما إذا وصل كما في الغصب وأراد بالأصول الجامعين والزيادات والمبسوط وهي ظاهر الرواية وغيرها غير ظاهر الرواية كالأمالي والنوادر والرقيات والهارونيات والكيسانيات. اه. أتقاني (قوله ولم يذكر السبب) أي كالبيع والقرض اه(@)(@@) (قوله يصدق إجماعا) قال الأتقاني؛ لأن اسم الدراهم يتناولها أي يتناول الزيوف قال في الفتاوى الصغرى ولو أرسل ولم يبين الجهة ثم قال: هي زيوف قال الفقيه أبو جعفر: لم يذكر هذا في الأصول فمن المشايخ من قال هو على الاختلاف ومنهم من قال هاهنا يصدق إجماعا؛ لأن 
ms1788	 الجودة تجب على بعض الوجوه دون البعض فلا يجب مع الاحتمال إلى هنا لفظ الفتاوى الصغرى والذي قال على الاختلاف هو الكرخي كذا ذكر قاضيخان في شرح الجامع الصغير فمن هذا عرفت قوله في المتن وقيل: لا يصدق أي لا يصدق على مذهب أبي حنيفة وصل أم فصل، وعندهما يصدق إذا وصل؛ لأنه بيان تغيير فيصح بشرط الوصل، وعند أبي حنيفة لا يصدق؛ لأنه رجوع عما أقر به، وذلك؛ لأن الإقرار الصادر منه مطلقا ينصرف إلى العقود كالقرض وثمن المبيع؛ لأنها هي المشروعة والحكم في القرض والبيع هذا عنده ولا ينصرف إلى الغصب حتى يجعل مصدقا في دعوى الغصب؛ لأنه حرام فلا يجوز حمل أمر المسلم على الحرام ما أمكن ولا يقال يمكن أن ينصرف إقراره إلى الوديعة فيصدق في دعوى الزيافة كما في الغصب؛ لأنا نقول قوله علي ألف درهم ينفي الوديعة؛ لأنها ليست في الذمة اه ما قاله الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وعليه الفتوى) عزاه الأتقاني إلى شرح الجامع الصغير ل قاضيخان. اه. (قوله وعليه الفتوى) مكرر. اه.(@)(@@) (قوله كالوديعة) فكان القول قوله فيما غصب سواء وصل أو فصل اه أتقاني(@)(@@) PageV05P020(@)(@)(@@) ( قوله فكان القول قوله) أي القول قول المقر له مع يمينه. اه. (قوله إلا أن ينكل الخصم) أي إلا أن ينكل المقر له عن اليمين فحينئذ لا ضمان على المقر. اه. (قوله وهذا بخلاف ما إذا قال) أي المقر له اه. (قوله له) أي للمقر اه. (قوله حيث يكون القول قول المقر) أي وكذا في البيع مكان القرض يكون القول قول المقر مع يمينه بلا خلاف اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله - (قوله وقال المقر له بل أخذته بيعا) في الخلاصة أخذت منك هذا الثوب عارية وقال صاحبه بل أخذته بيعا فالقول قول المقر، وهذا إذا لم يلبسه أما إذا لبس وهلك يضمن اه.(@)(@@) (قوله لا يضمن المقر) قال الأتقاني؛ لأنه ما أقر بالفعل من نفسه حيث أضاف الفعل إلى المقر له فلم يكن مقرا بسبب 
ms1789	 الضمان إلا أن ينكل عن اليمين فحينئذ يضمن كذا قال الإمام الزاهد العتابي في شرح الجامع الصغير أما إذا لم يذكر المقر لفظ الأخذ، وقال أودعتني ألف درهم أو قال دفعت إلي ألف درهم فضاعت وقال الطالب غصبتني، وأنت ضامن فالقول قول المقر مع يمينه ولا ضمان عليه؛ لأنه لم يقر بسبب الضمان ذكره خواهر زاده في مبسوطه في باب الإقرار الوديعة اه. (قوله كالإقرار بالأخذ) يعني لو قال المقر قبضت منك ألف درهم وديعة فقال المقر له غصبتها كان ضامنا كما إذا قال أخذتها وديعة. اه. أتقاني (قوله قلنا قد يكون هو) أي الدفع والإعطاء اه (قوله بالتخلية والوضع بين يديه) أي بدون قبضه فلا يكون مقرا بالقبض. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فلا تقبل دعواه) أي دعواه الإيداع إلا بحجة. اه. أتقاني (قوله فوجب عليه رد العين) أي على المأخوذ منه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فرده) فقال فلان كذبت بل الدابة والثوب لي. اه. أتقاني (قوله وعلى هذا الخلاف الإقرار بالإعارة) أي بأن قال أعرت دابتي هذه فلانا فركبها وردها أو قال أعرت ثوبي هذا فلانا فلبسه ورده اه (قوله أو الإسكان) بأن قال أسكنت فلانا بيتي هذا ثم أخرجته فادعى الساكن أنه له فالقول لصاحب البيت عند أبي حنيفة وقال أبي يوسف ومحمد القول قول الساكن بعدما يحلف أنه ما أسكنه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وجه القياس أنه) أي المقر اه (قوله أقر باليد له) أي للمقر له. اه. (قوله فيجب عليه الرد) أي على المقر له. اه. (قوله وجه الاستحسان أن اليد في الإجارة والإعارة ثبتت إلخ) قال الأتقاني واستحسن أبو حنيفة الفرق بين مسألة الوديعة حيث جعل فيها القول قول المقر له وبين مسألة الإعارة والإجارة حيث جعل القول قول المقر وذكر القمي الفرق بينهما فقال: إن في مسألة الوديعة قال أخذتها منه فوجب جزاؤه وجزاء الأخذ الرد وفي مسألة العارية قال فردها علي فافترقا لافتراقهما في الوضع قالوا في شروح الجامع الصغير هذا الفرق ليس بشيء؛ لأنه 
ms1790	 ذكر الأخذ في كتاب الإقرار، وكذلك ذكر عن أبي يوسف ومحمد فقال يأخذها الذي أقر أنه أخذها منه؛ ولأنه أقر له باليد مع ذلك وإنما الفرق من وجهين أحدهما أن الشارع أحسن في إطلاق العواري والإجارات رفقا بالناس وقضاء لحوائجهم مع أن المنافع معدومة، وكل قياس يرجع إلى نقض هذا الاستحسان فهو باطل مثل قياس من علل بعدم المنافع لإبطال هذه العقود وإذا كان إطلاق العواري والإجارات لمرافق الناس فلو لم يقبل قول المقر بعد ذلك لامتنع الناس عن العارية والإجارة(@)(@@) PageV05P021(@)(@)(@@) وذهب مرافق الناس؛ لأن الإنسان إذا عرف أنه إذا أعار أو آجر ثم رد عليه يصير القول قول المستعير والمستأجر امتنع عن الإجارة والإعارة خوفا من ذهاب ماله فإذا كان كذلك جعل القول قول المقر حتى لا تختل حوائج الناس فهذا وجه مرجعه إلى الإجماع(@)(@@) والوجه الثاني وهو الوجه الفقهي أن اليد في العارية والإجارة ليست بمقصودة بل هي ضرورية تثبت ضرورة الانتفاع بالعين فلا تظهر فيما وراء الانتفاع فلا يظهر إذن إقراره باليد لغيره ثم دعواه لنفسه فلا يكون مقرا بالملك لغيره ثم مدعيا لنفسه بخلاف الوديعة؛ لأن اليد في الإيداع مقصودة؛ لأن المقصود هو الحفظ ولا يكون الحفظ بدون اليد فإذا كانت اليد مقصودة في الوديعة كان إقرارا بأن العين كانت في يده، والإقرار باليد إقرار بالملك وبهذا الوجه علل الشيخ أبو منصور الماتريدي في شرح الجامع الصغير حيث قال: اليد في الإيداع مقصودة دون الإعارة اه(@)(@@) (قوله؛ لأنه ذكر الأخذ في الطرف الآخر) أي وهي الإجارة والإسكان والإعارة. اه. (قوله وعزاه إلى الأسرار) لم يعزه إلى الأسرار وإنما عزاه إلى المبسوط والإيضاح. اه. (قوله وقال فلان الثوب ثوبي) أعرتكه اه أتقاني، وكذلك الثوب يسلم إلى الصباغ على هذا الخلاف، وإن قال رب الثوب خاط لي قميصي هذا بنصف درهم ولم يقل قبضته منه لم يرد الثوب على الخياط في قولهم؛ لأنه لم يعترف للخياط باليد لجواز أن يكون خاطه في منزله اه. أتقاني(@)(@@) (قوله والوجه ما 
ms1791	 بيناه) أي في الوديعة وهو قوله إن المقر أقر باليد لفلان ثم ادعى الاستحقاق عليه فوجب عليه الرد كما في الوديعة إلخ. اه. (قوله وليس بشيء) وفي الغاية، وذلك ليس بصحيح؛ لأنه ليس بثابت في الأصول اه وقال الكاكي ولكن مشايخنا قالوا: هو على الاختلاف أيضا إليه أشير في المبسوط. اه. (قوله، ولو قال اقتضيت من فلان ألف درهم إلخ) قال في الهداية، وهذا بخلاف ما إذا قال اقتضيت من فلان ألف درهم كانت لي عليه أو أقرضته ألفا ثم أخذتها منه وأنكر المقر له حيث يكون القول قوله قال الأتقاني أي قول المقر له أي هذا الذي ذكرنا في الإعارة والإجارة والإسكان بأن القول قول المقر عند أبي حنيفة خلاف ما إذا قال اقتضيت، أو قال أقرضت وأخذت حيث يكون القول قول المقر له، قال ووجه الفرق أن الدين يقضى بالمثل فإذا أقر باقتضاء الدين وأخذ القرض كان مقرا بأخذ مثل حقه والمثل ملك المقر له في الأصل فيكون مقرا به له فيرد على المقر له(@)(@@) أما في صورة الإعارة والإجارة والإسكان فالمقبوض عين ما ادعى فيه هذه الأشياء فلا يكون مقرا بالملك للمقر له قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب بعد باب الإقرار بالجناية: وإذا أقر الرجل أنه اقتضى من فلان ألف درهم فقال فلان ما كان لك علي شيء ولكنك أخذتها مني ظلما فإن المقر يؤخذ بردها عليه بعد أن يحلف أنه لم يكن عليه؛ لأنه أقر بأخذ مال الغير، ومطلق الأخذ سبب لوجوب الضمان وقد ادعى جهة مانعة من التمكين فلا يصدق إلا بحجة، وكذلك لو ادعاها هبة، أو صدقة، أو وديعة؛ لأنه ادعى جهة مانعة من الضمان فلا يصدق، أو قال قبضتها بوكالة من فلان كانت له عليك، أو وهبتها له فأمرني فقبضتها ودفعتها إليه كان ضامنا للمال؛ لأنه أقر بالقبض ولم تثبت الجهة التي ادعاها. اه. (قوله لامتنعوا منهما ) أي؛ لأن الإنسان إذا عرف أنه إذا أعار شيئا أو 
ms1792	 آجره ثم يرد عليه يصير القول قول المستعير والمستأجر امتنع الناس عن الإجارة والإعارة خوفا من ذهاب ماله فإذا كان كذلك جعل القول قول المقر حتى لا تختل حوائج الناس. اه. إتقاني(@)(@@) (قوله لا بل استعنت بك) أي على الزراعة، أو البناء أو الغرس. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P022(@)(@)(@@) قوله وقد عجز عن رد الوديعة بفعله) أي وهو إقراره بها للأول. اه. (قوله وإقرارا به) الذي بخط الشارح والإقرار اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب إقرار المريض](@)(@@) (باب إقرار المريض) أخر إقرار المريض إما؛ لأن المرض عارض والأصل عدم العارض، أو؛ لأن في إقرار المريض اختلافا في بعض الصور كما سيجيء بيانه وإقرار الصحيح ليس فيه اختلاف فكان أقوى وبالتقديم أولى اه أتقاني وأفرد إقرار المريض بباب لكثرة أحكامه. اه. (قوله في المتن دين الصحة وما لزمه في مرضه إلخ) قال الأتقاني عند قوله في الهداية وإذا أقر الرجل في مرض موته بديون وعليه ديون في صحته وديون لزمته في مرضه بأسباب معلومة فدين الصحة والدين المعروف بالأسباب مقدم اه. هذا لفظ القدوري في مختصره وتمامه فيه فإذا قضيت وفضل شيء كان فيما أقر به حالة المرض، وهذه الجملة تشتمل على معان ثم قال ومنها أن دين الصحة يقدم على دين المرض عندنا حتى لو أقر من عليه دين في صحته في مرضه لأجنبي بدين أو عين مضمونة، أو أمانة بأن قال: مضاربة، أو وديعة، أو غصب يقدم دين الصحة ولا يصح إقراره في حق غرماء الصحة فإن فضل شيء من التركة فحينئذ يصرف إلى غرماء المرض. اه. (قوله ولهذا يستويان إذا كان إلخ) قال في المبسوط إذا استقرض مالا في مرضه وعاين الشهود دفع المقرض المال إلى المستقرض أو اشترى شيئا بألف درهم وعاين الشهود قبض المبيع، أو تزوج امرأة بمهر مثلها، أو استأجر شيئا بمعاينة الشهود فإن هذه الديون تكون مساوية لديون الصحة وذلك؛ لأنها وجبت بأسباب معلومة لا مرد لها(@)(@@) PageV05P023(@)(@)(@@) ؛ ولأنه بالقرض والشراء لم يفوت على غرماء الصحة شيئا؛ لأنه يزيد في التركة مقدار 
ms1793	 الدين الذي تعلق بها ومتى لم يتعرض لحقوقهم بالإبطال نفذ مطلقا (قوله؛ ولهذا منع) جواب عما قال الشافعي باستواء الحالين يعني لو كان كذلك ينبغي أن لا يمنع من التبرع بالزيادة على الثلث كما في حالة الصحة فيما لم تستغرق الديون جميع ماله ولم يكن عليه دين وفي حق الثلث يمنع أيضا إذا استغرق الدين جميع ماله. اه. كاكي.(@)(@@) (فرع) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: ولو مرض وفي يده ألف درهم لا مال له غيرها، وليس عليه دين الصحة فأقر بدين ألف درهم ثم أقر بأن الألف التي في يده وديعة لفلان، أو مضار به ثم أقر بدين ألف درهم ثم مات قسمت الألف بينهم أثلاثا؛ لأنه لما أقر بالدين أولا فقد تعلق حق الغرماء بالألف التي في يديه فإذا أقر بأنها وديعة فقد أقر بوديعة مستهلكة؛ لأنه لا يمكنه التسليم إلى المقر له فيكون إقرارا بالدين معنى والكل في حالة المرض فاستوت الديون في التعلق، ولو قال صاحب الدين الأول: لا حق لي قبل الميت، أو قد أبرأته من ديني كانت الألف بين صاحب الوديعة والغريم الآخر نصفين؛ لأن البراءة وجدت بعد تعلق الكل فلا يتغير الحكم ولا يبطل حق الآخر بإبراء الأول، ولو لم يبرئه الأول ولكنه أكذبه في الإقرار ورده كانت الألف كلها للمقر له الوديعة؛ لأنه بالإكذاب تبين أنه لا حق له ولا تعلق فيكون الإقرار الوديعة بعينها سابقا على الإقرار بالدين فيسبقه في التعلق لما بينا كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني (قوله كمأكله وملبسه إلخ) فإن قيل لو تزوج وهو شيخ كبير لا يولد له عادة أو المرأة آيسة، أو كان لا يحتاج إليه بسبب أن له نساء وجواري ينبغي أن لا يشارك؛ لأن هذا النكاح لم يكن من الحوائج الأصلية قلنا النكاح في أصل الوضع من الحوائج، والعبرة للأصل لا للعارض وهذه العوارض مما لا يوقف عليها ليبتنى الأمر عليها إليه أشير في الأسرار. اه. (قوله بخلاف حالة الصحة 
ms1794	 إلخ) جواب عن سؤال مقدر وهو أن يقال ينبغي أن لا يصح إقراره في الصحة بالدين إذا كان عليه دين لما أن الدين تعلق بماله فقال لم يتعلق في حال الصحة بالمال للقدرة على الاكتساب فيتحقق التميز فلم تقع الحاجة إلى تعليق حق الغرماء بماله وهذه أي حالة المرض حالة العجز عن الاكتساب إذ المريض عاجز عن الكسب فتعين ما في يده حق الغرماء. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ولا يجوز للمريض أن يقضي دين بعض الغرماء دون بعض) يعني إذا قضى المريض بعض الديون من ديون الصحة والديون المعروفة الأسباب يرد ذلك ويجعل بين الغرماء بالحصص إلا إذا قضى القرض، أو أدى ثمن المبيع فيكون المقرض والبائع أحق بذلك فليس لغرماء الصحة وغيرهم شيء من ذلك. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بمنزلة حالة واحدة ) جواب سؤال وهو أنه ينبغي إذا أقر في حالة المرض ثانيا أن لا يصح لتعلق حق المقر له الأول بماله كما لا يصح إقراره في المرض في حق غرماء الصحة لتعلق حقهم بماله. اه. كاكي(@)(@@) PageV05P024(@)(@)(@@) قوله وهو ما روي عن ابن عمر إلخ) قال في الهداية لقول عمر - رضي الله عنه - إذا أقر المريض بدين جاز ذلك عليه في جميع تركته قال الأتقاني فيه نظر؛ لأنه روي في مبسوط خواهر زاده وغيره عن ابن عمر لا عن عمر، وكذلك روي في الأصل حدث محمد بن الحسن فيه عن يعقوب عن محمد بن عبد الله العرزمي عن نافع عن ابن عمر أنه قال إذا أقر الرجل في مرضه بدين لرجل غير وارث فإنه جائز، وإن أحاط ذلك بماله اه وكتب ما نصه قال الأتقاني ولكنهم استحسنوا جواز إقراره في الجميع لما روي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال إذا أقر الرجل في مرضه بدين لرجل غير وارث فإنه جائز، وإن أحاط بماله ولا يعرف له مخالف فحل محل الإجماع؛ ولأنه غير متهم في حق الأجنبي فينفذ إقراره في الجميع كالصحيح بخلاف إقراره لوارث حيث لا يصح؛ لأنه متهم 
ms1795	 لجواز إيثاره على باقي الورثة اه.(@)(@@) (فرعان) مريض عليه دين يحيط بماله فأقر المريض بقبض وديعة، أو عارية أو مضاربة كانت له عند وارثه صح إقراره؛ لأن الوارث لو ادعى رد الأمانة إلى وارثه المريض وكذبه المورث يقبل قول الوارث مريض عليه دين يحيط بماله وله على رجل دين الصحة فأقر المريض باستيفاء ذلك الدين من مديونه صح إقراره. اه. قاضيخان (قوله فيقدم على حق الغرماء) صوابه على حق الورثة فتأمل اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن أقر المريض لوارثه بطل) ذكر في الجامع الكبير إذا أقر الرجل لامرأته بدين المهر يصح إقراره إلى مهر مثلها، وإن كان هذا إقرارا للوارث؛ لأن هذا دين لا تهمة فيه فلا يمنع صحة الإقرار للوارث. اه. تتمة (قوله إلا أن يصدقه إلخ) وتصديق بقية الورثة هنا صحيح وإن كان في حياة المقر بخلاف الوصية لوارث والوصية بما زاد على الثلث فلا عبرة لتصديق الوارث فيهما في حياة الموصي اه كذا ذكره العمادي في الفصل الثاني والثلاثين في كتاب العتاق من أحكام المرضى. اه. (قوله فصار كإقراره) أي له حالة الصحة وإقراره. اه. أتقاني (قوله ولنا قوله - صلى الله عليه وسلم - لا وصية إلخ) قال الأتقاني ولنا حديث الدارقطني عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «لا وصية لوارث ولا إقرار له بدين». اه.(@)(@@) PageV05P025(@)(@)(@@) قوله ثم وجد له ولد) أي وبقي الوالد إلى أن مات المورث. اه. أتقاني (قوله، وإن كان وارثا فيهما إلخ) قال الأتقاني، وإن كان يوم أقر وارثه بموالاة، أو زوجية ويوم مات وارثه وقد خرج فيما بين ذلك من أن يكون وارثه ببينونة، أو فسخ للموالاة فالإقرار باطل في قول أبي يوسف الأول وهو جائز في قوله الأخير وهو قول محمد هو يقول العبرة لحالة الإقرار وحالة الموت؛ لأن حالة الإقرار حالة انعقاد السبب وحالة الموت حالة ثبوت الحكم وفيما بين ذلك لا عبرة به؛ لأنه لا تعلق للحكم به ومحمد يقول: بأن الإقرار وجد في حال كونه أجنبيا 
ms1796	، والإقرار للأجنبي صحيح قوله حال نفاذه هو وارث قلنا نعم ولكن بسبب جديد فلا يكون الإرث مضافا إلى السبب السابق؛ لأن الثاني غير الأول وصار كما لو أقر لأجنبية ثم تزوجها أليس أنه لا يبطل إقراره كذلك هاهنا اه.(@)(@@) وقد علم منه أن قول الشارح لا يجوز الإقرار عند أبي يوسف هو قول أبي يوسف الأول الذي رجع عنه. اه. (قوله لا يجوز الإقرار عند أبي يوسف) قد رجع أبي يوسف عن هذا ووافق محمدا كما يعلم ذلك من الحاشية التي قبل هذه اه. وقد ذكر في المبسوط وفتاوى قاضيخان الخلاف بين أبي يوسف ومحمد كما ذكره الشارح من غير ذكر رجوع أبي يوسف إلى قول محمد. اه. (قوله لا يصح إقراره) أي؛ لأنه لو نفذ نفذ في حالة كونه وارثا فيصير إقرارا للوارث فلا يجوز. اه. أتقاني (قوله بخلاف ما إذا صار وارثا بالنسب) قال في وصايا الجامع الصغير، ولو أن المريض أقر بدين لابنه وهو نصراني أو عبد ثم أسلم الابن أو أعتق العبد ثم مات الرجل فالإقرار باطل؛ لأنه حين أقر كان سبب التهمة بينهما قائما وهو القرابة التي صار بها وارثا في ثاني الحال وليس هذا كالذي أقر لامرأة ثم تزوجها؛ لأن سبب التهمة لم يكن قائما وقت الإقرار وذكر فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير خلاف زفر في الإقرار لابنه وهو نصراني، أو عبد فقال: إن الإقرار صحيح عند زفر؛ لأنه وقت الإقرار لم يكن وارثا اه أتقاني - رحمه الله - (قوله كان قائما وقت الإقرار) إلا أنه امتنع عملها لمانع فإذا زال المانع عمل السبب من ذلك الوقت وهاهنا بخلافه اه أتقاني (قوله وكذلك) أي الحكم والخلاف السابق. اه. .(@)(@@) PageV05P026(@)(@)(@@) قوله ردا لقصدهما) أي ولا تهمة في الأقل هذا إذا كان موته قبل انقضاء العدة فإن مات بعده جاز إقراره فإذا أقر لها بدين المهر فقد قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو أقر لامرأته بدين من مهرها صدق فيما بينه وبين 
ms1797	 مهر مثلها وتحاص غرماء الصحة به؛ لأنه أقر بما يملك إنشاءه فانعدمت التهمة، ولو أقرت المرأة في مرضها بقبض المهر من زوجها لم تصدق؛ لأنها أقرت بدين للزوج؛ لأن القبض يوجب مثل المقبوض في الذمة ثم يلتقيان قصاصا والإقرار بالدين للوارث لا يصح وقال في الفتاوى الصغرى المريضة إذا أقرت باستيفاء مهرها فإن ماتت وهي منكوحة، أو معتدة لا يصح إقرارها، وإن ماتت غير منكوحة ولا معتدة بأن طلقها قبل الدخول يصح ونقله عن إقرار الجامع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وشرط) أي المصنف ثلاثة شروط: الأول. اه. (قوله أن لا يكون له نسب معروف) أي؛ لأن معروف النسب لا يصح دعوى نسبه؛ لأنه إذا ثبت من أحد لا يقبل الفسخ بعد ذلك. اه. أتقاني (قوله شارك الورثة) أي ولا يصح الرجوع بعد ذلك. اه. اختيار(@)(@@) (قوله في المتن: وصح إقراره بالولد والوالدين) في النهاية ما ذكر هنا من صحة إقرار المقر بالأم حيث قال بالوالدين موافق لرواية التحفة ورواية شرح فرائض السراجي لمصنفه ومخالف لعامة النسخ من المبسوط والإيضاح والجامع وغيرها. اه. معراج.(@)(@@) (قوله في المتن والزوجة) أي إذا صدقته وكانت خالية من الزوج وعدته ولم يكن تحت المقر أختها أو أربع سواها، وأراد بالمولى مولى العتاقة سواء أراد المعتق أو المعتق، فإن الإقرار لكل واحد منهما صحيح إذا صدقه المقر له ولا ولاؤه ثابتا من غيره. اه. (قوله في المتن والمولى) أطلق المولى ليشمل الأعلى والأسفل جميعا؛ ولهذا قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي ويجوز إقرار الرجل بالولد والوالد والزوجة والمولى من فوق ومن تحت إذا صدقه الآخر؛ لأن الحكم لا يعدوهما فيكون إقرارا على أنفسهما فيقبل ولا يجوز إقراره بغير هؤلاء الأربع، ويجوز إقرار المرأة بالولد والزوج والمولى ولا يجوز بغير هؤلاء الثلاثة لما ذكرنا أن إقرارها في حق هؤلاء إقرار على نفسها وفيما عداه إقرار على الغير ولا يجوز إقرار المرأة بالولد وإن صدقها ولكنهما يتوارثان إن لم يكن لهما وارث معروف؛ لأنه اعتبر إقرارها 
ms1798	 في حقها ولا يقضى بالنسب؛ لأنه لا يثبت بدون الحجة وهو شهادة القابلة فإن شهدت لها امرأة على ذلك وقد صدقها الولد ثبت نسبه منها، وكذلك إن لم تشهد لها امرأة وقد صدقها زوجها فيه ثبت النسب منهما؛ لأن النسب يثبت بتصادقهما؛ لأنه لا يتعدى إلى غيرهما كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P027(@)(@)(@@) قوله؛ لأنه وصية من وجه) قال في الهداية لكنه بمنزلته قال الأتقاني استدراك من قوله وليست هذه وصية حقيقة أي لكن الإقرار بنسب الأخ والعم بمنزلة الإيصاء بالمال؛ ولهذا لو أقر في مرضه به وصدقه المقر له ثم أنكر المقر النسب ثم أوصى لآخر بجميع ماله كان المال للموصى له بالجميع، ولو لم يوص لأحد كان المال لبيت المال؛ لأن رجوعه لما صح بطل الإقرار أصلا وينبغي لك أن تعرف أن الرجوع عن الإقرار بالنسب إنما يصح إذا كان الرجوع قبل ثبوت النسب كما نحن فيه؛ لأن النسب لم يثبت لكونه تحميلا على الغير وليس له ذلك أما إذا ثبت النسب لا يصح الرجوع بعد ذلك؛ لأن النسب لا يحتمل النقض بعد ثبوته؛ ولهذا بينا في كتاب الدعوى في قوله وإذا كان الصبي في يد رجل قال هو ابن عبدي الغائب ثم قال هو ابني لم يكن ابنه أبدا؛ لأن النسب إذا ثبت لا ينتقض بالجحود والتكذيب اه وكتب ما نصه قال الأتقاني وليس هذا بوصية في الحقيقة بدليل أنهم قالوا فيمن أقر بأخ ولا وارث له، ثم أوصى لرجل بجميع ماله أن للموصى له الثلث والباقي للأخ، ولو كان الأخ يستحق الوصية وجب قسمة الثلث بينهما فظهر بهذا أنهم جعلوه في حكم الموصى له بمعنى أنه يستحق المال بقول المريض وليس هناك نسب ثابت يستند الاستحقاق إليه. اه. .(@)(@@) PageV05P028(@)(@)(@@) قوله في المتن فلا شيء للمقر وللآخر خمسون)، وذلك؛ لأن المائة صارت ميراثا بينهما فلما أقر أحدهما باقتضاء أبيه صح ذلك في نصيبه خاصة لا في نصيب أخيه فبقيت حصة الآخر كما كانت فيجعل كأن المقر استوفى نصيبه 
ms1799	؛ ولأن الاستيفاء إنما يكون بقبض مضمون؛ لأن الديون تقضى بأمثالها فيجب للمطلوب على الطالب بقبض الطالب مثل ما وجب للطالب على المطلوب فيلتقيان قصاصا فيسقط ما على المطلوب فإذا كذبه أخوه في الإقرار لم ينفذ الإقرار على المنكر فينفذ في حق المقر خاصة فيسقط نصيب المقر وأورد الفقيه أبو الليث السمرقندي في شرح الجامع الصغير سؤالا وجوابا فقال فإن قيل يزعم هذا المقر أن أباه قد قبض الخمسين، والخمسون الباقية بينهما نصفان فلم يبطل حقه في الكل قيل له: لو أخذ من تلك الخمسين شيئا أدى ذلك إلى الدور والتناقص؛ لأنه لو أخذ منه كان للابن الآخر أن يأخذ من المطلوب تمام الخمسين؛ لأن الابن المنكر يقول لم يأخذ أبي من الدين شيئا ولي تمام خمسين فله أن يرجع على الغريم بتمام خمسين ثم للغريم أن يرجع على الابن المقر بما أخذه من أخيه وإذا كان يؤدي إلى هذا ليس له أن يشاركه فيما قبض المنكر من الخمسين. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه لو رجع المقر على أخيه) أي وأخذ منه نصف الخمسين التي قبضها من الغريم. اه. (قوله بما بقي من الدين) أقول كان ينبغي أن يقول بتمام الخمسين إذ لا حق للأخ المنكر فيما زاد على الخمسين حتى يكون له المطالبة به اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الصلح](@)(@@) (كتاب الصلح) قد مر وجه مناسبة الصلح والإقرار بالدعوى في أول الإقرار. اه. (قوله في المتن هو عقد يرفع النزاع) ركنه الإيجاب والقبول، وشرطه أن يكون البدل المصالح عليه مالا معلوما إن احتيج إلى قبضه وإلا لا يشترط معلوميته، فإن من ادعى حقا في دار وادعى المدعى عليه قبله حقا في حانوته فتصالحا على أن يترك كل واحد منهما دعواه قبل صاحبه، صح وإن لم يبين كل واحد منهما مقدار حقه؛ لأن جهالة الساقط لا تفضي إلى المنازعة، وحكمه وقوع البراءة عن دعوى المدعي. وجوازه ثبت بقوله تعالى {والصلح خير} [النساء: 128] عرف بالألف واللام فيقتضي أن يكون كل صلح خيرا وكل خير مشروع اه 
ms1800	 سيد(@)(@@) وقال الكاكي وشرط الصلح كون المصالح عنه يجوز الاعتياض عنه كالقصاص بخلاف ما إذا كان حقا لا يجوز الاعتياض عنه كحق الشفعة والكفالة بالنفس فلا يجوز الصلح عنه، وكون بدل الصلح مالا معلوما إن احتيج إلى قبضه وإلا لا تشترط معلوميته فإن من ادعى حقا في دار وادعى المدعى عليه حقا في حانوته فتصالحا على أن يترك كل واحد منهما دعواه قبل صاحبه صح، وإن لم يبين كل واحد حقه؛ لأن جهالة الساقط لا تفضي إلى المنازعة وحكمه وقوع البراءة عن دعوى المدعي. اه. (قوله وهو المسالمة) أي بعد المحاربة اه أتقاني(@)(@@) PageV05P029(@)(@)(@@) ( قوله وأصله من الصلاح) أي وهو استقامة الحال. اه. أتقاني (قوله قالوا معناه جنس الصلح) قال الأتقاني فإن قلت لا يصح التمسك بالآية؛ لأنه إنما يصح إذا كان المراد بالألف واللام الجنس لا العهد وقد وجد دليل العهد؛ لأنه تعالى قال {وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} [النساء: 128] أي ذلك الصلح ولئن سلمنا أن المراد به الجنس فلا يجوز أيضا صرفه إلى الكل؛ لأن ما ينطبق عليه اسم الصلح لا يجوز؛ ولهذا لم يجز الصلح بعد اليمين وصلح المودع لا يجوز أيضا وإذا ادعى على آخر قذفا لا يجوز الصلح، وكذا إذا ادعى على امرأة نكاحا فأنكرت فصالحت على مال لا يجوز فإذا لم يمكن صرفه إلى الكل وجب حمله على الأدنى لتيقنه وهو الصلح عن إقرار قلت التعلق بالآية صحيح لدخول الألف واللام وهي مطلقة لا فصل فيها وحمله على العهد ضعيف؛ لأن الله تعالى أمر بالصلح وعلل بكونه خيرا وهو المفهوم من لسان العرب وكأنه قال صالحوا فإن الصلح خير يعني جنس الصلح خير كما يقال صل والصلاة خير أي جنس الصلاة خير، غاية ما في الباب أنه انصرف إلى الصلح المذكور أولا، ولكنه وصفه تعالى بكونه خيرا؛ لأنه صلح فكل ما يكون صلحا يكون خيرا، وأيضا قد يكون ذلك الصلح عن إنكار أيضا 