ms1461	(@)(@@) (و) اختار الحر فرده من. (إماء) أسلم عليهن وعلى حرة وأسلمت الإماء معه، وقد (وصفت) بما مر من عدم مقارنة اليسر وأمن الزنا لإسلامه وإسلامهن، والتصريح بقوله وصفت من زيادته. (ليأسه عن حرة تخلفت) أي: اختار أمة عند يأسه عن الحرة المتخلفة(@)PageV04P151(@)(@@) بأن كانت غير كتابية، ولم يدخل بها أو أصرت إلى انقضاء العدة أو ماتت فيها فإن اختار قبل اليأس فلغو، أما غير الحر فيختار فيما ذكر ثنتين، ولا يتوقف اختياره لأمتين على يأسه عن حرة تخلفت (والبنت لا لداخل بالأم) بأن لم يدخل بواحدة منهما أو دخل بالبنت وحدها (قد تعينت) للنكاح إذا أسلم عليهما وأسلمتا معه أو كانتا أو البنت من أهل الكتاب لحرمة الأم بالعقد على البنت كما صرح به من زيادته بقوله: (والأم بالبنت) أي: بالعقد عليها (تصد) ، فإن دخل بالأم اندفع نكاحهما معا، سواء دخل بالبنت أم لا(@)(@@) (وحرة ذات كتاب) أسلم عليها وعلى إماء. (قدمت) عليهن بالنكاح أي: تعينت له وإن أسلمت الإماء وماتت الكتابية إذ القدرة على الحرة تمنع اختيار الأمة. (أو) الحرة غير الكتابية (التي في عدة قد أسلمت) حيث أسلم عليها وعلى إماء قدمت عليهن أيضا، وإن تأخر إسلامها عن إسلامهن لما مر، فإن لم تسلم في العدة جاز اختيار واحدة منهن بشرطه و. (إن تمت الحرة) المتعينة للنكاح بإسلامها معه أو في العدة فيما إذا أسلم عليها وعلى أمة. (وهي مسلمة أو ترتدد) بعد إسلامها. (ثمت) أي: ثم بعد موتها مسلمة أو ارتدادها. (تسلم الأمه نكاح ذي) أي: الأمة.(@)(@@) (ادفع) ، وإن كان عاجزا عن الحرة حينئذ إذ يكفي في دفعها اقتران إسلام الحرة بإسلامه بخلاف اليسار حيث اعتبر اقترانه بإسلامه وإسلام الأمة جميعا، ولم يمنع اليسار السابق إمساكها كما مر وفرقوا بأن أثر نكاح الحرة باق بعد موتها بدليل إرثها وغسلها ولزوم تجهيزها، فكأن النكاح باق بخلاف اليسار، وبأن المرأة إذا أسلمت وتعينت حسبت على الزوج، ولم يؤثر موتها بدليل ما لو أسلم على خمس فأسلمت واحدة فاختارها فماتت 
ms1462	 ثم أسلمت البواقي، فإنما يمسك ثلاثا منهن قال الإمام: ولأن الحرة في المنع أقوى من اليسار إذ غيبتها تحته تمنع نكاح الأمة بخلاف غيبة ماله، وهذا، وإن كان على طريقته في أن غيبتها تمنع ذلك دون طريقة غيره يصح التعليل به فتأمل. وتعبير النظم بترتدد موافق لتعبير الحاوي بارتدت، وهو أحسن من تعبيره في نسخة شرح عليها الشارح بقوله: أو في ارتداد ثم تسلم الأمة لاقتضائه اشتراط أن تموت، وليس كذلك (وكحرة تعد معتقة) أي:(@)PageV04P152(@)(@@) والمعتقة. (من قبل إسلام أحد) منها ومن الزوج أي: من قبل اجتماعهما فيه بأن عتقت ثم أسلما، أو أسلم أحدهما ثم أعتقت ثم أسلم الآخر في العدة تعد كحرة أصلية فيما مر حتى لو أسلم على إماء وعتقت إحداهن ثم أسلمت تعينت أو على حرة وإماء فأسلمت الحرة وعتقت الإماء ثم أسلمن أو على محض إماء فعتقن ثم أسلمن كن كالحرائر الأصليات حتى يختار منهن أربعا كيف شاء أو لو أسلم من أربع إماء معه ثنتان ثم عتقتا وعتقت المتخلفتان ثم أسلمتا تعينتا، ولو أسلم ثم عتقت ثنتان ثم أسلمتا وأسلمت الأخريان ثم عتقتا تعينت الأوليان(@)(@@) ولو أسلم من إماء، معه واحدة ثم عتقت ثم عتقت البواقي ثم أسلمن اختار أربعا منهن لتقدم عتقهن على إسلامهن، وليس له اختيار الأولى لرقها عند اجتماع الإسلامين فتندفع بالمعتقات عنده والنظر في جميع ذلك إلى حالة اجتماع إسلام الزوجين، فإنها حالة إمكان الاختيار كما في اليسار وأمن الزنا ويؤخذ من هذا أن العتق مع الاجتماع كهو قبله وقول النظم من زيادته تعد تكملة(@)(@@) . (و) المعتقة تحته. (بعد ذين) أي: إسلاميهما (تدفع) الأمة (المؤخره) في الإسلام. (عن عتقها) دون المتقدمة عليه حتى لو أسلم على أربع إماء وأسلم معه ثنتان وتخلفت ثنتان فعتقت إحدى المتقدمتين وأسلمت المتخلفتان على الرق اندفع نكاحهما؛ لأن تحت زوجهما حرة عند إسلامه وإسلامهما، ولا تندفع الرقيقة المتقدمة؛ لأن عتق صاحبتها كان بعد إسلامها وإسلامه، فلا يؤثر في حقها، بل يختار واحدة منهما.(@)(@@) (قلت) : كذا 
ms1463	 في الحاوي (وشيخي) البارزي كالفوراني والإمام وابن الصلاح والنووي في تنقيحه. (خيره) بين الجميع لما قاله بعد من أن المعتقة في حالة الاجتماع في الإسلام كانت أمة. (فهاهنا الحاوي من المتابعي سهو الوجيز) والبسيط والوسيط للغزالي.(@)(@@) (والإمام الرافعي) ، ومن تابعه كالنووي في الروضة قال ابن الصلاح: استقر الرأي بعد البحث والتنقير على الحكم على الغزالي بأنه ساه في ذلك على المذهب، وصوابه التخيير بين الجميع قال: وكان منشأ السهو أنه سبق وهمه إلى أنه لما كان عتق المتقدمة واقعا قبل اجتماع الزوج والمتخلفتين في الإسلام التحقت في حقهما بالحرائر قال: وهذا خطأ وعلله بما ذكره الناظم بقوله (فالاعتبار فيه بالتئام) أي: باجتماع (من عتقت والزوج في الإسلام لا غير) أي: لا بالتئام غيرها. (والزوج فذي) لو عبر بدل الفاء بالواو كما عبر بها ابن الصلاح كان أولى أي: وهذه(@)PageV04P153(@)(@@) (العتيقه كانت زمان اجتمعا) أي: هي والزوج في الإسلام. (رقيقه، فحكمها في حق من سواها وحقها حكم الإماء ضاهى) أي: شابه قال ابن الصلاح: وقد يتكلف له تأويل يرد به كلامه إلى موافقة غيره بأن يقال: أراد به ما إذا اختار المعتقة قبل إسلام المتخلفتين لكن سياقه يأبى هذا ونقل السبكي ذلك وقال: الأرجح ما قاله الغزالي من امتناع المتخلفتين لاقتران حرية إحدى المتقدمتين بإسلامهما، وهي مانعة من ابتداء نكاح الأمة فتمنع التقرير عليهما، ولا نقول باندفاعهما بمجرد عتق تلك لاحتمال أن تعتقا ثم تسلما، وإنما تندفعان إذا أسلمتا على الرق، وقول الأصحاب أن حدوث العتق بعد الإسلام لا أثر له يريدون به في الماضي بالنسبة لمن تقدم إسلامه من الزوجات أما بالنسبة للبواقي، فلا والإمام والفوراني وابن الصلاح تمسكوا بهذا الإطلاق، ولا دليل لهم على أن لنا أن نقول بالإطلاق مع استيفاء النزاع؛ لأن اندفاع المتخلفتين ليس من أثر العتق، بل من أثر القدرة على الحرة، وهو معنى آخر غير تأثير العتق بخصوصه، فيحمل الإطلاق عليه، ولا نقول بأن كلام هؤلاء باطل قطعا، بل هو محتمل وله اتجاه قليل، لكن 
ms1464	 الأرجح ما قاله الغزالي وأطال الكلام فيه ثم قال: ولولا الأدب لكنت أقطع بما قاله وأقول: إن ما قاله الإمام وهم ولعل الرافعي لم يقف عليه، ولو وقف عليه لنبه على مخالفته انتهى وصوب البلقيني مقالة الإمام(@)(@@) (و) اختار (العبد) إذا أسلم على أكثر من ثنتين وكن كتابيات أو أسلمن معه أو في العدة. (ثنتين) من الحرائر أو الإماء أو منهما إذ الأمة في حقه كالحرة. (و) العبد. (بالحر التحق) في اختياره (فيما إذا من قبل ما اهتدى) أي: من قبل اهتدائه أي: إسلامه (عتق) ، سواء عتق قبل إسلامهن أيضا أم بين الإسلامين. (أو قبل عتق صار ذا إيمان) أي: أو صار مؤمنا قبل عتقه. (ومعه ما أسلمت ثنتان) ممن أسلم عليهن بأن لم تسلم معه أي: قبل عتقه واحدة منهن أو أسلمت واحدة فقط؛ لأنه لم يستوف عدد العبيد قبل عتقه فكان كالحر ففي هذه الصور إن تمحضن حرائر اختار أربعا أو إماء، ولم يعتقن عند اجتماع الإسلامين(@)PageV04P154(@)(@@) اختار واحدة أو وجد النوعان اندفعت الإماء واختار من الحرائر أربعا، ولو أسلم معه واحدة من أربع إماء عتق، ثم أسلمت البواقي لا يختار إلا واحدة قال البغوي والمتولي: وتتعين الأولى وحكى الإمام عن سائر الأصحاب أنه يختار واحدة من الجملة قال في الروضة كأصلها: لكن قياس ما مر جواز اختيار ثنتين(@)PageV04P155(@)(@@) ؛ لأنه لم يستوف عدد العبيد قبل عتقه وأقول بل قياسه أنه لا يختار إلا واحدة لعين ما قاله كما شمله كلام النظم المذكور، ولو عتقت البواقي في هذه ثم أسلمن فله إمساك الجميع لذلك، وإنما جاز له إمساك الأولى لرقه عند الإسلامين. (ومعه) بإسكان العين. (إن أسلمت اثنتان) من أربع إماء مثلا. (ثم يحرر) هو ثم أسلمت الأخريان. (تتعينان) أي: الأوليان للنكاح لرقه عند إسلامه وإسلامهما، وليس له أن يختار المتخلفتين، ولا واحدة منهما؛ لأنه حر عند إسلامهما، فأفاد كلامه جواز جمعه رقيقتين وتعين الأوليين لما تقرر ومنع الزيادة عليهما لاستيفائه عدد العبيد قبل حريته فحدوثها لا يؤثر كما 
ms1465	 في عدد الطلاق، وقوله: من زيادته.(@)(@@) (إن كانتا) أي: الأوليان. (رقيقتين) لا حاجة إليه، وإن كانت المسألة مصورة بأربع إماء كما تقرر، بل يوهم اختلاف الحكم لو كانتا غير رقيقتين، وليس كذلك، ولو قال: وإن كانتا رقيقتين بالواو لسلم من ذلك ورفع تتعينان، وإن كان جواب الشرط؛ لأن رفع الجواب المسبوق بماض حسن ويؤخذ من قول الحاوي والعبد كالحر إن عتق، ولم يسلم أو ثنتان، وإلا تعينتا إن عتقه مع الإسلام منه ومنهما كعتقه بعده، وهو محتمل، والأقرب أنه كعتقه قبله لانتفاء العلة، ولا يؤخذ شيء منهما من كلام الناظم لتقييده أولا بالقبلية، وثانيا بالبعدية المفادة بثم، فكلامه فيها متدافع، ولو عتقت المتخلفتان في المثال قبل إسلامهما، فله اختيارهما، وله اختيار واحدة منهما وواحدة من الأوليين؛ لأنهما حرتان عند اجتماع إسلامه وإسلامهما فصار كما لو كان تحته أربع حرائر وأسلم معه ثنتان ثم عتق ثم أسلمت الأخريان، فإنه يختار ثنتين كيف شاء، ذكر ذلك في الروضة وأصلها. (لا إذا تأخر)(@)PageV04P156(@)(@@) أي: تتأخر. (الحرة) بالإسلام (عن هذا وذا) أي: إسلام الأمتين معه وعتقه بأن تسلم معه أمتان ثم يعتق ثم تسلم حرة، فلا تتعين الأوليان، بل له أن يختار الحرة مع إحداهما، ولو أسلم معه حرة وأمة ثم عتق ثم أسلمت حرة وأمة، فله اختيار الحرتين واختيار إحداهما مع الأمة الأولى دون الثانية لحريته عند إسلامه وإسلامها وفي نكاحه حرة، ولو أسلم معه أربع حرائر أو إماء ثم عتق لم يختر الاثنتين لرقه عند إسلامه وإسلامهن وإذا اختار في صورة الحرائر ثنتين وفارق ثنتين فله أن يتزوجهما؛ لأنه حر وهما حرتان ذكره الجرجاني وغيره(@)(@@) (ثم طلاقه) أي: طلاق من أسلم على أكثر من العدد الشرعي في حقه بعض زوجاته. (ولو) كان الطلاق. (معلقا) تعيين للنكاح في المطلقة، إذ المنكوحة هي التي يقع عليها الطلاق وتخاطب به فإذا طلق أربعا اندفع نكاحهن بالطلاق والباقيات بالشرع، وسواء طلق بالصريح كطلقتك أم بالكناية كأبنتك، وقضيته أن فارقتك كطلقتك وبه جزم القاضي أبو الطيب، والأصح 
ms1466	 في أصل الروضة والشرح الصغير كغيرهما أنه فسخ كاخترت فراقك قال الروياني: ولأنه قد يقع على غير الزوجة بخلاف طلقتك، وقد يقال: أراد الناظم بالطلاق لفظه فيخرج الفراق، ولكنه يشكل حينئذ بالسراح، ولو اختار الجميع للنكاح لغا لامتناع الجمع أو للفسخ فكذلك؛ لأن النكاح مقرر في أربع، ولو طلقهن وقع على أربع ويعينهن. (لا إن يعلق اختيارا مطلقا) أي: سواء كان اختيارا للنكاح أم للفسخ، ولم يرد به الطلاق بقرينة ما يأتي، فلا يكون تعيينا؛ لأنه مأمور بالتعيين، والاختيار المعلق ليس بتعيين؛ ولأن الاختيار كابتداء النكاح أو كاستدامته فتعليقه كتعليق النكاح أو الرجعة، ولا يصح فيشترط تنجيزه كأن يقول: اخترت نكاحك أو قررته أو أمسكتك أو ثبتك له، وإنما جاز تعليقه في ضمن الطلاق تغليبا لحكم الطلاق، والاختيار يحصل ضمنا، وقد يحتمل في الضمني ما لا يحتمل في غيره كما يحتمل تعليق التمليك الضمني كأعتق عبدك عني غدا على كذا وقوله: من زيادته مطلقا تكملة وإيضاح(@)(@@) (والفسخ) ، ولو معلقا. (إن فسر) ه الزوج. (بالسراح) بفتح السين أي: الطلاق تعيين للنكاح(@)(@@) فلو قال: فسخت نكاحك وأراد الطلاق، فهو اختيار للنكاح، وإن أراد الفراق أو أطلق فهو اختيار للفراق، ولو قال: إن دخلت الدار فنكاحك مفسوخ، وأراد الطلاق نفذ، وإلا لغا إذ الفسوخ تجري مجرى العقود في امتناع قبول التعليق فعلم أن الفسخ كناية فيغني عنه قوله: طلاقه تعيين لشموله الكناية كما مر واستشكل كون الفسخ هنا كناية بأن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه، فلا يكون كناية في غيره ويجاب بأن هذا مستثنى رعاية لغرض من رغب في الإسلام وقوله: (تعيينه) خبر طلاقه كما تقرر. (هاتيك) مفعول تعيينه أي: طلاقه تعيينه تلك المطلقة. (للنكاح) لا للفراق. (لا الوطء والإيلاء والظهار) فليست تعيينا له؛ لأن الاختيار كابتداء النكاح أو كاستدامته كما مر، وكلاهما يحصل بالقول كالرجعة، فلا يحصل بالوطء، وأما الإيلاء والظهار فمعناهما بالأجنبية أليق منه بالمنكوحة فلو اختار التي آلى أو ظاهر منها للفراق بطل(@)PageV04P157(@)(@@) الإيلاء والظهار أو 
ms1467	 للنكاح صحا، وابتداء مدة الإيلاء من وقت الاختيار وحينئذ يصير عائدا إن لم يفارقها(@)(@@) . (وجاز أن يحصر من يختار) منهن. (في بعضهن) كأن أسلم على عشر فحصر المختارات في ست إذ يخف به الإبهام ثم يؤمر باختيار أربع من الست. (و) جاز فيما لو أسلم على ثمان وثنيات واهتدى منهن أربع أو على أربع كتابيات وأربع وثنيات. (اختيار اللاتي قد اهتدين) أي: أسلمن. (والكتابيات له) أي: للنكاح. (و) اختار (للفراق عباد الصور) أي: الوثنيات، فلو اختارهن للنكاح لم يصح؛ لأنهن قد لا يسلمن(@)(@@) فلا يتحقق الاختيار، وكذا لو اختار الأوليات للفراق، فلو سكت بعد اختيارهن للنكاح عن اختيار المتخلفات للفراق، ولم يسلمن في العدة اندفعن من وقت إسلامه، وإن أسلمن فيها تبين اندفاعهن باختلاف الدين ويتبين تعيينهن من وقت تعيين الأوليات، ويجوز جر عباد بتقدير إضافة اختيار إليه(@)(@@) . (واحبس) أنت الزوج المكلف. (ليختار) ماله، واختياره لوجوب الاختيار عليه بالأمر به في خبر غيلان السابق فيطالبه به الحاكم، وإن سكتن عنه كما اقتضاه نص الشافعي والأصحاب إذ إمساك أكثر من أربع في الإسلام ممنوع فيعصي بتأخير الاختيار كما يعصي بتأخير التعيين أو البيان فيما لو طلق إحدى امرأتيه مبهما أو معينا كما سيأتي في بابه، وبهذا التقرير اندفع ما قاله السبكي من أن وجوب الاختيار يتوقف على طلبهن إزالة الحبس كسائر الديون، وإنه ينبغي حمل كلامهم عليه. (وعزر) إن. (أصر) ، ولم يغن فيه الحبس وكرره عليه حتى يختار بشرط تخلل مدة يبرأ بها عن ألم الأول، فإن جن أو أغمي عليه في الحبس خلي حتى يفيق، ولا ينوب الحاكم عن المصر في الاختيار بخلاف الطلاق في الإيلاء؛ لأن هذا اختيار شهوة لا يقبل النيابة، ولأن حق الفراق فيه ليس لمعينة قال في الروضة كأصلها قال الإمام: وإذا حبس لا يعزر على الفور فلعله يتروى، وأقرب معتبر فيه مدة الاستتابة واعتبر الروياني في الإمهال الاستنظار فقال: ولو استمهل أمهله الحاكم ثلاثة أيام فقط ويلزمه نفقتهن مدة التوقف؛ لأنهن في حبسه(@)(@@) (، فإن يمت 
ms1468	) أي: الزوج. (من قبله) أي: قبل اختياره.(@)(@@) (فكل) منهن (تعتد الأقصى)(@)PageV04P158(@)(@@) أي: الأكثر من عدتي الطلاق والوفاة إن دخل بها لاحتمال اختيارها للنكاح وللفراق فأخذ بالأحوط، فذات الأشهر تعتد عدة الوفاة أبدا؛ لأنها الأقصى وذات الإقراء إن مضت أقراؤها قبل تمام عدة الوفاة أو العكس أتمت، فالمراد الأكثر من أربعة أشهر وعشر وما بقي من الإقراء، وابتداء عدة الوفاة من الموت، والأقراء من وقت إسلامهما إن أسلما معا، وإلا فمن وقت إسلام سابق. (قلت) هذا (إذ) أي : وقت. (لا حمل) ، فإن كان حمل اعتدت بوضعه أما غير المدخول بها فتعتد عدة الوفاة لاحتمال اختيارها للنكاح. (ووقف الإرث) لهن من ربع وثمن بعول أو بدونه (إلى الصلح) لعدم العلم بعين مستحقه فيقسم بينهن. (ومع تفاوت) في القسمة. (يجوز) صلحهن؛ لأنه نزول عن بعض الحق إلا أن يكون فيهن محجور عليها لصغر أو جنون أو سفه، وصالح عنها وليها فيمتنع بدون حصتها من عددهن فلو كن عشرا فلا يرضى وليها بأقل من العشر اعتبارا بعددهن وتساويهن في ثبوت الأيدي. (لا إذا وقع) أي: الصلح. (على سوى الإرث) أي: الموروث بأن يدفع بعضهن مالا ليفوز بالتركة، فلا يصح؛ لأنه بيع لها، وشرطه تحقق الملك في العوضين للمتعاقدين، فإن لم يصطلحن جميعا وطلب بعضهن شيئا فإنما يدفع المتيقن ففي ثمان لو طلبت واحدة إلى الأربع لم يدفع شيء لاحتمال أن الزوجات غيرهن، فإن طلبت خمس دفع إليهن ربع الموقوف أو ست فنصفه أو سبع فثلاثة أرباعه ولهن قسمة ما أخذن والتصرف فيه، ولا يشترط في الدفع أن يبرين عن الباقي؛ لأنا نتيقن أن فيهن من يستحق المدفوع فكيف نكلفهن إسقاط حق آخر إن كان؟ وقيل يشترط لتنقطع الخصومة.(@)(@@) (كمن إحدى النسا طلق بالتعيين ثم التبسا) عليه الحال ومات قبل البيان، فإنه لاحتمال كل منهن للنكاح وللفراق تعتد بالأقصى ولتحقق استحقاق بعضهن يوقف الإرث لهن من ربع أو ثمن إلى الصلح، ولو مع التفاوت لا على غير الإرث، وكذا لو طلق إحداهما مبهما ومات قبل 
ms1469	 البيان كما فهم من كلامه بالأولى. (لا إن يطلق ثم يلبس) أي: لا أن يطلق. (من هيه) بهاء السكت. (إحدى الكتابية والمهتديه) أي: المسلمة ثم يلبس الحال ويموت قبل البيان (أو أربع من الكتابيات قد تخلفت) عن الباقيات بالإسلام حيث أسلم على ثمان كتابيات أسلم منهن أربع أو على أربع وثنيات وأربع كتابيات وأسلمت الوثنيات ومات قبل الاختيار، فلا يوقف شيء للزوجات؛ لأن استحقاقهن الإرث غير معلوم لاحتمال كونهن الكتابيات بل تقسم التركة بين سائر الورثة؛ لأن سبب إرثهم محقق، والأصل عدم المزاحم، ولو مات ذمي عن ثمان كتابيات وترافعوا إلينا قال ابن القاص: يرث الجميع وقال آخرون: لا يرث إلا أربع فيوقف نصيب الزوجية بينهن كما في نظيره السابق وقال القفال: إن صححنا أنكحة الكفار ورث الجميع، وإلا فأربع(@)(@@) (والنفقات لأمد تقدم تأخذ) أي: وتأخذ الزوجة لمدة تقدمها بالإسلام على الزوج النفقة، سواء أسلم الزوج في العدة أم لا؛ لأنها أحسنت وأتت بالواجب عليها فلا تسقط به نفقتها كالصلاة؛ ولأن للزوج قدرة على تقرير النكاح عليها بأن يسلم فجعلت كالرجعية ويفارق سقوط المهر بإسلامها قبل الدخول؛ لأنه عوض العقد وهو يسقط بتفويت المعوض، ولو مع العذر كما لو أكل البائع المبيع للضرورة والنفقة في مقابلة التمكين، ولم يفت لقدرته عليه بإسلامه ويصدق الزوج في قدر مدة التقدم؛ لأن الأصل بقاء كفرها. (لا) النفقات لمدة (التأخر) أي: تأخرها عن الزوج بالإسلام، فلا تأخذها، وإن أسلمت في العدة لنشوزها بالتأخر، وهذا يقتضي أنها لو تأخرت لصغر أو جنون ثم زال وأسلمت في العدة أخذت النفقة لعدم نشوزها(@)PageV04P159(@)(@@) لكن النفقة تسقط بعدم التمكين، وإن لم يكن نشوز(@)(@@) ولا تقصير من الزوجة كما تسقط بحبسها ظلما، ولو اختلفا في المتقدم منهما صدقت؛ لأن حقها كان واجبا، وهو يدعي المسقط كالنشوز، كذا في الروضة وأصلها وقال في الوسيط: إلا إذا اتفقا على أن إسلامه كان أول يوم الاثنين فقال: أسلمت بعدي وقالت: بل قبلك فيصدق هو؛ لأن الأصل دوام كفرها. (و) لا النفقات لمدة 
ms1470	 (ردة الأنثى) أي: الزوجة فلا تأخذها، وإن عادت إلى الإسلام في العدة، سواء ارتد الزوج أيضا أم لا لنشوزها بالردة، وهي أولى بذلك من متأخرة الإسلام لتبديلها دينها (خلاف) ردة. (الذكر) أي: الزوج، فإن النفقة فيها للزوجة مستمرة؛ لأنها لم تحدث شيئا، والزوج هو الذي أحدث الردة. (خاتمة)(@)(@@) لو نكحت في الكفر زوجين ثم أسلموا، فإن ترتب النكاحان فهي للأول فلو مات ثم أسلمت مع الثاني، وهم يعتقدون جواز تزويج زوجين ففي تقريره وجهان قال في الروضة: ينبغي أن يكون الأصح تقريره، وإن عقدا دفعة اندفعا، سواء اعتقدوا جوازه أم لا وقيل: لها أن تختار أحدهما إذا اعتقدوا جوازه كما لو أسلم على أختين، فلو أسلم في حال الترتب الزوجان دونها أو الأول وحده، فظاهر أنها للأول إن كانت كتابية(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في حكم الخيار في النكاح](@)(@@) . (فصل في) حكم (الخيار وأحكام أخر) كحكم جاحد الوطء وحكم العزل والإعفاف ونكاح العبد وغيرها. (وبالجذام) ، وإن قل، وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر. (والجنون) ولو متقطعا، وهو زوال الشعور من القلب مع بقاء الحركة والقوة في الأعضاء (والبرص) ، وإن قل، وهو بياض شديد يبقع الجلد ويذهب دمويته.(@)(@@) (خير) أنت أحد الزوجين في فسخ النكاح، وإن قام به ما قام بالآخر؛ لأن الإنسان(@)PageV04P160(@)(@@) يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه وتناول إطلاقهم الثلاثة المستحكم وغيره وبه صرح الماوردي والمحاملي وغيرهما في الجذام والبرص، لكن شرط الجويني استحكامهما وتبعه ابن الرفعة قالا والاستحكام في الجذام يكون بالتقطع، وتردد الإمام فيه وجوز الاكتفاء باسوداده، وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة قال: ولم يتعرضوا لاستحكام الجنون ومراجعة الأطباء في مكان زواله، ولو قيل به لم يبعد(@)(@@) (و) خير الزوجة. (بالجب) لذكر زوجها أي: قطعه بحيث لا يبقى منه قدر الحشفة. (ولو بها) أي: بجبها (نقص) أي: الذكر كالمكتري إذا خرب الدار المكتراة بخلاف المشتري إذا عيب المبيع قبل قبضه؛ لأنه قابض لحقه بالتعييب وقوله: من زيادته نقص تكملة. (وعنة) أي: وبعنة زوجها أي 
ms1471	: عجزه عن الوطء لعدم انتشار آلته وإن حصل ذلك بمرض يدوم كما قاله الجويني وغيره. (من قبل وطء) منه في قبلها في ذلك النكاح بقرينة ما يأتي بخلاف عنته بعد ذلك؛ لأنها عرفت قدرته ووصلت إلى حقها منه، والعجز بعده لعارض قد يزول بخلاف الجب بعد الوطء يثبت الخيار كما شمله قوله الآتي، وإن طرأ؛ لأنه يورث اليأس عن الوطء ويحصل الوطء بغيبة الحشفة أو قدرها من مقطوعها إن كانت الزوجة ثيبا، فإن كانت بكرا قال البغوي: لا يزول حكم العنة إلا بالافتضاض بآلته ويأتي فيه ما مر عن ابن الرفعة في التحليل والمراد عنة المكلف كما يعلم من قوله فيما يأتي، ولو يعترف بعنة فلا تسمع دعواها العنة على غير المكلف؛ لأن المدة التي تضرب، والفسخ يعتمدان أن إقراره أو يمينا بعد نكوله(@)(@@) وقوله: ساقط، ولأنه غالبا لا يجامع وربما يجامع بعد الكمال(@)(@@) (وقرن) أي: وخير الزوج بقرن. (ورتق) بالزوجة، وهما انسداد محل الجماع منهما في الأول(@)PageV04P161(@)(@@) بعظم وقيل: بلحم ينبت فيه وفي الثاني بلحم، فالعيوب سبعة ثلاثة عامة: فيهما الجنون والجذام والبرص وأربعة خاصة: اثنان به الجب والعنة، واثنان بها الرتق والقرن، والأصل في ثبوت الخيار بها ما رواه الإمام أحمد وغيره «أنه - صلى الله عليه وسلم - تزوج امرأة فرأى بكشحها بياضا وفي رواية وضحا أي: برصا فقال: الحقي بأهلك وقال لأهلها: دلستم علي» والخبر، وإن كان ضعيفا مجبور بما صح عن عمر في تخيير الزوج إذا وجد بزوجته جنونا أو جذاما أو برصا وقيس بذلك بقية العيوب، والمعنى أن كلا منها يخل بالتمتع المقصود من النكاح، بل بعضها يفوته بالكلية، وخرج بها ما سواها من بهق وإغماء وبخر وصنان واستحاضة وعمى وزمانة وبله وخصي وخنوثة واضحة وإفضاء وعذيطة، وهي التغوط عند الجماع وعيوب تجتمع فتنفر تنفير البرص وتكسر شهوة التائق كقروح سيالة، فلا تثبت الخيار بخلاف نظيره في البيع لفوات المالية وجعل الغزالي من العيوب ضيق المنفذ بحيث لا تطيق الوطء إلا بالإفضاء، والمشهور كما قال الرافعي 
ms1472	 خلافه ثم قال: ويشبه أنها إن احتملت وطء نحيف مثلها، فلا فسخ، وإن لم تحتمل وطء أحد فكالرتق وينزل كلامهم على الأول، وكلام الغزالي على الثاني قال في المهمات وهذا التوسط الذي ذكره في المرأة يأتي في كبر آلة الرجل وأثبت الماوردي الخيار بوجود الزوجة مؤجرة إجارة عين لفوات تمتعه نهارا قال: ولا يسقط خياره برضى المستأجر بتمتعه نهارا؛ لأنه تبرع، فقد يرجع عنه نقله عنه الشيخان في النفقات، ومثله الموصى بمنفعتها(@)(@@) (وإن طرا) بالإسكان للوزن أي: كل من المذكورات بعد العقد، فإنه يثبت الخيار كما في الإجارة، سواء طرأ قبل الدخول أم بعده إلا العنة بعده كما مر. (لا ما اقترن بالعقد علمه) أي: خير بما ذكر من العيوب لا بعيب اقترن العلم به بالعقد كما في المشتري، وإن زاد العيب؛ لأن رضاه به رضى بما يتولد منه، لكن قيده المتولي والعمراني بالمنتشر في محله بخلاف الحادث في موضع آخر كما لو حدث عيب آخر، ونقله في البحر عن نص الإملاء ثم نقل عن الماوردي(@)PageV04P162(@)(@@) أن محله إذا كان الحادث بموضع آخر أقبح منظرا كأن حدث في الوجه بعد رؤيته في الفخذ، فإن كان مثله كأن حدث في يده بعد رؤيته في اليد الأخرى فوجهان انتهى وأقر بهما لكلام الجمهور أنه لا خيار. (ولا من بعد ما زال وما من بعد موت علما) أي: ولا ما علمه أحد الزوجين من العيوب بعد زواله أو موت من قام به لانتفاء الضرر بالزوال وانتهاء النكاح بالموت. (وللولي) ، وإن رضيت المرأة الخيار (بالذي عم) من العيوب من جنون وجذام وبرص؛ لأنه يعبر به؛ ولأن العيب قد يتعدى إليها وإلى نسلها بخلاف الخاص بالزوج من جب وعنة؛ لانتفاء العار، والضرر مقصور عليها هذا. (إذا قارنه) أي: قارن العيب العام العقد، فإن طرأ عليه، فلا خيار له؛ لأن حقه في الكفاءة في الابتداء دون الدوام، ولهذا لو عتقت تحت عبد ورضيت به لا فسخ له (كمنع تزويج) أي: كما أن للولي منع موليته في 
ms1473	 الابتداء من تزويجها معيبا. (بذا) أي: بالعيب العام، وإن رضيت به بخلاف الخاص إذا رضيت به لما مر من وجود العار وانتفائه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو فسخ بعيب فبان خلافه بطل الفسخ على الصحيح؛ لأنه بغير حق ذكره في الروضة. (و) الفسخ بالعيب. (بعد وطء) يوجب (المسمى إن طرا) أي: العيب. (من بعده) أي: الوطء؛ لأن الوطء قرره قبل وجود السبب، وخرج ببعد الوطء الفسخ قبله بعيب مقارن للعقد أو طار، فلا يوجب شيئا؛ لأنه إن كان العيب به فهي الفاسخة أو بها فسبب الفسخ فيها فكأنها الفاسخة، وبطريانه بعد الوطء، الفسخ بعده بمقارن العقد أو طار بينه وبين الوطء فيوجب مهر المثل لا المسمى؛ لأنه تمتع بمعيبه وهو إنما بذل المسمى بظن السلامة فكأن العقد جرى بلا تسمية؛ ولأن قضية الفسخ رجوع كل منهما إلى عين حقه أو إلى بدله إن تلف فيرجع الزوج إلى عين حقه، وهو المسمى والزوجة إلى بدل حقها، وهو مهر مثلها لفوات حقها بالدخول وبما تقرر من أن ما ذكر صير التسمية كالعدم سقط ما قيل الفسخ إن رفع العقد من أصله، فالواجب مهر المثل مطلقا أو من حينه، فالمسمى كذلك. (كردة) من أحد الزوجين، فإنها إن حدثت بعد الوطء وجب المسمى أو قبله، فإن كانت من الزوجة، فلا(@)PageV04P163(@)(@@) شيء لها أو من الزوج تشطر المسمى، فإن وطئها جاهلة في ردتها أو ردته فلها مهر المثل مع شطر المسمى في الثانية(@)(@@) . (وخيرا) أنت. (بخلف شرط نسب) في أحد الزوجين بأن بان أنه دون ما شرط، وإن بان أنه مثل نسب الآخر أو فوقه كما اقتضاه كلام المنهاج وغيره واختاره السبكي قال البلقيني: ورجحه الشافعي - رضي الله عنه - في خلف شرط نسبه انتهى ومثله خلف شرط نسبها، وذلك لفوات الشرط وللتغرير لكن الذي في الشرح الكبير عن تصحيح البغوي وصححه في الصغير وأصل الروضة المنع فيما إذا بان مثل نسب الآخر أو فوقه لانتفاء العار وجزم به في الأنوار وجعل العفة والحرفة كالنسب. (و) خير بخلف شرط 
ms1474	. (سلم) أي: إسلام أحدهما حيث يصح النكاح بدونه، فلو كانت مسلمة وقد شرط إسلامه فأخلف أو بانت وثنية، وقد شرط إسلامها لم يصح النكاح. (و) بخلف شرط. (ضد رق) أي: حرية أحدهما حيث يصح النكاح بدونها، وقضية كلامه ثبوت الخيار، وإن كان الآخر رقيقا، وهو قياس ما اقتضاه كلامه في النسب لكن المذهب في أصل الروضة المنع في خلف شرط حريتها إذا كان عبدا وعلله الرافعي بتكافئهما، وذكرا في خلف شرط حريته إذا كانت أمة وجهين بلا ترجيح، وقضية التعليل المذكور المنع أيضا وبه جزم في الأنوار وقال الزركشي: إنه المرجح فإن أثبتناه فهو لسيدها دونها عكس العيب؛ لأن له إجبارها على نكاح عبد لا معيب، ولو شرط في أحدهما صفة أخرى تقصد فبان دونها، فإن كان فيه ثبت الخيار أو فيها فقولان لتمكنه من الطلاق أظهرهما في الروضة ثبوته. (لا) أي: خير بخلف الشرط لا. (بخلف الزعم) بتثليث الزاي أي: الظن لما يقصد من الصفات من غير شرط كأن ظنته كفؤا فبان فاسقا أو دني النسب أو الحرفة؛ لانتفاء التغرير والظان هو المقصر بترك البحث أو الشرط وليس كظن السلامة من العيب لغلبتها وهنا لا يمكن أن يقال الغالب الكفاءة وشمل إطلاقه كالغزالي إلى خلف ظن حريته وهي حرة(@)(@@) وعليه نص في الأم والبويطي وجزم به في الأنوار وبحثه الرافعي وقاسه على حكم خلف ظن حريتها، ولم يطلع النووي كالرافعي على النص فضعف ما قاله الغزالي ونقل عن ابن الصباغ وغيره أن لها الخيار وجزم به في المنهاج، ووجهه بأن نقص الرق مؤثر في حقوق النكاح؛ لأن لسيده منعه منها لحق الخدمة؛ ولأنه لا يلزمه إلا نفقة المعسرين، والمختار نص الشافعي، وقد نقله البلقيني وقال: إنه الصواب المعتمد (وولد) حصل. (من قبل علم) من الزوج المغرور بحريتها بأنها رقيقة. (ذو نسب) لاحترام ماء الزوج (حر) لظنه الحرية، ولو كان عبدا كما لو وطئ أمة يظنها زوجته الحرة، سواء فسخ العقد أم أجازه، أما الحاصل بعد علمه برقها فرقيق وقوله 
ms1475	: من قبل علم ذو نسب من زيادته وقوله: قبل علم يوهم أن الولد الحاصل بعد العلم غير نسيب، وليس مرادا، فلو ترك قوله: ذو نسب المعلوم لسلم من ذلك. (و) على الزوج المغرور، ولو عبدا. (للسيد) أي: سيد الأمة. (حتى أصل أب) أي: أبي الولد كأن زوج أمته(@)PageV04P164(@)(@@) بابنه. (قيمته) أي: الولد. (يوم ولادة) له. (متى حيا بدا) أي: ظهر لتفويته رقه بظنه، نعم إن كان المغرور عبد سيد الأمة، فلا شيء عليه إذ يجب للسيد على عبده مال، وكذا إن كان الغار سيدها؛ لأنه لو غرم رجع عليه واعتبرت قيمة الولد يوم الولادة؛ لأنه أول أحوال إمكان التقويم، وشمل أصل أبيه جده وجدته وخرج به أصل أمه لامتناع بقائها على الرق حينئذ، وهذا هو الداعي لعدوله إلى تعبيره بذلك عن قول الحاوي ولو جد الولد، والحق أنه لا يمتنع بقاؤها على الرق، فقد تنتقل إليه مرهونة أو في مرض موته، وعليه دين مستغرق أو غير ذلك مما يأتي قريبا، فلو اقتصر على قوله حتى أصل كان أولى.(@)(@@) (لا بالخروج) أي: خروج الولد. (ميتا) بلا جناية، فلا يجب شيء لعدم تيقن حياته. (و) إن خرج ميتا. (بجناية) من المغرور أو رقيقه أو سيد الأمة أو رقيقه أو أجنبي. (فعشر القيمه من أمه لسيد مغرومه) أي: فعشر قيمة أمه يغرمه المغرور لسيدها؛ لأنه انفصل مضمونا بالغرة فكما يقوم له يقوم عليه كالعبد الجاني إذا قتل يتعلق حق المجني عليه بقيمته وهل العبرة بقيمة الأم يوم الجناية أو يوم الوضع؟ وجهان في الرافعي في التفويض صحح منهما غيره الأول وقيل: الواجب أقل الأمرين من العشر والموروث من الغرة، فإن سبب الغرامة تقومه له، فلا يزيد الواجب على الحاصل، وإنما ضمن بعشر قيمتها؛ لأنه الذي يضمن به الجنين الرقيق، سواء زاد على قيمة الغرة أم لا كما أنه يضمن بقيمته عند خروجه حيا، وإن زادت على الدية وأنث الناظم العشر حيث قال: مغرومة لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه. (وذا) أي: عشر قيمة الأم 
ms1476	 بخروجه ميتا بجناية. (وما ذكرته من قبل) ذلك من قيمة الولد بخروجه حيا في ذمة المغرور مأخوذان من مال غير العبد وباقيان. (في ذمة العبد) يطالب بهما إذا عتق إذ لا جناية منه ظاهره حتى يتعلقان برقبته، وإنما أوهم فتوهم، والحرية تثبت بالشرع، وليسا من لوازم النكاح حتى يتعلقان بكسبه بخلاف المهر والنفقة، وأما الغرة فعلى عاقلة الجاني إن كان حرا وفي رقبته إن كان عبدا إلا أن يكون عبد المغرور، فلا يجب شيء إن حاز المغرور ووارث الولد؛ لأنه لا يستحق على عبده مالا، وإلا تعلق برقبته نصيب بقية الورثة، ولا يتصور أن يرث منها مع الأب المغرور عليه الجاني إلا أم أمه كما سيأتي في الجراح (كمهر المثل) الواجب لمنكوحة العبد المغرور بفسخه، فإنه في ذمته إلى العتق كما في الواجب لها في نكاح فاسد كما ذكره أواخر الباب ولو حذف ذاك أغنى عنه هذا بجعله باقيا على عمومه، وسأذكر هناك ما له بما هنا تعلق، وخرج بمهر المثل المسمى إذ لزم فيتعلق بكسبه كما مر في تصرفات العبيد.(@)(@@) (وعاد) المغرور. (إن يغرم ) قيمة الولد أي رجع. (بها على الذي قد غر) ؛ لأنه لم يدخل في العقد على أن يضمنها وكذا عشر قيمة الأم، فإن لم يغرم لم يرجع كالضامن، فلو كان المغرور عبدا لم يرجع إلا بعد العتق؛ لأنه حينئذ يغرم وللمغرور مطالبة الغار بتخليصه كما في الضمان (لا) أي: رجع بقيمة الولدة لا (بالمهر) ؛ لأنه بدل ما أتلفه من منفعة البضع، وغرامة المتلف تستقر على المتلف. (بل إن تك) الغارة (ذي) أي: الزوجة، فإنه يرجع عليها بالمغرور. (إن عتقت) لعجزها في الحال، ومنه يعلم أنه يرجع عليها في الحال إذا كانت مكاتبة وعليه نص الشافعي في الأم والمختصر وبه صرح الدارمي وغيره فتستثنى هذه من كلام الناظم (واحصره) أي: التغرير بالحرية (فيمن عقدا عليه) ، وهي الزوجة(@)(@@) . (و) في. (العاقد) للنكاح زاد الناظم (إلا السيدا) ، فلا يتصور منه بل من وكيله؛ لأنه إذا قال: زوجتك هذه الحرة 
ms1477	 أو على أنها حرة أو نحو ذلك عتقت، كذا قاله الشيخان ورد بأنه يتصور منه فيمن اسمها حرة وفي مرهونة أو جانية زوجها(@)PageV04P165(@)(@@) سيدها في إعساره بإذن ذي الحق وفيما لو أراد بالحرية العفة عن الزنا وفي أمة السفيه إذا زوجها بإذن وليه وفي أمة المفلس إذا زوجها بإذن الغرماء وفي أمة المكاتب وفيما لو أتى بالمشيئة سرا وفي أمة مريض عليه دين مستغرق كما لا يعتق عليه بعضه إذا ملكه في هذه الحالة وإذا وقع التغرير من الزوجة والوكيل رجع بالنصف على الوكيل في الحال وبالنصف عليها إذا عتقت، ولو ذكرت للوكيل حريتها ثم ذكرها الوكيل للزوج رجع على الوكيل والوكيل عليها بعد العتق، وإن ذكرتها للوكيل ثم للزوج فالرجوع عليها وإن ذكرها له الوكيل أيضا؛ لأنها لما شافهت الزوج خرج الوكيل من الوسط فصورة تغريرهما أن يذكرا معا ثم لا فرق في التغرير بين مقارنته للعقد وسبقه له مع اتصاله به هذا كله في التغرير المؤثر في وجوب الغرم أما المؤثر في ثبوت الخيار فهو ما قارن العقد على سبيل الشرط فيختص بالعاقد(@)(@@) (وعتق كل العرس) أي: وخير الزوجة التي مسها رق بعتق كلها قبل الدخول وبعده تحت من فيه رق لخبر مسلم عن عائشة «أن بريرة عتقت فخيرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان زوجها عبدا فاختارت نفسها» ولتضررها بالمقام تحته من جهة أنها تتعير به وأن لسيده منعه عنها، وأنه لا ولاية له على ولده وغير ذلك، وخرج بعتقها تدبيرها وكتابتها وتعليق عتقها بصفة، وكذا عتق بعضها لبقاء النقصان فذكر لفظة كل تأكيد وبالزوجة عتق الزوج على من فيها رق، فلا خيار له إذ ليس في معنى المنصوص عليه، فإنه لا يتعير باستفراش الناقصة ويمكنه الخلاص بالطلاق (لا) إن عتقت (عن ذي مرض وتلك) العتيقة (ثلث المال) أي: ماله بالمهر. (قبل ما استقض) يعني: وطئها. (زوج) لها. (برق مس) أي: ممسوس برق مبعضا كان أو غيره، فلا تخيرها بذلك للزوم الدور إذ لو اختارت الفسخ 
ms1478	 سقط مهرها، وهو من جملة المال فيضيق الثلث عن الوفاء بها فلا تعتق كلها، فلا يثبت الخيار، سواء كان المهر دينا أم عينا بيد الزوج أو بيد سيدها، وهو باق أو تالف بخلاف ما لو عتقت بعد الوطء أو قبله، وهي تخرج من الثلث مع سقوط المهر لعدم لزوم الدور فيهما، وتقرر المهر في الأولى، وكذا لا يثبت إذا كان زوجها حرا ولو بعتقه قبلها أو عتقا معا؛ لأن الكمال الحاصل لها حاصل له فهو كما لو أسلمت كتابية تحت مسلم أو أسلما معا، وكذا لو عتق بعدها وقبل فسخها كما ذكره بقوله: (لا إن عتقا) أي: الزوج. (من قبل فسخها) أو معه، فلا تخيرها لزوال الضرر، ولو فسخت بناء على بقاء رقه فبان خلافه، فقياس ما مر عن الروضة في الفسخ بالعيب بطلان الفسخ، وهو ظاهر كلامهم، وقول النظم استقض من الاقتضاض، وهو خاص بالبكر لكن استعمله هنا وفيما سيأتي في الوطء مطلقا من إطلاق اسم المقيد على المطلق.(@)(@@) (ولو قد طلقا) زوجته طلاقا. (رجعيا) بعد(@)PageV04P166(@)(@@) عتقها أو قبله. (أو إسلامه) أي: أحد الزوجين. (تخلفا) عن إسلام الآخر فخيرها في الحال لتقطع عن نفسها تطويل العدة فيهما وسلطنة الرجعة في الأولى بخلاف ما لو طلقها بائنا، ولو بعد عتقها لا خيار لها لانقطاع النكاح وليس كالطلاق في الردة حتى يوقف؛ لأن الانفساخ بها يستند إلى حالتها فيتبين عدم مصادفة الطلاق النكاح، والفسخ بالعتق لا يستند إلى ما قبله. (وإن يؤخره) أي: الفسخ. (إليهما) أي: إلى الرجعة والإسلام. (كفى) ، ولا يضر التأخير؛ لأنها بصدد البينونة، وقد لا يراجع، ولا يسلم المتخلف فيحصل الفراق من غير أن يظهر من جهتها الرغبة فيه. (دون إجازة) منها في الحال في صورتي الرجعة والإسلام، فلا تنفذ منها؛ لأنها صائرة إلى البينونة، فلا يلائم حالها الإجازة بخلاف الفسخ، فإنه يؤكد التحريم(@)(@@) . (و) أثبت الخيار بالعتق. (للصبيه، ومن تجن عقب الأهليه) له بالبلوغ والإفاقة. (لا للولي) ؛ لأنه خيار شهوة وطبع ثم خيار العتق على الفور كما 
ms1479	 في خيار عيب البيع وغيره كما يؤخذ من قوله: (وجهل عتق) أي: وجهل الزوجة بعتقها عذر في تأخير الفسخ فتصدق بيمينها في دعواه، نعم إن كذبها، ظاهر الحال بأن كانت مع سيدها بمكان واحد وبعد خفاء العتق عليها فالمصدق الزوج. (و) جهل. (الخيار) منها. (بالعتق) عذر في التأخير فتصدق بيمينها في دعوى ذلك؛ لأن الأصل عدم علمها، نعم إن علم كذبها بمخالطة الفقهاء ومساءلة العلماء قال الماوردي: فلا تصدق قطعا(@)(@@) وقضية كلام غيره أنه لا فرق وصححه البارزي في تمييزه؛ لأن ثبوت الخيار به لا يعرفه إلا الخواص بخلاف العيب (لا) جهل الخيار في البيع والنكاح (بالعيب) ، فإنه ليس بعذر في التأخير، فلا تصدق في دعواه لشهرته، وهذا صحيح في عيب البيع، ومحله إذا لم يقرب عهده بالإسلام، ولم ينشأ ببادية بعيدة كما قدمته في بابه وأما عيب النكاح فهو على أوجه، والأصح إلحاقه بجهل الخيار بالعتق. (أو) جهل كون خيار العتق. (على البدار) أي: الفور، فإنه ليس بعذر في التأخير، فلا تصدق في دعواه، كذا قاله الإمام والغزالي قال الرافعي بعد نقله له عن الغزالي وقد يوجه بأن الغالب أن من علم الخيار علم فوريته وبأن خيار النقيصة بسبب العيب وغيره على الفور فإذا علمت أن الخيار هنا بسبب النقيصة أشبه أن تعلم التحاقه به قال: ولم أر لغيره تعرضا لذلك، نعم في الرقم للعبادي إن كانت قديمة العهد بالإسلام وخالطت أهله لم تعذر، وإلا فقولان وتبعه على ذلك في الروضة وأصح القولين كما في تمييز البارزي أنها تعذر كنظيره من العيب والأخذ بالشفعة ونفي الولد وغيرها وبه جزم في الأنوار، بل كلام الجرجاني وغيره هنا وابن الصباغ وغيره في كتاب اللعان يقتضي أنها تعذر مطلقا، وإنما تعذر بدعواها جهل العتق أو الخيار به. (إن حلفت) يمينا عليه، وكذا دعواها جهل ثبوت الخيار بالعيب أو كونه على الفور بشرطه السابق وقوله: (عذر) خبر جهل عتق كما تقرر(@)(@@) ثم إن فسخت قبل الوطء، فلا مهر وليس لسيدها منعها من الفسخ 
ms1480	 لتضررها بتركه، وإن فسخت بعد الوطء وكان الوطء سابقا على العتق، فالواجب المسمى أولا حقا له بأن جهلت الحال فمهر المثل لتقدم سبب الفسخ فكأنه وجد يوم العقد، ولما تقرر أن العنة تثبت الخيار بين ما به ثبوتها مع بيان كيفية الفسخ بها فقال: (ولو يعترف) الزوج. (بعنة) عند الحاكم أو تشهد بينة باعترافه بها. (أو بعد رد) منه لليمين (تحلف) الزوجة (فسنة إن طلبته) أي: الزوج أي: إمهاله ليطأها في مدة الإمهال أو تتمكن هي بعدها من الفسخ.(@)(@@) (أمهلا) بإمهال القاضي كما فعله عمر - رضي الله عنه - رواه الشافعي وغيره وتابعه العلماء عليه؛ لأن تعذر الجماع قد يكون لعارض حرارة فيزول في الشتاء أو برودة فيزول في الصيف أو يبوسة فيزول في الربيع(@)PageV04P167(@)(@@) أو رطوبة فيزول في الخريف فإذا مضت السنة، ولم يصب علمنا أنه عجز خلقي، سواء في ذلك الحر وغيره والمسلم والكافر؛ لأنه شرع لأمر جبلي فأشبه الحيض والرضاع وساغ لها الحلف لإمكان اطلاعها على عنته بالقرائن كما تحلف أنه نوى الطلاق بالكناية بخلاف الشهادة بها إذ لا يعرف الشهود من ذلك ما تعرفه هي، وابتداء السنة من وقت ضرب القاضي لها لا من وقت إقراره أو حلفها؛ لأنها مجتهد فيها بخلاف مدة الإيلاء، فإنها من وقت اليمين للنص واعتبر فيه طلب الزوجة؛ لأنه حقها؛ نعم إن سكتت لدهشة أو جهل، فلا بأس بتنبيهها وعلم من قوله: ولو يعترف أنه لا يسمع دعواها على غير المكلف عنته كما قدمته ومن إطلاقه طلبها الاكتفاء بقولها: إني طالبة حقي على موجب الشرع، وإن جهلت تفصيل الحكم قال الجرجاني: ولا تسمع دعوى الأمة على زوجها الحر عنته للزوم الدور؛ لأن سماعها يستلزم بطلان خوف العنت، وبطلان خوفه يستلزم بطلان النكاح، وبطلانه يستلزم بطلان سماع دعواها، وظاهر أن هذا إذا ادعت عنة مقارنة للعقد، وإلا فتسمع دعواها لانتفاء الدور (فإن لنفي عنة يحلف) زوجها حيث ادعتها (فلا يطلب) بتحقيق ذلك. (بالوطء) إذ التمتع حقه، فلا يجبر عليه (وإن لم يعتزل) هي 