ms501	، يروى ذلك في حديث وائل، قلت: غريب، وفي مسلم2 وضع اليدين على الفخذين من رواية ابن عمر، إلا أن فيه: أنه كان يقبض أصابعه، ولفظه: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى، وقبض أصابعه كلها، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون: عن عبد الله بن مسعود، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، وعلمني التشهد، كما كان يعلمني سورة من القرآن، وقال: "قل: التحيات لله. والصلوات. والطيبات. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، إلى آخره"، قلت: أخرجه الأئمة الستة عنه3، واللفظ لمسلم، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد، كفي بين كفيه، كما يعلمني السورة من القرآن، فقال: "إذا قعد أحدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله، والصلوات. والطيبات، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين - فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض - أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، انتهى. زادوا في رواية - إلا الترمذي. وابن ماجه -: "ثم ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه، فيدعو به"، قال الترمذي: أصح حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد حديث ابن مسعود، والعمل عليه عند أكثر أهل العلم، من الصحابة والتابعين، انتهى4.، ثم أخرج عن معمر عن خصيف، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن الناس قد اختلفوا في التشهد، فقال: "عليك بتشهد ابن مسعود"، وأخرج الطبراني في معجمه عن بشير بن المهاجر عن ابن بريدة عن أبيه، قال: ما سمعت في التشهد أحسن من حديث ابن مسعود، وذلك أنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV01P419(@)(@@) وأخرج الطحاوي عن ابن عمر أن أبا بكر علمه الناس على المنبر، ووافق ابن مسعود في روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا التشهد جماعة من الصحابة: فمنهم معاوية1، وحديثه عند الطبراني في 
ms502	 معجمه، أخرجه عن إسماعيل بن عياش عن جرير عن عثمان عن راشد بن سعد عن معاوية بن أبي سفيان أنه كان يعلم الناس التشهد، وهو على المنبر عن النبي صلى الله عليه وسلم التحيات لله. والصلوات. والطيبات، إلى آخره، سواء، ومنهم سلمان الفارسي، وحديثه عند البزار في مسنده. والطبراني في معجمه2 أيضا أخرجاه عن سلمة بن الصلت عن عمر بن يزيد الأزدي عن أبي راشد، قال: سألت سلمان الفارسي عن التشهد، فقال: أعلمكم كما علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم التحيات لله. والصلوات. والطيبات إلى آخره، سواء، ومنهم عائشة، وحديثها عند البيهقي في سننه عن القاسم عنها، قالت: هذا تشهد النبي صلى الله عليه وسلم التحيات لله إلى آخره، قال النووي في الخلاصة: سنده جيد، وفيه فائدة حسنة، وهي: أن تشهده عليه السلام، تشهدنا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون: حديث تشهد ابن عباس، قلت: أخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن سعيد بن جبير، وطاوس عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، فكان يقول: "التحيات المباركات - الصلوات - الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله"، انتهى. قال المصنف رحمه الله: والأخذ بتشهد ابن مسعود أولى، لأن فيه الأمر، وأقله الاستحباب، والألف. واللام وهما للاستغراق، وزيادة الواو وهي لتجريد الكلام، كما في القسم، وتأكيد التعليم، انتهى. فنقول: أما الأمر، وهو قوله: إذا قعد أحدكم في الصلاة، فليقل فليس في تشهد ابن عباس في ألفاظهم الجميع، وهي في تشهد ابن مسعود، وفي لفظ النسائي: إذا قعدتم في كل ركعتين، فقولوا، وفي لفظ له، قولوا في كل جلسة، وأما الألف. واللام فإن مسلما. وأبا داود. وابن ماجه لم يذكروا تشهد ابن عباس إلا معرفا بالألف. واللام وذكره الترمذي. والنسائي مجردا سلام عليك أيها النبي، سلام علينا، الحديث، وكأن المصنف اعتمد على هذه الرواية، وأما الواو فليست 
ms503	 في تشهد ابن عباس عند الجميع، وأما التعليم فهو أيضا في تشهد ابن عباس، عند الجميع، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P420(@)(@@) يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن، هكذا لفظ مسلم، وفي لفظ الباقين، كما يعلمنا القرآن.(@)(@@) وبالجملة، فالمصنف ذكر أربعة أشياء، ينهض له منها اثنان: الأمر. وزيادة الواو، وسكت عن تراجيح أخر: منها أن الأئمة الستة اتفقوا عليه لفظا، ومعنى، وذلك نادر، وتشهد ابن عباس معدود في أفراد مسلم، وأعلى درجة الصحيح عند الحفاظ ما اتفق عليه الشيخان، ولو في أصله، فكيف إذا اتفقنا على لفظه، ومنها إجماع العلماء، على أنه أصح حديث في الباب، كما تقدم من كلام الترمذي، ومنها أنه قال فيه: علمني التشهد، كفي بين كفيه، ولم يقل ذلك في غيره، فدل على مزيد الاعتناء، والاهتمام به، والله أعلم.(@)(@@) الأحاديث في التشهد: منها حديث أبي موسى، أخرجه مسلم1. وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا، فقال: "إذا صليتم، فكان عند القعدة، فليكن من أول قول أحدكم: التحيات. الطيبات. الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، وطوله مسلم.(@)(@@) ومنها حديث جابر، أخرجه النسائي2. وابن ماجه عن أيمن بن نابل ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن بسم الله، وبالله، التحيات لله. والصلوات. والطيبات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أسأل الله الجنة، وأعوذ بالله من النار، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك وصححه، قال النووي في الخلاصة: وهو مردود، فقد ضعفه جماعة من الحفاظ، هم أجل من الحاكم، وأتقن، وممن ضعفه البخاري. والترمذي. والنسائي. والبيهقي 
ms504	، قال الترمذي: سألت البخاري عنه، فقال: هو خطأ، انتهى.(@)(@@) ومنها حديث عمر، رواه مالك في الموطأ3 أخبرنا الزهري عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أنه سمع عمر بن الخطاب، وهو على المنبر يعلم الناس التشهد، يقول: التحيات لله. الزاكيات لله. الطيبات لله. الصلوات لله. السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله PageV01P421(@)(@@) وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، انتهى. وهذا إسناد صحيح.(@)(@@) حديث في إخفاء التشهد، أخرجه أبو داود1. والترمذي عن ابن مسعود، قال: من السنة أن يخفي التشهد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، رواه الحاكم في كتابه المستدرك، وقال: صحيح على شرط البخاري. ومسلم.(@)(@@) الحديث الرابع والأربعون: روي عن ابن مسعود، أنه قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة، وآخرها، فإذا كان وسط الصلاة نهض إذا فرغ من التشهد، وإذا كان في آخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء، قلت: رواه أحمد في مسنده2 من حديث ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه التشهد، فكان يقول: إذا جلس في وسط الصلاة، وفي آخرها، على وركه اليسرى: التحيات لله إلى قوله: عبده ورسوله، قال: ثم إن كان في وسط الصلاة، نهض حين يفرغ من تشهده، وإن كان في آخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله أن يدعو، ثم يسلم، انتهى. وأخرج البخاري. ومسلم3 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير، فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم. ومن عذاب القبر. ومن فتنة المحيا والممات. ومن شر فتنة المسيح الدجال"، زاد النسائي4. والبيهقي في رواية لهما: ثم يدعو لنفسه بما بدا له، انتهى. قال النووي في الخلاصة: إسنادهما صحيح.(@)(@@) الحديث الخامس والأربعون: روى أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب. قلت: أخرجه البخاري. ومسلم5 عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه 
ms505	 أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يقرأ في الركعتين الأوليين - من الظهر. والعصر - بفاتحة الكتاب. وسورتين، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب، ويسمعنا الآية أحيانا، ويطيل في الركعة الأولى ما لا يطيل في الثانية، وهكذا في الصبح، انتهى. ورواه الباقون، إلا الترمذي. PageV01P422(@)(@@) حديث آخر، رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا يحيى بن آدم ثنا مندل العتري ثنا محمد بن إسحاق عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمه رفاعة بن رافع الأنصاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب. وسورة، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط1 حدثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا عبد الله بن أحمد الزبيري ثنا عبيد الله بن نافع عن عثمان بن الضحاك عن أبيه عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله، قال: سنة القراءة في الصلاة أن يقرأ في الأوليين بأم القرآن. وسورة، وفي الأخريين بأم القرآن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني أيضا في الوسط حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عون بن سلام ثنا سنان بن هارون عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن. وابن سيرين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والأربعون: حديث وائل. وعائشة في صفة الجلوس، قلت: تقدم الكلام عليهما في القعدة الأولى، وأخذ بعض الجاهلين يعترض هنا على المصنف، وقال: إن هذا سهو، لأن المصنف لم يذكره فيما تقدم، إلا عن عائشة، وهذا إقدام منه على تخطئة العلماء بجهل، لأن المصنف هناك ذكر في الجلوس أشياء، وعزا بعضها عن عائشة، وبعضها عن وائل، وجمعها هنا بقوله: وجلس في الأخيرة، كما جلس في الأولى، لما روينا من حديث وائل. وعائشة، فإن قيل: إنما أراد بذلك هيئة الجلوس، وهو: نصب اليمنى، وافتراش اليسرى، وهذا لم يتقدم إلا عن عائشة، ويدل على ذلك قوله فيما بعد: ولأنها أشق على البدن من التورك، قلنا 
ms506	: لا يمتنع أن يريد المصنف بقوله: كما جلس في الأولى، عموم الحالات التي ذكرها، ثم خصص في التعليل منها هيئة الجلوس.(@)(@@) الحديث السابع والأربعون: روي أنه عليه السلام قعد متوركا، قلت: رواه الجماعة2 إلا مسلما في حديث أبي حميد الساعدي، كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: فإن جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الآخرة أخر رجله اليسرى، وقعد على شقه متوركا، ثم سلم، مختصر، وفي لفظ للبخاري: وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى، ونصب الأخرى، وقعد على مقعدته.(@)(@@) وقوله: في الكتاب: والحديث ضعفه الطحاوي، أو يحمل على حالة الكبر، PageV01P423(@)(@@) قلت: قد تقدم في حديث رفع اليدين تضعيف الطحاوي لحديث أبي حميد، وكلام البيهقي معه، وانتصار الشيخ تقي الدين للطحاوي مستوفى، ولله الحمد1.(@)(@@) الحديث الثامن والأربعين: حديث: إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، قلت: احتج به المصنف على عدم فريضة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد، وقد تقدم، وأن أبا داود أخرجه في سننه2 قال الخطابي3: وقد اختلفوا في هذه الزيادة، هل هي من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، أو من كلام ابن مسعود، وأدرجت في الحديث؟ فإن صح مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ففيه دلالة على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد ليست بواجبة، انتهى. وقال البيهقي4: وقد بينه شبابة بن سوار في روايته عن زهير بن معاوية، وفصل كلام ابن مسعود من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك5 رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر مفصلا مبينا، وقال ابن حبان - بعد أن أخرج الحديث في صحيحه في النوع الحادي والعشرين، من القسم الأول، بلفظ السنن -: وقد أوهم هذا الحديث من لم يحكم الصناعة، أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد ليست بفرض، فإن قوله: إذا قلت6 هذه زيادة أدرجها زهير بن معاوية في الخبر عن الحسن 
ms507	 بن الحر، ثم قال: PageV01P424(@)(@@) ذكر ابن ثوبان أن هذه الزيادة من قول ابن مسعود لا من قول النبي صلى الله عليه وسلم، وأن زهيرا أدرجه في الحديث، ثم أخرجه عن ابن ثوبان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة به سندا ومتنا، وفي آخره، قال ابن مسعود: فإذا فرغت من هذا، فقد فرغت من صلاتك، فإن شئت فثبت، وإن شئت فانصرف، ثم أخرجه عن حسين بن علي الجعفي عن الحسين بن الحر به، وفي آخره، قال الحسن: وزادني محمد بن أبان بهذا الإسناد. قال: فإذا قلت هذا، فإن شئت فقم، قال: ومحمد بن أبان ضعيف، قد تبرأنا من عهدته في كتاب الضعفاء، انتهى. وقال الدارقطني في سننه - بعد أن أخرج الحديث هكذا -: أدرجه بعضهم في الحديث عن زهير، ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم، وفصله شبابة عن زهير، فجعله من كلام ابن مسعود، وهو أشبه بالصواب، فإن ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل آخره من قول ابن مسعود، ولاتفاق حسين الجعفي. وابن عجلان. ومحمد بن أبان في روايتهم عن الحسن بن الحر على ترك ذكره في آخر الحديث، مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة. وغيره عن ابن مسعود على ذلك، ثم ساق جميع ذلك بالأسانيد، وفي آخره، قال ابن مسعود: إذا فرغت من هذا، إلى آخره.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود1. والترمذي. والنسائي في سننهم عن حيوة PageV01P425(@)(@@) بن شريح المصري عن أبي هانئ حميد عن عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد، قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه، فقال له. أو لغيره: "إذا صلى أحدكم، فليبدأ بتمجيد الله عز وجل، والثناء عليه، ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد الثناء"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث صحيح، انتهى. ورواه ابن خزيمة 
ms508	. وابن حبان في صحيحيهما. والحاكم في المستدرك1، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، ولا أعلم له علة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، استدل به بعضهم على وجوبه أيضا، أخرجه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في صحيحيهما عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن أبي مسعود الأنصاري، قال: أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن عنده، فقال: يا رسول الله، أما السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله، ثم قال: "إذا صليتم علي، فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك2، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه3 وقال: إسناده حسن متصل، انتهى. قال بعضهم: وقوله: إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا، زيادة تفرد بها ابن إسحاق، وهو صدوق، وقد صرح بالتحديث، فزال ما يخاف من تدليسه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه في سننه - في الطهارة عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لم يحب الأنصار"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك4، وقال: إنه حديث ليس على شرطهما، فإنهما لم يخرجا عن عبد المهيمن5، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه6، وقال: عبد المهيمن ليس بالقوي، وقال ابن حبان: لا يحتج به، وأخرجه الطبراني7، عن 
ms509	 أبي بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده مرفوعا بنحوه، وسواء، وحديث عبد المهيمن أشبه بالصواب، مع أن PageV01P426(@)(@@) جماعة تكلموا في أبي بن عباس: منهم الإمام أحمد. والنسائي. وابن معين. والعقيلي. والدولابي.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى صلاة لم يصل علي فيها ولا على أهل بيتي لم تقبل منه"، انتهى. قال الدارقطني: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فوقفه تارة، ورفعه أخرى، وقال في العلل: وقد رواه عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله، من قوله، قال: والاختلاف من الجعفي، وليس بثقة، انتهى. وقال في السنن: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فرفعه مرة، ووقفه أخرى، ثم أخرجه1 عن جابر عن أبي جعفر عن أبي مسعود، من قوله: ما صليت صلاة لا أصلي فيها على محمد، إلا ظننت أن صلاتي لم تتم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي2 عن يحيى بن السباق عن رجل من بني الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا تشهد أحدكم في الصلاة، فليقل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد، وعلى آل محمد، وارحم محمدا، وآل محمد، كما صليت. وباركت. وترحمت على إبراهيم. وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك3 وقال: إسناده صحيح مهمل، انتهى. وهذا فيه رجل مجهول، والله أعلم، قال القاضي عياض في الشفا4، وقد شذ الشافعي، فقال: من لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير فصلاته فاسدة، وعليه الإعادة، ولا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها، وقد أنكر عليه هذه المسألة جماعة وشنعوا عليه: منهم الطبري. والقيشري، وخالفه من أهل مذهبه الخطابي، وقال: لا أعلم له فيها قدوة، وقد شنع الناس عليه هذه المسألة جدا، فهذا تشهد ابن مسعود الذي سمعه 
ms510	 النبي صلى الله عليه وسلم إياه، ليس فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك من روى التشهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، كأبي هريرة. وابن عباس. وجابر. وابن عمر. وأبي سعيد الخدري. وأبي موسى الأشعري. وعبد الله بن الزبير، لم يذكروا فيه ذلك، وقد قال ابن عباس. وجابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن، ونحوه عن أبي سعيد، وقال ابن عمر: كان أبو بكر يعلمنا التشهد على المنبر، كما يعلمون الصبيان في الكتاب، وعلمه أيضا على المنبر عمر بن الخطاب، وأما ما في الحديث من قوله: صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يصل علي"، فحديث ضعفه أهل الحديث كلهم، وعلى تقدير صحته، فقال ابن القصار: معناه كاملة، أو لمن لم يصل علي مرة في عمره، وكذلك ما جاء في حديث أبي جعفر محمد بن علي PageV01P427(@)(@@) بن الحسين عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يصل علي فيها، وعلى أهل بيتي لم تقبل منه، انتهى. ورأيت في بعض تصانيف الحنابلة من أهل عصرنا، وقال: بوجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ثلاثة من الصحابة1: ابن مسعود. وأبو مسعود. وجابر بن عبد الله، وعن ثلاثة من التابعين: أبي جعفر الباقر. والشعبي. ومقاتل بن حيان، انتهى. ولم يعزه لأحد.(@)(@@) قوله: والفرض المروي في التشهد، هو التقدير، قلت: روى النسائي2 في باب إيجاب التشهد من سننه أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله المخزومي ثنا سفيان عن الأعمش، ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود، قال: كنا نقول في الصلاة قبل أن يفرض التشهد: السلام على الله، السلام على جبرائيل، وميكائيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقولوا هكذا، فإن الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا 
ms511	 الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، انتهى. وهذا الحديث، وإن كان في الكتب الستة، لكن لم يذكره بلفظ: يفرض، إلا النسائي، فلفظ البخاري3، قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، قلنا السلام على الله ولفظ مسلم4 قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام على الله، ولفظ أبي داود: كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولفظ ابن ماجه، ورواية للنسائي5: كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام على الله، الحديث. وبلفظ النسائي، رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، وقالا: إسنادهما صحيح، قال النووي في الخلاصة: وبهذه الرواية احتج به أصحابنا على أن التشهد الأخير فرض، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والأربعون: قال في الكتاب: ودعا بما يشبه ألفاظ القرآن والأدعية المأثورة، لما روينا من حديث ابن مسعود، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ثم اختر من الدعاء أطيبه وأعجبه إليك"، قلت: كأنه يشير إلى الحديث المتقدم6 عن ابن مسعود: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وآخرها، فإذا كان وسط الصلاة، نهض إذا فرغ من التشهد، وإذا كان آخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء، وقد قدمنا أن هذا الحديث عند أحمد، وقد قدمنا في تشهد ابن مسعود: PageV01P428(@)(@@) ثم ليختر من الدعاء أعجبه إليه، فيدعو به1، وفي رواية: ثم يتخير من المسألة ما شاء، وليس في هذا كله دليل للمصنف على ما ذكره من ألفاظ القرآن والسنة، وخصوصا عند البخاري2، ثم ليتخير بعد من الكلام ما شاء، ذكره في الدعوات، وفي الاستيذان، ثم قول المصنف بعد، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ثم اختر من الدعاء، إلى آخره"، إن كان هذا من تتمة حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود تشهد ابن مسعود، وإن كان كلاما مستأنفا مقطوعا عن حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود، قوله: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في 
ms512	 وسط الصلاة، إلى آخره، وأراد بالآخر حديث التشهد، وهذا يترجح بأنهما حديثان ولكن الأول أظهر، بل الحديثان حجة للشافعي في إباحة الدعاء بكلام الناس، نحو: اللهم زوجني امرأة حسناء. وأعطني بستانا أنيقا، ولكن المانعون يحملون ذلك على الدعاء المأثور، ولو استدل صاحب الكتاب بحديث: إن صلاتنا لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، لكان أصوب، ولعله سقط من النسخ3، قيل: قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود، إلى آخره، قال الشافعي: يصح الدعاء في الصلاة بكل ما يصح خارج الصلاة، وبحديث ابن مسعود هذا استدل النووي لمذهبه، واستدل البيهقي بحديث ابن عباس، رواه مسلم4 في الصلاة عنه، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة، وهو معصوب الرأس، في مرضه الذي مات فيه، والناس صفوف خلف أبي بكر، فقال: "اللهم هل بلغت - ثلاث مرات - أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المؤمن، أو ترى له، ألا وإني قد نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، فأما الركوع، فعظموا فيه الرب، وأما السجود، فاجتهدوا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم"، انتهى. وبحديث حذيفة أيضا أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي الأعلى، وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها، فسأل، ولا مر بآية عذاب إلا وقف عندها، فتعوذ، انتهى. وعزاه لمسلم5، وينظر.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم6 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أقرب ما يكون العبد PageV01P429(@)(@@) من ربه وهو ساجد، فأكثروا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم"، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: وادعى الطحاوي1 نسخ هذه الأحاديث بحديث عقبة بن عامر، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزلت {سبح اسم ربك الأعلى} قال: "اجعلوها في سجودكم"، وقال: يجوز أن يكون {سبح اسم ربك الأعلى} أنزلت عليه بعد ذلك، قال: وهذا كلام بارد، فإن حديث ابن عباس إنما صدر من النبي 
ms513	 صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، والناس صفوف خلف أبي بكر، وهو اليوم الذي توفي فيه، كما دل عليه حديث أنس2، ونزول {سبح} قبل ذلك بدهر طويل، كما دلت عليه الأحاديث: منها حديث البراء بن عازب الطويل في الهجرة3، وفيه: فما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حفظت {سبح اسم ربك الأعلى} في سور من المفصل، وحديث معاذ4 في قصة من خرج من صلاته حين افتتح سورة البقرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يقرأ {سبح اسم ربك الأعلى - والشمس وضحاها} ، وحديث النعمان5 بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين، ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} - و {هل أتاك حديث الغاشية} ، وعن سمرة بن جندب6 نحوه، ومن العجب أنه في حديث معاذ في مسألة المفترض خلف المتطوع، حمله7 على أنه كان في أول الإسلام حين كانت الفريضة تصلى في اليوم مرتين، فجعل نزول {سبح اسم ربك الأعلى} هناك في أول الإسلام، وهنا جعله في اليوم الذي توفي فيه عليه السلام، فقد ادعى نسخ ما ورد في حديث ابن عباس بما نزل قبله بدهر طويل، هذا شأن من يسوي الأحاديث على مذهبه، والمشهور بين أهل التفسير أن سورة {سبح اسم ربك الأعلى} وسورة: الواقعة - والحاقة اللتين فيهما {فسبح باسم ربك العظيم} نزلن بمكة، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخمسون: روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه، حتى يرى بياض PageV01P430(@)(@@) خده الأيمن، وعن يساره، حتى يرى بياض خده الأيسر. قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 واللفظ للنسائي عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، وأبي الأحوص، قالوا ثلاثتهم: ثنا ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيمن، وعن يساره، السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيسر، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهذا اللفظ أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ أبو داود 
ms514	، وابن ماجه فيه عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله، حتى يرى بياض خده: السلام عليكم، ورحمة الله، السلام عليكم، ورحمة الله، وهو لفظ الترمذي، إلا أنه ترك: حتى يرى بياض خده، ورواه ابن حبان في صحيحه2 من حديث الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود، قال: لم أنس تسليم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه، وعن شماله: السلام عليكم، ورحمة الله، وكأني أنظر إلى بياض خديه صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه مسلم3 بلفظ آخر أخرجه عن أبي معمر، أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله بن مسعود: أنى علقها4؟! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه5 عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص، قال: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى أرى بياض خده، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن فضالة بن الفضل ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عن يمينه يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن يساره، يرى بياض خده الأيسر، وكان تسليمه: السلام عليكم، ورحمة الله، انتهى. وفضالة بن الفضل، قال فيه أبو حاتم: صدوق، ورواه ابن ماجه في سننه6 حدثنا علي بن محمد ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش به، وما وجدت ابن عساكر ذكره في الأطراف، لكن ذكره في ترجمة صلة بن زفر عن حذيفة، ووجدت صاحب التنقيح عزاه لابن ماجه من حديث حذيفة، ثم قال: ويوجد في بعض النسخ، عوض: PageV01P431(@)(@@) حذيفة، عمار بن ياسر، وهو وهم، انتهى. وهذا الدارقطني ذكره عن عمار.(@)(@@) حديث آخر، رواه أحمد في مسنده1. والطبراني في معجمه عن ملازم بن عمرو حدثني هودة بن قيس بن 
ms515	 طلق عن أبيه عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى بياض خده الأيمن، وبياض خده الأيسر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن إسحاق بن عبد الله عن عبد الوهاب بن بخت عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ويساره، حتى يرى خداه، انتهى.(@)(@@) أحاديث التسليمتين: فيه ما تقدم من الأحاديث، ومنها حديث جابر بن سمرة2، قال: كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلمنا: السلام عليكم، السلام عليكم، يشير أحدنا بيده عن يمينه وشماله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما بال الذي يومئون بأيدهم في الصلاة، كأنها أذناب خيل شمس؟! إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم عن يمينه، وشماله"، انتهى. رواه مسلم.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود عن وائل بن حجر، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، انتهى. قال النووي في الخلاصة: إسناده صحيح.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه3 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي موسى، قال: صلى بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرتنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإما أن نكون نسيناها، وإما أن نكون تركناها، فسلم على يمينه وعى شماله، انتهى. وسنده صحيح.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه4 عن حريث بن أبي مطر عن الشعبي PageV01P432(@)(@@) عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين، انتهى. وحريث تكلم فيه البخاري. وأبو حاتم. والفلاس. وابن معين، وتركه النسائي. والأزدي.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي في المعرفة1 من طريق الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد. وعبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن يحيى المازني عن محمد 
ms516	 بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسلم عن يمينه، وعن يساره، انتهى.(@)(@@) أحاديث التسليمة الواحدة:(@)(@@) أخرج الترمذي2. وابن ماجه عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة، تلقاء وجهه، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: على شرط الشيخين، قال صاحب التنقيح: وزهير بن محمد، وإن كان من رجال الصحيحين، لكن له مناكير، وهذا الحديث منها: قال أبو حاتم: هو حديث منكر، وقال الطحاوي في شرح الآثار: وزهير بن محمد، وإن كان ثقة، لكن عمرو بن أبي سلمة يضعفه، قال ابن معين، والحديث أصله الوقف على عائشة، هكذا رواه الحفاظ، انتهى. وقال ابن عبد البر في التمهيد: لم يرفعه إلا زهير بن محمد وحده، وهو ضعيف عند الجميع، كثير الخطأ، لا يحتج به، وقال النووي في الخلاصة: هو حديث ضعيف، ولا يقبل تصحيح الحاكم له، وليس في الاقتصار على تسليمة واحدة شي ثابت، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه3 عن عبد المهيمن بن عباس عن أبيه عن جده سهل بن سعد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة، لا يزيد عليها، انتهى. قال الدارقطني: عبد المهيمن هذا ليس بالقوي، وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه4 أيضا عن يحيى بن راشد عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى فسلم مرة واحدة، انتهى. ويحيى بن راشد، قال ابن معين: ليس بشي، وقال النسائي: ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، رواه البيهقي في المعرفة5 أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا علي PageV01P433(@)(@@) بن حماد ثنا أبو المثنى العنبري ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة، انتهى 
ms517	.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل1 عن عطاء بن أبي ميمونة حدثني أبي. وحفص عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة قبل وجهه، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، قال: وعطاء ضعيف قدري، وفيه الحسن عن سمرة.(@)(@@) قوله: ولا ينوي الملائكة عددا محصورا، لأن الأخبار في عددهم قد اختلفت، فأشبه الإيمان بالأنبياء عليهم السلام، قلت: روى مسلم في صحيحه2 من حديث سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائك"، قالوا: وإياك يا رسول الله؟، قال: "وإياي، ولكن الله أعانني عليه، فأسلم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا يحيى بن يحيى ثنا عثمان بن منظر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وكل بعبده المؤمن ملكين يكتبان عمله، فإذا مات، قال الملكان اللذان وكلا به: قد مات، أفتأذن أن نصعد إلى السماء؟، فيقول الله: سمائي مملوءة بها ملائكتي، يسبحوني، فيقولان: أفنقيم في الأرض؟ فيقول: أرضي مملوءة من خلقي، يسبحوني، فيقولان: فأين؟ فيقول: قوما على قبر عبدي، فاحمداني وسبحاني وكبراني وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي، حتى أبعثه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي في شعب الإيمان - في باب الحياء، وهو الباب الرابع والخمسون، عن عبادة البصري عن جده أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يستحيي أحدكم من ملكيه اللذين معه، كما يستحيي من رجلين من صالحي جيرانه، وخما معه بالليل والنهار"، انتهى. ثم قال: وإسناده ضعيف، وله شاهد ضعيف، ثم أخرج عن ليث بن أبي سليم عن محمد بن عمرو عن أبيه عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألم أنهكم عن التعري؟ إن معكم من لا يفارقكم في نوم 
ms518	 ولا يقظة، إلا حين يأتي أحدكم أهله، أو حين يأتي خلاه، ألا فاستحيوهما، ألا فأكرموهما"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه عن عفير بن معدان - وهو ضعيف - عن سليم بن عامر عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وكل بالمؤمن مائة وستون ملكا، يذبون PageV01P434(@)(@@) عنه ما لم يقدر له من ذلك: البصر عليه سبعة أملاك، يذبون عنه، كما يذب عن قصعة العسل الذباب في اليوم الصائف، ولو وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر رواه الطبراني في تفسيره عند قوله تعالى: {له معقبات من بين يديه} : حدثني المثنى ثنا إبراهيم بن عبد السلام بن صالح القشيري ثنا علي بن جرير عن حماد بن سلمة عن عبد الحميد بن جعفر عن كنانة العدوي، قال: دخل عثمان بن عفان على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله أخبرني عن العبد، كم معه ملك؟ فقال: "على يمينك ملك على حساتك، وهو أمين على الملك الذي على الشمال، فإذا عملت حسنة كتبت عشرا، وإذا عملت سيئة، قال الذي على الشمال للذي على اليمين: أكتب؟ فيقول له: لا، لعله يستغفر الله ويتوب، فإذا قال ثلاثا، قال: نعم، اكتب أراحنا الله منه، فبئس القرين، ما أقل مراقبته لله، وأقل استحياؤه منا، يقول الله: {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} ، وملكان من بين يديك ومن خلفك! يقول الله: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله} وملك قابض على ناصيتك، فإذا تواضعت لله رفعك، وإذا تجبرت على الله قصمك، وملكان على شفتيك، ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على محمد، وملك قائم على فيك، لا يدع أن تدخل الحية في فيك، وملكان على عينيك، فهؤلاء عشرة أملاك على كل ابن آدم يتبدلون، ملائكة الليل على ملائكة النهار، لأن ملائكة الليل سوى ملائكة النهار، فهؤلاء عشرون ملكا، على كل آدمي، وإبليس بالنهار، وولده بالليل"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والخمسون: حديث: تحريمها التكبير 
ms519	 وتحليلها التسليم، قلت: تقدم أول الباب، والمصنف هنا استدل به للشافعي على فريضة السلام، ووجه الدليل منه أنه لما قال: تحريمها التكبير كان لا يصح الدخول في الصلاة إلا بالتكبير، فكذلك قوله: وتحليلها التسليم أي لا يخرج من الصلاة إلا به، وأجاب الطحاوي في شرح الآثار، فقال: إن الدخول في الأشياء المأمور بها لا تصح إلا من حيث أمر به، وأما الخروج منها، فقد يصح بغير ما أمر به، كما في النكاح. والطلاق، فإنه لما نهى أن يعقد على المرأة، وهي في عدة الغير، حتى لو عقد عليها كان العقد فاسدا، وأمر أن لا يخرج منها إلا بطلاق لا إثم فيه، ولو طلقها ثلاثا، أو وهي حائض صح، ولزمه، مع أنه خرج من حيث نهى عنه، قال: وهذا علي بن أبي طالب الذي روى حديث تحريمها التكبير1 روي عنه ما يدل على أن السلام غير فرض، ثم روي من طريق أبي عوانة عن الحكم عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: إذا رفع رأسه من آخر سجدة PageV01P435(@)(@@) فقد تمت صلاته، انتهى. فدل ذلك على أن الصلاة عنده، تتم بدون التسليم، قال1: ومما يدل لمذهبنا أن التسليم غير فرض، ما أخبرنا ربيع الجيزي ثنا أبو زرعة، وهب الله بن راشد أنبأ حيرة عن محمد بن عجلان أن زيد بن أسلم حدثه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري2 عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم، فلم يدر، أثلاثا صلى. أم أربعا، فليبن على اليقين، ويدع الشك، فإن كانت صلاته نقصت فقد أتمها، والسجدتان يرغمان الشيطان، وإن كانت صلاته تامة، كان ما زاد، والسجدتان له نافلة"، انتهى. حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب أخبرني هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم به نحوه، قال: فقد جعل الركعة الزائدة مع سجدتي السهو تطوعا، فدل على أن التسليم سنة لا فرض، انتهى. وحديث أبي سعيد هذا رواه مسلم في صحيحه، وليس فيه زيادة الطحاوي.(@)(@@) حديث آخر، قد يستأنس 
ms520	 لمذهبنا بحديث عبد الله ابن بحينة، أخرجه البخاري3 ومسلم عنه، قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، ثم قام، فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى صلاته، وفي لفظ: فلما أتم صلاته، وانتظرنا تسليمه، كبر قبل التسليم، فسجد سجدتين، وهو جالس، ثم سلم، انتهى. فسماه قضاءا وتماما، قبل السلام.(@)(@@) حديث آخر، حديث عبد الله بن عمر4: وإذا أحدث الإمام قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته، وسيأتي في باب الحدث في الصلاة.(@)(@@) الحديث الثاني والخمسون: حديث ابن مسعود5: إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك،(@)(@@) تقدم غير مرة.(@)(@@) تم بحمد الله وحسن توفيقه، الجزء الأول،(@)(@@) ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الثاني(@)(@@) وأوله فصل في القراءة ومن الله التوفيق والهداية. PageV01P436(@)(@@) المجلد الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في القراءة(@)(@@) ...(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) فصل في القراءة(@)(@@) قوله: ويجهر بالقراءة في الفجر، والركعتين الأوليين من المغرب، والعشاء إن كان إماما، ويخفي في الأخريين، هذا هو التوارث.(@)(@@) قلت: فيه حديثان مرسلان، أخرجهما، أبو داود في "مراسيله": أحدهما: عن الحسن. والآخر: عن الزهري، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجهر بالقراءة في الفجر في الركعتين كليهما، ويقرأ في الركعتين الأوليين في صلاة الظهر بأم القرآن. وسورة في كل ركعة، سرا في نفسه، ويقرأ في الركعتين الأخريين من صلاة الظهر بأم القرآن في كل ركعة، سرا في نفسه، ويفعل في العصر مثل ما يفعل في الظهر، ويجهر الإمام بالقراءة في الأوليين من المغرب، ويقرأ في كل واحدة منهما بأم القرآن. وسورة، ويقرأ في الركعة الآخرة من صلاة المغرب بأم القرآن، سرا في نفسه، ثم يجهر بالقراءة في الركعتين الأوليين من صلاة العشاء، ويقرأ في الأخريين في نفسه بأم القرآن، وينصت من وراء الإمام، ويستمع لما جهر به الإمام، لا يقرأ معه أحد، والتشهد في الصلوات حين يجلس الإمام، والناس خلفه في الركعتين، انتهى. ومرسل الحسن نحوه، وذكرهما عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبي داود، وقال 