ms1961	 بن عبد الله المعدل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو العباس محمد بن طاهر بن أبي الدميك حدثنا سليمان بن الفضل الزيدي حدثنا عبد الله بن المبارك عن همام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم قال من حسن عبادة المرء حسن ظنه بلغني أن بن أبي الدميك مات في يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الآخرة سنة خمس وثلاثمائة(@)(@@) 2904 - محمد بن طاهر أبو العباس الطاهري كان إخباريا حدث عن أبي العباس ثعلب روى عنه أبو عبيد الله المرزباني أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني محمد بن طاهر الطاهري حدثنا أحمد بن يحيى النحوي حدثني عبد الله بن شبيب حدثني عمر بن عثمان قال مرت سكينة بعروة بن أذينة فقالت له يا أبا عامر أنت الذي تقول ... يا نظرة لي ضرت يوم ذي سلم ... حتى متى لي هذا الضر في نظري ... ... قالت وأبسستها سري فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر ... ... ألست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما ألقى على بصري ... وأنت القائل ... إذا وجدت أذى للحب في كبدي ... أقبلت نحو سقاء القوم أبترد ... ... هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر على الأحشاء يتقد ... قالت هن حرائر وأشارت إلى جواريها إن كان خرج هذا من قلب سليم وقد أخبرنا بهذا الخبر الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو علي الطوماري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثني عبد الله بن شبيب حدثني أبو معاوية عبد الجبار بن سعيد المساحقي قال وقفت سكينة على بن أذينة فذكر نحوه في المعنى إلا أنه اختصره ولم يذكر من الشعر غير بيتين فقط PageV05P0377(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الطيب(@)(@@) )(@)(@@) محمد بن الطيب بن محمد أبو الفرج الحافظ يعرف بالبلوطي سمع أبا بكر بن أبي داود السجستاني ومحمد بن سليمان النعماني وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وجبير بن محمد الواسطي ومحمد بن أحمد بن البستنبان وأبا ذر بن الباغندي 
ms1962	 حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ ومحمد بن أبي الفوارس وأبو الفتح محمد بن الحسين العطار ومحمد بن أبي علي الأصبهاني وكان ثقة انتقل إلى الأهواز فسكنها إلى حين وفاته وبها سمع منه شيوخنا أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو الفرج محمد بن الطيب بن محمد البلوطي الحافظ البغدادي بالأهواز قال أخبرنا جبير الواسطي ومحمد بن أحمد بن أسد الهروي وأبو الذر أحمد بن محمد بن محمد واللفظ له قالوا حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا أبو زيد الهروي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال قال معاذ يا معشر العرب اعلموا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار PageV05P0378(@)(@@) 2906 - محمد بن الطيب بن محمد أبو بكر القاضي المعروف بابن الباقلاني المتكلم على مذهب الأشعري من أهل البصرة سكن بغداد وسمع بها الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي وأبي أحمد الحسين بن علي النيسابوري خرج له محمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وكان ثقة فأما الكلام فكان أعرف الناس به وأحسنهم خاطرا وأجودهم لسانا وأوضحهم بيانا وأصحهم عبارة وله التصانيف الكثيرة المنتشرة في الرد على المخالفين من الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم وحدث أن بن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها حضر بعض مجالس النظر مع أصحاب له إذ أقبل القاضي أبو بكر الأشعري فالتفت بن المعلم إلى أصحابه وقال لهم قد جاءكم الشيطان فسمع القاضي كلامهم وكان بعيدا من القوم فلما جلس أقبل على بن المعلم وأصحابه وقال لهم قال الله تعالى إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا أي إن كنت شيطانا فأنتم كفار وقد أرسلت عليكم حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي أبي عثمان الدقاق وغيره أن الملك الملقب بعضد الدولة كان قد بعث القاضي أبا بكر بن الباقلاني في رسالة إلى ملك الروم فلما ورد 
ms1963	 مدينته عرف الملك خبره وبين له محله من العلم وموضعه فأفكر الملك في أمره وعلم أنه لا يكفر له إذا دخل عليه كما جرى رسم الرعية أن تقبل الأرض بين يدي الملوك ثم نتجت له الفكرة أن يضع سريره الذي يجلس عليه وراء باب لطيف لا يمكن أحدا أن يدخل منه إلا راكعا ليدخل القاضي منه على تلك الحال فيكون عوضا من تكفيره بين يديه فلما وضع سريره في ذلك الموضع أمر بإدخال PageV05P0379(@)(@@) القاضي من الباب فسار حتى وصل إلى المكان فلما رآه تفكر فيه ثم فطن بالقصة فأدار ظهره وحنا رأسه راكعا ودخل من الباب وهو يمشي إلى خلفه قد استقبل الملك بدبره حتى صار بين يديه ثم رفع رأسه ونصب ظهره وأدار وجهه حينئذ إلى الملك فعجب من فطنته ووقعت له الهيبة في نفسه سمعت أبا الفرج محمد بن عمران الخلال يقول كان ورد القاضي أبي بكر محمد بن الطيب في كل ليلة عشرين ترويحة ما يتركها في حضر ولا سفر قال وكان كل ليلة إذا صلى العشاء وقضى ورده وضع الدواة بين يديه وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه وكان يذكر أن كتبه بالمداد أسهل عليه من الكتب بالحبر فإذا صلى الفجر دفع إلى بعض أصحابه ما صنفه في ليلته وأمره بقراءته عليه وأملى عليه الزيادات فيه قال أبو الفرج وسمعت أبا بكر الخوارزمي يقول كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس إلى تصانيفه سوى القاضي أبي بكر فإن صدره يحوي علمه وعلم الناس أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي المالكي قال كان القاضي أبو بكر الأشعري يهم بأن يختصر ما يصنفه فلا يقدر على ذلك لسعة علمه وكثرة حفظه قال وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين غير القاضي أبي بكر فإن جميع ما كان يذكر خلاف الناس فيه صنفه من حفظه حدثنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الإستوائي قال كان أبو محمد البافي يقول لو 
ms1964	 أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى أفصح الناس لوجب أن يدفع لأبي بكر الأشعري حدثني عبد الصمد بن سلامة المقرئ عن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي قال رأيت في المنام كأني دخلت مسجدي الذي أدرس فيه فرأيت رجلا جالسا في المحراب وآخر يقرأ عليه ويتلو تلاوة لا شيء أحسن منها فقلت من هذا القارئ ومن الذي يقرأ عليه فقيل لي أما الجالس في المحراب فهو رسول الله صلى الله عليه و سلم وأما القارئ عليه فهو PageV05P0380(@)(@@) أبو بكر الأشعري يدرس عليه الشريعة أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي بن دالان قال أنشدني أبو الحسن علي بن عيسى السكري لنفسه يمدح القاضي أبا بكر محمد بن الطيب من قصيدة أولها ... يا عتب هل لتعتبي من معتب أم ... هل لديك لراغب من مرغب ... إلى أن قال ... أنا من علمت فلا تظني غيره ... صعب على خطب الزمان الأصعب ... ... لكنني طوع لكل خريدة ... رود الشباب وكل خود خرعب ... ... من كل ساجية الجفون كأنما ... ترنو إذا نظرت بعيني ربرب ... ... بيضاء أخلصها النعيم كأنما ... يجلو مجردها حشاشة مقضب ... ... ملكت محبات القلوب ببهجة ... مخلوقة من عفة وتحبب ... ... فكأنها من حيث ما قابلتها ... شيم الإمام محمد بن الطيب ... ... اليعربي فصاحة وبلاغة ... والأشعري إذا اعتزي للمذهب ... ... قاضي إذا التبس القضاء على الحجي ... كشفت له الآراء كل مغيب ... ... لا يستريح إذا الشكوك تخالجت ... إلا إلى لب كريم المنصب ... ... وصلته همته بأبعد غاية ... أعي المريد لها سبيل المطلب ... ... أهدى له ثمر القلوب محبة ... وحباه حسن الذكر من لم يحبب ما زال ينصر دين أحمد صادعا ... بالحق يهدي للطريق الأصوب ... ... والناس بين مضلل ومضلل ... ومكذب فيما أتى ومكذب ... ... حتى انجلت تلك الضلالة واهتدى ... الساري وأشرق جنح ذاك الغيهب ... ... بمحاسن لم تكتسب بتكلف ... لكنهن سجية لمهذب ... ... وبديهة تجني الصواب وإنما ... تجني الفوائد من لبيب مسهب ... ... شرفا أبا بكر وقدرا صاعدا ... يختب في شرق العلى والمغرب PageV05P0381(@)(@@) متنقلا من سؤدد في سؤدد ... ومرددا من منقب في منقب ... ... ... أعذر حسودك 
ms1965	 في الذي أوليته ... إذ فاز منه بجد قدح أخيب ... ... فلقد حللت من العلاء بذروة ... صماء تسفر عن حمى المستصعب ... ... حييت بك الآمال بعد مماتها ... والغيث خصب للمكان المجدب ... ... فإذا رعين رعين أخصب مرتع ... وإذا وردن وردن أعذب مشرب ... ... وإذا صدرن صدرن أحمد مصدر ... من خير منتجب لا كرم منجب ... ... أنصبت نفسك للثناء فحزته ... إن الثناء عدو من لم ينصب ... ... وإذا الكلام تطاردت فرسانه ... وتحامت الأقران كل مجرب ... ... ألفيته من لبه وجنانه ... ولسانه وبيانه في مقنب ... ... ذو مجلس فلك تضىء بروجه ... عن كل أزهر كالصباح الأشهب ... ... متوقد إلا لديك ضياؤه ... والشمس تمنع من ضياء الكوكب ... ... يا سيدا زرع القلوب مهابة ... تسقي بماء محبة لم تنضب ... ... آنستني فآنست منك بشيمة ... بيضاء تأنف بالثناء الأطيب ... ... فعجزت في وصفيك غير مقصر ... ونطقت في مدحيك غير مكذب ... ... فاسلم سلمت من الزمان وصرفه ... فلأنت أمرع من ربيع المخصب ... ... فإذا سلمت لنا فأية نعمة ... لم نعطها وبلية لم تسلب ... حدثني علي بن أبي علي المعدل قال مات القاضي أبو بكر محمد بن الطيب في يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة قلت وصلى عليه ابنه الحسن ودفنه في داره بدرب المجوس من نهر طابق ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب أنشدني أبو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الفقيه لبعضهم يرثى القاضي أبا بكر محمد بن الطيب انظر إلى جبل تمشي الرجال به وانظر إلى القبر ما يحوى من الصلف انظر إلى صارم الإسلام منغمدا وانظر إلى درة الإسلام في الصدف حدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال مضيت أنا وأبو علي بن شاذان وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي إلى قبر القاضي أبي بكر الأشعري لنترحم عليه وذلك بعد موته بشهر فرفعت مصحفا كان موضوعا على قبره وقلت اللهم بين لي في هذا المصحف حال القاضي أبي بكر وما الذي آل إليه أمره ثم فتحت المصحف فوجدت مكتوبا فيه يا قوم 
ms1966	 أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وأنتم لها كارهون PageV05P0382(@)(@@) 2907 - محمد بن الطيب بن سعيد بن موسى أبو بكر الصباغ كان يسكن الخضيرية من الجانب الشرقي وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد ومحمد بن يوسف بن حمدان الهمذاني كتبنا عنه وكان صدوقا أخبرنا محمد بن الطيب الصباغ أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الراكب شيطان والإثنان شيطانان والثلاثة ركب سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول تزوج محمد بن الطيب الصباغ زيادة على تسعمائة امرأة سمعت محمد بن الطيب يقول ولدت في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ومات في يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وأربعمائة(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طلحة(@)(@@) )(@)(@@) محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان أبو الحسن النعالي شيخ كان يكتب معنا الحديث إلى أن مات ويتتبع الغرائب والمناكير وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي بحر بن كوثر البربهاري وأبي عمرو بن سنقه ومحمد بن عمر بن الجعابي وحبيب بن الحسن القزاز وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا وبن مالك القطيعي وغيرهم كتبت عنه وكان رافضيا حدثني أبو القاسم الأزهري قال ذكر بن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن أبي سفيان فلعنه توفي بن طلحة النعالي في يوم الأحد لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربعمائة PageV05P0383(@)(@@) 2909 - محمد بن طلحة بن الحسن أبو بكر الدقاق يعرف بغلام الأواني حدث عن محمد بن أحمد بن يحيى العطشي ذكر لي الحسين بن محمد الوني أنه سمع منه وإنه مات في المحرم من سنة عشرين وأربعمائة ودفن عند قبر معروف الكرخي وكان صدوقا(@)(@@) 2910 - محمد بن طلحة بن علي بن الصقر بن عبد 
ms1967	 المجيب أبو عبد الله الكتاني سمع أبا عمر بن حيويه ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري وأبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص والقاضي أبا بكر بن أبي موسى الهاشمي كتبت عنه وكان صدوقا دينا من أهل القرآن وسألته عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة أربع وستين وثلاثمائة ومات في ليلة السبت الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ودفن يوم السبت في مقبرة الشونيزي(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طريف(@)(@@) )(@)(@@) محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين واسم أبي عتاب طريف وقيل الحسن بن طريف وقد ذكرناه فيما تقدم من ترجمة محمد بن الحسن(@)(@@) 2912 - محمد طريف الحنفي المؤدب قرأت في أصل كتاب أبي بكر البرقاني بخطه أملى علينا القاضي أبو محمد بن الأكفاني قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن طريف الحنفي المؤدب على شط نهر عيسى حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو زهير عن أبي حنيفة عن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قرأ ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم قال بن المنتشر منتصبة السين ومحمد بن طريف هذا هو محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي وسنذكر قصته في موضعه إن شاء الله PageV05P0384(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT اسم مفرد في هذا الحرف(@)(@@) )(@)(@@) محمد بن طارق البغدادي أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول سمعت محمد بن طارق البغدادي يقول كنت جالسا إلى جنب أحمد بن حنبل فقلت يا أبا عبد الله استمد من محبرتك فنظر إلى فقال لم يبلغ ورعي وورعك هذا وتبسم حرف العين من آباء المحمدين(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الله(@)(@@) )(@)(@@) 2914 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد 
ms1968	 مناف أبو عبد الله القرشي ثم الأموي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يعرف بالديباج لحسن وجهه وهو أخو القاسم بن عبد الله حدث عن أبيه وعن نافع مولى بن عمر وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وجماعة من أهل المدينة وقيل إنه قدم على المنصور بغداد وليس يثبت ذلك عندي إلا أنا نذكر ما قيل في ذلك أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان يقال له الديباج قدم على المنصور بغداد وقيل كان محبوسا بالهاشمية في أمر محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن PageV05P0385(@)(@@) وبها مات ولم يصح دخوله بغداد أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال سمعت علي بن المديني يقول محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان هو أخو عبد الله بن حسن بن حسين لأمه وكان يقال له الديباج وأمه فاطمة بنت الحسين قلت كانت فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب عند الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فولدت له عبد الله وحسينا ثم مات عنها فخلف عليها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان فولدت له الديباج وكان جوادا ممدحا ظاهر المروءة أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن معن الغفاري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين بن علي فقالت يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ولا أدركوا ما أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم فاستتروا بجميل ستر الله عز و جل أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن 
ms1969	 بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي قال حدثني إسماعيل بن يعقوب قال سمعت عمي عبد الله بن موسى يقول كان عبد الله بن الحسن يقول أبغضت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أيام ولد بغضا ما أبغضته أحدا قط ثم كبر وتربى فأحببته حبا ما أحببته أحدا قط أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار قال حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أسأله أن يبعث إلى بلقحة فإني لعلي بأبي فإذا بزجر إبل وإذا فيها عبد يزجر بها فقلت له يا هذا ليس ها هنا الطريق فقال أردت أبا السائب فقلت فأنا أبو السائب فدفع إلي كتاب PageV05P0386(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فإذا فيه أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد راع وهن بدن وهو حر إن رجع مما بعثت به شيء في مالي أبدا قال فبعت منهن بثلثمائة دينار سوى ما احتبست لحاجتي أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني سليمان بن عياش السعدي لأبي وجزة السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وجدنا ... المحض الأبيض من قريش ... فتى بين الخليفة والرسول ... ... أتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له بمعتلج السيول ... ... فما للمجد دونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيل ... ... ولا ممضى وراءك تبتغيه ... وما هو قابل بك من بديل ... ... فدى لك من يصد الحق عنه ... ومن ترضى أخاه بالقليل ... ... فلولا أنت ما حملت ركابي ... مؤثلة وما حمدت رحيلي ... أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي الدنيا 
ms1970	 حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ويكنى أبا عبد الله مات في حبس أبي جعفر أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا معن قال أخذ أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان في سنة خمس وأربعين وزعموا أنه قتله ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قال ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان قتله المنصور أبو جعفر سنة خمس وأربعين يعني ومائة وبعث برأسه إلى خراسان PageV05P0387(@)(@@) 2915 - محمد بن عبد الله بن المهاجر النصري يعرف بالشعيثي من أهل دمشق حدث عن أبيه وعن زفر بن وثيمة روى عنه وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وعمر بن علي المقدمي وغيرهم وكان ممن قدم بغداد وحدث بها أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال هشام بن الغاز ومحمد بن عبد الله الشعيثي وسمى جماعة من الشاميين ثم قال منهم من حمل ومنهم من قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا بن الغلابي حدثني أبي عن معاذ بن معاذ قال لقيت محمد بن عبد الله الشعيثي وكان أبو جعفر قد ولاه بيت المال وقال إنه كان ولينا في زمن بني أمية فأحسن الولاية قال معاذ وكان معه بن له لقيا أرى مكحولا حدثنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو زرعة الدمشقي في تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة بن الأسقع قال ومحمد بن عبد الله الشعيثي قالوا إنه أدركه ولا نعلم له عنه حديثا أخبرنا السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد 
ms1971	 بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي ثقة كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون العجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال سألت أبا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبد الله الشعيثي النصري قال قد رأيته وجالسته مات بعد سنة أربع وخمسين ومائة بيسير(@)(@@) 2916 - محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة PageV05P0388(@)(@@) بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو اليسير العقيلي من أهل حران وهو أخو سليمان وزياد حدث عن هشام بن حسان والأوزاعي وعلي بن بذيمة وعبيد الله بن عمر العمري روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع ومحمد بن سلمة الحراني وحرمي بن حفص وغيرهم وكان قاضيا بالجانب الشرقي من بغداد زمن المهدي أخبرنا أحمد بن علي البادا وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي ولي القضاء للمهدي وذكروا أنه يكنى أبا اليسير أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال استقضى المهدي محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي وعافية بن يزيد جميعا على الجانب الشرقي من مدينة السلام وكان زياد بن عبد الله بن علاثة يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي قلت وكان محمد بن عبد الله بن علاثة صديقا لسفيان الثوري فلما ولي القضاء أنكر عليه سفيان ذلك فأخبرني علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عبد الباقي بن قانع قال حدثني بعض شيوخنا قال استأذن بن علاثة على سفيان الثوري بعد أن ولي القضاء فدخل عمار بن محمد بن أخت سفيان يستأذن له على سفيان فلم يأذن له وكان سفيان يعجن كسبا للشاة فلم يزل به عمار حتى أذن له فدخل بن 
ms1972	 علاثة فلم يحول سفيان وجهه إليه ثم قال له يا بن علاثة الهذا كتبت العلم لو اشتريت صبرا بدرهم يعني سميكا ثم درت في سكك الكوفة لكان خيرا من هذا قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة فكان من يشرب منها خبطته PageV05P0389(@)(@@) الجن قال فوقف عليها فقال أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الأنس فلهم النهار ولكم الليل قال فكان الرجل إذا استسقى منها بالنهار لم يصبه شيء حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا محمد بن الحسين أبو الفتح الحافظ قال محمد بن عبد الله بن علاثة هو عندي واهي الحديث لا يحل يكتب حديثه عن الأوزاعي وقال البخاري روى عنه وكيع في حفظه نظر قال أبو الفتح ولسنا نقنع بهذا من البخاري محمد بن علاثة حديثه يدل على كذبه وكان أحد العضل في التزيد عن الأوزاعي قلت قد أفرط أبو الفتح في الميل على بن علاثة وأحسبه وقعت إليه روايات لعمرو بن الحصين عن بن علاثة فنسبه إلى الكذب لأجلها والعلة في تلك من جهة عمرو بن الحصين فإنه كان كذابا وأما بن علاثة فقد وصفه يحيى بن معين بالثقة ولم أحفظ لأحد من الأئمة فيه خلاف ما وصفه به يحيى أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن علاثة ثقة يروي عنه حفص بن غياث وغيره أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن علاثة من هو فقال ثقة 
ms1973	 أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا علي بن الجعد قال كان محمد بن عبد الله بن علاثة من أهل حران ولاه المهدي قضاء بغداد عسكر المهدي فرأيت بن علاثة ببغداد في مسجد الجامع بالرصافة في زمان المهدي وأظن أنه مات في سنة ثلاث وستين ومائة أو نحو ذلك فيما أعلم قلت وحكى بن الجعابي عن رجل لقيه بالجزيرة من ولد بن علاثة أنه مات في سنة ثمان وستين ومائة PageV05P0390(@)(@@) 2917 - محمد أمير المؤمنين المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية ولد بايذج في سنة سبع وعشرين ومائة واستخلف يوم مات المنصور بمكة وقام بأمر بيعته الربيع بن يونس وأتاه بالخبر منارة البربري مولاه في يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة والمهدي إذ ذاك ببغداد فأقام بعد قدوم منارة يومين لم يظهر الخبر ثم خطب الناس يوم الخميس ونعى لهم المنصور وبويع بيعة العامة وذلك في سنة ثمان وخمسين ومائة أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان العبسي حدثنا أبي حدثنا وكيع حدثنا فضل بن مرزوق عن ميسرة يعني بن حبيب عن المنهال يعني بن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال منا ثلاثة منا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدي وقد ذكر هذا الحديث من رواية الضحاك عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم مرفوعا في أول الكتاب فغنينا عن إعادته ها هنا أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيى بن يمان حدثنا سفيان وزائدة عن عاصم أبي وائل عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه و سلم قال المهدي 
ms1974	 يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الطبراني حدثنا أبو زيد حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية وعبد القدوس يعني بن الحجاج عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة الا فيهم غير أن له أصلا ونسبا في اليمن أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي PageV05P0391(@)(@@) قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وخمسين ومائة بها بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ويكنى أبا عبد الله وأمه أم موسى بنت منصور بن عبد الله بن شهر بن ذي شهير بن أبي سرح بن شرحبيل بن زيد بن ذي مثوب بن الأشهل بن مثوب بن الحارث بن شمر ذي الجناح بن لهيعة بن ينعم بن يعفر بن يكنف من ولد ذي رعين من حمير وأمها بريريه يقال لها أروى بويع يوم مات أبو جعفر بمكة وكان مولده سنة سبع وعشرين ومائة وكان طويلا أسمر جعدا بعينه اليمنى نكتة بياض أخبرنا الحسن بن محمد الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا المعاذي قال لما جدد المهدي البيعة لنفسه بعد وفاة المنصور كان أول من هنأه بالخلافة وعزاه أبو دلامة فقال ... عيناي واحدة ترى مسرورة ... بأميرها جذلي وأخرى تذرف ... ... تبكي وتضحك تارة ويسوءها ... ما أنكرت ويسرها ما تعرف ... ... فيسوءها موت الخليفة محرما ... ويسرها أن قام هذا الأرأف ... ... ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى ... شعرا أرجله وأخر ينتف ... ... هلك الخليفة يال أمة أحمد ... وأتاكم من بعده من يخلف ... ... أهدى لهذا الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف قال فأمر المهدي بالنداء بالرصافة إن الصلاة جامعة وخطب فنعى المنصور وقال إن أمير المؤمنين عبد دعى فأجاب 
ms1975	 وأمر فأطاع واغرورقت عيناه فقال إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد بكى عند فراق الأحبة ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما وعند الله أحتسب أمير المؤمنين وبه عز و جل أستعين على خلافة المسلمين أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي أخبرني أبو العباس المنصوري قال لما حصلت في يد PageV05P0392(@)(@@) المهدي الخزائن والأموال وذخائر المنصور أخذ في رد المظالم وأخرج ما في الخزائن ففرقه حتى أكثر من ذلك وبر أهله وأقرباءه ومواليه وذوي الحرمة به وأخرج لأهل بيته أرزاقا لكل واحد منهم في كل شهر خمسمائة درهم لكل رجل ستة آلاف درهم في السنة وأخرج لهم في الأقسام لكل رجل عشرة ألف درهم وزاد بعضهم وأمر ببناء مسجد الرصافة وحاط حائطها وخندق خندقها وذلك كله في السنة التي قدم فيها مدينة السلام أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن أحمد المروروذي حدثني أبي قال حكى لنا عن الربيع أنه قال مات المنصور وفي بيت المال شيء لم يجمعه خليفة قط قبله مائة ألف ألف درهم وستون ألف ألف درهم فلما صارت الخلافة إلى المهدي قسم ذلك وأنفقه وقال الربيع نظرنا في نفقة المنصور فإذا هو ينفق في كل سنة ألفي درهم مما يجيء من مال الشراة وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا عبيد الله بن أحمد حدثني أبي قال أخبرت أن الربيع قال فتح المنصور يوما خزانة مما قبض من خزائن مروان بن محمد فأحصى فيها اثنا عشر ألف عدل خز فأخرج منها ثوبا وقال يا ربيع اقطع من هذا الثوب جبتين لي واحدة ولمحمد واحدة فقلت لا يجيء منه هذا قال فاقطع لي منه جبة وقلنسوة وبخل بثوب آخر يخرجه للمهدي فلما أفضت الخلافة إلى المهدي أمر بتلك الخزانة بعينها ففرقت على الموالي والغلمان والخدم أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا 
ms1976	 أحمد بن سعيد الدمشقي أخبرنا الزبير بن بكار أخبرني يونس بن عبد الله الخياط قال دخل بن الخياط المكي على أمير المؤمنين المهدي وقد مدحه فأمر له بخمسين ألف درهم فلما قبضها فرقها على الناس وقال أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى ولم أدر أن الجود من كفه يعدي PageV05P0393(@)(@@) فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى أفدت وأعداني فبددت ما عندي فنمى إلى المهدي فأعطاه بدل كل درهم دينارا أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا هارون بن ميمون الخزاعي حدثنا أبو حزية الباذغيسي قال قال المهدي أمير المؤمنين ما توسل إلي أحد بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب من تذكيري يدا سلفت مني إليه أتبعها أختها وأحسن ربها لأن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل أخبرني محمد بن عبد الواحد بن محمد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني محمد بن الفضل أخبرني بعض أهل الأدب عن حسن الوصيف قال قعد المهدي قعودا عاما للناس فدخل رجل وفي يده نعل في منديل فقال يا أمير المؤمنين هذه نعل رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أهديتها لك فقال هاتها فدفعها إليه فقبل باطنها ووضعها على عينيه وأمر للرجل بعشرة آلاف درهم فلما أخذها وانصرف قال لجلسائه أترون أني لم أعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم ير النعل هذه فضلا عن أن يكون لبسها ولو كذبناه قال للناس أتيت أمير المؤمنين بنعل رسول الله صلى الله عليه و سلم فردها علي وكان من يصدقه أكثر ممن يدفع خبره إذ كان من شأن العامة الميل إلى أشكالها والنصرة للضعيف على القوي وإن كان ظالما فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله ورأينا الذي فعلناه أنجح وأرجح أخبرنا أبو الحسن الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا الزبير بن بكار حدثني المدائني 
ms1977	 قال دخل علي المهدي رجل فقال يا أمير المؤمنين إن المنصور شتمني وقذف أبي فأما أمرتني أن أحلله وإما عوضتني فاستغفرت له قال ولم شتمك قال شتمت عدوه بحضرته فغضب قال ومن عدوه الذي غضب PageV05P0394(@)(@@) لشتمه قال إبراهيم بن عبد الله بن حسن قال إن إبراهيم أمس به رحما وأوجب عليه حقا فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب وعن عرضه دفع وما أساء من انتصر لابن عمه قال إنه كان عدوا له قال فلم ينتصر للعداوة إنما انتصر للرحم فاسكت الرجل فلما ذهب ليولي قال لعلك أردت أمرا فلم تجد له ذريعة عندك أبلغ من هذه الدعوى قال نعم فتبسم ثم أمر له بخمسة آلاف درهم أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أبو الحسن عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن زياد قال دخل مروان بن أبي حفصة على المهدي وعنده جماعة فأنشده ... صحا بعد جهل واستراخت عواذله ... ... قال فقال لي ويلك كم هي بيتا قلت يا أمير المؤمنين سبعون بيتا قال فإن لك عندي سبعين ألفا قال فقلت في نفسي بالنسيئة إنا لله وإنا إليه راجعون ثم قلت يا أمير المؤمنين اسمع مني أبياتا حضرت فما في الأرض أنبل من كفيلي قال هات فاندفعت فأنشدته ... كفاكم بعباس أبي الفضل والدا ... فما من أب إلا أبو الفضل فاضله ... ... كان أمير المؤمنين محمدا ... أبو جعفر في كل أمر يحاوله ... ... إليك قصرنا النصف من صلواتنا ... مسيرة شهر بعد شهر نواصله ... ... فلا نحن نخشى أن يخيب مسيرنا ... إليك ولكن أهنأ الخير عاجله ... قال فتبسم وقال عجلوها له فحملت إلى من وقتها أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضاري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثني عبد الله بن هارون بن موسى الفروي حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبيه 
ms1978	 قال دخل أبي وأصحابه على المهدي بالمدينة فدخل عليه المغيرة بن عبد الرحمن PageV05P0395(@)(@@) المخزومي وأبو السائب والعثماني وبن أخت الأحوص فقال لهم أنشدوني فأنشده عبد العزيز الماجشون ... وللناس بدر في السماء يرونه ... وأنت لنا بدر على الأرض مقمر ... ... فبالله يا بدر السماء وضوءه ... تراك تكافي عشر مالك أضمر ... ... وما البدر إلا دون وجهك في الدجي ... يغيب فتبدو حين غاب فتقمر ... ... وما نظرت عيني إلى البدر طالعا ... وأنت تمشي في الثياب فتسحر ... وأنشده بن أخت الأحوص قالت كلابة من هذا فقلت لها ... هذا الذي أنت من أعدائه زعموا ... ... إني امرؤ لج بي حب فاحرضني ... حتى بليت وحتى شفني السقم ... وأنشده المغيرة بن عبد الرحمن ... رمى البين من قلبي السواد فأوجعا ... وصاح فصيح بالرحيل فاسمعا ... ... وغرد حادى البين وانشقت العصا ... وأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا ... ... كفا حزنا من حادث الدهر أنني ... أرى البين لا أسطيع للبين مدفعا ... ... وقد كنت قبل البين بالبين جاهلا ... فيالك بين ما أمر وأفظعا ... وأنشده أبو السائب ... أصيخا لداعي حب ليلى فيما ... صدور المطايا نحوها فتسمعا ... ... خليلي إن ليلى أقامت فإنني ... مقيم وإن بانت فبينا بنا معا ... ... وإن أثبتت ليلى بربع غدوها ... فعيذا لنا بالله أن نتزعزعا ... قال والله لأغنينكم فأجاز أربعة بعشرة آلاف دينار عشرة آلاف دينار أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الحسن بن علي العنزي حدثنا العباس بن عبد الله بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس حدثتني جدتي فائقة بنت عبد الله أم PageV05P0396(@)(@@) عبد الواحد بن جعفر بن سليمان قالت أنا يوما عند المهدي أمير المؤمنين وكان قد خرج متنزها إلى الأنبار إذ دخل عليه الربيع ومعه قطعة من جراب فيه كتابة برماد وخاتم من طين قد عجن بالرماد وهو مطبوع بخاتم الخلافة فقال يا أمير المؤمنين ما رأيت أعجب من هذه الرقعة جاءني بها رجل أعرابي وهو ينادي هذا كتاب أمير المؤمنين المهدي دلوني على هذا الرجل 
ms1979	 الذي يسمى الربيع فقد أمرني أن أدفعها إليه وهذه الرقعة فأخذها المهدي وضحك وقال صدق هذا خطي وهذا خاتمي أفلا أخبركم بالقصة كيف كانت قلنا أمير المؤمنين أعلى عينا في ذلك قال خرجت أمس إلى الصيد في غب سماء فلما أصحت هاج علينا ضباب شديد وفقدت أصحابي حتى ما رأيت منهم أحدا وأصابني من البرد والجوع والعطش ما الله به أعلم وتحيرت عند ذلك فذكرت دعاء سمعته من أبي يحكيه عن أبيه عن جده عن بن عباس رفعه قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة إلا بالله اعتصمت بالله وتوكلت على الله حسبي الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقى وكفي وشفى من الحرق والغرق والهدم وميتة السوء فلما قلتها رفع لي ضوء نار فقصدتها فإذا بهذا الأعرابي في خيمة له وإذا هو يوقد نارا بين يديه فقلت أيها الأعرابي هل من ضيافة قال انزل فنزلت فقال لزوجته هاتي ذاك الشعير فأتت به فقال اطحنيه فابتدأت تطحنه فقلت له اسقني ماء فأتاني بسقاء فيه مذقة من لبن أكثرها ماء فشربت منها شربة ما شربت شيئا قط إلا هي أطيب منه قال وأعطاني حلسا فوضعت رأسي عليه فنمت نومة ما نمت نومة أطيب منها وألذ ثم انتهت فإذا هو قد وثب إلى شويهة فذبحها وإذا امرأته تقول له ويحك قتلت نفسك وصبيتك إنما كان معاشكم من هذه الشاة فذبحتها فبأي شيء نعيش قال فقلت لا عليك هات الشاة فشققت جوفها واستخرجت PageV05P0397(@)(@@) كبدها بسكين كانت في خفي فشرحتها ثم طرحتها على النار فأكلتها ثم قلت هل عندك شيء أكتب لك فيه فجاءني بهذه القطعة الجراب فأخذت عودا من الزناد الذي كان بين يديه فكتبت له هذا الكتاب وختمته بهذا الخاتم وأمرته أن يجيء ويسأل على الربيع فيدفعها إليه فإذا في الرقعة خمسمائة ألف درهم فقال والله ما أردت إلا خمسين ألف درهم ولكن جرت بخمسمائة ألف درهم لا أنقص والله منها درهما 
ms1980	 واحدا ولو لم يكن في بيت المار غيرها احملوها معه فما كان إلا قليلا حتى كثرت إبله وشاؤه وصار منزلا من المنازل ينزله الناس ممن أراد الحج من الأنبار إلى مكة وسمي منزل مضيف أمير المؤمنين المهدي أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وخرج المهدي يوما إلى الصيد فانقطع عن خاصته فدفع إلى أعرابي وهو يريد البول فقال يا أعرابي احفظ علي فرسي حتى أبول فسعى نحوه وأخذ بركابة فنزل المهدي ودفع الفرس إليه فأقبل الأعرابي على السرج يقلع حليته وفطن المهدي وقد أخذ حاجته فقدم إليه فرسه وجاءت الخيل نحوه وأحاطت به ونذر بها الأعرابي فولى هاربا فأمر برده فقال وخاف أن يكون قد غمز به فقال خذوا ما أخذنا منكم ودعونا نذهب إلى حرق الله وناره فقال المهدي وصاح به تعال لا بأس عليك فقال ما تشاء جعلني الله فداء فرسك فضحك من حضره وقالوا ويلك هل رأيت إنسانا قط قال هذا قال فما أقول قالوا قل جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين قال أو هذا أمير المؤمنين قالوا نعم قال والله لئن أرضاه هذا مني ما يرضيني ذاك فيه ولكن جعل الله جبريل وميكائيل فداءه وجعلني فداءهما فضحك المهدي واستطابه وأمر له بعشرة آلاف درهم فأخذها وانصرف قال بن عرفة وبلغني أن المهدي لما فرغ من بناء عيسى باذ ركب في جماعة يسير لينظر فدخله مفاجأة وأخرج من كان هناك PageV05P0398(@)(@@) من الناس وبقى رجلان خفيا عن أبصار الأعوان فرأى المهدي أحدهما وهو دهش ما يعقل فقال من أنت قال أنا أنا أنا قال ويلك من أنت قال لا أدري قال ألك حاجة قال لا لا قال أخرجوه اخرج الله نفسه فدفع في قفاه فلما خرج قال لغلام له اتبعه من حيث لا يعلم فاسأل عن أمره ومهنته فإني أخاله حائكا فخرج الغلام يقفوه ثم رأى الآخر فاستنطقه فأجابه بقلب جرىء ولسان منبسط فقال من أنت فقال رجل من 