ms3501	 رباح، وعامر بن فهيرة، وسعد، والقاسم، موالي أبي بكر. قال أبو عبد الله بن منده: ولد أبو بكر بعد الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أيام، ومات بعد النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين وأشهر بالمدينة، وهو ابن ثلاث وستين، وكان رجلا أبيض نحيفا، خفيف العارضين، معروق الوجه، غائر العينين، ناتئ الجبهة، يخضب بالحناء والكتم، وكان أول من أسلم من الرجال. عن الزهري قال: لما كان يوم فتح مكة أتي بأبي قحافة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكأن رأسه ثغامة بيضاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هلا أقررتم الشيخ في بيته حتى كنا نأتيه؟ " تكرمة لأبي بكر، وأمرهم أن يغيروا شعره، وبايعه، وأتى المدينة، وبقي حتى أدرك خلافة أبي بكر، ومات أبو بكر قبله، وورثه أبو قحافة السدس، فرده على ولد أبي بكر، وكانت وفاته سنة أربع عشرة في خلافة عمر بن الخطاب، وله يومئذ سبع وتسعون سنة. قال أنس بن مالك: PageV04P0264(@)(@@) قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أسن أصحابه أبو بكر. وقالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر من أبي بسنتين وشيء. عن يزيد بن الأصم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: " أينا أكبر، أنا أو أنت؟ " قال: أنت أكبر وأكرم، وخير مني، وأنا أسن منك. كذا في هذه الرواية، والمحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسن من أبي بكر، وأن أبا بكر استكمل بخلافته سن النبي صلى الله عليه وسلم. عن قيس بن أبي حازم قال: رأيت أبا بكر كأن رأسه ولحيته ضرام عرفج. وقال: دخلت على أبي بكر وهو مريض، فإذا هو أبيض قضيف. عن ابن شهاب قال: كان أبو بكر الصديق أبيض أصفر لطيفا جعدا، كأنما خرج من صدع حجر، مسترق الوركين، لا يثبت إزاره على وركيه. ووصفته عائشة فقالت: كان أبيض نحيفا خفيف العارضين أجنأ، لا يستمسك إزاره يسترخي عن حقويه، مقرون الحاجب، غائر العينين، ناتئ الجبهة، عاري الأشاجع، معوق الوجه، وكان يخضب 
ms3502	 بالحناء والكتم. وعن الزهري في صفة أبي بكر: كان أبيض يخالط بياضه الصفرة، جعد، حسن القامة، رقيق، حمش الساقين، قليل اللحم، حسن الثغر. وعن ربيعة بن كعب قال: كان إسلام أبي بكر الصديق بوحي من السماء، وذلك أنه كان تاجرا بالشام، فرأى رؤيا، فقصها على بحيرا الراهب، فقال له: من أين أنت؟ قال: من مكة، قال: من أيها؟ قال: من قريش، قال: فأيش أنت؟ قال: تاجر، قال: صدق الله رؤياك، فإنه سيبعث نبي من قومك، تكون وزيره في حياته، وخليفته بعد موته، فأسر أبو بكر حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءه، فقال: يا محمد، ما الدليل على ما تدعي؟ قال: الرؤيا التي رأيت بالشام، فعانقه، وقبل عينيه، وقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أنك محمدا رسول الله. قال أبو بكر الصديق: إنه خرج إلى اليمن قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فنزلت على شيخ من الأزد، عالم قد قرأ الكتب، وعلم من علم الناس علما كثيرا، وأتت عليه أربعمائة سنة إلا عشر سنين، فلما رآني قال: أحسبك حرميا؟ قال أبو بكر: قلت: نعم أنا من أهل الحرم، قال: وأحسبك قرشيا؟ قال: قلت: نعم، أنا من قريش، قال: وأحسبك تيميا؟ قال: قلت: نعم، أنا من تيم بن مرة، أنا عبد الله بن عثمان بن كعب بن تيم بن مرة، قال: بقيت لي منك واحدة، قلت: ما هي؟ قال: تكشف لي عن بطنك، قلت: لا أفعل أو تخبرني لم ذاك؟ قال: أجد في العلم الصحيح الزكي الصادق أن نبيا يبعث في الحرم تعاون على أمره فتى وكهل، فأما الفتى فخواض غمرات، ودفاع معضلات، وأما الكهل فأبيض نحيف، على بطنه شامة، وعلى فخذه اليسرى علامة، وما عليك أن تريني ما سألتك، فقد تكاملت لي فيك الصفة إلا ما خفي علي. قال أبو بكر: فكشفت له عن بطني، فرأى شامة سوداء فوق سرتي، فقال: أنت هو ورب الكعبة، وإني متقدم إليك في أمر، فاحذره، قال أبو بكر 
ms3503	: قلت: وما هو؟ قال: إياك والميل عن الهدى، وتمسك بالطريقة الوسطى، وخف الله فيما خولك وأعطاك. قال أبو بكر: فقضيت باليمن أربي، ثم أتيت الشيخ لأودعه، فقال: أحامل أنت مني أبياتا قلتها في ذلك النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: نعم، فأنشأ يقول: من الطويل ألم تر أني قد وهنت معاشري ... ونفسي وقد أصبحت في الحي واهنا حييت، وفي الأيام للمرء عبرة ... ثلاث مئين، ثم تسعين آمنا وصاحبت أحبارا أبانوا بعلمهم ... غياهيب في سد ترى فيه طامنا فما زلت أدعو الله في كل حاضر ... حللت بها سرا وجهرا معالنا وقد خمدت مني شرارة قوتي ... وألفيت شيخا لا أطيق الشواجنا وأنت، ورب البيت تلقى محمدا ... بعامك هذا قد أقام البراهنا فحي رسول الله عني فإنني ... على دينه أحيا وإن كنت داكنا فيا ليتني أدركته في شبابتي ... فكنت له عبدا وإلا العجاهنا PageV04P0265(@)(@@) قال أبو بكر: فحفظت وصيته وشعره، وقدمت مكة وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءني عقبة بن أبي معيط، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأبو البختري بن هشام، وصناديد قريش، فقلت لهم: هل نابتكم نائبة، أو ظهر فيكم أمر؟ قالوا: يا أبا بكر، أعظم الخطب، وأجل النوائب! يتيم أبي طالب، يزعم أنه نبي، ولولا أنت ما انتظرنا به، فإذ قد جئت فأنت الغاية والكفاية لنا. قال أبو بكر: فصرفتهم، وسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل: إنه في منزل خديجة، فقرعت عليه الباب، فخرج إلي، فقلت: يا محمد، بعدت من منازل أهلك، واتهموك بالفتنة، وتركت دين آبائك وأجدادك؟ قال: " يا أبا بكر، إني رسول الله إليك، وإلى الناس كلهم، فآمن بالله " فقلت: وما دليلك على ذلك؟ قال: " الشيخ الذي لقيته باليمن " قلت: وكم من مشايخ لقيت، واشتريت، وأخذت وأعطيت، قال: " الشيخ الذي أفادك الأبيات " قلت: ومن خبرك بهذا يا حبيبي؟ قال: " الملك العظيم الذي يأتي الأنبياء قبلي " قلت: مد يدك، فأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنت رسول الله. قال أبو بكر: فانصرفت وما 
ms3504	 بين لابتيها أشد سرورا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي. قال طلحة بن عبيد الله: كان إسلام أبي بكر فتحا، وذلك أن ورقة بن نوفل جاء إلى أبي بكر، فقال له: يابن أخي، إني أراك متبدلا بمكة، ولا أراك في شيء، فأخبرني كم معك من المال؟ قال: عندي كذا وكذا من العير، قال: فأنا آتيك غدا بكذا وكذا فأضعف لك حتى تخرج إلى الشام، فتصيب فيه خيرا، فتعطيني ما شئت، وتمسك ما شئت، فانقلب أبو بكر إلى زوجته، فقال لها: اذبحي من تلك الغنم شاة سفرينا بها، قالت: وأين تريد؟ قال: الشام، قالت: ولم؟ قال: إن ورقة بن نوفل قارضني أن أخرج مالي كله ويعطيني كذا وكذا ألف دينار، قالت: أفلا أخبرك خبرا يسرك؟ قال: وما هو؟ قالت: جاء محمد يطلبك منذ اليوم ثلاث مرات، فما حبسك عنه؟ قال: ما حبسني عنه إلا ما ذكرت؛ قالت: سمعته يقول: " أنا رسول الله حقا " قال: ويحك! فإنه هذا خير لي من الدنيا وما فيها! فانطلق إليه من ليلته، فقرع الباب، فقال: " من هذا؟ " قال: أبو بكر، ففتح له الباب، ثم قال: " ما جاء بك هذه الساعة، فإني قد كنت أبتغيك ثلاث مرات؟ " قال: إني كنت مع ورقة بن نوفل، فعرض علي قراضا، فقلت لزوجتي: سفرينا، قالت: وأين تريد؟ فقلت: قارضني ورقة بن نوفل على أن أخرج إلى الشام، قالت: أفلا أخبرك خبرا يسرك؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما أخبرتك؟ " قال: أخبرتني أنك تقول: إني رسول الله. ثم انصرف من عنده مسرورا بما نال من الخير والإسلام، فأصبح، وجاء إليه ورقة بن نوفل بالمال ليدفع إليه، فقال له: يابن أخي، هذا المال، قال: وجدت تجارة خيرا من تجارتك، وربحا خير من ربحك، قال: وما هو؟ قال: قال لي محمد صلى الله عليه وسلم: " إني رسول الله " فصدقته وآمنت به، وشهدت أنه رسول الله، قال: فوالله لئن كنت صادقا لا آكل ما ذبح على النصب، ولا ما ذبحت 
ms3505	 قريش لآلهتها، ولا ما ذبحت يهود لكنائسها، ولأستقبلن هذا البيت الحرام الذي أسسه إبراهيم وإسماعيل، ولا أزال أصلي أبدا، ولأحرمن ما ذبح لغير الله - عز وجل - فتوفي ورقة قبل أن يظهر أمره صلى الله عليه وسلم. وعن محمد بن إسحاق قال: ثم إن أبا بكر لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أحق ما تقول قريش يا محمد من تركك آلهتنا، وتسفيهك عقولنا، وتكفيرك آباءنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني رسول الله يا أبا بكر ونبيه، بعثني لأبلغ رسالته، وأدعوك إلى الله بالحق، فوالله إنه للحق أدعوك إلى الله يا أبا بكر، وحده لا شريك له، ولا نعبد غيره، والموالاة على طاعته أهل طاعته " وقرأ عليه القرآن، فلم يقر، ولم ينكر، فأسلم، وكفر بالأصنام، وخلع الأنداد، وأقر بحق الإسلام، ورجع أبو بكر وهو مؤمن مصدق. PageV04P0266(@)(@@) وابتدأ أبو بكر أمره، وأظهر إسلامه، ودعا الناس، وأظهر علي وزيد بن حارثة إسلامها، فكبر ذلك على قريش، وكان أول من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد زوجته، ثم كان أول ذكر آمن به علي، وهو يومئذ ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة ثم أبو بكر الصديق، فلما أسلم أبو بكر أظهر إسلامه، ودعا إلى الله ورسوله، وكان أبو بكر رجلا مألفا لقومه محببا سهلا، وكان أنسب قريش لقريش وأعلم قريش بما كان فيها من خير أو شر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر لعلمه وتجارته، وحسن مجالسته، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه، ويجلس إليه فأسلم على يديه: الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد ابن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف. عن عائشة قالت: قال أبو بكر: كنت أول من آمن. وعن ابن سيرين قال: أول من أسلم من الرجال أبو بكر، وأول من أسلم من النساء خديجة. قال عمار: رأيت رسول الله صلى الله عليه 
ms3506	 وسلم وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر. سئل سعد بن مالك: أكان أبو بكر الصديق أولكم إسلاما؟ قال: لا، ولكن أسلم قبله أكثر من خمسة، ولكن كان خيرنا إسلاما. عن أبي سعيد قال: لما بويع أبو بكر رأى من الناس بعض الانقباض، فقال: أيها الناس، ما يمنعكم؟ ألست أحقكم بهذا الأمر ألست أول من أسلم؟ قال أبو بكر: أنا أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم من الرجال علي بن أبي طالب. قال قائل لابن عباس: أي الناس كان أول إسلاما؟ قال: أبو بكر، أما سمعت بقول حسان بن ثابت - رضي الله عنهما - : من البسيط إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أوفاها وأعدلها ... إلا النبي وأوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهدة ... وأول الناس منهم صدق الرسلا وفي رواية: أتقاها وأعدلها. عاش حميدا لأمر الله متبعا ... بهدي صاحبه الماضي وما انتقلا وفي رواية: عاشا جميعا لأمر الله متبعا لهدي. وسئل ميمون بن مهران: كان علي أول إسلاما أو أبو بكر؟ فقال: والله لقد آمن أبو بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم زمن بحيرا الراهب، واختلف فيما بينه وبين خديجة حتى أنكحها إياه، وذلك كله قبل أن يولد علي بن أبي طالب. وقيل له: علي أفضل عندك أم أبو بكر وعمر؟ قال: فارتعد حتى سقطت عصاه من يده، ثم قال: ما كنت أظن أن أبقى إلى زمان يعدل بهما، لله درهما كانا رأسي الإسلام، ورأسي الجماعة. عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كلمت في الإسلام أحدا إلا أبى علي، وراجعني الكلام إلا ابن أبي قحافة - يعني أبا بكر - فإني لم أكلمه في شيء إلا قبله واستقام عليه " . عن محمد بن عبد الرحمن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت له عنه كبوة وتردد 
ms3507	 ونظر إلا أبا بكر، ما عتم عنه حين ذكرته له، وما تردد فيه " . وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: PageV04P0267(@)(@@) فلما أن اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا تسعة وثلاثين رجلا ألح أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهور، فقال: " يا أبا بكر، إنا قليل " فلم يزل يلح على رسول الله حتى ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، وكل رجل معه، وقام أبو بكر في الناس خطيبا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، وكان أول خطيب دعا إلى الله - عز وجل - وإلى رسوله، وثار المشركون على أبي بكر، وعلى المسلمين يضربونهم في نواحي المسجد ضربا شديدا، ووطئ أبو بكر، وضرب ضربا شديدا، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة، فجعل يضربه بنعلين مخصوفتين، وأثر على وجه أبي بكر لا يعرف أنفه من وجهه، وجاءت بنو تميم تتعادى، فأجلوا المشركين عن أبي بكر، وحملوا أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه ولا يشكون في موته، ورجعوا بيوتهم، فدخلوا المسجد، فقالوا: والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة، ورجعوا إلى أبي بكر، فجعل أبو قحافة، وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجابهم، فتكلم آخر النهار: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فنالوه بألسنتهم وعذلوه، ثم قاموا، وقالوا لأم الخير بنت صخر: انظري أن تطعميه شيئا، أو تسقيه إياه، فلما خلت به جعل يقول: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: والله ما لي علم بصاحبك، قال: فاذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه، فخرجت حتى جاءت أم جميل، فقالت: إن أبا بكر يسألك عن محمد عبد الله، قالت: ما أعرف أبا بكر، ولا محمد بن عبد الله، وإن تحبي أن أمضي معك إلى ابنك فعلت، قالت: نعم، فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعا دنفا، فدنت أم جميل، وأعلنت بالصياح، وقالت: إن قوما نالوا منك هذا لأهل فسق، وإني لأرجو أن ينتقم الله 
ms3508	 لك. قال: فما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: هذه أمك تسمع، قال: قال: فلا عين عليك منها، قالت: سالم صالح، قال: فأين هو؟ قالت: في دار الأرقم، قال: فإن لله علي ألية ألا أذوق طعاما أو شرابا أو آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمهلتا حتى إذا هدأت الرجل، وسكن الناس خرجتا به يتكئ عليهما حتى دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فانكب عليه فقبله، وانكب عليه المسلمون، ورق رسول الله صلى الله عليه وسلم رقة شديدة، فقال أبو بكر: بأبي أنت وأمي ليس بي إلا ما نال الفاسق من وجهي، هذه أمي برة بوالديها، وأنت مبارك فادعها إلى الله، وادع الله لها عسى أن يستنقذها بك من النار، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعاها إلى الله - عز وجل - فأسلمت، فأقاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار شهرا، وهم تسعة وثلاثون رجلا. وكان حمزة بن عبد المطلب أسلم يوم ضرب أبو بكر، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، وأبي جهل بن هشام، فأصبح عمر، وكانت الدعوة يوم الأربعاء، فأسلم عمر يوم الخميس، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهل البيت تكبيرة سمعت بأعلى مكة. فقال عمر: يا رسول الله، علام نخفي ديننا، ونحن على الحق، وهم على الباطل؟ فقال: " يا عمر، إنا قليل قد رأيت ما لقينا " فقال عمر: والذي بعثك بالحق لا يبقى مجلس جلست فيه بالكفر إلا جلست فيه بالإيمان، ثم خرج، فطاف بالبيت، ثم مر بقريش وهم ينظرونه، فقال أبو جهل بن هشام: زعم فلان أنك صبوت، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فوثب المشركون إليه، فوثب على عتبة، فبرك عليه، فجعل يضربه، وأدخل إصبعه في عينه، فجعل عتبة يصيح، فتنحى الناس عنه، فقام عمر، فجعل لا يدنو منه أحد إلا أخذ شريف من دنا منه حتى أحجم الناس عنه، واتبع المجالس التي كان 
ms3509	 فيها، فأظهر الإيمان، ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ظاهر عليهم، فقال: ما يجلسك بأبي أنت وأمي، فوالله ما بقي مجلس كنت أجلس فيه بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان غير هائب ولا خائف؛ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمر أمامه، وحمزة بن عبد المطلب حتى طاف بالبيت، وصلى الظهر معلنا، ثم انصرف النبي صلى الله عليه وسلم إلى دار الأرقم ومن معه. PageV04P0268(@)(@@) قيل لعمر بن العاص: ما أشد ما رأيتهم بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال عمرو: أشد شيء بلغ من رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما رأيت - أنهم تآمروا عليه حين مر بهم ضحى عند الكعبة، فقالوا: يا محمد، أنت تنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا ذلكم " فأخذ أحدهم بتلابيبه، وأبو بكر آخذ بحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورائه، يريد أن ينتزعه منهم، وهو يصيح: يا قوم " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبة، وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب " قال: يردد أبو بكر هذه الآية وعيناه تسفحان، فلم يزل على ذلك حتى انفرجوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. عن عاشة قالت: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى أصبح يحدث بذاك الناس، فارتد ناس ممن كان آمن، وصدق به، وفتنوا، فقال أبو بكر: إني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك، أصدقه بخبر السماء في غدوه أو رواحه، فلذلك سمي أبو بكر الصديق. عن محمد بن كعب قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسري به، فبلغ ذا طوى، فقال: " يا جبريل، إني أخاف أن يكذبوني " قال: كيف يكذبونك وفيهم أبو بكر الصديق؟ عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر 
ms3510	 فبكى أبو بكر وقال: ما نفعني الله إلا بك - وفي رواية: " مال أحد ما نفعني مال أبي بكر " قال: فبكى أبو بكر وقال: هل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله؟ وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ما نفعنا مال ما نفعنا مال أبي بكر " . وعن ابن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما مال رجل من المسلمين أنفع لي من مال أبي بكر " . قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي في مال أبي بكر كما يقضي في مال نفسه. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أحد أمن علي في صحبته وذات يده من أبي بكر، وما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا " . عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أحد أعظم عندي من أبي بكر، واساني بنفسه وماله، وأنكحني ابنته " . وعن ابن عباس قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: من أحب إليه؟ فقال لي: " عائشة " فقلت: ليس عن النساء سألتك، قال: " فأبوها إذا " قال: قلت: فلم يا رسول الله؟ قال: " لأنه أنفق ماله كله غير مقطب بين عينيه حتى بقي بعباءة تخللها بريشة، لا تملك سواها، ووالله ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر، وزوجني ابنته، ووهب لي غلامه، وواساني بنفسه، وكلما هبط جبريل علي قال: يا محمد، الله يقرئك السلام ويقول لك: أقرئ أبا بكر السلام وقل له: " أساخط فأرضيك؟ " فقال: على من أسخط يا رسول الله، أنا عنه راض، فهل هو عني راض؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " هو عنك راض " فقال أبو بكر: الحمد لله. وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أعظم الناس علينا منا أبو بكر، زوجني ابنته، وواساني بنفسه، وإن خير المسلمين مالا أبو بكر، أعتق منه بلالا، وحملني إلى دار الهجرة " . وقال رسول الله صلى 
ms3511	 الله عليه وسلم لأبي بكر: " ما أطيب مالك! منه بلال مؤذني، وناقتي التي هاجرت عليها، وزوجتني ابنتك، وواسيتني بنفسك ومالك، كأني أنظر إليك على باب الجنة تشفع لأمتي " . عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحم الله أبا بكر زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر يقول الحق وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق، رحم الله عثمان تستحي منه الملائكة، رحم الله عليا، اللهم أدر عليه الحق حيث دار " . عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالصدقة، فقال عمر بن الخطاب: وعندي مال كثير، فقلت: والله لأفضلن أبا بكر هذه المرة، فأخذت نصف مالي، وتركت نصفه، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " هذا مال كثير، فما تركت لأهلك؟ " قال: تركت لهم نصفه. PageV04P0269(@)(@@) وجاء أبو بكر بمال كثير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تركت لأهلك؟ " قال: تركت لهم الله ورسوله - زاد في رواية: قال عمر: فقلت: لا أسابقك إلى شيء أبدا! وفي رواية مرسلة عن الشعبي قال: لما نزلت هذه الآية: " إن تبدوا الصدقات فنعما هي " إلى آخر الآية جاء عمر بنصف ماله يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمله على رؤوس الناس، وجاء أبو بكر بماله أجمع يكاد أن يخفيه من نفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تركت لأهلك؟ " قال: عدة الله، وعدة رسوله، قال: يقول عمر لأبي بكر: بنفسي أنت - أو بأهلي أنت - ما سبقنا باب خير قط إلا سبقتنا إليه. عن عروة: أن أبا بكر الصديق أسلم يوم أسلم وله أربعون ألف درهم، قال عروة: قالت عائشة: توفي أبو بكر وما ترك دينارا ولا درهما. وعن عروة قال: أعتق أبو بكر الصديق ممن كان يعذب في الله بمكة سبعة أنفس: بلالا الحبشي الأسود، وعامر بن فهيرة، والنهدية وابنتها، وأم عبيس، وزنيرة، وجارية بني المؤمل. وعن ابن عمر قال: أسلم أبو 
ms3512	 بكر يوم أسلم وفي منزله أربعون ألف درهم، فخرج إلى المدينة من مكة في الهجرة وماله غير خمسة آلاف، كل ذلك ينفق في الرقاب، والعون على الإسلام. عن عبد الله: أن أبا بكر اشترى بلالا من أمية بن خلف، وأبي بن خلف ببردة وعشر أواق، فأعتقه لله - عز وجل - فانزل الله - عز وجل - " والليل إذا يغشى " إلى قوله: " إن سعيكم لشتى " سعي أبي بكر وأمية وأبي. وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض أهله قال: قال أبو قحافة لابنه أبي بكر: يا بني، أراك تعتق رقابا ضعافا؟ فلو أنك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلدا يمنعونك، ويقومون دونك! فقال أبو بكر: يا أبه، إني إنما أريد ما أريد. قال: فيتحدث: ما نزل هؤلاء الآيات إلا فيه، وفيما قاله أبوه " فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى " إلى آخر السورة. وعن ابن عباس في قوله: " فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى " ، قال أبو بكر " وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى " قال: أبو سفيان بن حرب. عن عبد الله بن الزبير قال: أنزلت هذه الآية في أبي بكر: " وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى " . عن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده: أبو بكر الصديق، وعليه عباءة قد خلها في صدره بخلال، فنزل عليه جبريل، فقال: يا محمد، ما لي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خلها في صدره بخلال؟ فقال: " يا جبريل، أنفق ماله علي قبل الفتح " قال: فإن الله عز وجل يقرأ عليه السلام ويقول: " قل له: أراض أنت عني في فقرك هذا أم ساخط؟ " فقال أبو بكر: أسخط على ربي؟ أنا عن ربي راض، أنا عن ربي راض، أنا عن ربي راض. وعن ابن عباس: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " هبط علي جبريل، وعليه طنفسة، وهو متخلل بها، فقلت: يا جبريل ما نزلت إلي في مثل هذا الزي 
ms3513	! قال: إن الله أمر الملائكة أن تخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض " . عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له جبريل: هاجر، قال: ومن يهاجر معي؟ " قال أبو بكر، وهو الصديق. وعن أنس: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صعد أحدا، فتبعه أبو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم، فقال: " اسكن! نبي، وصديق، وشهيدان - وفي رواية: ومعه أبو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم الجبل، فضربه برجله، وقال: " اثبت أحد! فإنما عليك نبي، وصديق، وشهيدان " وفي رواية " اثبت حراء، عليك نبي، وصديق، وشهيد " فالصديق أبو بكر، والشهيدان: عمر وعثمان. عن النزال بن سبرة الهلالي قال: وافقنا من علي بن أبي طالب ذات يوم طيب نفس، ومزاح، فقلنا له: يا أمير المؤمنين حدثنا عن أصحابك، قال: كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابي، قال: حدثنا عن أصحابك خاصة، قال: ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب إلا كان لي صاحبا، قلنا: حدثنا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سلوني، قلنا: حدثنا عن أبي بكر الصديق، قال: ذاك امرؤ سماه الله صديقا على لسان جبريل ومحمد صلى الله عليهما، كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رضيه لديننا فرضيناه لدنيانا. عن حكيم بن سعد قال: PageV04P0270(@)(@@) سمعت عليا يحلف لأنزل الله عز وجل اسم أبي بكر من السماء الصديق. وعن عائشة قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر - وفي رواية: فما مر - علينا يوم إلا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيه طرفي النهار بكرة وعشيا، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا قبل أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة، فقال: أين تريد يا أبا بكر؟ فقال: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض، وأعبد ربي، فقال: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج، ولا يخرج؛ إنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق 
ms3514	، فأنا لك جار، فارجع، فاعبد ربك في بلدك، فارتحل ابن الدغنة، فرجع مع أبي بكر، فطاف ابن الدغنة في كفار قريش، فقال: إن أبا بكر لا يخرج ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق؟ فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة، وآمنوا أبا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مر أبا بكر فليعبد ربه في داره، وليصل فيها ما شاء، وليقرأ ما شاء، ولا يؤذينا، ولا يستعلن بالصلاة والقراءة في غير داره، ففعل. قال: ثم بدا لأبي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرأ، فتنقصف عليه نساء قريش، وأبناؤهم يتعجبون منه، وينظرون إليه. وكان أبو بكر رجلا بكاء، لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن، فافزع ذلك أشراف قريش، فأرسلوا إلى ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا: إنا إنما أجرنا أبا بكر على أن يعبد ربه في داره، وإنه قد جاوز ذلك، فابتني مسجدا بفناء داره، وأعلن الصلاة والقراءة، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا، فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل، وإن أبى إلا أن يستعلن ذلك فسله أن يرد إليك ذمتك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك، ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان. قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة أبا بكر، فقال: يا أبا بكر، قد علمت الذي عقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترجع إلي ذمتي؛ فإني لا أحب أن يسمع العرب أني أخفرت في عقد رجل عقدت له، فقال أبو بكر: فإني أرد إليك جوارك، وأرضى بجوار الله ورسوله، ورسول الله يومئذ بمكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين: " قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين - وهما حرتان " فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة، وتجهز أبو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي 
ms3515	 " فقال أبو بكر: أو ترجو ذلك بأبي أنت؟ قال: " نعم " ، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحبته، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر أربعة أشهر. قالت عائشة: فبينا نحن جلوس في بيتنا، في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا مقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها. قال أبو بكر: فداه أبي وأمي إن جاء به في هذه الساعة لأمر، قال: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فدخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل لأبي بكر: " أخرج من عندك " فقال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فإنه قد أذن لي في الخروج " فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " فقال أبو بكر: فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بالثمن " . PageV04P0271(@)(@@) قالت: فجهزناهما أحب الجهاز، فصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر من نطاقها، فأوكت به الجراب، فلذلك كانت تسمى ذات النطاقين - وفي رواية: النطاق - ثم لحق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل يقال له ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب لقن ثقف، فيدخل، فيخرج من عندهما بسحر، فيصبح بمكة مع قريش كبائت، لا يسمع أمرا يكادون - وفي رواية: يكادان - به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذاك إذا اختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسلها حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك عامر تلك الليالي الثلاث، واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رجلا من بني الدئل من بني عبد بن عدي هاديا خريتا - والخريت الماهر بالهداية - قد غمس يمين حلف 
ms3516	 في آل عاص بن وائل، وهو على دين كفار قريش، فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث، فارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعامر، والدليل الدئلي، فأخذ بهم طريق الساحل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وأبو بكر على راحلته، وعامر ابن فهيرة يمشي مع أبي بكر مرة، وربما أردفه. وكانت أسماء تقول: لما صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي سفرتهما وجد أبو قحافة ريح الخبز، فقال: ما هذا، لأي شيء هذا؟ فقلت: لا شيء، هذا خبز عملناه نأكله، فلما خرج أبو بكر جعل أبو قحافة يلتمسه ويقول: أقد فعلها؟! خرج وترك عياله علي، ولعله قد ذهب بماله - وكان قد عمي - فقلت: لا، فأخذت بيده، فذهبت به إلى جلد فيه أقط فمسسته، فقلت: هذا ماله! عن ضبة بن محصن العنزي قال: كان علينا أبو موسى الأشعري أميرا بالبصرة، فوجهني في بعثه عمر بن الخطاب، فقدمت على عمر، فضربت عليه الباب، فخرج إلي، فقال: من أنت؟ فقلت: أنا ضبة بن محصن العنزي، قال: فأدخلني منزله، وقدم إلي طعاما، فأكلت، ثم ذكرت له أبا بكر الصديق، فبكى، فقلت له: أنت خير من أبي بكر، فازداد بكاء لذلك، ثم قال وهو يبكي: والله لليلة من أبي بكر ويوم خير من عمر وآل عمر، هل لك أن أحدثك بيومه وليلته؟ فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، فقال: فإنه لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم هاربا من أهل مكة خرج ليلا، فاتبعه أبو بكر، فجعل مرة يمشي أمامه، ومرة خلفه، ومرة عن يمينه، ومرة عن يساره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ما هذا يا أبا بكر؟ ما أعرف هذا فعلك! " فقال: يا رسول الله، أذكر الرصد فأكون أمامك، وأذكر الطلب فأكون خلفك، ومرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، لا آمن عليك، قال: فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليله كله، حتى أدغل أطراف أصابعه، فلما رآه 
ms3517	 أبو بكر حمله على عاتقه، وجعل يشتد به حتى أتى به فم الغار، فأنزله، ثم قال: والذي بعثك بالحق، لا تدخله حتى أدخله قبلك، فإن يك فيه شيء نزل بي دونك، قال: فدخل أبو بكر؛ فلم ير شيئا، فقال له: اجلس، فإن في الغار خرقا أسده، وكان عليه رداء، فمزقه، وجعل يسد به خرقا خرقا، فبقي جحران، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم، فحمله، فأدخله الغار، ثم ألقم قدميه الجحرين، فجعل الأفاعي والحيات يضربنه ويلسعنه إلى الصباح، وجعل هو يتقلى من شدة الألم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم بذلك، ويقول له: " يا أبا بكر لا تحزن إن الله معنا " فأنزل الله عليه وعلى رسوله السكينة، والطمأنينة فهذه ليلته. وأما يومه فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب؛ فقال بعضهم: نصلي ولا نزكي، وقال بعضهم: نزكي ولا نصلي، فأتيته لا ألوه نصحا، فقلت: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارفق بالناس! وقال غيري ذلك. فقال أبو بكر: قد قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وارتفع الوحي، ووالله لو منعوني عقالا مما كانوا يعطون رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه، قال: فقاتلنا فكان والله سديد الأمر، فهذا يومه. عن أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق حدثه قال: PageV04P0272(@)(@@) نظرت إلى أقدام المشركين ونحن في الغار، وهم على رؤوسنا، فقلت: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه! فقال: " يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ " . عن ابن عباس قال: إن الذين طلبوهم صعدوا الجبل، فلم يبق إلا أن يدخلوا، فقال أبو بكر: أتينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا بكر، لا تحزن إن الله معنا " وانقطع الأثر، فذهبوا يمينا وشمالا. عن علي بن أبي طالب قال: لقد صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي بكر أمرا ما صنعه بي، فقال له رجل: ما صنع به يا أمير المؤمنين؟ قال: يوم الملحم، قلنا: وما يوم 
ms3518	 الملحم؟ قال: يوم جاء المشركون يقتلون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج، وخرج بأبي بكر معه، لم يأمن على نفسه أحدا غيره حتى دخلا الغار. عن حبيب بن أبي ثابت: في قوله عز وجل: " فانزل الله سكينته عليه " قال: على أبي بكر، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد نزلت عليه السكينة قبل ذلك. قال الحسن بن عرفة: " فأنزل السكينة عليهم " قال: على أبي بكر. عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: " أنت صاحبي على الحوض، وصاحبي في الغار " . عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: " هل قلت في أبي بكر شيئا؟ " قال: نعم يا رسول الله، قال: " فقل حتى أسمع " فقال: من البسيط وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به إذ يصعد الجبلا وكان ردف رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: " صدقت يا حسان، هو كما قلت " . قال ابن عيينة: عاتب الله المسلمين كلهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أبي بكر وحده؛ فإنه خرج من المعاتبة، وتلا قوله تعالى: " إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار " . عن أنس بن مالك قال: لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رسول الله يركب، وأبو بكر رديفه، وكان أبو بكر يعرف في الطريق باختلافه إلى الشام، فكان يمر بالقوم فيقولون: من هذا بين يديك؟ فيقول: هاد يهدي - وفي رواية: هذا رجل يهديني السبيل. عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري ثم السلمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين آخى بين المهاجرين والأنصار آخى بين أبي بكر الصديق، وخارجة بن زيد بن أبي زهير الخزرجي. وعن محمد بن عمر بن علي: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بين أبي 
ms3519	 بكر الصديق وعمر بن الخطاب، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نقض تلك المؤاخاة إلا اثنتين: المؤاخاة التي بينه وبين علي بن أبي طالب، والتي بين حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة. عن أبي هريرة قال: تباشرت الملائكة يوم بدر فقالوا: أما ترون أبا بكر الصديق جاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش. عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أصبح منكم صائما اليوم؟ " قال أبو بكر: أنا، قال: " من أطعم اليوم مسكينا؟ " قال أبو بكر: أنا، قال: " من عاد اليوم مريضا؟ " قال أبو بكر: أنا، فقال: " من شهد منكم اليوم جنازة؟ " قال أبو بكر: أنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما اجتمعن - هذه الخصال - في رجل قط إلا دخل الجنة " وفي رواية: " من جمعهن في يوم واحد وجبت له، أو قال: غفر له " . وعن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قال: PageV04P0273(@)(@@) صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم أقبل على أصحابه بوجهه، فقال: " من أصبح منكم اليوم صائما؟ " قال عمر: يا رسول الله، لم أحدث نفسي بالصوم البارحة، فأصبحت مفطرا، فقال أبو بكر: لكن حدثت نفسي بالصوم البارحة فأصبحت صائما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل منكم أحد اليوم عاد مريضا؟ " قال عمر: يا رسول الله، صلينا ثم لم نبرح، فكيف نعود المريض؟! فقال أبو بكر: بلغني أن أخي عبد الرحمن بن عوف شاك، فجعلت طريقي عليه لأنظر كيف أصبح، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا؟ " فقال عمر: يا رسول الله، صلينا ثم لم نبرح، فقال أبو بكر: دخلت المسجد، فإذا أنا بسائل، فوجدت كسرة خبز الشعير في يد عبد الرحمن، فأخذتها فدفعتها إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت فابشر بالجنة " فتنفس عمر، فقال: واها للجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة أرضى بها عمر. عن سعيد بن المسيب 
ms3520	 أن عمر قال: ما سبقت أبا بكر إلى خير قط إلا سبقني إليه. عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أنفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة دعي - وفي رواية: نودي - من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي - وفي رواية: نودي - من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان " فقال أبو بكر: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما على أحد ممن دعي من تلك الأبواب - وفي رواية فقال أبو بكر: ما على من يدعى من هذه الأبواب - من ضرورة، فهل يدعى أحد من تلك الأبواب - وفي رواية من هذه الأبواب - كلها؟ قال: " نعم، وأرجو أن تكون منهم " . عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يدخل الجنة رجل لا يبقى فيها أهل دار ولا غرفة إلا قالوا: مرحبا مرحبا، إلينا إلينا " ، فقال أبو بكر: يا رسول الله، ما توى هذا الرجل في ذلك اليوم، قال: " أجل، وأنت هو يا أبا بكر " . عن ابن أبي أوفى قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: وأقبل على أبي بكر فقال: " إني لأعرف اسم رجل، واسم أبيه، واسم أمه إذا دخل الجنة لم يبق غرفة من غرفها، ولا شرفة من شرفها إلا قالت: مرحبا مرحبا " فقال سلمان: إن هذا لغير خائب، فقال: " ذاك أبو بكر بن أبي قحافة " . عن سليمان بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبو بكر وعمر خير أهل الأرض إلا أن يكون نبيا " . قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخير ثلاثمائة وستون خصلة، إذا أراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل فيه واحدة منهن يدخله بها الجنة " . قال: وقال أبو بكر: يا رسول الله، هل في شيء منهن؟ قال: " نعم جميعا " وفي رواية: " كلهن فيك، وهنيئا لك يا 