ms7121	 بأس بالحديث قدمت فيه أو أخرت إذا أصبت معناه ". توفي واثلة بن الأسقع سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مئة وخمس سنين. وقيل: توفي سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمان وتسعين سنة، اغتيل ما بين حمص ودمشق، وكان آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بدمشق. وكان آخرهم موتا بمكة عبد الله بن عمر. وكان آخرهم موتا بالمدينة جابر بن عبد الله. وكان آخرهم موتا بمصر سهل بن سعد بن ساعدة. PageV26P0242(@)(@@) وكان آخرهم موتا بالكوفة عبد الله بن أبي أوفى. وكان آخرهم موتا بالبصرة أنس بن مالك. وكان آخر من مات بحمص عبد الله بن بسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الحسن(@)(@@) أبو الفياض الأنصاري العرقي من أهل عرقة من نواحي دمشق. حدث عن كثير بن عبيد الحذاء بسنده إلى معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كظم غيظا وهو قادر على إنفاذه خيره الله من الحور العين يوم القيامة، ومن أ ... عبدا وضع الله على رأسه تاج الملك يوم القيامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الخطاب القرشي العدوي(@)(@@) له صحبة. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عنده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تزحزح له، فقال: يا رسول الله، إن في المكان سعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن للمسلم على المسلم من الحق إذا رآه أن يتزحزح له ". PageV26P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الخطاب بن واثلة بن الأسقع(@)(@@) ويقال: ابن الخطاب ابن بنت واثلة بن الأسقع حدث عن أبيه عن جده واثلة بن الأسقع قال: حضر رمضان ونحن في أهل الصفة، فصمنا، فكنا إذا أفطرنا أتى كل رجل منا رجل من أهل السعة، فأخذه فانطلق به فعشاه، فأتت علينا ليلة لم يأتنا أحد، وأصبحنا صياما، ثم أتت علينا القابلة فلم يأتنا أحد: فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بالذي كان من أمرنا، فأرسل إلى كل امرأة من نسائه يسألها: هل 
ms7122	 عندها شيء؟ فما بقيت امرأة منهن إلا أرسلت بقسم ما فيها ما يأكل ذو كبد، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجتمعوا، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم إنا نسألك من فضلك ورحمتك، فإنهما بيدك لا يملكهما أحد غيرك " فلم يكن إلا ومستأذن يستأذن، فإذا شاة مصلية ورغيف، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضعت بين أيدينا، فأكلنا حتى شبعنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنا سألنا الله من فضله ورحمته، فهذا فضله وقد ذخر لنا عنده رحمته ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وادع بن ذوللة الكلبي(@)(@@) شاعر فارس، شهد يوم المرج مع مروان بن الحكم، ووفد على الحجاج بن يوسف، وكانت عينه أصيبت يوم المرج، فقال له الحجاج: ما الشجاعة؟ قال: غرائز يجعلها الله في الناس، قد تجد الرجل شجاعا لا رأي له، فتلك الشجاعة الضارة لصاحبها، لأنها تقدم به في حال لا إقدام، وتحجم به في وقت لا إحجام، فيهلك ويهلك، وقد تكون الشجاعة نافعة لصاحبها إذا أقدمت به في حين الإقدام وأحجمت به في حين الإحجام، والله لقد رأيتني يوم مرج راهط وإن همام بن قبيصة النميري لواقف وقد انقض عنه أصحابه، وإنه من شجاعته لواقف لا يدري ما يصنع، ولو فر لكان الفرار يمكنه، ولكن حمي أنفا، فحمل علي وحملت عليه، فبادرته بضربة على عاتقه PageV26P0244(@)(@@) فأذريته عن دابته، ثم نزلت إليه أحتز رأسه فتفل في وجهي، ثم قال: من الطويل ألا يا بن ذات النوف أجهز على امرئ ... يرى الموت خيرا من فرار وأكرما ولا تتركني بالخساسة إنني ... أكر إذا ما النكس مثلك أحجما فأخذت رأسه، فأتيت به مروان، وقلت: هذا رأس همام بن قبيصة، قال: لأنت قتلته؟ قلت نعم، قال: فهل أعانك عليه أحد؟ قلت: نعم، الله وفراغ مدته، فقال: هو والله كما قال الشاعر: من الطويل وفارس هيجا لا يقام لبأسه ... له صولة تزور عنها الفوارس وشدة ليث يرهب الأسد وقعها ... وتذعر منها العاويات العساعس جريء على الإقدام ليس بناكل 
ms7123	 ... ولا يزدهيه الأحوسي المقامس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل بن أبي جميل(@)(@@) أبو بكر السلاماني من أهل جبل الخليل عليه السلام. حدث عن مجاهد عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أكل سبع من الشاة: المثانة، والمرارة، والغدة، والأنثيين، والذكر، والحياء، والدم. وكان أكره الشاة إليه ذنبها. PageV26P0245(@)(@@) وحدث عن مجاهد قال: وجد النبي صلى الله عليه وسلم ريحا، فقال: " ليقم صاحب الريح فليتوضأ "، فاستحيا الرجل أن يقوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضأ "، فاستحيا الرجل أن يقوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضأ فإن الله لا يستحي من الحق "، فقال العباس: يا رسول الله أفلا نقوم كلنا نتوضأ، قال: " قوموا كلكم فتوضؤوا ". وحدث واصل عن مجاهد وعطاء وطاوس والحسن: في الرجل يبيع الطعام مجازفة وهو لا يعلم كليه ولا يعلمه، فكرهوه. لما هرب الأوزاعي من عبد الله بن علي كان مختبئا عنده، قال الأوزاعي ما تهنيت قط بضيافة أحد ما تهنيت بضيافتي عنده، كان خبأني في هري العدس، فإذا كان العشاء جاءت الجارية، فأخذت من العدس، فطبخت، ثم جاءتني به، فكان لا يتكلف لي، فتهنيت بضيافته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل بن عبد الله السلامي(@)(@@) أظنه من دمشق. حدث عمن حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول ما يذهب من هذا الدين الأمانة، وآخر ما يبقى منه الصلاة، وسيصلي من لا خير فيه، وما استجاز قوم بينهم الربا إلا استوجبوا حرب الله ورسوله، ولا ظهرت فيهم المعازف والغناء إلا صمت قلوبهم، ولا ركبوا الزهو والبهاء إلا عميت أبصارهم، ولا تكبروا إلا حرموا نفع الرجاء، ولا أكلوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا نكست قلوبهم حتى لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ". PageV26P0246(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) من أهل دمشق، إن لم يكن من تقدم فهو غيره. حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) قال: أسر غلام من بني بطارقة الروم جميل، ووقع إلى الخليفة في زمن بني أمية، فسماه بشيرا، وكتب وقرأ القرآن وروى الشعر وطلب الأحاديث 
ms7124	 وحج. فلما بلغ واجتمع وسوس إليه الشيطان وذكره النصرانية، فارتد وهرب، فأتى ملك الطاغية، فسأله عن حاله وما كان فيه، وما الذي دعاه إلى دخول النصرانية، فأخبره برغبته فيه، فعظم في عين الملك، فرأسه وصيره بطريقا من بطارقته. وكان من قضاء الله أنه أسر ثلاثون نفرا مسلمون، فدخلوا على بشير، وساءلهم رجلا عن دينهم. وكان منهم شيخ من دمشق اسمه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) ، فساءله بشير، فأبى الشيخ أن يرد عليه شيئا، فقال بشير: مالك لا تجيبني؟ قال: لا أجيبك اليوم بشيء. قال بشير: فإني مسائلك غدا. فلما كان الغد بعث بشير فأقبل إليه الشيخ، فقال بشير: الحمد لله الذي كان قبل أن يكون شيء، وخلق سبع سماوات طباقا بلا عون كان معه من خلقه، ثم دحا سبع أرضين طباقا بلا عون كان معه من خلقه، فعجب لكم معاشر العرب حين تقولون: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون "! فسكت الشيخ: فقال له بشير، مالك لا تجيبني؟ قال: كيف أجيبك وأنا أسير في يديك؟ إن أجبتك بما تهوى أسخطت علي ربي، وهلكت في ديني، وإن أجبتك بما لا تهوى خفت على نفسي، فأعطني عهد الله وميثاقه وما أخذ الله على النبيين، وما أخذ PageV26P0247(@)(@@) النبيون على الأمم أنك لا تغدر بي ولا تمحل بي ولا تبغي بي باغية سوء، وأنك إذا سمعت الحق تنقاد له، فأعطاه بشير عهد الله. فقال الشيخ: أما ما وصفت من صفة الله فقد أحسنت الصفة، وما لم يبلغ علمك، ولم يستحكم عليه رأيك أكثر، والله أعظم وأكبر مما وصفت، ولا يصف الواصفون صفته. وأما ما ذكرت من هذين الرجلين فقد أسأت الصفة، ألم يكونا يأكلان الطعام ويشربان، ويبولان ويتغوطان، وينامان ويستيقظان، ويفرحان ويحزنان؟ قال: بشير: بلى. قال الشيخ: فلم فرقت بينهما؟ قال بشير: لأن عيسى بن مريم كان له روحان اثنتان في جسد واحد، روح يعلم بها الغيوب وما في قعر البحار وما ينجاب من ورق الأشجار، وروح يبرئ بها الأكمه 
ms7125	 والأبرص ويحيي الموتى. قال الشيخ: فهل كانت القوية تعرف موضع الضعيفة منهما؟ قال بشير: قاتلك الله ماذا تريد أن تقول إن قلت: إنها لا تعلم؟ وماذا تريد أن تقول: إن قلت: إنها تعلم؟ قال الشيخ: إن قلت: إنها تعلم، قلت: فما تعني قوتها حين لا تطرد هذه الآفات عنها؟ وإن قلت: إنها لا تعلم، قلت: فكيف تعلم الغيوب، ولا تعلم موضع روح معها في جسد واحد؟ فسكت بشير. فقال الشيخ: أسألك بالله هل عبدتم الصليب مثلا لعيسى بن مريم أنه صلب؟ قال: نعم. قال الشيخ: فبرضا كان منه أم بسخط؟ قال بشير: هذه أخت تلك، ماذا تريد أن تقول: إن قلت: برضا منه؟ وماذا تريد أن تقول: إن قلت: بسخط؟ قال الشيخ: إن قلت: برضا منه قلت: لقد قلتم قولا عظيما، فلم تلام اليهود إذا أعطوا ما سألوا وأرادوا؟ وإن قلت: بسخط، قلت فلم تعبد ما لا يمنع نفسه؟ ثم قال الشيخ لبشير: نشدتك بالله، هل كان عيسى يأكل الطعام ويشرب ويصوم PageV26P0248(@)(@@) ويصلي، ويبول ويتغوط، وينام ويستيقظ، ويفرح ويحزن؟ قال: نعم. قال الشيخ: لمن كان يصوم ويصلي؟ قال: لله عز وجل. ثم قال بشير: والضار النافع، ما ينبغي لمثلك أن يعيش في النصرانية، أراك رجلا قد تعلمت الكلام، وأنا رجل صاحب سيف، ولكن غدا نأتيك بمن يخزيك الله على يديه. فلما كان من الغد أحضر بشير الشيخ وعنده قس عظيم اللحية، فقال له بشير: إن هذا رجل من العرب له حلم وعقل وأصل في العرب، وقد أحب الدخول في ديننا، فكلمه حتى تنصره. فسجد القس لبشير، فقال: قديما أتيت إلى الخير، وهذا أفضل ما أتيت إلي، ثم أقبل القس على الشيخ فقال: غدا أغطسك في المعمودية، غطسة تخرج منها كيوم ولدتك أمك، قال الشيخ: وما هذه المعمودية؟ قال: ماء مقدس، قال الشيخ: من قدسه؟ قال: قدسته أنا والأساقفة قبلي، قال الشيخ: فهل يقدس الماء من لا يقدس نفسه؟ فسكت القس، ثم قال: إني لم أقدسه أنا، قال الشيخ: فكيف كانت 
ms7126	 القصة؟ قال: إنما كانت سنة من عيسى بن مريم، قال الشيخ: فكيف كان الأمر؟ قال القس: إن يحيى بن زكريا أغطس عيسى بن مريم بالأردن غطسة، ومسح برأسه، ودعا له بالبركة. قال الشيخ: واحتاج عيسى إلى يحيى يمسح رأسه، ويدعو له بالبركة؟ فاعبدوا يحيى، خير لكم من عيسى. فسكت القس، واستلقى بشير على فراشه، وأدخل كمه في فيه، وجعل يضحك، وقال للقس، أخزاك الله، دعوتك لتنصره، فإذا أنت قد أسلمت. وبلغ أمر الشيخ الملك، فبعث إليه، فقال: ما هذا الأمر الذي بلغني عنك، وتنقص ديني؟ قال الشيخ: إن لي دينا كنت ساكتا عنه، فلما سئلت عنه لم أجد بدا من الذب عنه. PageV26P0249(@)(@@) قال الملك: فهل في يديك حجج؟ قال الشيخ: نعم، ادع لي من شئت يحاججني، فإن كان الحق في يدي فلم تلمني عن الذب عن الحق، وإن كان الحق في يديك رجعت إلى الحق. فدعا الملك بعظيم النصرانية، فلما دخل عليه سجد له الملك ومن عنده. قال الشيخ: أيها الملك ما هذا؟ قال: هو رأس النصرانية، ومن تأخذ النصارى دينها عنه. قال الشيخ: فهل له من ولد؟ أم هل له من امرأة؟ أم هل له عقب؟ قال الملك: أخزاك الله، هو أزكى وأطهر من أن يتدنس بالنساء، هو أزكى وأطهر من أن ينسب إليه ولد، هو أزكى وأطهر من أن يتدنس بالحيض. قال الشيخ: فأنتم تكرهون لآدمي يكون فيه ما يكون في بني آدم من الغائط والبول، والنوم والسهر، وبأحدكم من ذكر النساء، وتزعمون أن رب العالمين سكن في ظلمة البطن وضيق الرحم، ودنس بالحيض!! قال القس: هذا شيطان من شياطين العرب رمى به البحر إليكم، فأخرجوه من حيث جاء. فأقبل الشيخ على القس فقال: عبدتم عيسى بن مريم أنه لا أب له، فهذا آدم لا أب له ولا أم، خلقه الله بيده، وأسجد له ملائكته، فضموا آدم مع عيسى حتى يكون لكم إلهين اثنين، وإن كنتم عبدتموه لإحياء الموتى فهذا حزقيل في التوراة والإنجيل مر بميت، فدعا الله 
ms7127	 عز وجل فأحياه حتى كلمه، فضموه معهما حتى يكون لكم ثلاثة. وإن كنتم عبدتموه أنه أراكم العجب، فهذا يوشع قاتل قومه حتى غربت الشمس، فقال: ارجعي بإذن الله، فرجعت اثني عشر برجا، فضموا يوشع معهم، يكون لكم أربعة. PageV26P0250(@)(@@) وإن كنتم عبدتموه لأنه عرج به إلى السماء، فمع كل نفس ملكان بالليل وملكان بالنهار يعرجون إلى السماء، ما لو ذهبنا نعدهم لالتبس علينا عقولنا، واختلط علينا ذهننا، وما ازددنا في ديننا إلا تحيرا. ثم قال: أيها القس، أخبرني عن رجل حل به الموت، الموت أهون عليه أم القتل؟ قال القس: القتل، قال: فلم لم يقتل - يعني مريم - لم يقتلها؟ فما بر أمه من عذبها بنزع النفس. قال القس: اذهبوا به إلى الكنيسة العظمى، فإنه لا يدخلها أحد إلا تنصر. قال الملك: اذهبوا به. قال الشيخ: ماذا يراد بي، يذهب بي، فلا حجة علي تغصب حجتي؟ قال الملك: لن يضرك، إنما هو بيت من بيوت ربك يذكر الله فيه. قال الشيخ: إن كان هكذا فلا بأس به. فذهبوا به، فلما دخل الكنيسة وضع أصبعيه في أذنيه، ورفع صوته بالأذان، فجزعوا لذلك جزعا شديدا، وصرخوا وأثنوه، وجاؤوا به الملك. فقال: أيها الملك أين ذهبوا بي؟ قال: ذهبوا بك إلى بيت من بيوت الله لتذكر فيه ربك. قال: فقد دخلت وذكرت فيه ربي بلساني، وعظمته بقلبي، فإن كان كلما ذكر الله في كنائسكم يصغر دينكم فزادكم الله صغارا. قال الملك: صدق، ولا سبيل لكم عليه. قالوا: أبها الملك، لا نرضى حتى نقتله. قال الشيخ: إن قتلتموني وبلغ ذلك ملكنا وضع يده في قتل القسيسين والأساقفة، وخرب الكنائس، وكسر الصلبان ومنع النواقيس، قال: يفعل؟ قال: نعم، فلا تشكوا، ففكر في ذلك. فتركوه. PageV26P0251(@)(@@) فقال الشيخ: ما عاب أهل الكتاب على أهل الأوثان؟ قال: بما عبدوا ما عملوه بأيديهم، قال: فهذا أنتم تعبدون ما عملتم بأيديكم، هذا الذي في كنائسكم، فإن كان في الإنجيل فلا كلام لنا فيه، وإن لم يكن في الإنجيل فلا تشبه دينك بدين 
ms7128	 أهل الأوثان. قال الملك: صدق، هل تجدون في الإنجيل؟ قال القس: لا، قال: فلم تشبه ديني بدين أهل الأوثان؟. قال: فأمر بنقض الكنائس، فجعلوا ينقضونها ويبكون؟. قال القس: إن هذا شيطان من شياطين العرب رمى به البحر إليكم، فوكلوا به رجالا وأخرجوه من حيث جاء، ولا تقطر من دمه قطرة في بلادكم، فيفسد عليكم دينكم. فأخرجوه إلى بلاد دمشق، ووضع الملك يده في قتل القسيسين والأساقفة والبطارقة حتى هربوا إلى الشام لأنه لم يجدوا أحدا يحاجه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وائل بن حجر بن سعد بن مسروق(@)(@@) ابن وائل بن ضمعج بن وائل بن ربيعة بن وائل، وفي نسبه خلاف أبو هنيد ويقال: أبو هنيدة الحضرمي له صحبة، وقدم دمشق على معاوية. قال وائل بن حجر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع ركبتيه قبل يديه، ويرفع يديه قبل ركبتيه. وحدث وائل قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ يقرأ: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال آمين فجهر بها. وحجر: بالحاء المضمومة الجيم الساكنة، قال: ويجوز ضمها في اللغة. PageV26P0252(@)(@@) ولما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم أنزله وأصعده معه على منبره، وأقطعه القطائع، وكتب له عهدا، وقال: هذا وائل بن حجر سيد الأقيال، جاءكم حبا لله ولرسوله. وقربه وأدناه، وبسط رداءه، وأجلسه عليه. وورد المدائن في صحبة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حين خرج إلى صفين، وكان على راية حضرموت يومئذ. وقيل: بقاف مفتوحة، اسم للملك من ملوك حمير. وفي رواية أخرى: أنه لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مسح وجهه، ودعا له، ورفله على قومه. ثم خطب الناس، فقال: أيها الناس، هذا وائل بن حجر أتاكم من حاضرموت، ومد بها صوته، راغبا في الإسلام، ثم قال لمعاوية: انطلق به، فأنزله منزلا بالحرة. قال معاوية: فانطلقت به، وقد أحرقت رجلي الرمضاء، فقلت: أردفني، قال: لست من أرداف الملوك، قلت: فأعطني نعليك أتوقى بهما من الحر، قال: لا يبلغ أهل اليمن أن سوقة لبس نعل ملك 
ms7129	، وإن شئت قصرت عليك ناقتي، فسرت في ظلها. قال معاوية: وأنبأت النبي صلى الله عليه وسلم بقوله، فقال: إن فيه لعبية من عبية الجاهلية، فلما أراد الانصراف كتب له كتابا. قال سويد بن حنظلة: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا وائل بن حجر، فأخذه عدو له، فتحرج قوم أن يحلفوا وحلفت أنه أخي، فخلى عنه، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: أنت أبرهم وأصدقهم، وصدقت، المسلم أخو المسلم. PageV26P0253(@)(@@) قال وائل: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لي من وجهه ما لا أحب أن لي به من وجه رجل من بادية العرب، صليت خلفه، فكان يرفع يديه كلما كبر ووضع بين السجدتين، وسلم عن يمينه وعن شماله. وفي رواية أخرى: لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، خطب الناس، وقال: ارفقوا به، فإنه حديث عهد بالملك، فقال: إن أهلي غلبوني على الذي لي، فقال: أنا أعطيك وأعطيك ضعفه. قال وائل: بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في ملك عظيم وطاعة، فرفضته وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنة الله علي، فنهضت راغبا في الله وفي رسوله وفي دينه حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلقيني رجال من أصحابه فبل أن ألقاه، فبشروني بما بشرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: فقالوا لي: قد بشرنا بك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أن تقدم علينا بثلاثة أيام، قالوا: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا وائل بن حجر قد أتاكم من أرض بعيدة، من حضرموت طائعا غير مكره، راغبا في الله وفي رسوله، بقية أبناء الملوك. وقال في الحديث: إنه طلع المنبر، وأصعدني معه، فقمت دونه، وقال في قوله، فقلت له: يا رسول الله قد من الله علي حين أتاني نبؤك بإتيانك رغبة في الله وفي دينك، قال: صدقت. ثم قال: اللهم بارك في وائل وفي 
ms7130	 ولده، وفي ولد ولده. ثم نزل وأنزلني معه، فدفع إلي ثلاثة كتب، وأقطعني أرضا، أمرني أن أنزلها، وذكر حديثه مع معاوية. قال وائل: فنظرت في كتبي، فإذا الكتاب فيه: PageV26P0254(@)(@@) بسم الله إلى المهاجر بن أبو أمية، إن وائل بن حجر يستسعى ويترفل على الأقوال حيث كانوا من حضرموت. وكتاب آخر لي ولأهل بيتي بحضرموت، فيه: بسم الله من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المهاجر بن أبو أمية، لأبناء معشر وأبناء ضمعج أقوال شنوءة بما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر وعرمان وملح ومحجر، وما كان لهم من مال أثرناه بأرض اليمن، وما كان لهم من مال أثرناه بأبغث، وما كان لهم من مال بحضرموت، مني الذمة والجوار، الله جار لهم، والمؤمنون على ذلك أنصار إن كانا صادقين، يعني إن كان وائل وقومه صادقين. قوله: " ابن أبو أمية " تركه على حاله لاشتهاره، كما قيل: علي بن أبي طالب. محجر: قرية، وقيل: المحجن، ومحاجن النخل: حضائر تتخذ حولها، والاحتجار: الاحتصار للشيء، والمحجر: الحديقة، والمحاجر: الحدائق. والعرمان: المزارع، والعرنة أيضا: الكديس، وهو حصيد الزرع إذا دق قبل أن يذرى. والمزاهر: الرياض لأنها تجمع أصناف الزهر والنبات. يستسعى: أي يتولى أمر الصدقات. ويترفل: أي يترأس. PageV26P0255(@)(@@) وكتاب آخر إلي وإلى قومي فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى وائل بن حجر والأقوال العباهلة من حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، من الصدقة التيمة، ولصاحبها التيعة، لاجلب ولاجنب ولاشغار ولا وراط في الإسلام، لكل عشرة من السرايا ما تحمل القراب من التمر. من أجبى فقد أربى، وكل مسكر حرام. الأقوال: يريد الملوك واحدهم قيل والعباهلة مثلها، والتيمة: الزائدة، وقيل: الأكولة، وهي الشاة التي تذبح لتؤكل، ونالتيعة: الأربعون من الشاء، والشغار: أن ينكح الرجل أخته أو أبنته، وينكحه الآخر أخته أو ابنته، فهن تذران الصداق، كانوا في الجاهلية يصنعون ذلك، والإجباء: بيع الحرث قبل صلاحه. وفي رواية أخرى: بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة: على التيعة شاة، والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لاخلاط 
ms7131	 ولا وراط ولا شناق، ولا شغار، ومن أجبى فقد أربى، والعون لسرايا المسلمين، وكل مسكر حرام. PageV26P0256(@)(@@) قوله: تحمل القراب من التمر، الرواية هكذا بالباء، ولا موضع لها، إنما القراب قراب السيف. قال: وأراه القراف بالفاء، جمع قرف، وتجمع على قروف، وهي أوعية من جلود تحمل فيها الزاد للأسفار. والمعنى: إن عليهم أن يزودوا السرية إذا مرت بهم، لكل عشرة منهم ما يحمل في مزود. السيوب: الركاز، والوراط: الخديعة، والشناق: مادون الدية، والشناق في الشاء ماجاوز الأربعين إلى ما تصير فيه الصدقة، وكل ما أخذ فيه الشاء من صدقة الإبل فذلك الشنق، فإذا صارت ابنة مخاض ارتفع الشنق وصارت فريضة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وائل بن رياب بن حذيفة(@)(@@) ابن مهشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي السهمي أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأمه أم وائل بنت معمر بن جندب الجميحة. شهد الفتح بالشام، وهو أخو معمر بن رياب، ورياب بكسر الراء وبعدها ياء بثنتين من تحتها. كان رياب بن حذيفة تزوج أم وائل بنت معمر الجمحية، فولدت له ثلاثة أولاد، فتوفيت أمهم، فورثها بنوها رباعها وولاء مواليها، فخرج بهم عمرو بن العاص معه إلى الشام، فماتوا في طاعون عمواس، فورثهم عمرو مكان عصبتهم. فلما رجع عمرو جاء بنو معمر يخاصمونه في ولاء أختهم إلى عمر بن الخطاب، فقال عمر: أقضي بينكم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان. PageV26P0257(@)(@@) قال: فقضى عمر لعمرو رباعها وولاء مواليها، وكتب له بذلك كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وآخر، حتى إذا استخلف عبد الملك بن مروان توفي مولى لهم، وترك ألفي دينار، فخاصموه إلى هشام بن إسماعيل. قال: فدفعنا إلى عبد الملك بن مروان، فأتيناه بكتاب عمر، فقال: إن كنت لأرى أن هذا من القضاء الذي لا يشك فيه، وما كنت أرى أن أمر المدينة بلغ هذا؛ أن تشكو 
ms7132	 في هذا القضاء، قال: فقضى لنا به، فلم يزل فيه بعده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وثيق بن أحمد بن عثمان(@)(@@) أبو محمد السلمي الكفربطناني حدث عن علي بن يعقوب بن أبي العقب بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " (من قضى دين والديه بعد موتهما وأوفى نذرهما ولم يستسب لهما فقد برهما، وإن كان عاقا بهما، ومن لم يقض دينهما ولم يوف نذرهما واستسب لهما فقد عقهما، وإن كان بهما بارا في حياتهما ". توفي وثيق سنة اثنتين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وجيه بن عبد الله بن مسعر(@)(@@) أبو المقدم التنوخي المعري شاعر، فمن شعره: من الوافر أراني والثفالة في نفاد ... على سفر وليس لدي زاد PageV26P0258(@)(@@) وقد بان الشباب الغض مني ... وجاء الشيب ليس له ارتداد إذا ما الزرع أخلع واستبانت ... سنابله فقد قرب الحصاد توفي أبو المقدم سنة ثلاث وخمس مئة أو أربع وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب(@)(@@) أبو دسمة الحبشي مولى جبير بن مطعم النوفلي ويقال: كان عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل وحشي قاتل حمزة عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. أسلم على عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرج مع خالد بن الوليد إلى اليمامة، وقدم معه الشام، وشهد اليرموك، والظاهر أنه شهد فتح دمشق. حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب(@)(@@) بن وحشي عن أبيه عن جده: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، إنا نأكل ولا نشبع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تأكلون وأنتم متفرقون، قال: فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله على أوله واحمدوه على آخره يبارك لكم فيه ". كان وحشي أسود من سودان مكة عبدا، ولم يبلغنا أنه شهد بدرا مع المشركين، ولكنه خرج معهم إلى أحد، فقالت له ابنة الحارث بن نوفل بن عامر: إن أبي قتل يوم بدر، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر؛ إن قتلت محمدا أو حمزة أو علي بن أبي طالب. ولما فتحت حمص نزلها، ووقع في الخمر يشربها 
ms7133	. ولبس المعصفر المصقول، فكان أول من ضرب في الخمر بالشام، وأول من ليس المعصفرات في الشام. ومات بحمص في بركة خمر. PageV26P0259(@)(@@) وحدث وجشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال: كان معاوية ردف النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما يليني منك؟ قال: بطني، قال: اللهم املأه علما وحلما. قال: في إسناده نظر. ويقال: إنه قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة، وجاهد أهل الردة. قيل: إنه رمى مسيلمة الكذاب هو والأنصاري، فقتل مسيلمة من ضربتيهما. قال ابن عباس: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل وحشي مع النفر، ولم يكن المسلمون على أحد أحرص منهم على وحشي؛ فهرب وحشي إلى الطائف، فلم يزل به مقيما حتى قدم في وفد الطائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فقال: وحشي؟! قال: نعم، قال: اجلس، حدثني كيف قتلت حمزة، فأخبره. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيب عني وجهك. قال: فكنت إذا رأيته تواريت عنه حتى خرج الناس إلى مسيلمة، فدفعت إلى مسيلمة فزرقته بالحربة، وضربه رجل من الأنصار، فربك أعلم أينا قتله. قال جعفر بن عمرو بن أمية: خرجت أنا وعبيد الله بن عدي بن الخيار غازيين الصائفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص، وبها وحشي، فقال عبيد الله بن عدي: هل لك أن نأتي وحشيا ونسأله عن قتل حمزة، كيف كان؟ فقلت: نعم، إن شئت. فسألنا عنه، فقال لنا قائل: إنكما ستجدانه بفناء داره على طنفسة، وهو رجل غلبت عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا تجدا رجلا غريبا وتجدا منه الذي تريدان أن تسألا عنه، وإن تجداه قد ثمل منها فانصرفا عنه. PageV26P0260(@)(@@) فوافيناه شيخا كثير السواد، رأسه مثل الثغام بفناء داره على طنفسة صاحيا. فرفع رأسه إلى عبيد الله بن عدي، فقال عبيد الله بن عدي بن الخيار: أنت؟ قال: نعم، قال: أما والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى 
ms7134	، وهي على بعيرها، إلى اليوم، فلما رأيتك عرفتك. فجلسنا إليه، وقلنا: أتيناك نسألك عن حديث قتلك حمزة، فقال: أنا سأحدثكم بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعمة بن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: إن قتلت حمزة عم محمد صلى الله عليه وسلم فأنت حر، وكانت لي حربة أقذف بها قلما أجلتها إلا قتلت. فخرجت مع الناس يوم أحد وإنما حاجتي قتل حمزة، فلما التقى الناس أخذت حربتي، وخرجت أنظر حمزة، وهو في عرض الناس مثل الجمل الأورق، يهذ الناس بسيفه هذا، فدنا مني إلا أنه تستر مني بأصل شجرة أو صخرة، إذ بدر من الناس فلان بن عبد العزى، وفي حديث: سباع بن عبد العزى، فلما رآه حمزة قال: هلم يا بن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكأنما أخطأ رأسه. زاد في رواية: ما رأيت شيئا أسرع من سقوط رأسه. وكانت أمه ختانة بمكة. وهززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتى خرجت من بين ثدييه، فتركته واستأخرت عنه حتى مات، رحمه الله، ثم قمت إليه حتى انتزعتها منه. ثم أتيت العسكر فقعدت فيه، فلم يكن لي حاجة بغيره، وإنما قتلته لأعتق، فلما PageV26P0261(@)(@@) قدمنا مكة عتقت، وأقمت بها حتى فتحت مكة، ثم هربت إلى الطائف. فلما خرج وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاقت علي الأرض بما رحبت، فقلت: ألحق باليمن أو بالشام، فوالله إني في غم ذلك إذ قال لي قائل: ويحك! الحق بمحمد صلى الله عليه وسلم، فوالله ما يقتل أحدا دخل في دينه، وتشهد بشهادته. فخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه إلا أني قائم على رأسه، أشهد بشهادة الحق، فلما رآني قال: وحشي؟! قلت: نعم، قال: اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة، فجلست بين يديه، فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: ويحك يا وحشي! غيب عني وجهك فلا أراك؛ فكنت أتنكب رسول الله صلى الله 
ms7135	 عليه وسلم حتى توفي. فلما سار المسبمون إلى مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقى المسلمون وبنو حنيفة نظرت إلى مسيلمة، ووالله ما أعرفه، وبيده سيفه، ورجل آخر من الأنصار يريده من ناحية أخرى، وكلانا يتهيأ له، حتى إذا أمكنتني منه الفرصة دفعت إليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الأنصاري يضربه، فربك أعلم أينا قتله، فإن كنت قتلته فقد قتلت خير البرية بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس. قال عبد الله بن عمر، وشهد اليمامة: سمعت رجلا يصيح، يقول قتله العبد الأسود، يعني مسيلمة. وعن وحشي قال: لما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل حمزة تفل في وجهي ثلاث تفلات، ثم قال: لا ترني وجهك. قال ابن عباس: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وحشي قاتل حمزة يدعوه إلى الإسلام، فأرسل إليه: يا محمد كيف تدعوني إلى دينك وأنت تزعم أن من قتل أو أشرك وزنى " يلقى أثاما، يضاعف له PageV26P0262(@)(@@) العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا " وأنا قد صنعت ذلك؟ فهل تجد لي من رخصة؟ فأنزل الله تعالى: " إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات، وكان الله غفورا رحيما ". فقال وحشي: يا محمد، هذا شرط شديد: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا، فلعلي لا أقدر على هذا؛ فأنزل الله عز وجل: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ". فقال وحشي: يا محمد، أرى بعد مشيئة، فلا أدري يغفر لي أم لا، فهل غير هذا؟ فأنزل الله عز وجل: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ". قال: وحشي هذا، فجاء وأسلم، فقال الناس: يا رسول الله، إذا أصبنا ما أصاب وحشي؟ قال: هي للمسلمين عامة. وعن ابن عباس قال: جاء وحشي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد جئتك مستجيرا بك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7136	: قد كنت أحب أن أراك على خير جوار، فأما إذا كنت مستجيرا فأنت في جواري حتى أسمع كلام الله. قال: فإني أشركت بالله العظيم، وقتلت النفس التي حرم الله، فهل تقبل من مثلي توبة؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يجبه حتى نزل عليه القرآن: " والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق " إلى قوله: " يبدل الله PageV26P0263(@)(@@) سيئاتهم حسنات ". فقرأها عليه؛ فقال: أرى شرطا، فلعلي لا أعمل صالحا، أنا في جوارك حتى تسمع كلام الله، فنزلت: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "، فدعاه فقرأها عليه، فقال وحشي: فلعلي ممن لا يشاء، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله، قال: فنزلت: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " الآية، فقال وحشي: الآن لا أرى شرطا، فتشهد وأسلم. وقال وحشي: إنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنين وسبعين رجلا من الحبشة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قودني عليهم، وعقد لي راية صفراء، ذراعين في ذراعين، وفيها هلال أبيض وعذبتان سوداوان، وبينهما عذبة بيضاء، وجعل لي شعارنا: كل خير، وكان منهم ذو مخبر وذو مهدم وذو مناحب وذو دجن، فقال لهم: انتسبوا، فقال ذو مهدم: من الطويل على عهد ذي القرنين كانت سيوفنا ... صوارم يفلقن الحديد المذكرا وهود أبونا سيد الناس كلهم ... وفي زمن الأحقاب عزا ومفخرا فمن كان يعمى على أبيه فإننا ... وجدنا أبانا العدملي المشهرا وعن وحشي: أن أبا بكر عقد لخالد بن الوليد على قتال أهل الردة، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله على الكفار والمنافقين ". PageV26P0264(@)(@@) ثم قال أبو بكر: يا وحشي اخرج معه فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله، فخرجت معه. فقاتلنا كفرة العرب حتى رجعوا، ثم جاءنا كتاب أبي بكر بالمسير 
ms7137	 إلى مسيلمة الكذاب وكفار بني حنيفة؛ فمضينا لذلك، فلقيناهم، فقاتلوا قتالا شديدا، فهزمونا ثلاث مرات، ثم ثبت الله أقدامنا في الرابعة، وصبرنا لوقع السيوف واختلافها على رؤوسنا حتى رأيت شهب النار تخرج من خلالها، وسمعت لها أصواتا كأصوات الأجراس، ونصرنا الله وهزم بني حنيفة، وقتل الله مسيلمة، فلقد ضربت يومئذ بسيفي حتى غري قائمه في كفي من دمائهم، وكتبوا بفتح الله ونصره إلى أبي بكر. وصرخ يومئذ صارخ بقتل مسيلمة يقول: قتله العبد الأسود، فقلنا: قتله الله. وقال يومئذ: إنكم يا معشر المسلمين تقولون: إني قتلت حمزة، فإن أك قد قتلت خير الناس، فقد قتلت شر الناس، فهذه بهذه. وقوله تعالى: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم " نزلت في قاتل حمزة. وقال وحشي: لما فتحنا اليرموك مع أبي عبيدة بن الجراح بقيت مغارة للروم فيها عدة من فرسانهم وغير ذلك لا يستطاع فتحها، فقالوا: من لها؟ فقلت: أنا لها، هل من درع؟ فأتوني بدرع فلبستها على درعي، ثم قلت: هل من درع أخرى؟ فأتوني بدرع أيضا، فلبستها كهيئة السراويل، وشددتها علي شدا جيدا، وأخذت سيفي بيدي، وأخذت حبلا، ووضعته في وسطي، وأمرتهم أن يدلوني في المغارة. فقالوا: يا أبا حرب، قد كبرت سنك، وما إن تجشم ذا. فقلت له: ما رحمت نفسي منذ صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدلوني، فقتلت فرسانها وأحرقت من كان فيها، PageV26P0265(@)(@@) ولقد كنت أسمع سيفي في رؤوسهم كالفأس في الحطب الجزل، ولقد غريت يدي على سيفي من الدم، وما أخرجته من يدي حتى أنقعته بالماء الساخن. قال: ولما قدمنا حمص مع أبي عبيدة بن الجراح برز إلي بطريق من بطارقة الروم على باب الرستن، فقتلته، ولبست ثوبه، وركبت دابته، ودخلت السوق حتى أتيت باب يهود، فضربت سلسلته بسيفي فقطعتها، فدخل الناس، فنزلت دار أصطفيس، وأنزلت أصحابي حولي. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتب إلي كتابا كتب: من 
ms7138	 محمد رسول الله إلى وحشي الحبشي. وعن عمر بن الخطاب قال: ما زالت لوحشي في نفسي حتى أخذ قد شرب الخمر بالشام، فجلد الحد، فحططت عطاءه إلى ثلاث مئة. وكان فرض له عمر ألفين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب(@)(@@) ابن ابن المذكور آنفا. حدث وحشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال: شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لعلك تتقدم من هو أسن منك، قال: نعم، يا رسول الله، قال: فلا تفعل، قال: فترك ذلك، فأذهب الله عنه الفاقة. وحدث عن أبيه عن جده قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، فمر رجل، فقال رجل: يا رسول الله، إني أحب هذا في الله، قال: أعلمته ذلك؟ فقال: لا، قال: قم فأعلمه. PageV26P0266(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد أبو الورد(@)(@@) كاتب المغيرة ومولاه قال وراد: كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أن اكتب إلي بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكتب إليه المغيرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه من الصلاة: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن قيل وقال، وكثرة السؤال وإضاعة المال، وعن منع وهات، وعقوق الأمهات وعن وأد البنات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد بن جهير بن عبد الرزاق(@)(@@) ابن أبي الغارات بن منصور أبو صادق الجذامي النفاثي حدث عن أبي الحسن علي بن القاسم بن الحسن البجاد بسنده إلى علي والزبير قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان أبو عبيد ويقال أبو عثمان(@)(@@) مولى عمرو بن العاص السهمي من سبي أصبهان، قدم دمشق في أيام معاوية. كان عمرو بن العاص ذات يوم عند معاوية، ومعه وردان مولاه، فقال 
ms7139	 لعمرو: ما بقي من لذتك، يا أبا عبد الله؟ فقال: محادثة أخي صدق مأمون على الأسرار. PageV26P0267(@)(@@) فأقبل على وردان، فقال: وأنت يا أبا عثمان، ما بقي من لذتك؟ قال: النظر في وجه كريم أصابته نكبة فاصطنعت إليه فيها يدا حسنة. فقال معاوية: أنا أولى بذلك منك، فقال: أنت يا أمير المؤمنين، أقدر عليه مني، وأولى به من سبق إليه. شاعر: من الطويل وما هذه الأيام إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود فإنك لا تدري بأية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الله في غد ووردان من تابعي أهل مصر، وبه سميت السوق التي بمصر سوق وردان. وكان ثقة، وكان روميا. يقال: إنه من روم أرمينية، أو من روم الشام، أو من روم أطرابلس الغرب. وقتل بالبرلس سنة ثلاث وخمسين، قتله الروم. وعقبه بمصر. قال جويرية بن أسماء: قال عمرو بن العاص لوردان يوم صفين: تدري ما مثلي ومثلك مثل الأبيقر إن تقدم عقر، وإن تأخر نحر، لئن تأخرت لأضربن عنقك، قال: جيئوني بقيد، فوضعه في رجليه، قال: أما والله يا عبد الله لأردنك حياض الموت. وحضر وردان يوم صفين مع عمرو، فكان عمرو يرتجز: من الرجز هل يغنين وردان عني قنبرا ... أو يغنين ابن خديج مسعرا يريد قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام، ويريد مسعر بن فدكي صاحب الخوارج. PageV26P0268(@)(@@) وكان وردان واليا على خراج مصر من قبل معاوية بعد موت عمرو. وكان وردان من عمرو بن العاص بمنزلة صاحب الشرط من الأمير، كان لا يعمل شيئا حتى يشاوره، وكان داهيا فهما. كتب معاوية إلى وردان أن زد على القبط قيراطا قيراطا على كل إنسان. فكتب إليه وردان: كيف أزيد عليهم، وفي عهدهم ألا يزاد عليهم، يرى بذلك لأن مصر كانت عنده عنوة، فلهذا استجاز الزيادة عليهم، وكانت عند وردان صلحا، فكره الزيادة، فلهذا اختلفا. روى عن مسلم بن محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر فعزله، واستعمل أبا الأعور السلمي، فبلغ عمرو الخبر 
ms7140	، فدعا وردان مولاه، فقال: ويحك، يا أبا عثمان! عزلنا معاوية أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما، ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. فلما قدم عليه أبو الأعور، وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه، قال له عمرو: وما نصنع بكتاب؟ لو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل. قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر حتى تأكل، فوضعه إلى جانبه، وجعل يأكل، فاستدار له وردان، فأخذ الكتاب والعهد. فلما فرغ أبو الأعور من غذائه طلب الكتاب، فلم ير شيئا، فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ قال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، قال: مهلا، لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك، فرضي بالجائزة. وبلغ معاوية الخبر، فاستضحك، وأمر عمرا على مصر. PageV26P0269(@)(@@) وعن ابن لهيعة قال: قال الملامس بن خزيمة الحضرمي لمعاوية: يا أمير المؤمنين، إن هذا - يريد ربيعة بن حبيش الصدقي - قاتل عثمان وقرين الشيطان، وختن وردان. وكان ربيعة قد زوج ابنته من وردان. فقال معاوية: يا ربيعة، أزوجت وردان ابنتك؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، زوجت فدانا أخضر ودينارا أصفر. فقال معاوية: أف لك، أعبد عمرو؟ كان وردان بالإسكندرية، وعليها علقمة بن يزيد الغطيفي، وبالإسكندرية راهب نحو كنيسة الدقيق، وكان وردان يأتيه ويحدثه، فجاءه يوما، فقال له الراهب: لا تمر بك ثلاثة أيام حتى تقتل. فانصرف وردان، فجلس على مجلس الصدف، فحدثهم بما قال الراهب. فلم يلبث إلا يسيرا حتى أتاهم الصارخ أن الروم قد نزلوا البرلس. فاستنفر علقمة الناس إليهم، فولى عليهم وردان، فنفر بهم إلى البرلس، فوجد الروم بها، فاقتتلوا قتالا شديدا، فاستشهد وردان ومن معه وأبو رقية اللخمي، وكان على الخراج، وعائذ بن ثعلبة البلوي، وكان على الخيل. قالوا: وكان بين يدي وردان شمعة لما خرج ليلا، فانطفأت، فتطير بذلك. قالوا: وكان عائذ قد أمر بالمعديات فرفعت إلى البر 