ms5201	 المالك اه مغني.(@)(@@) (قوله قوله) أي المالك له أي الوديع (قوله؛ لأنه إبراء إلخ) وتعليق للوديعة نهاية ومغني (قوله وكذا لو أبرأه نحو وكيل إلخ) هو محترز المالك اه سم عبارة المغني ولا خفاء أن هذا الاستئمان إنما هو للمالك خاصة لا للولي والوكيل ونحوهما بل لا يجوز لهم ذلك ولو فعلوه لم يعد أمينا قطعا اه.(@)(@@) (قول المتن المالك) أو وارثه بعد موته اه مغني، وقد يقال إن المتن شامل له (قوله لكلها) متعلق بالمالك وسيذكر محترزه (قوله المطلق التصرف) إلى قوله متبرعا في النهاية إلا قوله لا على وجه إلى المتن وقوله أو محكم وقوله وهي لا تكون إلى المتن وقوله أو إعلام المالك إلى المتن (قوله لا على وجه إلخ) متعلق بطلبها (قوله يلوح) أي يشير.(@)(@@) (قوله كان طلبه إلخ) مثال للمنفي لا للنفي اه سم (قوله متشوف) أي مشتاق اه كردي (قول المتن لزمه الرد) ولو أودعه معروف باللصوصية وغلب على الظن أنها لغيره ثم طالبه لزمه الرد فيما يظهر لظاهر اليد اه نهاية زاد المغني ولو قال من عنده وديعة لمالكها خذ وديعتك لزمه أخذها اه.(@)(@@) (قوله لقبول قوله) أي الوديع (قوله حقيقته) أي حملها إلى مالكها اه مغني (قوله ومؤنة الرد على إلخ) مبتدأ وخبر (قوله لنحو سفه أو فلس إلخ) فيه أن محجور الفلس لا ولي له إلا أن يريد بالولي بالنسبة إليه الحاكم فليراجع كذا أفاده الفاضل المحشي سم وظاهر أن المراد ذلك وقد سبقت المسألة في كلام الشارح مبسوطا سيد عمر وع ش (قوله ضمن) عبارة المغني فلا يلزمه الرد إليه بل يحرم فإن رد عليه ضمن اه.(@)(@@) (قوله رفعه) أي رفع الوديع الأمر (قوله أو محكم) قد يقال شرط التحكيم رضا الخصمين والوديع وكيل في الحفظ لا في القسمة فليراجع اه سيد عمر أقول ويؤيد الإشكال اقتصار النهاية والمغني والروض على القاضي.(@)(@@) (قوله يقسمها له) أي إن انقسم نهاية وشرح الروض عبارة المغني وشرح الروض ليقسمه ويدفع إليه حصته منه 
ms5202	 اه.(@)(@@) (قوله من ذلك) أي من تفسير الرد بالتخلية (قوله إذا قضيت) ببناء المفعول (قوله في حرزه) أي حرز مثله كما عبر به النهاية اه سيد عمر أي والمغني (قوله وهي لا تكون إلخ) يوهم هذا عدم الاكتفاء بالأمر بالرد السابق في الطلب وهو محل تأمل اه سيد عمر أقول ويؤيد الإشكال اقتصار النهاية والمغني على ما قبيله (قوله أو إعلام إلخ) عطف على التخلية اه سم عبارة المغني واحترز بتفسير الرد بالتخلية عن رد الأمانات الشرعية كثوب طيرته الريح في داره فإن ردها بالإعلام اه.(@)(@@) (قوله لنحو صلاة) متعلق بضمير خلافه الراجع للتأخير عبارة الروض مع شرحه فإن أخره ضمن لا إن أخره بعذر كاحتياجه إلى الخروج وهو في ظلام أو في حمام أو مطر أو طعام ونحوه مما لا يطول زمنه غالبا نحو صلاة وقضاء حاجة وطهارة وملازمة غريم يخاف هربه فلا يضمن لعدم تقصيره، وله أن ينشئ ما يتأتى إنشاؤه من ذلك كالتطهير والأكل والصلاة التي دخل وقتها إذا كانت الوديعة بعيدة عن مجلسه اه.(@)(@@) (قوله وكذا الإشهاد إلخ) عبارة المغني، وليس له أن يلزم المالك الإشهاد بخلاف ما لو طلبها وكيل المودع؛ لأنه لا يقبل قوله في دفعها إليه ولو كان الذي أودعه حاكما ثم طالبه فعليه أن يشهد له بالبراءة؛ لأنه لو عزل لم يقبل قوله قاله الإصطخري في أدب القضاء قال الزركشي ويجيء مثله إذا كان المودع ينوب عن غيره بولاية أو وصية اه وقوله ولو كان إلخ كله في النهاية قال ع ش وفائدة وجوب الإشهاد عليه في هذه (@)PageV07P124(@)(@)(@@) الصور مع قبول قول الوديع في الرد عليه تخليص نحو الحاكم من ورطة لزوم غرمه بعد العزل اه.(@)(@@) (قوله طلبها) أي الوكيل أو الولي إلخ وكذا الضمير المستتر في أودعه وفي يشهد والمجرور في عزله وفى إليه في الموضعين (قوله فلا يقبل قول الوديع إلخ) في الروض وإن أخره أي الإعطاء عن وكيل حتى يشهد عليه لم يضمن قال في شرحه؛ لأن الوكيل يصدق 
ms5203	 بيمينه في عدم الرد عليه اه وهذا غير ما ذكره الشارح؛ لأن الظاهر أن الوكيل فيما ذكره أي الشارح هو المودع اه سم وقد قدمنا عن المغني والنهاية ما يوافق ما ذكره الشارح في الحكم دون التعليل وعن الأول ما يوافق ما في الروض وشرحه وعدولهما عن تعليل الشارح لعله لمخالفته لما يأتي في شرح على من ائتمنه فليتأمل.(@)(@@) (قوله كنذر اعتكاف إلخ) وإحرام يطول زمنه نهاية ومغني (قوله وإلا يوكل) الأولى وإن لم يوكل (قوله ليلزمه) أي بعد ثبوت الإيداع عنده اه مغني (قوله ليلزمه) أي يلزم الحاكم الوديع الممتنع من التوكيل اه كردي (قوله فإن أبى) أي الوديع من البعث (قوله ما ذكره آخرا) وهو قوله فإن أبى إلخ اه كردي (قوله قال) أي الأذرعي (قوله ومتى ترك) إلى قوله ويؤخذ في المغني (قوله ما لزمه هنا) أي من التوكيل والبعث والخروج (قوله لكن الأوجه إلخ) قضية ما يأتي آنفا عن المغني عدم الإثم بمجرد التأخير بلا نهي عنه (قوله؛ لأن محل ما ذكر) أي إن الأمر المطلق إلخ (قوله أو وكيله) أي أو وليه أو الحاكم أخذا مما مر (قوله وقوله إلخ) عطف على طلب إلخ (قوله في احتياجه إلخ) راجع إلى قوله إذ طلب إلخ وقوله أو في نزعها إلخ إلى قوله وقوله أعطها إلخ على طريق اللف (قوله ضمن بالتأخير) ولو لم يطالبه الوكيل ولو قال مع ذلك ولا تؤخر فأخر عصى أيضا اه مغني (قوله بخلاف ما لو قال) إلى قوله وبه يعلم في المغني.(@)(@@) (قوله فإنه لا يعصي) أي بالتأخير ليعطي آخر سم ومغني(@)(@@) (قول المتن أو ذكر خفيا كسرقة) وشمل إطلاقهم دعوى السرقة ما لو طلبها المالك فقال له أردها ولم يخبره بالسرقة، ثم طالبه فأخبره وهو الأوجه نهاية ومغني وسم (قوله وغصب) إلى قول المتن وجحودها في النهاية إلا قوله بالبينة أو الاستفاضة وكذا في المغني إلا مسألة الموت (قوله وبحث حمله) أي الغصب اه ع ش عبارة المغني وسم والغصب 
ms5204	 كالسرقة كما قاله البغوي وقال الرافعي إنه الأقرب وقيل كالموت ورجحه المتولي، وقال الأذرعي إن ادعى وقوعه في مجمع طولب ببينة وإلا فلا انتهى، وينبغي حمل الكلامين على ذلك اه.(@)(@@) (قوله على ما إذا ادعى إلخ) وإلا طولب ببينة نهاية وسم قال ع ش قوله وإلا طولب إلخ معتمد اه.(@)(@@) (قوله بخلوة) أي في محل ليس فيه أحد اه ع ش (قوله ولا يلزمه إلخ) أي في الأولى مغني ورشيدي.(@)(@@) (قوله نعم يلزمه الحلف إلخ) لعله إذا طلب تحليفه اه سم.(@)(@@) (قوله على السبب الخفي) عبارة المغني عند ذكر السبب الخفي اه.(@)(@@) (قوله أنه لا يعلمه إلخ) أي فلا يكلف الحلف أنها لم تتلف اه ع ش (قوله وموت) أي فهذا سبب ظاهر ومعلوم أنه لا يشارك الحريق في حكمه الآتي، ومن ثم لم يذكره معه في تفصيله، والظاهر أن حكمه وجوب البينة نعم إن استفاض فينبغي تصديقه بلا يمين نظير الحريق، ويدل على ذلك قوله الآتي وإلا صدق بيمينه اه رشيدي (قوله وبحث حمله) أي الموت على ما إذا إلخ جزم به النهاية (قوله على ما إذا (@)PageV07P125(@)(@)(@@) ادعى وقوعه إلخ) وإلا صدق بيمينه نهاية وسم (قوله بالبينة) عبارة الأسنى بالمشاهدة اه.(@)(@@) (قوله بأن احتمل سلامتها إلخ) قد يقال المراد بالعموم في كلام الأصحاب شمول السبب للوديعة فلا حاجة لما زاده المتأخرون من التقييد باحتمال السلامة ثم رأيته في شرح الروض أشار لما لمحته اه سيد عمر (قوله بأن احتمل سلامتها) بأن عم ظاهرا لا يقينا مغني وشرح الروض (قول المتن وإن عرف) أي الحريق وقوله وإن جهل أي ما ادعاه من السبب الظاهر اه مغني (قول المتن ثم يحلف على التلف به) قد يقال هلا فصل بين ما إذا تعرضت البينة لكون الحريق مثلا عرف وعمومه فيصدق الوديع بلا يمين وبين ما إذا لم تتعرض فيحتاج لليمين اه رشيدي أقول ويصرح بهذا التفصيل قول الشارح المار بالبينة عقب قول المصنف فإن عرف (قوله فإن نكل إلخ) عبارة المغني فإن 
ms5205	 لم يقم بينة أو نكل عن اليمين حلف إلخ اه(@)(@@) (قوله لم يضمن الوديعة إلخ) أي لم يسبق له تفريط أو تعد يقتضي دخول الوديعة في ضمانه (قوله لم يضمن الوديعة بتفريط إلخ) لا يخفى أن مثله يتأتى فيما مر في دعوى التلف لكنه إنما خص هذا بالتقييد؛ لأن الرد مبرئ دون التلف فربما يتوهم أن دعوى الرد كالرد فدفعه بما ذكر اه رشيدي أقول وقد أشار الشارح كغيره إليه بقوله نعم يلزمه الحلف إلخ (قوله مالكا كان إلخ) تفصيل لمن ائتمنه فهم مودعون اه سم (قوله؛ لأنه رضي) أي من ائتمنه وكذا ضمير عليه (قوله به) أي الرد (قوله بتصديق جاب إلخ) بخلاف جابي وقف أقامه غير ناظره كواقفه ادعى تسليم ما جباه لناظره لا يصدق عليه؛ لأنه لم يأتمنه سم على حج وأفهم قوله غير ناظره أنه لو استأجره ناظره للجباية قبل دعواه التسليم اه ع ش (قوله لمستأجره إلخ) ليس بقيد فمثله ما لو أذن لشخص في ذلك من غير ذكر عوض اه ع ش (قول المتن كوارثه) أي المالك اه مغني أي ووكيل المودع كما مر عن الروض والمغني.(@)(@@) (قول المتن وارث المودع) ومثله وارث الوكيل أخذا من قوله الآتي وما ذكره من التفصيل إلخ اه ع ش (قوله منه) أي من الوارث لا من مورثه فإنه يأتي حكمه (قوله لم يعينه) إلخ لم يبين محترزه اه سيد عمر أقول قد يتبين مما مر عن الروض والمغني في حاشية قوله فلا يقبل قول الوديع إلخ أنه لا مفهوم له راجع وتأمل. ولعل هذا لم يذكر المغني ذلك القيد (قوله وملتقط) عطف على من طيرت إلخ وقوله الرد مفعول ادعى (قوله كما مر) أي قبيل قول المصنف منها إذا نقلها إلخ اه كردي في خلاف قوله أو يده قبل التمكن إلخ راجعه (قوله على أن للوديع أخذها إلخ) معتمد اه ع ش (قوله كما مر) أي في شرح فإن فقده فأمين (قوله بأن قال) إلى الكتاب في 
ms5206	 النهاية إلا قوله المسقط للضمان وقوله وفارق إلى بخلاف نحو (قوله يمنع قبول إلخ) خبر وجحودها (قوله المسقط إلخ) نعت التلف (قوله قبل ذلك) متعلق بالرد أو التلف فخرج به ما لو<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P126(@)(@)(@@) ادعى الرد أو التلف بعد ذلك أي بعد الجحود فإنه يصدق في دعوى التلف لكن يضمن أي البدل ولا يصدق في دعوى الرد إلا ببينة كما يستفاد مما يأتي عن شرح الروض اه سم.(@)(@@) (قوله لا طلبه) أي الوديع وقوله ولا البينة معطوفان على قبول إلخ (قوله بأحدهما) أي الرد والتلف (قوله لاحتمال نسيانه) أي نسيان الوديع أصل الإيداع (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله أنه لا يقبل دعواه النسيان) أي في الأول نهاية أي في دعواه الرد (قوله لا يقبل تأويلا) قد يقال لو كان كذلك ما فصلوا هناك بين أن يذكر لغلطه وجها محتملا فتسمع بينته وإن لا فلا فليتأمل اه سم (قوله بخلاف نحو قوله إلخ) حال من لم تودعني من قوله بأن قال لم تودعني (قوله يقبل منه الكل) أي دعوى الرد أو التلف والبينة اه ع ش أي وطلب تحليف المالك (قوله يقبل منه الكل) قال في شرح الروض نعم إن اعترف بعد الجحود بأنها كانت باقية يومه لم يصدق في دعواه الرد إلا ببينة انتهى أي وأما دعواه التلف فيصدق فيها بيمينه ويضمن كما يستفاد من قول الروض وشرحه بعد ذلك وإن ادعى التلف بعده أي الجحود صدق بيمينه وضمن البدل لخيانته بالجحود كالغاصب سواء قال في جحوده لا شيء لك عندي أم قال لم تودعني وإن ادعى الرد بعده لم يقبل إلا ببينة انتهى اه سم.(@)(@@) (قوله فهو) أي الجحود بقسميه أي لم تودعني ولا وديعة له عندي اه سم وع ش وكردي (قوله وإن ادعى إلخ) غاية ثم هذا إلى قوله وخرج في المغني (قوله لم يصدقه فيه إلخ) صفة قوله غلطا أو نسيانا (قوله؛ لأنه) أي الجحود (قوله إن طلبها منه إلخ) سواء طالب الظالم المالك بها أم لا اه 
ms5207	 مغني (قوله أو لقول المالك إلخ) عطف على قوله لسؤال إلخ وقوله ولا وديعة لأحد إلخ مقول للقول ابتداء إلخ (قوله وهل يكفي جوابه) أي لدعوى الإيداع الثابت اه سم عبارة الرشيدي أي من قامت عليه البينة بأصل الإيداع كما هو ظاهر السياق فليراجع اه أي ويعلم منه كفايته جوابا عن غير الثابت بالأولى (قوله ما ذكر من التفصيل) إلى قوله قال الأذرعي في المغني إلا قوله وسيعلم إلى وأفتى وقوله ويظهر إلى بأنه (قوله إلا المرتهن والمستأجر) والضابط أن يقال كل من ادعى التلف صدق ولو غاصبا، ومن ادعى الرد فإن كانت يده يد ضمان كالمستلم لا يقبل قوله إلا ببينة ، وإن كان أمينا فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه فكذلك أو على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المكتري والمرتهن اه ع ش.(@)(@@) (قوله لا يصدقان في الرد) أي ويصدقان في التلف اه مغني (قوله أن نحو الغاصب) أي من يده يد ضمان كالمستلم (قوله ويظهر) أي للشارح (قوله لقطة الحرم) أي حرم مكة لا المدينة لجواز تملك لقطته بخلاف الأول اه ع ش (قوله ولعله) أي ابن عبد السلام اه كردي (قوله قال) أي الأذرعي (قوله بأن يبعد في العادة) إن كان (@)PageV07P127(@)(@)(@@) مراده ما مر في الفرائض في المفقود فواضح وإلا فاللائق اعتبار ما ذكر ثم فيه فيما يظهر وعليه فلو خشي من اطلاع القاضي تلفها فينبغي اغتفار عدم الحكم ثم يبقى النظر فيما لو لم يعلم من حاله شيئا اه سيد عمر (قوله فيصرفه في مصارفها) أي ولا يأخذ منها شيئا لنفسه لاتحاد القابض والمقبض اه ع ش وقد مر خلافه وسيأتي أيضا عنه في أوائل كتاب قسم الفيء خلافه (قوله بأن له إلخ) أي لمن تحت يده مال من لا وارث له.(@)(@@) (قوله أو يدفعه للإمام إلخ) مقابل قوله فيصرفه في مصارفها من هو تحت إلخ اه رشيدي (قوله فيما يظهر) وحيث فرض الإمام غير جائز فلم لا يتعين الدفع إليه إذ التصرف فيما ذكر 
ms5208	 حينئذ له فليراجع اه سيد عمر (خاتمة)(@)(@@) لو تنازع الوديعة اثنان بأن ادعى كل منهما أنها ملكه فصدق الوديع أحدهما بعينه فللآخر تحليفه فإن حلف سقطت دعوى الآخر، وإن نكل حلف الآخر وغرم له الوديع القيمة وإن صدقهما فاليد لهما والخصومة بينهما وإن قال هي لأحدكما وأنسيته فكذباه في النسيان ضمن كالغاصب والغاصب إذا قال المغصوب لأحدكما وأنسيته فحلف لأحدهما على البت أنه لم يغصبه تعين المغصوب للآخر بلا يمين ولو ادعى الوارث علم الوديع بموت المالك وطلب منه الوديعة فله تحليفه على نفي العلم بذلك فإن نكل حلف الوارث وأخذها وإن قال الوديع حبستها عندي لأنظر هل أوصى بها مالكها أو لا فهو متعد ضامن، ولو أودعه ورقة مكتوب فيها الحق المقر به أي مثلا وتلفت بتقصيره ضمن قيمتها مكتوبة وأجرة الكتابة اه مغني زاد النهاية ومن نظائر مسألتنا ما لو أعار أرضا للدفن فحفر فيها المستعير ثم رجع المعير قبل الدفن فمؤنة الحفر عليه لولي الميت وما لو وطئ زوجته أو نقض وضوءها باللمس فإنه يلزمه ثمن ماء الغسل والوضوء، وما لو حمى الوطيس أي الفرن ليخبز فيه فجاء آخر وبرده فإنه يلزمه أجرة ما يخبز فيه اه قال ع ش قوله ضمن كالغاصب وحكمه يفهم من قوله والغاصب لو قال إلخ وقوله وأجرة الكاتب أي المعتادة ومن ذلك الحجج المعروفة والتذاكر الديوانية ونحوها ولا نظر بما يغرم على مثلها حين أخذها لتعدي آخذيه وقوله أو نقض وضوءها إلخ وبقي ما لو علت على زوجها أو نقضت وضوءه، والقياس أنها تضمن ماء غسله ووضوئه بل لو نقض وضوء أجنبية أو نقضت وضوءه كان الحكم كذلك فليراجع من النفقات اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب قسم الفيء والغنيمة](@)(@@) (كتاب قسم الفيء والغنيمة) (قوله: بفتح القاف) إلى قوله: وهو الأنسب في المغني إلا قوله، وهو بكسرها النصيب، وإلى قول المتن فيخمس في النهاية إلا قوله: حربيين إلى وخرج، وقوله: وما صولح إلى المتن، وقوله: فاندفع جواب السبكي إلى كونها بمعنى و (قوله: وهو إلخ 
ms5209	) الأولى إسقاط هو. (قوله: لرجوعه إلخ) أي: من الكفار. اه مغني. (قوله: في اسم الفاعل) الأولى إسقاط اسم كما في المغني. (قوله: سمي بذلك؛ لأن إلخ) قد يقال: قد تقدم ما يسمى لأجله فيأتي قوله: ثم سمي به المال إلخ وهذا الذي ذكره هنا ليس وجه التسمية، وإنما هو بيان معنى الرجوع إلينا الذي تقدم أنه وجه التسمية، عبارة الدميري أي: والمغني: والفيء مصدر فاء يفيء إذا رجع؛ لأنه مال راجع من الكفار إلى المسلمين، قال القفال: سمي فيئا؛ لأن الله تعالى خلق الدنيا إلخ فجعل ما قاله القفال شرحا وبيانا لما قال قبله. اه رشيدي (قوله: ومن خالفه) أي: بالكفر. (قوله: وسبيله) أي: من خالفه. اه كردي. (قوله: فعيلة إلخ) استعملت شرعا في ربح من الكفار خاص، وسميت بذلك؛ لأنها فضل، وفائدة محضة والأصل في الباب قوله تعالى: {ما أفاء الله على رسوله} [الحشر: 7] وقوله تعالى،: {واعلموا أنما غنمتم من شيء} [الأنفال: 41] إلا آيتين، وفي حديث وفد عبد قيس وقد فسر لهم - صلى الله عليه وسلم - الإيمان: «وأن تعطوا من المغنم الخمس» متفق عليه. اه مغني، وقوله: والأصل إلخ في النهاية مثله. (قوله: ولا عكس إلخ) قد يقال: حيث نظر هذا القائل للمعنى حيث قال: لأنها راجعة إلخ فكان ينبغي أن يثبت العكس؛ لأن الفيء ربح (@)PageV07P128(@)(@)(@@) لأنه فائدة. اه سم. (قوله: ولم يحلا) عبارة المغني والنهاية: ولم تحل الغنائم. اه. (قوله: تحرق ما جمعوه) استثنى بعضهم من ذلك الحيوان وعليه فانظر ما كانوا يفعلونه فيه وقال في الفتح: دخل في عموم أكل النار السبي، وفيه بعد، ويمكن أن يستثنى من ذلك وفي شرح المشارق أن من قبلنا إذا غنموا الحيوانات تكون ملكا للغانمين دون أنبيائهم، وإذا غنموا غير الحيوانات جمعوها فتجيء نار فتحرقها انتهى. اه ع ش. (قوله: وهو الأنسب) جرى عليه المغني. (قوله: بل هذا) أي: صنع المصنف. (قوله: مع جواز تصرفهم إلخ) قد يقال: الأنسب جواز وضع يدهم إذ هو الذي يختلف فيه الوديع والغاصب، وأما التصرف 
ms5210	 فممتنع على كل حال اه سيد عمر عبارة الرشيدي: لعل المراد بالتصرف نحو الوضع في الحرز، والنقل من محل إلى آخر للحاجة ونحو ذلك. اه. (قوله: ذكر إلخ) أي: المال. (قوله: لنا) خرج به ما حصل لأهل الذمة من أهل الحرب فإنه لا ينزع منهم. اه مغني. (قوله: ما استولوا عليه إلخ) عبارة المغني: ما أخذوه من مسلم، أو ذمي، أو نحوه بغير حق فإنا لا نملكه بل يرد على مالكه إن عرف وإلا فيحفظ. اه.(@)(@@) (قوله: وخرج به) أي: بقوله: حصل إلخ، وقوله: نحو صيد إلخ كحشيشها. اه سيد عمر. (قوله: نحو خيل إلخ) كبغال وحمير وسفن ورجالة. اه مغني (قوله: على حكمها) عبارة المغني عليهم على اسم الجزية. اه. (قوله: قيده شارح إلخ) وافقه المغني. (قوله: بينه) أي: الخراج الذي ضرب على حكم الجزية. (قوله: حتى لا يسقط إلخ) متفرع على كونه في حكم الأجرة، وقوله: ويؤخذ إلخ عطف على لا يسقط يعني لما كان في حكم الأجرة فلا يسقط بإسلامهم إلخ، ويؤخذ إلخ. اه كردي، وقال الرشيدي: قوله: حتى لا يسقط إلخ بيان لخاصية الخراج الذي في حكم الأجرة، وكذا قوله: وتؤخذ بالنصب. اه، والأول أحسن بل متعين إذ الظاهر أن حتى هنا تفريعية، فيرتفع مدخولها وما عطف عليه. (قوله: لأنه إلخ) متعلق بقوله: لا فرق إلخ وعلة له. اه كردي (قوله: يصدق عليه حد الفيء) أي: إلى إسلامهم كما علم من قول المصنف من كفار، فأما ما يؤخذ منهم بعد الإسلام فلا يصدق عليه الحد. اه رشيدي. (قوله: ومنه) أي: الفيء.(@)(@@) (قوله: نحو صبي) أسقط النهاية لفظة نحو ولعل الشارح أدخل بها المجنون والمرأة، ثم رأيت في ع ش ما نصه: وينبغي أن مثل الصبي المرأة حيث دخلا بلا أمان منا اه. (قوله: لأن أخذه يحتاج إلخ) أي: فيكون غنيمة. اه ع ش. (قوله: من أهلها) أي: التجارة ويحتمل أن الضمير للعشر، وقد يؤيده قول المغني من كفار شرطت عليهم إذا دخلوا دارنا. اه. (قوله: وما 
ms5211	 صولح إلخ) كذا في المغني (قوله: ولو من غيرنا) جزم به المغني. (قوله: أخذا إلخ) الظاهر تعلقه بقوله: تقييد إلخ (قوله: حذفه) أي: خوفا. اه سم. (قوله: ويرد إلخ) معتمد. اه ع ش. (قوله: بأنه يدخل) أي: ما جلوا عنه إلخ فيه أي: الخوف. (قوله: أو لنحو عجز إلخ) أي: أو ظنهم عدوا فبان خلافه. اه ع ش (قوله: وقد يرد هذا) أي: ما تركوه لا لمعنى إلخ (قوله: إلا أن يجاب إلخ) هذا الجواب لا يرد أولوية الحذف. (قوله: وما جلوا عنه إلخ) مستأنف. (قوله: مستغرق) قد يقال<span class="matn-hr"> (@)PageV07P129(@)(@)(@@) المتن مستغن عن التقييد بمستغرق؛ لأن من له وارث إن كان مستغرقا فله جميع المال، وإلا فله بعضه وبعضه فيء، ففي المفهوم تفصيل فلا يرد باعتبار أن المراد بالمال السابق جميعه اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: فجميع ما له) الأولى كونه بفتح اللام. (قوله: وما فضل عن وارثه إلخ) في شرح الفصول لشيخ الإسلام: وإطلاق الأصحاب القول بالرد وبإرث ذوي الأرحام يقتضي أنه لا فرق بين المسلم والكافر، وهو ظاهر انتهى. اه سم. إن كان مراده تقييد كلام الشارح فلا بأس به، وإن كان مستغنى عنه لعلمه مما سبق في الفرائض، أو تعقيبه فمحل تأمل لجواز أن يكون كلامه محمولا على الأصل من انتظام أمر بيت المال. اه سيد عمر. (قوله: لبيت المال كما بينه إلخ) انظر هل هو كذلك؟ ، وإن كان غير منتظم؛ لأنه لا يأخذه إرثا. اه رشيدي أقول: يؤخذ مما مر قبيل الباب ومن مواضع في كلامهم أن من هذا المال تحت يده يصرفه في مصارف بيت المال ثم رأيت في ع ش فيما يأتي عن قريب ما يصرح به. (قوله: مستغرقين) الأولى الإفراد. (قوله: لم نتعرض لهم في قسمته) أي: وإن اقتسموه على خلاف مقتضى شرعنا فيما يظهر. اه سيد عمر (قوله: واعترض الحد) إلى قوله: وبان ما في حيز لا في المغني. (قوله: فإنه ليس بفيء إلخ) بل هو لمن أهدي له. اه مغني. (قوله: بسرقة) ، أو 
ms5212	 هبة، أو نحو ذلك كلقطة. اه مغني (قوله: مع أنه كذلك) أي: غنيمة مخمسة. اه كردي. (قوله: وبأن إلخ) عطف على بشموله. (قوله: ما في حيز لا) ، وهو قتال، وإيجاف خيل وركاب وقوله: لا بد منه إلخ وانتفاء إلخ أي: بحسب المراد هنا، وقوله: تحتمل انتفاء مجموعه أي: كما تحتمل انتفاء جميعه المراد. (قوله: انتفاء مجموعه) أي: فيقتضي أن يكون فيئا بانتفاء واحد من الثلاثة، وإن وجد الآخران؛ لأن نفي المجموع نفي للحكم عن الجملة، وهو يتحقق بنفي أي واحد منها مع وجود الآخرين. اه ع ش، وقوله: فكان ينبغي إلخ أي: حتى تكون نصا في المقصود.(@)(@@) (قوله: إعادة لا) بأن يقول: ولا إيجاف خيل ولا ركاب. اه مغني (قوله: وهذا حاصل) أي: ما أهداه كافر لنا في غير حرب وقوله بذلك أي: بعقد، أو نحوه. اه نهاية (قوله: كالملتقط) أي: كذكره حكم الملتقط، وقوله: الأظهر نعت الملتقط، وقوله: من السارق أي: مما سرقه السارق، وقوله: لولا ذكره ثم أي: ذكر المصنف في السير وقوله: ما يفيد إلخ مفعول " ذكره "، وقوله " إنه " الأولى التأنيث إذ الضمير للقطة. (قوله: لأن فيه) أي: أخذ اللقطة. (قوله: كهو في دارهم) معتمد. اه ع ش. (قوله: السابق) أي: آنفا (قوله: وبأن الأصل إلخ) هذا لا يدفع الاحتمال الذي هو مدعى المعترض. اه سم. (قوله: في تفسير ولا الضالين) أي: من أن الصراط المستقيم هو صراط المنعم عليهم وهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين، فاشترط لكونه صراطا مستقيما نفي كل من كونه صراط المغضوب وصراط الضالين. اه ع ش. (قوله: بأن كونها بمعنى إلخ) وهو أظهر. اه مغني. (قوله: إذ المراد) أي: في جانب النفي في حد الفيء. (قوله: انتفاء كل على انفراده) فيه أن " أو " بعد النفي تصلح لنفي كل على انفراده. اه سم ووجهه كما في المغني أن أحد الثلاثة أعم في كل واحد منها وانتفاء الأعم يستلزم انتفاء الأخص كاستلزام انتفاء الحيوان لانتفاء الإنسان. (قوله: جميع الفيء) إلى قوله: وهذا السهم في 
ms5213	 المغني إلا قوله: وزعم إلى المتن وإلى قول المتن والثاني في النهاية إلا قوله: وزعم إلى المتن، وقوله: ويؤيده حصره إلى وقال الماوردي: وقوله: تنبيه إلى " فائدة "، وقوله: قيل: لا يجوز إلى قيل:<span class="matn-hr"> (@)PageV07P130(@)(@)(@@) ما يعطى. (قوله: لنا) أي: للشافعية (قوله: وزعم إلخ) أي: في الاستدلال على التخميس.(@)(@@) (قوله: بالنص) فإن قوله تعالى في آيتها {فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] إلخ دليل على التخميس. اه سم. (قوله: إن هذا من باب حمل المطلق على المقيد) جرى عليه المغني وكذا سم وأطال في الرد على الشارح كما يأتي. (قوله: حقيقتان متغايرتان إلخ) لك أن تقول تغايرهما لا ينافي إطلاقهم قسم أحدهما وتقييد قسم الآخر بكونه أخماسا، وحمل الأول على الثاني على أن حمل المطلق على المقيد بطريق القياس كما تقرر في الأصول فلو كان التغاير مانعا من الحمل كان مانعا من القياس، ومن تأمل كلام الأصوليين، وأمثلتهم علم أن حمل المطلق على المقيد جاز في المتغاير. اه سم بحذف (قوله: فلم يتصور هنا إلخ) هذا يقتضي الاستحالة لا مجرد البعد الذي ادعاه إلا أن يقال: إن البعد بجامع الاستحالة. اه سم. (قول المتن: وخمسه) أي: الفيء لخمسة فالقسمة من خمسة وعشرين. اه مغني (قول المتن مصالح المسلمين) فلا يصرف منه لكافر.(@)(@@) اه مغني. (قول المتن كالثغور) وكعمارة المساجد والقناطر والحصون. اه مغني (قوله: من أطراف إلخ) أي: التي تلي بلاد المشركين فيخاف أهلها منهم. اه مغني فتشحن إلخ عبارة المغني أي: سدها وشحنها بالعدد والمقاتلة. اه. (قوله: بالعدة) بضم العين وشد الدال أي: آلة الحرب. (قوله: والعدد) بفتح العين يعني من الرجال وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ. اه رشيدي من حمله على ضم العين وتفسيره لما يستعان به فإن كان فيه تكرار، والتأسيس خير منه. (قوله: وهم) أي: قضاة العسكر. وقوله: كأئمتهم إلخ أي: كما ترزق أئمة العساكر ومؤذنيهم من الأخماس الأربعة. (قوله: ومؤذنيهم) أي: وعمالهم. اه مغني.(@)(@@) (قوله: والأئمة إلخ) أي: ومعلمين للقرآن. اه مغني. (قوله: ولو أغنياء) راجع لجميع ما 
ms5214	 قبله كما تصرح به عبارته في شرح الإرشاد سم ورشيدي. (قوله: وسائر من يشتغل إلخ) تأخيره عن قوله: ولو أغنياء يقتضي أن التعميم غير مراد فيهم، وهو محل تأمل فليراجع. اه سيد عمر أقول في ع ش: ما يصرح بجريان التعميم فيهم أيضا عبارته، وينبغي أن يقال مثله أي: التعميم بقوله: ولو أغنياء في سائر من يشتغل عن نحو كسبه بمصالح المسلمين، ويدل له قوله: وألحق بهم العاجزون عن الكسب بلا غنى، ومن ذلك ما يكتب من الجامكية للمشتغلين بالعلم من المدرسين والمفتين والطلبة ولو مبتدئين فيستحقون ما تعين لهم مما يوازي قيامهم بذلك، ولكن ينبغي لمن يتصرف في ذلك مراعاة المصلحة فيقدم الأحوج، فالأحوج ويفاوت بينهم فيما يدفع لهم بحسب مراتبهم، ويشير إلى ذلك قول الشارح والعطاء إلخ ومحل إعطاء المدرسين والأئمة ونحوهم أن لا يكون لهم مشروط في مقابلة ذلك من غير بيت المال كالوظائف المعينة للإمام والخطيب ونحوهما من واقف المسجد مثلا، فإن كان ولم يواز تعبهم في الوظائف التي قاموا بها دفع إليهم ما يحتاجون إليه من بيت المال زيادة على ما شرط لهم من جهة الأوقاف. اه، وكذا صنيع المغني صريح في جريان التعميم المذكور فيهم أيضا.(@)(@@) (قوله: بمصالح المسلمين) كمن يشتغل بتجهيز الموتى من حفر القبر ونحوه. اه ع ش. (قوله: وألحق بهم إلخ) عبارة المغني أي: والنهاية قال الغزالي ويعطى أيضا من ذلك العاجز عن الكسب لا مع الغنى. اه، والظاهر أن المراد بالغنى مقدار الكفاية وحينئذ فعدم الغنى به يقتضي الدخول في المساكين الآتين فما وجه اندراجه في هذا القسم فليراجع اه (@)PageV07P131(@)(@)(@@) سيد عمر. (قوله: والعطاء إلخ) أي: قدر المعطى (قوله: مؤنة سنة) أي: لعياله دون نفسه (قوله: والباقي) أي: من هذا السهم. (قوله: قالوا) أي: الأكثرون. (قوله: إحدى وعشرين) كذا في أصله لكن لا بخطه فلعله من تغيير الناسخ فإن الظاهر أحد وعشرون خبرا فجملة إلخ وخبر كان قوله: يأخذه. اه سيد عمر، وقوله: فإن الظاهر إلخ أقول: بل المتعين. (قوله 
ms5215	: ويؤيد إلخ) قد تنافي دعوى عدم التخميس في حياته نحو قوله الآتي: لأنه - صلى الله عليه وسلم - «وضع سهم ذوي القربى الذي في الآية فيهم» . اه سم. (قوله: حصره) أي الغزالي ومن معه. اه كردي (قوله: إذ لو خمس إلخ) أي: صح التخميس وثبت. (قوله: لم يحتج للقياس) فيه نظر بناء على جواز القياس مع النص على أن عدم الاحتياج له لا يمنع صحة الاحتجاج به. اه سم، ولك أن تجيب بأن المراد بقول الشارح: لم يحتج إلى القياس لم يقتصروا على الاحتجاج بالقياس ولم يضطروا إليه. (قوله: كان له في أول حياته إلخ) جزم به المغني. (قوله: ثم نسخ إلخ) أي: واستقر الأمر على ما يأتي. اه مغني. (قوله: ويؤيد الأول) أي: قوله: وهذا السهم كان له إلخ. اه ع ش. (قوله: ورد) أي: قول الرافعي والجمع، وقوله: قد غلط إلخ تأييد للرد. (قوله: ويؤيد ذلك) أي: الحكمة المذكورة. (قوله: وقريب منه) أي: ما قاله المحاملي.(@)(@@) (قوله: وكراهته) أي: الشيب منه أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - (قوله: فائدة) إلى قوله مما ذكره ابن عبد السلام في المغني إلا قوله وخالفه إلى وأفتى المصنف. (قوله: منع السلطان) أي: لو منع إلخ فقوله: ففي الإحياء إلخ جواب لو المقدرة أي: لو منع السلطان المستحقين حقوقهم من بيت المال، فالقياس كما قاله الغزالي في الإحياء جواز أخذه ما يعطاه؛ لأن المال إلخ عبارة المغني قال في الإحياء: لو لم يدفع السلطان إلخ فهل يجوز لأحد أخذ شيء من بيت المال؟ . فيه أربعة مذاهب أحدها: إلى أن قال، والرابع: يأخذ ما يعطى، وهو حصته قال: وهذا هو القياس إلخ. (قوله: وهذا) أي: القول المذكور. (قوله غلو) أي: تجاوز عن الحد. (قوله: ما يعطى) ظاهره أن محل جواز الأخذ فيما لم يفرز منه لأحد من مستحقيه، أما ذلك فيملكه من أفرز له، فلا يجوز لغيره أخذ شيء منه، ومن أموال بيت المال التركات التي تئول لبيت المال فمن ظفر بشيء منها جاز له 
ms5216	 أن يأخذ منه قدر ما كان يعطاه من بيت المال، وهو يختلف باختلاف كثرة المحتاجين وقلتهم، فيجب عليه الاحتياط فلا يأخذ إلا ما كان يستحقه لو صرفه أمين بيت المال على الوجه الجائز، ويجوز أيضا أن يأخذه منه لغيره ممن عرف احتياجه ما كان يعطاه. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: قدر حقه) لعل الأوضح الاقتصار عليه وحذف ما قبله. (قوله: وهذا) أي: القول الأخير. (قوله: هو القياس) معتمد. اه ع ش. (قوله: وله فيه) أي: في بيت المال (قوله: انتهى) أي: ما في الإحياء زاد المغني عقبه ما نصه وأقره في المجموع على هذا الرابع، وهو ظاهر. اه. (قوله: ومال المجانين إلخ) عطف على الأموال عبارة النهاية كمال المجانين إلخ بالكاف بدل الواو. (قوله: وخلطها) أي: خلطا لا يميز. (قوله: أو على بعضهم) عطف على عليهم. (قوله: قسمته عليه إلخ) ومثل ذلك من وصل إليه شيء من غلة ما وقف عليه وعلى غيره حيث لم تصرف لبقية المستحقين. اه ع ش. (قوله: وما ذكره الغزالي إلخ) أي: ترجيحه القول الأخير من الأقوال الأربعة المارة. (قوله: يرده) أي: ما ذكره ابن عبد السلام. (قوله: ولا يعارضه) أي: (@)PageV07P132(@)(@)(@@) ما ذكره الغزالي هذا الإفتاء أي: إفتاء المصنف المذكور.(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى قوله: وإنما أعقب في المغني وإلى قول المتن والنساء في النهاية(@)(@@) (قوله: وبنو المطلب) منهم إمامنا الشافعي - رضي الله تعالى عنه -. اه مغني (قوله: فيهم) أي: بني هاشم والمطلب. (قوله: دون بني أخيهما إلخ) مع سؤالهم له اه مغني أي: للقسم عليهم أيضا. (قوله: عن ذلك) أي: الوضع في بني الأولين دون بني الآخرين. (قوله: لم يفارقوا) أي: بنو المطلب. (قوله: مع أن أميهما هاشميتان) أما الزبير فأمه صفية عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما يأتي، وأما عثمان فأمه كما في جامع الأصول أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أسلمت انتهى، وعليه ففي قوله: أميهما هاشميتان نظر بالنظر لعثمان.(@)(@@) اه ع ش. (قوله: ولا يرد عليه) أي 
ms5217	: على قوله: والعبرة إلخ. (قوله: كابن بنته إلخ) اسمه عبد الله. اه مغني (قوله: أعقب) أي: خلف - صلى الله عليه وسلم - (قوله: من على إلخ) البيان الواقع لا مفهوم له (قوله: أولاد البنات) أي: بناته - صلى الله عليه وسلم - وقوله مطلقا أي: سواء أولاد بنات صلبه - صلى الله عليه وسلم - بلا واسطة أو بواسطة الذكور أو الإناث. (قوله: فيه) أي: خمس الخمس (قوله: لإطلاق الآية) إلى قوله: فإن قلت في المغني إلا قوله: وقيده الإمام إلى المتن. (قوله: وقيده الإمام بسعة المال إلخ) جزم به النهاية (قوله: وإلا) أي: بأن كان المال يسيرا لا يسد سدا بالتوزيع. اه نهاية. (قوله قدم الأحوج) وتملكهما بالإفراز أخذا من قولهم: يجوز بيع المرتزقة ما أفرز لهم، وإن لم يقبضوه فإن جواز البيع يدل على أنهم يملكوه. اه ع ش. (قوله: عمة أبيها) أي: فاطمة أي: عمة النبي - صلى الله عليه وسلم - (قوله: كانا يأخذان) الظاهر التأنيث. (قوله: بجامع أنه) إلى قوله: فاندفع في النهاية (قوله: ينافي ذلك) أي: قول المصنف كالإرث. (قوله: من حيث الجملة) يعني: جملتهم مشبهة بجملتهم. اه كردي. (قوله: ترجيح جمع إلخ) عبارة المغني وحكى الإمام في أن الذكر يفضل على الأنثى إجماع الصحابة ونقل عن المزني وأبي ثور وابن جرير التسوية. اه.(@)(@@) (قوله: بالاستواء) أي: بين الذكر والأنثى (قوله: نظرا لذلك) أي: لكون التشبيه بالنسبة لكل على انفراده قاله الكردي، ويحتمل أن الإشارة إلى أخذ الجد مع الأب إلخ (قوله: وبحث الأذرعي أن الخنثى إلخ) لكن مقتضى التشبيه بالإرث وقف تمام نصيب ذكر، وهو الأوجه نهاية ومغني. (قوله: لأخذه شبها إلخ) في تقريب هذا التعليل نظر. (قوله: من كل) أي: من الإرث والوصية. (قوله: فلم يناسبه إلخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر. (قوله: وأفهم) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله: وأفهم التشبيه استواء إلخ) عبارة النهاية والمغني: ويؤخذ منه أي: من قوله: كالإرث أنهم لو أعرضوا إلخ ومن إطلاق الآية استواء صغيرهم إلخ (قوله: لم يسقط) وعليه فهل يقاتلون 
ms5218	 على عدم أخذه كما قالوه في الزكاة أو لا ويفرق؟ . فيه نظر، والأقرب الثاني ثم قضية عدم سقوطه أنه يحفظ إلى أخذهم إياه فإن أيس من أخذهم له، فيحتمل أن الإمام يصرفه في المصالح، ويحتمل تنزيلهم منزلة المفقودين من الأصناف فيرد نصيبهم على بقية الأصناف. اه ع ش(@)(@@) (قوله: لم يبلغ) إلى قوله: ولا بد في المغني (@)PageV07P133(@)(@)(@@) إلا قوله لا اللقيط إلى المتن وإلى قول المتن والرابع في النهاية إلا هذا القول. (قوله: وإن كان له جد) هذا غاية في تسميته يتيما ليس إلا، ومعلوم أنه لا يعطى إذا كان جده غنيا. اه رشيدي. (قوله: لا اللقيط إلخ) خالفه المغني والنهاية فقالا: وشمل ذلك ولد الزنا واللقيط والمنفي باللعان نعم لو ظهر لهما أي: المنفي واللقيط أب شرعا استرجع المدفوع لهما فيما يظهر. اه.(@)(@@) (قوله: على أنه غني إلخ) قد يقال: ولد الزنا والمنفي كذلك. اه سم. (قوله: والطيور فاقدهما) لعله بالنسبة لنحو الحمام بخلاف نحو الدجاج والإوز فإن المشاهد أن فرخهما لا يفتقر إلا للأم. اه رشيدي. (قوله: والطيور فاقدهما) من العطف على معمولي عاملين مختلفين بحرف واحد مع تقدم المجرور. (قوله: والفقر) أي: المشروط في اليتيم فلا ينافي ما سيأتي من أن المساكين يعطون بمجرد قولهم. اه ع ش أي: كما أشار إليه الشارح بقوله هنا. (قوله: في الهاشمي إلخ) أي: في ثبوت كونه هاشميا أو مطلبيا. اه نهاية (قوله: معها) أي: البينة فيهما أي: الهاشمي والمطلبي (قوله: لنسبه) الأولى لنسبهما بالتثنية. (قوله: ويغلب إلخ) عطف على " أشرف " إلخ وقوله: لتوفر إلخ متعلق بيغلب وقوله: لذلك أي: لأن هذا النسب أشرف إلخ، وقوله: ولسهولة إلخ عطف على لذلك. (قوله: أهل الخمس الأول) وهم المصالح، وقوله: والأقرب الأول أي: فيشترط في إعطاء من ادعى القيام بشيء من مصالح المسلمين كالاشتغال بالعلم وكونه إماما، أو خطيبا إثبات ما ادعاه بالبينة. اه ع ش. (قوله: ولو بقولهم) إلى قوله: وفيه نظر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى وذلك 
ms5219	(@)(@@) . (قوله: عرف) نعت مال. (قوله: أو عيال) بالجر عطفا على تلف إلخ (قوله: ويأتي) أي: في الباب الآتي بيانهما أي: المساكين وابن السبيل. (قوله: ولهما) أي: المساكين والفقراء (قوله: في الكل) أي: في كل من المساكين وابن السبيل. (قوله: مع نحو) أي: كاليتيم، وقوله: القرابة أي: كونه من بني هاشم أو المطلب، وقوله: فيعطى باليتيم فقط معتمد. اه ع ش. (قوله: والمسكنة منفكة) أي : فإنها في وقتها لا يستحيل انفكاكها وزوالها بخلاف اليتيم فإنه في وقته أي: قبل بلوغه يستحيل انفكاكه وزواله، فتأمل فإنه مع ظهوره اشتبه على بعض الضعفة فقال اليتيم يزول أيضا بالبلوغ سم على حج. اه ع ش. (قوله: عقبه) أي: عقب كلام الماوردي، وقوله: وهو أي: قول الماوردي من اجتمع فيه يتم ومسكنة إلخ، وقوله: وهو أي: قول الأذرعي، وقوله فيما ذكرته أي النظر. (قوله: وبتسليمه) أي: ما قاله الماوردي من تصور اجتماعهما مستقلين، وقوله: فارق أي: المسكنة. (قوله: بهما) أي: بالغزو وكونه هاشميا. (قوله: ومنه) أي: الفرق المذكور (قوله: أن نحو العلم كالغزو) أي: فيأخذ شخص باشتغال العلم ونحو القرابة معا(@)(@@) (قوله: الإمام) إلى قول المتن وأما الأخماس في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: ويفرق إلى ومن فقد (قوله: وجميع آحادهم) ولا يجوز الاقتصار على ثلاثة من كل صنف كما في الزكاة اه مغني (قوله: في غيرهم) أي في غير ذوي (@)PageV07P134(@)(@)(@@) القربى (قوله: ولو قل إلخ) أي: ما لغير ذوي القربى وكذا ما لذوي القربى كما مر (قوله: لو عم إلخ) أي: الأصناف، أو آحادهم (قوله: لا شيء فيه) أي: من الفيء (قوله: إذا وزع إلخ) متعلق بلا يفي وقوله: بقدر إلخ متعلق بالنقل. (قوله: يحتاج) أي: الإمام. اه مغني (قوله: إنما هو إلخ) خبر أن (قوله: تعميم جميعهم) أي: الأصناف (قوله: الأصناف الأربعة) أي: المتأخرة(@)(@@) (قوله: التي كانت) إلى قوله أخذا من كلام الإمام في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: وقضاتهم إلى المتن (قوله: على ما مر) أي: قبيل التنبيه (قوله: متبرع 
ms5220	) أي: من القضاة إلخ اه ع ش (قوله: سهمهم) أي: المرتزقة (قوله: فيكمل لهم إلخ) أي: وهم فقراء. اه مغني، وسيصرح بهذا القيد أيضا قول الشارح الآتي، وإن لم يفقد فيهم إلخ وبه يندفع تردد سم بقوله: هل ولو مع الغنى. اه.(@)(@@) (قوله: من سهم سبيل الله) أي: من الزكاة فإن احتاج إلى شيء بعد ذلك أو لم يوجد شيء من الفيء فعلى أغنياء المسلمين. اه ع ش (قوله: وحاصله) أي: كلام الإمام (قوله: والمرتزقة مفقود إلخ) جملة حالية. (قوله: شرط استحقاق إلخ) أي: الفقر (قوله: لم يجز صرفه إلخ) جواب إذا والضمير لسهم سبيل الله. (قوله: فإن لم يفقد إلخ) أي: شرط استحقاق إلخ (قوله: ولو لم يكفهم) من كفاه مؤنته والمفعول الثاني محذوف أي: والحال لو لم يعطهم الإمام كفايتهم لتفرقوا. (قوله: ورأى إلخ) عطف على لم يفقد إلخ والضمير للإمام، وقوله: صرفه أي: سهم سبيل الله مفعول رأى، وقوله: وإن انتهاضهم إلخ عطف على صرفه إلخ، وقوله: لم يعترض إلخ جواب فإن لم يفقد إلخ، وقوله: عليه نائب فاعل لم يعترض، والضمير للإمام.(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى وقيل: عربي في المغني وإلى قوله: ثم ما يدفع في النهاية إلا قوله: ويطلق إلى المتن. (قوله أي: دفترا إلخ) عبارة المغني، وهو بكسر الدال أشهر من فتحها الدفتر الذي يكتب فيه أسماؤهم وقدر أرزاقهم، ويطلق الديوان على الموضع الذي يجلس فيه للكتابة فإن قيل: هذا لم يكن في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا زمن أبي بكر، - رضي الله تعالى عنه - فهو بدعة وضلالة أجيب بأن هذا أمر دعت الحاجة إليه، واستحسن بين المسلمين: وقال - صلى الله عليه وسلم - «ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» . اه. (قوله: وهو فارسي إلخ) وقيل: أول من سماه بذلك كسرى؛ لأنه اطلع يوما على ديوانه، وهم يحسبون مع أنفسهم فقال: ديوانه أي: مجانين ثم حذفت الهاء لكثرة استعمالهم تخفيفا. اه مغني. (قوله: على الكتاب) بوزن رمان أي: الكتبة. (قوله: وعلى محلهم 