ms3841	 هو بطلاق الثانية. ولو قال للأولى: إن حلفت بطلاقك، فأنت طالق. ثم قال للثانية: إن حلفت بطلاق ضرتك فهي طالق. طلقت الأولى، ثم متى أعاد أحد هذين الشرطين مرة أخرى، طلقت الأولى مرة ثانية، وكذلك الثالثة، ولا يقع بالثانية بهذا طلاق. ولو قال لإحداهما: إذا حلفت بطلاقك، فضرتك طالق. ثم قال للأخرى: إذا حلفت بطلاق ضرتك، فأنت طالق. لم تطلق واحدة منهما ; لأنه في الموضعين علق طلاق الثانية على الحلف بطلاق PageV07P334 الأولى، ولم يحلف بطلاقها.(@)(@@) ولو أعاد ذلك لهما، لم يقع طلاق بواحدة منهما، وسواء تقدم القول للثانية على القول للأولى، أو تأخر عنه.(@)(@@) (5936) فصل: وإن كان له ثلاث نسوة فقال: إن حلفت بطلاق زينب فعمرة طالق. ثم قال: إن حلفت بطلاق عمرة فحفصة طالق. ثم قال: إن حلفت بطلاق حفصة فزينب طالق. طلقت عمرة. وإن جعل مكان زينب عمرة، طلقت حفصة. ثم متى أعاده بعد ذلك طلقت منهن واحدة، على الوجه الذي ذكرناه. وإن قال: إن حلفت بطلاق زينب، فنسائي طوالق. ثم قال: إن حلفت بطلاق عمرة فنسائي طوالق. ثم قال: إن حلفت بطلاق حفصة، فنسائي طوالق. طلقت كل واحدة منهن طلقتين ; لأنه لما قال: إن حلفت بطلاق عمرة فنسائي طوالق. فقد حلف بطلاق زينب بعد تعليقه طلاق نسائه على الحلف بطلاقها، فطلقت كل واحدة منهن طلقة، ولما قال: إن حلفت بطلاق حفصة فنسائي طوالق. فقد حلف بطلاق عمرة وزينب، فطلقت كل واحدة منهن طلقة بحلفه بطلاق عمرة، ولم يقع بحلفه بطلاق زينب شيء ; لأنه قد حنث به مرة فلا يحنث ثانية.(@)(@@) ولو كان مكان قوله: إن - كلما، طلقت كل واحدة منهن ثلاثا ; لأن " كلما " تقتضي التكرار. ولو قال: كلما حلفت بطلاق واحدة منكن، فأنتن طوالق. ثم أعاد ذلك مرة ثانية، طلقن ثلاثا ثلاثا ; لأنه بإعادته حالف بطلاق كل واحدة منهن، وحلفه بطلاق كل واحدة منهن شرط لطلاقهن جميعا. وإن قال: إن حلفت بطلاق واحدة منكن، فأنتن طوالق. ثم أعاد ذلك، طلقت كل واحدة منهن طلقة ; لأن " إن " لا 
ms3842	 تقتضي التكرار. وإن قال بعد ذلك لإحداهن: إن قمت فأنت طالق. طلقت كل واحدة منهن طلقة أخرى. ولو قال: كلما حلفت بطلاقكن، فأنتن طوالق. ثم أعاد ذلك، طلقت كل واحدة طلقة. وإن قال بعد ذلك لإحداهن: إن قمت فأنت طالق. لم تطلق واحدة منهن. وإن قال ذلك للاثنتين الباقيتين، طلق الجميع طلقة طلقة.(@)(@@) (5937) فصل: وإن قال لزوجته: إن حلفت بعتق عبدي، فأنت طالق. ثم قال: إن حلفت بطلاقك، فعبدي حر. طلقت. ثم إن قال لعبده: إن حلفت بعتقك، فامرأتي طالق. عتق العبد. وإن قال له: إن حلفت بطلاق امرأتي، فأنت حر. ثم قال لها: إن حلفت بعتق عبدي، فأنت طالق. عتق العبد. ولو قال لعبده: إن حلفت بعتقك، فأنت حر، ثم أعاد ذلك، عتق العبد.(@)(@@) (5938) فصل: وقد استعمل الطلاق والعتاق استعمال القسم، جوابا له، فإذا قال: أنت طالق لأقومن. وقام، لم تطلق زوجته، فإن لم يقم في الوقت الذي عينه حنث. هذا قول أكثر أهل العلم ; منهم سعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء، والزهري، وسعيد بن جبير، والشعبي، والثوري، وأصحاب الرأي. وقال شريح: يقع طلاقه وإن قام ; لأنه طلق طلاقا غير معلق بشرط، فوقع، كما لو لم يقم. ولنا، أنه حلف بر فيه، فلم يحنث، كما لو حلف بالله تعالى. وإن قال: أنت طالق إن أخاك لعاقل. وكان أخوها عاقلا، لم يحنث، وإن لم يكن عاقلا، حنث، كما لو قال: والله إن أخاك لعاقل، وإن شك في عقله لم يقع الطلاق ; لأن الأصل بقاء النكاح، فلا يزول بالشك.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق لا أكلت هذا الرغيف. فأكله، PageV07P335 حنث، وإلا فلا. وإن قال: أنت طالق ما أكلته. وكان صادقا، لم يحنث، وإن كان كاذبا، حنث كما لو قال: والله ما أكلته. وإن قال: أنت طالق لولا أبوك لطلقتك. وكان صادقا، لم تطلق، وإن كان كاذبا طلقت. ولو قال: إن حلفت بطلاقك، فأنت طالق. ثم قال: أنت طالق لأكرمنك. طلقت في الحال. ولو قال: إن حلفت بعتق عبدي، فأنت طالق. ثم قال: عبدي 
ms3843	 حر لأقومن. طلقت المرأة. وإن قال: إن حلفت بطلاق امرأتي، فعبدي حر. ثم قال: أنت طالق لقد صمت أمس. عتق العبد.(@)(@@) (5939) فصل: وإن قال: إن طلقت حفصة فعمرة طالق. ثم قال: إن طلقت عمرة فحفصة طالق. ثم طلق حفصة. طلقتا معا ; حفصة بالمباشرة، وعمرة بالصفة، ولم تزد كل واحدة منهما على طلقة. وإن بدأ بطلاق عمرة، طلقت طلقتين، وطلقت حفصة طلقة واحدة ; لأنه إذا طلق حفصة طلقت عمرة بالصفة ; لكونه علق طلاقها على طلاق حفصة، ولم يعد على حفصة طلاق آخر ; لأنه ما أحدث في عمرة طلاقا، إنما طلقت بالصفة السابقة على تعليقه طلاقها. وإن بدأ بطلاق عمرة، طلقت حفصة ; لكون طلاقها معلقا على طلاق عمرة، ووقوع الطلاق بها تطليق منه لها ; لأنه أحدث فيها طلاقا، بتعليقه طلاقها على تطليق عمرة، بعد قوله: إن طلقت حفصة فعمرة طالق. ومتى وجد التعليق والوقوع معا، فهو تطليق. فإن وجدا معا بعد تعليق الطلاق بطلاقها، وقع الطلاق المعلق بطلاقها. وطلاق عمرة هاهنا معلق بطلاقها، فوجب القول بوقوعه.(@)(@@) ولو قال لعمرة: كلما طلقت حفصة، فأنت طالق. ثم قال لحفصة: كلما طلقت عمرة، فأنت طالق. ثم قال لعمرة: أنت طالق. طلقت طلقتين، وطلقت حفصة طلقة واحدة. وإن طلق حفصة ابتداء، لم يقع بكل واحدة منهما إلا طلقة ; لأن هذه المسألة كالتي قبلها سواء، فإنه بدأ بتعليق طلاق عمرة على تطليق حفصة، ثم ثنى بتعليق طلاق حفصة على تطليق عمرة. ولو قال لعمرة: إن طلقتك، فحفصة طالق. ثم قال لحفصة: إن طلقتك، فعمرة طالق. ثم طلق حفصة، طلقت طلقتين، وطلقت عمرة طلقة. وإن طلق عمرة، طلقت كل واحدة منهما طلقة ; لأنها عكس التي قبلها.(@)(@@) ذكر هاتين المسألتين القاضي، في " المجرد ". ولو قال لإحدى زوجتيه: كلما طلقت ضرتك، فأنت طالق. ثم قال للأخرى مثل ذلك، ثم طلق الأولى، طلقت طلقتين، وطلقت الثانية طلقة. وإن طلق الثانية، طلقت كل واحدة منهما طلقة. وإن قال: كلما طلقتك فضرتك طالق. ثم قال للأخرى مثل ذلك، ثم طلق الأولى، طلقت كل 
ms3844	 واحدة منهما طلقة طلقة. وإن طلق الثانية، طلقت طلقتين، وطلقت الأولى طلقة، وتعليل ذلك على ما ذكرنا في المسألة الأولى.(@)(@@) (5940) فصل: وإن كان له ثلاث نسوة، فقال: إن طلقت زينب فعمرة طالق، وإن طلقت عمرة فحفصة طالق، وإن طلقت حفصة فزينب طالق. ثم طلق زينب، طلقت عمرة، ولم تطلق حفصة ; لأنه ما أحدث في عمرة طلاقا بعد تعليق طلاق حفصة بتطليقها، وإنما طلقت بالصفة السابقة على ذلك، فيكون وقوعا للطلاق، وليس بتطليق. وإن طلق عمرة، طلقت حفصة، ولم تطلق زينب لذلك. وإن طلق حفصة، طلقت PageV07P336 زينب، ثم طلقت عمرة، فيقع الطلاق بالثلاث ; لأنه أحدث في زينب طلاقا بعد تعليقه طلاق عمرة بطلاقها، فإنه علق طلاقها بعد ذلك على تطليق حفصة، ثم طلق حفصة، والتعليق مع تحقق شرطه تطليق، وقد وجد التعليق وشرطه معا بعد تعليقه طلاق عمرة بتطليقها، فكان وقوع الطلاق بزينب تطليقا، فطلقت به عمرة، بخلاف غيرها. وإن قال لزينب: إن طلقت عمرة فأنت طالق. ثم قال لعمرة: إن طلقت حفصة فأنت طالق. ثم قال لحفصة: إن طلقت زينب فأنت طالق. ثم طلق زينب، طلق الثلاث ; زينب بالمباشرة، وحفصة بالصفة، ووقوع الطلاق بحفصة تطليق لها، وتطليقها شرط طلاق عمرة، فتطلق به أيضا.(@)(@@) والدليل على أنه تطليق لحفصة، أنه أحدث فيها طلاقا، بتعليقه طلاقها على تطليق زينب، بعد تعليق طلاق عمرة بتطليقها، وتحقق شرطه، والتعليق مع شرطه تطليق، وقد وجدا معا بعد جعل تطليقها صفة لطلاق عمرة. وإن طلق عمرة، طلقت هي وزينب، ولم تطلق حفصة. وإن طلق حفصة، طلقت هي وعمرة، ولم تطلق زينب ; لما ذكرنا في المسألة التي قبلها. وإن قال لزينب: إن طلقتك فضرتاك طالقتان، ثم قال لعمرة مثل ذلك، ثم قال لحفصة مثل ذلك، ثم طلق زينب، طلقت كل واحدة منهن طلقة واحدة ; لأنه لم يحدث في غير زينب طلاقا، إنما طلقتا بالصفة السابقة على تعليق الطلاق بطلاقها. وإن طلق عمرة، طلقت زينب طلقة، وطلقت عمرة وحفصة كل واحدة منهما طلقتين ; لأن عمرة طلقت واحدة بالمباشرة 
ms3845	، وطلقت زينب وحفصة بطلاقها واحدة واحدة، وطلاق زينب تطليق لهما ; لأنه وقع بها بصفة أحدثها بعد تعليق طلاقهما بتطليقها، فعاد على عمرة وحفصة بذلك طلقتان، ولم يعد على زينب بطلاقهما طلاق ; لما تقدم.(@)(@@) وإن طلق حفصة، طلقت ثلاثا ; لأنها طلقت واحدة بالمباشرة، فطلقت بها ضرتاها، ووقوع الطلاق بكل واحدة منهما تطليق، لأنه بصفة أحدثها فيهما بعد تعليق طلاقها بطلاقهما، فعاد عليها من طلاق كل واحدة منهما طلقة، فكمل لها ثلاث، وطلقت عمرة طلقتين، واحدة بتطليق حفصة، وأخرى بوقوع الطلاق على زينب ; لأنه تطليق لزينب ; لما ذكرناه، وطلقت زينب واحدة ; لأن طلاق ضرتها بالصفة، ليس بتطليق في حقها. وإن قال لكل واحدة منهن: كلما طلقت إحدى ضرتيك، فأنت طالق. ثم طلق الأولى، طلقت ثلاثا، وطلقت الثانية طلقتين، والثالثة طلقة واحدة ; لأن تطليقه للأولى شرط لطلاق ضرتيها، ووقوع الطلاق بهما تطليق بالنسبة إليها، لكونه واقعا بصفة أحدثها بعد تعليق طلاقها بطلاقهما، فعاد عليها من تطليق كل واحدة منهما طلقة، فكمل لها الثلاث، وعاد على الثانية من طلاق الثالثة طلقة ثانية لذلك، ولم يعد على الثالثة من طلاقهما الواقع بالصفة شيء ; لأنه ليس بتطليق في حقها.(@)(@@) وإن طلق الثانية طلقت أيضا طلقتين، وطلقت الأولى ثلاثا، والثالثة طلقة. وإن طلق الثالثة، طلقت الأولى طلقتين، وطلقت كل واحدة من الباقيتين طلقة طلقة.(@)(@@) (5941) فصل: ولو قال لامرأته: إن طلقتك فعبدي حر. ثم قال لعبده: إن قمت فامرأتي طالق. فقام، طلقت المرأة، وعتق العبد. ولو قال لعبده: إن قمت فامرأتي طالق. ثم قال لامرأته: إن طلقتك فعبدي حر. فقام العبد، طلقت المرأة، ولم يعتق العبد ; لأن وقوع الطلاق بالصفة إنما يكون تطليقا مع وجود الصفة، ففي الصورة PageV07P337 الأولى وجدت الصفة والوقوع بعد قوله: إن طلقتك فعبدي حر. وفي الصورة الأخرى لم يوجد بعد ذلك إلا الوقوع وحده، فكانت الصفة سابقة، فلذلك لم يعتق العبد. ولو قال لعبده: إن أعتقتك فامرأتي طالق. ثم قال لامرأته: إن حلفت بطلاقك فعبدي حر. ثم قال لعبده: إن لم أضربك فامرأتي طالق 
ms3846	. عتق العبد، وطلقت المرأة.(@)(@@) (5942) فصل: ومتى علق الطلاق على صفات، فاجتمعن في شيء واحد، وقع بكل صفة ما علق عليها، كما لو وجدت مفترقة، وكذلك العتاق، فلو قال لامرأته: إن كلمت رجلا فأنت طالق، وإن كلمت طويلا فأنت طالق، وإن كلمت أسود فأنت طالق. فكلمت رجلا أسود طويلا، طلقت ثلاثا. وإن قال: إن ولدت بنتا فأنت طالق، وإن ولدت سوداء فأنت طالق، وإن ولدت ولدا فأنت طالق. فولدت بنتا سوداء، طلقت ثلاثا. وإن قال: إن أكلت رمانة فأنت طالق، وإن أكلت نصف رمانة فأنت طالق. فأكلت رمانة، طلقت اثنتين. وإن قال: كلما أكلت رمانة فأنت طالق، وكلما أكلت نصف رمانة فأنت طالق. فأكلت رمانة، طلقت ثلاثا ; لأن كلما تقتضي التكرار، وفي الرمانة نصفان، فتطلق بأكلهما طلقتين، وبأكل الرمانة طلقة. فإن نوى بقوله: نصف رمانة. نصفا مفردا عن الرمانة المشروطة، أو كانت مع الكلام قرينة تقتضي ذلك، لم يحنث حتى تأكل ما نوى تعليق الطلاق به ; لأن مبنى الأيمان على النية.(@)(@@) (5943) فصل: فإن قال: إن دخل الدار رجل فعبد من عبيدي حر، وإن دخلها طويل فعبدان حران، وإن دخلها أسود فثلاثة أعبد أحرار، وإن دخلها فقيه فأربعة أعبد أحرار. فدخلها فقيه طويل أسود، عتق من عبيده عشرة. وإن كان له أربع نسوة، فقال: إن طلقت امرأة منكن فعبد من عبيدي حر، وإن طلقت اثنتين فعبدان حران، وإن طلقت ثلاثة، فثلاثة أعبد أحرار، وإن طلقت أربعا، فأربعة أعبد أحرار، ثم طلق الأربع مجتمعات أو متفرقات عتق من عبيده عشرة ; بالواحدة واحد، وبالاثنتين اثنان، وبالثلاث ثلاثة، وبالأربع أربعة ; لاجتماع هذه الصفات الأربع فيهن. ولو علق ذلك بلفظة " كلما "، فقد قيل: يعتق عشرة أيضا.(@)(@@) والصحيح أنه يعتق خمسة عشر عبدا ; لأن فيهن أربع صفات، هن أربع، فيعتق أربعة، وهن أربعة آحاد، فيعتق بذلك أربعة، وهن اثنتان واثنتان، فيعتق بذلك أربعة، وفيهن ثلاث، فيعتق بهن ثلاثة. وإن شئت قلت: يعتق بالواحدة واحد، وبالثانية ثلاثة ; لأن فيها صفتين هي واحدة، وهي مع الأولى اثنتان، ويعتق بالثالثة 
ms3847	 أربعة ; لأنها واحدة، وهي مع الأولى والثانية ثلاث، ويعتق بالرابعة سبعة ; لأن فيها ثلاث صفات، هي واحدة، وهي مع الثالثة اثنتان، وهي مع الثلاث التي قبلها أربع. وهذا أولى من الأول ; لأن قائله لا يعتبر صفة طلاق الواحدة في غير الأولى، ولا صفة التثنية في الثالثة والرابعة، ولفظ " كلما " يقتضي التكرار، فيجب تكرار الطلاق بتكرار الصفات. وقيل: يعتق سبعة عشر ; لأن صفة التثنية قد وجدت ثلاث مرات، فإنها توجد بضم الثانية إلى الثالثة. وقيل: يعتق عشرون.(@)(@@) وهو قول أبي حنيفة ; لأن صفة الثلاث وجدت مرة ثانية بضم الثانية والثالثة إلى الرابعة، وكلا القولين غير سديد ; لأنهما عدوا الثانية مع الأولى في صفة التثنية مرة، ثم عدوها مع الثالثة مرة أخرى، وعدوا الثانية والثالثة في صفة التثليث مرتين، مرة مع الأولى، ومرة مع الرابعة، وما عد في صفة مرة، لا يجوز عده في تلك الصفة مرة أخرى. ولذلك PageV07P338 لو قال: كلما أكلت نصف رمانة فأنت طالق. فأكلت رمانة، لم تطلق إلا اثنتين ; لأن الرمانة نصفان. ولا يقال: إنها تطلق ثالثة، بأن يضم الربع الثاني إلى الربع الثالث فيصيران نصفا ثالثا، وكذلك في مسألتنا، لم تضم الأولى إلى الرابعة، فيصيران اثنتين.(@)(@@) وعلى سياق هذا القول، ينبغي أن يعتق اثنان وثلاثون ; واحد بطلاق واحدة، وثلاثة بطلاق الثانية، وثمانية بطلاق الثالثة ; لأنها واحدة وهي مع ما قبلها ثلاثة، وهي مع ضمها إلى الأولى اثنتان، ومع ضمها إلى الثانية اثنتان، ففيها صفة التثنية مرتان، ويعتق بطلاق الرابعة عشرون ; لأن فيها ثماني صفات، هي واحدة، وهي مع ما قبلها أربع، وفيها صفة التثليث ثلاث مرات، هي مع الأولى والثانية ثلاث، ومع الثانية والثالثة ثلاث، ومع الأولى والثالثة ثلاث، فيعتق بذلك تسعة، وفيها صفة التثنية ثلاث مرات، هي مع الأولى اثنتان، وهي مع الثانية اثنتان، وهي مع الثالثة اثنتان، فيعتق بذلك ستة، ويصير الجميع اثنين وثلاثين، وما نعلم بهذا قائلا.(@)(@@) وهذا مع الإطلاق. فأما إن نوى بلفظه غير ما يقتضيه الإطلاق، مثل أن ينوي بقوله: اثنتين. غير 
ms3848	 الواحدة، فيمينه على ما نواه، ومتى لم يعين العبيد المعتقين، أخرجوا بالقرعة. ولو قال: كلما أعتقت عبدا من عبيدي فامرأة من نسائي طالق، وكلما أعتقت اثنين فامرأتان طالقتان. ثم أعتق اثنين، طلق الأربع، على القول الصحيح، وعلى القول الأول، يطلق ثلاث، ويخرجن بالقرعة. ولو قال: كلما أعتقت عبدا من عبيدي فجارية من جواري حرة، وكلما أعتقت اثنين فجاريتان حرتان، وكلما أعتقت ثلاثة فثلاث أحرار، وكلما أعتقت أربعة فأربع أحرار، ثم أعتق أربعة، عتق من جواريه بعدد ما طلق من النساء على ما ذكرنا. وإن أعتق خمسا فعلى القول الأول، يعتق من جواريه هاهنا خمس عشرة. وعلى القول الثاني، يعتق إحدى وعشرون ; لأن عتق الخامس عتق به ست، لكونه واحدا، وهو مع ما قبله خمسة، ولم يمكن عده في سائر الصفات، لأن ما قبله قد عد في ذلك مرة، فلا يعد ثانية.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (5944) مسألة: قال: (وإذا قال: إن لم أطلقك فأنت طالق. ولم ينو وقتا، ولم يطلقها حتى مات أو ماتت، وقع الطلاق بها في آخر أوقات الإمكان)(@)(@@) وجملة ذلك أن حرف " إن " موضوع للشرط، لا يقتضي زمنا، ولا يدل عليه إلا من حيث إن الفعل المعلق به من ضرورته الزمان، وما حصل ضرورة لا يتقيد بزمن معين، ولا يقتضي تعجيلا، فما علق عليه كان على التراخي، سواء في ذلك الإثبات والنفي. فعلى هذا إذا قال: إن لم أطلقك فأنت طالق. ولم ينو وقتا، ولم يطلقها، كان ذلك على التراخي، ولم يحنث بتأخيره ; لأن كل وقت يمكن أن يفعل ما حلف عليه، فلم يفت الوقت، فإذا مات أحدهما علمنا حنثه حينئذ ; لأنه لا يمكن إيقاع الطلاق بها بعد موت أحدهما، فتبين أنه وقع، إذ لم يبق من حياته ما يتسع لتطليقها. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي ولا نعلم فيه بين أهل العلم خلافا.(@)(@@) ولو قال: إن لم أطلق عمرة فحفصة طالق. فأي الثلاثة مات أولا، وقع الطلاق قبيل موته ; لأن تطليقه لحفصة على وجه تنحل به يمينه، إنما يكون في حياتهم جميعا 
ms3849	. وكذلك لو قال: إن لم أعتق عبدي، أو إن لم أضربه، فامرأتي طالق. وقع بها الطلاق في آخر جزء من حياة أولهم موتا. فأما إن عين وقتا بلفظه، أو بنيته، تعين، وتعلقت يمينه به.(@)PageV07P339(@)(@@) قال أحمد، رحمه الله: إذا قال: إن لم أضرب فلانا، فأنت طالق ثلاثا. فهو على ما أراد من ذلك ; وذلك لأن الزمان المحلوف على ترك الفعل فيه تعين بنيته وإرادته، فصار كالمصرح به في لفظه ; فإن مبنى الأيمان على النية، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: {إنما لامرئ ما نوى}.(@)(@@) (5945) فصل: ولا يمنع من وطء زوجته قبل فعل ما حلف عليه.(@)(@@) وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي، وقال سعيد بن المسيب، والحسن، والشعبي، ويحيى الأنصاري، وربيعة، ومالك، وأبو عبيد: لا يطأ حتى يفعل ; لأن الأصل عدم الفعل، ووقوع الطلاق. وروى الأثرم عن أحمد مثل ذلك. وقال الأنصاري، وربيعة، ومالك: يضرب له أجل المولي، كما لو حلف أن لا يطأها. ولنا، أنه نكاح صحيح، لم يقع فيه طلاق ولا غيره من أسباب التحريم، فحل له الوطء فيه، كما لو قال: إن طلقتك فأنت طالق. وقولهم: الأصل عدم الفعل ووقوع الطلاق. قلنا: هذا الأصل لم يقتض وقوع الطلاق، فلم يقتض حكمه، ولو وقع الطلاق بعد وطئه لم يضر، كما لو طلقها ناجزا، وعلى أن الطلاق هاهنا إنما يقع في زمن لا يمكن الوطء بعده، بخلاف قوله: إن وطئتك فأنت طالق.(@)(@@) (5946) فصل: إذا كان المعلق طلاقا بائنا فماتت، لم يرثها ; لأن طلاقه أبانها منه، فلم يرثها، كما لو طلقها ناجزا عند موتها. وإن مات ورثته. نص عليه أحمد، في رواية أبي طالب، إذا قال لزوجته: أنت طالق ثلاثا إن لم أتزوج عليك. ومات ولم يتزوج عليها، ورثته، وإن ماتت لم يرثها ; وذلك لأنها تطلق في آخر حياته، فأشبه طلاقه لها في تلك الحال. ونحو هذا قال عطاء، ويحيى الأنصاري. ويتخرج لنا أنها لا ترثه أيضا. وهذا قول سعيد بن المسيب، والحسن، والشعبي، وأبي عبيد ; لأنه إنما طلقها في صحته، وإنما 
ms3850	 تحقق شرط وقوعه في المرض، فلم ترثه، كما لو علقه على فعلها، ففعلته في مرضه. وقال أبو حنيفة إن حلف إن لم تأت البصرة فأنت طالق. فلم تفعل، فإنهما لا يتوارثان.(@)(@@) وإن قال: إن لم آت البصرة فأنت طالق. فمات، ورثته، وإن ماتت لم يرثها ; لأنه في الأولى علق الطلاق على فعلها، فإذا امتنعت منه فقد حققت شرط الطلاق، فلم ترثه، كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق. فدخلتها. وإذا علقه على فعل نفسه، فامتنع، كان الطلاق منه، فأشبه ما لو نجزه في الحال. ووجه الأول أنه طلاق في مرض موته، فمنعه ميراثه، ولم يمنعها، كما لو طلقها ابتداء، ولأن الزوج أخر الطلاق اختيارا منه حتى وقع ما علق عليه في مرضه، فصار كالمباشر له. فأما ما ذكر عن أبي حنيفة، فحسن إذا كان الفعل مما لا مشقة عليها فيه ; لأن تركها له كفعلها لما حلف عليها لتتركه، وإن كان مما فيه مشقة، فلا ينبغي أن يسقط ميراثها بتركه، كما لو حلف عليها لترك ما لا بد لها من فعله، ففعلته.(@)(@@) (5947) فصل إذا حلف ليفعلن شيئا، ولم يعين له وقتا بلفظه ولا بنيته، فهو على التراخي أيضا ; فإن لفظه مطلق بالنسبة إلى الزمان كله، فلا يتقيد بدون تقييده، ولذلك لما قال الله تعالى في الساعة: {قل بلى PageV07P340 وربي لتأتينكم}. وقال: {قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم}. ولما قال: {لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين} كان ذلك على التراخي ; فإن الآية أنزلت في نوبة الحديبية في سنة ست، وتأخر الفتح إلى سنة ثمان.(@)(@@) ولذلك روي {عن عمر أنه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: أو ليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به ؟ قال بلى، فأخبرتك أنك آتيه العام ؟. قلت: لا. قال: فإنك آتيه، ومطوف به}. وهذا مما لا خلاف فيه نعلمه.(@)(@@) (5948) فصل: إذا قال لامرأته: أنت طالق اليوم، إن لم أطلقك اليوم. ولم يطلقها، طلقت إذا بقي من اليوم ما لا يتسع لتطليقها فيه، على 
ms3851	 مقتضى هذه المسألة. وهذا اختيار أبي الخطاب، وقول أصحاب الشافعي. وحكى القاضي فيها وجهين ; هذا، ووجها آخر أن الطلاق لا يقع. وحكي ذلك عن أبي بكر، وابن سريج، لأن محل الطلاق اليوم، ولا يوجد شرط طلاقها إلا بخروجه، فلا يبقى من محل طلاقها ما يقع الطلاق فيه.(@)(@@) ولنا، أن خروج اليوم يفوت به طلاقها، فوجب وقوعه قبله في آخر وقت الإمكان كموت أحدهما في اليوم ; وذلك لأن معنى يمينه ; إن فاتني طلاقك اليوم فأنت طالق فيه. فإذا بقي من اليوم ما لا يتسع لتطليقها، فقد فاته طلاقها فيه، فوقع حينئذ، كما يقع طلاقه في مسألتنا في آخر حياة أولهما موتا. وما ذكروه باطل بما لو مات أحدهما في اليوم ; فإن محل طلاقها يفوت بموته، ومع ذلك فإن الطلاق يقع قبيل موته، كذا هاهنا. ولو قال لها: أنت طالق اليوم، إن لم أتزوج عليك اليوم، أو إن لم اشتر لك اليوم ثوبا. ففيه الوجهان. والصحيح منهما وقوع الطلاق بها، إذا بقي من اليوم ما لا يتسع لفعل المحلوف عليه فيه. وإن قال لها: أنت طالق إن لم أطلقك اليوم طلقت، بغير خلاف.(@)(@@) وفي محل وقوعه وجهان ; أحدهما، في آخر اليوم. والثاني، بعد خروجه. وإن قال لها: أنت طالق اليوم، إن لم أطلقك. فهو كقوله: أنت طالق اليوم، إن لم أطلقك اليوم. لأنه جعل عدم طلاقها شرطا لطلاقها اليوم، والشرط يتقدم المشروط.(@)PageV07P341(@)(@@) مسألة: قال: (وإن قال: كلما لم أطلقك فأنت طالق). (وقع بها الثلاث في الحال، إذا كان مدخولا بها) إنما كان كذلك، لأن كلما تقتضي التكرار، قال الله تعالى: {كلما جاء أمة رسولها كذبوه}. وقال: {كلما دخلت أمة لعنت أختها}. فيقتضي تكرار الطلاق بتكرر الصفة، والصفة عدم تطليقه لها، فإذا مضى بعد يمينه زمن يمكن أن يطلقها فيه، فلم يطلقها، فقد وجدت الصفة، فيقع طلقة، وتتبعها الثانية والثالثة، إن كانت مدخولا بها، وإن لم تكن مدخولا بها، بانت بالأولى، ولم يلزمها ما بعدها ; لأن البائن لا يلحقها طلاق.(@)(@@) فأما إن قال 
ms3852	: إذا لم أطلقك فأنت طالق. أو: متى لم أطلقك فأنت طالق. أو: أي وقت لم أطلقك فأنت طالق. فإنها تطلق واحدة، ولا يتكرر إلا على قول أبي بكر في " متى "، فإنه يراها للتكرار، فيتكرر الطلاق بها مثل " كلما " إلا أن " متى " و" أي وقت " يقتضيان الطلاق على الفور فمتى مضى زمن يمكن أن يطلقها فيه، ولم يطلقها في الحال. وأما " إذا " ففيها وجهان ; أحدهما، هي على الفور ; لأنها اسم وقت فهي كمتى. والثاني، أنها على التراخي ; لأنها كثر استعمالها في الشرط، فهي كإن. فعلى هذا إذا قال: إذا لم أطلقك فأنت طالق. ولم ينو وقتا، لم تطلق إلا في آخر جزء من حياة أحدهما.(@)(@@) وإن قال: متى لم أحلف بطلاقك فأنت طالق. أو: أي وقت لم أحلف بطلاقك فأنت طالق. وكرره ثلاثا متواليات، طلقت مرة واحدة ; لأنه لم يحنث في المرة الأولى، ولا الثانية ; لكونه حلف عقيبيهما، وحنث في الثالثة. وإن سكت بين كل يمينين سكوتا يمكنه الحلف فيه، طلقت ثلاثا. وإن قال ذلك بلفظة إذا، وقلنا: هي على الفور. فهي كمتى، وإلا لم تطلق إلا واحدة في آخر حياة أحدهما.(@)(@@) (5951) فصل: والحروف المستعملة للشرط وتعليق الطلاق بها ستة ; إن، وإذا، ومتى، ومن، وأي وكلما. فمتى علق الطلاق بإيحاد فعل بواحد منها كان على التراخي، مثل قوله: إن خرجت، وإذا خرجت، ومتى خرجت، وأي حين، وأي زمان، وأي وقت خرجت، وكلما خرجت، ومن خرجت منكن، وأيتكن خرجت فهي طالق. فمتى وجد الخروج طلقت. وإن مات أحدهما، سقطت اليمين. فأما إن علق الطلاق بالنفي بواحد من هذه الحروف، كانت " إن " على التراخي، ومتى، وأي، ومن، وكلما، على الفور ; لأن قوله: متى دخلت فأنت طالق. يقتضي أي زمان دخلت فأنت طالق. وذلك شائع في الزمان كله، فأي زمن دخلت وجدت الصفة. وإذا قال: متى لم تدخلي فأنت طالق. فإذا مضى عقيب اليمين زمن لم تدخل فيه، وجدت الصفة ; لأنها اسم لوقت الفعل، فيقدر به، ولهذا يصح السؤال به، فيقال: متى دخلت ؟ أي 
ms3853	: أي وقت دخلت.(@)(@@) وأما " إن " فلا تقتضي وقتا، فقوله: إن لم تدخلي. لا يقتضي وقتا، إلا ضرورة أن الفعل لا يقع إلا في وقت، فهي مطلقة في الزمان كله. وأما إذا، ففيها وجهان ; أحدهما، هي على التراخي. وهو قول أبي حنيفة. ونصره القاضي ; لأنها تستعمل شرطا بمعنى إن، قال الشاعر:(@)(@@) استغن ما أغناك ربك بالغنى وإذا تصبك خصاصة فتجمل PageV07P342 فجزم بها كما يجزم بأن، ولأنها تستعمل بمعنى متى وإن، وإذا احتملت الأمرين، فاليقين بقاء النكاح، فلا يزول بالاحتمال. والوجه الآخر أنها على الفور. وهو قول أبي يوسف، ومحمد. وهو المنصوص عن الشافعي ; لأنها اسم لزمن مستقبل، فتكون كمتى.(@)(@@) وأما المجازاة بها فلا تخرجها عن موضوعها، فإن متى يجازى بها ألا ترى إلى قول الشاعر:(@)(@@) متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد(@)(@@) و" من " يجازى بها أيضا، وكذلك " أي " وسائر الحروف، وليس في هذه الحروف ما يقتضي التكرار إلا كلما، وذكر أبو بكر في " متى " أنها تقتضي التكرار أيضا ; لأنها تستعمل للتكرار، بدليل قوله:(@)(@@) متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد(@)(@@) أي: في كل وقت. ولأنها تستعمل في الشرط والجزاء، ومتى وجد الشرط ترتب عليه جزاؤه. والصحيح أنها لا تقتضيه ; لأنها اسم زمن بمعنى أي وقت، وبمعنى إذا، فلا تقتضي ما لا يقتضيانه، وكونها تستعمل للتكرار في بعض أحيانها، لا يمنع استعمالها في غيره، مثل إذا وأي وقت، فإنهما يستعملان في الأمرين، قال الله تعالى: {وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره. وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم}. {وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها}. وقال الشاعر:(@)(@@) قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم ساروا إليه زرافات ووحدانا(@)(@@) وكذلك أي وقت وأي زمان، فإنهما يستعملان للتكرار، وسائر الحروف يجازى بها، إلا أنها لما كانت تستعمل للتكرار وغيره، لا تحمل على التكرار إلا بدليل، كذلك متى.(@)(@@) (5952) فصل: وهذه الحروف إذا تقدم جزاؤها عليها، لم تحتج 
ms3854	 إلى حرف في الجزاء، كقوله: أنت طالق إن دخلت الدار. وإن تأخر جزاؤها، احتاجت في الجزاء إلى حرف الفاء إذا كان جملة من مبتدإ وخبر، كقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق. وإنما اختصت بالفاء لأنها للتعقيب، فتربط بين الجزاء وشرطه، وتدل على تعقيبه به. فإن قال: إن دخلت الدار أنت طالق. لم تطلق حتى تدخل. وبه قال بعض الشافعية، وقال محمد بن الحسن: تطلق في الحال ; لأنه لم يعلقه بدخول الدار، لأنه إنما يعلق بالفاء، وهذه لا فاء فيها، فيكون كلاما مستأنفا غير معلق بشرط، فيثبت حكمه في الحال.(@)(@@) ولنا، أنه أتي بحرف الشرط، فيدل ذلك على أنه أراد التعليق به، وإنما حذف الفاء وهي مرادة، كما يحذف المبتدأ تارة، ويحذف الخبر أخرى، لدلالة باقي الكلام على المحذوف، ويجوز أن يكون حذف الفاء على التقديم والتأخير، فكأنه أراد: أنت طالق إن دخلت الدار. فقدم الشرط، ومراده التأخير، ومهما أمكن حمل كلام العاقل على فائدة، وتصحيحه عن الفساد، وجب، وفيما ذكرنا تصحيحه، وفيما ذكروه إلغاؤه. وإن قال: أردت الإيقاع في الحال. وقع PageV07P343 لأنه يقر على نفسه بما هو أغلظ.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق وإن دخلت الدار. وقع الطلاق في الحال ; لأن معناه أنت طالق في كل حال، ولا يمنع من ذلك دخولك الدار، كقول النبي صلى الله عليه وسلم: " من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة، وإن زنى، وإن سرق ". وقال: " صلهم وإن قطعوك، وأعطهم وإن حرموك ". وإن قال: أردت الشرط، دين. وهل يقبل في الحكم ؟ يخرج على روايتين. فإذا قال: إن دخلت الدار فأنت طالق وإن دخلت الأخرى. فمتى دخلت الأولى طلقت، سواء دخلت الأخرى أو لم تدخل، ولا تطلق بدخول الأخرى. وقال ابن الصباغ: تطلق بدخول كل واحدة منهما. وقد ذكرنا أن مقتضي اللغة ما قلناه.(@)(@@) وإن قال: أردت جعل الثاني شرطا لطلاقها أيضا. طلقت بكل واحد منهما ; لأنه يقر على نفسه بما هو أغلظ. وإن قال: أردت أن دخول الثانية شرط لطلاق الثانية، فهو على ما أراده 
ms3855	. وإن قال: أنت طالق إن دخلت الدار وإن دخلت الأخرى. طلقت بدخول إحداهما ; لأنه عطف شرطا على شرط. فإن قال: أردت أن دخول الثانية يمنع وقوع الطلاق. قبل منه ; لأنه محتمل، وطلقت بدخول الأولى وحدها. وإن قال: إن دخلت الدار وإن دخلت هذه الأخرى فأنت طالق. فقد قيل: لا تطلق إلا بدخولهما ; لأنه جعل طلاقها جزاء لهذين الشرطين.(@)(@@) ويحتمل أن تطلق بأحدهما أيهما كان ; لأنه ذكر شرطين بحرفين، فيقتضي كل واحد منهما جزاء، فترك ذكر جزاء الأول، وكان الجزاء الآخر دالا عليه، كما لو قال: ضربت وضربني زيد. قال الفرزدق:(@)(@@) ولكن نصفا لو سببت وسبني بنو عبد شمس من قريش، وهاشم(@)(@@) والتقدير سبني هؤلاء وسببتهم. وقال الله تعالى: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}. أي عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد. وإن قال: إن دخلت الدار وأنت طالق طلقت ; لأن الواو ليست للجزاء، وقد تكون للابتداء. فإن قال: أردت بها الجزاء. أو قال: أردت أن أجعل دخولها في حال كونها طالقا شرطا لشيء، ثم أمسكت. دين.(@)(@@) وهل يقبل في الحكم ؟ يخرج على روايتين. وإن جعل لهذا جزاء، فقال: إن دخلت الدار وأنت طالق فعبدي حر. صح، ولم يعتق العبد حتى تدخل الدار. وهي طالق ; لأن الواو هاهنا للحال، كقول الله تعالى: {لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم}. وقوله: {فقد رأيتموه وأنتم تنظرون}. ولو قال: أنت طالق إن دخلت الدار طالقا. فدخلت وهي طالق، طلقت أخرى، وإن دخلتها غير طالق، لم تطلق ; لأن هذا حال، فجرى مجرى قوله: أنت طالق إن دخلت الدار راكبة. وإن قال: أنت طالق لو قمت. كان ذلك شرطا بمنزلة قوله: إن قمت.(@)(@@) وهذا يحكى عن أبي يوسف، ولأنها لو لم تكن للشرط كانت لغوا، والأصل اعتبار كلام المكلف. وقيل: يقع الطلاق في الحال. وهذا قول بعض أصحاب الشافعي ; لأنها بعد الإثبات تستعمل لغير المنع، كقوله تعالى: {وإنه لقسم لو تعلمون عظيم}، {ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون}. وإن قال: أردت أن أجعل PageV07P344 لها جوابا. دين. وهل يقبل في 
ms3856	 الحكم ؟ يخرج على روايتين.(@)(@@) (5953) فصل: فإن قال: إن أكلت ولبست فأنت طالق. لم تطلق إلا بوجودهما جميعا سواء تقدم الأكل أو تأخر ; لأن الواو للعطف ولا تقتضي ترتيبا. وإن قال: إن أكلت أو لبست فأنت طالق. طلقت بوجود أحدهما ; لأن أو لأحد الشيئين. وكذلك إن قال: إن أكلت، أو إن لبست، أو لا أكلت ولا لبست. وإن قال: أنت طالق لا أكلت ولبست. لم تطلق إلا بفعلهما، إلا على الرواية التي تقول: يحنث بفعل بعض المحلوف عليه. فإنه يحنث بأحدهما هاهنا.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق إن أكلت فلبست، أو إن أكلت ثم لبست. لم تطلق حتى تأكل ثم تلبس، لأن الفاء وثم للترتيب. وإن قال: أنت طالق إن أكلت إذا لبست. أو: إن أكلت متى لبست. أو: إن أكلت إن لبست. لم تطلق حتى تلبس ثم تأكل ; لأن اللفظ اقتضى تعليق الطلاق بالأكل بعد اللبس، ويسميه النحويون اعتراض الشرط على الشرط، فيقتضي تقديم المتأخر وتأخير المتقدم ; لأنه جعل الثاني في اللفظ شرطا للذي قبله، والشرط يتقدم المشروط، قال الله تعالى: {ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم}. فلو قال لامرأته: إن أعطيتك، إن وعدتك، إن سألتني، فأنت طالق. لم تطلق حتى تسأله، ثم يعدها ثم يعطيها ; لأنه شرط في العطية الوعد، وفي الوعد السؤال، فكأنه قال: إن سألتني، فوعدتك، فأعطيتك، فأنت طالق. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي.(@)(@@) وقال القاضي إذا كان الشرط بإذا كقولنا، وفيما إذا كان بإن مثل قوله: إن شربت إن أكلت. أنها تطلق بوجودهما كيفما وجدا ; لأن أهل العرف لا يعرفون ما يقوله أهل العربية في هذا، فتعلقت اليمين بما يعرفه أهل العرف، بخلاف ما إذا كان الشرط بإذا. والصحيح الأول، وليس لأهل العرف في هذا عرف ; فإن هذا الكلام غير متداول بينهم، ولا ينطقون به إلا نادرا، فيجب الرجوع فيه إلى مقتضاه عند أهل الشأن، كسائر مسائل هذا الفصل.(@)(@@) (5954) فصل: فإن قال: أنت طالق أن قمت. بفتح الهمزة، فقال 
ms3857	 أبو بكر: تطلق في الحال ; لأن " أن " المفتوحة ليست للشرط، وإنما هي للتعليل، فمعناه: أنت طالق لأنك قمت، أو لقيامك. كقول الله تعالى: {يمنون عليك أن أسلموا}. {وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا}. {يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم}. وقال القاضي: قياس قول أحمد، أنه إن كان نحويا وقع طلاقه، وإن لم يكن نحويا فهي للشرط ; لأن العامي لا يريد بذلك إلا الشرط، ولا يعرف أن مقتضاها التعليل، فلا يريده فلا يثبت له حكم ما لا يعرفه، ولا يريده، كما لو نطق بكلمة الطلاق بلسان لا يعرفه. وحكي عن ابن حامد، أنه قال في النحوي أيضا: لا يقع طلاقه بذلك، إلا أن ينويه ; لأن الطلاق يحمل على العرف في حقهما جميعا.(@)(@@) واختلف أصحاب الشافعي على ثلاثة أوجه ; أحدها، يقع طلاقه في الحال. والثاني، يكون شرطا في حق PageV07P345 العامي، وتعليلا في حق النحوي. والثالث، يقع الطلاق إلا أن لا يكون من أهل الإعراب، فيقول: أردت الشرط. فيقبل ; لأنه لا يجوز صرف الكلام عما يقتضيه إلا بقصده. وإن قال: أنت طالق إذ دخلت الدار. طلقت في الحال ; لأن إذ للماضي. ويحتمل أن لا يقع ; لأن الطلاق لا يقع في زمن ماض، فأشبه قوله: أنت طالق أمس.(@)(@@) (5955) فصل: وإذا علق الطلاق بشرطين، لم يقع قبل وجودهما جميعا، في قول عامة أهل العلم. وخرج القاضي وجها في وقوعه بوجود أحدهما، بناء على إحدى الروايتين في من حلف أن لا يفعل شيئا، ففعل بعضه. وهذا بعيد جدا، يخالف الأصول ومقتضى اللغة والعرف، وعامة أهل العلم ; فإنه لا خلاف بينهم في المسائل التي ذكرناها في الشرطين جميعا، وإذا اتفق العلماء على أنه لا يقع طلاقه ; لإخلاله بالترتيب في الشرطين المرتبين في مثل قوله: إن أكلت ثم لبست. فلإخلاله بالشرط كله أولى، ثم يلزم على هذا ما لو قال: إن أعطيتني درهمين فأنت طالق، وإذا مضى شهران فأنت طالق. فإنه لا خلاف في أنها لا تطلق قبل وجودهما جميعا، وكان قوله يقتضي أن يقع الطلاق 
ms3858	 بإعطائه بعض درهم ومضي بعض يوم، وأصول الشرع تشهد بأن الحكم المعلق بشرطين لا يثبت إلا بهما، وقد نص أحمد على أنه إذا قال: إن حضت حيضة فأنت طالق. وإذا قال: إذا صمت يوما فأنت طالق. أنها لا تطلق حتى تحيض حيضة كاملة، وإذا غابت الشمس من اليوم الذي تصوم فيه طلقت، وأما اليمين، فإنه متى كان في لفظه أو نيته ما يقتضي جميع المحلوف عليه، لم يحنث إلا بفعل جميعه.(@)(@@) وفي مسألتنا ما يقتضي تعليق الطلاق بالشرطين معا ; لتصريحه بهما، وجعلهما شرطا للطلاق، والحكم لا يثبت بدون شرطه، على أن اليمين مقتضاها المنع مما حلف عليه، فيقتضي المنع من فعل جميعه، لنهي الشارع عن شيء يقتضي المنع من كل جزء منه، كما يقتضي المنع من جملته، وما علق على شرط جعل جزاء وحكما له، والجزاء لا يوجد بدون شرطه، والحكم لا يتحقق قبل تمام شرطه، لغة وعرفا وشرعا.(@)PageV07P346(@)(@@) (5956) فصول في تعليق الطلاق: إذا قال لامرأته: إن حضت فأنت طالق، فقالت: قد حضت. فصدقها، طلقت، وإن كذبها، ففيه روايتان ; إحداهما، يقبل قولها ; لأنها أمينة على نفسها. وهذا قول أبي حنيفة، والشافعي. وهو ظاهر المذهب ; لأن الله تعالى قال: {ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن}. قيل: هو الحيض والحمل. ولولا أن قولها فيه مقبول، لما حرم عليها كتمانه، وصار هذا كما قال الله تعالى: {', WIDTH, 280, TITLE, 'تفسير الآية', SHADOW, false, FADEIN, 300, FADEOUT, 300, STICKY, 1, CLOSEBTN, true, CLICKCLOSE, true)" onmouseout="UnTip()">ولا تكتموا الشهادة}. لما حرم كتمانها دل على قبولها، كذا هاهنا. ولأنه معنى فيها لا يعرف إلا من جهتها، فوجب الرجوع إلى قولها فيه، كقضاء عدتها. والرواية الثانية، لا يقبل قولها، ويختبرها النساء، بإدخال قطنة في الفرج في الزمان الذي ادعت الحيض فيه، فإن ظهر الدم فهي حائض، وإلا فلا.(@)(@@) قال أحمد، في رواية مهنا، في رجل قال لامرأته: إذا حضت فأنت طالق وعبدي حر. فقالت: قد حضت: ينظر إليها النساء، فتعطى قطنة وتخرجها، فإن خرج الدم فهي حائض، تطلق ويعتق العبد. وقال أبو بكر: وبهذا أقول. وهذا لأن الحيض يمكن 
ms3859	 التوصل إلى معرفته من غيرها، فلم يقبل فيه مجرد قولها، كدخول الدار. والأول المذهب، ولعل أحمد إنما اعتبر البينة في هذه الرواية من أجل عتق العبد، فإن قولها إنما يقبل في حق نفسها دون غيرها. وهل يعتبر يمينها إذا قلنا: القول قولها ؟ على وجهين، بناء على ما إذا ادعت أن زوجها طلقها، فأنكرها ولا يقبل قولها إلا في حق نفسها خاصة دون غيرها، من طلاق أخرى، أو عتق عبد.(@)(@@) نص عليه أحمد، في رجل قال لامرأته: إذا حضت فأنت طالق وهذه معك. لامرأته الأخرى. قالت: قد حضت. من ساعتها أو بعد ساعة، تطلق هي، ولا تطلق هذه حتى تعلم ; لأنها مؤتمنة على نفسها، ولا يجعل طلاق هذه بيدها. وهذا مذهب الشافعي وغيره ; لأنها مؤتمنة في حق نفسها، دون غيرها، فصارت كالمودع يقبل قوله في الرد على المودع دون غيره. ولو قال: قد حضت. فأنكرت. طلقت بإقراره. فإن قال: إن حضت فأنت وضرتك طالقتان. فقالت: قد حضت. فصدقها، طلقتا بإقراره. وإن كذبها، طلقت وحدها.(@)(@@) وإن ادعت الضرة أنها قد حاضت، لم يقبل ; لأن معرفتها بحيض غيرها كمعرفة الزوج به، وإنما اؤتمنت على نفسها في حيضها. وإن قال: قد حضت. فأنكرت، طلقتا بإقراره. ولو قال لامرأتيه: إن حضتما فأنتما طالقتان. فقالتا: قد حضنا. فصدقهما، طلقتا، وإن كذبهما، لم تطلق واحدة منهما ; لأن طلاق كل واحدة منهما معلق على شرطين، حيضها، وحيض ضرتها، ولا يقبل قول ضرتها عليها، فلم يوجد الشرطان. وإن صدق إحداهما، وكذب الأخرى، طلقت المكذبة وحدها ; لأن قولها مقبول في حقها. وقد صدق الزوج ضرتها، فوجد الشرطان في طلاقها، ولم تطلق المصدقة ; لأن قول ضرتها غير مقبول في حقها، وما صدقها الزوج، فلم يوجد شرط طلاقها.(@)PageV07P347(@)(@@) فصل: فإن قال لأربع: إن حضتن فأنتن طوالق. فقلن: قد حضنا. فصدقهن، طلقن وإن كذبهن، لم تطلق واحدة منهن ; لأن شرط طلاقهن حيض الأربع، ولم يوجد. وإن صدق واحدة أو اثنتين، لم تطلق، واحدة منهن ; لأنه لم يوجد الشرط. وإن صدق ثلاثا، طلقت المكذبة 
ms3860	 وحدها ; لأن قولها مقبول في حيضها، وقد صدق الزوج صواحبها، فوجد حيض الأربع في حقها، فطلقت، ولا يطلق المصدقات ; لأن قول المكذبة غير مقبول في حقهن.(@)(@@) (5958) فصل: وإن قال لهن: كلما حاضت إحداكن، أو أيتكن حاضت، فضراتها طوالق. فقلن: قد حضنا، فصدقهن، طلقت كل واحدة منهن ثلاثا ثلاثا. وإن كذبهن، لم تطلق واحدة منهن. وإن صدق واحدة، طلقت كل واحدة من ضرائرها طلقة طلقة، ولم تطلق هي ; لأنه لم يثبت حيض ضرة لها. وإن صدق اثنتين، طلقت كل واحدة من المصدقتين طلقة طلقة ; لأن لكل واحدة منهما ضرة مصدقة، وطلقت كل واحدة من المكذبتين طلقتين. وإن صدق ثلاثا، طلقت المكذبة ثلاثا، وطلقت كل واحدة من المصدقات طلقتين طلقتين.(@)(@@) (5959) فصل: إذا قال لطاهر: إذا حضت فأنت طالق. فرأت الدم في وقت يمكن أن يكون حيضا، حكمنا بوقوع الطلاق، كما يحكم بكونه حيضا في المنع من الصلاة وغيرها مما يمنع منه الحيض. وإن بان أنه ليس بحيض، لانقطاعه لدون أقل الحيض، بان أن الطلاق لم يقع. وبهذا قال الثوري، والشافعي، وأصحاب الرأي. قال ابن المنذر: لا نعلم أحدا قال غير ذلك إلا مالكا فإن ابن القاسم روى عنه، أنه يحنث حين تكلم به. وقد سبق الكلام معه في هذا. وإن قال لحائض: إذا حضت فأنت طالق. لم تطلق حتى تطهر ثم تحيض. ولو قال لطاهر: إذا طهرت فأنت طالق. لم تطلق حتى تحيض ثم تطهر. وهذا يحكى عن أبي يوسف.(@)(@@) وقال بعض أصحاب الشافعي: الذي يقتضيه مذهب الشافعي أنها تطلق بما يتجدد من حيضها وطهرها في المسألتين ; لأنه قد وجد منها الحيض والطهر، فوقع الطلاق لوجود صفته. ولنا، أن إذا اسم زمن مستقبل، يقتضي فعلا مستقبلا، وهذا الحيض والطهر مستدام غير متجدد، ولا يفهم من إطلاق: حاضت المرأة وطهرت. إلا ابتداء ذلك، فتعلقت الصفة به. ولو قال لطاهر: إذا حضت حيضة فأنت طالق. لم تطلق حتى تحيض ثم تطهر. نص عليه أحمد ; لأنه لا توجد حيضة كاملة إلا بذلك.(@)(@@) ولو قال لحائض 