ms7141	، فقال له وردان: اردد المعديات تجز فيها من أتاك من الثغور والفسطاط. فقال له: هذا رأي العبيد، بل نرفعها ونقاتل، فيكون الفتح لنا والذكر، فلا تجبن، قال: أنا أجبن؟ ستعلم من يجبن. فاقتتلوا، وأقبل المدد، فوقفوا في العدوة لا يقدرون على المجاز، والمسلمون والروم يقتتلون، فقتل عائذ ووردان، وارتث سويد بن ملة في جمع من المسلمين، وانصرف الروم. PageV26P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان بن صالح بن كثير(@)(@@) وقيل: وردان بن كثير بن صالح بن سعد أبو عطية حدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده إلى عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلت امرأة على زوجها، ولم يعطها من صداقها شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ورقة بن نوفل بن أسد(@)(@@) ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي كان ممن رغب عن عبادة الأوثان، وسأل عن الدين الحنيف. وقدم البلقاء مع زيد بن عمرو بن نفيل. وقيل: إنه أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع بإسلامه، والصحيح أن ورقة توفي أول ما تبدى جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم. روى ابن عباس أن ورقة قال: قلت: يا محمد كيف يأتيك الذي يأتيك، يعني جبريل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتيني من السماء جناحاه من لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر. وكان ورقة قرأ الكتب، وكانت خديجة بن خويلد - رضوان الله عليها - تسأله عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول لها: ما أراه إلا نبي هذه الأمة الذي بشر به موسى وعيسى عليهما السلام. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة فإني أريته في ثياب بيض. وقيل: إن ورقة أنصاري، وقيل ديلي، والصحيح أنه أسدي. روي: أن خديجة انطلقت بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عم خديجة أخي أبيها، PageV26P0271(@)(@@) وكان تنصر في الجاهلية، ويكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم، اسمع من ابن أخيك، قال ورقة: يا بن أخي، ماذا 
ms7142	 ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال ورقة بن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا أكون فيها حيا حين يخرجك قومك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بما جئت إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا. ثم توفي ورقة. وكان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام يلتمسان الدين، فأتيا على راهب، فسألاه، فقال: إن الذي تطلبان لم يجئ بعد، وهذا زمانه، وإن نبي هذا الدين يخرج من قبل تيماء. فرجعا، فقال ورقة: أما أنا فأقيم على نصرانيتي حتى يبعث هذا النبي، وقال زيد بن عمرو: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث النبي. وكان زيد يأتي على بلال وهو يعذب في الله، فيقول: يا بلال، أحد أحد، والذي نفسي بيده، لئن قتلت لأتخذنك حنانا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يبعث زيد أمة وحده، وكان زيد يأتي على الصبية وقد وئدت، فيستخرجها، فيسترضع لها حتى تشب. قال أبو ميسرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، فقد حسبت أن يكون هذا أمرا، فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك، فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم وتصدق الحديث. فلما دخل أبو بكر وليس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم، ذكرت خديجة حديثه له، وقالت: يا عتيق، اذهب مع محمد إلى ورقة. فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV26P0272(@)(@@) أخذ أبو بكر بيده، فقال: انطلق بنا إلى ورقة، فقال: ومن أخبرك؟ فقال خديجة. فانطلقنا إليه، فقصا عليه، فقال: إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد يا محمد، فأنطلق هاربا في الأرض. فقال: لا تفعل إذا أتاك، فاثبت حتى تسمع ما يقول، ثم ائتني فأخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد، قل: بسم الله الرحمن الرحيم: " الحمد لله رب العالمين " حتى بلغ " ولا الضالين 
ms7143	 "، وقل: لا إله إلا الله. فأتى ورقة، فذكر ذلك له، فقال له ورقة: أبشر ثم أبشر، فأنا أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم، وأنك على مثل ناموس موسى، وأنك نبي مرسل، وأنك سوف تؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك. فلما توفي ورقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت القس في الجنة عليه ثياب الحرير، لأنه آمن بي وصدقني، يعني ورقة. قال ابن عباس: ثم استعلن له جبريل وهو بأعلى مكة من قبل حراء، فوضع يده على رأسه وفؤاده وبين كتفيه، وقال: لا تخف، جبريل جبريل، فأجلسه معه على مجلس كريم جميل معجب، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أجلسني على بساط كهيئة الدرنوك فيه من الياقوت واللؤلؤ، فبشره برسالة الله ربه حتى اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اقرأ، قال: كيف أقرأ؟ قال: " اقرأ بسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم ". PageV26P0273(@)(@@) فقبل الرسول رسالات ربه، وسأله أن يخفيها، واتبع النبي صلى الله عليه وسلم الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم. فلما قضي إليه الذي أمر به انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم منقلبا إلى أهله، لا يأتي على حجر ولا شجر إلا سلمت عليه: سلام عليك يا رسول الله. فرجع إلى بيته، وهو موقن، قد فاز فوزا عظيما، فلما دخل على امرأته خديجة، قال: يا خديجة أرأيت ما كنت أراه في المنام، وأحدثك به فإنه قد استعلن لي، وإنه جبريل أرسله ربه، وأخبرها بالذي قال له وبالذي رأى وسمع، فقالت: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا أبدا، اقبل الذي أتاك من الله فإنه حق، وأبشر رسول الله حقا. ثم انطلقت إلى غلام لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس، نصراني من أهل نينوى، فقالت: يا عداس، أذكرك الله إلا حدثتني هل عندك من جبريل علم؟ فلما ذكرت جبريل قال: قدوس قدوس ربنا، وما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها 
ms7144	 أهل أوثان؟ قالت: أحب أن تحدثني بعلمك عنه. قال عداس: فإنه أمين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسى وعيسى. فرجعت خديجة فأتت عمها ورقة بن نوفل، وكان ورقة قد كره عبادة الأوثان هو وزيد بن عمرو بن نفيل. وكان زيد قد حرم كل شيء حرمه الله من الدم والذبيحة على النصب وأبواب الظلم في الجاهلية، وتنصر ورقة، وقال لزيد قائم من الرهبان: إنك تلتمس دينا ليس يوجد في الأرض اليوم، قال زيد: أي دين هو هذا الذي تزعم أنه غير موجود؟ قال دين الله دين إبراهيم. قال زيد: يا ورقة، أنا على دين إبراهيم، وأنا ساجد نحو هذه البنية التي بنى إبراهيم، فسجد نحو الكعبة في الجاهلية. ثم توفي زيد، وبقي ورقة بعد. وتعمدت خديجة إلى ورقة حين رجعت من عند عداس، فأخبرته ببعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقول عداس، فقال لها ورقة: والله، يا بنت أخي، ما أدري لعل صاحبك هو الرسول الذي ينتظر أهل الكتاب، الذي يجدونه مكتوبا عندهم، وأقسم بالله لئن كان PageV26P0274(@)(@@) هو، ثم أظهر دعاءه، وأنا حي، لأبلين الله من نفسي في طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن مؤازرته، فمات ورقة على نصرانيته. وكانت خديجة قد ذكرت لورقة ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب يعني بحيرى، وما كان يرى منه إذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: إن كان هذا حقا يا خديجة، إن محمدا لنبي هذه الأمة، قد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر، هذا زمانه، فجعل ورقة يستبطئ الأمر ويقول: حتى متى؟ وأنشد في ذلك شعرا، منها: من الطويل أتبكر أم أنت العشية رائح ... وفي الصدر من إضمارك الحزن قادح لفرقة قوم لا أحب فراقهم ... كأنك عنهم بعد يومين نازح وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح فتاك الذي وجهت يا خير حرة ... بغور وبالنجدين حيث الصحاصح إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت ... وهن من الأحمال قعص ذوابح يخبرنا عن كل حبر بعلمه 
ms7145	 ... وللحق أبواب لهن مفاتح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح وظني به أن سوف يبعث صادقا ... كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي جماعة ... شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس دهره ... فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض الفسيحة سائح ومما قال ورقة بن نوفل أيضا: من الطويل PageV26P0275(@)(@@) وإن يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك إيانا فأحمد مرسل وجبريل يأتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل ومما قال في ذلك أيضا: من البسيط يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشيء قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر جاءت لتسألني عنه لأخبرها ... أمرا أراه سيأتي الناس من أخر فخبرتني بأمر قد سمعت به ... فيما مضى من قديم الدهر والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره ... جبريل أنك مبعوث إلى البشر فقلت عل الذي ترجين ينجره ... له الإله فرجي الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي نسائله ... عن أمره ما يرى في النوم والسهر فقال حين أتانا منطقا عجبا ... يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني ... في صورة أكملت من أعظم الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري أيصدقني ... أن سوف يبعث يتلو منزل السور وسوف أبليك إن أعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر ومن حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجاور في حراء من كل سنة، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث: التبرر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين. فإذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك كان أول ما يبدأ به إذا انصرف من جواره الكعبة، قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها 
ms7146	 سبعا، أو ما شاء الله حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد به جاءه جبريل بأمر الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV26P0276(@)(@@) فجاءني وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول؟ " فضمني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول؟ ما أقول ذلك إلا ابتدأ منه أن يعود لمثل ما صنع "، فقال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " إلى " ما لم يعلم " فقرأتها كلها، ثم انتهى وانصرف عني وهببت من نومي كأنما كتبت في قلبي كتابا، قال: ولم يك من خلق الله شيء أبغض إلي من شاعر أو مجنون، كنت لا أطيق أن أنظر إليهما، قال: قلت: إن الأبعد - يعني نفسه - لشاعر أو مجنون، لاتحدثن عني قريش بهذا أبدا، لأعمدن إلى حالق من الجبل فلأطرحن نفسي فلأقتلنها، فلأستريحن. قال: فخرجت أريد ذلك حتى كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فوقفت أنظر إليه حتى شغلني ذلك عما أردت، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف أمامي، ولا أرجع ورائي حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة، ورجعوا إليها، وأنا واقف في مكاني ذلك؛ ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا حتى أتيت خديجة، فجلست إلى فخذها مضيفا إليها. فقالت: يا أبا القاسم، أين كنت؟ فقلت لها: إن الأبعد لشاعر أو مجنون، فقالت أعيذك بالله يا أبا القاسم، ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما أعلم منك من صدق حديثك وعظم أمانتك وحسن خلقك وصلة رحمك، وما ذاك يا بن عم؟ لعلك رأيت شيئا. قال: قلت لها: نعم، ثم حدثتها بالذي رأيت، فقالت: أبشر يا بن عم، واثبت فوالذي نفس خديجة بيده، إني لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة. PageV26P0277(@)(@@) ثم قامت، فجمعت عليها ثيابها، وأتت 
ms7147	 ورقة بن نوفل، فأخبرته بما أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ورقة: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده، لئن صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، وإنه لنبي هذه الأمة، فقولي له: فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته بما قال ورقة، فسهل ذلك عنه بعض ما هو فيه. فلما مضى حواره وانصرف، صنع كما كان يصنع، وبدأ بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة، فقال: يا بن أخي، أخبرني بما رأيت وسمعت، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، إنك لنبي هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولئن أدركت ذلك لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله، وقد زاده ذلك من ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الغم. ومن حديث: أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا على رأس خمس سنين من بناء الكعبة. فكان أول شيء اختصه الله به من النبوة والكرامة رؤيا كان يراها، فقص ذلك على زوجته خديجة، فقالت له: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك كثيرا مما كانت عليه قريش تفعل بآلهتهم، وتنزه عنه. فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما بلغنا، والله أعلم - ذات يوم في حراء، كان خرج إليه فارا كراهية أن يفعل بآلهتهم كما كانوا يفعلون، وقد خرجت قريش لتعظيم بعض آلهتهم، فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حراء يتمشى إذ نزل عليه جبريل، فدنا منه، فخاغه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة شديدة، فوضع جبريل يده على صدره وبين كتفيه، فقال: اللهم احطط وزره، واشرح صدره، وطهر قلبه، يا محمد، أبشر، فإنك نبي هذه الأمة، اقرأ، قال له نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو خائف 
ms7148	 يرتعد: ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ، فأخذه PageV26P0278(@)(@@) جبريل، فغته غتا شديدا، فقال: اقرأ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما أرى شيئا أقرؤه، وما أقرأ وما أكتب، فقال له جبريل - وأجلسه على بساط كهيئة الدرنوك -: " اقرأ باسم ربك " إلى " ما لم يعلم " لا تخف يا محمد، فإنك رسول الله، ثم انصرف. وأقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم همه، فقال: كيف أصنع؟ وكيف أقول لقومي، ثم قام، وهو خائف. فأتاه جبريل من أمامه في صورة نفسه، فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا عظيما ملأ صدره، فقال له جبريل: لا تخف يا محمد، جبريل، جبريل رسول الله إلى أنبيائه ورسله، فأيقن بكرامة الله، فإنك رسول الله، ثم انصرف جبريل. وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم راجعا، فلما انتهى إلى خديجة أبصرت ما بوجهه من تغير لونه، فأفزعها ذلك، فجعلت - رضي الله عنها - تمسح عن وجهه - صلى الله عليه وسلم - وتقول: يا بن عبد الله، لقد أصابك اليوم أمر أفزعك، يا بن عبد الله، لعله كبعض ما كنت ترى وتسمع قبل اليوم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع الصوت مرارا، وأبصر الضوء، وسمع البشرى، فإذا سمع بذلك بأرض الفلاة أقبل مذعورا، فقص ذلك على خديجة. فلما رأت خديجة أنه لا يحير إليها شيئا أشفقت، فقالت: يا بن عبد الله، مالك لا تكلم؟ قال: يا خديجة أرأيت الذي كنت أخبرتك أني أرى في المنام، والصوت الذي كنت أسمع في البقظة، والصوت الذي كنت أهال منه؟ فإنه جبريل قد استعلن لي، وكلمني، وأقرأني كلاما فزعت منه، ثم عاد إلي فبشرني، وأخبرني أنني نبي هذه الأمة، وأقبلت راجعا، فمررت على شجر وحجارة وهن يسجدن لي، فقلن: السلام عليك يا رسول الله. PageV26P0279(@)(@@) فقالت خديجة: أبشر، فوالله لقد كنت أعلم أن الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظره اليهود، قد أخبرني به قبل أن أتزوجك ناصح غلامي وبحيرى الراهب 
ms7149	، وأمراني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين سنة. فلم تزل عن نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى طعم، وضحك، ثم خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها قال لها: ما بالك يا سيدة نساء قريش؟ وكذلك كانت تسمى، فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. قال الراهب: سبحان الله ربنا القدوس، ما بال جبريل تذكرينه يا سيدة نساء قريش في هذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك بنصرانيتك ومسيحك لتخبرني عنه بعلمك فيه. قال لها الراهب: يا سيدة نساء قريش، ذلك أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله الذي يرسله إليهم، وهو صاحب الرسل وصاحب موسى وعيسى بن مريم. قازدادت يقينا، وعرفت أن الله قد أهدى لمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل الكرامة. ثم أقبلت حتى أتت عبدا لعتبة بن ربيعة نصرانيا من أهل نينوى، يقال له عداس، قالت له: أذكرك الله يا عداس إلا حدثني عن جبريل بما تجد عندك في الكتب. فقال لها عداس: قدوس ربنا، وما شأن جبريل تذكرينه ياسيدة نساء قريش بهذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك الله بنصرانيتك إلا حدثتني عنه بعلمك. قال: قد ذكرتني بعظيم، فإن جبريل عبد الله ورسوله وأمينه الذي يبعثه إلى الرسل، وهو صاحب المرسلين كلهم، وهو الذي كان مع موسى بين يدي فرعون، وكان معه حين فلق البحر، وكان معه إذ كلمه ربه بطور سيناء، وكان معه في كل موطن من تلك المواطن كلها، وهو صاحب عيسى بن مريم الذي أيده به. PageV26P0280(@)(@@) ثم قامت من عنده فأتت عما لها شيخا، يقال له ورقة بن نوفل نصرانيا، فقالت له: أذكرك الله يا بن عم، والرحم بيني وبينك، لما حدثتني عن جبريل ما هو. قال: قدوس ربنا الأعلى، مهلا ياخديجة، لاتذكري جبريل، ولست من أهل ذكره. قالت: أذكرك الله يا بن عم، لما حدثتني عنه، فإني أرجو أن أكون قد كنت من أهل ذكره. قال: ما أنا بمخبرك عنه لما حدثتني ما أذكرك، فإنك 
ms7150	 في بلد لا يذكر فيه، ولا يدرون ما هو. قلت: فلا عليك إن ذكرتك لتكتمن علي، والصدق لي عما أسألك عنه؟ فقال: نعم. قالت: فإن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق، أحلف بالله ما كذب ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه رسول هذه الأمة، وأقرأه آيات أرسل الله بها إليه. فذعر ورقة وقال: إن كان جبريل قد استقرت قدماه اليوم على الأرض، لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا إلى نبي، وهو صاحب الأنبياء. قال: فأرسلني إلي ابن عبد الله أسأله وأسمع من قوله وأحدثه، فإني أخاف أن يكون غير جبريل، فإن بعض الشياطين يتشبه بغير صورته ليضل به بني آدم ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل مدلها مجنونا، وأنا خائف على صاحبك أن يكون كذلك. فقامت وهي واثقة بالله ألا يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد نزل جبريل، فأنبأه بما تكلم به ورقة ومن تخيف الشياطين، فأنزل الله عز وجل: " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون " إلى " بأيكم المفتون ": المجنون. PageV26P0281(@)(@@) وقد كانت قريش إذا سمعوا بشأن محمد بما ذكر لهم الراهب وعداس قالوا: فلعله مجنون، وخاضوا في ذلك، فوافق ذلك قول ورقة بن نوفل، ففي ذلك أنزل الله عز وجل: " فستبصر ويبصرون بأيكم الفتون ". فلما رجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي ذكر ورقة. فقال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي اختصني بالنبوة ما بي جنون، وإنه لجبريل أتاني، فأخبرني بالذي خاضت فيه قريش وبقول ورقة، فأقرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم على خديجة هذه الآيات. فقالت: الحمد لله كثيرا، قد زادني هذا يقينا مع ما كنت فيه من اليقين، ثم قالت له: أحب أن تلقى ورقة، فتخبره بهذه الآيات لعل الله يقبل بقلبه، فإنه رجل قد أعطي علما، وهو يقرأ الكتب. فأتاه، فلما أبصره ورقة رأى له هيبة وكمالا لم يكن يراه قبل ذلك 
ms7151	. فقال له ورقة: يا بن أخي، حدثني: ما رأيت؟ وما قيل لك؟ فإني أرى لك هيبة لم أكن أراها، ولا أراك إلا صادقا، فحدثني عن الذي أتاك، في نور أتاك أو في ظلمة؟ وصف لي صفته، فإنه نعت لي، ولن يخفى علي، أهو هو أو غيره، إن شاء الله. فأخبره نبي الله صلى الله عليه وسلم بصفة جبريل، وبما رأى من هيبة. فقال له ورقة: أشهد أن هذا جبريل، فحدثني ما قال لك؟ فأخبره كيف وضع يده على صدره وبين كتفيه؛ فازداد ورقة يقينا، وأقرأ عليه الآيات التي أقرأه جبريل، وقرأ: " ن والقلم ". فقال له ورقة: أشهد أن هذا كلام الله، فهل أمرك بشيء تبلغه قومك؟ فقال له: لا. PageV26P0282(@)(@@) فقال له ورقة: أمرك أمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك، أما والذي نفس ورقة بيده إن أعلنت ودعوت وأنا حي لأبلين لله في نصرتك من الصدق وحسن المودة، فأبشر يا بن عبد المطلب بما بشرك الله به. وفشا قول ورقة في قريش، فشق ذلك على قريش، وألقى الشيطان في قلوبهم أن قول هذا الرجل فساد لأمركم، وهلاك لدينكم، فكيف ترضونه وهو من فقرائكم وأصغركم؟ واحتبس جبريل على نبي الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ما شاء الله. فقالت قريش: ما نرى محمدا أحدث شيئا بعد، ولو كان من الله لتتابع الحديث كما بلغنا أنه كان يفعل من كان قبله، فقد ودعه الذي كان يأتيه وقلاه. فأتاه جبريل عند ذلك، فقال: إن الله أنزل عليك يا محمد: " والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى " ففرغ من السورة كلها ومن " ألم نشرح لك صدرك "، فذكره نعمته عليه، ثم انصرف جبريل. وعن جابر قال: قيل: يا رسول الله، ورقة بن نوفل كان يستقبل الكعبة في الجاهلية ويقول: إلهي إله زيد، وديني دين زيد، ثم يسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيته على نهر في بطنان الجنة، عليه حلة من سندس، ورأيت خديجة على نهر من أنهار الجنة في 
ms7152	 بيت من قصب، لاسخب فيه ولانصب. وعن جابر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي طالب، هل نفعته نبوتك؟ نعم، أخرجته من غمرة جهنم إلى ضحضاح منها. PageV26P0283(@)(@@) وسئل عن خديجة أنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن، فقال: أبصرتها في الجنة في بيت من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. وسئل عن ورقة بن نوفل، فقال: أبصرته في بطنان الجنة، عليه السندس. وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: يبعث أمة وحده بيني وبين عيسى. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة بن نوفل، فإني رأيت له جنة أو جنتين. وعن عائشة: أن خديجة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة بن نوفل، فقال: قد رأيته في المنام، فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه بياض. قال عروة: كان بلال لجارية من بني جمح بن عمرو، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله، فيقول: أحد، أحد، فيمر عليه ورقة بن نوفل، وهو على ذلك، فيقول: أحد، أحد، والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا، كأنه يقول: لأتمسحن به، وقال ورقة في ذلك: من البسيط لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدون إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد PageV26P0284(@)(@@) سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبل سبحه الجودي والجمد مسخر كل من تحت السماء له ... لا ينبغي أن يساوي ملكه أحد لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ دان الشعوب له ... الإنس والجن تجري بينها البرد وعن يحيى بن صيفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زلفت إليه يد فإن عليه من الحق ما يجزى بها، فإن لم يفعل فليظهر الثناء، فإن لم يفعل فقد كفر النعمة، أما سمعت 
ms7153	 قول ورقة بن نوفل: من الكامل ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من ... أثنى عليك بما فعلت فقد جزى وعن أسماء بنت أبي بكر الصديق قالت: قال زيد بن عمرو: من الوافر عزلت الجن والجنان عني ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا أطمي بني طسم أدير PageV26P0285(@)(@@) ولا غنما أدين وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمي صغير أربا واحدا أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور ألم تعلم بأن الله أفنى ... رجالا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم ... فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن المطير فقال ورقة بن نوفل لزيد بن عمرو: من الطويل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هيا أقول إذا جاوزت أرضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الأعاديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم ... وأنت إلهي ربنا ورجائيا أدين لرب يستجيب ولا أرى ... أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا أقول إذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت باسمك داعيا يقول: خلقت خلقا كثيرا يدعون باسمك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وريزة بن محمد بن وريزة(@)(@@) أبو هاشم الغساني الحمصي قدم دمشق. حدث عن مؤمل بن يهاب بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة أحصنت فرجها، فحرم الله ذريتها على النار. PageV26P0286(@)(@@) أنشد وريزة لمحمد بن بكير من المنسرح يا ساعة القبر أين زواري ... إذا تفردت بين أحجاري يهجر ذكري ويحتمى وطني ... وتنقضي مدتي وآثاري يا سفر الموت أنت مرتقب ... إليك أقضي وجوه أسفاري توفي وريزة بدمشق سنة إحدى وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن صبيح(@)(@@) أبو روح الثقفي من دمشق. حدث عن يونس بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فرغ الله إلى كل عبد من خمس: من رزقه وأجله وعمله وأثره ومضجعه 
ms7154	 ". وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم: في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن "، قال: " من شأنه أن يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين ". وصبيح: بفتح الصاد وكسر الباء. PageV26P0287(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزبر بن القاسم بن وزير(@)(@@) أبو القاسم السلمي الجبيلي من أهل جبيل. حدث بجبيل عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي بسنده إلى ركب المصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع من غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن محمد بن الحكم(@)(@@) أبو العباس حدث عن عمار بن مطر العنبري بسنده إلى أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده، في الركعة الآخرة في صلاة الغداة قال: " اللهم أنج المستضعفين من عبادك، اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعباس بن أبي ربيعة، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين مثل سني يوسف، اللهم العن فلانا وفلانا - بأسمائهم - فأنزل الله تبارك وتعالى: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ". توفي وزير بن محمد سنة خمس وستين ومئتين. PageV26P0288(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن مسافر الجرشي(@)(@@) دمشقي. أخبر عن جدته أم أبيه أنها سمعت أبا الدرداء يقول: تدفن في حواشي قبور المسلمين فإن ولدها لباق وحسابها على الله عز وجل. قال أبو بكر: هذه النصرانية تموت حبلى من المسلم، ويجعل وجهها إلى دبر القبلة لأن الولد في بطن أمه يكون وجهه إلى ظهر أمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصيف بن عبد الله(@)(@@) أبو علي الرومي الحافظ الأشروسي حدث عن أبي يعقوب بن إسحاق بن العنبر بسنده إلى ابن عباس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت إن فتح 
ms7155	 الله عليك مكة أن آتي البيت فأقبل أسفل الأسكفة، فقال: " قبل قدمي أمك فقد وفيت بنذرك ". وحدث عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن زياد بسنده إلى عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن من الشعر حكمة ". وحدث عن سليمان بن سيف الحراني بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، قولوا: الثبات الثبات ولا قوة إلا بالله ". وحدث عن أبي بسر داود بن سليمان بسنده إلى أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله بينه وبين النار بذلك اليوم سبعين خريفا ". PageV26P0289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وضاح بن خيثمة(@)(@@) قيل: إنه أحد أصحاب عمر بن عبد العزيز. قال وضاح: أمرني عمر بن عبد العزيز بإخراج من في السجن، فأخرجتهم إلا يزيد بن أبي مسلم، فنذر دمي، قال: فإني بإفريقية، قيل لي: قدم يزيد بن أبي مسلم، فهربت منه، فأرسل في طلبي، فأخذت، فأتي بي، فقال لي: وضاح، فكيف وضاح؟ قال: أما والله لطالما سألت الله أن يمكنني منك، قلت: وأنا والله لطالما استعذت بالله من شرك، قال: فوالله ما أعاذك، والله لأقتلنك ثم والله لأقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت إلى قبض روحك لسبقته، السيف والنطع! قال: فجيء بالنطع، فأقعدت فيه، وكتفت، وقام قائم على رأسي بسيف مشهور، وأقيمت الصلاة، فخرج إلى الصلاة، فلما خر ساجدا أخذته سيوف الجند، فقتل، وجاءني رجل فقطع كتافي بسيفه، وقال: انطلق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع(@)(@@) أبو كنانة الخزاعي، ويقال: أبو عبد الله أصله من بانياس، وسكن قرية كفر سوسية. حدث عن سالم عن أبيه: أنه كان يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. وفي رواية: أنه كان يفصل بين شفعه ووتره من صلاة الليل بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك بتسليمة. PageV26P0290(@)(@@) وحدث عن محفوظ بن علقمة 
ms7156	 الحضرمي بسنده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إنما العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ ". وحدث عن يزيد بن مرثد عن أبي رهم اسمه أحزاب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما اصطيد صيد في بر ولا بحر إلا بتضييعه التسبيح ". الوضين دمشقي توفي سنة سبع وأربعين ومئة، وقيل: سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة نيف وخمسين. قال الوضين بن عطاء: استزارني أبو جعفر، وكانت بيني وبينه حالة قبل الخلافة، فصرت إلى مدينة السلام، فخلونا يوما، فقال لي: يا أبا عبد الله، ما مالك؟ قلت: الذي تعرف يا أمير المؤمنين، قال: وما عيالك؟ قلت: ثلاث بنات والمرأة وخادم لهم، فقال لي: أربع في بيتك؟ قلت: نعم، قال: فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيمونني، ثم رفع رأسه، فقال: أنت أيسر العرب، أربعة مغازل تدور في بيتك. وكان الوضين يرى القدر. وثقه قوم وضعفه آخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقاص بن ربيعة(@)(@@) أبو رشدين العبسي من دمشق، وقيل: من حمص. PageV26P0291(@)(@@) حدث وقاص أن المستورد حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن اكتسى برجل مسلم ثوبا فإن الله يكسوه مثله من نار جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام رياء وسمعة فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة ". حدث بقية عن محمد بن زياد قال: قعد وقاص بن ربيعة ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد سماه، قال بقية: فتركت أن أسميه لأنها غيبة، فذكر النساء، قال وقاص بن ربيعة: إن امرأتي لمن أجمل النساء، وإني لأمكث الشهر والشهرين والثلاثة لا أقربها، ولأن أكون في بيت مع أسد يهارني وأهاره أحب إلي من أن تكون مكانها مرأة شابة ليس بيني وبينها محرم قال صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: لكني لا أقول ذلك، قال: فابتلي بيتيمة كانت في حجره، ثم تزوجها بعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكيع بن الجراح بن مليح(@)(@@) ابن 
ms7157	 عدي بن فرس بن جمحة. وفي نسبه اختلاف أبو سفيان الرؤاسي الكوفي قدم دمشق. حدث وكيع عن جعفر بن برقان بسنده إلى أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لقد هممت أن آمر بالصلاة، ثم آمر فتيتي، فيجمعوا حزم الحطب، ثم أحرق على أقوام لا يشهدون الصلاة ". وحدث وكيع عن سعد بن أوس بسنده إلى شكل قال: قلت: يا رسول الله، علمني دعاء أنتفع به، قال: قل: " اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي وبصري وقلبي ومنيي ". وكان وكيع تقة مأمونا عاليا رفيعا كثير الحديث، حجة. PageV26P0292(@)(@@) ولد وكيع سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثمان وعشرين ومئة. قال وكيع: أتيت الأعمش، فقلت: حدثني، فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: وكيع، قال: اسم نبيل ما أحسب إلا ستكون أديبا، أين تنزل من الكوفة؟ فقلت: في بني رؤاس، فقال: أين من منزل الجراح بن مليح؟ قلت: ذاك أبي، وكان على بيت المال، فقال: اذهب فجئني بعطائي وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث. فجئت أبي فأخبرته، فقال: خذ نصف العطاء، واذهب به، فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر، واذهب به حتى تكون عشرة. قال: فأتيته بنصف عطائه فأخذه، فوضعه في كفه، ثم سكت، فقلت: حدثني، قال: اكتب، فأملى علي حديثين، قال: قلت: وعدتني خمسة، قال: فأين الدراهم كلها؟ أحسب أن أباك أمرك بهذا، ولم يعلم أن الأعمش مدرب، قد شهد الوقائع، اذهب فجئني بتمامها، وتعال أحدثك بخمسة أحاديث، فجئته فحدثني بخمسة، فكان إذا كان كل شهر جئته بعطائه، فحدثني بخمسة أحاديث. قال عبد الرزاق: رأيت الثوري وابن عيينة ومعمرا ومالكا، ورأيت ورأيت، فما رأت عيناي قط مثل وكيع. ذكر أحمد بن حنبل يوما وكيعا فقال: ما رات عيناي مثله قط، يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه فيحسن مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في أحد. قال علي بن خشرم: رأيت وكيعا ما رأيت بيده كتابا قط، إنما هو حفظ، فسألته عن أدوية للحفظ، فقال: إن علمتك الدواء استعملته؟ قلت: إي والله، قال: ترك المعاصي، ما 
ms7158	 جربت مثله للحفظ. PageV26P0293(@)(@@) قال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي أيهما أثبت عندك: وكيع أو يزيد؟ قال: ما منهما بحمد الله إلا ثبت، قلت: فأيهما أصلح عندك في الإيمان؟ فقال: ما منهما بحمد الله إلا مؤمن، ولكن وكيعا لم يتلطخ بالسلطان، وما رأيت أحدا أوعى للعلم من وكيع، ولا أشبه بأهل النسك منه. قال مروان: ما رأيت فيمن لقيت أخشع من وكيع، ما وصف لي أحد قط إلا رأيته دون الصفة إلا وكيع، فإني رأيته فوق ما وصف لي. قدم رجل إلى شريك القاضي رجلا، فادعى عليه مئة ألف دينار، فأقر به، فقال شريك: أما إنه لو أنكر لم أقبل عليه شهادة أحد بالكوفة إلا شهادة وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير. قال يحيى بن أكثم القاضي: صبحت وكيعا في الحضر والسفر، فكان يصوم الدهر، ويختم القرآن كل ليلة. وحدث بعض من كان يلزمه قال: كان لا ينام حتى يقرأ جزأه في كل ليلة ثلث القرآن، ثم يقوم في آخر الليل فيقرأ المفصل، ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر، فيصلي الركعتين. حدث رجل من أهل بيت وكيع قال: أورثت وكيعا أمه مئة ألف، وما قاسم وكيع ميراثا قط. قال: وكان يؤتى بطعامه ولباسه، ولا يسأل عن شيء، ولا يطلب شيئا، وكان لا يستعين بأحد، ولا على وضوء، كان إذا أراد ذلك قام هو. قال عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع بن الجراح: حدثني أبي قال: كان أبي يصوم الدهر، فكان يبكر فيجلس لأصحاب الحديث إلى ارتفاع النهار، ثم PageV26P0294(@)(@@) ينصرف فيقيل إلى وقت صلاة الظهر، ثم يخرج فيصلي الظهر، فيقصد طريق المشرعة التي كان يصعد منها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم، فيعلمهم من القرآن ما إلى حدود العصر، ثم يرجع إلى مسجده، فيصلي العصر ويقرأ القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار، ثم يدخل إلى منزله، وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام، ثم يقدم إليه عشرة أرطال نبيذ، فيشرب منها ما طاب له على طعامه، ثم يجعلها 
ms7159	 بين يديه، ثم يقوم فيصلي ورده من الليل، فكلما صلى ركعتين أو أكثر من شفع أو وتر شرب منها حتى ينفذها، ثم ينام. قال إسحاق بن البهلول: قدم علينا وكيع بن الجراح، فنزل في مسجد على الفرات، فكنت أصير إليه لاستماع الحديث منه، فطلب مني نبيذا، فجئته بمخيشته ليلا، فأقبلت أقرأ عليه الحديث وهو يشرب، فلما نفذ ما جئت به طفأ السراج، فقلت: ما هذا؟ فقال: لو زدتنا زدناك. قال يحيى بن معين: سمعت رجلا سأل وكيعا فقال: يا أبا سفيان شربت البارحة نبيذا، فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول لك: شربت خمرا. فقال وكيع: ذلك الشيطان. قال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع أو قال: تغذينا، فقال: أي شيء تريدون أجيئكم به، نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان؟ قال: قلت: تكلم بهذا، قال: هو عندي أحل من ماء الفرات. قلت له: ماء الفرات لم يختلف فيه، وقد اختلف في هذا. PageV26P0295(@)(@@) قدم وكيع مكة حاجا، فرآه بن عياض، وكان وكيع سمينا. فقال الفضيل: ما هذا السمن وأنت راهب العراق؟ فقال له وكيع: هذا من فرحي بالإسلام. فأفحمه. قال سلم بن جنادة: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين، فما رأيته بزق، ولا رأيته مس حصاة بيده، ولا رأيته جلس مجلسه فتحرك، وما رأيته إلا مستقبل القبلة، وما رأيته يحلف بالله. أغلظ رجل لوكيع بن الجراح، فدخل وكيع بيتا، فعفر وجهه في التراب، ثم خرج إلى الرجل، فقال: زد وكيعا بدينه، فلولاه ما سلطت عليه. قال بعض المشايخ: سألت وكيعا عن مقدمه هو وابن إدريس وحفص على الرشيد هارون، فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك: قدمنا، فأقعدنا بين السريرين، فكان أول من دعا به أنا، فقال: يا وكيع، إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، أنا شيخ كبير، وإحدى عيني ذاهبة، والأخرى ضعيفة. فقال هارون: اللهم 
ms7160	 غفرا، خذ عهدك أيها الرجل وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن كنت صادقا إنه لينبغي أن تقبل مني، وإن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا. فقال: اخرج، فخرجت. ودخل ابن إدريس، وكان هارون قد وسم له من ابن إدريس وسم، يعني خشونة جانبه. فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا، فقال له هارون: أتدري، لم دعوتك؟ قال: لا، قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي، وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقال له ابن إدريس: ليس أصلح للقضاء؛ فنكت هارون بأصبعه، وقال له: وددت أني لم أكن رأيتك. قال له PageV26P0296(@)(@@) ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك، فخرج. ثم دخل حفص بن غياث، فقال له كما قال لنا؛ فقبل عهده، وخرج. فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس، في كل كيس خمسة آلاف دينار، فقال: أمير المؤمنين يقرئكم السلام، ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مؤنة، فاستعينوا بهذه في سفركم. فقال وكيع: أقر أمير المؤمنين السلام، وقل له: قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين، وأنا عنهما مستغن، وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني، فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها إلى من أحب. وأما ابن إدريس فصاح به: مر من ها هنا. وقبلها حفص. وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا: عافانا الله وإياك، سألناك أن تدخل في أعمالنا، فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا، فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه - إن شاء الله -. فقال للرسول: إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه - إن شاء الله -. ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة، فنزلنا نتوضأ للصلاة. قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم قائم في الشمس، عليه سوادة، فطرحت كسائي عليه، وقلت: تدفأ إلى أن أتوضأ. فجاء ابن إدريس فاستلبه، ثم قال لي: رحمته!؟ لا رحمك الله في الدنيا، أحد يرحم مثل ذا؟! ثم 