ms5161	 الحسن بن أحمد هو الاصطرخى قال قرئ على العباس بن محمد قال : قال يحيى بن معين : وكثير بن سليم ضعيف. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي قال : قلت لأبي داود كثير بن سليم ؟ فقال : ضعيف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : كثير بن سليم متروك الحديث. 6906- كثير بن مروان بن محمد بن سويد أبو محمد الفهري والد محمد بن كثير. شامي سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن يزيد الدمشقي وإبراهيم بن عبلة والحسن بن عمارة. روى عنه أبو جعفر النفيلي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ، وعبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن معاوية بن مالج والحسن بن عرفة.@ PageV14P0505(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا عمر بن أيوب السقطى حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي أخبرنا كثير بن مروان عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال حدثني أبو الدرداء ، وأبو امامة الباهلى وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الإسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن كثير بن مروان المقدسي فقال ليس بشيء كذاب كان ببغداد يحدث بالمنكرات. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين كثير بن مروان شامي قد رايته كان كذابا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كثير بن مروان شامي ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : كثير بن مروان شامي ليس حديثه 
ms5162	 بشيء.@ PageV14P0506(@)(@@) 6907- كثير بن هاشم أبو سهل الكلابي الرقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جعفر بن برقان وحماد بن سلمة. روى عنه قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبى شيبة وإسحاق بن راهويه وعمرو بن الناقد ، ومحمد بن يحيى الأزدي ، وأبو موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن حسان الأزرق والعباس بن محمد الدوري وأحمد بن الوليد الفحام والحارث بن أبى أسامة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا كثير بن هشام حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نكاحين ان يتزوج المراة على عمتها ولا على خالتها. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا إسماعيل بن الحسن بن هشام حدثنا أبو عيسى أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأنماطي حدثنا العباس بن محمد بن بن حاتم حدثنا كثير بن هشام وكان من خيار المسلمين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول كثير بن هشام ثقة نحن أول من كتب عنه كتبت كتبه مرتين مرة قبل ان يصنف ومرة بعد ما صنف.@ PageV14P0507(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كثير بن هشام دمشقي سمسار كان يكون ببغداد . وقال في موضع آخر : كثير بن هشام أبو سهل كان يجهز إلى دمشق سمسارا والى الرقة والى ذي الناحية وهو ثقة وببغداد كان يكون وسمعت منه ببغداد وهشيم حي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : كثير بن هشام الكلابي يكنى أبا سهل كان ببغداد رجل ثقة صدوق يتوكل للتجار 
ms5163	 يحترف من أروى الناس لجعفر بن برقان . روى عنه ألف ومئة حديث ويروى أيضا عن شعبة. أخبرني محمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن كثير بن هشام فقال ثقة لما مات كثير بن هشام قيل اليوم مات جعفر بن برقان قال أبو عبيد كثير أراه بغداديا. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : كثير بن هشام نزل بغداد باب الكرخ في السور فكان يجهز على التجار إلى الرقة وغيرها من الجزيرة والشام وكان ثقة صدوقا ثم خرج إلى الحسن بن سهل وهو بفم الصلح فمات هناك في شعبان سنة سبع ومئتين.@ PageV14P0508(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال كثير بن هشام يكنى أبا سهل توفى في شعبان سنة سبع ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة سبع ومئتين فيها مات كثير بن هشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحارث بن محمد حدثنا كثير بن هشام أبو سهل الكلابي ومات بفم الصلح سنة ثمان ومئتين. 6908- كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح أبو أنس التميمي وقيل الحزامى. أحسبه من أهل الكوفة , قدم بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن عمرو الاشعثى وإبراهيم بن إسحاق الضبي ، وعبد الرحمن بن المفضل الغنوي. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي المعروف بحامض رأسه ، وأبو العباس بن عقدة وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي 
ms5164	 أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أبو أنس كثير بن محمد التميمي حدثنا الاشعثى حدثنا عبثر عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليتفل عن يساره ثلاثا ثم ليتعوذ بالله من الشيطان.@ PageV14P0509(@)(@@) 6909- كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك أبو الحسن المذحجي. من ولد أنس الله بن سعد العشيرة , وهو قزويني. روى عنه محمد بن سعيد بن سابق ، وعبد الله بن الجراج القوهستانى والحسن بن محمد الطنافسي. قال ابن أبي حاتم الرازي كتبت عنه بقزوين وهو صدوق. قدم كثير بن شهاب بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو الحسين بن المنادى وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا كثير بن شهاب حدثنا محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو بن أبى قيس عن محمد بن المنكدر عن جابر في قوله تعالى : {نسآؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم} قال : كانت اليهود تقول إذا اتى الرجل أهله مدبره جاء الولد احول فنزلت هذه الآية : {فأتوا حرثكم أنى شئتم}.@ PageV14P0510(@)(@@) أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنويه النرسي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا كثير بن شهاب القزويني حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا زافر عن جعفر بن زياد عن كثير النوا عن عبد الله بن مليل عن على قال ان الله جعل لكل نبي سبعة نجباء وجعل لنبينا أربعة عشر منهم أبو بكر وعمر وعلى والحسن والحسين وحمزة وجعفر ، وأبو ذر ، وعبد الله بن مسعود والمقداد وعمار وسلمان وحذيفة وبلال. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال في كتاب جدي ، عن ابن بكر قال مات كثير بن شهاب القزويني سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 6910- كثير بن أحمد بن أبى هشام محمد بن يزيد بن رفاعة أبو 
ms5165	 أحمد الرفاعي الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي سعيد الأشج . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد في دار القاضي أبى عبد الله المحاملي. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسألته يعنى أبا الحسن الدارقطني عن كثير بن أحمد بن أبى هاشم الكوفى فقال ثقة.@ PageV14P0511(@)(@@) ذكر من اسمه كامل 6911- كامل بن طلحة أبو يحيى الجحدري البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة وحماد بن سلمة والمبارك بن فضالة ، وعبد الله بن عمر العمرى وأبى الأشهب. روى عنه حنبل بن إسحاق ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وموسى بن هارون وأحمد بن محمد البراثى ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن يحيى الهروي حدثنا أبو يحيى كامل بن طلحة البصري وسمعت منه ببغداد حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة يسند ظهره إلى خشبة فلما كثر الناس قال ابنو لي منبرا فبنى له فتحول عن الخشبة إلى المنبر فلما تحول عنها حنت الخشبة حنين الواله قال فقال أنس والله ما زالت تحن وانا في المسجد قاعد حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى إليها فاحتضنها فسكنت قال المبارك فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى فقال با عباد الله تحن الخشبة شوقا إليه أو ليس الرجال أحق ان يشتاقوا إليه@ PageV14P0512(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن محمد البراثى حدثنا كامل بن طلحة حدثنا عبد الله بن عمر العمرى عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى المصلى يوم العيد فيذهب في طريق ويرجع في طريق آخر , وتركز له عنزه فيصلى إليها. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا 
ms5166	 عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول قلت لعبد الله اذهب اكتب في المسجد عن هؤلاء الشيوخ حتى تخف يدك فذهب فكتب عن كامل بن طلحة فأول حديث حدث به عن عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى المصلى يمضى في طريق ويرجع في أخرى فقال أحمد لم نسمع بهذا قط قال فقلت حديث مثل هذا مسند فيه حكم النبي صلى الله عليه وسلم لم اسمعه فاتيت هارون بن معروف فقلت عندك ، عن ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر هذا الحديث فقال نعم فكتبته عنه قيل لإبراهيم فلم لم يكتبه عن كامل بعلو قال لم يكن كامل عنده بمنزلة ابن وهب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قيل له كامل بن طلحة قال قد رايته بالبصرة وله حلقة وكان يذهب إلى عبادان يحدثهم حديثه حديث مقارب.@ PageV14P0513(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا أحمد بن أصرم قال سمعت أحمد بن حنبل سئل عن كامل بن طلحة الجحدري قال كان مقارب الحديث. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سألته يعنى أبا داود عن كامل بن طلحة قال رميت بكتبه وسمعت أحمد بن حنبل يثنى عليه قال وكتب ازهر السمان عنه حديثين. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : شهدت أبا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم ذكر كامل بن طلحة فقال كان أبو كامل الفضيل بن الحسين بن طلحة 
ms5167	 وكان كامل بن طلحة عمه وكان يحيى بن أكثم ضربه واقامه للناس في شهادة فاتضعت أسبابه وكان لا يدفع عن سماع. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني كامل بن طلحة ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات كامل بن طلحة أبو يحيى ببغداد في سنة إحدى وثلاثين ومئتين وأخبرني موسى يعنى بن هارون ان كامل بن طلحة أخبرهم ان مولده سنة خمس وأربعين ومئة وقد كتبت عنه.@ PageV14P0514(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : كامل بن طلحة الجحدري توفى بالبصري سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان كامل بن طلحة مات في سنة إحدى وثلاثين ومئتين. 6912- كامل بن الحارث الرسعني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثني كامل بن الحارث الرسعني في مجلس القاضي المحاملي حدثنا أحمد بن محمد البرتي. ذكر الأسماء المفردة 6913- كلثوم بن عمرو أبو عمرو العتابي. كان شاعرا خطيبا بليغا مجيدا وهو من أهل قنسرين وقدم بغداد ومدح هارون الرشيد وغيره من الخلفاء والاشراف وله رسائل مستحسنه وكان يتجنب غشيان السلطان قناعة وتنزها وصيانة وتقززا وكان يلبس الصوف ويظهر الزهد.@ PageV14P0515(@)(@@) أخبرني الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال قال أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني : العتابي هو كلثوم بن عمرو بن أيوب بن عبيد بن خنيس بن أوس بن مسعود بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم الشاعر وهو بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب شارع مترسل بليغ مطبوع منصرف في فنون من الشعر مقدم في الخطابة والرواية حسن العارضة والبديهة 
ms5168	 من شعراء الدولة العباسية ومنصور النمري روايته وتلميذه وكان العتابي منقطعا إلى البرامكة فوصفوه للرشيد ووصلوه به فبلغ عنده كل مبلغ وعظمت فوائده منه ثم فسدت الحال بينه وبين منصور وتباعدت. قلت ساق غير أبى الفرج الأصبهاني نسب كلثوم بن عمرو فقال حبيش مكان خنيس. أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا عبد الله بن منصور الحارثى حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثني أبو دعامة الشاعر قال كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى ان يصل القرابة بينه وبينه فرد عليه ان قريبك من قرب منك خيره وان عمك من عمك نفعه وان عشيرتك من أحسن عشرتك وان أحب الناس إليك اجداهم بالمنفعة عليك ولذلك أقول : ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ... وخبرت ما وصلوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ... وإذا المودة أكبر الأنساب ويروى : أقرب الأنساب.@ PageV14P0516(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا علان بن أحمد الرزاز حدثنا قاسم الأنباري قال قال أحمد بن يحيى قيل للعتابى انك تلقى العامة ببشر وتقريب فقال رفع ضغينه بايسر مؤنة واكتساب اخوان بأهون مبذول. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني قال حدثني كلثوم بن عمرو بن كلثوم التغلبي قال أنشدني أبى ان جده كلثوم بن عمرو أنشده لنفسه : إني لاخفى من علمي جواهره ... كي لا يرى العلم ذو جهل فيفتتنا ورب جوهر علم لو أبوح به ... لقيل لي أنت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجلا دينون دمى ... يرون أقبح ما ياتونه حسنا وقد تقدم في هذا أبو حسن ... أوصى حسينا بما قد خبر الحسنا أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني قال : ذكر أحمد بن أبي طاهر عن عبد الله بن أبى سعد ان عبد الله بن سعيد بن زرارة حدثه عن محمد بن إبراهيم السياري قال لما قدم العتابي مدينة السلام على المأمون اذن له فدخل عليه وعنده إسحاق الموصلي وكان العتابي 
ms5169	 شيخا جليلا نبيلا فسلم فرد وأدناه وقربه حتى قرب منه فقبل يده ثم امره بالجلوس فجلس واقبل عليه عليه فسأله عن حاله وهو يجيبه بلسان طلق فاستظرف المأمون ذلك منه واقبل عليه بالمداعبة والمزح فظن الشيخ انه استخف به فقال يا أمير المؤمنين الإيناس قبل الابساس فاشتبه على المأمون قوله فنظر إلى إسحاق مستفهما فاوما بعنيه وغمزه على معناه حتى فهمه ثم قال نعم يا غلام ألف دينار فاتى بذلك فوضعه بين يديى العتابي واخذوا الحديث ثم غمز المأمون إسحاق بن إبراهيم عليه @ PageV14P0517(@)(@@) فجعل العتابي لا يأخذ في شيء الا عارضه فيه إسحاق فبقي العتابي متعجبا ثم قال يا أمير المؤمنين اتاذن لي في مسألة هذا الشيخ عن اسمه قال نعم سله فقال لإسحاق يا شيخ من أنت وما اسمك قال انا من الناس واسمى كل بصل فتبسم العتابي ثم قال اما النسب فمعروف واما الاسم فمنكر فقال له إسحاق ما أقل انصافك اتنكر ان يكون اسمى كل بصل واسمك كل ثوم وما كلثوم من الأسماء أو ليس البصل اطيب من الثوم قال له التعابى لله درك ما احجك اتاذن لي يا أمير المؤمنين ان أصله ما وصلتنى به فقال له المأمون بل ذلك موفر عليك ونامر له بمثله فقال له إسحاق اما إذا أقررت بهذه فتوهمنى تجدنى فقال له ما اظنك الا إسحاق الموصلي الذي يتناهى إلينا خبره قال انا حيث ظننت فاقبل عليه بالتحية والسلام فقال المأمون وقد طال الحديث بينهما اما إذا اتفقتما على المودة فانصرفا فانصرف العتابي إلى منزل إسحاق فأقام عنده. وأخبرنا النعالي أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني , قال : أخبرني إبراهيم بن أيوب عن عبد الله بن مسلم قال أبو الفرج وأخبرني على بن سليمان عن محمد بن يزيد قالا جميعا كتب المأمون في اشخاص كلثوم بن عمرو العتابي فلما دخل عليه قال له يا كلثوم بلغتنى وفاتك فساءتنى ثم بلغتنى وفادتك فسرتنى فقال له العتابي يا أمير المؤمنين لو قسمت هاتان الكلمتان على أهل الأرض 
ms5170	 لوسعتاهم فضلا وانعاما وقد خصصتنى منهما بما لا يتسع له امنيه ولا يبسط لسواه أمل لأنه لا دين الا بك ولا دنيا الا معك قال سلنى قال يدك بالعطاء اطلق من لساني بالسؤال فوصله صلات سنية وبلغ به من التعدم والاكرام أعلى محل. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي حدثنا أحمد بن عمرو الحنفي حدثنا @ PageV14P0518(@)(@@) زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي قال كتب كلثوم بن عمرو إلى رجل : ان الكريم ليخفى عنك عسرته ... حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على امواله علل ... زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرهت ان تعطى القليل ولا ... تكون ذا سعة لم يظهر الجود بث النوال ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود قال : فشاطره ماله حتى بعث بنصف خاتمه وفرد نعله. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال انشدت للعتابى : الا قد نكس الدهر ... فاضحى حلوه مرا وقد جربت من فيه ... فلم احمدهم طرا فالزم نفسك اليأس ... من الناس تعش حرا أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد حدثنا الرقاشي قال قال مالك بن طوق للعتابى يا أبا عمرو رايتك كلمت فلانا فاقللت كلامك قال نعم كانت معي حيرة الداخل وفكرة صاحب الحاجة وذل المسألة وخوف الرد مع شدة الطمع. أخبرنا أحمد بن عمرو بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن يزيد قال دخل العتابي على يحيى بن خالد البرمكي وكانت له جارية يقال لها خلوب تجالس الأدباء وتناقض الشعراء فقال لها يحيى يا جارية سلية عن حاله فأنشأت الجارية تقول إذا شئت ان تقلى فزر متواترا ... وان شئت ان تزداد حبا فزر غبا@ PageV14P0519(@)(@@) فانشا العتابي يقول : بقيت بلا قلب لأني هائم ... فهل من معير يا خلوب 
ms5171	 بكم قلبا حلفت لها بالله انك منيتى ... فكونى بعينى حيث ما نظرت نصبا عسى الله يوما ان يرينيك خاليا ... فاحظى بلحظ من محاسنكم قربا وقد قال بيتا ما سمعت بمثله ... خلى من الاحزان لم يذق الحبا إذا شئت ان تقلى فزر متواترا ... وان شئت ان تزداد حبا فزر غبا 6914- كردى بن أحمد بن أحمد أبو على الدقاق. حدث عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو على كردى بن أحد بن أحمد الدقاق حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الأسود حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن سالم ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما قتل موسى الذي من ال فرعون خطا فقال الله تعالى : {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}.@ PageV14P0520(@)(@@) 6915- كوشيار بن لياليزور بن الحسين بن عيسى بن مهدى أبو علي الجيلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : على بن أحمد بن يوسف القزويني ، ومحمد بن أحمد بن حرارة البردعي وأحمد بن محمد بن رزمة القزويني وعمر بن أحمد بن جرجة النهاوندي وأبى أحمد بن عدى وأبى بكر الإسماعيلي الجرجانيين وأبى شيخ الأصبهاني ، ومحمد بن عبد الله بن برزة الروذراورى وأبى عروبة محمد بن جعفر النصيبي وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد بن أبى عثمان الدقاق والسن بن علي الطناجيري ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان ثقة. أخبرني الطناجيري أخبرنا أبو على كوشيار بن لياليزور بن الحسين الجيلي بانتقاء أبى الحسن الدارقطني حدثنا على بن أحمد بن يوسف القزويني بقزوين حدثنا أبو موسى هارون بن هزارى القزويني حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة. 6916- كعب بن عمرو بن جعفر بن أحمد بن محمد أبو النضر البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل بن محمد الصفار وأبى سعيد بن الأعرابي وعرس بن فهد 
ms5172	 الموصلي وبكار بن أحمد النخاس وغيرهم.@ PageV14P0521(@)(@@) حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وعبد العزيز الأزجي وعلى بن المحسن التنوخي وكان غير ثقة. حدثني التنوخي حدثنا كعب بن عمرو بن جعفر البلخي إملاء حدثنا أبو جابر عرس بن فهد الموصلي بالموصل حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثني يزيد بن هارون الواسطي عن حميد الطويل عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والزنا فان في الزنى ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة فاما اللواتى في دار الدنيا فذهاب نور الوجه وانقطاع الرزق وسرعة الفناء واما اللواتى في الآخرة فغضب الرب وسوء الحساب والحلول في النار الا ان يشاء الله. قلت رجال إسناد هذا الحديث كلهم ثقات سوى كعب. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان كعب بن عمرو البلخي المؤدب سيء الحال في الحديث. قال لنا التنوخي سألت كعب بن عمرو البلخي عن مولده فقال ولدت ببلخ بعد سنة عشر وثلاث مئة وسماعى بعد سنة عشرين وثلاث مئة. حدثني الخلال والعتيقى وهلال بن المحسن ان كعب بن عمرو مات في يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الآخرة سنة وقال هلال لليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى تسعين وثلاث مئة قال العتيقي فيه تساهل في الحديث.@ PageV14P0522(@)(@@) 6917- كوهى بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهى أبو محمد الفارسي. حدث عن أخى أبى الليث الفرائضي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي. حدثنا عنه عبد العزيز الازجى والقاضيان الصيمرى والتنوخى وأحمد بن عبد الواحد الوكيل وكان ثقة. أخبرني التنوخي حدثنا أبو محمد كوهى بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهى الفارسي حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبى الليث الفرائضي حدثنا محمد بن سليمان لوين سنة أربعين ومئتين حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال على المنبر ان اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد. ألا 
ms5173	 كل شيء ما خلا الله باطل أخبرنا العتقيى قال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها توفى كوهى بن الحسن في شوال ثقة.@ PageV14P0523(@)(@@) باب اللام 6918- ليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحارث فقيه أهل مصر. يقال أنه مولى خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي وأهل بيته يقولون نحن من الفرس من أهل أصبهان وروي عن الليث أنه قال مثل ذلك والمشهور أنه فهمي ولد بقرقشندة وهي قرية من أسفل أرض مصر. وسمع علماء المصريين والحجازيين وروى عن عطاء بن أبي رباح ، وابن أبي مليكة ، وابن شهاب الزهري وسعيد المقبري وأبي الزبير المكي ونافع مولى بن عمر وعمرو بن الحارث ويزيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد ، وعبد الرحمن بن خالد الفهمي وسعيد بن أبي هلال. حدث عنه هشيم بن بشير وعطاف بن خالد ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب ، وأبو عبد الرحمن المقرئ ، وعبد الله بن عبد الحكم وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير ، وعبد الله بن صالح الجهني وعمرو بن خالد ، وعبد الله بن يوسف التنيسي. وقدم بغداد وحدث بها فروي عنه من أهلها حجين بن المثنى ومنصور بن سلمة ويونس بن محمد وهاشم بن القاسم ويحيى بن إسحاق السيلحيني وشبابة بن سوار وموسى بن داود وجماعة من البصريين سمعوا منه ببغداد.@ PageV14P0524(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن أبي سليمان الحراني أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس محمد بن يونس بن موسى القرشي حدثنا الحكم بن الريان اليشكري وأفادنا هذا عنه أبو عاصم قال حدثنا ليث بن سعد حدثني يزيد بن حوشب الفهري عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم أن إجابة أمه أفضل من عبادة ربه قال محمد بن يونس قال الحكم بن الريان سمعت هذا الحديث من الليث على باب المهدي ببغداد روى هذا الحديث إبراهيم بن المستمر العروقى ، ومحمد بن الحسين الحنيني عن الحكم بن الريان 
ms5174	 هكذا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا القاسم بن غانم بن حمويه المهلبي أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي قال : سمعت ابن بكير يقول : خرج الليث إلى العراق سنة إحدى وستين. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن منصور حدثنا أبو صالح قال خرجنا مع الليث بن سعد إلى بغداد سنة إحدى وستين ومئة خرجنا في شوال وشهدنا الأضحى ببغداد. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ @ PageV14P0525(@)(@@) قال : حدثني أبو طالب الحافظ حدثنا هشام بن يونس حدثنا أبو صالح قال قال لي الليث بن سعد ونحن ببغداد سل عن قطيعة بني جدار فإذا ارشدت إليها فسل عن منزل هشيم الواسطي فقل له أخوك ليث المصري يقرئك السلام ويسألك أن تبعث إليه شيئا من كتبك فلقيت هشيما فدفع الي شيئا فكتبنا منه وسمعتها مع الليث هذا الكلام أو نحوه. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا الحسن بن يوسف بن مليح قال سمعت أبا الحسن الخادم وكان قد عمي من الكبر في مجلس يسر مولى عرق أنا ومنصور يعني الفقيه وجماعة قال كنت غلاما لزبيدة واني يوم أتى بالليث بن سعد يستفتيه فكنت واقفا على رأس ستي زبيدة خلف الستارة فسأله هارون الرشيد فقال له حلفت أن لي جنتين فاستحلفه الليث ثلاثا انك تخاف الله فحلف له فقال له الليث قال الله تعالى : {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال فاقطعه قطائع كثيرة بمصر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله المطوعي قال حدثنا محمد بن إبراهيم العبدي قال سمعت ابن بكير يحدث عن يعقوب بن داود وزير المهدي قال قال لي أمير المؤمنين لما قدم الليث بن سعد العراق الزم هذا الشيخ فقد ثبت عند أمير المؤمنين أنه لم يبق 
ms5175	 أحد أعلم بما حمل منه. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت ابن بكير يقول :قال الليث قال لي أبو جعفر تلي لي مصر قلت لا يا أمير المؤمنين اني أضعف عن ذلك اني رجل من الموالي فقال ما بك ضعف معي ولكن ضعفت نيتك في العمل عن ذلك لي.@ PageV14P0526(@)(@@) وقال يعقوب : سمعت ابن بكير يقول قال عبد العزيز بن محمد رأيت الليث بن سعد عند ربيعة يناظرهم في المسائل وقد فرفر أهل الحلقة. وقال يعقوب : قال ابن بكير وأخبرني من سمع الليث يقول كتبت من علم بن شهاب علما كثيرا وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة فخفت ان لا يكون ذلك لله تعالى فتركت ذلك. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن العباس العصمي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا يحيى بن بكير حدثنا شرحبيل بن جميل بن يزيد مولى شرحبيل بن حسنة قال أدركت الناس أيام هشام وكان الليث بن سعد حدث السن وكان بمصر عبيد الله بن أبي جعفر , وجعفر بن ربيعة والحارث بن يزيد ويزيد بن أبي حبيب ، وابن هبيرة وغيرهم من أهل مصر ومن يقدم علينا من فقهاء المدينة وانهم ليعرفون لليث فضله وورعه وحسن إسلامه عن حداثة سنه قال ابن بكير ورأيت من رأيت فلم أرى مثل الليث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال سمعت أبا الحسن الطحان يقول سمعت ابن زغبة يقول سمعت الليث بن سعد يقول نحن من أهل أصبهان فاستوصوا بهم خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي ولد ليث بن سعد سنة أربع وتسعين وقال بعضهم : ثلاث وتسعين.@ PageV14P0527(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا 
ms5176	 القاسم بن غانم المهلبي أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي قال سمعت ابن بكير يقول مولد الليث بن سعد سمعته يقول ولدت في شعبان سنة أربع وتسعين قال ابن بكير وأخبرني ابنه شعيب , قال : كان يقول لنا بعض أهلي اني ولدت في شعبان سنة ثنتين وتسعين وأما الذي أوقنه أربع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال ابن بكير : وحج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة فسمع من بن شهاب بمكة وسمع من بن أبي مليكة وعطاء بن أبي رباح وأبي الزبير ونافع وعمران بن أبي أنس وعدة مشايخ في هذه السنة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال سمعت ابن أبي مريم يقول قال الليث حججت سنة ثلاث عشرة وأنا بن عشرين سنة. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري قال سمعت أبا الوليد عبد الملك بن يحيى بن بكير يقول سمعت أبي يقول ما رأيت أحدا أكمل من الليث بن سعد كان فقيه البدن عربي اللسان يحسن القرآن والنحو ويحفظ الشعر الحديث حسن المذاكرة وما زال يذكر خصالا جميلة ويعقد بيده حتى عقد عشرة لم أر مثله.@ PageV14P0528(@)(@@) أخبرنا أبو حارم أخبرنا القاسم بن غانم أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي قال سمعت ابن بكير يقول أخبرت عن سعيد بن أبي أيوب قال لو ان مالكا والليث اجتمعا لكان مالك عند الليث ابكم ولباع الليث مالكا فيمن يزيد قال وهو يضرب يده على الأخرى يرينا ذلك بن بكير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا علي بن محمد المصري حدثنا محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة المفرض حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم قال سمعت ابن وهب يقول كل ما كان في كتب مالك وأخبرني من أرضي من أهل العلم فهو الليث بن سعد. حدثنا الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي أخبرنا الحسن 
ms5177	 بن يوسف بن صالح بن مليح الطرائفي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول قال ابن وهب لولا مالك والليث لضل الناس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو طاهر ، عن ابن وهب قال لولا مالك بن أنس والليث بن سعد هلكت كنت أظن أن كل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم يفعل به. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد السمناني حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى عبدان حدثنا جعفر بن محمد الرسعني حدثنا عثمان بن صالح قال كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم الليث بن سعد فحدثهم بفضائل عثمان فكفوا عن ذلك وكان أهل حمص ينتقصون عليا حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش فحدثهم بفضائله فكفوا عن ذلك. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا @ PageV14P0529(@)(@@) علي بن محمد المصري حدثنا محمد بن أحمد بن عياض قال سمعت حرملة بن يحيى يقول سمعت ابن وهب يقول كان الليث بن سعد يصل مالك بن أنس بمئة دينار في كل سنة فكتب مالك إليه ان علي دين فبعث إليه بخمس مئة دينار. وقال المصري حدثني محمد بن أحمد بن عياض أبو علاثة قال سمعت حرملة بن يحيى يقول سمعت ابن وهب يقول كتب مالك إلى الليث إني أريد أن أدخل ابنتي على على زوجها فأحب أن تبعث لي بشيء من عصفر قال ابن وهب فبعث إليه الليث بثلاثين جملا عصفر فصبغ منه لابنته وباع منه بخمس مئة دينار وبقي عنده فضلة. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي وأحمد بن محمد العتيقي قالا حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الرفاء قال سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول حدثنا أبي قال وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا عبد الله بن سليمان قال سمعت أبي يقول 
ms5178	 قال قتيبة بن سعيد كان الليث بن سعد يستغل عشرين ألف دينار في كل سنة وقال ما وجبت علي زكاة قط وأعطى بن لهيعة ألف دينار وأعطى مالك بن أنس ألف دينار وأعطى منصور بن عمار ألف دينار وجارية تسوى ثلاث مئة دينار قال وجاءت امرأة إلى الليث فقالت يا أبا الحارث إن ابنا لي عليل واشتهى عسلا فقال يا غلام أعطها مرطا من عسل والمرط عشرون ومئة رطل. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال سمعت أبي يقول قال أبي ما وجبت علي زكاة قط منذ بلغت قال أبو بكر وكان يستغل عشرين ألف دينار.@ PageV14P0530(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني أن أبا بكر بن أبي الدنيا أخبرهم قال حدثنا أبو بكر بن عسكر قال سمعت أبا صالح قال سألت امرأة الليث بن سعد منا من عسل فأمر لها بزق فقال له كاتبه إنما سألت منا فقال إنها سألتني على قدرها فأعطيناها على قدر السعة علينا. أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي حدثني عبد الله بن إسحاق قال سمعت يحيى بن إسحاق السيلحيني قال جاءت امرأة بسكرجة إلى الليث بن سعد فطلبت منه فيها عسلا أحسبه قال لمريض قال فأمر من يحمل معها زقا من عسل قال فجعلت المرأة تأبى قال وجعل الليث يأبى إلا أن يحمل معها زقا من عسل وقال نعطيك على قدرنا أو على ما عندنا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله بن محمد حدثني الحسن بن عبد العزيز قال قال لي الحارث بن مسكين اشترى قوم من الليث بن سعد ثمرة فاستغلوها فاستقالوه فاقالهم ثم دعا بخريطة فيها أكياس فأمر لهم بخمسين دينارا فقال له الحارث ابنه في ذلك فقال 
ms5179	 اللهم غفرا إنهم قد كانوا أملوا فيه أملا فأحببت أن أعوضهم من أملهم بهذا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ حدثنا أحمد بن محمد القاضي السحيمي حدثنا أحمد بن عثمان النسائي قال سمعت قتيبة بن سعيد يقول سمعت شعيب بن الليث يقول خرجت مع أبي حاجا فقدم المدينة فبعث إليه مالك بن أنس بطبق رطب قال فجعل على الطبق ألف دينار ورده إليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا عبد الله بن صالح قال صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس وكان لا يأكل إلا بلحم إلا أن يمرض.@ PageV14P0531(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن الحسن النجاد حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا أبو علانة المفرض حدثنا إسماعيل بن عمرو الغافقي قال سمعت أشهب بن عبد العزيز يقول كان الليث له كل يوم أربعة مجالس يجلس فيها أما أولها فيجلس لنائبة السلطان في نوائبه وحوائجه وكان الليث يغشاه السلطان فإذا أنكر من القاضي أمرا أو من السلطان كتب إلى أمير المؤمنين فيأتيه العزل ويجلس لأصحاب الحديث وكان يقول نجحوا أصحاب الحوانيت فان قلوبهم معلقة بأسواقهم ويجلس للمسائل يغشاه الناس فيسألونه ويجلس لحوائج الناس لا يسأله أحد من الناس فيرده كبرت حاجته أو صغرت قال وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل النحل وسمن البقر وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي إسحاق المزكي أخبركم السراج قال سمعت أبا رجاء قتيبة يقول قفلنا مع الليث بن سعد من الإسكندرية وكان معه ثلاث سفائن سفينة فيها مطبخه وسفينة فيها عياله وسفينة فيها أضيافه وكان إذا حضرته الصلاة يخرج إلى الشط فيصلي وكان ابنه شعيب إمامه فخرجنا لصلاة المغرب فقال أين شعيب فقالوا حم فقام الليث فأذن وأقام ثم تقدم فقرأ : {والشمس وضحاها} فقرأ : فلا تخاف عقباها.@ PageV14P0532(@)(@@) وكذلك في مصاحف أهل المدينة يقولون 
ms5180	 : هو غلط من الكاتب عند أهل العراق ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ويسلم تسليمة تلقاء وجهه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال ابن بكير : سمعت الليث بن سعد كثيرا ما يقول أنا أكبر من بن لهيعة فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا. قال ابن بكير : وحدثني شعيب بن الليث عن أبيه قال لما ودعت أبا جعفر ببيت المقدس قال أعجبني ما رأيت من شدة عقلك والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك قال شعيب وكان أبي يقول لا تخبروا بهذا ما دمت حيا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي إسحاق المزكي أخبركم السراج قال سمعت قتيبة يقول سمعت الليث بن سعد يقول أنا أكبر من بن لهيعة بثلاث سنين وأظنه عاش بعده ثلاث سنين أو أقل قال أبو رجاء ومات بن لهيعة في سنة أربع وسبعين ومئة قال أبو رجاء وكان الليث أكبر من بن لهيعة ولكن إذا نظرت إليهما تقول ذا بن وذا أب يعني ابن لهيعة الأب. حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري لفظا أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول سمعت قتيبة بن سعيد يقول لما احترقت كتب بن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد كاغدا بألف دينار. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد الهمذاني حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الصيدناني قال سمعت محمد بن صالح الأشج يقول سئل قتيبة بن سعيد من أخرج لكم هذه الأحاديث من عند الليث فقال شيخ كان يقال له زيد بن الحباب وقدم منصور بن عمار على الليث بن سعد فوصله بألف دينار واحترق بيت عبد الله بن لهيعة فوصله بألف دينار ووصل مالك بن أنس بألف دينار قال وكساني قميص سندس فهو عندي.@ PageV14P0533(@)(@@) وأخبرنا علي بن طلحة أخبرنا صالح بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد القاضي السحيمي حدثنا أحمد بن عثمان النسائي قال 