ms6901	: تعرفني؟ أنا أخوك، أنا أبوك، أنا ذو قرابة منك، ألست قد مت؟ هذا ربنا فاتبعه. فيقضي الله ما شاء منه، ويبعث الله له رجلا من المسلمين، فيسكته ويبكته، ويقول: هذا الكذاب يا أيها الناس، لا يغرنكم، فإنه كذاب ويقول باطلا، وليس ربكم بأعور. فيقول: هل أنت متبعي؟ فيأتي، فيشقه شقتين، ويفصل ذلك، ويقول: أعيده لكم؟ فيبعثه الله أشد ما كان تكذيبا له، وأشد شتما، فيقول: أيها الناس، إنما رأيتم بلاء ابتليتم به، وفتنة افتتنتم بها، إن كان صادقا فليعدني مرة أخرى، ألا هو كذاب. فيأمر به إلى هذه النار، وهى صورة الجنة، ثم يخرج قبل الشام ". PageV19P0184(@)(@@) موسى بن عبيدة الربذي ضعيف، وهذا السياق فيه غرابة، والله أعلم. حديث محجن بن الأدرع، رضي الله عنه: قال أحمد: حدثنا يونس، حدثنا حماد، يعني ابن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن محجن بن الأدرع، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: يوم الخلاص، وما يوم الخلاص؟! " ثلاثا. فقيل له: وما يوم الخلاص. قال: " يجيء الدجال، فيصعد أحدا، فينظر إلى المدينة، فيقول لأصحابه: هل ترون هذا القصر الأبيض، هذا مسجد أحمد. ثم يأتي المدينة، فيجد بكل نقب من أنقابها ملكا مصلتا، فيأتي سبخة الجرف، فيضرب رواقه، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فلا يبقى منافق ولا منافقة، ولا فاسق ولا فاسقة إلا خرج إليه، فذلك يوم الخلاص ". تفرد به أحمد. ثم رواه أحمد عن غندر، عن شعبة، عن أبي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن رجاء بن أبي رجاء، عن محجن بن الأدرع، قال:أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، فصعد على أحد، فأشرف على المدينة، فقال: " ويل أمها قرية! يدعها أهلها خير ما تكون - أو كأخير ما تكون - فيأتيها الدجال، فيجد على كل باب من أبوابها ملكا مصلتا بجناحه، فلا يدخلها ". قال: ثم نزل وهو آخذ بيدي، فدخل المسجد، فإذا رجل يصلي، فقال لي: " من هذا؟ " فأثنيت عليه خيرا، فقال: " اسكت، لا تسمعه فتهلكه 
ms6902	 ". قال: ثم أتى حجرة امرأة من نسائه، فنفض يده من يدي، وقال: " إن خير دينكم أيسره، إن خير دينكم PageV19P0185(@)(@@) أيسره ". حديث آخر: قال معمر في " جامعه "، عن الزهري، أخبرني عمرو بن أبي سفيان الثقفي، أخبرني رجل من الأنصار، عن بعض أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قال:ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال، فقال: " يأتي سباخ المدينة، وهو محرم عليه أن يدخلها، فتنتفض بأهلها نفضة أو نفضتين، وهي الزلزلة، فيخرج إليه منها كل منافق ومنافقة، ثم يولي الدجال قبل الشام، حتى يأتي بعض جبال الشام، وبقية المسلمين يومئذ معتصمون بذروة جبل، فيحاصرهم نازلا بأصله، حتى إذا طال عليهم البلاء، قال رجل: حتى متى أنتم هكذا، وعدو الله نازل بأصل جبلكم؟ هل أنتم إلا بين إحدى الحسنيين; بين أن يستشهدكم أو يظهركم الله عليه. فتتبايعون على الموت بيعة يعلم الله أنها الصدق من أنفسهم، ثم تأخذهم ظلمة لا يبصر امرؤ كفه، فينزل ابن مريم، فيحسر عن أبصارهم، وبين أظهرهم رجل عليه لأمة، فيقولون: من أنت؟ فيقول: أنا عبد الله ورسوله، وروحه، وكلمته، عيسى، اختاروا إحدى ثلاث، بين أن يبعث الله على الدجال وجنوده عذابا من السماء، أو يخسف بهم الأرض، أو يسلط عليهم سلاحكم، ويكف سلاحهم عنكم. فيقولون: هذه يا رسول الله، أشفى لصدورنا. فيومئذ يرى اليهودي العظيم الطويل، الأكول الشروب، لا تقل يده سيفه; من الرعدة، فينزلون إليهم، فيسلطون عليهم، ويذوب الدجال PageV19P0186(@)(@@) حتى يدركه عيسى ابن مريم، فيقتله " قال شيخنا الحافظ الذهبي: هذا حديث قوي الإسناد. حديث نهيك بن صريم: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو موسى الزمن، حدثنا إبراهيم بن سليمان، حدثنا محمد بن أبان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن بشر بن عبيد الله، عن أبي إدريس، عن نهيك بن صريم السكوني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتقاتلن المشركين، حتى تقاتل بقيتكم الدجال على نهر الأردن، أنتم شرقيه، وهو غربيه ". قال: وما أدري أين الأردن يومئذ من الأرض؟ وكذا رواه سعيد 
ms6903	 بن سالم، وعبد الحميد بن صالح. حديث أبي هريرة رضي الله عنه: قال أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا اليهودي من خلفي، فتعال فاقتله، إلا الغرقد; فإنه من شجر اليهود ". PageV19P0187(@)(@@) وقد روى مسلم عن قتيبة، بهذا الإسناد: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك ". الحديث، وقد تقدم الحديث بطرقه وألفاظه، والظاهر، والله أعلم، أن المراد بهؤلاء الترك أنصار الدجال، كما تقدم في حديث أبي بكر الصديق الذي رواه أحمد والترمذي وابن ماجه. طريق أخرى عن أبى هريرة: قال أحمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لينزلن الدجال بخوز وكرمان في سبعين ألفا كأن وجوههم المجان المطرقة ". إسناده جيد قوي حسن. طريق أخرى عن أبي هريرة: قال حنبل بن إسحاق: حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، عن الحارث بن فضيل، عن زياد بن سعد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس، وذكر الدجال، فقال: " إنه لم يكن نبي إلا حذره أمته، وسأصفه لكم ما لم يصفه نبي قبلي; إنه أعور مكتوب بين عينيه: كافر. يقرؤه كل مؤمن يكتب أو لا يكتب ". هذا إسناد جيد لم يخرجوه. PageV19P0188(@)(@@) طريق أخرى عن أبي هريرة: قال أحمد: حدثنا سريج، حدثنا فليح، عن عمر بن العلاء الثقفي، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المدينة ومكة محفوفتان بالملائكة، على كل نقب منهما ملك لا يدخلهما الدجال ولا الطاعون ". هذا غريب جدا، وذكر مكة في هذا ليس بمحفوظ، أو ذكر الطاعون، والله أعلم، والعلاء الثقفي هذا إن كان ابن زيدل 
ms6904	، فهو كذاب. طريق أخرى عنه: قال البخاري ومسلم: حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن عمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال:مازلت أحب بني تميم منذ ثلاث، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " هم أشد أمتي على الدجال ". قال: وجاءت صدقاتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه صدقات قومي ". قال: وكانت سبية منهم عند عائشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعتقيها; فإنها من ولد إسماعيل ". حديث عمران بن حصين، رضي الله عنه: قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جرير، حدثنا حميد بن هلال، عن أبي الدهماء، قال: سمعت عمران بن حصين يحدث، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع PageV19P0189(@)(@@) بالدجال فلينأ عنه، فوالله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه، مما يبعث به من الشبهات " أو لما يبعث به من الشبهات ". هكذا قال. تفرد به أبو داود. وقال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا هشام بن حسان، حدثنا حميد بن هلال، عن أبي الدهماء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من سمع بالدجال فلينأ عنه، فإن الرجل يأتيه يحسب أنه مؤمن، فما يزال به - لما معه من الشبه - حتى يتبعه ". وكذلك رواه عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان. وهذا إسناد جيد، وأبو الدهماء - واسمه قرفة بن بهيس العدوي - ثقة. وقال سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أكل الطعام، ومشى في الأسواق ". يعني الدجال. حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: قال أبو داود: حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثنا بحير، عن خالد، عن عمرو بن الأسود، عن PageV19P0190(@)(@@) جنادة بن أبي أمية، عن عبادة بن الصامت، أنه حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني قد حدثتكم عن الدجال، حتى خشيت ألا تعقلوا، إن المسيح الدجال رجل قصير، أفحج، جعد، أعور، مطموس العين 
ms6905	 ليس بناتئة، ولا حجراء، فإن لبس عليكم، فاعلموا أن ربكم ليس بأعور ". ورواه أحمد عن حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه، والنسائي عن إسحاق بن إبراهيم، كلهم عن بقية بن الوليد، به. حديث عن أسماء بنت عميس: رواه الطبراني من طريق أنس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، حدثني بعض أصحابناعن أسماء بنت عميس، أنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحاجة، فقال: " كيف بكم إذا ابتليتم بعبد قد سخرت له أنهار الأرض وثمارها، فمن اتبعه أطعمه وأكفره، ومن عصاه حرمه ومنعه؟ " فقلت: يا رسول الله، إن الجارية لتخلفن على التنور ساعة تخبزها، فأكاد أفتتن بها في صلاتي، فكيف بنا إذا كان ذلك؟ فقال: " إن الله PageV19P0191(@)(@@) ليعصم المؤمنين بما يعصم به الملائكة من التسبيح، مكتوب بين عينيه: كافر، يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب ". حديث المغيرة بن شعبة: قال مسلم: حدثنا شهاب بن عباد العبدي، حدثنا إبراهيم بن حميد الرؤاسي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال:ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألت. قال: " وما ينصبك منه؟ إنه لا يضرك ". قال: قلت: يا رسول الله، إنهم يقولون: إن معه الطعام والأنهار. قال: " هو أهون على الله من ذلك ". حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة قال:ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته. قال: " وما سؤالك؟ ". قال: قلت: إنهم يقولون: معه جبال من خبز ولحم، ونهر من ماء. قال " هو أهون على الله من ذلك ". ورواه مسلم أيضا في الاستئذان، من طرق كثيرة، عن إسماعيل بن أبي خالد. وأخرجه البخاري، عن مسدد، عن يحيى القطان، عن إسماعيل، به. PageV19P0192(@)(@@) وقد تقدم في حديث حذيفة وغيره أن ماءه نار، وناره ماء بارد، وإنما ذلك في رأي العين. وقد تمسك بهذا الحديث طائفة من العلماء، كابن حزم والطحاوي وغيرهما في أن 
ms6906	 الدجال ممخرق مموه، لا حقيقة لما يبدي للناس من الأمور التي تشاهد في زمانه، بل كلها خيالات عند هؤلاء. وقال الشيخ أبو علي الجبائي شيخ المعتزلة: لا يجوز أن يكون لذلك حقيقة; لئلا يشتبه خارق الساحر بخارق النبي. وقد أجابه القاضي عياض وغيره بأن الدجال إنما يدعي الإلهية، وذلك مناف لبشريته، فلا يمتنع إجراء الخارق على يديه، والحالة هذه. وقد أنكرت طوائف كثيرة من الخوارج والجهمية وبعض المعتزلة خروج الدجال بالكلية، وردوا الأحاديث الواردة فيه، فلم يصنعوا شيئا، وخرجوا بذلك عن حيز العلماء; لردهم ما تواترت به الأخبار الصحيحة من غير وجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم ذلك. وإنما أوردنا بعض ما ورد في هذا الباب، وفيه كفاية ومقنع، وبالله المستعان. والذي يظهر من الأحاديث المتقدمة أن الدجال يمتحن الله به عباده بما يخلقه معه من الخوارق المشاهدة في زمانه، كما تقدم أن من استجاب له يأمر السماء PageV19P0193(@)(@@) فتمطرهم، والأرض فتنبت لهم زرعا تأكل منه أنعامهم، وأنفسهم وترجع إليهم مواشيهم سمانا لبنا، ومن لا يستجيب له ويرد عليه أمره تصيبهم السنة والجدب والقحط والغلة وموت الأنعام ونقص الأموال والأنفس والثمرات، وأنه يتبعه كنوز الأرض كيعاسيب النحل، وأنه يقتل ذلك الشاب ثم يحييه، وهذا كله ليس بمخرقة، بل له حقيقة امتحن الله بها عباده في ذلك الزمان، فيضل به كثيرا، ويهدي به كثيرا، يكفر المرتابون، ويزداد الذين آمنوا إيمانا. وقد حمل القاضي عياض وغيره على هذا المعنى معنى الحديث: " هو أهون على الله من ذلك ". أي هو أقل من أن يكون معه ما يضل به عباده المؤمنين، وما ذاك إلا لأنه ناقص، ظاهر النقص والفجور والظلم، وإن كان معه ما معه من الخوارق; فبين عينيه مكتوب: كافر. كتابة ظاهرة، وقد حقق ذلك الشارع في خبره بقوله: " ك ف ر ". فدل ذلك على أنه كتابة حسية، لا معنوية، كما يقوله بعض الناس، وعينه الواحدة عوراء شنيعة المنظر ناتئة، وهو معنى قوله: " كأنها عنبة طافية ". أي على وجه الماء 
ms6907	، ومن روى ذلك: " طافئة ". فمعناه: لا ضوء فيها. وفي الحديث الآخر: " كأنها نخامة على حائط مجصص ". أي بشعة الشكل. وقد ورد في بعض الأحاديث أن عينه اليمنى عوراء، وجاء في بعضها: اليسرى. فإما أن تكون إحدى الروايتين غير محفوظة، أو أن العور PageV19P0194(@)(@@) حاصل في كل من العينين، ويكون معنى العور النقص والعيب، ويقوي هذا الجواب ما رواه الطبراني، حدثنا محمد بن محمد التمار وأبو خليفة، قالا: حدثنا أبو الوليد، حدثنا زائدة، حدثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدجال جعد هجان أقمر، كأن رأسه غصن شجرة، مطموس عينه اليسرى، والأخرى كأنها عنبة طافية ". الحديث. وكذلك رواه سفيان الثوري، عن سماك بنحوه. لكن قد جاء في الحديث المتقدم: " وعينه الأخرى كأنها كوكب دري ". وعلى هذا فتكون الرواية الواحدة غلطا، ويحتمل أن يكون المراد أن العين الواحدة عوراء في نفسها، والأخرى عوراء باعتبار انفرادها. والله، سبحانه وتعالى، أعلم بالصواب. وقد سأل سائل سؤالا، فقال: ما الحكمة في أن الدجال مع كثرة شره وفجوره، وانتشار أمره، ودعواه الربوبية، وهو في ذاك ظاهر الكذب والافتراء، وقد حذر منه جميع الأنبياء، كيف لم يذكر في القرآن، ويبصر منه، ويصرح باسمه، وينوه بكذبه وعناده؟. والجواب من وجوه; أحدها أنه قد أشير إلى ذكره في قوله تعالى: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا PageV19P0195(@)(@@) الآية [ الأنعام: 158 ]. فال أبو عيسى الترمذي عند تفسيرها: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يعلى بن عبيد، عن فضيل بن غزوان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من المغرب - أو من مغربها ". ثم قال: هذا حديث حسن صحيح. الثاني: أن عيسى ابن مريم ينزل من السماء الدنيا، فيقتل الدجال، كما تقدم، وكما سيأتي، وقد ذكر في 
ms6908	 القرآن نزوله في قوله تعالى: بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا [ النساء: 158، 159 ]. وقد قررنا في " التفسير " أن الضمير في قوله تعالى: قبل موته. عائد على عيسى، أي سينزل إلى الأرض، ويؤمن به أهل الكتاب الذين اختلفوا فيه اختلافا متباينا، فمن مدعي الإلهية كالنصارى، ومن قائل فيه قولا عظيما، وهو أنه ولد زنية، وهم اليهود، ومن قائل أنه قتل وصلب ومات. إلى غير ذلك، فإذا نزل قبل يوم القيامة تحقق كل من الفريقين كذب نفسه فيما يدعيه فيه من الافتراء، وسنقرر هذا قريبا. وعلى هذا فيكون ذكر نزول المسيح عيسى ابن مريم إشارة إلى ذكر المسيح الدجال مسيح الضلالة، وهو ضد مسيح الهدى، ومن PageV19P0196(@)(@@) عادة العرب أنها تكتفي بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر، كما هو مقرر في موضعه. الثالث: أنه لم يذكر بصريح اسمه في القرآن احتقارا له، حيث إنه يدعي الإلهية وهو بشر، وهو مع بشريته ناقص الخلق ينافي حاله جلال الرب وعظمته وكبرياءه وتنزيهه عن النقص، فكان أمره عند الرب أحقر من أن يذكر، وأصغر، وأدحر من أن يجلى عن أمر دعواه ويحذر، ولكن انتصر الرسل لجناب الرب، عز وجل، فجلوا لأممهم عن أمره، وحذروهم ما معه من الفتن المضلة، والخوارق المنقضية المضمحلة، فاكتفى بإخبار الأنبياء، وتواتر ذلك عن سيد ولد آدم إمام الأتقياء عن أن يذكر أمره الحقير بالنسبة إلى جلال الله، في القرآن العظيم، ووكل بيان أمره إلى كل نبي كريم. فإن قلت: فقد ذكر فرعون في القرآن، وقد ادعى ما ادعاه من الإلهية والكذب والبهتان; حيث قال: أنا ربكم الأعلى [ النازعات: 24 ]. وقال: يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري [ القصص: 38 ]. فالجواب أن أمر فرعون قد انقضى، وتبين كذبه لكل مؤمن وعاقل، وأمر الدجال سيأتي، وهو كائن فيما يستقبل فتنة واختبارا للعباد، فترك ذكره في القرآن احتقارا له، وامتحانا به، إذ أمره وكذبه أظهر من أن ينبه عليه 
ms6909	، ويحذر منه، وقد يترك ذكر الشيء لوضوحه، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته قد عزم على أن يكتب كتابا بخلافة أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، من بعده، ثم ترك ذلك، وقال: " يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ". فترك نصه عليه لوضوح جلالته، وعظيم PageV19P0197(@)(@@) قدره عند الصحابة، وعلم، عليه الصلاة والسلام، أنهم لا يعدلون به أحدا بعده، وكذلك وقع الأمر، ولهذا يذكر هذا الحديث في دلائل النبوة، كما تقدم ذكرنا له غير مرة في مواضع من هذا الكتاب. وهذا المقام الذي نحن فيه من هذا القبيل، وهو أن الشيء قد يكون ظهوره كافيا عن التنصيص عليه، وأن الأمر أظهر وأوضح وأجلى من أن يحتاج معه إلى زيادة إيضاح على ما في القلوب مستقر، فالدجال واضح الذم ظاهر النقص بالنسبة إلى المقام الذي يدعيه من الربوبية، فترك الله ذكره والنص عليه; لما يعلم تعالى من عباده المؤمنين أن مثل الدجال لا يخفى ضلاله عليهم ولا يهيضهم، ولا يزيدهم إلا إيمانا وتسليما لله ولرسوله، وتصديقا للحق، وردا للباطل. ولهذا يقول ذلك المؤمن الذي يسلط عليه الدجال فيقتله، ثم يحييه: والله ما ازددت فيك إلا بصيرة، أنت الأعور الكذاب الذي حدثنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولا يلزم من هذا أنه سمع خبر الدجال من رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاها. وقد أخذ بظاهره إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الراوي للصحيح عن مسلم، فحكى عن بعضهم أنه الخضر، عليه السلام، وحكاه القاضي عياض عن معمر في " جامعه ". PageV19P0198(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما يعصم من الدجال فمن ذلك الاستعاذة من فتنته ، فقد ثبت في الأحاديث الصحاح ، من غير NOTMATCH(@)(@@) وقد قال أحمد في " مسنده "، وأبو داود في " سننه "، والتزمذي في " جامعه "، بإسنادهم إلى أبي عبيدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لعله سيدركه من رآني، وسمع كلامي ". وهذا مما قد يتقوى به بعض من يقول بهذا، ولكن في إسناده غرابة، ولعل هذا كان قبل أن يبين له صلى 
ms6910	 الله عليه وسلم من أمر الدجال ما بين في ثاني الحال. والله تعالى أعلم. وقد ذكرنا في قصة الخضر كلام الناس في حياته، ودللنا على وفاته بأدلة أسلفناها هنالك، فمن أراد الوقوف عليها فليتأملها في قصص الأنبياء من كتابنا هذا. والله أعلم بالصواب. ذكر ما يعصم من الدجال فمن ذلك الاستعاذة من فتنته، فقد ثبت في الأحاديث الصحاح، من غير PageV19P0199(@)(@@) وجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من فتنة الدجال في الصلاة، وأنه أمر أمته بذلك أيضا: " اللهم إنا نعوذ بك من عذاب جهنم، ومن فتنة القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ". وذلك من حديث أنس، وأبي هريرة، وعائشة، وابن عباس، وسعد، وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وغيرهم. قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي: والاستعاذة من الدجال متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك حفظ آيات من سورة الكهف، كما قال أبو داود: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا هشام، عن قتادة، حدثنا سالم بن أبي الجعد، عن معدان، عن أبي الدرداء، يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". قال أبو داود: وكذا قال هشام الدستوائي، عن قتادة، إلا أنه قال: " من حفظ من خواتيم سورة الكهف ". وقال شعبة، عن قتادة: " من آخر الكهف ". PageV19P0200(@)(@@) وقد رواه مسلم من حديث همام، وهشام، وشعبة، عن قتادة، به، بألفاظ مختلفة، وقال الترمذي: حسن صحيح. وفي بعض رواياته: " الثلاث آيات من أول سورة الكهف ". ورواه أحمد، عن يزيد بن هارون، وعفان وعبد الصمد، عن همام، عن قتادة به: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال ". وكذلك رواه عن روح، عن سعيد، عن قتادة بمثله، ورواه عن حسين، عن شيبان، عن قتادة كذلك، وقد رواه عن غندر وحجاج، عن شعبة، عن قتادة وقال: من حفظ عشر آيات من آخر سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". ومن ذلك 
ms6911	 الابتعاد عنه فلا يراه; فإن من رآه افتتن، كما تقدم في حديث عمران بن حصين: من سمع بالدجال فلينأ عنه، فوالله إن المؤمن ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه; لما يبعث به من الشبهات ". PageV19P0201(@)(@@) ومما يعصم من فتنة الدجال سكنى المدينة النبوية ومكة، شرفهما الله تعالى، فقد روى البخاري ومسلم، من حديث الإمام مالك، رضي الله عنه، عن نعيم المجمر، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: على أنقاب المدينة ملائكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ". وقال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال; لها يومئذ سبعة أبواب، على كل باب ملكان ". وقد روى هذا جماعة من الصحابة منهم; أبو هريرة، وأنس بن مالك، وسلمة بن الأكوع، ومحجن بن الأدرع، كما تقدم. وقال الترمذي: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا شعبة، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي الدجال المدينة، فيجد الملائكة يحرسونها، فلا يدخلها الطاعون ولا الدجال، إن شاء الله ". وأخرجه البخاري عن يحيى بن موسى، وإسحاق بن أبي عيسى، عن يزيد بن هارون به، ثم قال الترمذي: هذا حديث صحيح، وفي الباب عن أبي هريرة، وفاطمة بنت قيس، ومحجن، وأسامة، وسمرة بن جندب. وقد ثبت في الصحيح أنه لا يدخل مكة ولا المدينة تمنعه الملائكة; لشرف هاتين PageV19P0202(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ملخص سيرة الدجال ، لعنه الله تعالى NOTMATCH(@)(@@) البقعتين، فهما حرمان آمنان، وإنما إذا نزل عند سبخة المدينة ترجف بأهلها ثلاث رجفات، إما حسا، وإما معنى، على القولين، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة، فيومئذ تنفي المدينة خبثها، وينصع طيبها، كما تقدم. ملخص سيرة الدجال، لعنه الله تعالى هو رجل من بني آدم، خلقه الله تعالى، ليكون محنة واختبارا للناس في آخر الزمان، فيضل به كثيرا، ويهدي به كثيرا، وما يضل به إلا الفاسقين. وقد 
ms6912	 روى الحافظ أحمد بن علي الأبار، في " تاريخه "، من طريق مجالد، عن الشعبي، أنه قال: كنية الدجال أبو يوسف. وقد روي عن عمر بن الخطاب وأبي ذر وجابر بن عبد الله، وغيرهم من الصحابة، كما تقدم، أنه ابن صياد. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمكث أبوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلام أعور أضر شيء، وأقله نفعا، تنام عيناه، ولا ينام قلبه ". ثم نعت أبويه، فقال: " أبوه رجل طويل، مضطرب اللحم، طويل الأنف، كأن أنفه منقار، وأمه امرأة PageV19P0203(@)(@@) فرضاخية، عظيمة الثديين ". قال: فبلغنا أن مولودا من اليهود ولد بالمدينة، فانطلقت أنا والزبير بن العوام، حتى دخلنا على أبويه، فرأينا فيهما نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا هو منجدل في الشمس في قطيفة، له همهمة، فسألنا أبويه، فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا غلام أعور، أضر شيء، وأقله نفعا. فلما خرجنا مررنا به، فقال: ما كنتما فيه؟ قلنا: وسمعت؟ قال: نعم، إنه تنام عيناي، ولا ينام قلبي. فإذا هو ابن صياد. وأخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة، وقال: حسن غريب. قلت: بل هو منكر جدا. والله أعلم. وقد كان ابن صياد من يهود المدينة، وقيل: كان من الأنصار. واسمه عبد الله، ويقال: صاف. وقد جاء هذا وهذا، وقد يكون أصل اسمه صاف، ثم تسمى لما أسلم بعبد الله، وكان ابنه عمارة بن عبد الله من سادات التابعين، روى عنه مالك وغيره، وقد قدمنا أن الصحيح أن الدجال غير ابن صياد، وأن ابن صياد كان دجالا من الدجاجلة، ثم تيب عليه بعد ذلك، فأظهر الإسلام. PageV19P0204(@)(@@) والله أعلم بضميره وسريرته. وأما الدجال الأكبر فهو المذكور في حديث فاطمة بنت قيس، الذي روته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تميم الداري، وفيه قصة الجساسة، ثم يؤذن له 
ms6913	 في الخروج في آخر الزمان، بعد فتح المسلمين مدينة الروم المسماة بقسطنطينية، فيكون بدو ظهوره من أصبهان من حارة بها يقال لها: اليهودية. وينصره من أهلها سبعون ألف يهودي، عليهم الأسلحة والسيجان، وهى الطيالسة الخضر، وكذلك ينصره سبعون ألفا من التتار، وخلق من أهل خراسان، فيظهر أولا في صورة ملك من الملوك الجبابرة، ثم يدعي النبوة، ثم يدعي الربوبية، فيتبعه على ذلك الجهلة من بني آدم، والطغام من الرعاع والعوام، ويخالفه ويرد عليه من هداه الله من عباده الصالحين، وحزب الله المتقين، ويتدنى فيأخذ البلاد بلدا بلدا، وحصنا حصنا، وإقليما إقليما، وكورة كورة، ولا يبقى بلد من البلاد إلا وطئه بخيله ورجله، غير مكة والمدينة، ومدة مقامه في الأرض أربعون يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيام الناس هذه، ومعدل ذلك سنة وشهران ونصف، وقد خلق الله على يديه خوارق كثيرة، يضل بها من PageV19P0205(@)(@@) يشاء من خلقه، ويثبت معها المؤمنون، فيزدادون بها إيمانا مع إيمانهم، وهدى إلى هداهم، ويكون نزول عيسى ابن مريم، عليه الصلاة والسلام، مسيح الهدى في أيام المسيح الدجال مسيح الضلالة على المنارة الشرقية بدمشق، فيجتمع عليه المؤمنون، ويلتفت معه عباد الله المتقون، فيسير بهم قاصدا نحو الدجال، وقد توجه نحو بيت المقدس، فيدركه عند عقبة أفيق، فينهزم منه الدجال، فيلحقه عند باب مدينة لد فيقتله بحربته، وهو داخل إليها، ويقول له: إن لي فيك ضربة لن تفوتني. وإذا واجهه الدجال انماع كما ينماع الملح في الماء، فيدركه عند باب لد، فتكون وفاته هنالك، لعنه الله، كما دلت على ذلك الأحاديث الصحاح من غير وجه، كما تقدم، وكما سيأتي. وقد قال الترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، أنه سمع عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الأنصاري يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري من بني عمرو بن عوف يقول: سمعت عمي مجمع بن جارية الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل ابن مريم الدجال بباب 
ms6914	 لد ". PageV19P0206(@)(@@) وقد رواه أحمد، عن أبي النضر، عن الليث، عن الزهري، به. وعن سفيان بن عيينة، عن الزهري، به. وعن محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن الزهري، به. وعن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، فهو محفوظ من حديثه، وإسناده من بعده ثقات، ولهذا قال الترمذي بعد روايته له: هذا حديث " صحيح. قال: وفي الباب عن عمران بن حصين، ونافع بن عتبة، وأبي برزة، وحذيفة بن أسيد، وأبي هريرة، وكيسان، وعثمان بن أبي العاص، وجابر، وأبي أمامة، وابن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب، والنواس بن سمعان، وعمرو بن عوف، وحذيفة بن اليمان. وروى أبو بكر بن أبي شيبة، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن عمر سأل يهوديا عن الدجال، فقال: وإله يهود ليقتلنه ابن مريم بفناء لد. PageV19P0207(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة الدجال ، قبحه الله ولعنه وأخزاه وأخساه NOTMATCH(@)(@@) صفة الدجال، قبحه الله ولعنه وأخزاه وأخساه قد تقدم في الأحاديث أنه أعور، وأنه أزهر هجان فيلماني، وهو كثير الشعر، وفي بعض الأحاديث أنه قصير أفحج. وفي حديث أنه طويل، وجاء أن ما بين أذني حماره أربعون ذراعا، كما تقدم في حديث جابر، ويروى في حديث آخر: سبعون باعا. ولا يصح، وفي الأول نظر. وقال عبدان في كتاب " معرفة الصحابة ": روى سفيان الثوري، عن عبد الملك بن ميسرة، عن حوط العبدي، عن ابن مسعود، قال: أذن حمار الدجال تظل سبعين ألفا. قال شيخنا الحافظ الذهبي: حوط مجهول، والخبر منكر. وإن بين عينيه مكتوب كافر، يقرؤه كل مؤمن، وإن رأسه من ورائه كأنه أصلة - أي حية - لعله طويل الرأس. وقال حنبل بن إسحاق: حدثنا حجاج، حدثنا حماد، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: دخلت المسجد، فإذا الناس قد تكابوا على رجل، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بعدي الكذاب المضل، وإن رأسه من PageV19P0208(@)(@@) ورائه حبك حبك ". وقد تقدم له شاهد من وجه آخر، ومعنى حبك أي: جعد خشن، كقوله: والسماء ذات الحبك [ الذاريات: 7 ]. وقال 
ms6915	 الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا المسعودي وأبو النضر، حدثنا المسعودي، المعنى، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرجت إليكم، وقد بينت لي ليلة القدر، ومسيح الضلالة. فكان تلاح بين رجلين بسدة المسجد، فأتيتهما; لأحجز بينهما، فأنسيتهما، وسأشدو لكم منهما شدوا، أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر وترا، وأما مسيح الضلالة، فإنه أعور العين، أجلى الجبهة، عريض النحر، فيه دفا، كأنه قطن بن عبد العزى ". قال: يا رسول الله، هل يضرني شبهه؟ قال: " لا. أنت امرؤ مسلم، وهو امرؤ كافر ". تفرد به أحمد; وإسناده حسن. وقال الطبراني: حدثنا أبو شعيب الحراني، حدثنا إسحاق بن موسى ( ح )، وحدثنا محمد بن شعيب الأصبهاني، حدثنا سعيد بن عنبسة قالا: حدثنا PageV19P0209(@)(@@) سعيد بن محمد الثقفي، حدثنا حلام بن صالح، أخبرني سليمان بن شهاب العبسي قال: نزل علي عبد الله بن مغنم، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الدجال ليس به خفاء، إنه يجيء من قبل المشرق، فيدعو إلى حق، فيتبع، وينتصب للناس فيقاتلهم، فيظهر عليهم، فلا يزال على ذلك حتى يقدم الكوفة، فيظهر دين الله، ويعمل به، فيتبع ويحب على ذلك، ثم يقول بعد ذلك: إني نبي. فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه، فيمكث بعد ذلك، حتى يقول: أنا الله. فتعمش عينه، وتقطع أذنه، ويكتب بين عينيه كافر، فلا يخفى على كل مسلم، فيفارقه كل أحد من الخلق في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، ويكون أصحابه وجنوده المجوس واليهود والنصارى، وهذه الأعاجم من المشركين، ثم يدعو برجل فيما يرون، فيؤمر به فيقتل، ثم يقطع أعضاءه، كل عضو على حدة، فيفرق بينها حتى يراه الناس، ثم يجمع بينها، ثم يضربه بعصاه، فإذا هو قائم، فيقول: أنا الله، أحيي وأميت، وذلك كله سحر يسحر به أعين الناس، ليس يصنع من ذلك شيئا ". قال شيخنا الذهبي: ورواه يحيى بن موسى خت، عن سعيد 
ms6916	 بن محمد الثقفي، وهو واه، وعن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أنه قال في الدجال: هو صافي بن صائد، يخرج من يهودية أصبهان على حمار أبتر، ما بين PageV19P0210(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر عجيب ، ونبأ غريب NOTMATCH(@)(@@) أذنيه أربعون ذراعا، وما بين حافره إلى الحافر الآخر أربع ليال، يتناول السماء بيده، أمامه جبل من دخان، وخلفه جبل آخر، مكتوب بين عينيه كافر، يقول: أنا ربكم الأعلى، أتباعه أصحاب الربا وأولاد الزنا. رواه أبو عمرو الداني في كتاب " أخبار الدجال "، ولا يصح إسناده. خبر عجيب، ونبأ غريب قال نعيم بن حماد في " كتاب الفتن ": حدثنا أبو عمر، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " بين أذني حمار الدجال أربعون ذراعا، وخطوة حماره مسيرة ثلاثة أيام، يخوض البحر كما يخوض أحدكم الساقية، ويقول: أنا رب العالمين، وهذه الشمس تجري بإذني، أفتريدون أن أحبسها؟ فتحبس الشمس، حتى يجعل اليوم كالشهر والجمعة، ويقول: أتريدون أن أسيرها؟ فيقولون: نعم. فيجعل اليوم كالساعة، وتأتيه المرأة فتقول: يا رب; أحي لي ابني، وأحي لي زوجي. حتى إنها تعاين شياطين على صورهم،. وبيوتهم مملوءة شياطين، ويأتيه الأعراب فتقول: يا ربنا، أحي لنا إبلنا وغنمنا. فيعطيهم شياطين أمثال إبلهم وغنمهم، سواء بالسن والسمة، فيقولون: لو لم يكن هذا ربنا لم يحي لنا موتانا. ومعه جبل من مرق وعراق PageV19P0211(@)(@@) اللحم، حار لا يبرد، ونهر جار، وجبل من جنان وخضرة، وجبل من نار ودخان، يقول: هذه جنتي وهذه ناري، وهذا طعامي وهذا شرابي. واليسع، عليه السلام، معه ينذر الناس منه; يقول: هذا المسيح الكذاب فاحذروه، لعنه الله. ويعطيه الله من السرعة والخفة ما لا يلحقه الدجال، فإذا قال: أنا رب العالمين. قال له الناس: كذبت. ويقول اليسع: صدق الناس. فيمر بمكة، فإذا هو بخلق عظيم، فيقول: من أنت؟ فيقول: أنا ميكائيل، بعثني الله أن أمنعه من حرمه. ويمر بالمدينة، فإذا هو 
ms6917	 بخلق عظيم، فيقول: من أنت؟ فيقول: أنا جبريل، بعثني الله لأمنعه من حرم رسوله. فيمر الدجال بمكة، فإذا رأى ميكائيل ولى هاربا، فيصيح، فيخرج إليه من مكة منافقوها، ومن المدينة كذلك. ويأتي النذير إلى الذين فتحوا القسطنطينية، ومن تألف من المسلمين ببيت المقدس أن الدجال قد خرج وخلفكم في ذراريكم ". قال: " فيتناول الدجال ذلك، فيقول: هذا الذي يزعم أني لا أقدر عليه، فاقتلوه. فينشر فيقول: أنا أحييه، قم. فيأذن الله بإحيائه، ولا يأذن بإحياء نفس غيرها، فيقول: أليس قد أمتك ثم أحييتك؟ فيقول: الآن قد ازددت فيك يقينا; بشرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنك تقتلني، ثم أحيا بإذن الله لا بإذنك. فيوضع على جلده صفائح من نحاس، فلا يحيك فيه سلاحهم، فيقول: اطرحوه في ناري. فيحول الله ذلك الجبل على النذير جنانا، فيشك الناس فيه، ويبادر إلى بيت المقدس، فإذا صعد على عقبة أفيق PageV19P0212(@)(@@) وقع ظله على المسلمين، فيوترون قسيهم لقتاله، فأقواهم من يوتر وهو بارك، أو جالس من الجوع والضعف، ويسمعون النداء: جاءكم الغوث. فيقولون: هذا كلام رجل شبعان. وتشرق الأرض بنور ربها، وينزل عيسى ابن مريم، ويقول: يا معشر المسلمين، احمدوا ربكم وسبحوه. فيفعلون، ويريدون الفرار، فيضيق الله عليهم الأرض، فإذا أتوا باب لد في نصف ساعة، فيوافون عيسى ابن مريم، عليه السلام، فإذا نظر الدجال إلى عيسى قال: أقم الصلاة. فيقول الدجال: يا نبي الله، قد أقيمت الصلاة. فيقول عيسى: يا عدو الله، زعمت أنك رب العالمين، فلمن تصلي؟ فيضربه بمقرعة في يده فيقتله، فلا يبقى أحد من أنصاره خلف شيء إلا نادى: يا مؤمن، هذا دجال فاقتله. إلى أن قال: فتمتعوا أربعين سنة، لا يموت أحد، ولا يمرض أحد، ويقول الرجل لغنمه ودوابه: اذهبوا فارعوا. وتمر الماشية بين الزرعين لا تأكل منه سنبلة، والحيات والعقارب لا تؤذي أحدا، والسبع على أبواب الدور لا يؤذي أحدا، ويأخذ الرجل المد من القمح، فيبذره بلا حراث، فيجيء منه سبعمائة مد، فيمكثون في ذلك كذلك حتى يكسر سد 
ms6918	 يأجوج ومأجوج، فيخرجون ويفسدون ما على الأرض، فيستغيث الناس، فلا يستجاب لهم، وأهل طور سيناء هم الذين فتح الله عليهم القسطنطينية فيدعون، فيبعث الله عليهم دابة من الأرض ذات قوائم، فتدخل في آذانهم، فيصبحون موتى أجمعون، وتنتن الأرض منهم، فيؤذون الناس بنتنهم أشد من حياتهم، فيستغيثون بالله تعالى، فيبعث الله ريحا يمانية غبراء، فتصير على الناس غما ودخانا، وتقع عليهم PageV19P0213(@)(@@) الزكمة، ويكشف ما بهم بعد ثلاث، وقد قذفت جيفهم في البحر، ولا يلبثون إلا قليلا حتى تطلع الشمس من مغربها، وجفت الأقلام، وطويت الصحف، ولا يقبل من أحد توبة، ويخر إبليس ساجدا ينادي: إلهي، مرني أن أسجد لمن شئت. ويجتمع إليه الشياطين، تقول: يا سيدنا، إلى من تفزع؟ فيقول: سألت ربي أن ينظرني إلى يوم البعث، وقد طلعت الشمس من مغربها، وهذا الوقت المعلوم. وتصير الشياطين ظاهرة في الأرض، حتى يقول الرجل: هذا قريني الذي كان يغويني، فالحمد لله الذي أخزاه. ولا يزال إبليس ساجدا باكيا، حتى تخرج الدابة فتقتله وهو ساجد، ويتمتع المؤمنون بعد ذلك أربعين سنة، لا يتمنون شيئا إلا أعطوه، وبرز المؤمنون، لا يموت مؤمن حتى تتم أربعون سنة بعد الدابة، ثم يعود فيهم الموت ويسرع، فلا يبقى مؤمن، ويقول الكافر: قد كنا مرعوبين من المؤمنين، فلم يبق منهم أحد، وليس يقبل منا توبة. فيتهارجون في الطرق كالبهائم، حتى ينكح الرجل أمه في وسط الطريق، يقوم واحد عنها، وينزل عليها آخر، وأفضلهم من يقول: لو تنحيتم عن الطريق كان أحسن. فيكونون على ذلك، حتى لا يولد أحد من نكاح، ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة، إلا الزواني والزانيات فإنهن يحبلن، ويلدن من الزنى، ويكونون كلهم أولاد زنى، شرار الناس، فعليهم تقوم الساعة ". كذا رواه الطبراني، عن عبد الرحمن بن حاتم المرادي، عن نعيم بن حماد، فذكره. قال شيخنا الحافظ الذهبي: وهذا الحديث شبه موضوع، وأبو عمر مجهول، وعبد الوهاب كذلك، وشيخه يقال له: البناني. وقد أنبأني شيخنا الذهبي إجازة - إن لم يكن سماعا - أنبأنا أبو الحسين اليونيني 
ms6919	، أنبأنا البهاء PageV19P0214(@)(@@) عبد الرحمن، حضورا، أنبأنا عتيق بن صيلا، أنبأنا عبد الواحد بن علوان، أنبأنا أبو عمرو بن دوست، حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا أبو سلمة التبوذكي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن قال. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدجال يتناول السحاب، ويخوض البحر إلى ركبتيه، ويسبق الشمس إلى مغربها، وتسير معه الآكام طعاما، وفي جبهته قرن مكسور الطرف، يخرج منه الحيات، وقد صور في جسده السلاح كله، حتى الرمح والسيف والدرق ". قلت للحسن: يا أبا سعيد، ما الدرق؟ قال: الترس. ثم قال شيخنا: هذا من مراسيل الحسن، وهي ضعيفة. وقال ابن منده في " كتاب الإيمان ": حدثنا محمد بن الحسين المديني، حدثنا أحمد بن مهدي، حدثنا سعيد بن سليمان سعدويه، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي مالك الأشجعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلم بما مع الدجال منه، معه نهران، أحدهما نار تأجج في عين من يراه، والآخر ماء أبيض، فمن أدركه منكم فليغمض عينيه، وليشرب من الذي يراه نارا; فإنه ماء بارد، وإياكم والآخر، فإنه فتنة، واعلموا أنه مكتوب بين عينيه: كافر، يقرؤه من كتب، ومن لم يكتب، وأن إحدى عينيه ممسوحة، عليها ظفرة، وأنه يطلع من آخر عمره على بطن الأردن على ثنية فيق، وكل أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ببطن الأردن، وأنه يقتل من المسلمين ثلثا، ويهزم ثلثا، ويبقى ثلث، فيحجز بينهم الليل، فيقول بعض المؤمنين لبعض: ما تنتظرون أن PageV19P0215(@)(@@) تلحقوا بإخوانكم في مرضاة ربكم؟ من كان عنده فضل طعام فليعد به على أخيه، وصلوا حتى ينفجر الفجر، وعجلوا الصلاة، ثم أقبلوا على عدوكم، فلما قاموا يصلون، نزل عيسى ابن مريم، عليه السلام، وإمامهم يصلي بهم، فلما انصرف قال: هكذا فرجوا بيني وبين عدو الله. فيذوب كما يذوب الملح، فيسلط الله عليهم المسلمين فيقتلونهم، حتى إن الحجر والشجر لينادي: يا عبد الله، يا مسلم، هذا يهودي فاقتله. فيعينهم 
ms6920	 الله، ويظهر المسلمون، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، فبينما هم كذلك إذ أخرج الله يأجوج ومأجوج، فيشرب أولهم البحيرة، ويجيء آخرهم، وقد انتشفوا، فما يدعون فيها قطرة، فيقولون: كان هاهنا أثر ماء مرة. ونبي الله وأصحابه وراءهم حتى يدخلوا مدينة من مدائن فلسطين، يقال لها: باب لد. فيقولون: ظهرنا على من في الأرض، فتعالوا نقاتل من في السماء. فيدعو الله نبيه، عليه السلام، عند ذلك، فيبعث الله عليهم قرحة في حلوقهم، فلا يبقى منهم بشر، وتؤذي ريحهم المسلمين، فيدعو عيسى عليهم، فيرسل الله عليهم ريحا تقذفهم في البحر أجمعين ". قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي: هذا إسناد صالح. قلت: وفيه سياق غريب، وأشياء منكرة. والله أعلم. وقال ابن عساكر في ترجمة شيخ من أهل دمشق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا الأثر في قريش يليه برهم ببرهم، وفاجرهم بفاجرهم، حتى يدفعوه إلى عيسى ابن مريم ". وفي لفظ: " برهم ببره، وفاجرهم بفجوره ". قال ابن عساكر: وهو الأصح. PageV19P0216(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نزول عيسى ابن مريم من السماء الدنيا إلى الأرض في آخر الزمان NOTMATCH(@)(@@) ذكر نزول عيسى ابن مريم من السماء الدنيا إلى الأرض في آخر الزمان قال تعالى: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا [ النساء: 157 - 159 ]. قال ابن جرير في تفسيره: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته. قال: قبل موت عيسى ابن مريم. وهذا إسناد صحيح، وكذا روى العوفي، عن ابن عباس. وقال أبو مالك: وإن من أهل الكتاب 