ms1761	 . قلت : كان غرضهم في السؤال عن وقت الفتح ، استعجالا منهم عن وجه التكذيب والاستهزاء ، فأجيبوا على حسب ما عرف من غرضهم في سؤالهم فقيل لهم : لا تستعجلوا به ولا تستهزؤا ، فكأني بكم وقد حصلتم في ذلك اليوم ، وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان ، واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا . فإن قلت : فمن فسره بيوم الفتح أو يوم بدر كيف يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم الإيمان ، وقد نفع الطلقاء يوم فتح مكة وناسا يوم بدر . قلت : المراد أن المقتولين منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل ، كما لم ينفع فرعون إيمانه عند إدراك الغرق ) وانتظر ( النصرة عليهم وهلاكهم ) إنهم منتظرون ( الغلبة عليكم وهلاككم ، كقوله تعالى : ) فتربصوا إنا معكم متربصون ( ( التوبة : 52 ) وقرأ ابن السميقع رحمه الله : منتظرون ، بفتح الظاء . ومعناه : وانتظر هلاكهم فإنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم ، يعني أنهم هالكون لا محالة . أو وانتظر ذلك ؛ فإن الملائكة في السماء ينتظرونه .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 868 ) ( من قرأ آلم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك ، أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر ) ، وقال :(@)PageV03P524(@)(@@) " صفحة رقم 525 "(@)(@@) ( 869 ) ( من قرأ آلم تنزيل في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام ) .(@)PageV03P525(@)(@@) " صفحة رقم 526 "(@)(@@) ) ويقولون متى هاذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ) فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون ((@)(@@) الفتح : النصر ، أو الفصل بالحكومة ، من قوله : ) ربنا افتح بيننا ( ( الأعراف : 89 ) وكان المسلمون يقولون إن الله سيفتح لنا على المشركين . ويفتح بيننا وبينهم ، فإذا سمع المشركون قالوا : ) متى هاذا الفتح ( أي في أي وقت يكون ) إن كنتم صادقين ( في أنه كائن . و) يوم الفتح ( يوم القيامة وهو يوم الفصل بين المؤمنين وأعدائهم ، ويوم نصرهم عليهم ، وقيل : هو يوم بدر . وعن مجاهد والحسن رضي الله عنهما : يوم فتح مكة . فإن قلت : قد سألوا عن وقت الفتح ، فكيف ينطبق هذا الكلام جوابا على سؤالهم . قلت : كان غرضهم في السؤال عن وقت الفتح ، استعجالا منهم عن وجه التكذيب والاستهزاء ، فأجيبوا على حسب ما عرف 
ms1762	 من غرضهم في سؤالهم فقيل لهم : لا تستعجلوا به ولا تستهزؤا ، فكأني بكم وقد حصلتم في ذلك اليوم ، وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان ، واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا . فإن قلت : فمن فسره بيوم الفتح أو يوم بدر كيف يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم الإيمان ، وقد نفع الطلقاء يوم فتح مكة وناسا يوم بدر . قلت : المراد أن المقتولين منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل ، كما لم ينفع فرعون إيمانه عند إدراك الغرق ) وانتظر ( النصرة عليهم وهلاكهم ) إنهم منتظرون ( الغلبة عليكم وهلاككم ، كقوله تعالى : ) فتربصوا إنا معكم متربصون ( ( التوبة : 52 ) وقرأ ابن السميقع رحمه الله : منتظرون ، بفتح الظاء . ومعناه : وانتظر هلاكهم فإنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم ، يعني أنهم هالكون لا محالة . أو وانتظر ذلك ؛ فإن الملائكة في السماء ينتظرونه .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 868 ) ( من قرأ آلم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك ، أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر ) ، وقال :(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( 869 ) ( من قرأ آلم تنزيل في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام ) .(@)(@@) ( سورة الأحزاب )(@)(@@) مدنية ، وهي ثلاث وسبعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) يأيها النبى اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ((@)(@@) ( 870(@)(@@) الأحزاب : ( 1 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) عن زر قال : قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه : كم تعدون سورة الأحزاب ؟ قلت : ثلاثا وسبعين آية . قال : فوالذي يحلف به أبي بن كعب ، إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول . ولقد قرأنا منها آية الرجم : ) والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ( ( النور : ) ، أراد أبي رضي الله عنه أن ذلك من جملة ما نسخ من القرآن . وأما ما يحكى : أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة رضي الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات الملاحدة والروافض . جعل نداءه بالنبي والرسول في قوله : ) منتظرون ياأيها النبى اتق الله ( ) علما ياأيها النبى لم تحرم 
ms1763	 ( ( التحريم : 1 ) ، ) يعملون ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك ( ( المائدة : 67 ) وترك نداءه باسمه كما قال : يا آدم ، يا موسى ، يا عيسى ، يا داود : كرامة له وتشريفا ، وربئا بمحله وتنويها بفضله . فإن قلت : إن لم يوقع اسمه في النداء فقد أوقعه في الإخبار في قوله : ) محمد رسول الله ( ( الفتح : 29 ) ، ) وما محمد إلا رسول ( ( آل عمران : 144 ) . قلت : ذاك لتعليم الناس بأنه رسول الله وتلقين لهم أن يسموه بذلك ويدعوه به ، فلا تفاوت بين النداء والإخبار ، ألا PageV03P526 " صفحة رقم 527 "(@)(@@) ترى إلى ما لم يقصد به التعليم والتلقين من الأخبار كيف ذكره بنحو ما ذكره في النداء ) لقد جاءكم رسول من أنفسكم ( ( التوبة : 128 ) ، و) وقال الرسول يارب رب ( ( الفرقان : 30 ) ، ) لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ( ( الأحزاب : 21 ) ، ) والله ورسوله أحق أن يرضوه ( ( التوب : 62 ) ، ) النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم ( ( الأحزاب : 6 ) . ) إن الله وملائكته يصلون على النبى ( ( الأحزاب : 56 ) ، ) ولو كانوا يؤمنون بالله والنبى ( ( المائدة : 81 ) ، اتق الله : واظب على ما أنت عليه من التقوى ، واثبت عليه ، وازدد منه ، وذلك لأن التقوى باب لا يبلغ آخره ) ولا تطع الكافرين والمنافقين ( لا تساعدهم على شيء ولا تقبل لهم رأيا ولا مشورة ، وجانبهم واحترس منهم ، فإنهم أعداء الله وأعداء المؤمنين ، لا يريدون إلا المضارة والمضادة . وروي :(@)(@@) ( 871 ) أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما هاجر إلى المدينة وكان يحب إسلام اليهود قريظة والنضير وبني قينقاع وقد بايعه أناس منهم على النفاق فكان يلين لهم جانبه ويكرم صغيرهم وكبيرهم . وإذا أتى منهم قبيح تجاوز عنه . وكان يسمع منهم فنزلت . وروي :(@)(@@) ( 872 ) أن أبا سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا عليه في الموادعة التي كانت بينه وبينهم ، وقام معهم عبد الله بن أبي ومعتب بن قشير والجد بن قيس ، فقالوا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ارفض ذكر آلهتنا وقل إنها تشفع وتنفع وندعك وربك ، فشق ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعلى المؤمنين وهموا بقتلهم ، فنزلت : أي اتق الله في نقض العهد ونبذ الموادعة ، ولا تطع الكافرين 
ms1764	 من أهل مكة والمنافقين من أهل المدينة فيما طلبوا إليك . وروي أن أهل مكة دعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أن يرجع عن دينه ويعطوه شطر أموالهم ، وأن يزوجه شيبة بن ربيعة بنته ، وخوفه منافقو المدينة أنهم يقتلونه إن لم يرجع . فنزلت ) إن الله كان عليما ( بالصواب من الخطإ ، والمصلحة من المفسدة ) حكيما ( لا يفعل شيئا ولا يأمر به إلا بداعي الحكمة ) واتبع ما يوحى إليك ( في ترك طاعة الكافرين والمنافقين وغير ذلك ) إن الله ( الذي يوحي إليك خبير ) بما تعملون ( فموح إليك ما يصلح به أعمالكم ، فلا حاجة بكم إلى الاستماع من الكفرة . وقرىء : ( يعملون ) بالياء ، أي : بما يعمل المنافقون من كيدهم لكم ومكرهم بكم PageV03P527 " صفحة رقم 528 "(@)(@@) ) وتوكل على الله ( وأسند أمرك إليه وكله إلى تدبيره ) وكيلا ( حافظا موكولا إليه كل أمر .(@)(@@) ) ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه وما جعل أزواجكم اللائى تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ادعوهم لابآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءاباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولاكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ((@)(@@) الأحزاب : ( 4 ) ما جعل الله . . . . .(@)(@@) ما جمع الله قلبين في جوف ، ولا زوجية وأمومة في أمرأه ، ولا بنوة ودعوة في رجل . والمعنى : أن الله سبحانه كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين ، لأنه لا يخلو إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليها ، وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذاك ، فذلك يؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه مريدا كارها . عالما ظانا . موقنا شاكا في حالة واحدة لم ير أيضا أن تكون المرأة الواحدة أما لرجل زوجا له ؛ لأن الأم مخدومة مخفوض لها جناح الذل ، والزوجة مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوكة وهما حالتان متنافيتان ، وأن يكون الرجل الواحد دعيا لرجل وابنا له : لأن البنوة أصالة في النسب وعراقة فيه ، والدعوة 
ms1765	 : إلصاق عارض بالتسمية لا غير ، ولا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلا غير أصيل ، وهذا مثل ضربه الله في زيد بن حارثة وهو رجل من كلب سبي صغيرا . وكانت العرب في جاهليتها يتغاورون ويتسابون . فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ، فلما تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهبته له ، وطلبه أبوه وعمه ، فخير فاختار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأعتقه . وكانوا يقولون : زيد بن محمد ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، وقوله : ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ( ( الأحزاب : 40 ) وقيل : كان أبو معمر رجلا من أحفظ العرب وأرواهم ، فقيل له : ذو القلبين ، وقيل : هو جميل بن أسد الفهري . وكان يقول : إن لي قلبين . أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد ، فروي أنه انهزم يوم بدر ، فمر بأبي سفيان وهو معلق أحدى نعليه بيده والأخرى في رجله . فقال له : ما فعل الناس ؟ فقال : هم ما PageV03P528 " صفحة رقم 529 "(@)(@@) بين مقتول وهارب . فقال له : ما بال إحدى نعليك في رجلك والأخرى في يدك ؟ فقال : ما ظننت إلا أنهما في رجلي ، فأكذب الله قوله وقولهم ، وضربه مثلا في الظهار والتنبي . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان المنافقون يقولون : لمحمد قلبان فأكذبهم الله . وقيل : سها في صلاته ، فقالت اليهود : له قلبان : قلب مع أصحابه ، وقلب معكم . وعن الحسن : نزلت في أن الواحد يقول : نفس تأمرني ونفس تنهاني . والتنكير في رجل ، وإدخال من الاستغراقية على قلبين تأكيدان لما قصد من المعنى ، كأنه قال : ما جعل الله لأمة الرجال ولا لواحد منهم قلبين البتة في جوفه . فإن قلت : أي فائدة في ذكر الجوف ؟ قلت : الفائدة فيه كالفائدة في قوله : ) القلوب التى فى الصدور ( ( الحج : 46 ) وذلك ما يحصل للسامع من زيادة التصور التجلي للمدلول عليه ، لأنه إذا سمع به صور لنفسه جوفا يشتمل على قلبين ، فكان أسرع إلى الإنكار . وقرىء : ( اللايىء ) ، بياء وهمزة مكسورتين ، و( اللائي ) بياء ساكنة بعد الهمزة : وتظاهرون : من ظاهر . وتظاهرون . من اظاهر ، بمعنى تظاهر . وتظهرون : من أظهر ، بمعنى تظهر . وتظهرون 
ms1766	 : من ظهر ، بمعنى ظاهر كعقد بمعنى عاقد . وتظهرون : من ظهر ، بلفظ فعل من الظهور . ومعنى ظاهر من امرأته : قال لها : أنت علي كظهر أمي . ونحوه في العبارة عن اللفظ : لبى المحرم ، إذا قال لبيك . وأفف الرجل : إذا قال : أف وأخوات لهن . فإن قلت : فما وجه تعديته وأخواته بمن ؟ قلت : كان الظهار طلاقا عند أهل الجاهلية . فكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها كما يتجنبون المطلقة ، فكان قولهم : تظاهر منها تباعد منها بجهة الظهار ، وتظهر منها : تحرز منها . وظاهر منها : حاذر منها ، وظهر منها : وحش منها . وظهر منها : خلص منها . ونظيره : آلى من امرأته ، لما ضمن معنى التباعد منها عدي بمن ، وإلا فآلى في أصله الذي هو بمعنى : حلف وأقسم ، ليس هذا بحكمه . فإن قلت : ما معنى قولهم : أنت علي كظهر أمي ؟ قلت : أرادوا أن يقولوا : أنت علي حرام كبطن أمي . فكنوا عن البطن بالظهر ؛ لئلا يذكروا البطن الذي ذكره يقارب ذكر الفرج ، وإنما جعلوا الكناية عن البطن بالظهر لأنه عمود البطن . ومنه حديث عمر رضي الله عنه : يجيء به أحدهم على عمود بطنه : أراد على ظهره . ووجه آخر : وهو أن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان محرما عندهم محظورا . وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول ، فلقصد المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه ، شبهها بالظهر PageV03P529 " صفحة رقم 530 "(@)(@@) ثم لم يقنع بذلك حتى جعله ظهر أمه فلم يترك . فإن قلت : الدعي فعيل بمعنى مفعول ، وهو الذي يدعى ولدا فما له جمع على افعلاء ، وبابه : ما كان منه بمعنى فاعل ، كتقى وأتقياء ، وشقي وأشقياء ، ولا يكون ذلك في نحو رمى وسمى . قلت : إن شذوذه عن القياس كشذوذ قتلاء وأسراء ، والطريق في مثل ذلك التشبيه اللفظي ) ذالكم ( النسب هو ) قولكم بأفواهكم ( هذا ابني لا غير من غير أن يواطئه اعتقاد لصحته وكونه حقا . والله عز وجل لا يقول إلا ما هو حق ظاهره وباطنه ، ولا يهدي إلا سبيل الحق . ثم قال ما هو الحق وهدى إلى ما 
ms1767	 هو سبيل الحق ، وهو قوله : ) ادعوهم لابائهم ( وبين أن دعاءهم لآبائهم هو أدخل الأمرين في القسط والعدل ، وفي فصل هذه الجمل ووصلها : من الحسن والفصاحة مالا يعني على عالم بطرق النظم . وقرأ قتادة : ( وهو الذي يهدي السبيل ) . وقيل : كان الرجل في الجاهلية إذا أعجبه جلد الرجل وظرفه : ضمه إلى نفسه وجعل له مثل نصيب الذكر من أولاده من ميراثه ، وكان ينسب إليه فيقال : فلان ابن فلان ) فإن لم تعلموا ( لهم آباء تنسبونهم إليهم ) ف ( هم ) إخوانكم فى الدين ( وأولياؤكم في الدين فقولوا : هذا أخي وهذا مولاي ، ويا أخي ، ويا مولاي : يريد الأخوة في الدين والولاية فيه ) ما تعمدت ( في محل الجر عطفا على ما أخطأتم . ويجوز أن يكون مرتفعا على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره : ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح . والمعنى : لا إثم عليكم فيما فعلتموه من ذلك مخطئين جاهلين قبل ورود النهي ، ولكن الإثم فيما تعمدتموه بعد النهي . أو لا إثم عليكم إذا قلتم لولد غيركم يا بني على سبيل الخطإ وسبق اللسان ، ولكن إذا قلتموه متعمدين . ويجوز أن يراد العفو عن الخطإ دون العمد على طريق العموم ، كقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 873 ) ( ما أخشى عليكم الخطأ ولكن أخشى عليكم العمد ) وقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 874 ) ( وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما أكرهوا عليه ) ثم تناول لعمومه خطأ PageV03P530 " صفحة رقم 531 "(@)(@@) التبني وعمده . فإن قلت : فإذا وجد التبني فما حكمه ؟ قلت : إذا كان المتبني مجهول النسب وأصغر سنا من المتبني ثبت نسبه منه ، وإن كان عبدا له عتق مع ثبوت النسب ، وإن كان لا يولد مثله لمثله لم يثبت النسب ، ولكنه يعتق عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى ، وعند صاحبيه لا يعتق . وأما المعروف النسب فلا يثبت نسبه بالتبني وإن كان عبدا عتق ) وكان الله غفورا رحيما ( لعفوه عن الخطأ وعن العمد إذا تاب العامد .(@)(@@) ) النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الا رحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك 
ms1768	 فى الكتاب مسطورا ((@)(@@) الأحزاب : ( 6 ) النبي أولى بالمؤمنين . . . . .(@)(@@) ) النبى أولى بالمؤمنين ( في كل شيء من أمور الدين والدنيا ) من أنفسهم ( ولهذا أطلق ولم يقيد ، فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم ، وحكمه أنفذ عليهم من حكمها ، وحقه آثر لديهم من حقوقها ، وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها ، وأن يبدلوها دونه ويجعلوها فداءه إذا أعضل خطب ، ووقاءه إذا لقحت حرب ، وأن لا يتبعوا ما تدعوهم إليه نفوسهم ولا ما تصرفهم عنه ، ويتبعوا كل ما دعاهم إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصرفهم عنه ، لأن كل ما دعا إليه فهو إرشاد لهم إلى نيل النجاة والظفر بسعادة الدارين وما صرفهم عنه ، فأخذ بحجزهم لئلا يتهافتوا فيما يرمي بهم إلى الشقاوة وعذاب النار . أو هو أولى بهم ، على معنى أنه أرأف بهم وأعطف عليهم وأنفع لهم ، كقوله تعالى : ) بالمؤمنين رءوف رحيم ( ( التوبة : 128 ) وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 875 ) ( ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة . اقرؤوا إن شئتم ) النبى PageV03P531 " صفحة رقم 532 "(@)(@@) أولى بالمؤمنين من أنفسهم ( فأيما مؤمن هلك وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ، وإن ترك دينا أو ضياعا فإلي ) وفي قراءة ابن مسعود : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم ) . وقال مجاهد : كل نبي فهو أبو أمته . ولذلك صار المؤمنون إخوة ؛ لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أبوهم في الدين ) وأزواجه أمهاتهم ( تشبيه لهن بالأمهات في بعض الأحكام ، وهو وجوب تعظيمهن واحترامهن ، وتحريم نكاحهن : قال الله تعالى : ) ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ( ( الأحزاب : 53 ) وهن فيما وراء ذلك بمنزلة الأجنبيات ، ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها : لسنا أمهات النساء . تعني أنهن إنما كن أمهات الرجال ، لكونهن محرمات عليهم كتحريم أمهاتهم . والدليل على ذلك : أن هذا التحريم لم يتعد إلى بناتهن ، وكذلك لم يثبت لهن سائر أحكام الأمهات . كان المسلمون في صدر الإسلام يتوارثون بالولاية في الدين وبالهجرة لا بالقرابة ، كما كانت تتألف قلوب قوم بإسهام لهم في الصدقات ، ثم نسخ ذلك لما دجا الإسلام وعز أهله 
ms1769	 ، وجعل التوارث بحق القرابة ) فى كتاب الله ( في اللوح . أو فيما أوحى الله إلى نبيه وهو هذه الآية . أو في آية المواريث . أو فيما فرض الله كقوله : ) كتاب الله عليكم ( ( النساء : 24 ) . ) من المؤمنين والمهاجرين ( يجوز أن يكون بيانا لأولى الأرحام ، أي : الأقرباء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضا من الأجانب . ويجوز أن يكون لابتداء الغاية . أي : أولو الأرحام بحق القرابة أولى بالميراث من المؤمنين بحق الولاية في الدين ، ومن المهاجرين بحق الهجرة . فإن قلت : مم استثنى ) أن تفعلوا ( ؟ قلت : من أعم العام في معنى النفع والإحسان ، كما تقول : القريب أولى من الأجنبي إلا في الوصية ، تريد : أنه أحق منه في كل نفع من ميراثه وهبة وهدية وصدقة وغير ذلك ، إلا في الوصية . والمراد بفعل المعروف : التوصية لأنه لا وصية لوارث وعدى تفعلوا بإلى ، لأنه في معنى : تسدوا وتزلوا والمراد بالأولياء : المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين ) ذلك ( إشارة إلى ما ذكر في الآيتين جميعا . وتفسير الكتاب : ما مر آنفا ، والجملة مستأنفة كالخاتمة لما ذكر من الأحكام .(@)(@@) ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 7 ) وإذ أخذنا من . . . . .(@)(@@) ) و( اذكر حين ) وإذ أخذنا من النبيين ( جميعا ) ميثاقهم ( بتبليغ الرسالة والدعاء إلى PageV03P532 " صفحة رقم 533 "(@)(@@) الدين القيم ) ومنك ( خصوصا ) ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ( وإنما فعلنا ذلك ) ليسأل ( الله يوم القيامة عند تواقف الأشهاد المؤمنين الذين صدقوا عهدهم ووفوا به ، من جملة من أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ) عن صدقهم ( عهدهم وشهادتهم ، فيشهد لهم الأنبياء بأنهم صدقوا عهدهم وشهادتهم وكانوا مؤمنين . أو ليسأل المصدقين للأنبياء عن تصديقهم . لأن من قال للصادق : صدقت ، كان صادقا في قوله . أو ليسأل الأنبياء ما الذي أجابتهم به أممهم . وتأويل مسألة الرسل : تبكيت الكافرين بهم ، كقوله : ) قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال ( ( المائدة : 116 ) . فإن قلت : لم قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على نوح 
ms1770	 فمن بعده قلت هذا العطف لبيان فضيلة الأنبياء الذين هم مشاهيرهم وذراريهم ، فلما كان محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أفضل هؤلاء المفضلين : قدم عليهم لبيان أنه أفضلهم ، ولولا ذلك لقدم من قدمه زمانه . فإن قلت : فقد قدم عليه نوح عليه السلام في الآية التي هي أخت هذه الآية ، وهي قوله : ) شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك ( ( الشورى : 13 ) ثم قدم على غيره . قلت : مورد هذه الآية على طريقة خلاف طريقة تلك ، وذلك أن الله تعالى إنما أوردها لوصف دين الإسلام بالأصالة والاستقامة فكأنه قال : شرع لكم الدين الأصيل الذي بعث عليه نوح في العهد القديم ، وبعث عليه محمد خاتم الأنبياء في العهد الحديث ، وبعث عليه من توسط بينهما من الأنبياء المشاهير . فإن قلت : فماذا أراد بالميثاق الغليظ ؟ قلت : أراد به ذلك الميثاق بعينه . معناه : وأخذنا منهم بذلك الميثاق ميثاقا غليظا . والغلظ : استعارة من وصف الأجرام ، والمراد : عظم الميثاق وجلالة شأنه في بابه . وقيل الميثاق الغليظ : اليمين بالله على الوفاء بما حملوا . فإن قلت : علام عطف قوله : ) وأعد للكافرين ( ؟ قلت : على أخذنا من النبيين ، لأن المعنى أن الله أكد على الأنبياء الدعوة إلى دينه لأجل إثابة المؤمنين . وأعد للكافرين عذابا أليما . أو على ما دل عليه ) ليسأل الصادقين ( كأنه قال : فأثاب المؤمنين وأعد للكافرين .(@)PageV03P533(@)(@@) " صفحة رقم 534 "(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الا بصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ((@)(@@) الأحزاب : ( 9 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) اذكروا ( ما أنعم الله به عليكم يوم الأحزاب وهو يوم الخندق ) إذ جاءتكم جنود ( وهم الأحزاب ، فأرسل الله عليهم ريح الصبا . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 876 ) ( نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ) وجنودا لم تروها ( وهم الملائكة وكانوا ألفا : بعث الله عليهم صبا باردة في ليلة شاتية ، فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم 
ms1771	 ، وأمر الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت الأطناب ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور ، وماجت الخيل بعضها في بعض ، وقذف في قلوبهم الرعب ، وكبرت الملائكة في جوانب عسكرهم ، فقال طليحة بن خويلد الأسدي : أما محمد فقد بدأكم بالسحر ، فالنجاء النجاء ، فانهزموا من غير قتال ، وحين سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بإقبالهم ضرب الخندق على المدينة ، أشار عليه بذلك سلمان الفارسي رضي الله عنه ، ثم خرج في ثلاثة آلاف من المسلمين فضرب معسكره والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام واشتد الخوف ، وظن المؤمنون كل ظن ، ونجم النفاق من المنافقين حتى قال معتب بن قشير : كان محمد يعدنا كنوز كسرى وقيصر لا نقدر أن نذهب إلى الغائط . وكانت قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش وبني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان ، وخرج غطفان في ألف ومن تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة بن حصن . وعامر بن الطفيل في هوازن ، وضامتهم اليهود من قريظة والنضير ، ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة ، حتى أنزل الله النصر ) تعملون ( قرىء بالتاء والياء ) من فوقكم ( من أعلى الوادي من قبل المشرق : بنو غطفان ) ومن أسفل منكم ( من أسفل الوادي من قبل المغرب : قريش تحزبوا وقالوا : سنكون جملة واحدة حتى نستأصل محمدا ) زاغت الابصار ( مالت عن سننها ومستوى نظرها PageV03P534 " صفحة رقم 535 "(@)(@@) حيرة وشخوصا . وقيل : عدلت عن كل شيء فلم تلتفت إلا إلى عدوها لشدة الروع . الحنجرة : رأس الغلصمة وهي منتهى الحلقوم . والحلقوم : مدخل الطعام والشراب ، قالوا : إذا انتفخت الرئة من شدة الفزع أو الغضب أو الغم الشديد : ربت وارتفع القلب بارتفاعها إلى رأس الحنجرة ، ومن ثمة قيل للجبان : انتفخ سحره . ويجوز أن يكون ذلك مثلا في اضطراب القلوب ووجيبها وإن لم تبلغ الحناجر حقيقة ) وتظنون بالله الظنونا ( خطاب للذين آمنوا . ومنهم الثبت القلوب والأقدام ، والضعاف القلوب : الذين هم على حرف ، والمنافقون : الذين لم يوجد منهم الإيمان إلا بألسنتهم فظن الأولون بالله أنه يبتليهم ويفتنهم فخافوا الزلل وضعف 
ms1772	 الاحتمال ، وأما الآخرون فظنوا بالله ما حكى عنهم . وعن الحسن : ظنوا ظنونا مختلفة : ظن المنافقون أن المسلمين يستأصلون ، وظن المؤمنون أنهم يبتلون . وقرىء ( الظنون ) بغير ألف في الوصل والوقف وهو القياس ، وبزيادة ألف في الوقف زادوها في الفاصلة ، كما زادها في القافية من قال : أقلي اللوم عاذل والعتابا ;(@)(@@) وكذلك الرسولا والسبيلا . وقرىء بزيادتها في الوصل أيضا ، إجراء له مجرى الوقف . قال أبو عبيد : وهن كلهن في الإمام بألف . وعن أبي عمرو إشمام زاي زلزلوا . وقرىء : ( زلزالا ) بالفتح . والمعنى : أن الخوف أزعجهم أشد الإزعاج .(@)(@@) ) وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طآئفة منهم ياأهل . يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بهآ إلا يسيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 12 ) وإذ يقول المنافقون . . . . .(@)(@@) ) إلا غرورا ( قيل قائله : معتب بن قشير حين رأى الأحزاب قال : يعدنا محمد فتح فارس والروم ، وأحدنا لا يقدر أن يتبرز فرقا ، ما هذا إلا وعد غرور ) طائفة منهم ( هم أوس بن قيظي ومن وافقه على رأيه . وعن السدي عبد الله بن أبي وأصحابه . ويثرب : اسم المدينة . وقيل : أرض وقعت المدينة في ناحية منها ) لا مقام لكم ( قرىء بضم الميم PageV03P535 " صفحة رقم 536 "(@)(@@) وفتحها ، أي لا قرار لكم ههنا ، ولا مكان تقيمون فيه أو تقومون ) فارجعوا ( إلى المدينة : أمروهم بالهرب من عسكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقيل : قالوا لهم : ارجعوا كفارا وأسلموا محمدا ، وإلا فليست يثرب لكم بمكان . قرىء : ( عورة ) بسكون الواو وكسرها ، فالعورة : الخلل ، والعورة : ذات العورة ، يقال : عور المكان عورا إذا بدا فيه خلل يخاف منه العدو والسارق . ويجوزأن تكون ) عورة ( تخفيف : عورة ، اعتذروا أن بيوتهم معترضة للعدو ممكنة للسراق لأنها غير محرزة ولا محصنة ، فاستأذنوه وليحصنوها ثم يرجعوا إليه ، فأكذبهم الله بأنهم لا يخافون ذلك ، وإنما يريدون الفرار ) ولو دخلت عليهم ( المدينة . وقيل : بيوتهم ، من قولك : دخلت 
ms1773	 على فلانه داره ) من أقطارها ( من جوانبها ، يريد : ولو دخلت هذه العساكر المتحزبة التي يفرون خوفا منها مدينتهم وبيوتهم من نواحيها كلها . وانثالت على أهاليهم وأولادهم ناهبين سابين ، ثم سئلوا عند ذلك الفزع وتلك الرجفة ) الفتنة ( أي الردة والرجعة إلى الكفر ومقاتلة المسلمين ، لأتوها : لجاؤها وفعلوها . وقرىء : ( لآتوها ) لأعطوها ) وما تلبثوا بها ( وما ألبثوا إعطاءها ) إلا يسيرا ( ريثما يكون السؤال والجواب من غير توقف . أو وما لبثوا بالمدينة بعد ارتدادهم إلا يسيرا ، فإن الله يهلكهم . والمعنى : أنهم يتعللون بإعوار بيوتهم ، ويتمحلون ليفروا عن نصرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمؤمنين ، وعن مصافة الأحزاب الذين ملؤوهم هولا ورعبا ؛ وهؤلاء الأحزاب كما هم لو كبسوا عليهم أرضهم وديارهم وعرض عليهم الكفر وقيل لهم كونوا على المسلمين ، لسارعوا إليه وما تعللوا بشيء ، وما ذاك إلا لمقتهم الإسلام . وشدة بغضهم لأهله ، وحبهم الكفر وتهالكهم على حزبه .(@)(@@) ) ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الا دبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 15 ) ولقد كانوا عاهدوا . . . . .(@)(@@) عن ابن عباس : عاهدوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة العقبة أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم . وقيل : هم قوم غابوا عن بدر فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن . وعن محمد بن إسحاق عاهدوا يوم أحد أن لا يفروا بعدما نزل فيهم ما نزل ) مسئولا ( مطلوبا مقتضى حتى يوفي به ) لن ينفعكم الفرار ( مما لا بد لكم من نزوله بكم من حتف أنف أو قتل . وإن نفعكم الفرار مثلا فمنعتم بالتأخير : لم يكن ذلك التمتيع إلا زمانا قليلا . وعن PageV03P536 " صفحة رقم 537 "(@)(@@) بعض المروانية : أنه مر بحائط مائل فأسرع ، فتليت له هذه الآية فقال : ذلك القليل نطلب .(@)(@@) ) قل من ذا الذى يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 17 ) قل من ذا . . . . .(@)(@@) فإن قلت : كيف جعلت الرحمة قرينة السوء في العصمة 
ms1774	 ولا عصمة إلا من السوء ؟ قلت : معناه أو يصيبكم بسوء إن أراد بكم رحمة ، فاختصر الكلام وأجرى مجرى قوله : متقلدا سيفا ورمحا ;(@)(@@) أو حمل الثاني على الأول لما في العصمة من معنى المنع .(@)(@@) ) قد يعلم الله المعوقين منكم والقآئلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولائك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذالك على الله يسيرا يحسبون الا حزاب لم يذهبوا وإن يأت الا حزاب يودوا لو أنهم بادون فى الا عراب يسألون عن أنبآئكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 18 ) قد يعلم الله . . . . .(@)(@@) ) المعوقين ( المثبطين عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم المنافقون : كانوا يقولون ) لإخوانهم ( من ساكني المدينة من أنصار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ، ولو كانوا لحما لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، فخلوهم و) هلم إلينا ( أي قربوا أنفسكم إلينا . وهي لغة أهل الحجاز : يسوون فيه بين الواحد والجماعة . وأما تميم فيقولون : هلم يا رجل ، وهلموا يا رجال ، وهو صوت سمي به فعل متعد مثل احضر وقرب ) قل هلم شهداءكم ( ( الأنعام : 15 ) ) إلا قليلا ( إلا اتيانا قليلا يخرجون مع المؤمنين يوهمونهم أنهم معهم ، ولا نراهم يبارزون ويقاتلون إلا شيئا قليلا إذا اضطروا إليه ، كقوله : ) ما قاتلوا إلا قليلا ( ، ) أشحة عليكم ( في وقت الحرب أضناء بكم ، يترفرفون عليكم كما يفعل الرجل بالذاب عنه المناضل دونه عند الخوف ) ينظرون إليك ( في تلك الحالة كما ينظر المغشى عليه من معالجة سكرات الموت حذرا أو خورا ولواذا بك ، فإذا ذهب PageV03P537 " صفحة رقم 538 "(@)(@@) الخوف وحيزت الغنائم ووقعت القسمة : نقلوا ذلك الشح وتلك الضنة والرفرفة عليكم إلى الخير وهو المال والغنيمة ونسوا تلك الحالة الأولى ، واجترؤا عليكم وضربوكم بألسنتهم وقالوا : وفروا قسمتنا فإنا قد شاهدناكم وقاتلنا معكم ، وبمكاننا غلبتم عدوكم وبنا نصرتم عليهم . ونصب ) أشحة ( على الحال أو على 
ms1775	 الذم . وقرىء : ( أشحة ) ، بالرفع . و( صلقوكم ) بالصاد . فإن قلت : هل يثبت للمنافق عمل حتى يرد عليه الإحباط ؟ قلت : لا ولكنه تعلم لمن عسى يظن أن الإيمان باللسان إيمان وإن لم يوطئه القلب ، وأن ما يعمل المنافق من الأعمال يجدي عليه ، فبين أن إيمانه ليس بإيمان ، وأن كل عمل يوجد منه باطل . وفيه بعث على إتقان المكلف أساس أمره وهو الإيمان الصحيح ، وتنبيه على أن الأعمال الكثيرة من غير تصحيح المعرفة كالبناء على غير أساس ، وأنها مما يذهب عند الله هباء منثورا . فإن قلت : ما معنى قوله : ) وكان ذالك على الله يسيرا ( وكل شيء عليه يسير ؟ قلت : معناه : أن أعمالهم حقيقة بالإحباط ، تدعو إليه الدواعي ، ولا يصرف عنه صارف ) يحسبون ( أن الأحزاب لم ينهزموا ، وقد انهزموا فانصرفوا عن الخندق إلى المدينة راجعين لما نزل بهم من الخوف الشديد ودخلهم من الجبن المفرط ) وإن يأت الاحزاب ( كرة ثانية . تمنوا لخوفهم مما منوا به هذه الكرة أنهم خارجون إلى البدو حاصلون بين الأعراب ) يسئلون ( كل قادم منهم من جانب المدينة عن أخباركم وعما جرى عليكم ) ولو كانوا فيكم ( ولم يرجعوا إلى المدينة وكان قتال لم يقاتلوا إلا تعلة رياء وسمعة . وقرىء : ( بدي ) على فعل جمع باد كغاز وغزي . وفي رواية صاحب الإقليد : ( بدي ) ، بوزن عدي . ويساءلون ، أي : يتساءلون . ومعناه : يقول بعضهم لبعض : ماذا سمعت ؟ ماذا بلغك ؟ أو يتساءلون الأعراب كما تقول : رأيت الهلال وتراءيناه : كان عليكم أن تواسوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأنفسكم فتوازروه وتثبتوا معه ، كما آساكم بنفسه في الصبر على الجهاد والثبات في مرحى الحرب ، حتى كسرت رباعيته يوم أحد وشج وجهه .(@)(@@) ) لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الا خر وذكر الله كثيرا ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 21 ) لقد كان لكم . . . . .(@)PageV03P538(@)(@@) " صفحة رقم 539 "(@)(@@) فإن قلت : فما حقيقة قوله : ) لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ( . وقرىء : ( أسوة ) بالضم ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أنه في نفسه أسوة حسنة ، أي : قدوة ، وهو الموتسى ، أي : المقتدي به ، كما 
ms1776	 تقول : في البيضة عشرون منا حديد ، أي : هي في نفسها هذا المبلغ من الحديد . والثاني : أن فيه خصلة من حقها أن يؤتسى بها وتتبع . وهي المواساة بنفسه ) لمن كان يرجو الله ( بدل من لكم ، كقوله : ) للذين استضعفوا لمن ءامن منهم ( ( الأعراف : 75 ) يرجو الله واليوم الآخر : من قولك رجوت زيدا وفضله ، أي : فضل زيد ، أو يرجو أيام الله . واليوم الآخر خصوصا . والرجاء بمعنى الأمل أو الخوف ) وذكر الله كثيرا ( وقرن الرجال بالطاعات الكثيرة والتوفر على الأعمال الصالحة ، والمؤتسى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : من كان كذلك .(@)(@@) ) ولما رأى المؤمنون الا حزاب قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 22 ) ولما رأى المؤمنون . . . . .(@)(@@) وعدهم الله أن يزلزلوا حتى يستغيثوه ، ويستنصروه في قوله : ) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ( ( البقرة : 214 ) فلما جاء الأحزاب وشخص بهم واضطربوا ورعبوا الرعب الشديد ) قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله ( وأيقنوا بالجنة والنصر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال :(@)(@@) ( 877 ) قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : ( إن الأحزاب سائرون إليكم تسعا أو عشرا ) أي : في آخر تسع ليال أو عشر ، فلما رأوهم قد أقبلوا للميعاد قالوا ذلك . وهذا إشارة إلى الخطب أو البلاء ) إيمانا ( بالله وبمواعيده ) وتسليما ( لقضاياه وأقداره .(@)(@@) ) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف فى قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شىء قديرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 23 ) من المؤمنين رجال . . . . .(@)(@@) نذر رجال من الصحابة أنهم إذا لقوا حربا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثبتوا وقاتلوا حتى PageV03P539 " صفحة رقم 540 "(@)(@@) يستشهدوا 
ms1777	 ، وهم : عثمان بن عفان ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وحمزة ، ومصعب بن عمير ، وغيرهم ، رضي الله عنهم : ) فمنهم من قضى نحبه ( يعني حمزة ومصعبا ) ومنهم من ينتظر ( يعني عثمان وطلحة . وفي الحديث :(@)(@@) ( 877 ) ( من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة ) فإن قلت : ما قضاء النحب ؟ قلت : وقع عبارة عن الموت ؛ لأن كل حي لا بد له من أن يموت . فكأنه نذر لازم في رقبته ، فإذا مات فقد قضى نحبه ، أي : نذره . وقوله : ) فمنهم من قضى نحبه ( يحتمل موته شهيدا ، ويحتمل وفاءه بنذره من الثبات مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فإن قلت : فما حقيقة قوله : ) صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( ؟ قلت : يقال : صدقني أخوك وكذبني ، إذا قال لك الصدق والكذب . وأما المثل : صدقني سن بكره . فمعناه : صدقني في سن بكره ، بطرح الجار وإيصال الفعل ، فلا يخلو ) ما عاهدوا الله عليه ( إما أن يكون بمنزلة السن في طرح الجار ، وإما أن يجعل المعاهد عليه مصدوقا على المجاز ، كأنهم قالوا للمعاهد عليه : سنفي بك ، وهم وافون به فقد صدقوه ، ولو كانوا ناكثين لكذبوه ولكان مكذوبا ) وما بدلوا ( العهد ولا غيروه ، لا المستشهد ولا من ينتظر الشهادة ، ولقد(@)(@@) ( 878 ) ثبت طلحة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد حتى أصيبت يده ، فقال PageV03P540 " صفحة رقم 541 "(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( أوجب طلحة ) وفي تعريض بمن بدلوا من أهل النفاق ومرض القلوب : جعل المنافقون ، كأنهم قصدوا عاقبة السوء وأرادوها بتبديلهم ، كما قصد الصادقون عاقبة الصدق بوفائهم لأن كلا الفريقين مسوق إلى عاقبته من الثواب والعقاب ، فكأنهما استويا في طلبهما والسعي لتحصيلهما . ويعذبهم ) إن شاء ( إذا لم يتوبوا ) أو يتوب عليهم ( إذا تابوا ) ورد الله الذين كفروا ( الأحزاب ) بغيظهم ( مغيظين ، كقوله : ) تنبت بالدهن ( ( المؤمنون : 20 ) . ) لم ينالوا خيرا ( غير ظافرين ، وهما حالان بتداخل أو تعاقب . ويجوز أن تكون الثانية بيانا للأولى أو استئنافا ) وكفى الله المؤمنين القتال ( بالريح والملائكة ) وأنزل الذين ( ظاهروا الأحزاب 
ms1778	 من أهل الكتاب ) من صياصيهم ( من حصونهم . والصيصية ما تحصن به ، يقال لقرن الثور والظبي : صيصية ، ولشوكة الديك ، وهي مخلبه التي في ساقه ، لأنه يتحصن بها . روي(@)(@@) ( 880 ) أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزاب ورجع المسلمون إلى المدينة ووضعوا سلاحهم على فرسه الحيزوم والغبار على وجه الفرس وعلى السرج ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : من متابعة قريش : فجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يمسح الغبار عن وجه الفرس وعن السرج ، فقال : يا رسول الله ، إن الملائكة لم تضع السلاح ، إن الله يأمرك المسير إلى بني قريظة وأنا عامد إليهم ، فإن الله داقهم دق البيض على الصفا ، وإنهم لكم طعمة فأذن في الناس : أن من كان سامعا مطيعا فلا يصلي العصر إلا في بني قريظة . فما صلى كثير من الناس العصر إلا بعد العشاء الآخرة ، لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار ، فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تنزلون على حكمي ؟ فأبوا ، فقال : على حكم سعد بن معاذ ؟ فرضوا به ، فقال سعد : حكمت فيهم أن تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم ونساؤهم ، فكبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : ( لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ) ثم استنزلهم وخندق في سوق المدينة خندقا . وقدمهم فضرب أعناقهم وهم من ثمانمائة إلى تسعمائة وقيل كانوا PageV03P541 " صفحة رقم 542 "(@)(@@) ستمائة مقاتل وسبعمائة أسير . وقرىء : ( الرعب ) ، بسكون العين وضمها . وتأسرون ، بضم السين . وروي(@)(@@) ( 881 ) أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جعل عقارهم للمهاجرين دون الأنصار ، فقالت الأنصار في ذلك ، فقال : ( إنكم في منازلكم ) ، وقال عمر رضي الله عنه : أما تخمس كما خمست يوم بدر ؟ قال : ( لا ، إنما جعلت هذه لي طعمة دون الناس ) . قال : رضينا بما صنع الله ورسوله ) وأرضا لم ( عن الحسن رضي الله عنه : فارس والروم . وعن قتادة رضي الله عنه : كنا نحدث أنها مكة . وعن مقاتل رضي الله عنه : هي خيبر . وعن عكرمة : كل 
ms1779	 أرض تفتح إلى يوم القيامة . ومن بدع التفاسير : أنه أراد نساءهم .(@)(@@) ) ياأيها النبى قل لا زواجك إن كنتن تردن الحيواة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الا خرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ((@)(@@) ( 882(@)(@@) الأحزاب : ( 28 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) أردن شيئا من الدنيا من ثياب وزيادة نفقة وتغايرن ، فغم ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت . فبدأ بعائشة رضي الله عنها وكانت أحبهن إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن ، فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة ، فرؤي الفرح في وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم اختارت جميعهن اختيارها ، فشكر لهن الله ذلك ، فأنزل ) حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ( ( الأحزاب : 52 ) . روي أنه قال لعائشة :(@)(@@) ( 883 ) ( إني ذاكر لك أمرا ، ولا عليك أن لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك ثم قرأ عليها القرآن فقالت : أفي هذا أستأمر أبوي ، فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة .(@)(@@) ( 884 ) وروي أنها قالت : لا تخبر أزواجك أني اخترتك ، فقال : ( إنما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا ) . فإن قلت : ما حكم التخيير في الطلاق ؟ قلت : إذا قال لها PageV03P542 " صفحة رقم 543 "(@)(@@) اختاري ، فقالت : اخترت نفسي . أو قال : اختاري نفسك ، فقالت : اخترت ، لا بد من ذكر النفس في قول المخير أو المخيرة وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه ، واعتبروا أن يكون ذلك في المجلس قبل القيام أو الاشتغال بما يدل على الإعراض ، واعتبر الشافعي اختيارها على الفور وهي عنده طلقة رجعية وهو مذهب عمر وابن مسعود . وعن الحسن وقتادة الزهري رضي الله عنهم : أمرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره ، وإذا اختارت زوجها لم يقع شيء بإجماع فقهاء الأمصار . وعن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 885 ) خيرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاخترناه ولم يعده طلاقا . وروي : أفكان طلاقا . وعن علي رضي الله عنه . إذا اختارت زوجها فواحدة رجعية ، وإن اختارت نفسها فواحدة بائنة وروي عنه أيضا أنها إن اختارت زوجها فليس بشيء . أصل تعال : أن يقوله 
ms1780	 من في المكان المرتفع ، لمن في المكان المستوطيء ، ثم كثر حتى استوت في استعماله الأمكنة . ومعنى تعالين : أقبلن بإرادتكن واختياركن لأحد أمرين ، ولم يرد نهوضهن إليه بأنفسهن . كما تقول : أقبل يخاصمني ، وذهب يكلمني . وقام يهددني ) أمتعكن ( أعطكن متعة الطلاق . فإن قلت : المتعة في الطلاق واجبة أم لا ؟ قلت : المطلقة التي لم يدخل بها ولم يفرض لها في العقد ، متعتها واجبة عند أبي حنيفة وأصحابه ، وأما سائر المطلقات فمتعتهن مستحبة وعن الزهري رضي الله عنه : متعتان ، إحداهما : يقضي بها السلطان : من طلق قبل أن يفرض ويدخل بها . والثانية : حق على المتقين من طلق بعد ما يفرض ويدخل ، وخاصمت امرأة إلى شريح في المتعة فقال : متعها إن كنت من المتقين ولم يجبره . وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : المتعة حق مفروض . وعن الحسن رضي الله عنه : لكل مطلقة متعة إلا المختلعة والملاعنة ، والمتعة : درع وخمار وملحفة على حسب السعة والإقتدار ، إلا أن يكون نصف مهرها أقل من ذلك ، فيجب لها الأقل منهما . ولا تنقص من خمسة دراهم ؛ لأن أقل المهر عشرة دراهم فلا ينقص من نصفها . فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ : ( أمتعكن وأسرحكن ) بالرفع ؟ قلت : وجهه الاستئناف ) سراحا جميلا ( من غير ضرار طلاقا بالسنة ) منكن ( للبيان لا للتبعيض .(@)(@@) ) يانسآء النبى من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك PageV03P543 " صفحة رقم 544 "(@)(@@) على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتهآ أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما ((@)(@@) الأحزاب : ( 30 ) يا نساء النبي . . . . .(@)(@@) الفاحشة : السيئة البليغة في القبح وهي الكبيرة . والمبينة : الظاهرة فحشها ، والمراد كل ما اقترفن من الكبائر : وقيل هي عصيانهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ونشوزهن ، وطلبهن منه ما يشق عليه أو ما يضيق به ذرعه ويغتم لأجله وقيل : الزنا ، والله عاصم رسوله من ذلك ، كما مر في حديث الإفك ، وإنما ضوعف عذابهن لأن ما قبح من سائر النساء كان أقبح منهن وأقبح ؛ لأن زيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل والمرتبة وزيادة النعمة على العاصي 