ms541	 وفيها عقد الخليفة المعتمد لأخيه أبي أحمد الموفق على الكوفة والحجاز والحرمين واليمن وبغداد وواسط والبصرة والأهواز وفارس وما وراء النهر وفيها قتل ميخائيل بن توفيل ملك الروم، قتله باسيل الصقلبي وكان ميخائيل قد ملك أربعا وعشرين سنة وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق بن الحسن بن سهل بن العباس العباسي وفيها توفي الحسن بن عبد العزيز، الحافظ أبو علي الجذامي المصري؟ قدم بغداد وحدث بها؟ قال الدار قطني : لم أر مثله فضلا وزهدا ودينا وورعا وثقة وصدق عبارة وفيها توفي سليمان بن معبد، أبو داود النحوي المروزي. رحل في طلب العلم إلى العراق والحجاز واليمن والشام ومصر، وقدم بغداد وذاكر الجاحظ، ومات بها في ذي الحجة. وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج العباس بن الفرج، أبو الفضل الرياشي النحوي البصري، مولى محمد بن سليمان العباسي، رحل في طلب العلم، وكان من النحو واللغة والفقه والأدب والفضل بالمحل الأعلى؟ وكان من الثقات الحفاظ، وقرأ كتاب سيبويه على المازني، فكان المازني يقول: يقرأ علي كتاب سيبويه وهو أعلم به مني. وفيها توفيت فضل الشاعرة، كانت من مولدات اليمامة ، وكذا أمها، وبها ولدت، فرباها بعض الفضلاء وباعها، فاشتراها محمد بن الفرج الرخجي وأهداها إلى المتوكل، ولم يكن في زمانها أفصح منها ولا أشعر. وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج زيد بن أخزم بمعجمتين الطائي الحافظ. PageV01P0275(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية أحمد(@)(@@) بن طولون على مصر وهي سنة ثمان وخمسين ومائتين فيها عقد المعتمد على الله لأخيه الموفق طلحة على حرب الزنج، فندب إليهم الموفق منصورا، فكانت وقعة بين منصور بن جعفر بن دينار وبين يحيى ، فانهزم عن منصور عسكره، وساق وراءه يحيى فضرب عنقه، وآستباحت الزنج عسكره فلما وصل الموفق إلى نهر معقل انهزم جيش الخبيث رأس الزنج، ثم تراجعوا وقاتلوا جيش الموفق حتى هزموه وانحاز الموفق وهم بالهروب، ثم تراجع وواقعهم حتى انتصر عليهم 
ms542	، وأسر طاغيتهم يحيى المذكور، وقتل عامة أصحابه، وبعث بيحيى إلى المعتمد، فضربه ثم طوف به ثم ذبحه. وفيها وقع الوباء العظيم بالعراق، ومات خلق لا يحصون، حتى مات غالب عسكر الموفق؛ فلما وقع ذلك كثر الزنج على الموفق وواقعوه ثانيا أشد من الأول. ثم هزمهم الله ثانيا. وفيها كانت زلازل هائلة سقطت منها المنازل ومات خلق كثير تحت الردم. وفيها كانت واقعة ثالثة بين الزنج والموفق كانوا فيها متكافئين. وفيها توفي أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الرازي الأصبهاني. كان أحد الأئمة الثقات. ذكره أبو نعيم في الطبقة السابعة وأثنى عليه. وفيها توفي أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان البصري الحافظ سكن بغداد وحدث بها عن جده وغيره، وروى عنه المحاملي وغيره. وفيها توفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي. كان يقال له قاضي الثغور، وولي القضاء بسر من رأى، وحدث عن أبي عاصم النبيل وغيره، قال أبو زرعة الرازي: كنت إذا رأيته هبته وأقول: هذا يصلح للخلافة. وفيها توفي محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم ؛ كان حافظ عصره وإمام الحديث بنيسابور وصاحب الواقعة مع البخاري صاحب الصحيح. كان أحد الأئمة الحفاظ المتقنين؟ كان الإمام أحمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله ويقول: هو إمام السنة بنيسابور. وفيها توفي معاوية بن صالح، أب وعمرو الحضرمي الحمصي قاضي الأندلس، أصله من أهل مصر ؛كان إماما عالما فاضلا محدثا كبير الشأن. وفيها توفي يحيى بن معاذ بن جعفر، أبو زكريا الرازي الواعظ، أحد الزهاد أوحد وقته في علوم الحقائق ؛ وكانوا ثلاثة إخوة: يحيى وإسماعيل وإبراهيم؛ كان إسماعيل أكبرهم، ويحيى الأوسط. وفيها توفي يحيى الجلاء. كان من الزهاد، وصحب بشرا الحافي ومعروفا الكرخي وسريا السقطي. قال أحمد بن حنبلي: قلت لذي النون: لم سمي بابن الجلاء. فقال: سميناه بذلك لأنه إذا تكلم جلا قلوبنا. أمر النيل في هذه السنة 
ms543	: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسين ومائتين: فيها كان أيضا بين الموفق وبين الزنج مقتلة عظيمة، ثم كان بين موسى ابن بغا وبين الزنج أيضا مقتلة عظيمة، وقتل فيها خلق من الطائفتين. وفيها كانت وقعة بين الروم وبين أحمدبن محمد القابوسي على ملطية وشمشاط ، ونصر الله المسلمين. وفيها ولد عبيد الله الملقب بالمهدي والد الخلفاء الفاطميين. وفيها توفي الحسين بن عبد السلام، أبو عبد الله المصري المعروف بالجمل، الشاعر المشهور كان يصحب الشافعي رضي الله عنه . وفيها توفي محمد بن عمرو بن يونس، أبو جعفر الثعلبي، ويعرف أيضا بالسوس، الزاهد العابد؛ مات وقد بلغ من العمر مائة سنة. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع أبو الحسن القرشي الدمشقي الحافظ العالم المحدث مصنف كتاب الطبقات. وفيها توفي الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب السعدي ألج رجاني العالم المشهور. وفيها توفي أيضا أحمد بن إسماعيل السهمي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ستين ومائتين: فيها كان الغلاء المفرط بالحجاز والعراق حتى بلغ الكر من الحنطة ببغداد مائة وخمسين دينارا. PageV01P0276(@)(@@) وفيها أغارت الأعراب على حمص، فخرج أميرهم منخور التركي لحربهم فقتلوه، وتولى بعده حمص بكتمر التركي المعتمدي. وفيها أخذت الروم لؤلؤة . وفيها أيضا كانت وقعات عديدة بين عساكر الموفق وبين الزنج، وقتلت الزنج علي بن يزيد العلوي صاحب الكوفة. وفيها توفي إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الحافظ، أبو إسحاق الجرجاني المقدم ذكره في الماضية على الصحيح في هذه السنة؛ كان يسكن دمشق، ويحدث على المنبر، وكان من الأئمة الحفاظ، إلا أنه كان منحرفا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وفيها توفي أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مسافر؛ كان يسكن الرملة، وحدث بها وبمصر ودمشق، وكان زعر 
ms544	 الخلق. وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي، بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي، بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويقال له العسكري ، كنيته أبو محمد وهو أحد الأئمة الا ثني عشر المعدود ين، عند الرافضة . ومولده سنة إحدى وثلاثين ومائتين بسر من رأى، وأمه أم ولد. وفيها توفي الحسن الفلاس العابد الزاهد؛ كان يتقوت من قمام المزابل؟ صحبه بشر الحافي وسري السقطي ومعروف الكرخي، وأنتفع به بشر الحافي. وفيها توفي الحسن بن محمد بن الصباح، أبو علي الزعفراني؟ أصله من قرية بالعراق يقال لها الزعفرانية، وهوصاحب الإمام الشافعي الذي قرأ عليه كتاب الأم وروى عنه أقواله القديمة. وفيها توفي مالك بن طوق بن غياث التغلبي صاحب الرحبة ة كان أحد الأجواد ولي إمرة دمشق والأردن. وفيها توفي محمد بن مسلم بن عبد الرحمن أبو بكر القنطري. كان ينزل قنطرة البردان ببغداد فنسب إليها، وكان يشبه في الزهد والورع ببشر الحافي. أمر النيل في هذه! السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين ومائتين: فيها ولى الخليفة المعتمد أبا الساج إمرة الأهواز وحرب صاحب الزنج، فكان بينه وبين الزنج حروب. وفيها بايع المعتمد بولاية العهد بعده لابنه المفوض جعفر المذكور قبل تاريخه أيضا وولاه المغرب والشام والجزيرة وأرمينية، وضم إليه موسى بن بغا، وولى أخاه الموفق العهد بعد أبنه المفوض، وولاه المشرق والعراق وبغداد والحجاز واليمن وفارس و أصبهان والري وخراسان وطبرستان وسجستان والسند وضم إليه مسرورا البلخي ، وعقد لكل واحد منهما لواءين: أبيض وأسود، وشرط إن حدث به حدث الموت أن الأمريكون لأخيه الموفق إن لم يكن آبنه المفوض جعفر قد بلغ وكتب العهد وأرسله مع قاضي القضاة الحسن بن أبي الشوارب ليعلقه في الكعبة. وفيها توفي الحافظ مسلم بن الحجاج بن مسلم الإمام الحافظ الحجة أبو الحسين النيسابوري صاحب الصحيح ؛ ولد سنة أربع ومائتين. قال الحسين 
ms545	 بن محمد الماسرجسي : سمعت أبي يقول سمعت مسلما يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. وقال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف صحيحه اثنتي عشرة سنة قال: وهو آثنا عشر ألف حديث، يعني بالمكرر. قلت: مات يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من شهر رجب. وقد روينا صحيحه عن أبي ذر الحنبلي أنبأنا محمد بن إبراهيم البياني سماعا أنبأنا أبو الفداء إسماعيل وعلي بن مسعود بن نفيس، قالا أنبأنا إبراهيم بن عمر بن مضر وأحمد بن عبد الدائم، قال ابن مضر أنبأنا منصور، وقال ابن عبد الدائم أنبأنا محمد بن علي بن صدقة الحراني أنبأنا صدر الدين البكري، قال البكري أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي، الطوسي قال ابن عساكر إجازة قال الفراوي ، وهو فقيه الحرم، قال أنبأنا الفارسي أنبأنا الجلودي أنبأنا ابن سفيان أنبأنا مسلم. وفيها توفي الحسن بن محمد بن عبد الملك، أبو محمد القاضي الأموي، ويعرف بابن أبي الشوارب؟ كان فقيها عالما فاضلا جوادا ذا مروءة ؛ ولي القضاء سنين عديدة. وفيها توفي الشيخ الإمام المعتقد أبو يزيد البسطامي ، واسمه طيفور بن عيسى بن شروسان ، وكان شروسان مجوسيا، وكان لعيسى ثلاثة أولاد: آدم وهو أكبرهم، وطيفور هذا وهو أوسطهم وعلي، ، وكان الثلاثة زهادا عبادا. وكان طيفور أفضل أهل، زمانه وأجلهم محلا. كان له لسان في المعارف والتدقيق، وكان صاحب أحوال وكرامات، وقد شاع ذكره شرقا وغربا. PageV01P0277(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن محمد بن يزداد أبو صالح الكاتب المروزي؛ وزر أبوه للمأمون ووزر هو للمستعين والمهتدي، وكان أديبا شاعرا فاضلا جوادا ممدحا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة اثنتين وستين ومائتين: فيها ولي قضاء سر من رأى علي بن الحسن بن أبي الشوارب عوضا عن أبيه. وولي قضاء بغداد إسماعيل بن إسحاق القاضي. وفيها آشتغل المعتمد بقتال يعقوب بن الليث الصفار؟ فبعث 
ms546	 كبير الزنج عسكره إلى البطيحة فنهبها وأفسد العسكر بها وأسروا وقتلوا. وفيها تعرض رجل لامرأة ببغداد وغصبها بمكان وهي تصيح: اتق الله وهولا يلتفت؛ فقالت: " قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك " الآية 46، الزمر.ثم رفعت رأسها إلى السماء وقالت: اللهم إنه قد ظلمني فخذه إليك؟ فوقع الرجل ميتا. قال ابن عون الفرائضي : فأنا والله رأيت الرجل ميتا، فحمل على نعش والناس يهللون ويكبرون. وفيها غلب يعقوب بن الليث الصفار على فارس، وهرب عامل المعتمد إلى ا لأهواز. وفيها توفي خالد بن يزيد، أبو الهيثم التميمي الخراساني الكاتب، أحد كتاب الجيش ببغداد. كان فاضلا شاعرا. وفيها توفي سعد بن يزيد، أبو محمد البزاز؟ كان إماما فاضلا شاعرا حافظا؟ روى عنه يزيد بن هارون وطبقته؟ ومات ببغداد في شهر رجب. وفيها توفي عبد الله بن الفقير المروزي المعتقد، كان من الأبدال ، كان مقيما بقزوين، فإذا كان يوم الجمعة قد سلك مسافة بعيدة، وكان يمشي على الماء ويقف له بحرجيحون، وكان يتقوت بالمباحات . وفيها توفي يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، أبو يوسف الحافظ السدوسي البصري؟ كان إماما حافظا فقيها عالما؟ صنف المسند معللا إلا أنه لم يتمه ، وكان يتفقه على مذهب مالك، وسمع منه يزيد بن هارون وغيره. وكان ثقة، إلا أنه كان يقول بالوقف فى القران، فهجره الناس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ثلاث وستين ومائتين: فيها سار يعقوب بن الليث الصفار إلى الأهواز، وأسر الأمير ابن واصل ، واستولى على الأهواز. وفيها استوزر الخليفة المعتمد الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان؟ فلما قدم موسى بن بغا إلى سامرا هرب الحسن المذكور، فآستوزر مكانه سليمان بن وهب في في الحجة. وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق الذي حج بهم في الماضية . وفيها توفي الوزير عبيد الله بن يحيى 
ms547	 بن خاقان بن عرطوج أبو الحسين التركي الوزير. وسبب موته أنه دخل ميدانا في داره يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة ليضرب الصوالجة، وركب ولعث ، فصدمه خادمه رشيق، فسقط عن دابته ميتا. وفيها توفي محمد بن محمد بن عيسى أبو الحسن البغدادي، ويعرف بآبن أبي الورد ؟ كان من الزهاد والورعين. وفيها توفي الإمام الحافظ محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار، إمام أهل الجزيرة؟ وفي التهذيب: توفي سنة ثمان وستين. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة أربع وستين ومائتين: فيها في المحرم خرج أبو أحمد الموفق ومعه موسى بن بغا إلى قتال الزنج، فلما نزلا بغداد مات موسى بن بغا، فحمل إلى سامرا ودفن بها. وفيها في شهر ربيع الأول توفيت قبيحة أم الخليفة المعتز بسامرا؛ وكان الخليفة المعتمد قد أعادها من مكة إلى سامرا وأكرمها، وكانت أم ولد للمتوكل رومية، وكانت فائقة في الجمال، فسميت قبيحة من أسماء الأضداد؟ وقد تقدم ذكر مصادرتها من قبل صالح بن وصيف وما أخذ منها من الذهب والجواهر. وفيها توفي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الحافظ، أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي؛ ولد سنة مائتين بالري؛ وكان إماما حافظا ثقة صدوقا؟ وهو أحد الأئمة المشهورين الرحالين لطلب الحديث. قدم بغداد وحدث بها غير مرة، وجالس الإمام أحمد بن حنبل وكان يحبه ويثني عليه. PageV01P0278(@)(@@) وفيها توفي إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه، أبو إبراهيم المزني المصري صاحب الشافعي؛ روى عنه وعن غيره، وروى عنه أبو بكر بن خزيمة والطحاوي وغيرهما؛ وهو أحد الأئمة المشهورين، وتفقه به جماعة، وصنف التصانيف، منها: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختص! المختصر؛ ولما قدم القاضي بكاربن قتيبة على قضاء مصر وهو حنفي، اجتمع به المزني، فسأله رجل من أصحاب بكار وقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ وتحليله، فلم 
ms548	 قدمتم التحريم على التحليل؟ فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية ثم حلل لنا، ووقع الاتفاق على أنه كان حلالا فحرم، فهذا يعضد أحاديث التحريم. فآستحسن القاضي بكار ذلك منه . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة خمس وستين ومائتين: فيها خرج صاحب الترجمة أحمد بن طولون من مصر إلى الشام في المحرم ، وتوجه إلى أنطاكية وحصر بها صاحبها سيما الطويل، ولم يزل! مقيما عليها بآلات الحصار إلى أن أخذ أنطاكية وقتل سيما الطويل المذكور، ثم عاد إلى مصر . وفيها أمر الموفق بحبس سليمان بن وهب وأبنه عبد الله فحبسا، وأخذ أموالهما وعقارهما، ثم صلحا على تسعمائة ألف دينار. وفيها استوزر الخليفة المعتمد إسماعيل بن بلبل . وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار بالأهواز، وخلفه أخوه عمرو بن الليث؛ فكتب عمرو بن الليث إلى المعتمد بأنه سامع مطيع. وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن رشيد بن كآس، الني كان عامل الثغور وأسره الروم، إلى أحمد بن طولون مع عدة إساري .. وفيها خرج العباس بن أحمد بن طولون إلى برقة مخالفا لأبيه، وكان أبوه قد استخلفه على مصر لما توجه إلى حصار سيما الطويل بإنطاكية، وأخذ معه العباس ما في بيت مال مصر من الأموال وما كان لأبيه من الآلات وغيرها وتوجه إلى برقة؛ فوجه أبوه أحمد بن طولون خلفه جيشا فقاتلوه حتى ظفروا به، وأحضروه إلى أبيه فحبسه، وقتل جماعة من القواد الذين كانوا معه. وفيها دخل الزنج العمانية فأحرقوا سوقها وأكثر منازل أهلها وقتلوا وسبوا. وفيها ولى الموفق عمرو بن الليث الصفار هراسان وكرمان وفارس وآبهان وسجستان. وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي . وفيها توفي إبراهيم بن هانىء الحافظ، أبو إسحاق النيسابوري؟ كان أحد أئمة الحديث الرحالة، واختفى أحمد بن حنبل في داره أيام المحنة. وفيها توفي سعدان 
ms549	 بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفي البزاز! ولد سنة اثنتين وسبعين ومائة، وسمع سفيان بن عيينة وغيره، وكان أديبا شاعرا، مات فى ذي الحجة.. وفيها توفي صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل، أبوالفضل الشيباني؛ ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين في ربيع الأخر، وولي قضاء أصبهان؟ وكان صدوقا كريما جوادا ورعا. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن أيوب، أبو محمد الزاهد الورع ؛ سئل قضاء بغداد فامتنع. وفيها توفي علي بن الموفق العابد؛ كان صاحب كرامات وأحوال، وكان محدثا ثقة صدوقا. وفيها توفي عمرو بن مسلم الشيخ المعتقد أبو حفص النيسابوري. كان من الأبدال مجاب الدعوة؛ مات في شهر، ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ست وستين ومائتين: فيها دخل علي بن أبان مقدم الزنج الأهواز فقاتله أغرتمش التركي فانتصر الخبيث على أغرتمش المذكور وقتل ونهب وبعث برؤوس القتلى ونصبها على سور مدينته. وفيها وثب الأعراب على الحجاج وأخذوا الكسوة، وصار بعضه إلى صاحب الزنج، وأصاب الحج شدة عظيمة. وفيها دخل أصحاب الزنج رامهرمز وآستباحوها. وفيها كانت بين الأكراد والزنج وقعة ظهر فيها الزنج في الأول ثم كان النصر للأكراد على الزنج، وأعمل فيهم السيف، ولله الحمد والمنة. PageV01P0279(@)(@@) وفيها توفي محمد بن شجاع الحافظ، أبو عبد الله الثلجي البغدادي الفقيه الحنفي أحد الأعلام؟ قرأ القرآن على اليزيدي ، وروى الحروف عن يحيى بن آدم، وتفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي وغيره، وصار إمام عصره، وبه تخرج غالب علماء عصره. وفيها توفي حماد بن الحسن، بن عنبسة الوراق العالم المشهور. وفيها توفي محمد بن عبد الملك الدقيقي . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعأ وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة سبع وستين ومائتين: فيها دخلت الزنج واسطا واستباحرها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه 
ms550	 أبا العباس لحربهم في جيش عظيم، فكانت بينه وبينهم وقعة عظيمة انهزم فيها الزنج، وقتل أبو العباس فيهم مقتلة عظيمة وأسر جماعة، وفرقهم وغرق مراكبهم في الماء، فكان ذلك أول نصر المسلمين على الزنج؟ ثم كان بعد ذلك في هذه! السنة أيضا عدة وقائع بين الزنج وبينه والجميع ينتصر فيها أبو العباس بن الموفق وفيها بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة صاحب الزنج، وسماها الموفقية. وفيها وثب صاحب الترجمة أحمد بن طولون على أحمد أبن محمد، بن المدبر، وكان أحمد بن محمد، بن المدبر متولي خراج دمشق والأردن وفلسطين، وحبسه وأخذ أمواله، ثم صالحه على ستمائة ألف د ينار. وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق العباسي. وفيها توفي علي بن الحسن بن موسى بن ميسرة الهلالي النيسابوري الدرابجردي ودرابجرد محلة بنيسابور كان من أكابر علماء نيسابور وابن عالمهم، وله مسجد بدرابجرد يقصد للزيارة، وقيل: إنه روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما، وكان ثقة صدوقا. فاضلا؟ وجد في مسجده ميتا بعد أسبوع ولم يعلموا به، وقيل: أكله الذئب. وفيها توفي محمد بن حماد بن بكر المقرىء، صاحب خلف بن هشام؟ كان أحد القراء المجودين وعباد الله الصالحين. وفيها توفي شهيدا يحيى بن محمد بن يحيى، أبو زكرياء الذهلي، إمام أهل نيسابور في الفتوى والرياسة، وكان يتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وهو ابن صاحب الواقعة مع محمد بن إسماعيل البخاري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ثمان وستين ومائتين: فيها غزا خلف الفرغاني التركي، نائب أحمد بن طولون، ثغور الشام، فقتل من الروم بضعة عشر ألفا، وغنم حتى بلغ السهم أربعين دينارا. وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني الخارج بخراسان، قتله غلمانه في آخر السنة. وفيها أظهر لؤلؤ الخلاف على أحمد بن طولون، وكاتب الموفق بالقدوم عليه. ولؤلؤ المذكور من موالي أحمد بن طولون . وفيها توفي أحمد 
ms551	 بن سياربن أيوب الحافظ أبو الحسن المروز في مام أهل الحديث بمرو؟ كان جمع بين الحديث والفقه والورع والزهد، وكان يقاس بعبد الله بن المبارك، وقد روى عنه أئمة خراسان: البخاري وغيره. وأخرج له النسائي، وآتفقوا على صدقه وثقته. وفيها توفي أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك الأنصاري؟ كان إماما حافظا، روى عنه عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل وغيره. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو عبد الله فقيه أهل مصر ومحدثهم؟ ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، ومات بمصر في ذي القعدق وصلى عليه القاضي بكار، وكان يعرف بصاحب الشافعي لأنه أسند عنه، وكان مالكي المذهب، وآمتحن بعد أن حمل إلى بغداد فثبت على السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة تسع وستين ومائتين: فيها قطعت الأعراب الطريق على أقافلة من، الحاج، وأخذت خمسمائة جمل بأحمالها. وفيها وثب خلف الفرغاني التركي عامل أحمد بن طولون، على يا زمان خادم الفتح بن خاقان وحبسه بالثغور، فخلصه الجند وهموا بقتل خلف، فهرب إلى دمشق؟ فاتفقوا ولعنوا أحمد بن طولون على المنابر. فبلغ ابن طولون، فسار من مصر حتى نزل آذنة وقد تحصن بها يازمان المذكور؟ فأقام آبن طولون مدة على حصاره فلم ينل منها طائلا، فعاد إلى دمشق . PageV01P0280(@)(@@) وفيها آستولى الموفق على مدينة صاحب الزنج ودخلها عنوة. وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن القاسم الحافظ أبو بكر الوراق على الصحيح؟ حدث عن عبد الله بن معاذ العنبري وغيره، وروى عنه أبو سعيد ابن الأعرابي وغيره. وفيها توفي الحسن بن مخلد بن الجراح، أبو محمد الكاتب الوزير؟ ولد سنة تسع ومائتين، وكان يتولى ديوان الضياع للمتوكل جعفر، وآستوزره المعتمد. وفيها توفي خالد بن أحمد بن عمرو ، الأمير أبو الهيثم الذهلي؟ ولي إمرة مرو وهراة وبخارى وغيرها 
ms552	؟ وكان من أهل السنة، وله أيام مشهورة وأمور مجموعة. قال ابن قزأوغلي في تاريخه: وهو النيى نفى البخاري عن بخارى لما قال: الفظي بالقرآن مخلوق؟ وكان يحب العلماء والحديث؟ أنفق في طلب الحديث والعلم ألف ألف درهم. وفيها توفي عيسى بن الشيخ بن ال!ليل ، أبو موسى الذهلي الشيباني؟ كان غلب على دمشق أيام المهتدي وأول أيام المعتمد. وفيها توفي محمد بن إبراهيم، أبو حمزة الصوفي البغدادي أستاذ البغداديين، وهو أول من تكلم في هذه المذاهب: من صفاء الذكر وجمع الهم والمحبة والعشق والأنس، لم يسبقه إلى الكلام بهذا على رؤوس المنابر ببغداد أحد؟ كان عالما بالقراءات، وجالى الإمام أحمد بن حنبل؟ وكان الإمام أحمد إذا جرى في مسألة شيء من كلام القوم يلتفت إليه ويقول: ماتقول في هف! المسألة يا صوفي. وصحب سريا السرقطي والجنيد وحسنا المسوحي وكيرهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة سبعين ومائتين، أعني التي مات فيها أحمد بن طولون المذكور: فيها كانت أيضا وقائع بين الموفق طلحة وبين صاحب الزنج، قتل في آخرها صاحب الزنج علي، لعنه الله تعالى. وفيها أنشق ببغداد في، الجانب الغربي شق من نهر عيسى، فجاء الماء إلى الكرخ فهدم سبعة آلاف دار. وفيها ظهر أحمد بن عبد الله بن إبراهيم العلوي بصعيد مصر وتبعه خلق كثير، فجهز إليه أحمد بن طولون جيشا، فكانت بينهم حروب حتى ظفر أصحاب آبن طولون به، فحملوه إليه فقتله ومات بعده بيسير. وفيها بنى أحمد بن طولون على قبر معاوية بن أبي سفيان أربعة أروقة، ورتب عند القبر أناسا يقرؤون القران ويوقدون الشموع عند القبر. وفيها توفي إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال، الحافظ أبو نصر العجلي. سمع خلقا كثيرا، وروى عنه غير واحد، وكان ثقة شاعرا فصيحا؟ ومات وله أربع وثمانون سنة. وفيها توفي القاضي بكاربن قتيبة 
ms553	 بن عبد الله، وقيل: قتيبة بن أسد بن أبي، بردعة بن عبيد الله بن بشيربن عبيد الله، بن أبي بكرة الثقفي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكنية القاضي بكار هذا أبو بكرة، القاضي البصري الحنفي. ولد بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة. وهو أحد الأئمة الأعلام كان عالما فقيها محدثا صالحا ورعا عفيفا ثقة؟ مات وهو أعلم زمانه بالديار المصرية. وفيها توفي داودبن علي بن خلف أبو سليمان الظاهري صاحب مذهب الظاهرية المعروف بداود الظاهري وهوأول من نفى القياس في الأحكام الشرعية وتمسك بظواهر النصوص وأصله من أصبهان ، وسمع الكثير ولقي لشيوخ وتبعه خاق كثير، وقدم بغداد وصنف بها الكتب، وتوفي بها في رمضان، وقيل: في ذي القعده. وفيها توفي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل أبو محمد المراثي الفقيه صاحب الشافعي رضي الله عنه نقل عنه معظم أقاويله وكان فقيها فاضلا ثقة دينا مات بمصر في شوال وصلى عليه صاحب مصر خمارويه بن أحمد بن طولون. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن شاكر، أبو البختري العنبري الكوفي كان محدثا فاضلا قدم بغداد وحدث بها. PageV01P0281(@)(@@) وفيها توفي علي بن محمد صاحب الرنج وقائدهم وقيل: اسمه نهيود، وهو صاحب الوقائع المقدم ذكرها مع الموفق وعساكره؟ وكانت مدة إقامته أربع عشرة سنة وأربعة أشهر وعشرة أيام، ولقي الناس منه في هذه المدة شدائد قال الصولي: قتل من المسلمين ألف ألف وخمسمائة ألف مابين شيخ وشاب وذكر وأنثى، وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثمائة ألف. وكان له منبر في مدينته يصعد عليه ويسب عثمان وعليا ومعاوية وطلحة والزبير وعائشة رضي الله عنهم ، وهذا هو رأي الخوارج الأزارقة لعنة الله عليهم واستراح المسلمون بموته كثيرا، ولله الحمد. وفيها توفي الفضل بن عباس بن موسى الأستراباذي. سمع أبا نعيم وروى عنه أبو نعيم عبدالملك بن علي؟ كان فقيها فاضلا مقبول القول عند الخاص والعام. وفيها توفي محمد أبن إسحاق، بن جعفر الحافظ أبو بكر الصغاني؟ رحل في طلب الحديث، وسمع الكثير 
ms554	، ولقي الشيوخ وكتبوا عنه. وفيها توفي محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر، ويعرف بالأعرابي. روى عنه ابن صاعد وغيره. وفيها توفي محمد بن مسلم بن عثمان الرازي، ويعرف بآبن وارة. كان أحد الحفاظ الرحالين والعلماء المتقنين مع الدين والورع والزهد. وفيها توفي نصربن الليث بن سعد، أبومنصور البغدادي الوراق؟ أخرج له الخطيب حديثا يرفعه إلى عثمان بن عفان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية خمارويه(@)(@@) هو خمارويه وقيل خمار بن أحمد بن طولون، التركي، السامري المولد، المصري الدار والوفاة تقدم التعريف بأصله في ترجمة أبيه أحمد بن طولون؟ الأمير أبو الجيش خمارويه. ملك مصر والشأم والثغور بعد موت أبيه بمبايعة الجند له في يوم الأحد العاشر من ذي القعده سنة سبعين ومائتين. وعندما ولي إمرة مصر أمر بقتل أخيه العباس الذي كان في حبس أبيه أحمد بن طولون لامتناع العباس من مبايعة خمارويه هذا، فقتل. وأم خمارويه أم ولد يقال لها مياس؟ ولد بسرمن رأى في سنة خمس وخمسين ومائتين. وأول ما ملك مصر عقد لأبي عبد الله أحمد بن محمد، الواسطي على جيش إلى الشام لست خلون من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين المذكورة؟ وعقد لسعد الأيسر على جيش آخر؟ وبعث بمراكب في البحر لتقيم بالسواحل الشامية؟ فنزل الواسطي فلسطين وهو خائف من خمارويه أن يوقع به، لأنه كان أشار عليه بقتل أخيه العباس؟ فكتب الواسطي إلى أبي أحمد الموفق يصغر أمر خمارويه عنده ويحرضه على المسير إلى قتاله، فأقبل ابن الموفق من بغداد، وقد انضم إليه إسحاق بن كنداج ومحمد بن ديوداد، أبي السياج، ونزل الرقة فتسلم قنسرين والعواصم وكان خمارويه جميع الشام والثغور داخلة في سلطانه ثم سار آبن الموفق حتى قاتل أصحاب خمارويه وهزمهم ودخل دمشق فخرج خمارويه في جيش عظيم لعشر خلون من صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين؛ فالتقى مع آبن الموفق بنهر أبي فطرس " المعروف بالطواحين من أرض فلسطين 
ms555	، فاقتتلا فانهزم أصحاب خمارويه، وكان خمارويه في سبعين ألفا، وآبن الموفق في نحو أربعة آلاف، وآحتوى على عسكر خمارويه بما فيه. ومضى خمارويه عائدا إلى مصر مهزوما، فخرج كمين كان له مع سعد الأيسر ولم يعلم سعد أن خمارويه انهزم؛ فحارب سعد الأيسر ابن الموفق حتى هزمه وأزاله عن عسكره آثني عشر ميلا. ورجع أبو العباس إلى دمشق فلم تفتح له . ثم مضى سعد الأيسر مع الواسطي، إلى دمشق، وطمع في البلاد الشامية وآستخف بخمارويه وغيره، ثم استولى على دمشق. PageV01P0282(@)(@@) ووصل خمارويه إلى مصر في ثالث شهر ربيع الأؤل من السنة، ولم يعلم ما وقع لسعد الأيسر؛ فلما بلغه خبره خرج ثانيا إلى دمشق لسبع بقين من شهر رمضان من السنة فوصل إلى فلسطين، ثم عاد بعساكره من غير حرب لأمور وقعت في ثامن عشر شوال؟ واستمر بمصر إلى أن خرج ثالثا إلى الشام في ذي القعدة سنة آثنتين وسبعين ومائتين، وقد خرج سعد الأيسر عن طاعته من يوم الواقعة، فقاتل سعدا الأيسر المذكور وهزمه وظفر به وقتله، ودخل دمشق وملكها في سابع المحرم من سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وأقام بها أياما؛ ثم سار لقتال آبن كنداج فتقاتلا، فكانت الهزيمة اولا على خمارويه وانهزم جميع أصحابه وثبت هو في طائفة من حماته، ، وقاتل آبن كنداج المذكور حتى هزمهم وتبعهم بأصحابه حتى وصلت أصحاب خمارويه إلى سر من رأى بالعراق ؛ وعظم أمر خمارويه في هذه الواقعة وهابته الناس. ثم كتب خمارويه إلى أبي أحمد الموفق طلحة في الصلح، فأجابه أخو الخليفة الموفق لذلك، وكتب لخمارويه بولايته على مصر والشام جميعه والثغور ثلاثين سنة؛ وقدم بالكتاب بعض خدام الموفق إلى الشام في شهر رجب، وعرفه الخادم أن الكتاب كتبه الخليفة المعتمد وأخوه الموفق وابنه بأيديهم تعظيما لخمارويه، فسر خمارويه بذلك، وعاد إلى مصر في أواخر رجب المذكور، وأمر بالدعاء لأبي أحمد الموفق المذكور بعد الخليفة وترك الدعاء عليه؛ فإنه كان يدعى عليه بمصر من مدة سنين من أيام إمارة أبيه أحمد بن 
ms556	 طولون من يوم وقع بين الموفق وبين أحمد بن طولون، وخلع ابن طولون الموفق من ولاية عهد الخلافة، وأمر القاضي بكاربن قتيبة بخلعه فلم يوافقه بكار على ذلك، فحبسه أحمد بن طولون بهذا المقتضى. وقد ذكرنا ذلك كله في آخرترجمة أحمد بن طولون ولما أصطلح خمارويه مع الموفق عظم أمره وسكنت الفتنة، فإنه كان في كل قليل يخرج العساكر المصرية لقتال عسكر الموفق، فلما آصطلحا زال ذلك كله، وأخذ خمارويه في إصلاح ممالكه، وولى بمصر على المظالم محمد بن، عبدة بن حرب. ثم بلغ خمارويه مسير محمد بن أبي الساج إلى أعماله بمصر، فخرج بعساكره في ذي القعدة ولقيه بثنية العقاب في دمشق، وقاتله واشتد الحرب بين الفريقين وانكسر عساكر خمارويه، فثبت هومع خاصته على عادته وقاتل ابن أبي الساج حتى هزمه أقبح هزيمة، وقتل في أصحابه مقتلة عظيمة وأسر وغنم، وعاد إلى الديار المصرية فدخلها في رابع عشرين جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين؛ فأقام بمصر مدة يسيرة وخرج إلى الإسكندرية في رابع شوال، ثم عاد إلى مصر بعد مدة يسيرة فأقام بها قليلا. ثم خرج إلى الشام في سنة سبع وسبعين ومائتين لأمر آقتضى ذلك، وعاد بعد أيام إلى الديار المصرية، فورد عليه الخبر بها بموت الموفق في سنة ثمان وسبعين ومائتين؛ ثم ورد عليه الخبر في سنة تسع وسبعين ومائتين بموت الخليفة المعتمد؛ وبويع بالخلافة المعتضد أبوالعباس أحمد بن الموفق طلحة بعد عمه المعتمد؛ فبعث خمارويه إلى المعتضد بهدايا وتحف، فسأله أن يزوج ابنته قطر الندى لولده المكتفي بالله؛ فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها، فتزوجها في سنة إحدى وثمانين ومائتين، ودخل بها ببغداد في آخر العام ، وأصدقها ألف ألف درهم. يقال: إن المعتضد أراد بزواجها أن يفقر أباها خمارويه في جهازها؛ وكذا وقع، فإنه جهزها بجهاز عظيم يتجاوز الوصف، حتى قيل: إنه دخل معها فى جملة جهازها ألف هاون من الذهب. ولما تصاهر خمارويه مع المعتضد زالت الوحشة من بينهما، وصار بينهما مودة كبيرة. وولاه المعتضد من 
ms557	 الفرات إلى برقة ثلاثين سنة؟؛وجعل إليه الصلاة والخراج والقضاء، بمصر وجميع الأعمال، على أن خمارويه يحمل إلى المعتضد في العام مائتي ألف دينار عما مضى، وثلاثمائة ألف دينار عن المستقبل. ثم قدم بعد ذلك رسول المعتضد إلى خمارويه بالخلع وكانت آثنتي عشرة خلعة وسيفا وتاجا ووشاحا. انتهى ما سقناه من وقائع خمارويه. ولا بد من ذكر شيء من أحواله وما جدده في الديار المصرية من شعار الملك فى أيام إمرته بها. PageV01P0283(@)(@@) ولما ملك خمارويه الديار المصرية بعد موت أبيه أحمد بن طولون أقبل على عمارة قصر أبيه وزاد فيه محاسن كثيرة ؛ وأخذ الميدان الذي كان لأبيه المجاور للجامع فجعله كله بستانأ، وزرع فيه أنواع الرياحين وأصناف الشجر، وحمل إليه كل صنف من الشجر المطعم وأنواع الورد، وزرع فيه الزعفران، وكسا أجسام النخل نحاسا مذهبا حسن الصنعة، وجعل بين النحاس وأجسام النخل مزاريب الرصاص، وأجرى فيها الماء المدبر؛فكان يخرج من تضاعيف قائم النخل عيون الماء فينحدر إلى فساقي معمولة، ويفيض الماء منها إلى مجار تسقي سائر البستان؟ وغرس في أرض البستان من الريحان المزروع في زي نقوش معمولة وكتابات مكتوبة، يتعاهدها البستاني بالمقاريض حتى لا تزيد ورقة على ورقة لئلا يشكل ذلك على القارىء ، وحمل إلى هذا البستان النخل من خراسان وغيرها؟ ثم بنى. في البستان برجا من الخشب الساج المنقوش بالنقر النافذ، وطعمه ليقوم هذا البرج مقام الأقفاص؟ وبلط أرضه وجعل فيه أنهارا لطافا يجري فيها الماء المدبر من السواقي؛ وسرح في البرج من أصناف القماري والدباسي والنوبيات وما أشبهها من كل طائر يستحسن صوته، وأطلقها بالبرج المذكور، فكانت تشرب وتغتسل من تلك الأنهار؛ وجعل في البرج أوكارا في قواديس لطيفة ممكنة في جوف الحيطان ليفرخ الطيور فيها؛ وعارض لها فيه عيدانا ممكنة في جوانبه لتقف عليها إذا تطايرت حتى يجاوب بعضها بعضا بالصياح ؛ وسرح في البستان من الطير العجيب كالطواويس ودجاج الحبش ونحو ذلك شيئا كثيرا. وعمل في هذا البستان مجلسا له سماه دار الذهب، طلى حيطانه 
ms558	 كلها بالذهب واللازورد في أحسن نقش ؛ وجعل في حيطانه مقدار قامة ونصف صورا بارزة من خشب معمول على صورته وصور حظاياه والمغنيات اللاتي تغنيه في أحسن تصوير وأبهج تزويق ؛ وجعل على رؤوسهن الأكاليل من الذهب والجواهر المرصعة، وفي آذانها الأخراص الثقال ؛ ولونت أجسامها بأصناف تشبه الثياب من الأصباغ العجيبة، فكان هذا القصر من أعجب ما بني في الدنيا. وجعل بين يدي هذا القصر فسقية ملأها زئبقأ. وسبب ذلك أنه اشتكى إلى طبيبه كثرة السهر وعدم النوم، فأشار عليه بالتكبيس ، فأنف من ذلك وقال: لا أقدر على وضع يد أحد علي، فقال له الطبيب: تأمر بعمل بركة من زئبق، فعمل البركة المذكورة، وطولها خمسون ذراعا في خمسين ذراعا عرضا وملأها من الزئبق، فأنفق في ذلك أموالا عظيمة ؛ وجعل في أركان البركة سككا من فضة، وجعل في السكك زنانير من حرير محكمة الصنعة في حلق من فضة وعمل فرشا من آدم يحشى بالريح حتى ينتفخ فيحكم حينئذ شده، ويلقى على تلك البركة الزئبق ويشد بالزنانير الحرير التي في حلق الفضة المقدم ذكرها، وينزل خمارويه فينام على هذا الفرش، فلا يزال الفرش يرتج ويتحرك بحركة الزئبق مادام عليه. وكانت هذه البركة من أعظم الهمم الملوكية العالية؛ وكان يرى لها في الليالي المقمرة منظر عجيب إذا تألف نور القمر بنور الزئبق. قال القضاعي: ولقد أقام الناس مدة طويلة بعد خراب هذا القصر يحفرون لأخذ الزئبق من شقوق البركة. PageV01P0284(@)(@@) ثم بنى خمارويه في القصر أيضا قبة تضاهي قبة الهواء سماها الدكة، وجعل لها الستر الذي يقي الحر والبرد فيسدل حيث شاء ويرفع متى أحب، وكان كثيرا ما يجلس في هذه القبة ليشرف منها على جميع ما في داره من البستان والصحراء والنيل والجبل وجميع المدينة. ثم بنى ميدانا آخر أكبر من ميدان أبيه. وبنى أيضا في داره المذكورة دارا للسباع وعمل فيها بيوتا كل بيت لسبع لم يسع البيت غير السبع ولبؤته، وعمل لتلك البيوت أبوابا تفتح من أعلاها بحركات، ولكل بيت منها طاقة صغيرة 
ms559	 يدخل منها الرجل الموكل بخدمة ذلك البيت لفرشه بالرمل؛ وفي جانب كل بيت حوض من الرخام بميزاب من نحاس يصب فيه الماء، وبين يدي هذه البيوت رحبة فسيحة كالقاعة فيها رمل مفروش، وفي جانبها حوض كبير من رخام يصب فيه ماء من ميزاب كبير، فإذا أراد سائس من سواس بعض السباع المذكورة أن، ينظف بيت ذلك السبع أويضع له غذاءه من اللحم، رفع الباب بحيلة من أعلى البيت وصاح على السبع يخرج إلى الرحبة المذكورة؛ ثم يرد الرجل الباب وينزل إلى البيت من الطاقة ويكنسه ويبدل الرمل بغيره من الرمل النظيف، ويضع غذاءه من اللحم في مكانه بعدما يقطع اللحم قطعا ويغسل الحوض ويملؤه ماء، ثم يخرج الرجل ويرفع الباب من أعلاه كما فعل أولا، وقد عرف السبع ذلك، فحالما يرفع الباب دخل السبع إلى بيته وأكل ما هيىء له من اللحم؛ فكانت هذه الرحبة فيها عدة سباع ولهم أوقات يفتح فيها سائر بيوت السباع فتخرج إلى الرحبة المذكورة وتتشمس فيها ويهارش بعضها بعضا فتقيم يوما كاملا إلى العشي وخمارويه وعساكره تنظر إليها؛ فإذا كان العشي يصيح عليها السواس فيدخل كل سبع إلى بيته لايتعداه إلى غيره. وكان من جملة هذه السباع سبع أزرق العينين يقال له: زريق! قد أنس بخمارويه وصار مطلقا في الدار لا يؤذي أحدا وراتبه على عادة السباع، فلا يلتفت إلى غذائه بل ينتظر سماط خمارويه، فإذا نصبت المائدة أقبل زريق معها وربض بين يدي خمارويه، فيبقى خمارويه يرمي إليه بيده الدجاجة بعد الدجاجة والقطعة الكبيرة من اللحم ونحو ذلك مما على المائدة، وكانت له لبؤة لم تأنس بالناس كما أنس هو، فكانت محبوسة في بيت وله وقت معروف يجتمع بها فيه، . وكان إذا نام خمارويه جاء زريق وقعد ليحرسه، فإن كان قد، نام على سريره ربض بين يدي السرير وجعل يراعيه ما دام نائما، وإن نام خمارويه على الأرض قعد قريبا منه وتفطن لمن يدخل أو يقصد خمارويه لا يغفل عن ذلك لحظة واحدة وكان 
ms560	 في عنق زريق طوق من ذهب فلا يقدر أحد أن يدنو من خمارويه ما دام نائما لمراعاة زريق له وحراسته إياه، حتى أراد الله إنفاذ قضائه في خمارويه: كان بدمشق وزريق بمصر، ولو كان زريق حاضرا لما كان يصل إلى خمارويه أحد. فما شاء الله كان. وكان خمارويه أيضا قد بنى دارا جديدة للحرم من أمهات أولاد أبيه مع أولادهن وجعل معهن المعزولات من أمهات أولاده، وجعل فيها لكل واحدة حجرة واسعة، لتكون لهم بعد زوال دولتهم، وأقام لكل حجرة من الخدم والأسمطة الواسعة ما كان يفضل عن أهلها منه شيء كثير؛ وكان الخدم الموكلون بالحرم من الطباخين وغيرهم يفضل لكل منهم مع كثرة عددهم الشيء الكثير من الدجاج ولحم الضأن والحلوى والقطع الكبار من الفالوذج والكثير من اللوزينج والقطائف والهبرات من العصيدة التي تعرف اليوم بالمأمونية وأشباه ذلك مع الأرغفة الكبار؛ وآشتهر بمصر بيع الخدم لذلك؛فكان الناس يأتونهم لذلك من البعد ويشترون منهم ما يتفكهون به من الأنواع الغريبة من المأكل؛ وكان هذا دواما في كل وقت بحيث إن الرجل إذا طرقه ضيف خرج من فوره إلى باب دار الحرم فيجد مايشتريه ليتجمل به لضيفه مما لايقدر على عمل مثله. ثم أوسع خمارويه آصطبلاته لكثرة دوابه فعمل لكل صنف من الدواب إصطبلأ حتى للجمال، ثم جعل للفهود دارا مفردة، ثم للنمورة دارا مفردة، وللفيلة كذلك، وللزرافات كذلك؛ وهذا كان سوى الاصطبلات التي كانت في الجيزة ومثلها في نهيا ووسيم وسفط وطهرمس؛ وكانت هذه لضياع لاتزرع إلا القرط برسم الدواب؛ وكان للخليفة أيضا إصطبلات بمصر سوى ذلك، فيها الخيل لحلبة السباق وللرباط في سبيل الله برسم الغزو، وعلى كل إصطبل وكلاء لهم الرزق السني والأموال لمتسعة. PageV01P0285(@)(@@) وبلغ رزق الجيش المصري في أيام خمارويه في السنة تسعمائة ألف دينار؛ وكان مصروف مطبخ خمارويه في كل شهر ثلاثة وعشرين ألف دينار، وهذا سوى مصروف حرمه وجواريه وما يتعلق بهن. وكان خمارويه قد آتخذ لنفسه من مولدي الحوف وسائر الضياع قوما معروفين 