ms2861	 المعتمد اه ز ي . وهذا كله بالنسبة لحل الرمي ، وأما بالنسبة لحل المرمي الذي هو الصيد فإنه حرام مطلقا . والكلام في بندق الطين أما الرصاص فيحرم مطلقا لما فيه من التعذيب بالنار ، نعم إن علم حاذق أنه إنما يصيب نحو جناح كبير فيثبته فقط . احتمل الحل ومثل الطين ما لو كان رصاصا من غير نار ، اه س ل . بحروفه .(@)PageV05P198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) قوله : ( بأحبولة ) بفتح الهمزة وهو الشرك المعروف . قوله : ( ثم سقط منه ) احترز به عما إذا لم يسقط منه ولكن تدحرج من جنب إلى جنب فإنه يحل بلا خلاف وقال سم . أما لو لم يسقط فإنه يحل . قوله : ( وما بعدهما ) وهو الساقط من الجبل بعد إصابة السهم له . قوله : ( بشيئين ) الأولى فبشيئين بالفاء لأجل أما .(@)(@@) قوله : ( لأهل ملتهما ) لم يقل مناكحتنا له إشارة إلى أن هذا الباب أوسع من باب النكاح فإن غير الإسرائيلي الذي لم يعلم دخول أول آبائه ، في دينه قبل نسخه لا تحل مناكحته ، ولكن تحل ذبيحته لأنه تحل مناكحة أهل دينه في الجملة أي فيما إذا علم دخول أول الآباء في ذلك الدين قبل نسخه . قوله : ( ولا وثني ) ولا مرتد لعدم حل مناكحته م ر . قوله : ( في ذبح ) أي بآلة واحدة أو جارحة واحدة بخلاف ما يأتي فإن كلا له آلة . قوله : ( أو جهل ذلك ) أي المعية والترتيب . قوله : ( فهلك بهما ) راجع لجميع ما قبله فقوله في مسألة العكس هذا معلوم فلا PageV05P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) حاجة إليه . قوله : ( ويحل ذبح وصيد صغير ) أي مذبوحه وإلا فهو لا يخاطب بحل ولا حرمة وكذا يقال في قوله الآتي لكن مع الكراهة لكن التعليل قد يقتضي أن المراد كراهة الفعل إلا أن يقال : المراد من التعليل أنه يكره مذبوح المذكورين لأنه يحتمل أنه قد أخطأ المذبح فتأمل رشيدي . قوله : ( وكذا صغير غير مميز ) أي مطيق للذبح بأن يكون له قدرة عليه كما في م ر . قوله : ( لأن لهم قصدا الخ ) منه يؤخذ عدم حل ذبح النائم اه . شرح م ر 
ms2862	 . ومثل ذبحهم صيدهم بسهم أو كلب ، فيحل كما في المجموع . قوله : ( وتكره ذكاة الأعمى ) ظاهره ولو دله بصير على المذبح لكن مقتضى التعليل خلافه ولعل وجه الكراهة فيه أنه قد يخطىء في الجملة . قوله : ( لذلك ) أي خوفا عن عدوله من محل الذبح . قوله : ( ويحرم صيده ) أما صيده السمك فيصح . إن قلت لو أحس البصير بصيد في ظلمة أو من وراء شجرة أو نحوهما فرماه حل بالإجماع ما الفرق بينه وبين الأعمى . قلت يفرق بينهما بأن هذا مبصر بالقوة فلا يعد عرفا رميه عبثا بخلاف الأعمى شرح م ر .(@)(@@) فرع : قال في المجموع قال أصحابنا أولى الناس بالذكاة الرجل العاقل المسلم ، ثم المرأة المسلمة ، ثم الصبي المسلم ، ثم الكتابي ، ثم المجنون والسكران اه . قال شيخنا : والصبي غير المميز في معنى الأخيرين اه . س ل . وقوله : ثم المجنون الخ قال الطبلاوي ينبغي أن محله ما لم يصر ملقى كالخشبة لا يحس ولا يدرك ، وإلا فكالنائم ولا فرق في القسمين بين المتعدي وغيره . وكذا يقال في المغمى عليه اه . قوله : ( وذكاة الجنين ) انفرد أو تعدد وليس علقة ولا مضغة وكذا جنين في جوف هذا الجنين ق ل أي إن تصور فلا بد أن تظهر فيه صورة الحيوان ، ولا يعتبر فيه نفخ الروح كما قاله م ر . آخرا وخالف البلقيني وقال : يعتبر نفخ الروح فيه وإلا لم يحل وهو المعتمد . قوله : ( سواء أشعر ) أي وجد له شعر . قوله : ( لحديث ) الأولى أن يقول : حل لحديث الخ ليكون جوابا للو .(@)PageV05P200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) قوله : ( ذكاة الجنين ) خير مقدم كما يشير إليه قول الشارح أي ذكاتها الخ ، وقال م د . قوله : ذكاة الجنين ذكاة أمه الرواية المشهورة برفع ذكاة أي الثانية وبعض الناس ينصبها ، ويجعلها بالنصب دليلا لإيجاب أبي حنيفة ذبحه فإنه لا يحل عنده إلا بذبحه ، ويقول تقديره كذكاة أمه حذفت الكاف فانتصب وهذا ليس بظاهر ، لأن الرواية المعروفة بالرفع على أن ذكاة الجنين ، خبر مقدم وذكاة أمه مبتدأ مؤخر والتقدير ذكاة أم الجنين ذكاة له لأن 
ms2863	 الخبر ما حصلت به الفائدة ، وأما رواية النصب على تقدير صحتها فتقديرها ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة أمه قال ق ل : ويجوز في ذكاة أمه أن يكون منصوبا على نزع الخافض وهو الباء الموحدة عندنا ، والكاف عند أبي حنيفة فلا يحل عنده إلا بذبحه كأمه اه . قال النووي : وأما قولهم : كذكاة أمه فلا يصح عند النحويين بل هو لحن لأن النصب بإسقاط الخافض في مواضع معروفة عند الكوفيين بشرط ليس موجودا هنا اه . تهذيب الأسماء واللغات للنووي . واعلم أن الراجح أن الحيوان إذا لم تنفخ فيه الروح والمضغة والعلقة لا يحل أكلها . وهذا هو المعتمد من خلاف طويل كما قاله : البشبيشي ولو حملت مأكولة بغير مأكول امتنع ذبحها بعد ظهور الحمل حتى تضع زي .(@)(@@) قوله : ( ولا بد أن يسكن ) راجع لأصل المسألة . قوله : ( فلو اضطرب ) أي تحرك . قوله : ( لا محالة ) أي قطعا .(@)(@@) قوله : ( لم يجب ذبحه حتى يخرج ) عبارة شرح م ر . وإن خرج بعد ذبح أمه ميتا واضطرب في بطنها بعد ذبحها زمانا طويلا ثم سكن لم يحل ، أو سكن عقبه حل ، كذا ذكره أبو محمد أي الجويني وهو المعتمد وعليه لو أخرج رأسه وبه حياة مستقرة لم يجب ذبحه حتى PageV05P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) يخرج اه كلامه أو مثله في الروض وشرحه . وبه يعلم أن تضعيف ق ل لكلام الشارح غير سديد . قال الشوبري : وضابط حل الجنين أن ينسب موته إلى تذكية أمه . ولو احتمالا بأن يموت بتذكيتها أو يبقى عيشه بعد التذكية عيش مذبوح ثم يموت أو يشك هل مات بالتذكية أو لا ؟ لأنها سبب في حله والأصل عدم المانع اه . فخرج ما لو تحققنا موته قبل تذكيتها وما أخرج رأسه ميتا أو حيا ثم مات ثم ذكيت وما اضطرب في بطنها بعد تذكيتها زمانا طويلا أو تحرك تحركا شديدا ثم سكن ثم ذكيت .(@)(@@) قوله : ( إذا مات عقب خروجه ) أي وكان ذبح أمه بعد خروج رأسه . قوله : ( وما قطع من حي فهو ميت ) أنت خبير بأن محل هذا كتاب 
ms2864	 الطهارة فذكره هنا استطراد .(@)(@@) قوله : ( وأوباره ) وكذا ريشه وإن وجد شيء من ذلك ملقى على المزابل أو في الكيمان نظرا للأصل فيهما اه . ق ل . قوله : ( أثاثا ) وهي أمتعة البيت والمتاع أعم . قوله : ( تنعلق بالصيد ) الأولى حذفه لأنه يتعلق بالذبح أيضا . قوله : ( حرم ) لأنه بإزمان السهم له صار مقدورا عليه فلا يحل إلا بالذبح .(@)PageV05P202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الأطعمة ) ) 3(@)(@@) بمعنى المطعوم أي وما يتبع ذلك كإطعام المضطر . واعترض بأن المتن لم يبين حكم الأطعمة ، وإنما بين ما يحل من الحيوان وما لا يحل . ويجاب : بأن مراده بالأطعمة هي الحيوانات وسماها أطعمة باعتبار ما يؤول أو أنه غلب الأطعمة على الحيوان وسمي ما في الفصل كله أطعمة مع أن بعضه أطعمة وهو قوله : أن يأكل من الميتة المحرمة الخ . قوله : ( وشربه ) لم يبين المصنف في هذا الفصل ما يحل شربه وما يحرم فالأولى حذفه . قوله : ( لا نص فيه ) كان الأولى حذفه لأنه يضيع الاستثناء بذلك إلا أن يقال : إنه يكون استثناء منقطعا حيث استثنى ما فيه نص مما لا نص فيه . قوله : ( استطابته ) أي عدوه طيبا أي ألفته نفوسهم ورغبت فيه وأحبته . قوله : ( ثروة ) بفتح المثلثة أي كثرة مال وغنى وقوله : وخصب بكسر الخاء المعجمة بوزن حمل أي نماء وبركة وهو ضد الجدب بفتح الجيم وسكون الدال المهملة . قوله : ( إلا ما ورد الشرع بتحريمه ) هذا الاستثناء لا يظهر بعد تقييد الحيوان بقوله : لا نص فيه الخ إلا أن يقال : إنه استثناء بالنظر لكلام المتن مع قطع النظر عن القيد . قوله : ( أي حيوان ) الصواب حيوانا لأنه بيان لما وهي في محل نصب لأن الاستثناء من كلام تام موجب ، وكذا يقال فيما بعده يمكن الجواب عن المؤلف ، بأن يكون قوله : أي حيوان منصوبا جاء على لغة ربيعة لأنهم يرسمون المنصوب بصورة المرفوع أو أن قول المصنف فهو حلال متضمن للنفي أي لا يحرم فلا اعتراض أو أنه ماش على لغة قليلة وهي رفع المستثنى إذا كان من كلام تام موجب على حد قوله 
ms2865	 تعالى : ) فشربوا منه إلا قليل منهم } ) البقرة : 249 ) على قراءته مرفوعا . قوله : ( وكل حيوان ) أي لا نص فيه إلى آخر ما تقدم . قوله : ( أناط الحل ) أي علق الحل على لسان PageV05P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أي في قوله : ) ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } ) الأعراف : 157 ) . قوله : ( وعلم بالعقل أنه ) الضمير راجع لله وقوله : لم يرد أي بالطيبات والخبائث في قوله : ) ويحل لهم الطيبات } ) الأعراف : 157 ) أي الطيبات عند بعض الناس وهم العرب لا كل الناس لاستحالة اتفاق طبائع الناس على استطابة حيوان أو استخباثه ، ولا يصح أن يكون الضمير راجعا للمصنف لأن هذا الحكم مستفاد من صريح المتن لا من العقل لأنه إنما ذكر العرب . قوله : ( لاستحالة اجتماعهم على ذلك ) فيه أن هذا المراد لا يتوهم من كلام المصنف حتى يتعرض لنفيه لأنه إنما عبر بالعرب لا بالناس الذي هو محل التوهم فلعل هذه العبارة سرت له من كلام غيره . وهذا على كون الضمير في أنه راجعا للمصنف ، وأما إذا كان راجعا لله وهو الظاهر ، فلا إشكال ويكون مراده تتميم الاستدلال بالآية أعني : ) ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } ) الأعراف : 157 ) ، أي لم يرد الله بالطيبات والخبائث في الآية المذكورة ما يستطيبه ويستحله كل العالم بل بعض العالم وهم العرب . قوله : ( لاختلاف طبائعهم ) علة للاستحالة . قوله : ( بذلك ) أي بما ذكر من الاستطابة والاستخباث . قوله : ( ما دب ) أي عاش وقوله : ودرج أي مات ع ش ومثله في المصباح . قوله : ( فإن اختلفوا ) مقابل لمحذوف أي ما تقدم إن اتفقوا . قوله : ( قطب العرب ) أي أصلهم أي وأفضلهم . قوله : ( فإن اختلفت ) أي قريش . قوله : ( أو طبعا ) أي من كونه يعدو بنابه أو ظفره أو لا ، والمراد بالطبع السجية والجبلة التي خلق عليها فإن لم يوجد إلا صفة من ذلك عمل بها فإن تعارضت هذه الثلاثة قدم الطبع فالطعم فالصورة .(@)PageV05P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) قوله : ( أو طعما ) بفتح الطاء المهملة قال في المصباح : الطعم بالفتح ما يؤديه الذوق . فيقال : طعمه حلو أو حامض وتغير طعمه . إذا خرج عن 
ms2866	 وصفه الخلقي . قوله : ( وإن جهل اسم حيوان ) أي من كونه حلالا أو حراما بدليل ما بعده ووجه مغايرة هذا لما قبله أن الأول معروف الاسم ، لكن مجهول الحكم ، وما هنا مجهول الاسم والحكم فيرجع لتسميتهم فإن سموه باسم حيوان حلال حل وإلا حرم اه . قوله : ( حلال ) أي أحلال أو حرام .(@)(@@) قوله : ( وهم أهل اللسان ) فيه أن أهل اللغة إنما يتكلمون على الألفاظ اللغوية لا على الأسماء الشرعية من حل أو حرمة لأن هذا لا يعرف إلا من الشرع . قوله : ( كان شديد الشبه بالفرس ) أي فهو يشبه أمه على كل حال . قوله : ( والحمار الأهلي ) معطوف على البغل . قوله : ( من السباع ) بيان لما مقدم عليها وكان الأولى ضم الحرام كله جنب بعضه والحلال كذلك . قوله : ( كل ماله ناب ) فيه تغيير إعراب المتن المحلي وأجازه بعضهم . قوله : ( كأسد ) روي عن أبي هريرة : ( أن النبي قال : أتدرون ما يقول الأسد في زئيره ؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال : إنه يقول اللهم لا تسلطني على أحد من أهل المعروف ) اه دميري وحكي أن إبراهيم بن أدهم كان في سفره ومعه رفقة فخرج عليهم الأسد فقال لهم : قولوا اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واحمنا بركنك الذي لا يرام وارحمنا بقدرتك علينا لا نهلك ، وأنت رجاؤنا يا ألله ثلاثا . قال : فولى الأسد هاربا اه . قوله : ( مائة وثلاثين اسما ) فمن أشهرها أسامة وحيدرة والضرغام PageV05P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) والضيغم ، والغضنفر والقسورة والليث ، ومن كناه أبو الأبطال وأبو حفص ، قال الدميري : وابتدأنا به لأنه أشرف الحيوانات المتوحشة ، ومنزلته منها منزلة الملك . قوله : ( بفتح النون وكسر الميم ) ويجوز إسكان الميم مع فتح النون وكسرها وهو ضرب من السباع فبه شبه من الأسد إلا أنه أصغر منه منقط الجلد نقطا سوداء . وهو صنفان عظيم الجثة صغير الذنب وبالعكس وكله ذو قهر وقوة وسطوة ، وإذا مرض أكل الفأر فيزول مرضه . وقيل إن النمرة لا تضع ولدها إلا مطوقا بحية وهي تعيش وتنهش إلا أنها لا تقتل وفيه ألغز الصلاح الصفدي بقوله :(@)(@@) هات لي ما 
ms2867	 اسم شيء(@)(@@) حيوان فيه شر(@)(@@) إن تصحفه فحلو(@)(@@) لكن الثلثان مر(@)(@@) اه سيوطي وقوله : إن تصحفه بأن تقلب النون تاء تقول تمر وثلثاه مر وهما الميم والراء . قوله : ( ورائحة فيه ) أي فمه . قوله : ( إلى فريسة ) أي مفروسة أي مصادة اصطادها .(@)(@@) قوله : ( والأخرى يقظي ) أي بحسب الظاهر من حاله وإلا فهو نائم حقيقة نوما كاملا لكن جعل الله له قوة على فتح إحدى عينيه وتغميض الأخرى ليرى من يمر عليه أنه متيقظ قال الشاعر :(@)(@@) ينام بإحدى مقلتيه ويتقي(@)(@@) بأخرى المنايا فهو يقظان نائم(@)(@@) لأن قلبه ينام فهو كأهل الكهف كانت أعينهم مفتوحة : ) وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } ) الكهف : 18 ) . قوله : ( ودب ) وكنيته : أبو جهينة وهو يحب العزلة . فإذا جاء الشتاء دخل غاره الذي اتخذه ولا يخرج حتى يطيب الهواء ، وإذا جاع يمتص يديه ورجليه فيندفع بذلك ، الجوع ويخرج في الربيع أسمن ما يكون والذكر يسافد أي يطأ أنثاه مضجعة على الأرض ولشدة شهوة أنثاه تدعو الآدمي إلى وطئها اه . دميري . قوله : ( والفيل ) ذكر القزويني أن فرج الفيلة تحت إبطها فإذا كانت وقت الضراب ارتفع وبرز حتى يتمكن من إتيانها ، وألغز بعضهم في الفيل بقوله :(@)PageV05P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) ما اسم شيء تركيبه في ثلاث(@)(@@) وهو ذو أربع تعالى الإله(@)(@@) حيوان والقلب منه نبات(@)(@@) لم يكن عند جوعه يرعاه(@)(@@) فيك تصحيفه ولكن إذا ما(@)(@@) عكسوه يصير لي ثلثاه(@)(@@) فأجاب بعضهم : بأن قلب فيل ليف اه . وقوله : القزويني بضم القاف وسكون الزاي وكسر الواو نسبة إلى قزوين قاله : في اللب . قوله : ( ويعمر ) هو بالتشديد في السن وبالتخفيف في البنيان ونظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) وعمر بالتشديد في السن قد أتى(@)(@@) كما أن في البنيان تخفيفه وجب(@)(@@) قال تعالى : ) إنما يعمر مساجد الله } ) التوبة : 18 ) قوله : ( وقرد ) فيحرم أكله ويجوز بيعه اه دميري . قوله : ( ويتناول الشيء بيده ) وقد أهدى ملك النوبة إلى المتوكل قردا خياطا وآخر صائغا وأهل اليمن يعلمون القرد القيام بحوائجهم وحفظ دكاكينهم . وقد مسخ الله الذين اعتدوا في السبت من بني إسرائيل قردة كما أخبر في كتابه 
ms2868	 العزيز . واختلف العلماء في الممسوخ هل يعقب أو لا على قولين والجمهور على الثاني روى مسلم عن ابن مسعود : ( أن النبي سئل عن القردة والخنازير هل هي مما مسخ ؟ فقال : إن الله لم يهلك قوما أو يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك ) اه . وفي عجائب المخلوقات من تصبح بوجه قرد عشرة أيام أتاه السرور . ولا يكاد يحزن واتسع رزقه وأحبته النساء حبا شديدا وأعجبن منه اه . من مختصر حياة الحيوان للسيوطي ونقل الشيخان عن القاضي حسين أنه قال : لو علم قردا النزول إلى الدار وإخراج المتاع ثم نقب وأرسل القرد فأخرج المتاع ينبغي أن لا يقطع لأن للحيوان اختيارا ونقل البغوي في باب حد الزنا أن المرأة لو مكنته من نفسها فعليها ما على واطىء البهيمة فتعزر في الأصح وتحد في قول وتقتل في قول : والقردة تلد في البطن الواحد عشرة واثني عشر اه . دميري . قوله : ( ومن ذي الناب الكلب ) انظر لم فصل هذا . قوله : ( إلى عواء أبناء جنسه ) وهو بضم العين المهملة قال في المختار عوى الكلب والذئب وابن آوى يعوي بالكسر عواء بالضم والمد PageV05P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) اه . قال الدميري : وصياحه كصياح الصبيان . يأكل ما يصيده من طير أو غيره تخافه الدجاج ، أكثر من الثعلب لأنه إذا مر تحتها وهي على جدار أو شجر سقطت ، وخواصه إذا كانت أسنانه ببيت كانت الخصومة بين أهله ، ولحمه ينفع الجنون والصرع العارض ، وإذا علق عينه اليمنى على أحد أمن من النظرة اه .(@)(@@) قوله : ( والهرة الخ ) قال رسول الله : ( لما حمل نوح في السفينة من كل زوجين اثنين قال : أصحابه كيف نطمئن أو تطمئن مواشينا ومعنا الأسد فسلط الله عليه الحمى وكانت أولى حمى نزلت بالأرض فهو لا يزال محموما ، ثم شكوا الفأرة فقولوا : الفويسقة تفسد علينا طعامنا ومتاعنا فأوحى الله تعالى إلى الأسد فعطس فخرجت منه الهرة فخافت الفأرة منها ) اه . دميري . قوله : ( ولو وحشية ) وهي المعروفة بالنمس . وقيل غيره فهي حرام ويلحق بها في الحرمة ابن 
ms2869	 المقرض بميم مضمومة فقاف ساكنة فمهملة مكسورة ، فضاد معجمة أو بكسر الميم وفتح الراء . ويقال له الدلق بضم ففتح وهو دويبة أصغر من الفأر كحلاء اللون طويلة الظهر تقتل الحمار وتقرض النبات ق ل . قوله : ( ومما ورد فيه النص بالحل ) كلام مستأنف . قوله : ( الأنعام ) سميت نعما لنعومة وطئها إذا مشت حتى لا يسمع لأقدامها وقع أو لعموم النعة فيها لكثرة الانتفاع بها من در ونسل وصوف ووبر وركوب وغير ذلك . قوله : ( وهي الإبل ) ومن خواصها أنها من الأحرار فلا ينزو على أمه ، ولا على أخته حتى إن بعض العرب ستر ناقة بثوب ، ثم أرسل عليها ولدها فلما عرف ذلك عمد إلى إحليله فأكله ثم حقد على صاحبه فقتله ، وليس له مرارة ولذلك كثر صبره . ومن خواص شحمه أنه متى وضع في موضع هربت منه الحيات وسنامه يدق ويطلى به البواسير فيسكن وجعه والمضمضة بلبنها تنفع الأسنان المأكولة ويزيل صفرة الوجه ، أكلا وطلاء ، قال ابن سينا بعره يقطع الرعاف إذا استنشق به ويزيل أثر الجدري وأكل لحمه يزيد في الباه وفي الإنعاظ وبوله إذا شربه السكران أفاق من ساعته وقراده إذا ربط على كم العاشق فيزول عشقه اه .(@)(@@) قوله : ( والبقر ) اسم جنس يشمل الذكر والأنثى والهاء للوحدة والجمع بقرات ، وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة سميت بقرة لشقها الأرض بالحراثة وهي أجناس منها الجواميس وهي ضأن البقر وكل حيوان إناثه أرق صوتا من ذكوره إلا البقر فإن الأنثى أضخم وأجهر صوتا وهي تتلوى وتتقلق تحت الذكر لصلابة ذكره لا سيما إذا أخطأ المجرى اه . وإذا استاقت أنثاه إلى الذكر نفرت وأتعبت الرعاء ، وقال المسعودي : رأيت بالري بقرا تبرك كما تبرك الإبل وليس PageV05P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) لجنس البقر ثنايا عليا فهي تقطع الحشيش بالسفلى اه دميري . قوله : ( والغنم ) وهي على ضربين ضائنة وماعزة . والضأن أفضل من الماعز صرح بذلك الأصحاب في الأضحية وغيرها . واستدلوا على أفضليتها بأوجه : منها أن الله تعالى بدأ بذكر الضأن في القرآن فقال : ) ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز 
ms2870	 اثنين } ) الأنعام : 143 ) ومنها حكاية عن الخصمين قوله تعالى : ) إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة } ) ص : 23 ) . ولم يقل تسع وتسعون عنزا ولي عنز واحدة . ومنها أنه قال : ) وفديناه بذبح عظيم } ) الصافات : 107 ) وهو الكبش والبركة في الضأن أكثر ومن ذلك إذا رعت شيئا من الكلأ ينبت فإن المعز تقلعه من أصله والضأن ترعى ما على وجه الأرض . ومما أهان الله به التيس أن جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر بخلاف الكبش ولهذا شبه رسول الله المحلل بالتيس المستعار . ومنها أن رؤوس الضأن أطيب وأفضل من رؤوس الماعز وكذلك لحمها ، فإن أكل لحم الماعز يحرك المرة السوداء ويولد البلغم ويورث النسيان ويفسد الدم ولحم الضأن عكس اه دميري . قال زيد بن ثابت : إن المعز استعصت على نوح أن تدخل السفينة فرفعها بذنبها فمن ذلك انكسر ذنبها وصار معقوصا وبدا حياها ، وأما النعجة فذهبت حتى دخلت السفينة فمسح نوح على ذنبها فستر حياها .(@)(@@) قوله : ( والخيل ) وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه . وأصل خلقها من الريح وهي أربعة أنواع : منها العتاق أبواها عربيان ، والمقرف أبوه عجمي وأمه عربية والهجين عكسه ، ومنها البراذين أبواها عجميان وسميت خيلا لاختيالها في مشيها ق ل روى ابن ماجه عن عروة أن النبي قال : ( الإبل عز لأهلها والغنم بركة والخيل معقود في نواصيها الخير ) ومعنى عقد الخير بنواصيها : أنه لازم لها كأنه معقود فيها والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة وكنى بالناصية عن جميع ذات الفرس كما يقال فلان مبارك الناصية وفي الحديث : ( لا تحضر الملائكة من اللهو شيئا إلا ثلاثة : لهو رجل مع امرأته وإجراء الخيل والنصال ) اه . قوله : ( وأذن في لحوم الخيل ) وبهذا رد على من تمسك في تحريم الخيل بآية : ) والخيل والبغال والحمير لتركبوها } ) النحل : 8 ) من حيث إنه في معرض الامتنان ولم يذكر الأكل ووجه الرد أن الآية PageV05P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) مكية فلو دلت على التحريم للزم تحريم الحمر ، قبل خيبر وهو ممتنع بالاتفاق اه عميرة . قوله : ( فقال الإمام أحمد وغيره 
ms2871	 منكر ) عبارة م ر . وبفرض صحته يكون منسوخا بإخلالها يوم خيبر . قوله : ( وبقر وحش ) قيد بالوحش لعطف الحمار عليه لا لإخراج الأهلي والأولى أن يقال : إنما قيد بالوحش لأن بقر الأهل داخل في الأنعام . قوله : ( وهو أشبه شيء ) أي أقرب شبها بالمعز من غيره . قوله : ( وحمار وحش ) وعمره يزيد على عمر الحمر الأهلية وقيل إن الحمار الوحشي يعيش أكثر من ثمانمائة سنة اه . دميري قال في شرح الروض : وفارقت الحمر الوحشية الحمر الأهلية بأنها لا ينتفع بها في الركوب فانصرف الانتفاع بها إلى أكلها خاصة اه . ولا فرق في حمار الوحش بين أن يستأنس أو يبقى على توحشه . كما أنه لا فرق في تحريم الأهلي بين الحالين ومثله بقر الوحش فيما ذكر كما في س ل . قوله : ( وظبي وظبية ) انظر الحكمة في الجمع بينهما دون غيرهما وتحل ما تولد بين مأكولين ولو على غير صورة المأكول نحو كلب من شاتين .(@)(@@) فرع : يراعى في الممسوخ أصله إن بدلت صفته فقط . فإن بدلت ذاته كلبن صار دما ولو كرامة لولي اعتبر حاله الآن فيحرم أكله ويخرج عن ملك مالكه ، فإن عاد لبنا عاد لملك مالكه كجلد دبغ فيجب رده إليه ويحل تناوله وخرج بالممسوخ ما لم يمسخ كلبن خرج من ضرعه دما ومني كذلك فهو باقي على طهارته مطلقا ق ل . على الجلال وعبارة م ر . ولو مسخ حيوان يحل إلى ما لا يحل أو عكسه ، فهل يعتبر ما قبل المسخ على ما قاله بعضهم عملا بالأصل أو ما تحول إليه كما يدل عليه ما في فتح الباري عن الطحاوي كل محتمل والأوجه اعتبار الممسوخ إليه إن بدلت ذاته بذات أخرى ، وإلا بأن لم تبدل إلا صفته فقط اعتبر ما قبل المسخ والأقرب اعتبار الأصل في الآدمي الممسوخ مطلقا كما يدل عليه الخبر ولو قدم لولي مال مغصوب فقلب كرامة له دما ثم أعيد إلى صفته أو صفة غير صفته . فالمتجه عدم حله لأنه بعوده إلى المالية عاد ملك مالكه فيه كما 
ms2872	 قالوه في جلد ميتة دبغ ولا ضمان على الولي بقلبه إلى الدم . كما لا ضمان عليه إذا قتل بحاله اه . وقوله : اعتبر ما قبل المسخ لكن يبقى النظر في معرفة ما تحول إليه أهو الذات أو الصفة ، فإن وجد ما يعلم به أحدهما فظاهر وإلا فيشبه اعتبار PageV05P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) أصله لأنا لم نتحقق تبدل الذات فيحكم ببقائها ، وأن المتحول إليه هو الصفة وقد عهد تحول الصفة كانخلاع الولي إلى صور كثيرة وعهد رؤية الجن والملك على غير صورتهما الأصلية مع القطع بأن ذاتهما لم تتحول وإنما تحولت الصفة اه . ع ش عليه . قوله : ( وضبع ) هو اسم للذكر والأنثى وجمعهما ضباع كسبع وسباع قاله ابن الأنباري ، وقال الأزهري هو اسم للأنثى فقط ويقال لها : ضباعة وضبعانة وجمعها ضبعانات ولا يقال ضبعة . ويقال للذكر ضبعان بكسر فسكون ويقال للمثنى منهما أو من أحدهما ضبعانان بفتح أوله وضم ثانيه وكسر آخره . اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( من أحمق الحيوان ) المراد بالحماقة الجهل بالعواقب . قوله : ( ضبعان ) بوزن عمران وسرحان ويجمع على ضباعين كسراحين . قوله : ( وضب ) وهو حيوان يعيش نحو سبعمائة سنة ، ومن شأنه أنه لا يشرب الماء وأنه يبول في كل أربعين يوما مرة ، وأن للأثنى منه فرجين وللذكر ذكرين ، ومنه أم حبين بمهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون دويبة قدر الكف صفراء كبيرة البطن تشبه الحرباء وقيل هي الحرباء ق ل على الجلال . وأسنانه كالصحيفة ومن أكل منه لم يعطش شرح م ر . قوله : ( أكل على مائدته ) أي أكله خالد مشويا والمائدة هي الشيء الذي يوضع على الأرض صيانة للطعام كالمنديل والطبق وغير ذلك . ولا يعارض هذا حديث أنس أن النبي ما أكل على الخوان لأن الخوان أخص من المائدة ونفي الأخص لا يستلزم نفي الأعم اه فتح الباري . وقوله : فأجدني أعافه أي أجد نفسي تكرهه . قوله : ( وأرنب ) وهو اسم جنس يشمل الذكر والأنثى ، وجمعه أرانب وشطر قضيبه أي بدنه عظم ، والآخر عصب وهو ذو شبق شديد لكن الأنثى أشد فربما 
ms2873	 ركبت الذكر ، لشدة شهوتها للجماع وتصير عاما ذكرا وعاما أنثى كالضبع . قيل : وقد صاد رجل أرنبا فوجد له آلة الذكورة والأنوثة وشق بطنه فوجد ما يدل على ذلك . والأرنبة تنام مفتوحة العين فربما ظنها القناص مستيقظة اه دميري .(@)(@@) قوله : ( العناق ) أي أنثى المعز . قوله : ( عكس الزرافة ) أي معنى وحكما وهي بفتح الزاي وضمها مخففة الراء تكنى أم عيسى وهي حسنة الخلق طويلة العنق ، واليدين قصيرة الرجلين فلأن الله جعل قوتها في الشجر فخلقها كذلك لتستعين على ذلك ولها رأس إبل وقرنا بقر ، PageV05P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) وجلد نمر ، وأظلاف ثور وذنب ظبي . وإذا مشت قدمت رجلها اليسرى ويدها اليمنى . وهذا بعكس ذوات الأربع كلها وهي تبعر أي روثها كالبعير يكون بعرا وتجتر وفي طبعها الأنس والود للناس ، قيل : والزرافة في الأصل هي الجماعة فسميت بذلك لتولدها من جماعة الحيوان لأنها من حيوانات ثلاث من الناقة الوحشية ، والبقرة الوحشية ، والضبعان . وهو ذكر الضباع فيقع على الناقة فتلد حيونا بينها وبينه فيقع على البقرة الوحشية فتلد منه الزرافة وقيل متولدة من دواب ووحوش مختلفة ، يقعن على الأنثى فتختلط مياهها فيخلق الله منها خلقا مختلف الشكل وأنكر على قائل : هذا دون قائل : الأول والله أعلم أيهما أصح وحكمها مختلف فيه اه ، دميري ورد ذلك الحافظ وقال بل هي نوع قائم بنفسه كالخيل وغيرها ، بدليل أنه يلد مثله اه . سيوطي وعبارة البرماوي . وأما الزرافة فهل تحل أو لا فيها تردد والأصح في المجموع أنها تحرم وفي العباب أنها حلال وبه قال البغوي وصوبه الأذرعي والزركشي قيل : إنها متولدة من سبع حيوانات لأن الزرافة بمعنى الجماعة لغة اه . وقرر شيخنا م د في حال قراءته للبخاري أن الزرافة حيوان يشبه الإبل برقبته والبقر برأسه وقرنيه والنمر بلون جلده ، ويكبر إلى أن يصير علو النخلة اه .(@)(@@) قوله : ( بوركها ) أي الأرانب فيفيد أنها مؤنثة معنى فهو كزينب وقوله : قيل وهو حيوان التذكير بالنظر للفظ . وقال شيخنا : أنثه لتأويله بالدابة . قوله : ( وثعلب ) بمثلثة أوله وأنثاه يسفدها العقاب ، أي يطؤها كذا 
ms2874	 قالوا وفيه نظر بما مر أن المتولد بين مأكول وغيره لا يحل إلا أن يقال : إن هذا أمر غير محقق فإن تحقق عمل به فراجعه اه ق ل . وقال الدميري نص الشافعي على حل أكله وكرهه أبو حنيفة ومالك وحرمه جماعة منهم أحمد بن حنبل في أكثر رواياته ؛ ومن حيلته في طلب الرزق أنه يتماوت وينفخ بطنه ويرفع قوائمه حتى يظن أنه قد مات ، فإذا قرب عليه الحيوان وثب عليه وصاده وحيلته هذه لا تتم على كلب الصيد ، قيل للثعلب ما لك تعدو أكثر من الكلب ؟ فقال : إني أعدو لنفسي والكلب يعدو لغيره . ومن العجيب في قسمة الأرزاق أن الذئب يصيد الثعلب فيأكله ويصيد الثعلب القنفذ فيأكله ويصيد القنفذ الأفعى فيأكلها ، والأفعى تصيد العصفور فتأكله ، والعصفور يصيد الجرادة فيأكلها ، والجراد يلتمس فراخ الزنابير ، فيأكلها والزنبور يصيد النحلة فيأكلها ، والنحلة تصيد الذبابة فتأكلها والذبابة تصيد البعوضة فتأكلها . ومما يروى من حيل الثعلب ما ذكره الشافعي رضي الله عنه قال كنا بسفر في أرض اليمن فوضعنا سفرتنا لنتعشى فحضرت صلاة المغرب فقمنا لنصلي ثم نتعشى وتركنا السفرة كما هي وقمنا إلى الصلاة ، وكان فيها دجاجتان فجاء الثعلب فأخذ إحدى الدجاجتين فلما قضينا الصلاة أسفنا عليها وقلنا : حرمنا طعامنا ، فبينما نحن كذلك إذ جاء الثعلب وفي فمه شيء كأنه الدجاجة فوضعها فبادرنا إليه لنأخذها ونحن نحسبه الدجاجة فلما قمنا جاء إلى الأخرى وأخذها من السفرة وأصبنا الذي قمنا إليه لنأخذه فإذا هو ليف قد PageV05P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) هيأه مثل الدجاجة اه دميري . قوله : ( ويربوع ) نوع من الفأر كابن عرس وحلهما مستثنى منه ق ل . في شرح الروض وهو دويبة رقيقة تعادي الفأر تدخل جحره وتخرجه . قوله : ( وقنفذ ) بالذال المعجمة وبضم القاف وفتحها اه . مختار . وفي المصباح بضم القاف وتفتح للتخفيف اه . قال مالك والشافعي يحل أكل القنفذ وقال : أبو حنيفة وأحمد بتحريمه .(@)(@@) قوله : ( وابن عرس ) بكسر العين المهملة وجمعها بنات عرس . قاله في المصباح : والمراد بها العرسة المشهورة وهو حيوان قريب من الفأر لكن 
ms2875	 أشد منه وهو يعاديه فيدخل جحره يخرجه ويأكله . حكي أنه تبع فأرة فهربت منه إلى شجرة فصعدت خلفها فانتهت إلى رأس غصن فتبعها فلم يبق لها مهرب فتعلقت بورقة وأدلت نفسها فصاح ابن عرس فجاءت أنثاه تحت الشجرة فقطع عرق الورقة . فسقطت الفأرة فأمسكتها أنثاه ، فهو أعدى للفأر من السنور لأنه يدخل جحره والسنور لا يطيق ذلك . ومع ذلك يخاف الفأر من السنور أكثر . ويعادي أيضا الحية ويقتلها ويعادي التمساح فيدخل جوفه إذا فتح فاه فيأكل أمعاءه ويمزقها وإذا مرض أكل بيض الدجاج فيشفى وحكمه حرمة أكله عند أبي حنيفة وحله عند الشافعي رحمهما الله وعنه قول بالحرمة قال أرسطاطاليس إن الأنثى من بنات عرس تلقح وتلد من أذنها اه . دميري وقيل إنها تحبل من فمها وتلد من أذنها اه . قوله : ( منها ) أي من جلدها . قوله : ( كحية ) تطلق على الذكر والأنثى ويحل قتلها للحلال والمحرم لأنها من الفواسق . وقال عليه الصلاة والسلام : ( من قتل حية فكأنما قتل مشركا ) وعن ابن عباس أن الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل .(@)(@@) مسألة : إذا اصطاد الحواء حية وحبسها على عادة الحواة فلسعته فمات هل يأثم ؟ أو تفلتت فقتلت إنسانا هل يضمن . أجيب : بأنه لا يضمن وإن صادها ليرى الناس معرفته . وهو عارف بصنعته وغالب ظنه السلامة منها لم يأثم . قيل : نزل حواء بقوم باليمن وفي خرجه حيات فخرج بعضها بالليل فقتل بعض أهل البيت فكتب بذلك لعمر بن عبد العزيز فقال : لا شيء عليه لكن مروه إذا نزل بقوم يعلمهم بما معه . اه دميري . قوله : ( وعقرب ) العقرب الأنثى PageV05P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) والذكر عقربان بضم العين والراء ولها ثمانية أرجل وعيناها في ظهرها تلدغ وتؤلم إيلاما شديدا وربما لسعت الأفعى أي الحية فتموت . ومن عجيب أمرها مع صغرها أنها تقتل الفيل . والبعير بلسعتها وأنها لا تقرب الميت ولا النائم حتى يتحرك شيء من بدنه أي النائم فتضربه عند ذلك . وتأوي إلى الخنافس وتسالمها أي تصالحها . ولذلك إذا دقت ووضعت على لسعة العقرب برئت 
ms2876	 لوقتها . اه . ابن عبد البر وابن شرف ، وقيل : إن العقرب إذا حرقت ودخن بها البيت هربت العقارب منه . اه . دميري . قوله : ( وغراب أبقع ) ويقال له الأعور لحدة بصره أو لكونه يغمض إحدى عينيه عند النظر . ويقتصر على النظر بإحداهما من قوة بصره سمي غرابا لسواده ومنه قوله تعالى : ) وغرابيب سود } ^ اه . وجمعه غربان وأغربة وأغرب وغرابين وغرب ، وقد نظمها ابن مالك :(@)(@@) بالغرب أجمع غرابا وأغربة(@)(@@) وأغرب وغرابين وغربان(@)(@@) ويقال : إنه إذا صاح الغراب مرتين فهو شر ، وإذا صاح ثلاثا فهو خير ، وذلك لعدد الأحرف أي أحرف خير . اه . دميري . قوله : ( وحدأة ) بوزن عنبة وجمعها حدى . ذكر عن أرسطاطاليس أن الغراب يصير حدأة وهي تصير عقابا كذا يتبدلان كل سنة ، ومن طبع الحدأة أن تقف في الطيران وليس ذلك لغيرها . ويقال إنها أحصن الطير مجاورة لما جاورها من الطير ، فلو ماتت جوعا لم تعد على أفراخ جارها ، والسبب في صياحها عند سفادها أن زوجها قد جحد ولدها منه . فقالت : يا نبي الله قد سفدني حتى إذا حضنت بيضي وخرج منه ولدي جحدني فقال سليمان عليه السلام للذكر : ما تقول ؟ فقال يا نبي الله إنها تحوم حول البراري ولا تمتنع من الطيور فلا أدري أهو مني أو من غيري فأمر سليمان عليه السلام بإحضار الولد فوجده ، يشبه والده ، فألحقه به فصارت إذا سفدها صاحت ، ثم قال سليمان : لا تمكنيه أبدا حتى تشهدين على ذلك الطير لئلا يجحد بعدها فصارت إذا سفدها صاحت : وقالت : يا طيور اشهدوا فإنه سفدني ، والعقاب سيد الطير والنسر عريفها . روى ابن عباس رضي الله عنهما : ( أن سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام لما فقد الهدهد أي فإن الهدهد كان دليلا له على الماء ، فإن الهدهد يرى الماء تحت الأرض كما يرى الماء في الزجاجة فلما فقد سليمان الماء تفقد الهدهد . فلم يجده فدعا بالعقاب سيد الطيور وأشدها بأسا فقال علي بالهدهد الساعة فرقع العقاب نفسه حتى التصق بالهواء فصار ينظر إلى الدنيا كالقصعة بين يدي الرجل ثم التفت 
ms2877	 يمينا وشمالا فرأى الهدهد مقبلا من نحو اليمن ، فانقض عليه فقال الهدهد : أسألك بحق الذي أقدرك علي وقواك إلا ما رحمتني فقال له : الويل لك إن نبي الله سليمان حلف أن يعذبك أو يذبحك ثم أتى به فلقيه النسور وعساكر الطير فخوفوه وأخبروه بتوعد سليمان فقال الهدهد : ما قدري وما أنا أو ما استثنى نبي الله ؟ قالوا : بلى قال أو ليأتيني بسلطان مبين . قال الهدهد :(@)PageV05P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) فنجوت إذا فلما دخل على سليمان رفع رأسه وأرخى ذنبه وجناحيه تواضعا لسليمان فقال سليمان : أين كنت عن خدمتك ومكانك لأعذبنك عذابا شديدا أو لأذبحنك فقال الهدهد : يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله بمنزلة وقوفي بين يديك فاقشعر جلد سليمان . وارتعد وعفا عنه ؛ قيل عنى سيدنا سليمان عليه الصلاة والسلام بالعذاب الشديد ، الذي يعذب به الهدهد التفرقة بينه وبين إلفه ، وقيل : إلزامه خدمة أقرانه ، وقيل صحبة الأضداد اه دميري . قوله : ( وفأرة ) بالهمز وتركه وليس في الحيوان أفسد من الفأر ولا أعظم أذى منه لأنه لا يبقى على حقير ولا جليل ، ولا يأتي على شيء إلا أهلكه وأتلفه ، وكنية الفأر أم خراب ، ومن شأنها أنها تأتي القارورة الضيقة الرأس ، فتحتال حتى تدخل فيها ذنبها فكلما ابتل بالدهن أخرجته ومصته حتى لا تدع فيها شيئا وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة فذهبت الجارية فوجدتها ، فقال النبي دعيها فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول الله على الخمرة التي كان قاعدا عليها أي السجادة سميت بذلك لأنها تخمر الوجه أي تغطيه فأحرقت منها موضع درهم فقال النبي : ( إذا نمتم فأطفئوا سراجكم ، فإن الشيطان يدل مثل هذه على هذا فتحرقكم ) اه . وأما القناديل المعلقة في المساجد وغيرها ، فإن خيف حريق بسببها ، دخلت في الأمر بالإطفاء وإن أمن ذلك كما هو الغالب ، فالظاهر أنه لا بأس بتركها لانتفاء العلة التي علل بها النبي وإذا انتفت العلة زال المنع ، وفي خبر الشيخين : ( خمس يقتلن في الحل والحرم : الفأرة والغراب والحدأة ، والعقرب والكلب 
ms2878	 العقور ) وفي رواية لمسلم : ( الغراب الأبقع والحية ) بدل العقرب ، وفي رواية لأبي داود والترمذي ذكر السبع العادي مع الخمس . قال ابن الملقن : السر في قتل الحية أنها خانت آدم بإدخال إبليس الجنة بين فكيها ، والغراب بعثه نبي الله نوح عليه الصلاة من السفينة ليأتيه بخبر الأرض فترك أمره وأقبل على جيفة ، والفأر عمدت إلى حبال سفينة سيدنا نوح فقطعتها وأخذت الفتيلة لتحرق البيت أيضا فأمر النبي بقتلها . قوله : ( والبرغوث ) واحد البراغيث وضم بائه أشهر من كسرها وهو من الحيوان الذي له الوثب الشديد ، ومن لطف الله تعالى به ، أنه يثب إلى ورائه ليرى من يصيده لأنه لو وثب إلى أمامه لكان ذلك أسرع إلى حمامه وهو من الخلق الذي يعرض له الطيران ، كما يعرض للنمل وهو ينشأ أولا من التراب لا سيما في الأماكن المظلمة . ويقال إنه على صورة الفيل له أنياب يعض بها ، وخرطوم يمص به اه . دميري . قوله : ( والبق ) البقة البعوضة ، والجمع البق ويقال : إنه متولد من النفس الحار ولشدة رغبته في الإنسان إذا شم رائحة الآدمي رمى نفسه عليه وهو كثير بمصر وما شاكلها من البلاد ، اه . دميري .(@)PageV05P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) قوله : ( والجعلان ) ويقال له أبو جعران وهو بضم الجيم والعين ساكنة والناس يسمونه أبو جعران لأنه يجمع الجعر اليابس ، ويدخره لبيته ، وهو دويبة معروفة ، تسمى الزعقوق شيخنا . وهو بضم الزاي تعض البهائم في فروجها فتهرب ، وهو أكبر من الخنفساء شديد السواد ، في بطنه لون حمرة للذكر قرنان يوجد كثيرا في مراح البقر والجواميس ومواضع الروث ، ومن شأنه جمع النجاسة وادخارها ، ومن عجيب أمره أنه يموت من ريح الورد ومن ريح الطيب فإذا أعيد إلى الروث عاش وله ستة أرجل وسنام مربع جدا وهو يمشي القهقرى إلى خلف ومع هذه المشية يهتدي إلى بيته وإذا أراد الطيران انتفش فيظهر جناحه فيطير ، ومن عادته أنه يحرس النوام فمن قام منهم لقضاء حاجته تبعه . وذلك من شهوته للغائط ، لأنه قوته اه دميري . قوله : ( والكلب غير العقور ) أي يكره قتله وعن 
ms2879	 شيخنا حرمته وعن والد شيخنا م ر ندب قتله ق ل . والمعتمد أن قتل الكلب الذي لا نفع فيه ولا ضرر حرام .(@)(@@) فائدة : قيل : كان كلب أهل الكهف من جنس الكلاب وعليه الأكثر وقيل كان أسدا . وقال ابن عباس : كان كلبا أغر واسمه قطمير وقال مقاتل : كان أصفر وقال أبو الفضل من أحب أهل الخير نال بركتهم فهذا كلب أحب أهل الخير وصحبهم فذكر معهم في القرآن ومن خاف شر كلب فليقرأ ) يا معشر الجن والإنس } ) الرحمن : 33 ) آية الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن اه دميري . قوله : ( وتحرم الرخمة ) ومن طبع هذا الطائر أنه لا يرضى من الجبال إلا الموحش منها ولا من الأماكن إلا أبعدها ، من أماكن أعدائه والأنثى منه لا تمكن من نفسها غير ذكرها وتبيض بيضة واحدة اه دميري . قوله : ( والبغاثة ) أي البومة وهي المصاصة ومن طبعها أن تدخل على كل طائر في وكره وتخرجه منه وتأكل فراخه ، وبيضه ، وهي قوية السطوة في الليل لا يحتملها شيء من الطير ولا تنام في الليل فإذا رآها الطيور في النهار قتلوها ونتفوا ريشها للعداوة التي بينهم وبينها ومن أجل ذلك صار الصيادون يجعلونها تحت شباكهم ليقع لهم الطير ، ولا تطير بالنهار خوفا من أن تصاب بالعين لحسنها وجمالها ، ولما تصورت في نفسها أنها أحسن الحيوان لم تظهر إلا بالليل اه . دميري . وعن سيدنا سليمان صلوات الله وسلامه عليه ليس من الطيور أنصح لبني آدم وأشفق عليهم من البومة ، تقول إذا وقفت عند خربة : أين الذين كانوا يتنعمون في الدنيا ويسعون فيها ؟ ويل لبني آدم كيف ينامون وأمامهم الشدائد ؟ تزودوا يا غافلون وتهيأوا لسفركم اه . ح ل في السيرة .(@)(@@) قوله : ( بالدرة ) وهي في قدر الحمامة فيتخذها الناس للانتفاع بصوتها كما يتخذون الطاووس للانتفاع بصوته ولونه ، ولها قوة على حكاية الأصوات وقبول التلقين . وتتناول PageV05P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) مأكولها برجلها كما يتناول الإنسان الشيء بيده ، ولا يعرف لها اسم ذكر من لفظها ومن أكل لسانها صار فصيحا . قال الزركشي : وليست من طيور العرب 
ms2880	 وإنما تجلب من النوبة واليمن ز ي . قال ح ل : في السيرة وقد وقع لي أني دخلت منزلا لبعض أصحابنا وفيه درة لم أرها فإذا هي تقول مرحبا بالشيخ البكري وتكرر ذلك ، فعجبت من فصاحة عبارتها . وحكى الكمال الأدفوي في الطالع السعيد عن الفاضل الأديب محمد القوصي عن الشيخ علي الحريري أنه رأى درة تقرأ سورة يس ، وعن بعضهم قال : شاهدت غرابا يقرأ سورة السجدة ، وإذا وصل إلى محل السجود سجد . وقال : سجد لك سوادي وآمن بك فؤادي اه . مع زيادة . قوله : ( يتشاءم به ) وكأن وجه هذا والله أعلم أنه لما كان سببا لدخول إبليس الجنة .(@)(@@) وخروج آدم منها وسببا لخلو تلك الدار من آدم مدة دوام الدنيا كرهت إقامته في الدور بسبب ذلك اه . دميري . قوله : ( خبثهما ) أي الطاووس وما قبله وإن كان ما قبله متعددا . قوله : ( كخطاف ) بضم الخاء نوع من العصفور يعرف بعصفور الجنة جمعه خطاطيف يبني بيته في أبعد المواضع عن الوصول إليها بناء محكما بالطين واللبن فإن لم يجد طينا غطس في الماء وتمرغ في التراب وطين عشه بما على أجنحته . ويجعله على قدره وقدر فرخه فقط ولا يلقي فيه شيئا من خرئه . بل يلقيه خارجه ويجعل فيه قضبان الكرفس لينفر الخفاش عن فراخه لأنه يهرب من رائحة الكرفس ، ولولاه لقتل فراخه لعداوة بينهما وإذا كبرت فراخه علمها ذلك . ومن أمره إذا قلعت عينه عادت . وإذا عمي أكل من شجرة يقال لها : عين شمس ، فيعود بصره لما في تلك الشجرة من المنفعة للعين وما رئي قط آكلا ولا مجتمعا بأنثاه ، وإذا أراد شخص حجر اليرقان لطخ فرخه بزعفران أي يدهن به مناقير أولاده ليعتقد ذلك العصفور أن بأولاده ذلك المرض أي اليرقان فيذهب فيأتي بحجر اليرقان الذي هو نافع جدا ويمر به عليه وهو حجر فيه خطوط بين الحمرة والسواد إذا حمله ذو اليرقان أو غسله وشرب ماءه على الفطور زال عنه . قيل : وقد زهد الخطاف ما للناس من الأقوات واقتات بالبعوض والذباب . ولهذا أحبه 