ms6661	 من الدين العلم، فاعتذر إليه، وأمر له بمال، فامتنع، فقال السلطان: يا هذا، إن للملك صولة، وهو محتاج إلى السياسة، ورأيتك تعديت الواجب، فاجعلني في حل. قال: الله بيننا بالمرصاد، وإنما أحضرتني للوعظ وسماع أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم وللخشوع، لا لإقامة قوانين الملك. فخجل السلطان وعانقه. ذكره ياقوت في تاريخ الأدباء وقال: مات في شوال سنة ثمان وخمسين وأربعمائة بسانزوار. 4 (علي بن محمد بن علي.) أبو الحسن الزوزني البحائي، الأديب. شيخ فاضل عالم. وهو والد القاضي أبي القاسم. حدث عن: محمد بن أحمد بن هارون الزوزني، عن أبي حاتم بن حبان. ذكره عبد الغافر مختصرا. وروي عنه: هبة الله بن سهل السيدي، وزاهر بن طاهر، وتميم بن أبي سعيد. وحدث في سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وهو راوي كتاب الأنواع والتقاسيم. 4 (علي بن محمد بن علي بن المصحح.) PageV30P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 506 أبو الحسن بالبكري الدمشقي. عن: عبد الرحمن بن أبي نصر. وعنه: هبة الله بن الأكفاني، وأبو محمد بن السمرقندي. 4 (علي بن محمد بن علي.) أبو الحسن بن الدوري.) عن: عبد الرحمن بن أبي نصر. روي عنه جزء ابن أبي ثابت. سمعه منه: عمر الرواسي، وأبو محمد بن السمرقندي، وغيرهما. 4 (عمر بن شاه بن محمد.) أبو حفص النيسابوري الصواف. مقريء مسند. سمع من: محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي. روي عنه: إسماعيل بن المؤذن. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد.) أبو عبد الله المروزي الفقيه الشافعي، المعروف بالخضري. PageV30P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 507 كان يضرب به المثل في قوة الحفظ وقلة النسيان. وكان من كبار أصحاب القفال. وله في المذهب وجوه غريبة نقلها الخراسانيون. وقد روي أن الشافعي صحح دلالة الصبي على القبلة. وكان ثقة في نقله وله معرفة بالحديث. ونسبته إلى الخضر بعض أجداده. توفي في عشر الثمانين. 4 (محمد بن بيان بن محمد) الفقيه الكازروي الشافعي. سكن آمد. تقدم في سنة. 4 (محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث الرازي.) أبو بكر. سمع بمصر 
ms6662	: أبا محمد عبد الرحمن بن النحاس، وبإصبهان من: أبي نعيم الحافظ، وبالأندلس من: أبي عمرو الداني. وكان صالحا متواضعا حليما. حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وأبو الوليد الباجي. PageV30P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 508 قال الحميدي: سمعنا منه.) ومات غريقا بعد الخمسين وأربعمائة بالأندلس. 4 (محمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد بن بشر.) الفقيه أبو سعد الهمذاني الصفار، مفتي همذان. روي عن: أبي بكر بن لال، وابن تركان، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبي القاسم الصرصري، والشيخ أبي حامد الإسفرائيني، وأبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي، وجماعة كثيرة. قال شيرويه: أدركته ولم يقض لي السماع منه، وكان ثقة. ويقال: جن في آخر عمره. وكان يعرف الحديث. ولد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. قلت: وتوفي سنة إحدى وستين في جمادى الأولى. محمد بن علي بن محمد بن علي بن توبة. أبو طاهر البخاري الزراد. سمع: أبا عبد الله الحسين... الحليمي، وأبا نصر الكلاباذي، وعلي بن أحمد الخزاعي ببخاري، وسمع أبا نصر الحبان بدمشق. روي عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي ومحيي السنة الحسين بن مسعود البغوي، وجماعة. 4 (محمد بن علي بن الحسن بن علي.) PageV30P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 509 أبو بكر بن البر، وهو لقب جد أبيه علي التميمي، الصقلي الدار القيرواني الأصل، اللغوي. أحد أئمة اللسان. روي عن: أبي سعد الماليني، وغيره. أخذ عنه العربية والأدب: عبد الرحمن بن عمر القصدري، وعبد الله بن إبراهيم الصيرفي، وعبد المنعم بن الكماد، والعلامة علي بن القطاع، وأبو العرب الشاعر. وكان حيا في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وكان يتعاطى المسكر. 4 (محمد بن محمد بن علي.) ) الفقيه أبو سعد النيسابوري الحنفي الوكيل. سمع من: يحيى بن إسماعيل الحربي، وأبي الحسن العلوي، غيرهما. روي عنه: زاهر الشحامي، وإسماعيل الفارسي. 4 (محمد بن محمد بن الحاكمي.) أبو الفضل الحاتمي الجويني، محدث رجال. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وأبا عبد الله الحاكم. وحدث. PageV30P0509(@)(@@) تاريخ 
ms6663	 الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 510 4 (محمد بن الفرج بن عبد الولي.) أبو عبد الله بن أبي الفتح الطليطلي الصواف المحدث. رحل وسمع بالقيروان ومصر من: حسن بن القاسم القريشي، ومحمد بن عيسى بن مناس، وأبي محمد بن النحاس المصري. بمكة من: أحمد بن الحسن الرازي. ومنه: الحميدي. سمع منه صحيح مسلم، وقال: كان صالحا ثقة. توفي بمصر بعد الخمسين. 4 (محمد بن سعيد.) أبو عبد الله الميورقي، الفقيه الأصولي. ذكره الأبار فقال: حج صحبة عبد الحق الصقلي، فقدم أبو المعالي الجويني مكة، فلزماه وحلا عنه تواليفه، ثم صدرا إلى ميورقة وقعد أبو عبد الله للإشغال. فلما دخلها أبو محمد بن حزم كتب هذا إلى أبي الوليد الباجي، فسار إليه من بعض السواحل، وتظافرا معا، ناظرا بان حزم، ففمهاه وأخرجاه، وهذا إليه مبدأ العداوة بين أبن حزم والباجي. 4 (محمد بن العباس) أبو الفوارس الصريفيني الأواني المقريء. PageV30P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 511 قرأ القرآن ببغداد لعاصم علي أبي حفص الكتاني صاحب ابن مجاهد. قرأ عليه أبو العز القلانسي بأوانا لأبي بكر عن عاصم. ورواها أبو العلاء العطار، عن أبي العز في القراءات له.) 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن.) شرف السادة أبو الحسن العلوي الحسيني البلخي، صاحب النظم والنثر. قدم رسولا في سنة ست وخمسين من السلطان ألب أرسلان، ومدح الإمام القائم. روي عنه: شجاع الذهلي، وأب سعد المروزي من شعره. 4 (محمد بن أبي سعيد بن شرف.) أبو عبد الله الجذامي القيرواني، أحد فحول شعراء المغرب. روي عن: أبي الحسن القابسي، وغيره. وله تصانيف أدبية. قال ابن بشكوال: أنبا عنه ولده الأديب أبو الفضل جعفر بن محمد بالإجازة. PageV30P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 512 4 (محمود بن عبد الله بن علي بن ماشاذة.) أبو منصور الإصبهاني المؤدب. له ذرية محدثون. حج وسمع علي بن جعفر السيرواني شيخ الحرم بمكة، وأبا القاسم بن حبابة ببغداد. روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. ثم وجدت وفاة هذا، ورخها 
ms6664	 يحيى بن مندة في صفر سنة اثنتين وخمسين. تقدم. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الحسين العلوي.) أبو البركات بن أبي الحسن. سمع: أبا علي الروذباري، وغيره. روى عنه: زاهر الشحامي. PageV30P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 513 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة.) أبو القاسم الهذلي المقريء البسكري، وبسكرة بليدة بالمغرب. أحد الجوالين في الدنيا في طلب القراءات.) لا أعلم أحد رحل في طلب القراءات بل ولا الحديث أوسع من رحلته فإنه رحل من أقصى المغرب إلى أن انتهى إلى مدينة فرغانة، وهي من بلاد الترك. وذكر أنه لقي في هذا الشأن ثلاثمائة وخمسة وستين شيخا. ومن كبار شيوخه: الشريف أبو القاسم علي بن محمد الزيدي، قرأ عليه بحران. وقرأ بدمشق على: أبي علي الأهوازي، وبمصر على: تاج الأئمة. PageV30P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 514 أحمد بن علي بن هاشم، وإسماعيل بن عمر، والحداد. وبحلب على: إسماعيل بن الطبر. وبغيرها على: مهدي بن طرادة، والحسن بن إبراهيم المالكي مصنف الروضة. وببغداد على أبي العلاء الواسطي. وروي عن: أبي نعيم الحافظ، وجماعة. وصنف كتاب الكامل في القراءات المشهورة والشواذ، وفيه خمسون رواية، ومن أكثر من ألف طريق. روى عنه: هذا الكتاب أبو العز محمد بن الحسين القلانسي وحدث عنه: إسماعيل بن الإخشيد السراج. وكان من ذهني أنه توفي سنة ستين أو قريبا منها. وقد قال ابن ماكولا: كان يدرس علم النحو ويفهم الكلام. وقال عبد الغفار فيه: الضرير. فكأنه أضر في كبره. وقال: من وجوه القراء ورؤوس الأفاضل، عالم بالقراءات. بعثه نظام الملك ليعقد في المدرسة للإقراء، فقعد سنين وأفاد، وكان مقدما في النحو والصرف، عارفا بالعلل. كان يحضر مجلس أبي القاسم القشيري، ويقرأ عليه الأصول. وكان أبو القاسم القشيري يراجعه في مسائل النحو ويستفيد منه. وكان حضوره في سنة ثمان وخمسين إلى أن توفي. PageV30P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 515 4 (الكنى) 4 (أبو حاتم القزويني) العلامة محمود بن الحسن الطبيري، الفقيه الشافعي المتكلم 
ms6665	.) ذكره الشيخ أبو إسحاق فقال: ومنهم شيخنا أبو حاتم المعروف بالقزويني، تفقه بآمل على شيوخ البلد، ثم قدم بغداد، حضر مجلس الشيخ أبي حامد ودرس الفرائض على ابن اللبان، وأصول الفقه على القاضي أبي بكر الأشعري. وكان حافظا للمذهب والخلاف. صنف كتبا كثيرة في الخلاف والأصول والمذهب. ودرس ببغداد وآمل. ولم أنتفع بأحد في الرحلة كما انتفعت به وبأبي الطيب الطبري. توفي بآمل. أخبرنا الحسن بن علي: أنا جعفر الهمذاني، أنا أبو طاهر السلفي، ثنا أبو الفرج محمد بن أبي حاتم القزوينين إملاء بمكة: أنبا أبي بآمل، أنا أبو جعفر محمد بن أحمد الناتلي: ثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، أنا يونس بن عبد الأعلى: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، سمع أبا أيوب الأنصاري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلمك لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول. لكن شرقوا أو غربوا. PageV30P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 بسم الله الرحمن الرحيم (الطبقة السابعة والأربعون) (سنة إحدى وستين وأربعمائة) ([حريق جامع دمشق]) في نصف شعبان حريق جامع دمشق. قال ابن الأثير: كان سبب احتراقه حرب وقع بين المغاربة والمشارقة يعني الدولة فضربوا دارا مجاورة للجامع بالنار فاحترقت واتصل الحريق إلى الجامع. وكانت العامة تعين المغاربة فتركوا القتال واشتغلوا بإطفاء النار فعظم الأمر واشتد الخطب وأتى الحريق على الجامع فدثرت محاسنه وزال ما كان فيه من الأعمال النفيسة وتشوه منظره واحترقت سقوفه المذهبة. ([تغلب حصن الدولة على دمشق]) وفيها وصل حصن الدولة معلى بن حيدرة الكتامي إلى دمشق وغلب عليها قهرا من غير تقليد بل بحيل نمقها واختلقها. وذكر أن التقليد بعد ذلك وافاه فصادر أهلها وبالغ وعاث وزاد في الجور إلى أن خربت أعمال دمشق PageV31P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 6 وجلا أهلها عنها وتركوا أملاكهم وأوطانهم إلى أن أوقع الله بين العسكرية الشحناء والبغضاء فخاف على نفسه فهرب إلى جهة بانياس سنة سبع وستين فأقام بها وعمر الحمام وغيره بها. وأقام إلى سنة اثنتين 
ms6666	 وسبعين بها فنزح منها إلى صور خوفا من عسكر المصريين. ثم سار من صور إلى طرابلس فأقام عند زوج أخته جلال الملك بن عمار مدة. ثم أخذ منها إلى مصر وأهلك سنة 481 ولله الحمد. ([وصول الروم إلى الثغور]) وفيها أقبلت الروم من القسطنطينية ووصلت إلى الثغور. PageV31P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 7 (سنة اثنتين وستين وأربعمائة) ([نزول ملك الروم على منبج]) أقبل صاحب القسطنطينية - لعنه الله - في عسكر كبير إلى أن نزل على منبج فاستباحها قتلا وأسرا وهرب من بين يديه عسكر قنسرين والعرب ورجع الملعون لشدة الغلاء على جيشه حتى أبيع فيهم رطل الخبز بدينار. ([محاصرة أمير الجيوش صور]) وفيها سار بدر أمير الجيوش فحاصر صور وكان قد تغلب عليها القاضي عين الدولة بن أبي عقيل فسار لنجدته من دمشق الأمير قرلوا في ستة آلاف فحصر صيداء وهي لأمير الجيوش فترحل بدر فرد العسكر النجدة. ثم عاد بدر فحاصر صور برا وبحرا سنة فلم يقدر عليها فرحل عنها (3). ([إعادة الخطبة للعباسيين بمكة]) وفيها ورد رسول أمير مكة محمد بن أبي هاشم وولد أمير مكة على السلطان ألب أرسلان بأنه أقام الخطبة العباسية وقطع خطبة المستنصر PageV31P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 8 المصري وترك الأذان بحي على خير العمل فأعطاه السلطان ثلاثين ألف دينار وخلعا وقال: إذا فعل مهنا أمير المدينة كذلك أعطيناه عشرين ألف دينار. ([القحط في مصر]) وسبب ذلك ذلة المصريين بالقحط المفرط واشتغالهم بأنفسهم حتى أذل بعضهم بعضا وتشتتوا في البلاد وكاد الخراب يستولي على سائر الإقليم حتى أبيع الكلب بخمسة دنانير والهر بثلاثة دنانير. وبلغ الإردب مائة دينار. وردت التجار ومعهم ثياب صاحب مصر وآلاته نهبت وأبيعت من الجوع. وقد كان فيها أشياء نهبت من دار الخلافة ببغداد وقت القبض على الطائع لله ووقت فتنة البساسيري. وخرج من خزائنهم ثمانون ألف قطعة بلور وخمسة وسبعون ألف قطعة من الديباج القديم وأحد عشر ألف كزاغند وعشرون ألف سيف محلى هكذا نقله ابن الأثير. قال صاحب 
ms6667	 مرآة الزمان - والعهدة عليه -: خرجت امرأة من القاهرة وبيدها مد جوهر فقالت: من يأخذه بمد بر؟ فلم يلتفت إليها أحد فألقته في الطريق وقالت: هذا ما نفعني وقت الحاجة ما أريده. فلم يلتفت أحد إليه. PageV31P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 9 وقال ابن الفضل يهنيء القائم بأمر الله بقصيدة منها: (وقد علم المصري أن جنوده .......... سنو يوسف فيها وطاعون عمواس) (أقامت به حتى استراب بنفسه .......... وأوجس منها خيفة أي إيجاس) PageV31P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 10 (سنة ثلاث وستين وأربعمائة)) ([الخطبة في حلب للخليفة القائم]) فيها خطب محمود بن شبل الدولة بن صالح الكلابي صاحب حلب بها للخليفة القائم وللسلطان ألب أرسلان عندما رأى من قوة دولتهما وإدبار دولة المستنصر فقال للحلبيين: هذه دولة عظيمة نحن تحت الخوف منهم وهم يستحلون دماءكم لأجل مذهبكم يعني التشيع. فأجابوا ولبس المؤذنون السواد. فأخذت العامة حصر الجامع وقالوا: هذه حصر الإمام علي فليأت أبو بكر بحصر يصلي عليها الناس. فبعث الخليفة القائم له الخلع مع طراد الزينبي نقيب النقباء. ([مسير ألب أرسلان إلى حلب]) ثم سار ألب أرسلان إلى حلب من جهة ماردين فخرج إلى تلقيه من ماردين صاحبها نصر بن مروان وقدم له تحفا. ووصل إلى آمد فرآها ثغرا منيعا فتبرك به وجعل يمر يده على السور ويمسح بها صدره. ثم حاصر الرها فلم يظفر بها فترحل إلى حلب وبها طراد بالرسالة فطلب منه محمود الخروج عنه إلى السلطان وأن يعفيه من الخروج إليه. فخرج وعرف السلطان بأنه قد لبس خلع القائم وخطب له. فقال: إيش تسوى خطبتهم ويؤذنون بحي على خير PageV31P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 11 العمل؟ ولا بد أن يدوس بساطي. فامتنع محمود فحاصرها مدة فخرج محمود ليلة بأمه فدخلت وخدمت وقالت: هذا ولدي فافعل به ما تحب. فعفا عنه وخلع عليه وقدم هو تقادم جليلة فترحل عنه. ([موقعة منازكرد]) وفيها الوقعة العظيمة بين الإسلام والروم. قال عز الدين في كامله: فيها خرج أرمانوس طاغية الروم 
ms6668	 في مائتي ألف من الفرنج والروم والبجاك والكرج وهم في تجمل عظيم فقصدوا بلاد الإسلام ووصل إلى منازكرد بليدة من أعمال خلاط. وكان السلطان ألب أرسلان بخوي من أعمال أذربيجان قد عاد من حلب فبلغه كثرة جموعهم وليس معه من عساكره إلا خمس عشرة ألف فارس فقصدهم وقال: أنا ألتقيهم صابرا محتسبا فإن سلمت فبنعمة الله تعالى وإن كانت الشهادة فإبني ملكشاه ولي عهدي. فوقعت مقدمته على مقدمه أرمانوس فانهزموا وأسر المسلمون مقدمهم PageV31P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 12 فأحضر إلى السلطان فجدع أنفه فلما تقارب الجمعان أرسل السلطان يطلب المهادنة فقال أرمانوس: لا هدنة إلا بالري. فانزعج السلطان فقال له إمامه أبو نصر محمد بن عبد الملك البخاري الحنفي: إنك تقاتل عن دين وعد الله بنصره وإظهاره على سائر الأديان. وأرجو أن يكون الله قد كتب باسمك هذا الفتح. فالقهم يوم الجمعة في الساعة التي يكون الخطباء على المنابر فإنهم يدعون للمجاهدين. فلما كان تلك الساعة صلى بهم وبكى السلطان فبكى الناس لبكائه ودعا فأمنوا فقال لهم: من أراد الانصراف فلينصرف فما ههنا سلطان يأمر ولا ينهى. وألقى القوس والنشاب وأخذ السيف وعقد ذنب فرسه بيده وفعل عسكره مثله ولبس البياض وتحنط وقال: إن قتلت فهذا كفني. وزحف إلى الروم وزحفوا إليه فلما قاربهم ترجل وعفر وجهه بالتراب وبكى وأكثر الدعاء ثم ركب وحمل الجيش معه فحصل المسلمون في وسطهم فقتلوا في الروم كيف شاؤوا وأنزل الله نصره وانهزمت الروم وقتل منهم ما لا يحصى حتى امتلأت الأرض بالقتلى وأسر ملك الروم أسره غلام لكوهرائين فأراد قتله ولم يعرفه فقال له خدم مع الملك: لا تقتله فإنه الملك. وكان هذا الغلام قد عرضه كوهرائين على نظام الملك فرده استحقارا له فأثنى عليه أستاذه فقال نظام الملك: عسى يأتينا بملك الروم أسيرا. فكان كذلك. ولما أحضر إلى بين يدي السلطان ألب أرسلان ضربه ثلاث مقارع بيده PageV31P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 13 وقال: ألم أرسل إليك في الهدنة 
ms6669	 فأبيت؟. فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد. قال: ما كان عزمك أن تفعل بي لو أسرتني؟ قال: أفعل القبيح. قال: فما تظن أنني أفعل بك؟ قال: إما أن تقتلني وإما أن تشهرني في بلادك والأخرى بعيدة وهي العفو وقبول الأموال واصطناعي. قال له: ما عزمت على غير هذه. ففدى نفسه بألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار وأن ينفذ إليه عسكره كلما طلبه وأن يطلق كل أسير في مملكته. وأنزله في خيمة وأرسل إليه عشرة آلاف دينار ليتجهز بها وخلع عليه وأطلق له جماعة من البطارقة فقال أرمانوس: أين جهة الخليفة؟ فأشاروا له فكشف رأسه وأومأ إلى الجهة بالخدمة وهادنه السلطان خمسين سنة وشيعه مسيرة فرسخ. وأما الروم - لعنهم الله - فلما بلغهم أنه أسر ملكوا عليهم ميخائيل فلما وصل أرمانوس إلى طرف بلاده بلغه الخبر فلبس الصوف وأظهر الزهد وجمع ما عنده من المال فكان مائتي ألف دينار وجوهر بتسعين ألف دينار فبعث به وحلف أنه لا بقي يقدر على غير ذلك. ثم إن أرمانوس استولى على بلاد الأرمن. PageV31P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 14 وكانت هذه الملحمة من أعظم فتح في الإسلام ولله الحمد. ([مسير أتسز بن أبق في بلاد الشام]) قال: وفيها سار أتسز بن أبق الخوارزمي من أحد أمراء ألب أرسلان في طائفة من الأتراك فدخل الشام فافتتح الرملة ثم حاصر بيت المقدس وبه عسكر المصريين فافتتحه وحاصر دمشق وتابع النهب لأعمالها حتى خربها وثبت أهل البلد فرحل عنه. قلت: ولكن خرب الأعمال ورعى الزرع عدة سنين حتى عدمت الأقوات بدمشق وعظم الخطب والبلاء. فلا حول ولا قوة إلا بالله. PageV31P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 15 (سنة أربع وستين وأربعمائة) ([فتح نظام الملك حصن فضلون]) فيها سار نظام الملك الوزير إلى بلاد فارس فافتتح حصن فضلون وكان يضرب المثل بحصانته وأسر فضلون صاحبه فأطلقه السلطان. ([الوباء في الغنم]) وفيها كان الوباء في الغنم حتى قيل إن راعيا بطرف خراسان كان معه خمسمائة شاة ماتوا في 
ms6670	 يوم. ([وفاة قاضي طرابلس ابن عمار]) ومات قاضي طرابلس أبو طالب بن عمار الذي كان قد استولى عليها توفي في رجب. ([تملك جلال الملك طرابلس]) وتملك بعده جلال الملك أبو الحسن بن عمار وهو ابن أخي القاضي PageV31P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 16 فامتدت أيامه إلى بعد الخمسمائة وأخذت منه الفرنج طرابلس فلا قوة إلا بالله. PageV31P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 17 (سنة خمس وستين وأربعمائة) ([مقتل ألب أرسلان] فيها قتل السلطان ألب أرسلان وقام في الملك ولده ملكشاه. ([انتقال السلطنة إلى نظام الملك]) فسار أخو السلطان قاروت بك صاحب كرمان بجيوشه يريد الاستيلاء على السلطنة فسبقه إلى الري السلطان ملكشاه ونظام الملك فالتقوا بناحية همذان في رابع شعبان فانتصر ملكشاه وأسر عمه قاروت فأمر بخنقه بوتر فخنق وأقر مملكته على أولاده. ورد الأمور في ممالكه إلى نظام الملك وأقطعه أقطاعا عظيمة من جملتها مدينة طوس ولقبه الأتابك ومعناه الأمير PageV31P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 18 الوالد. وظهرت شجاعته وكفايته وحسن سيرته. ([الفتنة بين جيش المستنصر العبيدي والعبيد والعربان]) وفيها وفي حدودها وقعت فتنة عظيمة بين جيش المستنصر العبيدي فصاروا فئتين: فئة الأتراك والمغاربة وقائد هؤلاء ناصر الدولة أبو عبد الله الحسين بن حمدان من أحفاد صاحب الموصل ناصر الدولة بن حمدان وفئة العبيد وعربان الصعيد. فالتقوا بكوم الريش فانكسر العبيد وقتل منهم وغرق نحو أربعين ألفا وكانت وقعة مشهورة. وقويت نفوس الأتراك وعرفوا حسن نية المستنصر لهم وتجمعوا وكثروا فتضاعفت عدتهم وزادت كلف أرزاقهم فخلت الخزائن من الأموال واضطربت الأمور فتجمع كثير من العسكر وساقوا إلى الصعيد وتجمعوا مع العبيد وجاؤوا إلى الجيزة فالتقوا هم والأتراك عدة أيام ثم عبر الأتراك إليهم النيل مع ناصر الدولة بن حمدان فهزموا العبيد. ثم إنهم كاتبوا أم المستنصر واستمالوها فأمرت من عندها من العبيد بالفتك بالمقدمين ففعلوا ذلك فهرب ناصر الدولة والتفت عليهم الترك فالتقوا ودامت الحرب ثلاثة أيام بظاهر مصر وحلف ابن حمدان لا ينزل عن فرسه ولا 
ms6671	 يذوق طعاما حتى ينفصل الحال. فظفر بالعبيد وأكثر القتل فيهم PageV31P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 19 وزالت دولتهم بالقاهرة وأخذت منهم الإسكندرية وخلت الدولة للأتراك فطمعوا في المستنصر وقلت هيبته عندهم وخلت خزائنه البتة. وطلب ابن حمدان العروض فأخرجت إليهم وقومت بأبخس ثمن وصرفت إلى الجند. فقيل: إن نقد الأتراك كان في الشهر أربعمائة ألف دينار. ([تغلب العبيد على ابن حمدان]) وأما العبيد فغلبوا على الصعيد وقطعوا السبل فسار إليهم ابن حمدان ففروا منه إلى الصعيد الأعلى فقصدهم وحاربهم فهزموه. وجاء الفل إلى القاهرة. ثم نصر عليهم وعظم شأنه واشتدت وطأته وصارحوا الكل فحسده أمراء الترك لكثرة استيلائه على الأموال وشكوه إلى الوزير فقوى نفوسهم عليه وقال: إنما ارتفع بكم. فعزموا على مناجزته فتحول إلى الجيزة فنهبت دوره ودور أصحابه وذل وانحل نظامه. ([انكسار ابن حمدان أمام المستنصر]) فدخل في الليل إلى القائد تاج الملوك شاذي واستجار به وحالفه على قتل الأمير إلدكز والوزير الخطير. فركب إلدكز فقتل الوزير. ونجا إلدكز وجاء إلى المستنصر فقال: إن لم تركب وإلا هلكت أنت ونحن. فركب في السلاح وتسارع إليه الجند والعوام وعبى الجيش فحملوا على ابن حمدان فانكسر واستحر القتل بأصحابه. ([تغلب ابن حمدان على خصومه من جديد]) وهرب فأتى بني سنبس وتبعه فل من أصحابه فصاهر بني سنبس وتقوى بهم فسار الجيش لحربه فأراد أحد المقدمين أن يفوز بالظفر فناجزه PageV31P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 20 بعسكره والتقوا فأسره ابن حمدان وقتل طائفة من جنده. ثم عدى إليه فرقة ثانية لم يشعروا بما تم فحمل عليهم ورفع رؤوس أولئك على الرماح فرعبوا وانهزموا وقتلت منهم مقتلة. وساق وكبس بقية العساكر فهزمهم ونهب الريف وقطع الميرة عن مصر في البر والبحر فغلت الأسعار وكثر الوباء إلى الغاية ونهبت الجند دور العامة وعظم الغلاء واشتد البلاء. ([رواية ابن الأثير عن الغلاء في مصر]) قال ابن الأثير: حتى أن أهل البيت الواحد كانوا يموتون كلهم في ليلة واحدة. واشتد الغلاء حتى حكي 
ms6672	 أن امرأة أكلت رغيفا بألف دينار فاستبعد ذلك فقيل إنها باعت عروضها وقيمته ألف دينار بثلاثمائة دينار واشترت به قمحا وحمله الحمال على ظهره فنهبت الحملة في الطريق فنهبت هي مع الناس فكان الذي حصل لها رغيفا واحدا. ([مصالحة الأتراك لناصر الدولة ابن حمدان]) وجاء الخلق ما يشغلهم عن القتال ومات خلق من جند المستنصر وراسل الأتراك الذين حوله ناصر الدولة في الصلح فاصطلحوا على أن يكون تاج الملك شاذي نائبا لناصر الدولة بن حمدان بالقاهرة يحمل إليه المال. PageV31P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 21 ([الحرب بين ابن حمدان وتاج الملك شاذي]) فلما تقرر شاذي استبد بالأمور ولم يرسل إلى ابن حمدان شيئا فسار ابن حمدان إلى أن نزل بالجيزة. وطلب الأمراء إليه فخرجوا فقبض على أكثرهم ونهب ظواهر القاهرة وأحرق كثيرا منها فجهز إليه المستنصر عسكرا فبيتوه فانهزم. ثم إنه جمع جمعا وعاد إليهم فعمل معهم مصافا فهزمهم ؛ وقطع خطبة المستنصر بالإسكندرية ودمياط وغلب على البلدين وعلى سائر الريف. وأرسل إلى العراق يطلب تقليدا وخلعا. ([اضمحلال أمر المستنصر]) واضمحل أمر المستنصر وخمل ذكره. وبعث إليه ابن حمدان يطلب الأموال فرآه الرسول جالسا على حصير وليس حوله سوى ثلاثة خدم. فلما أدى الرسالة قال: أما يكفي ناصر الدولة أن أجلس على مثل هذه الحال؟ فبكى الرسول وعاد إلى ناصر الدولة فأخبره بالحال فرق له وأجرى له كل يوم مائة دينار. وقدم القاهرة وحكم فيها وكان يظهر التسنن ويعيب المستنصر. وكاتب عسكر المغاربة فأعانوه. ثم قبض على أم المستنصر وصادرها. فحملت خمسين ألف دينار. وكانت قد قل ما عندها إلى الغاية. ([تفرق أولاد المستنصر]) وتفرق عن المستنصر أولاده وكثير من أهله من القحط وضربوا في البلاد. ومات كثير منهم جوعا وجرت عليهم أمور لا توصف في هذه السنة بالديار المصرية من الفناء والغلاء والقتل. PageV31P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 22 وانحط السعر في سنة خمس وستين. ([المبالغة في إهانة المستنصر]) قال ابن الأثير: وبالغ ناصر الدولة بن حمدان في 
ms6673	 إهانة المستنصر وفرق عنه عامة أصحابه وكان يقول لأحدهم: إنني أريد أن أوليك عمل كذا. فيسير إليه فلا يمكنه من العمل ويمنعه من العود. وكان غرضه من ذلك ليخطب للقائم بأمر الله أمير المؤمنين ولا يمكنه ذلك مع وجودهم ففطن له الأمير إلدكز وهو من أكبر أمراء وقته وعلم أنه متى تم له ما أراد تمكن منه ومن أصحابه. فأطلع على ذلك غيره من أمراء الترك. ([قتل ابن حمدان]) فاتفقوا على قتل ابن حمدان وكان قد أمن لقوته وعدم عدوه. فتواعدوا ليلة وجاؤوا سحرا إلى داره وهي المعروفة بمنازل العز بمصر فدخلوا صحن الدار من غير استئذان فخرج إليهم في غلالة لأنه كان آمنا منهم فضربوه بالسيوف فسبهم وهرب فلحقوه وقتلوه وقتلوا أخويه فخر العرب وتاج المعالي وانقطع ذكر الحمدانية بمصر. ([ولاية بدر الجمالي مصر]) فلما كان في سنة سبع وستين ولي الأمر بمصر بدر الجمالي أمير PageV31P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 23 الجيوش وقتل إلدكز والوزير ابن كدينة وجماعة وتمكن من الدولة إلى أن مات. ([ولاية الأفضل]) وقام بعده ابنه الأفضل. PageV31P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 24 (سنة ست وستين وأربعمائة) ([الغرق العظيم ببغداد]) فيها كان الغرق العظيم ببغداد فغرق الجانب الشرقي وبعض الغربي وهلك خلق كبير تحت الهدم. وقام الخليفة يتضرع إلى الله ويصلي. واشتد الأمر وأقيمت الجمعة في الطيار على ظهر الماء مرتين ودخل الماء في هذه النوبة من شبابيك المارستان العضدي. وارتفعت دجلة أكثر من عشرين ذراعا وبعض المحال غرقت بالكلية وبقيت كأن لم تكن. وهلكت الأموال والأنفس والدواب. وكان الماء كأمثال الجبال. وغرقت الأعراب والتركمان وأهل القرى. وكان من له فرس يركبه ويسوق إلى التلول العالية. وقيل إن الماء ارتفع ثلاثين ذراعا. ولم يبلغ مثل هذه المرة أبدا. وركب الناس في السفن وقد ذهبت أموالهم وغرقت أقاربهم واستولى الهلاك على أكثر الجانب الشرقي. ([رواية ابن الجوزي]) قال سبط الجوزي: انهدمت مائة ألف دار وأكثر. وبقيت بغداد ملقة واحدة وانهدم سورها فكان الرجل يقف 
ms6674	 في الصحراء فيرى التاج. ونهب للناس ما لا يحصيه إلا الله. وجرى على بغداد نحو ما جرى على مصر من قريب. PageV31P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 25 ([رواية ابن الصابيء]) قال ابن الصابيء في تاريخه: تشققت الأرض ونبع منها الماء الأسود وكان ماء سخط وعقوبة. ونهبت خزائن الخليفة. فلما هبط الماء أخرج الناس من تحت الهدم وعلا الناس الذل. ثم فسد الهواء بالموتى ووقع الوباء وصارت بغداد عبرة ومثلا. ([أخذ صاحب سمرقند مدينة ترمذ]) وكان صاحب سمرقند خاقان ألتكين قد أخذ ترمذ بعد قتل السلطان ألب أرسلان فلما تمكن ابنه ملكشاه سار إلى ترمذ وحصرها وطم خندقها ورماها بالمنجنيق فسلموها بالأمان. فأقام فيها نائبا وحصنها وأصلحها وسار يريد سمرقند ففارقها ملكها وتركها وأرسل يطلب الصلح ويضرع إلى نظام الملك ويعتذر فصالحوه. ([وفاة إياس ابن صاحب سمرقند]) وسار ملكشاه بعد أن أقطع أخاه شهاب الدين تكش بلخ وطخارستان. ثم قدم الري فمات ولده إياس وكان فيه شر وشهامة بحيث أن اباه كان يخافه فاستراح منه. ([بناء قلعة صرخد]) وفيها بنيت قلعة صرخد بناها حسان بن مسمار الكلبي. PageV31P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 26 (سنة سبع وستين وأربعمائة) ([دخول بدر الجمالي مصر وتمهيدها]) قال ابن الأثير: قد ذكرنا في سنة خمس ما كان من تغلب الأتراك وبني حمدان على مصر وعجز صاحبها المستنصر عن منعهم ؛ وما وصل إليه من الشدة العظيمة والفقر المدقع وقتل ابن حمدان. فلما رأى المستنصر أن الأمور لا تنصلح ولا تزداد إلا فسادا أرسل إلى بدر الجمالي وكان بساحل الشام فطلبه ليوليه الأمور بحضرته فأعاد الجواب: إن الجند قد فسدوا ولا يمكن إصلاحهم فإن أذنت أن استصحب معي جندا حضرت وأصلحت الأمور. فأذن له أن يفعل ما أراد. فاستخدم عسكرا يثق بهم وبنجدتهم وسار في هذا العام من عكا في البحر زمن الشتاء وخاطر لأنه أراد أن يهجم مصر بغتة. وكان هذا الأمر بينه وبين المستنصر سرا فركب البحر في كانون الأول PageV31P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6675	 الحادي والثلاثون الصفحة 27 وفتح الله له بالسلامة ودخل مصر فولاه المستنصر جميع الأمر ولقبه أمير الجيوش فلما كان الليل بعث من أصحابه عدة طوائف إلى أمراء مصر فبعث إلى كل أمير طائفة ليقتلوه ويأتوه برأسه ففعلوا. فلم يصبحوا إلا وقد فرغ من أمراء مصر ونقل جميع حواصلهم وأموالهم إلى قصر المستنصر وسار إلى دمياط وكان قد تغلب عليها طائفة فظفر بهم وقتلهم وشيد أمرها. وسار إلى الإسكندرية فحاصرها ودخلها عنوة وقتل طائفة ممن استولى عليها. وسار إلى الصعيد فهذبه. وقتل به في ثلاثة أيام اثني عشر ألف رجل وأخذ عشرين ألف امرأة وخمسة عشر ألف فرس وبيعت المرأة بدينار والفرس بدينار ونصف. فتجمعوا بالصعيد لحربه وكانوا عشرين ألف فارس وأربعين ألف راجل فساق إليهم فكبسهم وهم على غرة في نصف الليل فأمر النفاطين فأضرموا النيران وضربت الطبول والبوقات فارتاعوا وقاموا لا يعقلون. وألقيت النار في دجلة هناك وامتلأت الدنيا نارا وبلغت السماء فولوا منهزمين وقتل منهم خلق وغرق خلق وسلم البعض. وغنمت أموالهم ودوابهم. ثم عمل بالصعيد مصافا آخر ونصر عليهم وأحسن إلى الرعية وأقام المزارعين فزرعوا البلاد وأطلق لهم الخراج ثلاث سنين فعمرت البلاد وعادت وذلك بعد الخراب إلى أحسن ما كانت عليه. PageV31P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 28 ([وفاة الخليفة القائم بأمر الله]) وفي شعبان توفي أمير المؤمنين القائم بأمر الله العباسي واستخلف بعده حفيده عبد الله بن محمد ولقب بالمقتدي بأمر الله. وحضر قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني والشيخ أبو إسحاق الشيرازي والشيخ أبو نصر بن الصباغ ومؤيد الملك ولد نظام الملك وفخر الدولة بن جهير الوزير ونقيب النقباء طراد العباسي والمعمر بن محمد نقيب العلويين وأبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي الفقيه. فكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر فإنه لما فرغ من غسل القائم بايعه وتمثل: (إذا سيد مضى قام سيد .......... ثم ارتج عليه فقال المقتدي: (قؤول لما قال الكرام فعول .......... فلما فرغوا من بيعته صلى بهم العصر. PageV31P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms6676	 والثلاثون الصفحة 29 وكان أبوه الذخيرة أبو العباس محمد بن القائم قد توفي أيام القائم ولم يكن له غيره فأيقن الناس بانقراض نسل القائم وانتقال الخلافة من البيت القادري. وكان للذخيرة جارية تسمى أرجوان فلما مات ورأت أباه قد جزع ذكرت له أنها حامل فتعلقت الآمال بذلك الحمل. فولدت هذا بعد موت أبيه بستة أشهر فاشتد سرور القائم به وبالغ في الإشفاق عليه والمحبة له. وكان ابن أربع سنين في فتنة البساسيري فأخفاه أهله وحمله أبو الغنائم بن المحلبان إلى حران ولما عاد القائم إلى بغداد أعيد المقتدي فلما بلغ الحلم جعله ولي عهده. ([وزارة ابن جهير]) ولما استخلف أقر فخر الدولة بن جهير على وزارته بوصية من جده. ([أخذ البيعة من السلطان ملكشاه]) وسير عميد الدولة بن فخر الدولة إلى السلطان ملكشاه لأخذ البيعة وبعث معه تحفا وهدايا. ([قطع الخطبة للعباسيين بمكة]) وفيها بعث المستنصر بالله العبيدي إلى ابن أبي هاشم صاحب مكة هدية جليلة وطلب منه أن يعيد له الخطبة. فقطع خطبة المقتدي بالله وخطب للمستنصر بعد أن خطب لبني العباس بمكة أربع سنين. ثم أعيدت خطبتهم في السنة الآتية. PageV31P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 30 ([اختلاف العرب بإفريقية]) وفيها اختلفت العرب بإفريقية وتحاربوا وقويت بنو رياح على قبائل زغبة وأخرجوهم عن البلاد. ([حريق بغداد]) وفيها وقع ببغداد حريق عظيم بمرة هلك فيه ما لا يعلمه إلا الله. قال صاحب مرآه الزمان: أكلت النار البلد في ساعة واحدة فصارت بغداد تلولا. ([تحديد المنجمين موعد النيروز]) وفيها جمع نظام الملك المنجمين وجعلوا النيروز أول نقطة من الحمل وقد كان النيروز قبل ذلك عند حلول الشمس نصف الحوت. وصار ما فعله النظام مبدأ التقاويم. ([عمل الرصد للسلطان ملكشاه]) وفيها عمل الرصد للسلطان ملكشاه وأنفق عليه أموالا عظيمة وبقي دائرا إلى آخر دولته. ([وفاة صاحب حلب]) وفيها مات صاحب حلب عز الدولة محمود بن نصر وتملك ابنه نصر بعده. PageV31P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 31 (سنة ثمان وستين وأربعمائة) ([استرجاع 
ms6677	 منبج من الروم]) فيها أخذ صاحب حلب نصر بن محمود مدينة منبج من الروم. ([محاصرة أتسز دمشق]) وفيها حصر أتسز مدينة دمشق وأميرها المعلى بن حيدرة من جهة المستنصر فلم يقدر عليها فترحل. ([هرب المعلى من دمشق وقتله]) وفي ذي الحجة هرب المعلى بن حيدرة منها وكان ظلوما غشوما للجند والرعية فثاروا عليه فهرب إلى بانياس فأخذ إلى مصر وحبس إلى أن مات. PageV31P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 32 ([ولاية المصمودي دمشق]) فلما هرب اجتمعت المصامدة وهم أكثر جند البلد يومئذ فولوا على البلد رزين الدولة انتصار بن يحيى المصمودي. والمصامدة قبيلة من المغاربة. ([عودة أتسز إلى دمشق]) وكان أهل الشام في غلاء مفرط وقحط فوقع الخلف بين المصامدة وأحداث البلد فعرف أتسز فجاء من فلسطين ونزل على البلد يحاصره وعدمت الأقوات فسلموا إليه البلد. وعوض انتصار ببانياس ويافا ودخلها في ذي القعدة وخطب بها لأمير المؤمنين المقتدي وقطع خطبة المصريين وأبطل الأذان بحي على خير العمل وفرح الناس به. وغلب على أكثر الشام وعظم شأنه وخافته المصريون لكن حل بأهل الشام منه قوارع البلاء حتى أهلك الناس وأفقرهم وتركهم على برد الديار. PageV31P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 33 فارغة PageV31P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 34 (سنة تسع وستين وأربعمائة) ([إنهزام أتسز عن مصر]) فيها سار أتسز بجيوشه الشامية وقصد مصر وحاصرها ولم يبق إلا أن يملكها فاجتمع أهلها عند ابن الجوهري الواعظ ودعوا وتضرعوا فترحل عنهم شبه المنهزم من غير سبب. ([دخول أتسز دمشق]) وعصى عليه أهل القدس فقاتلهم ودخل البلد عنوة فقتل وعمل كل نحس وقتل بها ثلاثة آلاف نفس وذبح القاضي والشهود صبرا بين يديه. وقيل إنه إنما جاء من مصر منهزما في أنحس حال بعد مصاف كان بينه وبين بدر الدين الجمالي وهذا أشبه. ([الفتنة بين القشيري والحنابلة]) وفيها قدم بغداد أبو نصر الأستاذ أبو القاسم القشيري فوعظ بالنظامية وبرباط شيخ الشيوخ. وجرى له فتنة كبيرة مع الحنابلة لأنه تكلم على مذهب الأشعري 
ms6678	 وحط عليهم. وكثر أتباعه والمتعصبون له فهاجت أحداث السنة وقصدوا نحو النظامية وقتلوا جماعة نعوذ بالله من الفتن. PageV31P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 35 ([رواية ابن الأكفاني عن كسرة أتسز]) قال هبة الله بن الأكفاني: كان كسرة أتسز بن أوق بمصر ثم رجع وجمع وطلع إلى القدس ففتحها وقتل بها ذلك الخلق العظيم فمنهم حمزة ابن علي العين زربي الشاعر. ([رواية ابن القلانسي]) وقال أبو يعلى حمزة: سار أتسز فكسره أمير الجيوش. فأفلت في نفر يسير وجاء إلى الرملة وقد قتل أخوه وقطعت يد أخيه الآخر. فسرت نفوس الناس بمصابه وتحكم السيف في أصحابه. PageV31P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 36 (سنة سبعين وأربعمائة) ([الصلح بين ابن باديس وابن علناس]) فيها اصطلح تميم بن المعز بن باديس صاحب إفريقية مع الناصر بن علناس صاحب قلعة حماد بعد حروب وفصول تطول. وزوجه تميم بابنته فبعث الصداق ثلاثين ألف دينار فأخذ منها تميم دينارا واحدا ورد الباقي وبعث معها جهازا عظيما. ([الفتنة ببغداد]) وفيها كانت ببغداد فتنة هائلة بسبب الاعتقاد ونهب بعضهم بعضا فركب الجند وقتلوا جماعة فسكنوا على حنق وتشفت الرافضة بهم. [نزول ناصر الدولة الجيوشي على دمشق] وفيها نزل المصريون مع ناصر الدولة الجيوشي على دمشق فأقام عليها مديدة ثم ترحل عنها. ([نزول تتش على حلب]) وفيها نزل تاج الدولة تتش على حلب محاصرا لها ثم رحل عنها. PageV31P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 37 ([منازلة دمشق ثانية]) ثم جاء جيش مصر فنازلوا دمشق ثانيا. PageV31P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 38 فارغة PageV31P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 39 (الطبقة السابعة والأربعون) (المتوفون في سنة إحدى وستين وأربعمائة من المشاهير) (- حرف الألف -) - أحمد بن إسحاق بن شيث. الإمام أبو نصر البخاري الصفار الحنفي. المجاور بمكة. نشر علمه بالحرم ومات بالطائف. وابنه: PageV31P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 40 1 - إسماعيل. كان قوالا بالحق إماما عالما عاملا قتله الخاقان نصر بن إبراهيم صبرا لنهيه عن المنكر في سنة إحدى هذه 
ms6679	. فالترجمة لإسماعيل لا لوالده فتحول. 2 - أحمد بن الحسن بن علي بن الفضل. أبو الحسن البغدادي الكاتب. أخو الشاعر أبي منصور علي صردر. سمع: أبا الحسين بن بشران وأبا الحسن الحمامي وأحمد بن علي الباداء. وعنه: شجاع الذهلي وأبو علي البرداني وأبو الغنائم النرسي وعلي ابن أحمد الموحد. وكان صالحا خيرا كبير الذكر. PageV31P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 41 توفي في ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. 3 - أحمد بن عبد الواحد بن معمر. أبو معمر الهروي البالكي المزكي. سمع: عبد الرحيم بن أبي شريح وغيره. وتوفي في شوال. وقد حدث بالجعديات كلها عن: ابن أبي شريح. روى عنه أهل هراة. وكان من الفقهاء. 4 - أحمد بن علي بن يحيى. أبو منصور الأسداباذي المقريء. حدث ببغداد عن: أبي القاسم عبيد الله بن أحمد الصيدلاني. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان يذكر أنه سمع من الدارقطني ويذكر أشياء تدل على تخليطه. PageV31P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 42 وعاش خمسا وتسعين سنة. 5 - أحمد بن عمر بن الحسن بن يوسف. أبو القاسم الإصبهاني المؤدب. في المحرم. رحل وروى عن: أبي عمر الهاشمي وأبي عمر بن مهدي وهلال الحفار. 6 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن مسعود. أبو عمر الجذامي البزلياني القاضي ببجانة. صحب أبا بكر بن زرب وأبا عبد الله بن مفرج والزبيدي وابن أبي زمنين. PageV31P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 43 وكان من العلماء. حدث عنه: ابن خزرج وقال: ولد سنة ستين وثلاثمائة. قلت: فيكون مبلغ عمره مائة سنة وسنة. 7 - إبراهيم بن يحيى بن محمد بن حسين بن أسد. أبو بكر التميمي الحماني المقريء القرطبي المعروف بابن الطبني. أخذ مع ابن عمه أبي مروان عن بعض شيوخه. وكان عالما بالطب. من بيت حشمة. وكان صديقا لأبي محمد بن حزن. مولده سنة ست وتسعين وثلاثمائة. PageV31P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 44 8 - إسماعيل بن أبي نصر الصفار. كان إماما قوالا بالحق. قتله الخاقان ببخارى صبرا لأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر. (- حرف الحاء 
ms6680	 -) 9 - حيدرة بن إبراهيم بن العباس بن الحسن. النقيب أبو طاهر الحسيني ابن أبي الجن الدمشقي. ولي نقابة العلويين. قال ابن عساكر: بلغني أنه قتل بعكا وسلخ في سنة إحدى. PageV31P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 45 (- حرف العين -) 10 - عبد الله بن محمد بن سعيد. أبو محمد الأندلسي البشكلاري. نزيل قرطبة. وبشكلار: قرية من قرى جيان. روى عن: أبي محمد الأصيلي وأبي حفص بن نابل وأحمد بن فتح الرسان ومحمد بن أحمد بن حيوة وخلف بن يحيى الطليطلي. وكان ثقة فيما رواه شافعي المذهب. روى عنه: أبو علي الغساني وأبو القاسم بن صواب وأجاز له بخطه. توفي في رمضان. وولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. 11 - عبد الرحمن بن محمد بن فوران. PageV31P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 46 أبو القاسم المروزي الفقيه صاحب أبي بكر القفال. له المصنفات الكثيرة في المذهب والأصول والجدل والملل والنحل. وطبق الأرض بالتلامذة. وله وجوه جيدة في المذهب. عاش ثلاثا وسبعين سنة وتوفي في رمضان. وكان مقدم أصحاب الحديث الشافعية بمرو. سمع: علي بن عبد الله الطيسفوني وأبا بكر القفال. روى عنه: عبد المنعم بن أبي القاسم القشيري وزاهر وعبد الرحمن ابن عمر المروزي. وصنف كتاب الإبانة وغيرها. وهو شيخ أبي سعد المتولي صاحب التتمة. والتتمة هي تتمة لكتاب الإبانة المذكور وشرح لها. وقد أثنى أبو سعد على الفوراني هذا في خطبة التتمة. PageV31P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 47 وقد سمع منه أيضا: محيي السنة البغوي. وكان أبو المعالي إمام الحرمين يحط على الفوراني حتى قال في باب الأذان: والرجل غير موثوق بنقله. ونقم العلماء ذلك على أبي المعالي ولم يصوبوا كلامه. 12 - عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق بن عمرو. PageV31P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 48 الحافظ أبو زكريا التميمي البخاري المحدث صاحب الرحلة الواسعة. سمع بالشام والعراق ومصر واليمن والثغور والحجاز وبخارى والقيروان. وحدث عن: أبي نصر أحمد بن علي الكاتب وأبي عبد الله محمد بن أحمد الغنجار وأبي عبد الله الحسين 