ms3441	: كيف وقع قتل عثمان، رضي الله عنه، بالمدينة وفيها جماعة من كبار الصحابة، رضي الله عنهم ؟ فجوابه من وجوه: أحدها، أن كثيرا منهم، بل أكثرهم أو كلهم، لم يكن يظن أنه يبلغ الأمر إلى قتله، فإن أولئك الأحزاب لم يكونوا يحاولون قتله عينا، بل طلبوا منه أحد أمور ثلاثة ; إما أن يعزل نفسه، أو يسلم إليهم مروان بن الحكم، أو يقتلوه، فكانوا يرجون أن يسلم إلى الناس مروان، أو أن يعزل نفسه ويستريح من هذه الضائقة الشديدة. وأما القتل فما كان يظن أحد أنه يقع، ولا أن هؤلاء يجترئون عليه إلى ما هذا حده، حتى وقع ما وقع. والله أعلم. الثاني، أن الصحابة مانعوا دونه أشد الممانعة، ولكن لما وقع التضييق الشديد عزم عثمان على الناس أن يكفوا أيديهم ويغمدوا أسلحتهم ففعلوا، فتمكن أولئك مما أرادوا، ومع هذا ما ظن أحد من الناس أنه يقتل بالكلية. الثالث، أن هؤلاء الخوارج لما اغتنموا غيبة كثير من أهل المدينة في أيام الحج، ولم تقدم الجيوش من الآفاق للنصرة، بل لما اقترب مجيئهم، انتهزوا فرصتهم، قبحهم الله، وصنعوا ما صنعوا من الأمر العظيم. الرابع، أن هؤلاء الخوارج كانوا قريبا من ألفي مقاتل من الأبطال، وربما لم PageV10P0344(@)(@@) يكن في أهل المدينة هذه العدة من المقاتلة ; لأن الناس كانوا في الثغور وفي الأقاليم في كل جهة وفي الحج. ومع هذا كان كثير من الصحابة قد اعتزل هذه الفتنة ولزموا بيوتهم، ومن كان يحضر منهم المسجد لا يجيء إلا ومعه السيف يضعه على حبوته إذا احتبى، والخوارج محدقون بدار عثمان، رضي الله عنه. وربما لو أرادوا صرفهم عن الدار لما أمكن ذلك. ولكن كبار الصحابة قد بعثوا أولادهم إلى الدار يجاحفون عن عثمان، رضي الله عنه، لكي تقدم الجيوش من الأمصار لنصرته، فما فجأ الناس إلا وقد ظفر أولئك بالدار من خارجها، وأحرقوا بابها، وتسوروا عليه حتى قتلوه. وأما ما يذكره بعض الناس من أن بعض الصحابة أسلمه ورضي بقتله، فهذا لا يصح عن أحد من 
ms3442	 الصحابة أنه رضي بقتل عثمان، رضي الله عنه، بل كلهم كرهه، ومقته، وسب من فعله، ولكن بعضهم كان يود لو خلع نفسه من الأمر ; كعمار بن ياسر، ومحمد بن أبي بكر، وعمرو بن الحمق وغيرهم. قال أبو عمر بن عبد البر: دفنوا عثمان، رضي الله عنه بحش كوكب، وكان قد اشتراه وزاده في البقيع. ولقد أحسن بعض السلف حيث يقول وقد سئل عن عثمان: هو أمير البررة، وقتيل الفجرة، مخذول من خذله، منصور من نصره. PageV10P0345(@)(@@) وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي في آخر ترجمة عثمان وفضائله، بعد حكايته هذا الكلام: قلت: الذين قتلوه أو ألبوا عليه قتلوا إلى عفو الله ورحمته، والذين خذلوه خذلوا وتنغص عيشهم، وكان الملك بعده في نائبه معاوية وابنيه، ثم في وزيره مروان وثمانية من ذريته، استطالوا حياته وملوه مع فضله وسوابقه، فتملك عليهم من هو من بني عمه بضعا وثمانين سنة، فالحكم لله العلي الكبير. وهذا لفظه بحروفه. PageV10P0346(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في الإشارة إلى شيء من الأحاديث الواردة في فضائل عثمان بن عفان ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) فصل في الإشارة إلى شيء من الأحاديث الواردة في فضائل عثمان بن عفان، رضي الله عنه هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو عمرو، وأبو عبد الله، القرشي، الأموي، أمير المؤمنين، ذو النورين، وصاحب الهجرتين، والمصلي إلى القبلتين، وزوج الابنتين. وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس، وأمها أم حكيم ; وهي البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وأحد الثلاثة الذين خلصت لهم الخلافة من الستة، ثم تعينت فيه بإجماع المهاجرين والأنصار، رضي الله عنهم، فكان ثالث الخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين، المأمور 
ms3443	 باتباعهم والاقتداء بهم. أسلم عثمان، رضي الله عنه، قديما على يدي أبي بكر الصديق، وكان سبب إسلامه عجيبا، فيما ذكره الحافظ ابن عساكر، وملخص ذلك أنه لما بلغه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زوج ابنته رقية - وكانت ذات جمال - من ابن عمها عتبة بن أبي لهب، تأسف إذ لم يكن هو تزوجها، فدخل على أهله مهموما PageV10P0347(@)(@@) فوجد عندهم خالته سعدى بنت كريز - وكانت كاهنة - فقالت له: أبشر وحييت ثلاثا تترا ثم ثلاثا وثلاثا أخرى ثم بأخرى كي تتم عشرا أتاك خير ووقيت شرا أنكحت والله حصانا زهرا وأنت بكر ولقيت بكرا وافيتها بنت عظيم قدرا بنيت أمرا قد أشاد ذكرا قال عثمان: فعجبت من قولها ; حيث تبشرني بامرأة قد تزوجت بغيري، فقلت: يا خالة ما تقولين ! فقالت: عثمان لك الجمال ولك اللسان هذا نبي معه البرهان أرسله بحقه الديان وجاءه التنزيل والفرقان فاتبعه لا تغتالك الأوثان قال: فقلت إنك لتذكرين أمرا ما وقع ببلدنا. فقالت: محمد بن عبد الله، رسول من عند الله، جاء بتنزيل الله، يدعو به إلى الله. ثم قالت: مصباحه مصباح ودينه فلاح وأمره نجاح وقرنه نطاح ذلت له البطاح ما ينفع الصياح PageV10P0348(@)(@@) لو وقع الذباح وسلت الصفاح ومدت الرماح قال عثمان: فانطلقت مفكرا فلقيني أبو بكر فأخبرته، فقال: ويحك يا عثمان، إنك لرجل حازم، ما يخفى عليك الحق من الباطل، ما هذه الأصنام التي يعبدها قومنا ؟ أليست من حجارة صم ; لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع ؟ قال: قلت: بلى، والله إنها لكذلك. فقال: والله لقد صدقتك خالتك، هذا رسول الله محمد بن عبد الله، قد بعثه الله إلى خلقه برسالته، هل لك أن تأتيه ؟ فاجتمعنا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عثمان أجب الله إلى جنته، فإني رسول الله إليك وإلى خلقه. قال: فوالله ما تمالكت حين سمعت قوله أن أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، ثم لم ألبث أن تزوجت 
ms3444	 رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان يقال: أحسن زوج رآه إنسان، رقية وزوجها عثمان. فقالت في ذلك سعدى بنت كريز: هدى الله عثمانا بقولي إلى الهدى وأرشده والله يهدي إلى الحق فتابع بالرأي السديد محمدا وكان برأي لا يصد عن الصدق وأنكحه المبعوث بالحق بنته فكانا كبدر مازج الشمس في الأفق فداؤك يا ابن الهاشميين مهجتي وأنت أمين الله أرسلت للخلق PageV10P0349(@)(@@) قال: ثم جاء أبو بكر من الغد بعثمان بن مظعون، وبأبي عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم، فأسلموا وكانوا مع من اجتمع مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم ; ثمانية وثلاثون رجلا. ثم هاجر إلى الحبشة أول الناس ومعه زوجته رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم عاد إلى مكة وهاجر إلى المدينة، فلما كانت وقعة بدر اشتغل بتمريض ابنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأقام بسببها في المدينة، فضرب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه منها وأجره فيها، فهو معدود فيمن شهدها. فلما توفيت زوجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأختها أم كلثوم، فتوفيت أيضا في صحبته، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لو كان عندنا أخرى لزوجناها بعثمان. وشهد أحدا وفر يومئذ فيمن تولى، وقد نص الله تعالى على العفو عنهم، وشهد الخندق والحديبية، وبايع عنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ بإحدى يديه، وشهد خيبر وعمرة القضاء، وحضر الفتح وهوازن والطائف وغزوة تبوك، وجهز فيها جيش العسرة. فتقدم في رواية عن عبد الرحمن بن خباب أنه جهزهم يومئذ بثلاثمائة بعير بأقتابها وأحلاسها. وعن عبد الرحمن بن سمرة أنه جاء يومئذ بألف دينار فصبها في حجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال النبي، PageV10P0350(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: ما ضر عثمان ما فعل بعد هذا اليوم. مرتين. وحج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حجة الوداع، وتوفي وهو عنه راض. وصحب أبا بكر فأحسن صحبته 
ms3445	، وتوفي وهو عنه راض. وصحب عمر فأحسن صحبته، وتوفي وهو عنه راض - ونص عليه في أهل الشورى الستة، فكان خيرهم، كما سيأتي - فولي الخلافة بعده ففتح الله على يديه كثيرا من الأقاليم والأمصار، وتوسعت المملكة الإسلامية، وامتدت الدولة المحمدية، وبلغت الرسالة المصطفوية في مشارق الأرض ومغاربها، وظهر للناس مصداق قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون [ النور: 55 ]. وقوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون [ الصف: 9 ]. وقوله، صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي منها. وقوله، صلى الله عليه وسلم: إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله. وهذا كله تحقق وقوعه وتأكد وتوطد في زمان عثمان، رضي الله عنه. PageV10P0351(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأول : فيما ورد في فضائله مع غيره NOTMATCH(@)(@@) وقد كان، رضي الله عنه، حسن الشكل، مليح الوجه، كريم الأخلاق، ذا حياء كثير، وكرم غزير، يؤثر أهله وأقاربه في الله تأليفا لقلوبهم من متاع الحياة الدنيا الفاني ; لعله يرغبهم في إيثار ما يبقى على ما يفنى، كما كان النبي، صلى الله عليه وسلم، يعطي أقواما ويدع آخرين ; يعطي أقواما خشية أن يكبهم الله على وجوههم في النار، ويكل آخرين إلى ما جعل الله في قلوبهم من الهدى والإيمان، وقد عابه بسبب هذه الخصلة أقوام، كما عاب بعض الخوارج على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الإيثار. وقد قدمنا ذلك في غزوة حنين حيث قسم غنائمها. وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل عثمان، رضي الله عنه، نذكر ما تيسر منها إن شاء الله تعالى، وبه الثقة ; وهي قسمان: الأول: فيما ورد في فضائله مع غيره فمن ذلك: الحديث 
ms3446	 الذي رواه البخاري في " صحيحه ": حدثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة أن أنسا حدثهم قال: صعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف، فقال: " اسكن أحد - أظنه ضربه برجله - فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان " تفرد به دون مسلم. وقال الترمذي: ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان على حراء هو وأبو بكر PageV10P0352(@)(@@) وعمر وعثمان وعلي بن أبي طالب وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد. ثم قال: وفي الباب: عن عثمان، وسعيد بن زيد، وابن عباس، وسهيل بن سعد، وأنس بن مالك، وبريدة الأسلمي، وهذا حديث صحيح. قلت: ورواه أبو داود، ورواه الترمذي، عن عثمان في خطبته يوم الدار، وقال على ثبير حديث آخر: وهو ما ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري قال: كنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حائط، فأمرني بحفظ الباب، فجاء رجل يستأذن، فقلت: من هذا ؟ قال: أبو بكر. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه ". فدخل وهو يقول: اللهم صبرا. وفي رواية: الله المستعان. رواه عنه قتادة، وأيوب السختياني. وقال البخاري: وقال حماد بن زيد: حدثنا PageV10P0353(@)(@@) عاصم الأحول وعلي بن الحكم، سمعا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى الأشعري بنحوه، وزاد عاصم: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه، أو ركبته، فلما دخل عثمان غطاها. وهو في " الصحيحين " أيضا، من حديث سعيد بن المسيب عن أبي موسى وفيه: أن أبا بكر وعمر دليا أرجلهما مع رسول الله في باب القف وهو في البئر، وجاء 
ms3447	 عثمان فلم يجد له موضعا فجلس ناحية. قال سعيد بن المسيب فأولت ذلك قبورهم ; اجتمعت وانفرد عثمان. وقد وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال: قال نافع بن الحارث:خرجت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى دخل حائطا فقال لي: " أمسك علي الباب ". فجاء حتى جلس على القف ودلى رجليه، فضرب الباب فقلت: من هذا ؟ فقال: أبو بكر. قلت: يا رسول الله هذا أبو بكر. قال: " ائذن له وبشره بالجنة ". فدخل فجلس مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على القف ودلى رجليه في البئر، ثم ضرب الباب، فقلت: من هذا ؟ قال: عمر. قلت: يا رسول الله هذا عمر. قال: " ائذن لي وبشره بالجنة ". ففعلت فجاء فجلس مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على القف ودلى رجليه في PageV10P0354(@)(@@) البئر، ثم ضرب الباب فقلت: من هذا ؟ قال: عثمان. قلت: يا رسول الله هذا عثمان. قال: " ائذن له وبشره بالجنة معها بلاء ". فأذنت له وبشرته بالجنة، فجلس مع رسول الله صلى الله، صلى الله عليه وسلم، ودلى رجليه في البئر. هكذا وقع في هذه الرواية. وقد أخرجه أبو داود والنسائي من حديث أبي سلمة. فيحتمل أن أبا موسى ونافع بن عبد الحارث كانا موكلين بالباب، أو أنها قصة أخرى وقد رواه الإمام أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن موسى بن عقبة سمعت أبا سلمة يحدث، ولا أعلمه إلا عن نافع بن عبد الحارث:أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل حائطا فجلس على قف البئر، فجاء أبو بكر فاستأذن فقال لأبي موسى: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة وسيلقى بلاء " وهذا السياق أشبه من الأول، على أنه قد رواه النسائي، من حديث صالح بن كيسان، عن أبي الزناد، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث، عن أبي موسى الأشعري، فالله أعلم. وقال 
ms3448	 الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أنا همام، عن قتادة، عن ابن سيرين PageV10P0355(@)(@@) ومحمد بن عبيد، عن عبد الله بن عمرو قال: كنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو بكر فاستأذن، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فاستأذن، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عثمان فاستأذن فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". قال: قلت: فأين أنا ؟ قال: " أنت مع أبيك ". تفرد به أحمد. وقد رواه البزار، وأبو يعلى من حديث أنس بن مالك، بنحو ما تقدم. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن يحيى بن سعيد بن العاص أن سعيد بن العاص أخبره أن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وعثمان حدثاه، أن أبا بكر استأذن على النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع على فراشه لابس مرط عائشة، فأذن لأبي بكر وهو كذلك، فقضى إليه حاجته، ثم انصرف، فاستأذن عمر فأذن له وهو على تلك الحالة، فقضى إليه حاجته ثم انصرف، قال عثمان: ثم استأذنت عليه، فجلس وقال: " اجمعي عليك ثيابك ". فقضيت إليه حاجتي ثم انصرفت. فقالت عائشة: يا رسول الله مالي لا أراك فزعت لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان ؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن عثمان رجل حيي، وإني خشيت إن أذنت له على تلك الحالة لا يبلغ إلي حاجته. قال الليث: وقال جماعة الناس: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعائشة: ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة !. ورواه مسلم من PageV10P0356(@)(@@) حديث الليث بن سعد به، ومن حديث صالح بن كيسان، عن الزهري به. ورواه مسلم، من حديث محمد بن أبي حرملة، عن عطاء وسليمان ابني يسار، وأبي سلمة، عن عائشة. ورواه أبو يعلى الموصلي، من حديث سهيل، عن أبيه، عن عائشة. ورواه جبير بن نفير، وعائشة بنت طلحة عنها. وقال الإمام أحمد: حدثنا مروان، ثنا عبد الله بن يسار سمعت عائشة بنت طلحة تذكر عن عائشة أم المؤمنين أن رسول 
ms3449	 الله، صلى الله عليه وسلم، كان جالسا كاشفا عن فخذه، فاستأذن أبو بكر، فأذن له وهو على حاله، ثم جاء عمر فاستأذن، فأذن له وهو على حاله، ثم استأذن عثمان فأرخى عليه ثيابه، فلما قاموا قلت: يا رسول الله، استأذن عليك أبو بكر وعمر فأذنت لهما وأنت على حالك، فلما استأذن عثمان أرخيت عليك ثيابك ! فقال: يا عائشة ألا أستحي من رجل، والله إن الملائكة تستحي منه !. PageV10P0357(@)(@@) تفرد به أحمد من هذا الوجه. طريق أخرى عن حفصة: رواه الحسن بن عرفة، وأحمد بن حنبل عن روح بن عبادة، عن ابن جريج، أخبرني أبو خالد عثمان بن خالد، عن عبد الله بن أبي سعيد المدني، حدثتني حفصة، فذكر مثل حديث عائشة، وفيه: فقال " ألا استحي ممن تستحي منه الملائكة !. طريق أخرى عن ابن عباس: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير، ثنا النضر - هو ابن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز الكوفي - عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة ; عثمان بن عفان. ثم قال البزار: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد. قلت: هو على شرط الترمذي، ولم يخرجوه. طريق أخرى عن ابن عمر: قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا أبو معشر، حدثني إبراهيم PageV10P0358(@)(@@) بن عمر بن أبان، حدثني أبي - عمر بن أبان - عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: بينما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جالس وعائشة وراءه إذ استأذن أبو بكر فدخل، ثم استأذن عمر فدخل، ثم استأذن سعد بن مالك فدخل، ثم استأذن عثمان بن عفان ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يتحدث كاشفا عن ركبته فمد ثوبه على ركبته حين استأذن عثمان، وقال لامرأته: استأخري. فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، فقالت عائشة: يا نبي الله دخل أبي وأصحابه، فلم تصلح ثوبك على ركبتك ولم تؤخرني عنك. فقال 
ms3450	 النبي، صلى الله عليه وسلم: " ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة ! والذي نفس رسول الله بيده إن الملائكة لتستحيي من عثمان، كما تستحي من الله ورسوله، ولو دخل وأنت قريب مني لم يتحدث ولم يرفع رأسه حتى يخرج ". هذا حديث غريب من هذا الوجه وفيه زيادة على ما قبله، وفي إسناده ضعف. قلت: وفي الباب عن علي، وعبد الله بن أبي أوفى، وزيد بن ثابت. PageV10P0359(@)(@@) وروى أبو مروان القرشي، عن أبيه، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: عثمان حيي تستحي منه الملائكة. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أرحم أمتي أبو بكر، وأشدها في دين الله عمر، وأشدها حياء عثمان، وأعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأقرؤها لكتاب الله أبي، وأعلمها بالفرائض زيد بن ثابت، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. وهكذا رواه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه من حديث خالد الحذاء، وقال الترمذي: حسن صحيح. وفي " صحيح البخاري "، و " مسلم " آخره ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ". وقد روى هشيم عن كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر مثل حديث أبي قلابة، عن أنس، أو نحوه. PageV10P0360(@)(@@) حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا محمد بن حرب، حدثني الزبيدي، عن ابن شهاب، عن عمرو بن أبان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله أنه كان يحدث أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونيط عمر بأبي بكر، ونيط عثمان بعمر. قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأما ما ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم 
ms3451	، من نوط بعضهم لبعض فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله به نبيه، صلى الله عليه وسلم. ورواه أبو داود، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن حرب، ثم قال: ورواه يونس وشعيب، فلم يذكرا عمر. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو داود - عمر بن سعد - ثنا بدر بن عثمان، عن عبيد الله بن مروان، عن أبي عائشة، عن ابن PageV10P0361(@)(@@) عمر قال: خرج علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات غداة بعد طلوع الشمس فقال: رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين، فأما المقاليد فهذه المفاتيح، وأما الموازين فهي التي تزنون بها، فوضعت في كفة، ووضعت أمتي في كفة، فوزنت بهم فرجحت، ثم جيء بأبي بكر فوزن بهم فوزن، ثم جيء بعمر فوزن فوزن، ثم جيء بعثمان فوزن بهم، ثم رفعت تفرد به أحمد. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا هشام بن عمار، ثنا عمرو بن واقد، ثنا يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:إني رأيت أني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها. حديث آخر: قال أبو يعلى: حدثنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، عن العوام، عمن حدثه، عن عائشة قالت:لما أسس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه، وجاء أبو بكر بحجر فوضعه، وجاء عمر بحجر فوضعه، وجاء عثمان بحجر فوضعه، قالت: فسئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك، فقال: هذا أمر الخلافة من بعدي وقد تقدم هذا الحديث في بناء مسجده أول PageV10P0362(@)(@@) مقدمه المدينة عليه الصلاة والسلام. وكذلك تقدم في دلائل النبوة من حديث الزهري، عن رجل، عن أبي ذر في تسبيح الحصا في يده عليه الصلاة والسلام، ثم في كف أبي بكر، ثم في كف عمر، ثم 
ms3452	 في كف عثمان، رضي الله عنهم. وفي بعض الروايات: فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هذه خلافة النبوة وسيأتي حديث سفينة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا فكانت ولاية عثمان، ومدتها ثنتي عشرة سنة، من جملة هذه الثلاثين بلا خلاف بين العلماء العاملين، كما أخبر به سيد المرسلين، صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه أجمعين. حديث آخر: وهو ما روي من طرق متعددة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه شهد للعشرة بالجنة،وعثمان منهم بنص النبي، صلى الله عليه وسلم، على ذلك. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا شاذان، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، عن عبيد الله، عن نافع،عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، لا نعدل بأبي بكر أحدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لا نفاضل بينهم. تابعه عبد الله بن صالح، عن PageV10P0363(@)(@@) عبد العزيز. تفرد به البخاري. ورواه إسماعيل بن عياش، والفرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه أبو يعلى، عن أبي معمر، عن يزيد بن هارون، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن عمر به. طريق أخرى عن ابن عمر، رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، حي وأصحابه متوافرون ; أبو بكر وعمر وعثمان، ثم نسكت. طريق أخرى عن ابن عمر بلفظ آخر: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي وعقبة بن مكرم قالا: ثنا أبو عاصم، عن عمر بن محمد، عن سالم، عن أبيه قال:كنا نقول في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أبو بكر وعمر وعثمان، PageV10P0364(@)(@@) يعني في الخلافة. وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، لكن 
ms3453	 قال البزار: وهذا الحديث قد روي عن ابن عمر من وجوه، وعمر بن محمد لم يكن بالحافظ، وذلك في حديثه متبين إذا روى عن غير سالم. وقد رواه غير واحد من الضعفاء، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه به، وقد اعتنى الحافظ - ابن عساكر بجمع طرقه عن ابن عمر فأفاد وأجاد. فأما الحديث الذي رواه الطبراني: حدثنا سعيد بن عبدويه الصفار البغدادي، حدثنا علي بن جميل الرقي، أنا جرير، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:في الجنة شجرة أو ما في PageV10P0365(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القسم الثاني فيما ورد من فضائله وحده : NOTMATCH(@)(@@) الجنة شجرة - شك علي بن جميل - ما عليها ورقة إلا مكتوب عليها: لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين. فإنه حديث ضعيف، في إسناده من تكلم فيه، ولا يخلو من نكارة. والله أعلم. القسم الثاني فيما ورد من فضائله وحده: قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا أبو عوانة، ثنا عثمان بن موهب قال: جاء رجل من أهل مصر حج البيت، فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القوم ؟ قالوا: هؤلاء قريش. قال: فمن الشيخ فيهم ؟ قالوا: عبد الله بن عمر قال: يا ابن عمر إني سائلك عن شيء فحدثني ; هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد ؟ قال: نعم. فقال: تعلم أنه تغيب عن بدر ولم يشهدها ؟ قال: نعم. قال: تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال: نعم. قال: الله أكبر. قال ابن عمر: تعال أبين لك ; أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وغفر له، وأما تغيبه عن بدر فإنه كانت تحته بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه، وأما تغيبه عن PageV10P0366(@)(@@) بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ; فبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عثمان - وكانت 
ms3454	 بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان - إلى مكة، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، بيده اليمنى: هذه يد عثمان. فضرب بها على يده فقال: هذه لعثمان. فقال له ابن عمر: اذهب بها الآن معك. تفرد به دون مسلم. طريق أخرى: وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، عن عاصم، عن شقيق قال: لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد: ما لي أراك جفوت أمير المؤمنين عثمان ؟ فقال له عبد الرحمن: أبلغه أني لم أفر يوم حنين - قال عاصم: يقول: يوم أحد - ولم أتخلف عن يوم بدر، ولم أترك سنة عمر. قال: فانطلق فخبر ذلك عثمان فقال: أما قوله: إني لم أفر يوم حنين فكيف يعيرني بذلك وقد عفا الله عني فقال: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم PageV10P0367(@)(@@) [ آل عمران: 155 ] وأما قوله: إني تخلفت يوم بدر. فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد ضرب لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمي ومن ضرب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه فقد شهد، وأما قوله: ولم أترك سنة عمر. فإني لا أطيقها ولا هو فأته فحدثه بذلك. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد، ثنا أبي، عن يونس قال ابن شهاب: أخبرني عروة أن عبيد الله بن عدي بن الخيار، أخبره أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث قالا: ما يمنعك أن تكلم عثمان لأخيه الوليد، فقد أكثر الناس فيه ؟ فقصدت لعثمان حين خرج إلى الصلاة. قلت: إن لي إليك حاجة، وهي نصيحة لك. قال: يا أيها المرء - قال أبو عبد الله: قال معمر: أراه قال - أعوذ بالله منك. فانصرفت فرجعت إليهم إذ جاء رسول عثمان، رضي الله عنه، فأتيته فقال: ما نصيحتك ؟ فقلت: إن الله بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، بالحق، وأنزل عليه الكتاب، وكنت 
ms3455	 ممن استجاب لله ولرسوله، فهاجرت الهجرتين، وصحبت PageV10P0368(@)(@@) رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورأيت هديه، وقد أكثر الناس في شأن الوليد. فقال: أدركت رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: لا، ولكن خلص إلي من علمه ما يخلص إلى العذراء في سترها. قال: أما بعد، فإن الله بعث محمدا بالحق وكنت ممن استجاب لله ولرسوله، وآمنت بما بعث به، وهاجرت الهجرتين كما قلت، وصحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبايعته فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله، عز وجل، ثم أبو بكر مثله، ثم عمر مثله، ثم استخلفت، أفليس لي من الحق مثل الذي لهم ؟ قلت: بلى. قال: فما هذه الأحاديث التي تبلغني عنكم ؟ أما ما ذكرت من شأن الوليد، فسنأخذ فيه بالحق إن شاء الله. ثم دعا عليا فأمره أن يجلده فجلده ثمانين. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا الوليد بن سليمان، حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت:أرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى عثمان بن عفان، فأقبل عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما رأينا إقبال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على عثمان أقبلت إحدانا على الأخرى فكان من آخر كلام كلمه أن ضرب منكبه، وقال: " يا عثمان إن الله عسى أن يلبسك قميصا فإن أرادك المنافقون PageV10P0369(@)(@@) على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني " ثلاثا. فقلت لها: يا أم المؤمنين فأين كان هذا عنك ؟ قالت: نسيته والله فما ذكرته. قال: فأخبرته معاوية بن أبي سفيان فلم يرض بالذي أخبرته حتى كتب إلى أم المؤمنين أن اكتبي إلي به فكتبت إليه به كتابا وقد رواه أبو عبد الله الجسري، عن عائشة وحفصة بنحو ما تقدم. ورواه قيس بن أبي حازم وأبو سهلة عنها. ورواه أبو سهلة، عن عثمان:إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عهد إلي عهدا فأنا صابر نفسي عليه. ورواه فرج بن فضالة، عن محمد 
ms3456	 بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، فذكره. قال الدارقطني: تفرد به الفرج بن فضالة. ورواه أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي PageV10P0370(@)(@@) الزناد، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة. ورواه ابن عساكر من طريق المنهال بن بحر، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عنها. ورواه أبو أسامة، عن الجريري: حدثني أبو بكر العدوي قال: سألت عائشة. فذكر عنها نحو ما تقدم. ورواه خصيف، عن مجاهد، عن عائشة بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن كناسة الأسدي أبو يحيى، ثنا إسحاق بن سعيد، عن أبيه قال: بلغني أن عائشة قالت: ما استمعت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا مرة، فإن عثمان جاءه في نحر الظهيرة فظننت أنه PageV10P0371(@)(@@) جاءه في أمر النساء، فحملتني الغيرة على أن أصغيت إليه فسمعته يقول: " إن الله ملبسك قميصا تريدك أمتي على خلعه فلا تخلعه " فلما رأيت عثمان يبذل لهم ما سألوه إلا خلعه، علمت أنه من عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الذي عهد إليه. طريق أخرى: قال الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند شفي الأصبحي فقال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: التفت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال:يا عثمان إن ألبسك الله قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه فوالله لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وقد رواه أبو يعلى من طريق عبد الله بن عمر، عن أخته حفصة أم PageV10P0372(@)(@@) المؤمنين. وفي سياق متنه غرابة، فالله أعلم حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثتني فاطمة بنت عبد الرحمن قالت: حدثتني أمي أنها سألت عائشة، وأرسلها عمها فقال: إن أحد بنيك يقرئك السلام ويسألك عن عثمان بن عفان، فإن الناس قد 
ms3457	 شتموه ! فقالت: لعن الله من لعنه، فوالله لقد كان قاعدا عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لمسند ظهره إلي، وإن جبريل ليوحي إليه القرآن، وإنه ليقول له: اكتب يا عثيم قالت عائشة: فما كان الله لينزل تلك المنزلة إلا كريما على الله ورسوله. ثم رواه الإمام أحمد، عن يونس، عن عمر بن إبراهيم اليشكري، عن أمه، عن أمها أنها سألت عائشة عند الكعبة عن عثمان فذكرت مثله. حديث آخر: قال البزار: حدثنا عمر بن الخطاب قال: ذكر أبو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابرأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر فتنة، فقال أبو بكر، رضي الله عنه: أنا أدركها ؟ قال: " لا ". فقال عمر: أنا يا رسول الله أدركها ؟ قال: " لا ". فقال عثمان: يا رسول الله أنا PageV10P0373(@)(@@) أدركها ؟ قال: " بك يبتلون " قال البزار: وهذا لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا سنان بن هارون، ثنا كليب بن وائل: عن ابن عمر قال: ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتنة فمر رجل، فقال: " يقتل فيها هذا المقنع يومئذ مظلوما ". فنظرت فإذا هو عثمان بن عفان، رضي الله عنه. ورواه الترمذي عن إبراهيم بن سعيد عن شاذان به. وقال: حسن غريب. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا موسى بن عقبة قال: حدثني أبو أمي أبو حبيبة، أنه دخل الدار وعثمان محصور فيها، وأنه سمع أبا هريرة يستأذن عثمان في الكلام فأذن له، فقام فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: ( إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إنكم تلقون بعدي فتنة واختلافا " - أو قال: " اختلافا وفتنة " - فقال له قائل من الناس: فمن لنا يا رسول الله ؟ قال: " عليكم بالأمين وأصحابه " وهو يشير إلى عثمان بذلك. تفرد به أحمد وإسناده جيد حسن، ولم يخرجوه من هذا الوجه. PageV10P0374(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أسامة - حماد بن 
ms3458	 أسامة - أنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، حدثني هرم بن الحارث وأسامة بن خريم - وكانا يغازيان - فحدثاني حديثا ولم يشعر كل واحد منهما أن صاحبه حدثنيه، عن مرة البهزي، قال: بينما نحن مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في طريق من طرق المدينة فقال: " كيف تصنعون في فتنة تثور في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر ؟ " قالوا: نصنع ماذا يا رسول الله ؟ قال: " عليكم هذا وأصحابه " - أو " اتبعوا هذا وأصحابه " - قال: فأسرعت حتى عييت فأدركت الرجل فقلت: هذا يا رسول الله ؟ قال: " هذا ". فإذا هو عثمان بن عفان، فقال: " هذا وأصحابه ". فذكره. طريق أخرى: وقال الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا أيوب عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعانيأن خطباء قامت بالشام، وفيهم رجال من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فقام آخرهم ; رجل يقال له: مرة بن كعب. فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما تكلمت، وذكر الفتن فقربها، فمر رجل مقنع في ثوب، فقال: PageV10P0375(@)(@@) " هذا يومئذ على الهدى ". فقمت إليه فإذا هو عثمان بن عفان، فأقبلت عليه بوجهه فقلت: هذا ؟ قال " نعم " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عمر وعبد الله بن حوالة وكعب بن عجرة. قلت: وقد رواه أسد بن موسى، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن جبير بن نفير، عن مرة بن كعب البهزي، فذكر نحوه. وقد رواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، عن صالح، عن سليم بن عامر، عن جبير بن نفير، عن كعب بن مرة البهزي، والصحيح مرة بن كعب، كما تقدم. وأما حديث ابن حوالة، فقال حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " كيف أنت وفتنة تكون في أقطار الأرض ؟ ". قلت: ما خار الله لي ورسوله. قال: " اتبع هذا الرجل، فإنه 
ms3459	 يومئذ ومن اتبعه على الحق ". قال: فأتبعته فأخذت بمنكبه فلفته، فقلت: هذا يا رسول الله ؟ فقال: " نعم ". فإذا هو عثمان بن عفان، PageV10P0376(@)(@@) وقال حرملة، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن ابن حوالة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:ثلاث من نجا منهن فقد نجا ; موتي، وخروج الدجال، وقتل خليفة مصطبر قوام بالحق يعطيه. وأما حديث كعب بن عجرة، فقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي، أخبرني مغيرة بن مسلم، عن مطر الوراق، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتنة فقربها وعظمها. قال: ثم مر رجل مقنع في ملحفة، فقال: " هذا يومئذ على الحق ". فانطلقت مسرعا - أو قال: محضرا - وأخذت بضبعيه، فقلت: هذا يا رسول الله ؟ قال: " هذا ". فإذا هو عثمان بن عفان. ثم رواه الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كعب بن عجرة، فذكر مثله. ورواه أبو يعلى، عن هدبة، عن همام، عن قتادة، عن محمد بن PageV10P0377(@)(@@) سيرين، عن كعب بن عجرة. وكذا رواه أبو عون، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة وقد تقدم حديث أبي ثور الفهمي عنه، في قوله في الخطبة التي خاطب بها الناس من داره: والله ما تعتيت ولا تمنيت، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأنه كان يعتق كل يوم جمعة عتيقا، فإن تعذر عليه أعتق في الجمعة الأخرى عتيقين. وقال مولاه حمران: كان عثمان يغتسل كل يوم منذ أسلم، رضي الله عنه. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عياش، ثنا الوليد بن مسلم، أنا الأوزاعي، عن محمد بن عبد الملك بن مروان أنه حدثه عن المغيرة بن شعبة أنه دخل على عثمان وهو محصور، فقال: إنك إمام العامة، وقد نزل بك ما ترى، وإني أعرض عليك خصالا 
ms3460	 ثلاثا اختر إحداهن ; إما أن تخرج فتقاتلهم، فإن معك عددا وقوة وأنت على الحق وهم على الباطل، وإما أن تخرق بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة، فإنهم لن يستحلوك وأنت بها، وإما أن تلحق بالشام، فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية. PageV10P0378(@)(@@) فقال عثمان: أما أن أخرج فأقاتل، فلن أكون أول من خلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أمته بسفك الدماء، وأما أن أخرج إلى مكة فإنهم لن يستحلوني بها، فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم. فلن أكون أنا، وأما أن ألحق بالشام، فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية فلن أفارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا أرطاة - يعني ابن المنذر - حدثني أبو عون الأنصاري أن عثمان قال لابن مسعود: " هل أنت منته عما بلغني عنك ؟ فاعتذر بعض العذر، فقال عثمان: ويحك ! إني قد سمعت وحفظت - وليس كما سمعت - أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: سيقتل أمير وينتزي منتز. وإني أنا المقتول، وليس عمر، إنما قتل عمر واحد، وإنه يجتمع علي. وهذا الذي قاله لابن مسعود قبل مقتله بنحو من أربع سنين، فإنه مات قبله بنحو ذلك. حديث آخر: قال عبد الله بن أحمد: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري، حدثني أبو عبادة الزرقي الأنصاري - من أهل المدينة - عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: شهدت عثمان يوم حصر في موضع الجنائز ولو ألقي حجر لم يقع إلا على رأس رجل، فرأيت عثمان أشرف من الخوخة التي تلي باب مقام جبريل، فقال: أيها الناس، أفيكم طلحة ؟ PageV10P0379(@)(@@) فسكتوا ثم قال: أيها الناس، أفيكم طلحة بن عبيد الله ؟ فسكتوا، ثم قال: أيها الناس أفيكم طلحة ؟ فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان: ألا أراك هاهنا ؟ ما كنت أرى أنك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي 