ms3501	 أربعة يجتمعون على شيء واحد يقولون عن حماد عن ربعى فلما كان بعد سنة أخرى سنة إحدى وثمانين ومئة اخرج إلى غندر كتاب شعبة فإذا فيه عن حماد عن ربعى وقد قال حماد مرة عن عمرو بن عطية قال عبد الرحمن فقلت رحمك الله يا أبا عبد الله كنت إذا حفظت الشيء لا تبالى من خالفك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا يحيى بن إبراهيم الامام بحمص حدثنا نوح بن حبيب قال سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان الثوري . وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا أحمد بن محمد السوطي حدثنا محمد بن علي السرخسي حدثنا بكر بن خداش قال سمعت سفيان الثوري يقول ما استودعت قلبي شيئا فخانني قط. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤى حدثنا أبو داود قال بلغني عن يحيى بن معين قال كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي , قال : حدثنا عباس بن محمد قال : رأيت يحيى بن معين لا يقدم على سفيان الثوري في زمانه أحدا في الفقه والحديث والزهد وكل شيء. وقال عباس : سمعت يحيى يقول ليس أحد يخالف سفيان الثوري الا كان القول قول سفيان قلت وشعبة أيضا ان خالفه قال نعم قلت لأبي زكريا فان خالفه شعبة في حديث البصريين القول قول من يكون قال ليس يكاد يخالف شعبة سفيان في حديث البصريين.@ PageV10P0238(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن منصور الطوسي , قال : حدثنا يحيى بن أبى بكير سمع شعبة يقول : ما حدثني سفيان عن إنسان بحديث فلقيته فسألته الا كان كما حدثني به. حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصرى لفظا حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الكوفى بها حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد 
ms3502	 الله بن محمد بن سوار حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا أبو يحيى الحماني قال سمعت أبا حنيفة يقول لو كان سفيان الثوري في التابعين لكان فيهم له شأن. وحدثني أحمد بن أحمد القصرى حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان حدثنا ابن سعيد حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة قال سمعت أبى يقول جاء رجل إلى أبى حنيفة فقال : ألا ترى ما يروى سفيان فقال أبو حنيفة أتأمرني أن أقول إن سفيان يكذب في الحديث لو ان سفيان كان في عهد إبراهيم لاحتاج الناس إليه في الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز قال سمعت أبا عبد الله بن ثواب الهبارى يقول سمعت عبد الحميد الحماني يقول سمعت أبا حنيفة يقول لو مات سفيان في زمن إبراهيم لدخل على الناس فقده. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق قال سألني ابن عيينة عن حديث فقلت له حدثني الثوري عن رجل وقد سمعت أنا من ذلك الرجل فقال لي إن حديثك عن الثوري عن ذلك الرجل أحب إلى من حديثك عن ذلك الرجل.@ PageV10P0239(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن عبد الله صاحب أبى صخرة قال سمعت أحمد بن سنان القطان يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول قدمت على سفيان بن عيينة فجعل يسألني عن المحدثين فقال ما بالعراق أحد يحفظ الحديث الا سفيان الثوري قال فلما قدمت حدثت به شعبة فشق عليه. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن بشران وانا اسمع أخبركم على بن الحسين بن حبان حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت عمرا جليس مسدد يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت رجلا أحسن عقلا من مالك بن أنس ولا رأيت رجلا انصح 
ms3503	 للأمة من عبد الله بن المبارك ولا اعلم بالحديث من سفيان ولا أقشف من شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن حنبل قيل له سفيان الثوري كان احفظ أو بن عيينة فقال كان الثوري احفظ واقل الناس غلطا وأما ابن عيينة فكان حافظا الا انه كان إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء قيل له فإن فلانا يزعم أن سفيان بن عيينة كان احفظهما فضحك ثم قال فلانا حسن الرأي في ابن عيينة فمن ثم. أخبرنا على بن محمد الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا ابن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله وذكر سفيان الثوري فقال ما يتقدمه في قلبي أحد ثم قال تدري من الإمام الإمام سفيان الثوري. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن سفيان الثوري ومالك @ PageV10P0240(@)(@@) فقال : سفيان ليس يتقدمه عندي في الدنيا أحد . وهو أحفظ وأكثر حديثا ولكن كان مالك ينتقى الرجال وسفيان يروى عن كل أحد وقال عبد المؤمن : سمعت أبا على يقول : سفيان أكثر حديثا من شعبة واحفظ يبلغ حديثه ثلاثين الفا , وحديث شعبة قريب من عشرة آلاف. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري , قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام حدثنا محمد بن كثير الطرسوسي حدثنا حماد بن سلمة قال كان سفيان الثوري عندنا بالبصرة فكان كثيرا يقول : ليتني قد مت ليتني قد استرحت ليتني في قبري فقال له حماد بن سلمة : يا أبا عبد الله ما كثرة تمنيك للموت والله لقد آتاك الله القرآن والعلم فقال سفيان يعنى لحماد بن سلمة يا 
ms3504	 أبا سلمة وما يدرينى لعلي ادخل في بدعة لعلي ادخل فيما لا يحل لي لعلي ادخل في فتنة اكون قد مت فسبقت هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن سعيد أبو عبد الرحمن الرباطي حدثنا أبو داود قال مات سفيان بالبصرة ودفن ليلا ولم نشهد الصلاة يعنى عليه وغدونا على قبره ومعنا جرير بن حازم وسلام بن مسكين فتقدم جرير فصلى بنا على قبره ثم بكى فقال : إذا بكيت على ميت لتكرمة ... فابك الغداة على الثوري سفيان أخبرنا على بن أبى على حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن منصور المروزي حدثنا مسدد قال سمعت موسى بن داود يقول سمعت على بن صالح يقول ولدنا سنة مئة وكان سفيان اسن منا بخمس سنين.@ PageV10P0241(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو نعيم خرج سفيان الثوري من الكوفة سنة خمس وخمسين ومئة ولم يرجع ومات سنة إحدى وستين ومئة وهو ابن ست وستين فيما اظن , وقال حنبل : حدثني أبو عبد الله حدثنا موسى بن داود قال سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين لي إحدى وستون سنة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عن موسى بن داود خروج سفيان بن سعيد من الكوفة وسنه وهو في كتاب التاريخ فقال هذا سمعه سماعا , كأنه يثبته , قال : هذا على انه ولد سنة سبع وتسعين ليس كما قالوا : سنة خمس وتسعين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ولد سفيان سنة سبع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال أبو نعيم مات سفيان 
ms3505	 الثوري سنة إحدى وستين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال حدثني أبو عبد الله حدثنا يحيى بن سعيد قال مات سفيان الثوري سنة إحدى وستين في أولها. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي لامى إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال : ومات سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري سنة إحدى وستين ومئة بالبصرة وصلى عليه أخ لابن عياش جاء يريد عبادان هو وأصحابه.@ PageV10P0242(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري يكنى أبا عبد الله مات سنة اثنتين وستين ومئة بالبصرة. قلت : وسنة إحدى وستين أصح. أخبرنا حمزة بن محمد أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد الأشج , قال : حدثنا عبد الله بن وهب الحضرمي , قال : قال أبو زياد الفقيمي , يعنى يرثى سفيانا : لقد مات سفيان حميدا مبرزا ... على كل قار هجنته المطامع يلوذ بابواب الملوك بنية ... مبهرجة والزى فيه التواضع يشمر عن ساقيه والراس فوقه ... قلنسوة فيها اللصيص المخادع جعلتم فداء للذي صان دينه ... وفر به حتى حوته المضاجع على غير ذنب كان الا تنزها ... عن الناس حتى أدركته المصارع بعيد من أبواب الملوك مجانب ... وان طلبوه لم تنله الأصابع فعينى على سفيان تبكي حزينة ... شجاها طريد نازح الدار شاسع يقلب طرفا لا يرى عند رأسه ... قريبا حميما اوجعته الفواجع فجعنا به حبرا فقيها مؤدبا ... بفقه جميع الناس قصد الشرائع على مثله تبكي العيون لفقده ... على واصل الأرحام والخلق واسع أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين البرجلاني حدثنا زكريا بن عدى حدثنا أبو خالد الأحمر قال 
ms3506	 رأيت سفيان بن سعيد بعد ما مات فقلت أبا عبد الله كيف حالك قال خير حال استرحت من غموم الدنيا وافضيت إلى رحمة الله عز وجل.@ PageV10P0243(@)(@@) وقال ابن أبى الدنيا كتب إلى أبو سعيد الأشج حدثنا إبراهيم بن اعين قال رأيت الثوري في المنام ولحيته حمراء فقلت ما صنعت فديتك قال انا مع السفرة قلت وما السفرة قال الكرام البررة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن محمد البالسي ببالس حدثنا النفيلي حدثنا معاوية بن حفص عن سعير بن الخمس قال رأيت سفيان الثوري في المنام وهو يطير من نخلة إلى نخلة وهو يقرا هذه الآية : {الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين} أخبرنا على بن محمد الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال حدثني محمد بن أبى محمد قال رأى رجل في المنام انه دخل الجنة قال فرأيت الحسن ، وابن سيرين وإبراهيم وعدة قال فقلت ما لي لا أرى سفيان الثوري معكم فقد كان يذكر فقالوا هيهات ذاك فوقنا ما نراه الا كما نرى الكوكب الدرى. 4717- سفيان بن عيينة بن أبى عمران أبو محمد مولى بنى عبد الله بن رويبة من بنى هلال بن عامر بن صعصعة وقيل انه مولى محمد بن مزاحم الهلالي وعيينة أبوه هو المكنى أبا عمران. ولد بالكوفة وسكن مكة وقدم بغداد واجتمع مع أبى بكر الهذلى بها فقال له أبو بكر بأي ذنب دخلت بغداد وقد ذكرنا ذلك في مقدمة هذا الكتاب.@ PageV10P0244(@)(@@) وكان لسفيان بن عيينة تسعة اخوة حدث منهم أربعة محمد وآدم وعمران وإبراهيم. فاما سفيان فكان له في العلم قدر كبير ومحل خطير أدرك نيفا وثمانين نفسا من التابعين وسمع بن شهاب الزهري وعمرو بن دينار وأبا إسحاق السبيعي وعبيد الله بن أبى يزيد ، وعبد الله بن دينار بن اسلم ومنصور بن 
ms3507	 المعتمر وأبا الزناد وإسماعيل بن أبى خالد وسعد بن إبراهيم وسهيل بن أبى صالح وأيوب السختياني وصفوان بن سليم ، وعبد الله بن أبى نجيح وخلقا يطول ذكرهم. روى عنه الأعمش والثوري وشعبة وهمام بن يحيى ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد الله بن المبارك ووكيع ، وابن وهب ، ومحمد بن إدريس الشافعي ، وأبو معاوية الضرير ، وأبو نعيم والحميدي وعلى بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وابن نمير وقتيبة بن سعيد وسعيد بن منصور وجماعة من نظرائهم وممن بعدهم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثني أحمد بن ملاعب وكان حافظا عن محمد بن علي بن المديني عن أبيه قال سفيان بن عيينة بن أبى ميمون واسم أبى ميمون عمارة وهو مولى لمحمد بن مزاحم اخى الضحاك بن مزاحم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي , قال : حدثني أبى , قال : سفيان بن عيينة مولى لمسعر بن كدام من أسفل.@ PageV10P0245(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي يقول سمعت ابن عيينة يقول ولدت سنة سبع ومئة. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني ولد سفيان بن عيينة سنة سبع ومئة وكتب عنه الحديث سنة ثنتين وأربعين , وهو ابن خمس وثلاثين سنة قال على كتب ، عن ابن عيينة قبل موت الأعمش بخمس سنين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول سمعت عبد الله بن داود يقول كنا عند الأعمش فجاء انسان فقال ان سفيان بن عيينة يحدث فقمنا من عند الأعمش فسمعنا منه 
ms3508	. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثتا محمد بن الوليد البسري قال سمعت عبد الله بن داود يقول قدم علينا بن عيينة الكوفة في حياة الأعمش فحدث سفيان في مجلس الأعمش بخمسين حديثا وكان الأعمش يحدث سفيان بحديث ويحدثه سفيان بحديث فقال الأعمش لسفيان يا أبا محمد نفقت السوق ترضى اثنين بواحد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت العباس بن أبى طالب يقول سمعت إسحاق بن إسماعيل يقول سمعت ابن عيينة يقول ولدت سنة سبع ومئة وحج بي أبى وعطاء بن أبي رباح حي. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول بن عيينة أصله كوفى أقام بمكة وكان أبوه يحج به قديما.@ PageV10P0246(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود ذكر بن عيينة فقال حج به أبوه سبعا وعشرين حجة حج به وله ست سنين إلى ان بلغ نيفا وثلاثين سنة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه قال سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال سمعت سفيان بن عيينة يقول ولدت في سنة سبع ومئة للنصف من شعبان. أخبرنا البرقاني قال : قرئ على أبى على بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول قال وكيع كتبنا عن سفيان بن عيينة والأعمش حتى قال وكان قيس وضع في كتبه حدثنا أبو محمد الهلالي وهو سفيان بن عيينة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت غياث بن جعفر يقول سمعت ابن عيينة يقول أول من اسندنى إلى الإسطوانة مسعر بن كدام فقلت انى حدث فقال ان عندك الزهري وعمرو بن دينار. أخبرني عبد الله 
ms3509	 بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال لقى بن عيينة الزهري وهو ابن ست عشرة سنة ولقيته وأنا بن ست عشرة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل الخطبي حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه قال سمعت عبد الرحمن بن بشر قال سمعت سفيان يقول زعموا ان الزهري قال ما رأيت طالبا لهذا الأمر أصغر سنا منه يعنى سفيان. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني يقول سمعت أبا غسان يقول سمعت ابن عيينة يقول سمعت من عمرو بن دينار وأنا بن ست عشرة سنة ومات وأنا بن تسع عشرة سنة.@ PageV10P0247(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا علي قال قال سفيان جالست عمرو بن دينار ثنتين وعشرين سنة ومات سنة ست وعشرين وجالسته وأنا ابن أربع عشرة سنة. كذا قال وهو خطأ وصوابه : جالست عمرو بن دينار سنة ثنتين وعشرين ومات سنة ست وعشرين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن هشام الطالقاني قال سمعت جدي محمد بن هشام يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما بيني وبين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الاستر يعنى رجلا. أخبرني محمد بن علي بن الفتح أخبرنا عمر بن أحمد المروروذي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي إملاء حدثنا محمد بن ميمون قال سمعت ابن عيينة يقول حضرت بن جريج فسمعته يقول حدثنا رجل ، عن ابن عباس وحدثنا رجل ، قال : سألت ابن عباس فقلت ينبغي ان يكون هذا حيا فلما كان يوم الجمعة تصفحت الأبواب فإذا انا بشيخ قد دخل من ها هنا وأشار بن عيينة إلى بعض أبواب المسجد فقلت رأيت بن عباس فقال نعم سألت بن عباس ورأيت عبد الله بن عمر وحدثنا بن عباس وسمعت 
ms3510	 بن عباس فسمعت منه فجلست مع بن جريج فلما قال حدثنا رجل قال سمعت ابن عباس قلت يا أبا الوليد حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد ، عن ابن عباس فقال قد غصت عليه يا غواص. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى , @ PageV10P0248(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن إسحاق السراج , قال : سمعت محمد بن عمرو الباهلى يقول : سمعت ابن عيينة يقول كنت اخرج إلى المسجد فاتصفح الخلق , فإذا رأيت مشيخة وكهولا جلست إليهم , وأنا اليوم قد اكتنفنى هؤلاء الصبيان , ثم ينشد : خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردى بالسؤدد أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الطرسوسي قال سمعت حامد بن يحيى البلخي يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول رأيت كأن أسنانى كلها سقطت فذكرت ذلك للزهرى فقال تموت أسنانك وتبقى أنت فمات أسنانى وبقيت فجعل الله كل عدو لي محدثا. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السروى أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت علي بن المديني يقول ما في أصحاب الزهري أتقن من ابن عيينة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى إجازة وأخبرناه هبة الله بن الحسن الطبري قراءة عنه أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال قلت لعلي بن المديني من تقدم في الزهري قال أما أنا فأنى أقدم سفيان بن عيينة ثم قال علي الذي سمع سماعا لا يشك فيه ولم يتكلم فيه أحد ولم يطعن فيه طاعن زياد بن سعد وسفيان بن عيينة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قلت ليحيى بن سعيد فمعمر أحب إليك أو بن عيينة في الزهري قال : ابن عيينة. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سلمان بن توبة يقول 
ms3511	 سمعت عليا يقول قال يحيى بن سعيد القطان بن عيينة أحب إلى في الزهري من معمر. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت له إن بعض الناس يقول سفيان بن عيينة أثبت الناس في الزهري فقال إنما يقول ذاك من سمع منه وأي شيء كان سفيان إنما كان غليما يعنى أيام الزهري.@ PageV10P0249(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي , قال : وسفيان بن عيينة هلالى كوفى ثقة ثبت في الحديث وكان بعض أهل الحديث يقول هو اثبت الناس في حديث الزهري وكان حسن الحديث وكان يعد من حكماء أصحاب الحديث ويكنى أبا محمد سكن مكة وكان مولى لبنى هلال وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف ولم يكن له كتب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا مجاهد بن موسى قال سمعت ابن عيينة يقول ما كتبت شيئا قط الا شيئا حفظته قبل أن أكتبه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول مالك وسفيان بن عيينة القرينان يعني في الأثر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أبو علي محمد بن عروس حدثني أبي حدثنا أبو الربيع النخاس قال تلقيت هارون أمير المؤمنين فسألني عن علية الهاشميين ثم قال لي ما فعل سيد الناس قال قلت يا أمير المؤمنين ومن سيد الناس عندك هكذا في الرواية والصواب 
ms3512	 ومن سيد الناس غيرك قال سيد الناس سفيان بن عيينة.@ PageV10P0250(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت عبد الله وهو ابن المبارك . وأخبرنا أبو منصور عبد الباقى بن محمد بن إبراهيم بن عروة البزاز أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن المجدر حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا هدية بن عبد الوهاب أخبرنا ابن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة فقال ذاك أحد الأحدين زاد هدية ما كان أغربه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي علي بن الصواف حدثكم عبد الله بن صالح البخاري حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال سمعت بهزا يقول ما رأيت مثل سفيان بن عيينة ولا أجمع منه قلت له ولا شعبة قال ولا شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا العباس يعنى بن عبد العظيم حدثنا علي قال قال لي يحيى ما بقى من معلمى الذين تعلمت منهم غير سفيان بن عيينة فقلت يا أبا سعيد سفيان امام في الحديث قال سفيان امام القوم منذ أربعين سنة. قال علي وسمعت بشر بن المفضل يقول وقال بيده على الأرض ما بقى على وجه الأرض أحد يشبه سفيان بن عيينة. قال علي قال عبد الرحمن بن مهدى كنت اسمع الحديث من ابن عيينة فاقوم فاسمع شعبة يحدث به فلا أكتبه.@ PageV10P0251(@)(@@) أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني سفيان بن عيينة أحسن حديثا من سفيان وشعبة. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن منيع قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال سمعت شعبة يقول من أراد عمرو بن دينار فعليه بالفتى الهلالي ومن أراد 
ms3513	 أيوب فعليه بحماد بن زيد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت له ابن عيينة أحب إليك في عمرو أو الثوري فقال ابن عيينة اعلم به قالت فابن عيينة أحب إليك فيه أو حماد بن زيد فقال ابن عيينة اعلم به قلت فشعبة قال وأيش روى عنه شعبة إنما روى عنه نحوا من مئة حديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن كزال قال سمعت أبا مسلم يعنى المستملى قال سمعت سفيان يقول سمعت من عمرو ما لبث نوح في قومه. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن محمد الأثرم قال سمعت أحمد بن حنبل يقول اعلم الناس بعمرو بن دينار بن عيينة قال وبلغني عن يحيى بن معين انه قال ابن عيينة أروى الناس عن عمرو وأثبتهم فيه وهو أعلم بعمرو من الثوري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : أثبت الناس في عمرو بن دينار بن عيينة قلت له حماد بن زيد فقال هو اعلم بعمرو بن دينار من حماد بن زيد قلت فان اختلف بن عيينة وسفيان الثوري في عمرو بن دينار قال سفيان بن عيينة أعلم بعمرو بن دينار منه.@ PageV10P0252(@)(@@) وقال السراج : سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد يقول كان سفيان الثوري إذا لم ير أصحاب الحديث اسند الأحاديث فكنت آتى بن عيينة فيقول هذا خطأ وهذا كذا فآتى الثوري فيقول لي أتيت بن عيينة فأخبره بما قال ابن عيينة فيقول هو كما قال. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع أخبرنا محمد بن 
ms3514	 أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن عبد الله يقول كنت عند سفيان بن عيينة ومعي بن بن حماد بن زيد فحدث سفيان بحديث عمرو عن طاوس في المواقيت مرسلا قال علي فقلت له فان حماد بن زيد يقول ، عن ابن عباس فقال لي سفيان احرج عليك بأسماء الله لما صدقت انا اعلم بعمرو أو حماد بن زيد فنفيت ثم قلت يا أبا محمد أنت اعلم بعمرو من حماد بن زيد وابنه حاضر فلما قمت قال لي بن ابنه عرضت جدي حين قلت له إن حماد بن زيد يقول كذا وكذا. أخبرني محمد بن علي بن الفتح أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن موسى بن حماد قال حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني بعض أصحابنا قال رأيت حماد بن زيد قدام سفيان بن عيينة كأنه صبي قدام معلمه. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع أيما أثبت في عمرو بن دينار بن عيينة أو محمد بن مسلم فقال ابن عيينة اثبت في عمرو من محمد بن مسلم ومن داود العطار ومن حماد بن زيد وسفيان أكثر حديث منهم عن عمرو وأسند قيل ، وابن جريج فقال جميعا ثقة كأنه سوى بينهما في عمرو.@ PageV10P0253(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن حديث شعبة عن عمرو بن دينار والثوري عن عمرو بن دينار وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار أيهم أعلم بحديث عمرو بن دينار فقال سفيان بن عيينة أعلمهم بحديث عمرو بن دينار. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبي قال قلت ليحيى بن سعيد القطان من أحسن من رأيت حديثا 
ms3515	 قال ما رأيت أحدا أحسن حديثا من سفيان بن عيينة. حدثني محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة حدثنا الحسن بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن صالح البخاري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير حدثنا نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى أين ابن عيينة من الثوري فقال عند ابن عيينة من معرفته بالقرآن وتفسير الحديث وغوصه على حروف متفرقة يجمعها ما لم يكن عند الثوري. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسماعيل بن الفضل , قال : حدثنا علي بن بحر حدثنا ابن وهب قال ما رأيت أحدا اعلم بكتاب الله من ابن عيينة.@ PageV10P0254(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السروي قال أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال لي أبى ما رأيت أحدا كان اعلم بالسنن من سفيان بن عيينة. أخبرنا على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وذكر سفيان بن عيينة فقال ما رأينا نحن مثله. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا محمد بن الحسين هو ابن أبى الحنين قال سمعت أبا غسان يقول ما كان أكيسه , يعنى سفيان بن عيينة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سفيان بن عيينة كان ثقة صدوقا. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار قال سمعت يحيى بن سعيد يقول اشهدوا ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين فمن سمع منه في هذه السنة وبعد هذا فسماعه لا شيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد 
ms3516	 بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال حدثني بعض من سمع بن عيينة يقول في آخر سنة حج قال هذه توفى لي سبعين وقفة بعرفة.@ PageV10P0255(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال على بن المديني حج سفيان بن عيينة اثنتين وسبعين حجة مات عطاء سنة خمس عشرة ومئة وحج سفيان بعد موته بسنة وهو ابن تسع سنين فلم يزل يحج إلى أن مات وأقام بمكة سنة اثنتين وعشرين ومئة إلى سنة ست وعشرين ومئة ثم خرج إلى الكوفة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد أخبرني الحسن بن عمران بن عيينة ان سفيان قال له بجمع آخر حجة حجها قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة أقول في كل سنة اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان وانى قد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك فرجع فتوفى في السنة الداخلة وقال ابن سعد قال الواقدي : أخبرني سفيان أنه ولد سنة سبع ومئة ومات يوم السبت أول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين ومئة ودفن بالحجون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي قال ومات سفيان في سنة ثمان وتسعين في آخر يوم من جمادى الأولى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال محمد بن أبى عمر مات سفيان بن عيينة سنة ثمان وتسعين ومئة آخر يوم من جمادى الآخرة. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إبراهيم بن المنذر لابن مناذر يرثى سفيان بن عيينة : من كان يبكى رجلا هالكا ... فليبك للإسلام سفيانا راحوا بسفيان على نعشه ... والعلم مكسوين اكفانا يا واحد الناس ومؤتمهم ... أورثتنا غما واحزانا فقدك يا سفيان 
ms3517	 أنسانا ... فقد الاخلاء واسلانا@ PageV10P0256(@)(@@) 4718- سفيان بن زياد الرصافى ثم المخرمي. حدث عن عيسى بن يونس وإبراهيم بن عيينة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو جعفر بن المنادى ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا مسلمة بن عبد الرحمن بصرى كتبت عنه بالصيمرة حدثنا عمر بن علي المقدمي عن عمر بن سعيد بن أبى حسين قال محمد وحدثنا سفيان بن زياد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عمر بن سعيد بن أبي حسين وقد دخل حديث بعضهم في بعض ، عن ابن أبي مليكة ان ابن عباس قال لما قبض عمر بن الخطاب كنت عند سريره فجاء رجل فزاحمنى بمنكبيه قال فإذا هو على قال فتأخرت له قال فدنا ثم قال ما أحد ألقى الله بصحيفته أحب الي من أن ألقى الله بصحيفتك وقال عيسى بن يونس في حديثه ما أحد ألقى الله بمثل عمله أحب إلي منك وقالا جميعا وإن كنت لأرجو ان يجعلك الله مع صاحبيك فانى كثيرا ما كنت اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كنت أنا ، وأبو بكر وعمر وفعلت أنا ، وأبو بكر وعمر قال : ذاك مرارا.@ PageV10P0257(@)(@@) 4719- سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يوسف بن أسباط ، وعبد الله بن وهب وإسحاق بن الفرات وحجاج بن محمد الأعور. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي والحسين بن فهم ، ومحمد بن سويد الطحان ، ومحمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن الحسين الصوفي وأحمد بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال قدم علينا سفيان بن محمد الثغر فحدثنا عن إسحاق بن الفرات وساق عنه حديثا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا 
ms3518	 محمد بن سويد حدثنا سفيان بن محمد المصيصي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه قال ما ذكرت عائشة مسيرها في وقعة الجمل قط الا بكت حتى تبل خمارها وتقول يا ليتني كنت نسيا منسيا قال سفيان النسى المنسى الحيضة الملقاة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث سفيان بن محمد ، عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالباكورة فقال خطأ أنما رواه الناس يونس عن الزهري.@ PageV10P0258(@)(@@) قال وسألت أبا علي عن سفيان بن محمد فقال ليس بشيء. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن سفيان بن محمد المصيصي فقال : لا شيء. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا الدارقطني شيخ لأهل المصيصة يقال له سفيان بن محمد الفزاري كان ضعيفا سيء الحال في الحديث. 4720- سفيان بن هارون بن سفيان أبو محمد القاضي ويعرف والده بهارون الديك. حدث عن العباس بن يزيد البحراني والفضل بن سهل الأعرج . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو محمد سفيان بن هارون بن سفيان القاضي حدثنا فضل بن سهل الأعرج حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن الزبير بن عدى عن مصعب بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا خضرة رطبة وقال لنا زيد مرة عن سعد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان سفيان بن هارون المعروف بالديك القاضي مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب أخى ومات سفيان مستملي يزيد بن هارون سنة ثنتي عشرة وثلاث مئة في رجب.@ PageV10P0259(@)(@@) ذكر من اسمه السرى 4721- السرى بن واصل من أهل 
ms3519	 المدائن. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي إملاء حدثنا القاسم بن أحمد بن جعفر الشيباني بالكوفة حدثنا عباد بن أحمد العرزمي حدثني عمى عن أبيه عن السرى بن واصل المدائني قال سمعت عطاء بن أبي رباح يقول : {كمثل الحمار يحمل أسفارا} قال كتبا وقال : {كأنهم حمر مستنفرة} {فرت من قسورة} قال الرماة وقال عبد الرحمن بن سابط السباع وقال عطاء بأيدى سفرة قال : كتبة. 4722- السرى بن المغلس أبو الحسن السقطي. كان من المشايخ المذكورين وأحد العباد المجتهدين صحب معروفا الكرخي وحدث عن هشيم بن بشير وأبي بكر بن عياش وعلي بن غراب ويحيى بن يمان ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي والجنيد بن محمد ، وأبو الحسين النورى ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطى وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي والعباس بن يوسف الشكلي وفي آخرين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل والحسن بن أبي بكر بن شاذان قال علي حدثنا وقال الحسن أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي , قال : @ PageV10P0260(@)(@@) حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطى زاد بن شاذان أبو جعفر ثم اتفقا قال حدثنا سرى بن مغلس السقطى أخبرنا علي بن غراب عن هشام بن عروة عن أبيه قال أخبرني أبي قال لما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مروا أبا بكر فليصل بالناس قال فصلى بهم فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج فلما رآه أبو بكر ذهب يتأخر فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذهب النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنب أبي بكر فكان أبو بكر يصلى بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر أبو بكر قائم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن علي بن حبش يقول سمعت عبد الله بن شاكر يقول قال سرى السقطى صليت وردى 
ms3520	 ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت يا سرى كذا تجالس الملوك قال فضممت إلى رجلي ثم قلت وعزتك لا مددت رجلي أبدا. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف حدثني سعيد بن عثمان قال سمعت السرى بن مغلس قال غزوت راجلا فنزلنا خربة للروم فالقيت نفسي على ظهري ورفعت رجلي على جدار فإذا هاتف يهتف بي يا سرى بن مغلس هكذا تجلس العبيد بين يدي أربابها. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري , @ PageV10P0261(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا بكر الحربي يقول سمعت السرى السقطى يقول حمدت الله مرة فانا استغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة قيل وكيف ذاك ؟ قال : كان لي دكان كان فيه متاع , فوقع الحريق في سوقنا فقيل لي فخرجت أتعرف خبر دكانى فلقيت رجلا فقال : أبشر فان دكانك قد سلم فقلت الحمد لله ثم إني فكرت فرأيتها خطيئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير حدثني أبو القاسم سليمان بن محمد بن سلم الضراب قال حدثني بعض إخواني ان سريا السقطى مرت به جارية معها اناء فيه شيء فسقط من يدها فانكسر فأخذ سرى شيئا من دكانه فدفعه إليها بدل ذلك الإناء فنظر إليه معروف الكرخي فأعجبه ما صنع فقال له معروف بغض الله إليك الدنيا. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد الخواص حدثني عمر بن عاصم قال حدثني أحمد بن خلف قال سمعت سريا يقول هذا الذي انا فيه من بركات معروف انصرفت من صلاة العيد فرأيت مع معروف صبيا شعثا فقلت من هذا فقال رأيت الصبيان يلعبون وهذا واقف منكسر فسألته لم لا تلعب فقال انا يتيم قال سرى فقلت له ما ترى انك تعمل به فقال لعلي أخلوا فاجمع له نوى يشترى به جوزا يفرح به فقلت له اعطنيه اغير من حاله فقال لي أو تفعل 