ms3601	 فتح هو يا رسول الله ؟ قال : نعم ، والذي نفسي بيده إنه لفتح . وقال الشعبى رحمه الله : فتح الحديبية ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، واطعموا نخل خيبر ، وبلغ الهدى محله ، وظهرت الروم على فارس ، وفرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس . وقال مقاتل بن حيان : يسرنا لك يسرا بينا . وقال مقاتل بن سليمان : لما نزل قوله تعالى : " وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم " . فرح بذلك المشركون والمنافقون وقالوا : كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به وبأصحابه ، ما أمرنا وأمره إلا واحد ؛ فأنزل الله عز وجل بعد ما رجع من الحديبية : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " أي قضينا لك قضاء بينا " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " فنسخت هذه الآية تلك . قال سفيان الثوري : " ما تقدم من ذنبك " ما عملت في الجاهلية وما تأخر كل شئ لم يعمله . وقال عطاء بن أبى مسلم الخراساني : ما تقدم من ذنبك يعني ذنب أبو يك آدم وحواء ببركتك وما تأخر ذنوب أمتك بدعوتك . وقال الزيادي : أي لو كان لك ذنب قديم أو حديث لغفرناه . ويتم نعمته عليك أي بالنبوة والحكمة ويهديك صراطا مستقيما أي ويثبتك عليه ، وقيل : يهدى بك ، وينصرك الله نصرا عزيزا غالبا ، وقيل : معزا . قوله تعالى : " هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ، " قال الثعلبي : أي الرحمة والطمأنينة . قال ابن عباس رضى الله عنهما : بعث الله عز وجل نبيه عليه السلام بشهادة أن لا إله إلا الله ، فلما صدقوه زادهم الصلاة ، فلما صدقوه زادهم الزكاة ، فلما صدقوه زادهم الصيام ، فلما صدقوه زادهم الحج ، ثم زادهم الجهاد ، ثم أكمل لهم دينهم ، فذلك قوله عز وجل : " ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم " أي تصديقا بشرائع الإيمان مع تصديقهم بالإيمان . وقال الضحاك : يقينا مع يقينهم . وقال الكلبى : هذا في أمر الحديبية . وروى عن أنس بن مالك رضى الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما قرأ على الناس قوله : " ليغفر لك الله ما تقدم 
ms3602	 من ذنبك وما تأحر " قالوا : هنيئا مريئا يا رسول الله ، قد بين الله ما يفعل بنا ؟ فأنزل الله تعالى : " ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما " ثم قال تعالى " ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء " إن لم ينصر محمد والمؤمنون " عليهم دائرة السوء " بالذل والعذاب " وغضب الله عليهم ولعهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا " إلى قوله : " وتحسبوه بكرة وأصيلا " ثم ذكر الله تعالى قصة البيعة ، وقد تقدمت . ثم قال تعالى : " سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا " قال ابن عباس ومجاهد : يعنى أعراب غفار ومزينة وجهينة وأشجع وأسلم والديل ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أراد السير إلى مكة عام الحديبية معتمرا استنفر من حول المدينة من الأعراب وأهل PageV17P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" البوادي ، ليخرجوا معه حذرا من قريش أن يعرضوا له بحرب أو يصدوه عن البيت ، وأحرم هو ( صلى الله عليه وسلم ) بالعمرة وساق معه الهدى ، ليعلم الناس أنه لا يريد حربا ، فتثاقل عنه كثير من الأعراب وقالوا : نذهب معه إلى قوم قد جاءوه فقتلوا أصحابه فنقاتلهم ؟ فتخلفوا عنه واعتلوا بالشغل ، فأنزل الله تعالى : " سيقول لك المخلفون " ، أي إذا انصرفت إليهم فعاتبتهم على التخلف عنك شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا ثم كذبهم في اعتذارهم واستغفارهم ، وأخبر عن إسرارهم وإضمارهم ، فقال : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم . قوله تعالى : " بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا " وذلك أنهم قالوا : إن محمدا وأصحابه أكلة رأس ، فلا يرجعون ، فأين تذهبون ؟ انتظروا ما يكون من أمرهم . وكنتم قوما بورا أي هالكين فاسدين ، لا تصلحون لشئ من الخير . قال تعالى : " ومن لم يؤمن بالله ورسوله 
ms3603	 فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا . " قوله تعالى : " سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذ لكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا " قال : المخلفون أي عن الحديبية إذا انطلقتم إلى مغابم يعنى غنائم خيبر ذرونا نتبعكم أي خبير ، فنشهد معكم قتال أهلها " يريدون أن يبدلوا كلام الله " معناه يريدون أن يغيروا وعد الله الذي وعد أهل الحديبية ، وذلك أن الله تعالى جعل لهم غنائم خيبر عوضا عن غنائم أهل مكة ، إذ انصرفوا عنها عن صلح ولم يصيبوا منها شيئا . وقال ابن زيد : هو قوله عز وجل : " فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا " قال : والأول أصوب ، لأن قوله تعالى : " لن تخرجوا معي أبدا " نزلت في غزوة تبوك . قال : " كذ لكم قال الله من قبل " أي من قبل مرجعنا إليكم : إن غنيمة خيبر لمن شهدا لحديبية ليس لغيرهم فيها نصيب : " فسيقولون بل تحسدوننا " أي نصيب معكم من الغنائم . قوله تعالى : " قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون ، " قال ابن عباس وعطاء بن أبى رباح وعطاء الخراسانى وعبد الرحمن بن أبى ليلى ومجاهد : هم فارس . وقال كعب الأخبار : الروم . وقال الحسن : فارس والروم . وقال عكرمة : هوازن . وقال سعيد بن جبير : هوازن وثقيف . وقال قتادة : هوازن وغطفان يوم حنين . وقال الزهري ومقاتل : بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة الكذاب . وقال رافع بن خديج : والله لقد كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى : " ستدعون إلى PageV17P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" قوم أولى بأس شديد " ولا نعلم من هم حتى دعا أبو بكر رضى الله عنه إلى قتال بنى حنيفة فعلمنا أنهم هم . قوله تعالى : " فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما " قال آبن عباس رضى الله عنهما : لما نزلت هذه الآية قال أهل الزمانة : فكيف بنا يا رسول 
ms3604	 ؟ فأنزل الله عز وجل : ليس على الأعمى حرج يعني عن التخلف عن الجهاد والقعود عن الغزو ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج يعنى في ذلك ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما . ثم أخبر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) برضاه عن أهل بيعة الرضوان ، فقال تعالى : " لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحد الشجرة ، " وقد تقدم ذكر ذلك آنفا . ثم قال تعالى : " وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها . " وهي الفتوح التي تفتح لهم إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني خيبر . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لغزوة خيبر . ثم قال تعالى : " وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا " قال : معناه ووعدكم الله فتح بلدة أخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها لكم حتى يفتحها عليكم . واختلفوا فيها ، فقال ابن عباس وعبد الرحمن بن أبى ليلى والحسن ومقاتل : هي فارس والروم ، وقال الضحاك وابن زيد وابن إسحاق : هي خيبر ، وعدها الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) قبل أن يصيبها ، ولم يكونوا يذكرونها ولا يرجونها حتى أخبرهم الله بها . وهي رواية عطية وباذان عن ابن عباس . وقال قتادة : هي مكة . وقال مجاهد : ما فتحوا حتى اليوم . قوله تعالى : " ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا ، " قال : يعني أسدا وغطفان وأهل خيبر . وقال قتادة : يعنى كفار قريش ، " سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا . " وقوله تعالى : " وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا ؛ " واختلفوا في هؤلاء ، فقال أنس : إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم ، فأخذهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سلما PageV17P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" فأعتقهم ، فأنزل الله عز وجل 
ms3605	 الآية . قال عكرمة عن ابن عباس : إن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين ، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : وقد قدمنا ذكرهم . وقال عبد الله بن مغفل : كنا مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالحديبية في أصل الشجرة ، وعلى ظهر غصن من أغصان تلك الشجرة ، فرفعته عن ظهره ، وعلي بن أبى طالب رضى الله عنه بين يديه يكتب كتاب الصلح وسهيل بن عمرو ، فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا عليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخذ الله بأبصارهم ، فقمنا إليهم فأخذناهم ، فحلى عنهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأنزل الله عز وجل الآية . وقيل : غير ذلك . والله تعالى أعلم . ثم قال تعالى : " هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله " الآية . وهي قصة الحديبية وقد تقدم شرحها . وقوله تعالى : " ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ، " قال : قوله : أن تطئوهم أي تقتلوهم فتصيبكم منهم معرة بغير عليم ، قال ابن زيد : إثم . وقال ابن إسحاق : غرم الدية . وقيل : الكفارة ، لأن الله عز وجل إنما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ولم يعلم قاتله إيمانه الكفارة دون الدية . وقيل : هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون : قتلوا أهل دينهم . والمعرة المشقة ، وأصلها من العر وهو الجرب . قال : فلولا ذلك لأذن لكم في دخول مكة ، ولكنه حال بينكم وبين ذلك . ليدخل الله في رحمته . أي في دين الإسلام من يشاء من أهل مكة قبل أن تدخلوها . قال : وقال بعض العلماء : قوله لعذبنا جواب لكلامين أحدهما ولولا رجال والثاني لو تزيلوا أي تميزوا . وقال قتادة في قوله : ليدخل الله في رحمته أي أن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار كما دفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة . وعن علي بن أبى طالب رضى الله 
ms3606	 عنه أنه سأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قول الله عز وجل : " لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما " قال : هم المشركون من أجداد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وممن كان بعدهم في عصره ، كان في أصلابهم المؤمنون ، فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب الكافرين لعذب الله الكافرين عذابا أليما . " قوله تعالى : " إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ، " قال ابن إسحاق : يعني سهيل بن عمرو حين حمى أن تكتب بسم الله الرحمن الرحيم . وأن PageV17P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" محمدا رسول الله . " فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما ، " قال : كلمة التقوى يعنى الإخلاص ؛ وقد روى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال في قوله تعالى : وألزمهم كلمة التقوى : لا إله إلا الله . وهو قول ابن عباس وعمرو بن ميمون ومجاهد وقتادة والضحاك وسلمة بن كهيل وعبيد بن عمير وعكرمة وطلحة بن مصرف والربيع والسدى وابن زيد . وقال عطاء الخراساني : هي لا إله إلا الله محمد رسول الله . وعن علي رضى الله عنه قال : كلمة التقوى : لا إله إلا الله والله أكبر ، وهو قول ابن عمر . وقال عطاء بن أبى رباح : هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير . وعن الزهرى : كلمة التقوى هي بسم الله الرحمن الرحيم . قوله تعالى : " لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا . " قال : الرؤيا التي أراها إياها في مخرجة إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام . قوله : فعلم ما لم تعملوا أي أن الصلاح كان في الصلح . فجعل من دون ذلك فتحا قريبا قيل : صلح الحديبية . ثم قال تعالى : " هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا " أي أنك نبي صادق 
ms3607	 فيما تخبر . ثم وصف تعالى رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه فقال تعالى : " محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزرع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما . " قال الثعلبي رحمه الله تعالى : قوله : محمد رسول الله تم الكلام هاهنا ، يعني الكلام الأول ، ثم قال مبتدئا : " والذين معه أشداء على الكفار " أي غلاظ لا تأخذهم فيهم رأفة . رحماء بينهم أي متعاطفون متوادون بعضهم على بعض . يبتغون فضلا من الله أي يدخلهم جنته . ورضوانا يرضى عنهم . سماهم علامتهم . في وجوههم من أثر السجود واختلف العلماء في هذه السيماء ، فقال قوم : هو نور بياض في وجوههم يوم القيامة ، يعرفون بتلك العلامة أنهم سجدوا في الدنيا ؛ وهي رواية العوفى عن ابن عباس . وقال عطاء بن أبى رباح والربيع بن أنس : استنارت وجوههم من كثرة ما صلوا . وقال شهر بن حوشب : يكون موضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر . وقال آخرون : هو السمت PageV17P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" الحسن والخشوع والتواضع . وقال منصور : سألت مجاهدا عن قوله تعالى : سيماهم في وجوههم أهو الأثر يكون بين عيني الرجل ؟ قال : لا ، ربما يكون بين عيني الرجل مثل ركبة البعير ، وهو أقسى قلبا من الحجارة ، ولكنه نور في وجوههم من الخشوع . وقال ابن جريح : هو الوقار والبهاء . وقال شمر بن عطية : هو التهيج وصفرة الوجه وأثر السهر . قال الحسن : إذا رأيتم حسبتم مرضى ، وما هم بمرضى . وقال عكرمة وسعيد بن جبير : هو أثر التراب في جباههم . وقال عطية الخراساني : دخل في هذه الاية كل من حافظ على الصلوات الخمس . ذلك مثلهم أي ذلك الذي ذكرت مثلهم صفتهم في التوراة قال : وهاهنا تم الكلام . ثم قال : ومثلهم صفتهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه ؛ قال أنس : شطأه نباته . وقال ابن عباس : سنبله . وقال 
ms3608	 مجاهد والضحاك : ما يخرج تحت الحلقة فينمو ويتم . وقال مقاتل : هو نبت واحد ، فإذا خرج ما بعده فقد شطأه . وقال السدي : هو أن يخرج معه الطاقة الأخرى . وقال الفراء : الأشطاء : الزرع إذا نبت سبعا أو ثمانيا أو عشرا . وقال الأخفش : فراخه ، يقال : أشطأ الزرع فهو مشطئ إذا فرخ ، قال الشاعر : أخرج الشطء على وجه الثرى . . . ومن الأشجار أفنان الثمر قال : وهذا مثل ضربه الله تعالى لأصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، يعنى أنهم كانوا يكونون قليلا ، ثم يزدادون ويكثرون ويقوون . قال قتادة : مثل أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . فآزره قواه وأعانه وشد أزره . فاستغلظ ، فغلظ وقوى . فاستوى تم وتلاحق نباته وقام . على سوقه أصوله . يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يعنى أن الله تعالى فعل ذلك بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه رضى الله عنهم ليغيظ بهم الكفار . قال الثعلبي بسند يرفعه إلى الحسن ف قوله عز وجل : محمد رسول الله قال : محمد رسول الله . والذين معه ، أبو بكر . أشداء على الكفار عمر بن الخطاب . رحماء بينهم عثمان بن عفان . تراهم ركعا سجدا على بن أبى طالب . يبتغون فضلا من الله ورضوانا طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وأبو عبيدة . سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، قال : هم المبشرون ، أولهم أبو بكر وآخرهم أبو عبيدة . ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل قال : نعتهم في التوراة والإنجيل كمثل زرع . قال : الزرع : محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . أخرج شطأه أبو بكر الصديق . فآزره عمر بن الخطاب . فاستغلظ عثمان ؛ يعنى استغلظ للإسلام . فاستوى على سوقه على بن أبى طالب ، يعني PageV17P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" استقام الإسلام بسيفه . يعجب الزراع قال : المؤمنون . ليغيظ بهم الكفار قال : قول عمر لأهل مكة : لا نعبد الله سرا بعد اليوم . رضوان الله عليهم أجمعين . ذكر خبر أبى بصير ومن لحق به وانضم إليه قد اختلف في اسمه ، فقيل : عبيد بن أسيد بن جارية 
ms3609	 . وقال ابن إسحاق : عتبة بن أسيد بن جارية . وعن أبى معشر قال : اسمه عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف ابن منبه بن بكر هوازن ، حليف لبنى زهرة . وخبره وإن لم يكن داخلا في جملة الغزوات والسرايا فليس هو مناف لها ، وموجب إيرادنا إياه في هذا الموضع لتعلقه بغزوة الحديبية ، ولأن رده كان من شروط الهدنة . ونحن نورده هاهنا على ما أورده الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى ، رحمه الله تعالى ، في كتابه المترجم بدلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة ، وما أورده أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد ابن إسحاق رحمهم الله تعالى ، يدخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة انفلت رجل من أهل الإسلام من ثقيف ، يقال له : أبو بصير بن أسيد بن جارية الثقفي من المشركين ، فأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مسلما مهاجرا ، وكان ممن حبس بمكة ، فكتب فيه أزهر بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة ، والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي ، ومعه مولى لهم ، ويقال : كانا من بني منقذ ، أحدهما مولى والآخر من أنفسهم ، واسمه جحش بن جابر ، وكان ذا جلد ورأى في أنفس المشركين ، وجعل لهما الأخنس في طلب أبى بصير جعلا ، فقدما على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا بصير ، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر ، وإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، فانطلق إلى قومك . " فقال : يا رسول الله ، أتردني إلى المشركين يفتنونني في PageV17P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" ديني ؟ قال : " انطلق ، فإن الله سيجعل لك فرجا ومخرجا . " ودفعه إليهما ، فخرجا به ، حتى إذا كانا بذي الحليفة سل 
ms3610	 جحش سيفه ، ثم هزه وقال : لأضربن بسيفي هذا في الأوس والخزرج يوما إلى الليل ، فقال له أبو بصير : أو صارم سيفك هذا ؟ قال : نعم ؛ قال : ناولته أنظر إليه . فناوله إياه ، فلما قبض عليه ضربه به حتى برد ، ويقال : بل تناول أبو بصير سيف جحش بفيه ، وهو نائم ، فقطع به إساره ، ثم ضربه به حتى برد ؛ وطلب الآخر فجمز مذعورا مستخفيا ، حتى دخل المسجد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا ؛ فأقبل واستغاث برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : ويحك مالك ؟ فقال صاحبكم صاحبي . وجاء أبو بصير يتلوه ، فسلم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : وفت ذمتك يا رسول الله ، وأدى الله عنك ، دفعتني إليهما فتعرفت أنهم سيعذبونني ويفتنونني عن ديني ، فقتلت المنقذي ، وأفلتني هذا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ويل أمه مسعر حرب لو كان معه رجال " ، وجاء أبو بصير بسلبه فقال : خمس يا رسول الله ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إني إن خمسته لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه ، ولكن شأنك بسلب صاحبك ، واذهب حيث شئت . " فخرج أبو بصير معه خمسة نفر كانوا قدموا مسلمين من مكة حيث قدم ، ولم يطلبهم أحد ، وساروا حتى نزلوا بين العيص وذي المروة من أرض جهينة ، على طريق عيرات قريش مما يلي سيف البحر ، لا تمر بهم غير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها ، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو - واسم أبى جندل العاص بن سهيل على ما أورده الزبير بن بكار - في سبعين راكبا أسلموا ، فلحقوا بأبى بصير حين بلغهم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ويل امه مسعر حرب لو كان معه رجال ، " فقطعوا مادة قريش من طريق الشام . وكان أبو بصير يصلي لأصحابه ، فلما قدم عليه أبو جندل كان هو يؤمهم ، واجتمع إلى أبى جندل ناس من بني غفار وأسلم وجهينة وطوائف من الناس ، حتى بلغوا ثلثمائة مقاتل ، وهم مسلمون 
ms3611	 ، فأقاموا مع أبى جندل وأبى بصير ، لا تمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها ، وقال أبو جندل في ذلك : PageV17P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" أبلغ قريشا عن أبى جندل . . . أنا بذي المروة بالساحل في معشر تخفق راياتهم . . . بالبيض فيها والقنا الذبل يأبون أن تبقى لهم رفقة . . . من بعد إسلامهم الواصل أو يجعل الله لهم مخرجا . . . والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه . . . أو يقبل المرء ولم يأتل فأرسلت قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسأله بأرحامهم إلا آراهم ، وقالوا : لا حاجة لنا بهم . قال البيهقي : وقالوا : من خرج منا إليك فأمسكه غير حرج أنت فيه ، فإن هؤلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح إقراره . فلما كان ذلك من أمرهم ، علم الذين كانوا أشاروا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يمنع أبا جندل من أبيه بعد القضية أن طاعة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خير لهم فيما أحبوا وكرهوا . وحكى البيهقي : أن هؤلاء هم الذين مر بهم أبو العاص بن الربيع فأخذوا ما معه ، فلما بلغهم ما قاله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أطلقوا من أسروا من أصحاب أبى العاص ، وردوا إليهم جميع ما أخذوه حتى العقال ، وقد تقدم خبر أبى العاص ، وقيل : إنما أخذ في هذه السرية . والله أعلم . قال : وكتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابا إلى أبى بصير وأبى جندل يأمرهما أن يقدما عليه ، ويأمر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم ، ولا يعترضوا لأحد مر بهم من قريش وعيراتهم . فقدم كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على أبى جندل وأبى بصير ، وأبو بصير قد أشرف على الموت ، فمات وكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في يده يقرؤه ، فدفنه أبو جندل مكانه ، وجعل عند قبره مسجدا ، وقدم أبو جندل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومعه ناس من أصحابه ، ورجع سائرهم إلى أهليهم ، وأمنت عيرات قريش . ذكر غزوة خيبر وفتحها وما يتصل بذلك قال محمد 
ms3612	 بن سعد : غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في جمادى الأولى سنة سبع من مهاجره . وقال محمد بن إسحاق وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي : في المحرم من السنة . وخيبر على ثمانية برد من المدينة . قالوا : أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه بالتهيؤ لغزاة خيبر ، وأجلب من حوله PageV17P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" يريدون الغزاة معه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لايخرجن معنا إلا راغب في الجهاد ، " وشق ذلك على من بقى بالمدينة من اليهود ، فخرج واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري ، قاله ابن سعد والبيهقي . وقال ابن إسحاق : استخلف نميلة بن عبد الله الليثي ؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها . قال ابن إسحاق : لما سار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى خيبر قال في مسيره لعامر بن الأكوع - وهو عم سلمة بن الأكوع ، واسم الأكوع سنان - " انزل يآبن الأكوع ، فخذ لنا من هناتك ، " فنزل يرتجز برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : والله لولا الله ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا إنا إذا قوم بغوا علينا . . . وإن أرادوا فتنة أبينا فأنزلن سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يرحمك ربك . ومن رواية البيهقي : غفر لك ربك . قال : وما خص بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحدا قط إلا استشهد . قال ابن إسحاق : فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : وجبت والله يا رسول الله ، لو متعتنا بعامر ؛ فقتل يوم خيبر شهيدا ، رجع سيفه عليه وهو يقاتل ، فكلمه كلما شديدا فمات . قال : ولما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المدينة سلك على عصر فبنى له مسجدا ، ثم على الصهباء ، ثم أقبل بجيشه حتى نزل بواد يقال له : الرجيع ، فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر ، وكانوا لهم مظاهرين على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : فلما سمعت غطفان بمنزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من خيبر جمعوا 
ms3613	 ، ثم خرجوا ليظاهروا يهود عليه ، حتى إذا ساروا منقلة سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسا ، وظنوا أن القوم قد خالفوا إليهم ، فرجعوا على أعقابهم فأقاموا في أهليهم وأموالهم ، وخلوا بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين خيبر . PageV17P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" قال : ولما أشرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على خيبر قال لأصحابه : قفوا فوقفوا ، ثم قال : " اللهم رب السموات وما أظللن ، ورب الأرضين وما أقللن ، ورب الشياطين وما أضللن ، ورب الرياح وما ذرين ، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها ، وخير ما فيها ، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، أقدموا بسم الله . " قال : ولما نزل بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ، ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس ، وأصبحوا وأفئدتهم تخفق ، وفتحوا حصونهم ، وغدوا إلى أعمالهم ، معهم المساحي ، والكرازن - وهي الفئوس - والمكاتل - وهي الزنابيل - فلما نظروا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالوا : محمد والخميس - يعنون الجيش - فولوا هاربين إلى حصونهم ، وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، " ووعظ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس ، وفرق فيهم الرايات ، ولم تكن الرايات إلا يوم خيبر ، إنما كانت الألوية ، فكانت راية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) السواء من برد لعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تدعى العقاب ، ولواؤه أبيض ، ودفعه إلى علي بن أبى طالب ، وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سعد بن عباد ؛ وكان شعارهم : يا منصور أمت ، وكانت حصون خيبر حصونا ذوات عدد ، منها النطاة ، وحصن الصعب ابن معاذ ، وحصن ناعم ، وحصن قلعة الزبير ، هذه حصون النطاة . والشق وبه حصون منها : حصن أبى ، وحصن النزار . وحصون الكتيبة منها : القموص ، والوطيح ، وسلالم . وسنذكر إن شاء الله فتحها حصنا حصنا . قال : وخرج مرحب اليهودي من حصنهم ، قد جمع سلاحه وهو يقول : قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب . . . إذا الليوث أقبلت تحرب إن حماى للحمى لا يقرب PageV17P0177(@)(@@) """""" صفحة 
ms3614	 رقم 178 """""" ثم يقول : هل من مبارز ؟ فأجابه كعب بن مالك وهو يقول : قد علمت خيبر أني كعب . . . مفرج الغمى جرئ صلب إذ شبت الحرب تليها الحرب . . . معي حسام كالعقيق عضب نطاكم حتى يذال الصعب . . . نعطي الجزاء أو يفئ النهب بكف ماض ليس فيه عتب فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : من لهذا ؟ فقال محمد بن مسلمة : أنا له يا رسول الله ، أنا والله الموتور الثائر ، قتل أخي بالأمس ؛ قال : فقم إليه ، اللهم أعنه عليه . فخرج إليه حتى دنا منه ، فحمل مرحب عليه فضربه ، فاتقاه بالدرقة ، فأمسكت سيفه ، وضربه محمد بن مسلمة فقتله . وقد روى أن الذي قتل مرحبا علي بن أبى طالب رضى الله عنه ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعطى اللواء عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، ونهض معه من الناس ، فلقوا أهل خيبر ، فانكشف عمر وأصحابه ، فرجعوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يجيبه أصحابه ويجبنهم ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس ، فأخذ أبو بكر رضى الله عنه راية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا ثم رجع ، فأخذها عمر رضى الله عنه فقاتل قتالا شديدا أشد من القتال الأول ، ثم رجع ، فأخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ، فقال : " أما والله لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، يأخذها عنوة . " وفي رواية قال : يفتح الله على يديه . فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطاها ، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلهم يرجو أن يعطاها ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أين أبى طالب ؟ فقالوا : هو يا رسول الله يشتكي عينيه ؛ قال : فأرسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه سلمة بن الأكوع فدعاه ، فجاء على بعير له حتى أناخ قريبا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو أرمد ، قد عصب عينيه بشقة برد قطري ، قال سلمة : فجئت به أقوده إلى رسول 
ms3615	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : مالك ؟ قال : رمدت ؛ فقال : ادن مني فدنا منه فتفل في عينيه ، ودعا PageV17P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" له فبرئ حتى كأن لم يكن به وجع ، وما وجعهما حتى مضى لسبيله ، ثم أعطاه الراية وقال : " امض حتى يفتح الله عليك " قال : يا رسول الله ، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ قال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله ، فو الله لئن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم روى هذا الحديث أو نحوه أهل الصحة . ومن رواية ابن إسحاق عن سلمة بن الأكوع قال : فنهض علي بالراية وعليه حلة أرجوان حمراء ، وقد أخرج حملها ، فأتى مدينة خيبر ، وخرج مرحب صاحب الحصن ، وعليه مغفر معصفر ، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه ، وهو يرتجز ويقول : قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب . . . إذا الحروب أقبلت تلهب كان حماى كالحمى لا يقرب فبرز له بن أبى طالب فقال : أنا الذي سمتنى حيدره . . . كليث غابات شديد قسوره أكيلكم بالسيف كيل السندره فاختلفا ضربتين ، فبدره علي رضى الله عنه فضربه ، فقد الحجر والمغفرة وفلق رأسه ، حتى أخذ السيف في الأضراس . ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر ، وهو يرتجز ويقول : قد علمت خيبر أني ياسر . . . شاكي السلاح بطل مغاور إذا الليوث أقبلت تبادر . . . إن حماى فيه موت حاضر وهو يقول : هل من مبارز ؟ فخرج إليه الزبير بن العوام رضى الله عنه ، وهو يقول : PageV17P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" قد علمت خيبر أني زبار . . . قرم لقوم غير نكس فرار أين حماة المجد ؟ أين الأخيار ؟ . . . ياسر ، لا يغررك جمع الكفار فجمعهم مثل السراب الختار فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب : أيقتل ابني يا رسول الله ؟ قال : " بل ابنك يقتله إن شاء الله " ثم التقيا ، فقتله الزبير . ومن رواية أخرى عن سلمة قال : فخرج علي رضى الله عنه يهرول هرولة وإنا لخلقه نتبع أثره ، حتى 
ms3616	 ركز رايته في رضم حجارة تحت الحصن ، فاطلع إليه يهودى من رأس الحصن فقال : من أنت ؟ قال : أنا علي بن أبى طالب ؛ فقال اليهودى : علوتم وما أنزل الله على موسى . وقال ابن إسحاق أيضا من رواية أبى رافع مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : خرجنا مع علي رضى الله عنه حين بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) برايته ، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم ، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده ، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ، ثم ألقاه من يده حين فرغ ، فلقد رأيتني في نفر معي سبعة ، أنا ثامنهم ، نجهد على أن نقلب ذلك الباب ، فما نقلبه . قال محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقي وغيرهما : إن بني سهم من أسلم أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا رسول الله ، جهدنا وما بأيدينا من شئ ؛ فلم يجدوا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شيئا يعطيهم إياه ؛ فقال : اللهم إنك قد عرفت حالهم ، وأن ليست بهم قوة ، وأن ليس بيدى شئ أعطيهم إياه ، فافتح عليهم أعظم حصونها غناء ، وأكثرها طعاما وودكا ، فغدا الناس ، ففتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ ، وما بخيبر حصن كان أكثر منه طعاما وودكا . قال البيهقي : وافتتح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حصن ناعم ، فانتقل من كان من يهود بحصن مصعب بن معاذ وحصن ناعم إلى قلعة الزبير ، ويقال : حصن ناعم أول ما افتتح من حصونهم ، وعنده قتل محمود بن مسلمة ، ألقيت عليه رحى منه فمات . قال : وحصن الزبير حصن منيع في رأس قلة ، فحاصرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) به ثلاثة أيام ، فجاءه رجل من اليهود يقال له : غزال ؛ فقال : يا أبا القاسم ، PageV17P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" تؤمنني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة ، وتخرج إلى أهل الشق ؟ فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك ، فأمنه رسول الله 
ms3617	 ( صلى الله عليه وسلم ) على أهله وماله ، فقال اليهودى : إنك لو أقمت شهرا ما بالوا ، لهم دبول تحت الأرض ، يخرجون بالليل فيشربون منها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك ، فإذا قطعت مشربهم عليهم أصحروا لك . فسار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى دبولهم فقطعها ، فلما قطع عليهم مشاربهم خرجوا فقاتلوا أشد قتال ، وقتل من المسلمين يومئذ نفر ، وأصيب من يهود في ذلك اليوم عشرة ، وآفتتحه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان آخر حصون النطاة ؛ فلما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من النطاة تحول إلى أهل الشق ، وبه حصون ، فكان أول حصن بدأ به ( صلى الله عليه وسلم ) حصن أبى ، فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على قلعة يقال لها سموان ؛ فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا ، وخرج رجل من اليهود يقال له غزول ؛ فدعا إلى البراز ، فبرز له الحباب بن المنذر ، فآختلفا ضربات ، ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع ، فسقط السيف من يده وهرب إلى الحصن ، فتبعه الحباب فقطع عرقوبيه ، فوقع ، فذفف عليه ، فخرج آخر فصاح : من يبارز ؟ فبرز له رجل من المسلمين من آل جحش ، فقتل الجحشي ، وقام مكانة يدعو إلى البراز ، فبرز له أبو دجانة ، قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر ، يختال في مشيته ، فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه ، ثم ذفف عليه وأخذ سلبه ؛ درعه وسيفه : فنفله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ، وأحجموا عن البراز ، فكبر المسلمون ، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه ، يقدمهم أبو دجانة الأنصاري ، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما ، وهرب من كان فيه من المقاتلة ، وتقحموا الجدار كأنهم الظبي إلى حصن النزار ، فغلقوه وامتنعوا فيه ، وزحف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أصحابه فقاتلهم ، فكانوا أشد أهل الشق رميا بالنبل والحجارة ، حتى أصاب النبل ثياب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعلقت به ، فأخذ النبل فجمعها ، ثم أخذ كفا من حصباء ، فحصب به حصنهم فرجف الحصن بهم ، ثم ساخ في الأرض 
ms3618	 حتى جاء المسلمون ، فأخذوا أهله أخذا أهله أخذا ، ثم تحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهل الكتيبة ، فافتتح القموص ، حصن PageV17P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" أبى الحقيق ، وأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منه بصيفية بنت حي بن أخطب . قالوا : ولما آفتتح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حصونهم ما آفتتح ، وحاز من الأموال ما حاز ، آنتهوا إلى حصنيهم : الوطيح والسلالم ، وكانا آخر حصون أهل خيبر آفتتاحا ، فحاصرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بضع عشرة ليلة حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يسيرهم ، وأن يحقن دماءهم . قال البيهقي : حصرهم أربعة عشر يوما وهم لا يطلعون من حصونهم ، حتى هم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن ينصب المنجنيق عليهم ، فلما أيقنوا بالهلكة سألوا الصلح ، وأرسل آبن أبى الحقيق إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أنزل فأكلمك ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نعم ، فنزل كنانة بن الربيع آبن أبى الحقيق فصالح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة ، وترك الذرية لهم ، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ، ويخلون بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين ما كان لهم من مال وأرض ، وعلى الصفراء بيضاء والكراع والحلقة ، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا " فصالحوه على ذلك . وكان عند كنانة بن الربيع بن أبى الحقيق كنز بنى النضير ، فسأله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنه ، فجحد أن يكون يعلم مكانه ، وقال : نفذ في النفقة والحروب ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كان أكثر من ذلك ، " ثم جاء رجل من يهود إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : يا رسول الله ، إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لكنانة : " أرأيت إن وجدناه عندك ، أقتلك ؟ " قال : نعم ؛ فأمر رسول 
ms3619	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالخربة فحفرت ، فأخرج منها بعض كنزهم ، ثم سأله عما بقى ، فأبى أن يؤديه ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الزبير بن العوام به ، فقال : " عذبه حتى تستأصل ما عنده ، " فكان يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه ، ثم دفعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى محمد بن مسلمة ، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة . ويقال : ذلك بعد فتح حصن القموص ، وقبل فتح الوطيح والسلالم . قال محمد بن إسحاق : ولما نزل أهل خيبر على الصلح سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يعاملهم في الأموال على النصف ؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم ، قال : ولما سمع أهل فدك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) آفتتح حصون خيبر بعثوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يسألونه أن يسيرهم ، وأن يحقن دماءهم ، ويخلوا له الأموال ، ففعل ؛ وكان ممن مشى PageV17P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبينهم في ذلك محيصة بن أخو بني حارثة ، ثم سألوا أن يعاملهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على النصف كما عامل أهل خيبر ، فأجابهم إلى ذلك ؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم ؛ فكانت خيبر فيئا بين المسلمين ، وكانت فدك خالصة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لأنهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب . ولما افتتح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خيبر قدم عليه جعفر بن أبى طالب رضى الله عنه من أرض الحبشة ومن كان بقى بها من المسلمين ، فقبله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين عينيه التزمه ، وقال : ما أدرى بايهما أنا أسر ، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر . ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزوة خيبر قالوا : استشهد من المسلمين في غزوة خيبر تسعة عشر رجلا . من قريش وحلفائهم خمسة نفر ، وهم رفاعة بن مسروح ، من بني أمية بن عبد شمس ، ومن حلفائهم ربيعة بن أكثم بن سخبرة ، وثقف بن عمرو بن سميط ، ومن حلفاء بني أسد ابن عبد 
ms3620	 العزى أبو عمير عبد الله بن الهبيب - ويقال ابن الهبيب - بن أهيب الليثي ، ومسعود بن ربيعة ، حليف لبنى زهرة ، من القارة . ومن الأنصار أربعة عشر رجلا ، وهم : بشر بن البراء بن معرور ، مات من الشاة المسمومة ، وفضيل بن النعمان ، ومسعود بن سعد بن قيس ، ومحمود بن مسلمة ، وأبو ضياح النعمان بن ثابت ، والحارث بن حاطب ، ممن شهد بدرا ، وعروة بن مرة بن سراقة ، وأوس بن الفائد ، وأنيف بن حبيب ، وثابت بن إثلة ، وطلحة ، ومبشر ، وعمارة بن عقبة ، وعامر بن الأكوع الأسلمى ، وكان قد برز له يهودى ، فبرز إليه وهو يقول : قد علمت خيبر أني عامر . . . شاكي السلاح بطل مغامر واختلفا ضربتين ، فوقع سيف اليهودي في ترس عامر ، ووقع سيف عامر عليه ، فأصاب ركبة نفسه وساقه ، فمات منها . قال سلمة بن الأكوع : فمررت على نفر من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم يقولون : بطل عمل عامر ؛ فأتيت نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأنا شاحب أبكي ، فقلت : يا رسول الله ، أبطل عمل عامر ؟ فقال : ومن قال ذلك ؟ قلت : بعض أصحابك ؛ قال : كذب من قاله ، بل أجره مرتين ، إنه لجاهد مجاهد . واستشهد الأسود الراعي - واسمه أسلم ، وهو من أهل خيبر - وكان من حديثه PageV17P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" حكاه محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقي رحمهما الله : أنه أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو محاصر لبعض حصون خيبر ، ومعه غنم كان فيها أجيرا لرجل من يهود ، فقال : يا رسول الله ، اعرض على الإسلام ؛ فعرضه عليه ، فقال : فماذا لي إن أنا شهدت وآمنت بالله ؟ قال : لك الجنة إن أنت مت على ذلك ، فأسلم وقال : يا رسول الله ، إني كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم ، وهي أمانة عندي ، فكيف أصنع بها ؟ قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أخرجها من عسكرنا ، واحصب وجوهها ، فإن الله سيؤدي عنك أمانتك ، وسترجع إلى ربها . " ففعل الأسود وقال : ارجعي إلى صاحبك ، فو الله لا أصحبك ، فخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن . ثم تقدم إلى ذلك الحصن 