ms981	: {قل هو الله أحد}، فاستبشر به، وأهل بيته. فقصوها على سعيد بن المسيب، فقال: إن صدقت رؤياه، فقلما بقي من أجله. فمات بعد أيام. (4/238) PageV07P0265(@)(@@) ومن كلامه: سفيان بن عيينة: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ما أيس الشيطان من شيء إلا أتاه من قبل النساء. ثم قال لنا سعيد - وهو ابن أربع وثمانين سنة، وقد ذهبت إحدى عينيه، وهو يعشو بالأخرى -: ما شيء أخوف عندي من النساء. وقال: ما أصلي صلاة، إلا دعوت الله على بني مروان. قتيبة: حدثنا عطاف بن خالد، عن ابن حرملة، قال: ما سمعت سعيد بن المسيب سب أحدا من الأئمة، إلا أني سمعته يقول: قاتل الله فلانا، كان أول من غير قضاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإنه قال: (الولد للفراش). سلام بن مسكين: عن عمران بن عبد الله، قال: كان ابن المسيب لا يقبل من أحد شيئا. العطاف: عن ابن حرملة، قال: قال سعيد: لا تقولوا مصيحف، ولا مسيجد، ما كان لله فهو عظيم حسن جميل. عبد الرحمن بن زياد بن أنعم: حدثني يحيى بن سعيد، سمع ابن المسيب يقول: لا خير فيمن لا يريد جمع المال من حله، يعطي منه حقه، ويكف به وجهه عن الناس. (4/239) الثوري: عن يحيى بن سعيد: أن ابن المسيب خلف مائة دينار. PageV07P0266(@)(@@) وعن عباد بن يحيى بن سعيد: أن ابن المسيب خلف ألفين أو ثلاثة آلاف. وعن ابن المسيب، قال: ما تركتها إلا لأصون بها ديني. وعنه، قال: من استغنى بالله، افتقر الناس إليه. داود بن عبد الرحمن العطار: عن بشر بن عاصم، قال: قلت لسعيد بن المسيب: يا عم، ألا تخرج، فتأكل اليوم مع قومك؟ قال: معاذ الله يا ابن أخي! أدع خمسا وعشرين صلاة خمس صلوات وقد سمعت كعبا يقول: وددت أن هذا اللبن عاد قطرانا. تتبع قريش أذناب الإبل في هذه الشعاب، إن الشيطان مع الشاذ، وهو من الاثنين أبعد. (4/240) العطاف بن خالد: عن ابن حرملة، عن سعيد بن المسيب: أنه 
ms982	 اشتكى عينه، فقالوا: لو خرجت إلى العقيق، فنظرت إلى الخضرة، لوجدت لذلك خفة. قال: فكيف أصنع بشهود العتمة والصبح. العطاف: عن ابن حرملة: قلت لبرد مولى ابن المسيب: ما صلاة ابن المسيب في بيته؟ قال: ما أدري، إنه ليصلي صلاة كثيرة، إلا أنه يقرأ ب: {ص، والقرآن ذي الذكر}. وقال عمرو بن عاصم: حدثنا عاصم بن العباس الأسدي، قال: PageV07P0267(@)(@@) كان سعيد بن المسيب يذكر، ويخوف، وسمعته يقرأ في الليل على راحلته فيكثر، وسمعته يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكان يحب أن يسمع الشعر، وكان لا ينشده، ورأيته يمشي حافيا وعليه بت، ورأيته يخفي شاربه شبيها بالحلق، ورأيته يصافح كل من لقيه، وكان يكره كثرة الضحك. سفيان الثوري: عن داود بن أبي هند، عن سعيد: أنه كان يستحب أن يسمي ولده بأسماء الأنبياء. حماد بن سلمة: عن علي بن زيد: أنه كان يصلي التطوع في رحله، وكان يلبس ملاء شرقية. سلام بن مسكين: حدثني عمران بن عبد الله، قال: ما أحصي ما رأيت على سعيد بن المسيب من عدة قمص الهروي، وكان يلبس هذه البرود الغالية البيض. (4/241) أبان بن يزيد: حدثنا قتادة: سألت سعيدا عن الصلاة على الطنفسة، فقال: محدث. موسى بن إسماعيل: حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، حدثتني غنيمة جارية سعيد: أنه كان لا يأذن لبنته في لعب العاج، ويرخص لها في الكبر - تعني: الطبل -. إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا محمد بن هلال، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: ما تجارة أعجب إلي من البز، ما لم يقع فيه أيمان! مطرف بن عبد الله: حدثنا مالك، قال: PageV07P0268(@)(@@) قال برد مولى ابن المسيب لسعيد بن المسيب: ما رأيت أحسن ما يصنع هؤلاء! قال سعيد: وما يصنعون؟ قال: يصلي أحدهم الظهر، ثم لا يزال صافا رجليه حتى يصلي العصر. فقال: ويحك يا برد! أما -والله- ما هي بالعبادة، إنما العبادة التفكر في أمر الله، والكف عن محارم الله. سلام بن مسكين: حدثنا عمران بن عبد الله الخزاعي، قال: قال 
ms983	 سعيد بن المسيب: ما خفت على نفسي شيئا مخافة النساء. قالوا: يا أبا محمد، إن مثلك لا يريد النساء، ولا تريده النساء. فقال: هو ما أقول لكم. وكان شيخا كبيرا، أعمش. (4/242) الواقدي: أنبأنا طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن أبيه: قال سعيد بن المسيب: قلة العيال أحد اليسرين. حماد بن زيد: حدثنا علي بن زيد، قال: قال لي سعيد بن المسيب: قل لقائدك يقوم، فينظر إلى وجه هذا الرجل وإلى جسده. فقام، وجاء، فقال: رأيت وجه زنجي، وجسده أبيض. فقال سعيد: إن هذا سب هؤلاء: طلحة، والزبير، وعليا - رضي الله عنهم - فنهيته، فأبى، فدعوت الله عليه. قلت: إن كنت كاذبا، فسود الله وجهك. فخرجت بوجهه قرحة، فاسود وجهه. مالك: عن يحيى بن سعيد، قال: سئل سعيد بن المسيب عن آية، فقال سعيد: لا أقول في القرآن شيئا. قلت: ولهذا قل ما نقل عنه في التفسير. PageV07P0269(@)(@@) ذكر لباسه: قال ابن سعد في (الطبقات): أخبرنا قبيصة، عن عبيد بن نسطاس، قال: رأيت سعيد بن المسيب يعتم بعمامة سوداء، ثم يرسلها خلفه، ورأيت عليه إزارا وطيلسانا وخفين. أخبرنا معن، حدثنا محمد بن هلال: أنه رأى سعيد بن المسيب يعتم وعليه قلنسوة لطيفة بعمامة بيضاء، لها علم أحمر، يرخيها وراءه شبرا. أخبرنا القعنبي، حدثنا عثيم: رأيت ابن المسيب يلبس في الفطر والأضحى عمامة سوداء، ويلبس عليها برنسا أحمر أرجوانا. (4/243) أخبرنا عارم، حدثنا حماد، عن شعيب بن الحبحاب: رأيت على سعيد بن المسيب برنس أرجوان. أخبرنا أبو نعيم، حدثنا خالد بن إلياس: رأيت على سعيد قميصا إلى نصف ساقه، وكماه إلى أطراف أصابعه، ورداء فوق القميص، خمسة أذرع وشبر. أخبرنا روح، أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن إسماعيل بن عمران، قال: كان سعيد بن المسيب يلبس طيلسانا أزراره ديباج. أخبرنا معن، حدثنا محمد بن هلال، قال: لم أر سعيدا لبس غير البياض. وعن ابن المسيب: أنه كان يلبس سراويل. PageV07P0270(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو معشر، قال: رأيت على سعيد بن المسيب الخز. أخبرنا 
ms984	 يزيد بن هارون، أنبأنا محمد بن عمرو، قال: كان ابن المسيب لا يخضب. أخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا محمد بن هلال: رأيت سعيد بن المسيب يصفر لحيته. أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أويس، حدثنا أبو الغصن: أنه رأى سعيد بن المسيب أبيض الرأس واللحية. وعن يحيى بن سعيد: أن ابن المسيب كان إذا مر بالمكتب، قال للصبيان: هؤلاء الناس بعدنا. (4/244) PageV07P0271(@)(@@) ذكر مرضه ووفاته: قال ابن سعد: حدثنا خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، قال: دخلت على سعيد بن المسيب وهو شديد المرض، وهو يصلي الظهر، وهو مستلق يومئ إيماء، فسمعته يقرأ: ب (الشمس وضحاها). الثوري: عن ابن حرملة، قال: كنت مع ابن المسيب في جنازة، فقال رجل: استغفروا لها. فقال: ما يقول راجزهم! قد حرجت على أهلي أن يرجز معي راجز، وأن يقولوا: مات سعيد بن المسيب، حسبي من يقلبني إلى ربي، وأن يمشوا معي بمجمر، فإن أكن طيبا، فما عند الله أطيب من طيبهم. معاوية بن صالح: عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: أوصيت أهلي بثلاث: أن لا يتبعني راجز ولا نار، وأن يعجلوا بي، فإن يكن لي عند الله خير، فهو خير مما عندكم. أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني أبي، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، قال: اشتد وجع سعيد بن المسيب، فدخل عليه نافع بن جبير يعوده، فأغمي عليه، فقال نافع: وجهوه. PageV07P0272(@)(@@) ففعلوا، فأفاق، فقال: من أمركم أن تحولوا فراشي إلى القبلة، أنافع؟ قال: نعم. قال له سعيد: لئن لم أكن على القبلة والملة والله لا ينفعني توجيهكم فراشي. (4/245) ابن أبي ذئب: عن أخيه المغيرة: أنه دخل مع أبيه على سعيد، وقد أغمي عليه، فوجه إلى القبلة، فلما أفاق، قال: من صنع بي هذا، ألست امرءا مسلما؟ وجهي إلى الله حيث ما كنت. أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن القيس الزيات، عن زرعة بن عبد الرحمن: قال سعيد بن المسيب: يا زرعة 
ms985	، إني أشهدك على ابني محمد لا يؤذنن بي أحدا، حسبي أربعة يحملوني إلى ربي. وعن يحيى بن سعيد، قال: لما احتضر سعيد بن المسيب، ترك دنانير، فقال: اللهم إنك تعلم أني لم أتركها إلا لأصون بها حسبي وديني. أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة: شهدت سعيد بن المسيب يوم مات سنة أربع وتسعين، فرأيت قبره قد رش عليه الماء، وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم فيها. وقال الهيثم بن عدي: مات في سنة أربع وتسعين عدة فقهاء، منهم سعيد بن المسيب. وفيها أرخ وفاة ابن المسيب: سعيد بن عفير، وابن نمير، والواقدي. وما ذكر ابن سعد سواه. PageV07P0273(@)(@@) وقال أبو نعيم، وعلي بن المديني: توفي سنة ثلاث وتسعين. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا حماد بن خالد الخياط: أن سعيد بن المسيب توفي سنة خمس وتسعين، والأول أصح. وأما ما قال المدائني، وغيره من أنه توفي سنة خمس ومائة، فغلط. وتبعه عليه بعضهم، وهي رواية عن ابن معين. ومال إليه: أبو عبد الله الحاكم - والله أعلم -. آخر الترجمة، والحمد لله. (4/246) PageV07P0274(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية الأموي(@)(@@) الخليفة، الفقيه، أبو الوليد الأموي. ولد: سنة ست وعشرين. سمع: عثمان، وأبا هريرة، وأبا سعيد، وأم سلمة، ومعاوية، وابن عمر، وبريرة، وغيرهم. ذكرته لغزارة علمه. حدث عنه: عروة، وخالد بن معدان، ورجاء بن حيوة، وإسماعيل بن عبيد الله، والزهري، وربيعة بن يزيد، ويونس بن ميسرة، وآخرون. (4/247) تملك بعد أبيه الشام ومصر، ثم حارب ابن الزبير الخليفة، وقتل أخاه مصعبا في وقعة مسكن، واستولى على العراق، وجهز الحجاج لحرب ابن الزبير، فقتل ابن الزبير سنة اثنتين وسبعين، واستوسقت الممالك لعبد الملك. قال ابن سعد: كان قبل الخلافة عابدا، ناسكا بالمدينة. شهد مقتل عثمان وهو ابن عشر، واستعمله معاوية على المدينة - كذا قال - وإنما استعمل أباه. وكان أبيض، طويلا، مقرون الحاجبين، أعين، مشرف الأنف، رقيق الوجه، ليس بالبادن، أبيض الرأس واللحية 
ms986	. PageV07P0275(@)(@@) عبد الله بن العلاء بن زبر: عن يونس بن ميسرة، عن عبد الملك، أنه قال على المنبر: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما من مسلم لا يغزو، أو يجهز غازيا، أو يخلفه بخير إلا أصابه الله بقارعة قبل الموت). قال عبادة بن نسي: قال ابن عمر: إن لمروان ابنا فقيها، فسلوه. وقيل: إن أبا هريرة نظر إلى عبد الملك، وهو غلام، فقال: هذا يملك العرب. (4/248) جرير بن حازم: عن نافع، قال: لقد رأيت المدينة وما بها شاب أشد تشميرا ولا أفقه ولا أنسك ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك. وقال أبو الزناد: فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب، وعبد الملك، وعروة، وقبيصة بن ذؤيب. وعن ابن عمر: ولد الناس أبناء، وولد مروان أبا. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري: أول من صلى بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان، وفتيان معه كانوا يصلون إلى العصر. إسماعيل بن أبي خالد: عن الشعبي، قال: ما جالست أحدا إلا وجدت لي عليه الفضل إلا عبد الملك. وقيل: إنه تأوه من تنفيذ يزيد جيشه إلى حرب ابن الزبير، فلما ولي الأمر، جهز إليه الحجاج الفاسق. قال ابن عائشة: أفضى الأمر إلى عبد الملك والمصحف بين يديه، فأطبقه، وقال: هذا آخر العهد بك. PageV07P0276(@)(@@) قلت: اللهم لا تمكر بنا. قال الأصمعي: قيل لعبد الملك: عجل بك الشيب. قال: وكيف لا وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة. قال مالك: أول من ضرب الدنانير عبد الملك، وكتب عليها القرآن. (4/249) وقال يوسف بن الماجشون: كان عبد الملك إذا جلس للحكم، قيم على رأسه بالسيوف. وعن يحيى بن يحيى الغساني، قال: كان عبد الملك كثيرا ما يجلس إلى أم الدرداء في مؤخر مسجد دمشق. فقالت: بلغني أنك شربت الطلاء بعد النسك والعبادة! فقال: إي والله، والدماء. وقيل: كان أبخر. قال الشعبي: خطب عبد الملك، فقال: اللهم إن ذنوبي عظام، وهي صغار في جنب عفوك يا كريم، فاغفرها لي. قلت: كان من رجال الدهر 
ms987	، ودهاة الرجال، وكان الحجاج من ذنوبه. توفي: في شوال، سنة ست وثمانين، عن نيف وستين سنة. (4/250) PageV07P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - عبد العزيز بن مروان بن الحكم المدني(@)(@@) (د) أمير مصر، أبو الأصبغ المدني. ولي العهد بعد عبد الملك، عقد له بذلك أبوه، واستقل بملك مصر عشرين سنة وزيادة. يروي عن: أبيه، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن الزبير. وله بدمشق دار إلى جانب الجامع، هي السميساطية. روى عنه: ابنه؛ عمر بن عبد العزيز، والزهري، وكثير بن مرة، وعلي بن رباح، وابن أبي مليكة، وبحير بن ذاخر. وثقه: ابن سعد، والنسائي. وله في (سنن أبي داود) حديث. قال سويد بن قيس: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر، فجئته بها، ففرقها. قال ابن أبي مليكة: شهدت عبد العزيز عند الموت يقول: يا ليتني لم أكن شيئا، يا ليتني كهذا الماء الجاري. وقيل: قال: هاتوا كفني، أف لك، ما أقصر طويلك وأقل كثيرك. وعن حماد بن موسى، قال: لما احتضر عبد العزيز، أتاه البشير يبشره بماله الواصل في العام، فقال: ما لك؟ قال: هذه ثلاث مائة مدي من ذهب. قال: ما لي وله، لوددت أنه كان بعرا حائلا بنجد. PageV07P0278(@)(@@) قلت: هذا قول كل ملك كثير الأموال، فهلا يبادر ببذله. (4/251) قال ابن سعد، وسعيد بن عفير، والزيادي، وغيرهم: مات سنة خمس وثمانين. وقال ابن يونس: قال الليث: مات في جمادى الآخرة، سنة ست وثمانين. قلت: الأول أصح، وقد كان مات قبله ابنه أصبغ بستة عشر يوما، فحزن عليه، ومرض، ومات بحلوان؛ مدينة صغيرة أنشأها على بريد فوق مصر. وعاش أخوه عبد الملك بعده، فلما جاءه نعيه، عقد بولاية العهد لابنيه: الوليد، ثم سليمان. PageV07P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - روح بن زنباع بن روح بن سلامة أبو زرعة الجذامي(@)(@@) الأمير، الشريف، أبو زرعة الجذامي، الفلسطيني، سيد قومه. وكان شبه الوزير للخليفة عبد الملك. روى عن: أبيه - وله صحبة - وعن تميم الداري، وعبادة بن الصامت. وعنه: ابنه؛ روح بن روح، وشرحبيل بن مسلم، وعبادة بن نسي، وآخرون. وله دار بدمشق في 
ms988	 البزوريين، ولي جند فلسطين ليزيد. وكان يوم مرج راهط مع مروان. وقد وهم مسلم، وقال: له صحبة، وإنما الصحبة لأبيه. روى: ضمرة، عن شيخ له، قال: كان روح بن زنباع إذا خرج من الحمام، أعتق رقبة. قال ابن زبر: توفي سنة أربع وثمانين. قلت: هو صدوق، وما وقع له شيء في الكتب الستة، وحديثه قليل. (4/252) PageV07P0280(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - ابن أم برثن عبد الرحمن بن آدم البصري(@)(@@) (م، د) الأمير عبد الرحمن بن آدم البصري، صاحب السقاية، هو عبد الرحمن ابن أم برثن. لعله ابن ملاعنة. وآدم هنا، هو أبونا -عليه السلام-. وقيل: عبد الرحمن بن برثم، وابن برثن. وقيل: عبد الرحمن مولى أم برثن، من جلة التابعين. روى عن: أبي هريرة، وجابر، وعبد الله بن عمرو. وعنه: أبو العالية الرياحي - وهو من طبقته - وقتادة، وسليمان التيمي، وعوف الأعرابي. (4/253) قال المدائني: استعمل عبيد الله بن زياد ابن أم برثن، ثم غضب عليه، وغرمه مائة ألف، فخرج إلى يزيد. قال: فنزلت على مرحلة من دمشق، وضرب لي خباء وحجرة، فإذا كلب دخل في عنقه طوق من ذهب، فأخذته، وطلع فارس، فهبته، وأنزلته، فلم ألبث أن توافت الخيل، فإذا هو يزيد بن معاوية. فقال لي بعد ما صلى: من أنت؟ فأخبرته، فقال: إن شئت كتبت لك هنا، وإن شئت دخلت. قلت: بل تكتب لي من مكاني. قال: وأمر بأن ترد علي المائة ألف، فرجعت. قال: وأعتق هناك ثلاثين مملوكا، وكان يتأله. PageV07P0281(@)(@@) وقال المدائني: رمى عبدا له بسفود، فأخطأه، وأصاب ولده، فنتر دماغه. فخاف الغلام، فقال: اذهب، فأنت حر، فلو قتلتك لكنت هلكت، لأني كنت متعمدا، وأصبت ابني خطأ. ثم عمي عبد الرحمن بعد، ومرض. وقيل: كانت أمه تعمل الطيب، وتخالط نساء ابن زياد، فالتقطت هذا، وربته. مات: في خلافة عبد الملك بن مروان. وهو ثقة. (4/254) PageV07P0282(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - أبو رجاء العطاردي عمران بن ملحان(@)(@@) (ع) الإمام الكبير، شيخ الإسلام، عمران بن ملحان التميمي، البصري. من كبار المخضرمين، أدرك الجاهلية، وأسلم بعد فتح مكة، ولم ير النبي -صلى الله عليه 
ms989	 وسلم- أورده: أبو عمر بن عبد البر في كتاب (الاستيعاب). وقيل: إنه رأى أبا بكر الصديق. حدث عن: عمر، وعلي، وعمران بن حصين، وعبد الله بن عباس، وسمرة بن جندب، وأبي موسى الأشعري. وتلقن عليه القرآن، ثم عرضه على ابن عباس، وهو أسن من ابن عباس. وكان خيرا، تلاء لكتاب الله. قرأ عليه: أبو الأشهب العطاردي، وغيره. وحدث عنه: أيوب، وابن عون، وعوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وسلم بن زرير، وصخر بن جويرية، ومهدي بن ميمون، وخلق كثير. قال جرير بن حازم: سمعته يقول: هربنا من النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقلت له: ما طعم الدم؟ قال: حلو. قال الأصمعي: حدثنا أبو عمرو بن العلاء: قلت لأبي رجاء: ما تذكر؟ قال: أذكر قتل بسطام، ثم أنشد: وخر على الألاءة لم يوسد * كأن جبينه سيف صقيل PageV07P0283(@)(@@) ثم قال الأصمعي: قتل بسطام قبل الإسلام بقليل. أبو سلمة المنقري: حدثنا أبو الحارث الكرماني - وكان ثقة - قال: سمعت أبا رجاء يقول: أدركت النبي -صلى الله عليه وسلم- وأنا شاب أمرد، ولم أر ناسا كانوا أضل من العرب، كانوا يجيئون بالشاة البيضاء، فيعبدونها، فيختلسها الذئب، فيأخذون أخرى مكانها يعبدونها، وإذا رأوا صخرة حسنة، جاؤوا بها، وصلوا إليها، فإذا رأوا أحسن منها رموها. فبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا أرعى الإبل على أهلي، فلما سمعنا بخروجه، لحقنا بمسيلمة. وقيل: إن اسم أبي رجاء العطاردي عمران بن تيم، وبنو عطارد: بطن من تميم، وكان أبو رجاء - فيما قيل - يخضب رأسه دون لحيته. (4/255) قال ابن الأعرابي: كان أبو رجاء عابدا، كثير الصلاة وتلاوة القرآن، كان يقول: ما آسى على شيء من الدنيا إلا أن أعفر في التراب وجهي كل يوم خمس مرات. قال ابن عبد البر: كان رجلا فيه غفلة، وله عبادة، عمر عمرا طويلا أزيد من مائة وعشرين سنة. ذكر الهيثم بن عدي، عن أبي بكر بن عياش، قال: اجتمع في جنازة أبي رجاء الحسن البصري، والفرزدق. فقال الفرزدق: يا أبا سعيد، يقول الناس 
ms990	: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم. PageV07P0284(@)(@@) فقال الحسن: لست بخير الناس، ولست بشرهم، لكن ما أعددت لهذا اليوم يا أبا فراس؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبده ورسوله. ثم انصرف، وقال: ألم تر أن الناس مات كبيرهم * وقد كان قبل البعث بعث محمد ولم يغن عنه عيش سبعين حجة * وستين لما بات غير موسد إلى حفرة غبراء يكره وردها * سوى أنها مثوى وضيع وسيد ولو كان طول العمر يخلد واحدا * ويدفع عنه عيب عمر عمرد لكان الذي راحوا به يحملونه * مقيما، ولكن ليس حي بمخلد نروح ونغدو والحتوف أمامنا * يضعن بنا حتف الردى كل مرصد (4/256) أخبرنا إسحاق بن طارق، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، حدثنا أبو العباس السراج، حدثنا المفضل بن غسان، حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، سمعت أبا رجاء يقول: بلغنا أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- ونحن على ماء لنا، يقال له: سند، فانطلقنا نحو الشجرة هاربين بعيالنا، فبينا أنا أسوق القوم، إذ وجدت كراع ظبي، فأخذته، فأتيت المرأة، فقلت: هل عندك شعير؟ PageV07P0285(@)(@@) فقالت: قد كان في وعاء لنا عام أول شيء من الشعير، فما أدري بقي منه شيء أم لا. فأخذته، فنفضته، فاستخرجت منه ملء كف من شعير، ورضخته بين حجرين، وألقيته والكراع في برمة لنا، ثم قمت إلى بعير، ففصدته إناء من دم، وأوقدت تحته، ثم أخذت عودا، فلبكته به لبكا شديدا حتى أنضجته، ثم أكلنا. فقال له رجل: وكيف طعم الدم؟ قال: حلو. محرز بن عون: حدثنا يوسف بن عطية، عن أبيه: دخلت على أبي رجاء، فقال: بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- وكان لنا صنم مدور، فحملناه على قتب، وتحولنا، ففقدنا الحجر، انسل فوقع في رمل، فرجعنا في طلبه، فإذا هو في رمل قد غاب فيه، فاستخرجته، فكان ذلك أول إسلامي. فقلت: إن إلها لم يمتنع من تراب يغيب فيه لإله سوء 
ms991	، وإن العنز لتمنع حياها بذنبها. فكان ذلك أول إسلامي. فرجعت إلى المدينة، وقد توفي النبي -صلى الله عليه وسلم-. (4/257) قال عمارة المعولي: سمعت أبا رجاء يقول: كنا نعمد إلى الرمل، فنجمعه، ونحلب عليه، فنعبده، وكنا نعمد إلى الحجر الأبيض، فنعبده. قال أبو الأشهب: كان أبو رجاء العطاردي يختم بنا في قيام لكل عشرة أيام. قال ابن عبد البر، وغيره: مات أبو رجاء سنة خمس ومائة، وله أزيد من مائة وعشرين سنة. وقال غير واحد من المؤرخين: مات سنة سبع ومائة. وقيل: سنة ثمان. PageV07P0286(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 94 - الأسود بن هلال أبو سلام المحاربي(@)(@@) (خ، م، د، س) الكوفي، من كبراء التابعين، أدرك أيام الجاهلية. وقد حدث عن: عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وأبي هريرة. وما هو بالمكثر. حدث عنه: أشعث بن أبي الشعثاء، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وجماعة. وثقه: يحيى بن معين. توفي: سنة أربع وثمانين. (4/258) PageV07P0287(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 95 - الربيع بن خثيم بن عائذ أبو يزيد الثوري(@)(@@) (خ، م) الإمام، القدوة، العابد، أبو يزيد الثوري، الكوفي، أحد الأعلام. أدرك زمان النبي -صلى الله عليه وسلم- وأرسل عنه. وروى عن: عبد الله بن مسعود، وأبي أيوب الأنصاري، وعمرو بن ميمون. وهو قليل الرواية، إلا أنه كبير الشأن. حدث عنه: الشعبي، وإبراهيم النخعي، وهلال بن يساف، ومنذر الثوري، وهبيرة بن خزيمة، وآخرون. وكان يعد من عقلاء الرجال. روي عن: أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قال: كان الربيع بن خثيم إذا دخل على ابن مسعود لم يكن له إذن لأحد حتى يفرغ كل واحد من صاحبه. فقال له ابن مسعود: يا أبا يزيد، لو رآك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأحبك، وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين. PageV07P0288(@)(@@) فهذه منقبة عظيمة للربيع، أخبرني بها إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا عبدان بن أحمد، حدثنا أزهر بن مروان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبد الله بن الربيع بن خثيم، حدثنا أبو عبيدة. أبو 
ms992	 الأحوص: عن سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري، قال: كان الربيع إذا أتاه الرجل يسأله، قال: اتق الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك فكله إلى عالمه، لأنا عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأ، وما خيركم اليوم بخير، ولكنه خير من آخر شر منه، وما تتبعون الخير حق اتباعه، وما تفرون من الشر حق فراره، ولا كل ما أنزل الله على محمد -صلى الله عليه وسلم- أدركتم، ولا كل ما تقرؤون تدرون ما هو. ثم يقول: السرائر السرائر اللاتي يخفين من الناس وهن -والله- بواد، التمسوا دواءهن، وما دواؤهن إلا أن يتوب، ثم لا يعود. (4/259) روى: منصور، عن إبراهيم، قال: قال فلان: ما أرى الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة، إلا بكلمة تصعد. وعن بعضهم، قال: صحبت الربيع عشرين عاما ما سمعت منه كلمة تعاب. PageV07P0289(@)(@@) وروى: الثوري، عن رجل، عن أبيه، قال: جالست الربيع بن خثيم سنين، فما سألني عن شيء مما فيه الناس، إلا أنه قال لي مرة: أمك حية؟ وروى: الثوري، عن أبيه، قال: كان الربيع بن خثيم إذا قيل له: كيف أصبحتم؟ قال: ضعفاء مذنبين، نأكل أرزاقنا، وننتظر آجالنا. وعنه، قال: كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل. وروى: الأعمش، عن منذر الثوري: أن الربيع أخذ يطعم مصابا خبيصا، فقيل له: ما يدريه ما أكل؟ قال: لكن الله يدري. (4/260) الثوري: عن سرية للربيع: أنه كان يدخل عليه الداخل، وفي حجره المصحف، فيغطيه. وعن ابنة للربيع، قالت: كنت أقول: يا أبتاه، ألا تنام؟! فيقول: كيف ينام من يخاف البيات. الثوري: عن أبي حيان، عن أبيه، قال: كان الربيع بن خثيم يقاد إلى الصلاة وبه الفالج. فقيل له: قد رخص لك. قال: إني أسمع (حي على الصلاة)، فإن استطعتم أن تأتوها ولو حبوا. وقيل: إنه قال: ما يسرني أن هذا الذي بي بأعتى الديلم على الله. قال سفيان الثوري: قيل له: لو تداويت. قال: ذكرت عادا وثمود وأصحاب الرس، وقرونا بين ذلك كثيرا، كانت 
ms993	 فيهم أوجاع، وكانت لهم أطباء، فما بقي المداوي ولا المداوى إلا وقد فني. PageV07P0290(@)(@@) قال الشعبي: ما جلس ربيع في مجلس منذ اتزر بإزار، يقول: أخاف أن أرى أمرا، أخاف أن لا أرد السلام، أخاف أن لا أغمض بصري. (4/261) قال نسير بن ذعلوق: ما تطوع الربيع بن خثيم في مسجد الحي إلا مرة. قال الشعبي: حدثنا الربيع، وكان من معادن الصدق. وعن منذر: أن الربيع كان إذا أخذ عطاءه، فرقه، وترك قدر ما يكفيه. وعن ياسين الزيات، قال: جاء ابن الكواء إلى الربيع بن خثيم، فقال: دلني على من هو خير منك. قال: نعم، من كان منطقه ذكرا، وصمته تفكرا، ومسيره تدبرا، فهو خير مني. وعن الشعبي، قال: كان الربيع أورع أصحاب عبد الله. أخبرنا أحمد بن أبي الخير في كتابه، عن أحمد بن محمد التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا زائدة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن امرأة من الأنصار، عن أبي أيوب الأنصاري، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أيعجز أحدكم أن يقرأ ليلة بثلث القرآن؟). فأشفقنا أن يأمرنا بأمر نعجز عنه. قال: فسكتنا. PageV07P0291(@)(@@) قالها ثلاث مرات: (أيعجز أحدكم أن يقرأ بثلث القرآن؟ فإنه من قرأ: الله الواحد الصمد، فقد قرأ ليلتئذ ثلث القرآن). (4/262) ورواه: الشعبي، عن الربيع بن خثيم. قد تجمع في إسناده خمسة تابعيون. أخرجه: الترمذي، والنسائي، من طريق زائدة. وحسنه: الترمذي. وقد رواه: غندر، عن شعبة، عن منصور، عن هلال، عن ربيع، فقال: عن عمرو، عن امرأة من الأنصار، فحذف منه: ابن أبي ليلى. ورواه: جرير، عن منصور، فحذف منه: ابن أبي ليلى، والمرأة. قال سفيان الثوري: عن العلاء بن المسيب، عن أبي يعلى الثوري، قال: كان في بني ثور ثلاثون رجلا، ما منهم رجل دون الربيع بن خثيم. قال ابن عيينة: سمعت 
ms994	 ما كان يقول. قال الشعبي: ما رأيت قوما قط أكثر علما، ولا أعظم حلما، ولا أكف عن الدنيا من أصحاب عبد الله، ولولا ما سبقهم به الصحابة، ما قدمنا عليهم أحدا. حماد بن يزيد: عمن ذكره، عن ابن سيرين، قال: ما رأيت قوما سود الرؤوس أفقه من أهل الكوفة من قوم فيهم جرة. قيل: توفي الربيع بن خثيم سنة خمس وستين. (4/263) PageV07P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 96 - عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي(@)(@@) (ع) الإمام، العلامة، الحافظ، أبو عيسى الأنصاري، الكوفي، الفقيه. ويقال: أبو محمد، من أبناء الأنصار. ولد في: خلافة الصديق، أو قبل ذلك. وحدث عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وابن مسعود، وبلال، وأبي بن كعب، وصهيب، وقيس بن سعد، والمقداد، وأبي أيوب، ووالده، ومعاذ بن جبل - وما إخاله لقيه، مع كون ذلك في (السنن الأربعة)-. وقيل: بل ولد في وسط خلافة عمر، ورآه يتوضأ، ويمسح على الخفين. حدث عنه: عمرو بن مرة، والحكم بن عتيبة، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، والأعمش، وطائفة سواهم. وقيل: إنه قرأ القرآن على علي. قال محمد بن سيرين: جلست إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأصحابه يعظمونه، كأنه أمير. وقال ثابت البناني: كنا إذا قعدنا إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال لرجل: اقرأ القرآن، فإنه يدلني على ما تريدون، نزلت هذه الآية في كذا، وهذه الآية في كذا. وروى: عطاء بن السائب، عن ابن أبي ليلى، قال: PageV07P0293(@)(@@) أدركت عشرين ومائة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الأنصار، إذا سئل أحدهم عن شيء، ود أن أخاه كفاه. (4/264) وعن عبد الله بن الحارث: أنه اجتمع بابن أبي ليلى، فقال: ما شعرت أن النساء ولدن مثل هذا. شعبة: عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، قال: صحبت عليا -رضي الله عنه- في الحضر والسفر، وأكثر ما يتحدثون عنه باطل. قال الأعمش: رأيت ابن أبي ليلى، وقد ضربه الحجاج، وكأن ظهره مسح، وهو متكئ على ابنه، وهم يقولون: العن الكذابين، فيقول: لعن الله الكذابين 
ms995	. يقول: الله الله، علي بن أبي طالب، عبد الله بن الزبير، المختار بن أبي عبيد. قال: وأهل الشام كأنهم حمير لا يدرون ما يقصد، وهو يخرجهم من اللعن. قلت: ثم كان عبد الرحمن من كبار من خرج مع عبد الرحمن بن الأشعث من العلماء والصلحاء، وكان له وفادة على معاوية. ذكرها: ولده القاضي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. أخبرنا إسحاق الصفار، حدثنا ابن خليل، حدثنا اللبان، حدثنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن الأعمش، قال: PageV07P0294(@)(@@) كان عبد الرحمن بن أبي ليلى يصلي، فإذا دخل الداخل نام على فراشه. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا يزيد بن مهران، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، قال: رأيت عبد الرحمن محلوقا على المصطبة، وهم يقولون له: العن الكذابين. وكان رجلا ضخما، به ربو، فقال: اللهم العن الكذابين، آه - ثم يسكت - علي، وعبد الله بن الزبير، والمختار. (4/265) اسم والده أبي ليلى: يسار. وقيل: بلال. وقيل: داود بن أبي أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى بن كلفة. ابن عيينة: عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: كان لعبد الرحمن بن أبي ليلى بيت فيه مصاحف، يجتمع إليه فيه القراء، قلما تفرقوا إلا عن طعام. فأتيته ومعي تبر، فقال: أتحلي به سيفا؟ قلت: لا. قال: فتحلي به مصحفا؟ قلت: لا. قال: فلعلك تجعلها أخراصا، فإنها تكره. قال ثابت: كان ابن أبي ليلى إذا صلى الصبح، نشر المصحف، وقرأ حتى تطلع الشمس. شريك: عن مغيرة، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان رجل من بني إسرائيل يعمل بمسحاة له، فأصاب أباه، فشجه، فقال: لا يصحبني من فعل بأبي ما فعل. PageV07P0295(@)(@@) فقطع يده، فبلغ ذلك بني إسرائيل، ثم إن ابنة الملك أرادت أن تصلي في بيت المقدس، فقال 
ms996	: من نبعث بها؟ قالوا: فلان. فبعث إليه، فقال: أعفني. قال: لا. قال: فأجلني إذا أياما. قال: فذهب، فقطع مذاكيره في حق، ثم جاء به خاتمه عليه، فقال: هذه وديعتي عندك، فاحفظها. قال: ونزلها الملك منزلا منزلا، انزل يوم كذا وكذا، كذا وكذا، ويوم كذا وكذا، كذا وكذا، فوقت له وقتا. فلما سار، جعلت ابنة الملك لا ترتفع به، فتنزل حيث شاءت، وترتحل متى شاءت، وجعل إنما هو يحرسها، وينام عندها. فلما قدم عليه، قالوا له: إنما كان ينام عندها. فقال له الملك: خالفت، وأراد قتله. فقال: اردد علي وديعتي. فلما ردها، فتح الحق، وتكشف عن مثل الراحة، ففشا ذلك في بني إسرائيل. قال: فمات قاض لهم، فقالوا: من نجعل مكانه؟ قالوا: فلان. فأبى، فلم يزالوا به حتى قال: دعوني حتى أنظر في أمري. فكحل عينيه بشيء حتى ذهب بصره. قال: ثم جلس على القضاء، فقام ليلة، فدعا الله، فقال: اللهم إن كان هذا الذي صنعت لك رضى، فاردد علي خلقي أصح ما كان. فأصبح، وقد رد الله عليه بصره ومقلتيه أحسن ما كانتا، ويده، ومذاكيره. (4/266) PageV07P0296(@)(@@) أنبأنا بها: أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أبو أحمد -يعني: العسال في كتابه- حدثنا موسى بن إسحاق، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا شريك، فذكرها. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو غسان، حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنت جالسا عند عمر، فأتاه راكب، فزعم أنه رأى الهلال؛ هلال شوال، فقال: أيها الناس، أفطروا. ثم قام إلى عس من ماء، فتوضأ، ومسح على موقين له، ثم صلى المغرب. فقال له الراكب: ما جئتك إلا لأسألك عن هذا، أشيئا رأيت غيرك يفعله؟ قال: نعم، رأيت خيرا مني، وخير الأمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك. تفرد به: إسرائيل. (4/267) روي عن أبي حصين: أن الحجاج استعمل عبد الرحمن بن أبي ليلى 
ms997	 على القضاء، ثم عزله، ثم ضربه ليسب أبا تراب -رضي الله عنه- وكان قد شهد النهروان مع علي. وقال شعبة بن الحجاج: قدم عبد الله بن شداد بن الهاد، وابن أبي ليلى، فاقتحم بهما فرسهما الفرات، فذهبا -يعني: غرقا-. وأما أبو نعيم الملائي، فقال: قتل ابن أبي ليلى بوقعة الجماجم، يعني: سنة اثنتين وثمانين. وقيل: سنة ثلاث. (4/268) PageV07P0297(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 97 - أبو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب(@)(@@) (ع) مقرئ الكوفة، الإمام، العلم، عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي. من أولاد الصحابة، مولده في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. قرأ القرآن، وجوده، ومهر فيه، وعرض على عثمان - فيما بلغنا - وعلى علي، وابن مسعود. وحدث عن: عمر، وعثمان، وطائفة. قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن: عثمان، وعلي، وزيد، وأبي، وابن مسعود. أخذ عنه القرآن: عاصم بن أبي النجود، ويحيى بن وثاب، وعطاء بن السائب، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن أبي أيوب، والشعبي، وإسماعيل بن أبي خالد. وعرض عليه: الحسن، والحسين -رضي الله عنهما-. وحدث عنه: عاصم، وأبو إسحاق، وعلقمة بن مرثد، وعطاء بن السائب، وعدد كثير. روى: حسين الجعفي، عن محمد بن أبان، عن علقمة بن مرثد: أن أبا عبد الرحمن السلمي تعلم القرآن من عثمان، وعرض على علي. محمد: ليس بحجة. قال أبو إسحاق: كان أبو عبد الرحمن السلمي يقرئ الناس في المسجد الأعظم أربعين سنة. PageV07P0298(@)(@@) وقال سعد بن عبيدة: أقرأ أبو عبد الرحمن في خلافة عثمان، وإلى أن توفي في زمن الحجاج. (4/269) قال شعبة: لم يسمع من عثمان. كذا قال شعبة، ولم يتابع. وروى: أبان العطار، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي عبد الرحمن، قال: أخذت القراءة عن علي. وروى: منصور، عن تميم بن سلمة: أن أبا عبد الرحمن كان إمام المسجد، وكان يحمل في اليوم المطير. حماد بن زيد: عن عطاء بن السائب، أن أبا عبد الرحمن قال: أخذنا القرآن عن قوم أخبرونا أنهم كانوا إذا تعلموا عشر آيات لم 
ms998	 يجاوزوهن إلى العشر الآخر حتى يعلموا ما فيهن، فكنا نتعلم القرآن والعمل به، وسيرث القرآن بعدنا قوم يشربونه شرب الماء، لا يجاوز تراقيهم. عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء: عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن السلمي: أنه جاء وفي الدار جلال وجزر، فقالوا: بعث بها عمر بن حريث؛ لأنك علمت ابنه القرآن. فقال: رد، إنا لا نأخذ على كتاب الله أجرا. وروى: أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن، قال: والدي علمني القرآن، وكان من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد غزا معه. (4/270) وروى: سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان: PageV07P0299(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (خيركم من تعلم القرآن وعلمه). قال أبو عبد الرحمن: فذلك الذي أقعدني هذا المقعد. قال إسماعيل بن أبي خالد: كان أبو عبد الرحمن السلمي يعلمنا القرآن خمس آيات، خمس آيات. قال أبو حصين عثمان بن عاصم: كنا نذهب بأبي عبد الرحمن من مجلسه، وكان أعمى. أبو بكر بن عياش: عن عاصم، عن أبي عبد الرحمن: أنه قرأ على علي. وعن أبي عبد الرحمن، قال: خرج علينا علي -رضي الله عنه- وأنا أقرئ. وروى: أبو جناب الكلبي، قال: حدثنا أبو عون الثقفي، قال: كنت أقرأ على أبي عبد الرحمن، وكان الحسن بن علي -رضي الله عنهما- يقرأ عليه. قال عبد الواحد بن أبي هاشم: حدثنا محمد بن عبيد الله المقرئ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا أبي، حدثنا حفص أبو عمر، عن عاصم بن بهدلة، وعطاء بن السائب، ومحمد بن أبي أيوب، وعبد الله بن عيسى: أنهم قرؤوا على أبي عبد الرحمن السلمي، وذكروا أنه أخبرهم أنه قرأ على عثمان عامة القرآن، وكان يسأله عن القرآن، فيقول: إنك تشغلني عن أمر الناس، فعليك بزيد بن ثابت، فإنه يجلس للناس، ويتفرغ لهم، ولست أخالفه في شيء من القرآن. PageV07P0300(@)(@@) قال: وكنت ألقى عليا، فأسأله، فيخبرني، ويقول: عليك بزيد. فأقبلت على زيد، فقرأت عليه القرآن ثلاث عشرة مرة. قلت 
ms999	: ليس إسنادها بالقائم. (4/271) وروى: عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، قال: حدثني الذين كانوا يقرؤوننا: عثمان، وابن مسعود، وأبي: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقرئهم العشر...، فذكر الحديث. أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا يحيى بن السري، حدثنا وكيع، عن عطاء بن السائب، قال: كان رجل يقرأ على أبي عبد الرحمن، فأهدى له قوسا، فردها، وقال: ألا كان هذا قبل القراءة. كذا عندي: وكيع، عن عطاء، ولم يلحقه. وعن عطاء بن السائب، قال: دخلنا على أبي عبد الرحمن نعوده، فذهب بعضهم يرجيه، فقال: أنا أرجو ربي، وقد صمت له ثمانين رمضانا. قلت: ما أعتقد صام ذلك كله، وقد كان ثبتا في القراءة، وفي الحديث. حديثه مخرج في الكتب الستة. يقال: توفي سنة أربع وسبعين. وقيل: مات في إمرة بشر بن مروان على العراق. وقيل: مات سنة ثلاث وسبعين. وقيل: مات قبل سنة ثمانين. وقيل: مات في أوائل ولاية الحجاج على العراق. وغلط ابن قانع حيث قال في وفاته: إنها سنة خمس ومائة. (4/272) PageV07P0301(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 98 - أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد الأموي(@)(@@) (س، ق) ابن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشي، الأموي، أحد الأشراف، ولي إمرة خراسان لعبد الملك بن مروان. وحدث عن: ابن عمر. روى عنه: عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي، والمهلب الأمير، وأبو إسحاق السبيعي. توفي: سنة سبع وثمانين. (4/273) PageV07P0302(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 99 - أبو إدريس الخولاني عائذ الله بن عبد الله(@)(@@) (ع) ويقال فيه: عيذ الله بن إدريس بن عائذ بن عبد الله بن عتبة، قاضي دمشق، وعالمها، وواعظها. ولد: عام الفتح. وحدث عن: أبي ذر، وأبي الدرداء، وحذيفة، وأبي موسى، وشداد بن أوس، وعبادة بن الصامت، وأبي هريرة، وعوف بن مالك الأشجعي، وعقبة بن عامر الجهني، والمغيرة بن شعبة، وابن عباس، ومعاوية بن أبي سفيان، وعبد الله بن حوالة، وأبي مسلم الخولاني، وعدة. قال أبو عمر بن عبد البر: سماعه من معاذ بن جبل صحيح. وقال أبو داود: سمع أبو إدريس من 
ms1000	 أبي الدرداء، وعبادة. قلت: حدث عنه: أبو سلام الأسود، ومكحول، وابن شهاب، وعبد الله بن عامر اليحصبي، ويحيى بن يحيى الغساني، وعطاء بن أبي مسلم، وأبو قلابة الجرمي، ومحمد بن يزيد الرحبي، ويونس بن ميسرة بن حلبس، ويزيد بن أبي مريم، وربيعة القصير، وآخرون. وليس هو بالمكثر، لكن له جلالة عجيبة، سئل دحيم عنه وعن جبير: أيهما أعلم؟ PageV07P0303(@)(@@) قال: أبو إدريس هو المقدم، ورفع أيضا من شأن جبير بن نفير لإسناده وأحاديثه. قلت: هما كانا مع كثير بن مرة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الله بن محيريز الجمحي، وأم الدرداء علماء الشام في عصرهم في دولة عبد الملك بن مروان، وقبل ذلك. قال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو إدريس قد سمع من أبي ذر. يونس: عن ابن شهاب، حدثني أبو إدريس الخولاني، وكان من فقهاء أهل الشام. (4/274) وروى: عبد العزيز بن الوليد بن أبي السائب، عن أبيه، عن مكحول، قال: ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني. وكذلك روى: أبو مسهر، عن سعيد، عن مكحول. وعن سعيد بن عبد العزيز، أنه قال: كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء. ابن جوصاء الحافظ: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حمير، حدثني سعيد بن عبد العزيز، سمعت مكحولا يقول: كانت حلقة من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- يدرسون جميعا، فإذا بلغوا سجدة، بعثوا إلى أبي إدريس الخولاني، فيقرؤها، ثم يسجد، فيسجد أهل المدارس. محمد بن شعيب بن شابور: أخبرني يزيد بن عبيدة: PageV07P0304(@)(@@) أنه رأى أبا إدريس في زمن عبد الملك بن مروان، وأن حلق المسجد بدمشق يقرؤون القرآن، يدرسون جميعا، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد، فكلما مرت حلقة بآية سجدة، بعثوا إليه يقرأ بها، وأنصتوا له، سجد بهم جميعا، وربما سجد بهم ثنتي عشرة سجدة، حتى إذا فرغوا من قراءتهم، قال أبو إدريس يقص: ثم قال يزيد بن عبيدة: ثم إنه قدم القصص بعد ذلك. الوليد بن مسلم: حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن 