ms2161	 عليه وسلم أنه الجبان المقصر في المحامد الظالم نفسه بتضييع فرص كثيرة الحسنات وزيادة الدرجات لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر عنده فغفل، فذلك أبخل وأشجع.(@)قال تعالى:(@)أ - (من يطع الرسول فقد أطاع الله) والذي لا يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ع اص مهمل مقصر متعمد الإجرام.(@)وقال تعالى:(@)ب - (إنا أرسلناك شاهدا، ومبشرا ونذيرا 8 لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا 9 إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما) 10 من سورة الفتح.(@)(شاهدا) على أمتك (ومبشرا) على الطاعة (ونذيرا) على المعصية، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته عسى أن تسلك منهجه، وتحذو حذو سنته، وتكثر من الصلاة عليه، والعمل بشريعته عليه الصلاة والسلام (وتعزروه) وتقووه بتقوية دينه ورسوله (وتوقووه) وتعظموه (وتسبحوه) وتنزهوه، أو تصلوا له (بكرة وأصيلا) غدوة وعشيا أو دائما، وهذا شاهدنا المطلوب الإقبال على تعاليم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكثرة الصلاة عليه، وعقد النية على الهداية بأنواره، وشد أزر العزيمة على الكتاب والسنة، وهذا عهد الله وبيعته (نكث) نقض العهد (فإنما ينكث على نفسه) أي فلا يعود ضرر نقض العهد وجموده عند ذكر المصطفى صلى الله عليه وسلم إلا على نفسه: أي يؤخرها عن كسب المحامد، ويبعدها عن الدرجات العالية.(@)ج - وقال تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصرى قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين 81 فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) 82 من سورة آل عمران.(@)إنه تعالى أخذ الميثاق من النبيين وأممهم، وقيل المراد أولاد النبيين (إصرى) عهدي فليشهد بعضكم على بعض بالاقرار، وقيل الخطاب فيه للملائكة (الفاسقون) المتمردون من الكفرة، وإن شاهدنا إقرار الله وملائكته وأنبيائه على تعظيمه والصلاة عليه، ولقد أخذ الله العهد على أنبيائه وأتباعهم 
ms2162	 بالإيمان بسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونصره، والدعوة إلى صدقه. ليكثر المحسنون من الصلاة والسلام عليه، ولقبلوا على تعاليمه الصحيحة (قالوا أقررنا) قال تعالى: (وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف =(@)(@)PageV02P511:(@)(@)= عليهم ولا هم يحزنون 48 والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون) 49 من سورة الأنعام.(@)(مبشرين) المؤمنين بالجنة (ومنذرين) الكافرين بالنار، ولم نرسلهم ليقترح عليهم ويتلهى بهم (وأصلح) ما يجب إصلاحه على ما شرع لهم (يفسقون) بسبب خروجهم عن التصديق والطاعة.(@)والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اعتراف برسالته وتصديق بنبوته، وسبب دخول الجنة. وعمل صالح باق في صحيفته لا يفيوت ثوابا ويمنع عقابا، وترك الصلاة فسق وجالب ع ذاب الله. ويقلل الرزق.(@)وفي كتاب الزواجر عن اقتراف الكبائر اللهم إلا أن يحمل الوعيد فيها على من ترك الصلاة على وجه يشعر بعدم تعظيمه صلى الله عليه وسلم وكأن يتركها لاشتغاله بلهو ولعب ومحرم فهذه الهيئة الاجتماعية لا يبعد أن يقلل إنه حفها من القبح والاستهتار بحقه صلى الله عليه وسلم ما اقتضى أن الترك حينئذ لما اقترن به كبيرة مفسق أه. ليحلل.(@)أ - رأى جمع من الشافعية والمالكية، والحنفية، والحنابلة أنه تجب الصلاة عليه صلى الله وسلم كلما ذكر.(@)ب - ويوفق بين من قال إنه مخالف للإجماع قبل هؤلاء على أنها لا تجب مطلقا في غير الصلاة. فعلى القول بالوجوب يمكن أن يقال إن ترك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند سماع ذكره كبيرة، وأما ما عليه الأكثرون من عدم الوجوب فهو مشكل مع هذه الأحاديث الصحيحة. اللهم إلا أن يحمل على قصد الازدراء به صلى الله عليه وسلم. أه بتصرف ص 95 ج 1.(@)وأنا أميل إلى الرأي الأول الداعي إلى وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كلما من ذكره وفاحت سيرته الذكية، ونفح شذاه، وذاع عطره، وانتشر طيبة عسى أن تدرك المصلى عليه رحمة الله تعالى فينفح بمحبته وفي المدخل لابن الحاج في باب (كراهة الصلاة على النبي صلى 
ms2163	 الله عليه وسلم لأجل البيع) ص 101 ج 4 وبعضهم تكون سلعته رديئة فيمدحها ويثنى عليها، وبعضهم يزيد على ذلك فيصل على النبي صلى الله عليه وسلم حين ندائه على سلعته وبيعها وشرائها، وقد قال علماؤنا رحمة الله عليهم: إن فاعل ذلك ينهي عنه ويؤدب ويزجر لأن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إنما تكون على ما شرعت عليه من التعبد لا أنها تذكر على السلع حين بيعها وشرائها، وليس هذا خاصا به. بل هو عام فيما اعتاده بعضهم أو أكثرهم من أنه إذا رأى شيئا يعجبه يقول: صلى الله عليك يا رسول الله، وكذلك إذا سمع المؤذن يعرض عن حكاية المؤذن بقوله صلى الله عليك يا رسول الله، وكذا إذا أراد أن يفسح له في الطريق ويقول: صلوا على محمد إلى غير ذلك، والذي يتعين من ذلك توقير النبي صلى الله عليه وسلم واحترامه وتعظيمه بأن لا يذكر اسمه، ولا يصلى عليه إلا على سبيل التعبد لا على سبيل العوائد المتخذة المخالفة للسلف الماضين رضي الله عنهم أجمعين.(@)أ - عدم إعانتهم.(@)ب - الإنكار عليهم.(@)الثمرات المرجوة، والكنوز المدخرة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم(@)أولا: أخبرنا صلى الله عليه وسلم في أحاديثه أن فائدة الصلاة عليه مرة يقبل الله على المصلى برحماته، ويغدق عليه بخيراته، ويزيده من نعمائه المرء بعشر أمثالها من الله جل وعلا (صلى الله عليه عشرا). =(@)(@)PageV02P512:(@)(@)= ثانيا: الصلاة عليه تكسب الحسنات، وترفع الدرجات وتمحو السيئات. قال تعالى: (من جاء بالحسنة فله عشرة أمثالها).(@)ثالثا: المصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة مرة حاز شهادة الإيمان الكامل، ونال إجازة الصالحين، واطمأن على مستقبله السعيد دنيا وأخرى، وبشر بالخير ونجح في حياته (وكتب الله بين عينيه براءة من النفاق ومن النار).(@)رابعا: تارك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم خسران، وندمان ومضيع، وظالم نفسه بجحوده، ومبعد مسكنه من جوار الصالحين.(@)خامسا: المصلى والمسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعد في صفوف المقربين الذين 
ms2164	 رضي الله عنهم وصلح أن يحشره في زمرتهم، وأخذ من الله وعدا صادقا (ومن سلم عليك سلمت عليه).(@)سادسا: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم توازي ثواب فك الحريات وطلق الأسارى وطرد الاستعمار وشذى الاستقلال في بلاد الإسلام (وكن له عدل عشر رقاب).(@)سابعا: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تضمن شفاعته عليه الصلاة والسلام للمصلي، وتجلب له الاطمئنان وتكنز له الثواب (ثم صلوا علي ثم سلوا الله لي الوسيلة).(@)ثامنا: المصلى عليه صلى الله عليه وسلم يصحبه ملك الرحمة يرافقه في غدواته وروحاته يدعو له ويتمنى له الخير ويطلب له السعادة ما دام يصلي على سيد رسول الله صلى الله عليه وسلم (وكان ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك).(@)تاسعا: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلم يقوم بها ملك خاص يبلغها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (ملائكة سياحين يبلغوني).(@)عاشرا: المصلى والمسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يتشرف بمحادثة الذات النبوية، ويسمو بمخاطبة الحضرة المصطفية، ويأذن الله لحبيبه عليه الصلاة والسلام أن يرد عليه السلام بنفسه، ويعطيه سبحانه قدرة النطق كما كان في الحياة، ويهب له المشافهة، ويمتعه بأن يرد على أحد أفراد أمته وينقله سبحانه عن الاستغراق في المحامد، ومشاهد الذات العلية إلى رد السلام على المسلم (رد الله إلى روحي).(@)الحادي عشر: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرج الكروب، وتزيل الغموم، وتبعد الهموم، وتوسع الأرزاق، وتحط الخطايا (إذا يكفي همك ويغفر لك ذنبك).(@)الثاني عشر: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ألف مرة تشرح الصدر، وتنير القلب بالإيمان، وتدعو إلى الإكثار من طاعة الله سبحانه، والاستكثار من الصالحات (حتى يرى مقعده من الجنة).(@)الثالث عشر: الورد من الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم يغسل الذنوب وبمحوها (من صلى على كل يوم ثلاث مرات).(@)الرابع عشر: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تغني عن الصدقات، وتقوم مقام الإحسان وفعل البر (مسلم لم يكن عنده صدقة).(@)الخامس 
ms2165	 عشر: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة يضاعف ثوابها وتحضرها ملائكة الرحمة (فانه مشهود).(@)السادس عشر: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تقرب جوارك لرسول الله، وتجعل مسكنك في الجنة قريبا منه، ويحفك الله برحماته ويزيدك من إنعامه (كان أقربهم مني منزلة).(@)السابع عشر: أرشدك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صيغة تحافظ عليها وردا صباح مساء لتسخر جملة من الكتبة البررة يكتبون ثوابها عند الله تعالى في صحيفتك (جزى الله عنا محمدا ما هو أهله).(@)الثامن عشر: يرشدك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تستقبل صاحبك فتحمدا الله، وتصليا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون ذلك سبب غفران ذنوبكما (متحابين يستسقبل أحدهما صاحبه ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم). =(@)(@)PageV02P513:(@)(@)= التاسع عشر: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلم الدعاء الذي يصعد به إلى الرب سبحانه وتعالى ليجيبه (الدعاء موقوف).(@)العشرون: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبقت بها دعوة مستجابة للمصلى أن يغفر الله له، ومن لم يصل فلن يغفر الله له، وهذا وعد الله الذي لا يختلف. جاء به جبريل عليه السلام (من ذكرت عنده فلم يصل ع ليك فقلت آمين).(@)الحادي والعشرون: تارك الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتار يوم القيامة (خطئ طريق الجنة).(@)الثاني والعشرون: تارك الصلاة جماد شحيح في كسب الحسنات مقصر في حقوق النبي صلى الله عليه وسلم (أبخل الناس).(@)قال تعالى:(@)أ - (قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون) 33 من سورة الأنعام.(@)اعترف الكفار بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولكنهم يجحدون بآيات الله ويكذبونها. فوضع الظالمين موضع الضمير للدلالة على أنهم ظلموا بجحودهم، أو جحدوا لتمرنهم على الظلم، والباء لتضمين الجحود معنى التكذيب.(@)روي أن أبا جهل كان يقول: ما نكذبك، وإنك عندنا لصادق، وإنما نكذبك ما جئتنا به فنزلت أه بيضاوي.(@)ب - قال تعالى: (ولقد كذبت رسل من قبلك 
ms2166	 فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين) 34 من سورة الأنعام.(@)فيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتأس بهم يا محمد واصبر، وفيه إيماء بوعد النصر للصابرين، وكلمات الله: مواعيده.(@)ج - وقال تعالى: (من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا) 80 من سورة النساء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحقيقة مبلغ، والآمر هو الله سبحانه وتعالى، والتشحيح: المعدوم الخير منه خالف أمر الله تعالى (صلوا عليه).(@)روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: من أحبني فقد أحب الله، ومن أطاعني فقد أطاع الله، فقال المنافقون لقد قارف الشرك، وهو ينهى عنه، ما يريد إلا أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسى ربا، فنزلت أه. (حفيظا) تحفظ عليهم أعمالهم وتحاسبهم.(@)د - قال تعالى: (فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب) 40 من سورة الرعد.(@)ه: قال تعالى: (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) 107 من سورة الأنبياء.(@)أي لأن ما بعثت به سبب لإسعادهم، وموجب لصلاح معاشهم ومعادهم، وقيل كونه رحمة للكفار أمنهم به من الخسف، والمسخ وعذاب الاستئصال. أه بيضاوي.(@)قال الصاوي: أي أنه صلى الله عليه وسلم نفس الرحمة لما ورد أن الأنبياء خلقوا من الرحمة ونبينا عين الرحمة لما في الحديث: (إنما أنا رحمة مهداة) أه.(@)سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمؤمنين رءوف رحيم للبر والفاجر، وللمؤمن والكافر.(@)و- قال تعالى: (قل إنما يوحي إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون 108 فإن تواوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما تعودون 109 إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون 110 =(@)(@)PageV02P514:(@)(@)= وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين 111 قال رب أحكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون) 112 من سورة الأنبياء.(@)إن شاهدنا أمر الله تعالى لنبيه الذي ندعو المسلمين إلى الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم: أن نوحده، وأن نسلم: أي نخلص العبادة له وحده على مقتضى الوحي المصدق بالحجة، ودليل 
ms2167	 ذلك الإقبال على طاعة لله ورسوله وثمرتها العمل بشريعته وزيادة محبته (احكم) أي اقض بيننا وبين أهل مكة بالعدل المقتضي لاستعجال العذاب، التشديد عليهم بالنكال رجاء التوبة والاستغفار، والعمل لإرضاء الجبار القهار، ونخشى الآن أن نعذب، ورأينا آثار ذلك في نزع البركة من الزروع والثمار، والوظائف والصنائع. فاتقوا الله عباد الله، وأقبلوا على دين (الرحمن): أي كثير الرحمة على خلقه (المستعان): أي المطلوب منه المعونة.(@)نحن الآن نشكو من الأمراض وكثرتها، ومن آفات الحاصلات ورخصها ومن الأزمة، وعلاج ذلك ثلاثة:(@)أ - التوبة.(@)ب - كثرة الاستغفار، والذكر والصلاة والسلام على المختار.(@)ج - العمل بكتاب الله تعالى، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم. قال تعالى: (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما 111 ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) 112 من سورة طه.(@)إن شاهدنا ألا يخاف المحسن، المصلى على النبي صلى الله عليه وسلم زيادة سيئات ظلما أو نقص حسنات هضما، فالله عدل، وأن تذل الوجوه وتخضع خضوع العتاة الأسارى في يد الملك القهار. وقال تعالى: (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى 123 ومن أعرض عن ذكرى فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى 124 قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا 125 قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى 126 وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى) 127 من سورة طه.(@)فلا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة (ذكرى) الهدي الذاكر لي، والداعي إلى عبادتي، ومنها الصلاة على حبيب الله صلى الله عليه وسلم (ضنكا) ضيقا (أعمى) البصر أو القلب. فجاءتك آياتنا واضحة نيرة سهلة التكاليف عذبة فتركتها غير منظور إليها (تنسى) تترك في العمى والعذاب وشدة الظلام (من أسرف) بالانهماك في الشهوات والإعراض عن الآيات، وترك الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)قال النسفي: لما توعد المعرض عن ذكره بعقوبتين: المعيشة الضنك في الدنيا، وحشره أعمى في العقبى نختم آيات الوعيد بقوله: (ولعذاب الآخرة أشد وأبقى) أي 
ms2168	 للحشر على العمى الذي لا يزول أبدا أشد من ضيق العيش المنقضي، وورد في (ضنكا) عن ابن جبير: يسلبه القناعة حتى لا يشبع فمع الدين التسليم والقناعة، والتوكل فتكون حياته طيبة، ومع الاعراض والحرص والشح. فعيشه ضنك، وحاله مظلمة كما قال بعض المتصوفة: لا يعرض أحدكم عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقته، وتشوق عليه رزقه أه.(@)آمنت بالله، وفهمت أن الصلاة على رسول الله جلاء البصر ونور الهدى يضيء القلوب فتطيع الله: اللهم صل على سيدنا محمد صلاة تنجينا بها من جميع الأهوال والآفات، وتفضي لنا بها جميع الحاجات، وتطهرنا بها من جميع السيئات، وترفعنا بها أعلى الدرجات، وتبلغنا بها أقصى الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد الممات، وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(إثبات الانشراح لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع ذكره)(@)قال تعالى: (ألم نشرح لك صدرك 1 ووضعنا عنك وزرك 2 الذي أنقض ظهرك 3 ورفعنا لك ذكرك) =(@)(@)PageV02P515:(@)(@)= (نشرح) فسحناه بما أودعناه من العلوم والحكم حتى وسع هموم النبوة ودعوة الثقلين، وأزلنا عنه الضيق والحرج الذي يكون مع العمى والجهل. وعن الحسن: مليء حكمة وعلما. سبحانه رفع ذكره صلى الله عليه وسلم أن قرن بذكر الله في كلمة الشهادة، والأذان الإقامة، والخطب والتشهد، وفي غير موضع من القرآن:(@)أ - (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول).(@)ب - (ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) 71 من سورة الأحزاب.(@)ج - (والله ورسوله أحق أن يرضوه) وفي تسميته رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبي الله، ومنه ذكره في كتب الأولين أه. نسفي.(@)(نشرح) قال الصاوي: المراد هنا توسعة الصدر بالنور الإلهي ليسع مناجاة الحق ودعوة الخلق. فصار مهبط الرحمات ومنبع البركات.(@)روي أن جبريل عليه السلام: أتاه وهو عند مرضعته حليمة وهو ابن ثلاث سنين أو أربع فشق صدره وأخرج قلبه وغسله، ونقاء وملأه علما وإيمانا، ثم رده في صدره، وحكمة ذلك لينشأ على أكمل حال، ولا يعيث كالأطفال، وشق أيضا عند بلوغه عشرين سنين، ليأتي عليه البلوغ وهو على أجمل الأخلاق وأطيبها 
ms2169	، وعند البعثة ليتحمل القرآن والعلوم، وليلة الإسراء ليتهيأ لملاقاة أهل الملأ الأعلى، ومناجاة الحق جل جلاله، ومشاهدته، وتلقيه عنه فمرأت الشق أربع زيادة في تنظيفه وتطهيره ليكون كاملا مكملا، لا يعلم قدره غير ربه.(@)قال البوصيري:(@)ما مضت فترة من الرسل إلا ... بشرت قومها بك الأنبياء(@)قال البيضاوي: (ألم نشرح) ألم نفسحه حتى وسع مناجاة الحق، ودعوة الخلق. فكان غائبا حاضرا، أو لم نفسحه بما أودعنا فيه من الحكم، وأزلنا عنه ضيق الجهل، أو بما يسرنا لك تلقي الوحي بعد ما كان يشق عليك، وقيل إنه إشارة إلى ما روي: أن جبريل عليه الصلاة والسلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صباه، أو يوم الميثاق فاستخرج قلبه، ثم ملأه إيمانا وعلما، ولعله إشارة إلى نحو ما سبق، ومعنى الاستفهام إنكار نفي الانشراح مبالغة في إثباته (ورفعنا لك ذكرك) بالنبوة وغيرها، وأي رفع مثل أن قرن اسمه باسمه تعالى في كلمتي الشهادة وجعل طاعته طاعته، وصلى عليه ملائكته، وأمر المؤمنين بالصلاة عليه، وخطابه بالألقاب. أه. لا إله إلا الله محمد رسول الله.(@)والخلاصة التي أنشدها: أن يكثر المسلمون من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجاء أن يمنحهم ربهم برضوانه، وينفحهم بنفحات مصطفاه. فهو سبحانه اختاره صدره صلى الله عليه وسلم كان قال الشيخ محمد عبده بإخراجه من تلك الحيرة التي كان يضيق لها صدره بما كان يلاقيه في سبيله من جمود قومه وعنادهم. فكان يلتمس الطريق لهدايتهم. فعلمه الله كيف يسلك إلى نفوسهم، وهداه بالوحي إلى الدين الذي ينقذهم به من الهلكة التي كانوا أشرفوا عليها، وقد كان ما يهمه من أمرهم حملا ثقيلا عليه. فوضعه الله عنه وأراحه من ثقله بقيادة الله له في سبيل نجاتهم، وتعهده بالوحي كلما التبس عليه أمر، أو ضاق عليه مذهب فبهذه الهداية التي تكفل الله بها قد وضع ذلك العبء الثقيل كما قال: (ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك) 3 من سورة الشرح.(@)هداه الله إلى إنقاذ أمة، بل أمم 
ms2170	 كثيرة من ورق الأوهام وفساد الأحلام، ورجع بهم إلى الفطرة السليمة: حرية العقل والإرادة والإصابة في معرفة الحق، ومعرفة من يقصد بالعباد فاتحدت كلمتهم في الاعتقال بالإله الواحد فاستخلصوا حياة كانت في مخالب الموت كما قال: (وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم) فمن كان هذا عماه فأي ذكر أرفع من ذكره، وأي شأن أعلى من شأنه؟ هذا إلى ما فرض الله من الإقرار بنبوته، =(@)(@)PageV02P516:(@)(@)= والاعتراف برسالته بعد بلوغ دعوته، وجعلها شرطا في دخول جنته. فهذا هو قوله تعالى: (ورفعنا لك ذكرك) أه ص 117.(@)وقال تعالى مبينا كرامته حبيبه صلى الله عليه وسلم (ما ودعك ربك وما قلى 3 وللآخرة خير لك من الأولى 4 ولسوف يعطيك ربك فترضى) 5 من سورة الضحى.(@)أي ما قطعك قطع المودع، وما تركك وما أبغضك ردا على قول المشركين في تأخير الوحي مرة (إن محمدا ودعه ربه وقلاه) ثم بين سبحانه وتعالى أنه لا يزال يواصله بالوحي من الكرامة في الدنيا، وأعد له ما هو أعلى وأجل من ذلك في الآخرة، أو لنهاية أمرك خير من بدايته. فإنه صلى الله عليه وسلم لا يزال يتصاعد في الرفعة والكمال (فترضى) وعد شامل لما أعطاه من كمال النفس وظهور الأمر، وإعلاء الدين، ولما ادخره له مما لا يعرف كنهه سواه، واللام للابتداء (ول) أنت (سوف يعطيك) وجمعها مع سوف للدلالة على أن الإعطاء كائن ولا محالة، وإن تأخر لحكمة. أه بيضاوي.(@)وقال الشيخ محمد عبده: (ولسوف يعطيك) من توارد الوحي عليك بما فيه إرشاد لك ولقومك، ومن ظهور دينك وعلو كلمتك، وإسعاد قومك بما تشرع لهم، وإعلائك وإعلائهم على الأمم في الدنيا والآخرة (فترضى) بما تراه من تلك النعم التي ليس وراءها مطلب لطالب.(@)كأنه عليه الصلاة والسلام كان يجد في نفسه أن للأمر تتمة لم تأت بعد، وكان في الفترة إبطاء بتلك التتمة، وهو شغف بحصولها. فلم تكن نفسه راضية دون أن يبلغ ما أعده له من إكمال دينه. فأكد له الوعد بأنه سيعطيه مما تتطلع نفسه 
ms2171	 إليه، ولا يزال يعطيه حتى يرضى ويعلن عباده المؤمنين بقوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) من سورة المائدة.(@)وقد كان ذلك في أكثر من عشرين سنة. أه ص 110.(@)وقيل عطاؤه هو الشفاعة العظمى. فأنت ترى وعد الله الذي لا حد له في إكرامه صلى الله عليه وسلم وإرضائه. قال صلى الله عليه وسلم: (إذا لا أرضى وواحد من أمتي في النار).(@)قال الصاوي: أي الموحدين، فالمراد أمة الإجابة وقد أشار لذلك بعض العارفين بقوله:(@)قرأنا في الضحى ولسوف يعطي ... فسر قلوبنا ذاك العطاء(@)وحاشا يا رسول الله ترضى ... وفينا من يعذب أو يساء(@)إن شاهدنا ثبوت الشفاعة للسيد المصطفى صلى الله عليه وسلم، وأنه جدير بكل ثناء واحترام عسى أن يشفع لنا، ولقد ورد في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص: أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تبارك وتعالى في إبراهيم صلى الله عليه وسلم: (رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني) الآية وقال عيسى صلى الله عليه وسلم (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) فرفع يديه وقال: أمتي أمتي وبكى. فقال الله عز وجل: (يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك) فأتاه جبريل عليه السلام فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم. فقال الله تعالى: (يا جبريل اذهب إلى محمد فقل إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك).(@)وقال النووي: الحكمة في إرسال جبريل إظهار شرف النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه بالمحل الأعلى فيسترضي ويكرم بما يرضيه والله أعلم (لا نسوءك) لا نحزنك وننجي الجميع من النار. وفي هذا الحديث بشارة عظيمة لهذه الأمة، وبيان عظيم منزلة النبي صلى الله عليه وسلم عند الله عز وجل، وعظيم لطفه وكمال شفقة المصطفى صلى الله عليه وسلم بأمته واهتمامه بأمرهم. أه ص 172 مختار الإمام مسلم، وشرح النووي.(@)أرأيت رأفة أكثر من هذه المحبة 
ms2172	؟ يتعلق صلى الله عليه وسلم بأمته ويحن إليها، ويبكي رجاء رحمة الله لها =(@)(@)PageV02P517:(@)(@)= والله تعالى وعده أن يرضيه ولا يغضبه، ويزيده فرحا ويقر عينه، ويدخل أمته الجنة بفضلة سبحانه، وصلى الله على سيدنا محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.(@)(خلاصة أقوال العلماء)(@)سيدنا عمر بن الخطاب يبين فضيلة الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفضله.(@)روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي ويقول: بأبي أنت وأمي يا رسول الله. لقد كان جذع تخطب الناس عليه، فلما كثر الناس اتخذت منبرا لتسمعهم. فحن الجذع لفراقك حتى جعلك يدك عليه فسكن، فأمتك كانت أولى بالحنين إليك لما فارقتهم بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن جعل طاعتك طاعته .. فقال عز وجل: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أخبرك بالعفو عنك قبل أن يخبرك بالذنب. فقال تعالى: (عفا الله عنك لم أذنت لهم) بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن بعثك آخر الأنبياء وذكرك في أولهم فقال عز وجل. (وإذا أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم).(@)بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أهل النار يودون أن يكونوا قد أطاعوك وهم بين أطباقها يعذبون: يقولون: يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا، بأبي أنت وأمي يا رسول الله لئن كان موسى بن عمران أعطاه الله حجرا تتفجر منه الأنهار. فماذا بأعجب من أصابعك حين نبع منها الماء صلى الله عليه وسلم. بأبي أنت وأمي يا رسول الله لئن كان سليمان بن داود أعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر. فماذا بأعجب من البراق حين سريت عليه إلى السماء السابعة، ثم صليت الصبح من ليلتك بالأبطح صلى الله عليك. بأبي أنت وأمي يا رسول الله لئن كان 
ms2173	 عيسى بن مريم أعطاه الله إحياء الموتى. فماذا بأعجب من الشاة المسمومة حين كلمتك وهي مشوية فقالت لك الذراع: لا تأكلني فإني مسمومة: بأبي أنت وأمي يا رسول الله. لقد دعا نوح على قومه فقال: (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) 26 من سورة نوح.(@)ولو دعوت علينا بمثلها لهلكنا كلنا. فلقد وطئ ظهرك، وأدمى وجهك وكسرت رباعيتك فأبيت أن تقول إلا خيرا، فقلت: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. بأبي أنت وأمي يا رسول الله: لقد اتبعك في قلة سنك وقصر عمرك ما لم يتبع نوحا في كثرة سنه وطول عمره، ولقد آمن بك الكثير وما آن معه إلا القليل. بأبي أنت وأمي يا رسول الله لو لم تجالس إلا كفؤا لك ما جالستنا، ولو لم تنكح إلا كفؤا لك ما نكحت إلينا، ولو لم تواكل إلا كفؤا لك وما واكلتنا. فلقد والله جالستنا ونكحت إلينا، وواكلتنا ولبست الصوف وركبت الحمار وأردفت خلفك، ووضعت طعامك على الأرض، ولعقت أصابعك تواضعا منك. صلى الله عليه وسلم أه ص 280 ج 1 إحياء الغزالي.(@)وفي الفتح في باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص 118 ج 11.(@)(خلاصة أقوال العلماء في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)فحاصل ما وقفت عليه من كلام العلماء فيه عشرة مذاهب:(@)أولا: قول ابن جرير الطبري: إنها من المستحبات، وادعى الإجماع على ذلك.(@)ثانيا: نقل ابن القصار وغيره الإجماع على أنها تجب في الجملة بغير حصر، لكن أقل ما يحصل به الإجزاء مرة.(@)ثالثا: تجب في العمرة في صلاة أو في غيرها، وهي مثل كلمة التوحيد قاله أبو بكر الرازي من الحنفية وابن حزم وغيرهما. =(@)(@)PageV02P518:(@)(@)= رابعا: تجب في القعود آخر الصلاة بين قول التشهد وسلام التحلل، قاله الشافعي ومن تبعه.(@)خامسا: تجب في التشهد وهو قول الشعبي وإسحاق بن راهويه.(@)سادسا: تجب في الصلاة من غير تعيين لمحل: وهو عن أبي جعفر الباقر.(@)سابعا: يجب الاكثار منها من غير تقييد بعدد، قاله أبو بكر 
ms2174	 بن بكير من المالكية.(@)ثامنا: كلما ذكر. قاله الطحاوي وجماعة من الحنفية، والحليمي وجماعة من الشافعية، وقال ابن العربي من المالكية: انه الأحوط وكذا قال الزمخشري.(@)تاسعا: في كل مجلس مرة ولو تكرر ذكره مرارا، حكاه الزمخشري.(@)عاشرا: في كل دعاء حكاه أيضا. أه.(@)معنى صلاة الله وملائكته على رسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)ومعنى صلاة الله على نبيه ثناؤه عليه عند ملائكته. ومعنى صلاة الملائكة عليه الدعاء له، وعند ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: صلاة الله مغفرته، وصلاة الملائكة الاستغفار، وعن ابن عباس: أن معنى صلاة الرب الرحمة، وصلاة الملائكة الاستغفار. وقال المبرد: الصلاة من الله الرحمة ومن الملائكة رقة تبعث على استدعاء الرحمة، وتعقب بأن الله غاير بين الصلاة والرحمة في قوله: (أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) وعن أبي العالية أن معنى صلاة الله على نبيه ثناؤه عليه وتعظيمه، وصلاة الملائكة وغيرهم عليه، طلب ذلك له من الله تعالى، والمراد طلب الزيادة لا طلب أصل الصلاة، ونقل عياض عن أبي بكر القشيري قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من الله تشريف وزيادة تكرمة، وعلى من دون النبي رحمة، وبهذا التقرير يظهر الفرق بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين سائر المؤمنين حيث قال الله تعالى: (إن الله وملائكته يصلون على النبي) وقال قبل ذلك في السورة المذكورة (هو الذي يصلي عليكم وملائكته) ومن المعلوم أن القدر الذي يليق بالنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك أرفع مما يليق بغيره، والإجماع منعقد على أن في هذه الآية من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها، وقال الحليمي في الشعب: معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تعظيمه فمعنى قولنا: اللهم صل على محمد: عظم محمدا، والمراد تعظيمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دينه وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بإجزال مثوبته وتشفيعه في أمته، وإيداء فضيلته بالمقام المحمود وعلى هذا فالمراد بقوله تعالى (صلوا عليه) ادعوا ربكم بالصلاة 
ms2175	 عليه. أه.(@)ولا يعكر عليه عطف آله وأزواجه وذريته عليه. فإنه لا يمتنع أن يدعي لهم بالتعظيم، إذ تعظيم كل أحد بحسب ما يليق به أه ص 121.(@)(صيغة الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)أولا: اللهم صلي على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته، وأهل بيته، عند أبي داود من حديث أبي هريرة.(@)ثانيا: وقال النووي في شرح المهذب: ينبغي أن يجمع ما في الأحاديث الصحيحة فيقول: (اللهم صلي على محمد النبي الأمي وعلى آله محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك مثله وزاد: في العالمين إنك حميد مجيد). =(@)(@)PageV02P519:(@)(@)= ثالثا: وعن ابن مسعود: (اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك) الحديث أخرجه ابن ماجه، والمراد بالبركة هنا الزيادة من الخير والكرامة وقيل المراد التطهير من العيوب والتزكية، وقيل المراد ذلك واستمراره (حميد) فعيل من الحمد بمعنى محمود، وأبلغ منه وهو ما حصل له من صفات الحمد وأكملها، وقيل هو بمعنى الحامد: أي يحمد أفعال عباده (مجيد) من المجد: وهو صفة من كمل في الشرف، وهو مستلزم للعظمة والجلال، كما أن الحمد يدل على صفة الإكرام، ومناسبة ختم هذا الدعاء بهذين الاسمين العظيمين. أن المطلوب تكريم الله لنبيه وثناؤه عليه والتنويه به، وزيادة تقريبه، وذلك مما يستلزم طلب الحمد والمجد، والمعنى أنت فاعل ما تستوجب به الحمد من النعم المترادفة. كريم بكثرة الإحسان إلى جميع عبادك. أه ص 128.(@)رابعا: في البخاري: حدثنا آدم حدثنا شعبة، حدثنا الحكم قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى: قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسفم عليك فكيف نصلي عليك؟ قالوا قولوا: اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.(@)خامسا 
ms2176	: وفي رواية أبي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي؟ قال قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، وآل محمد: ذريته وأتباعه في الدين.(@)قال الحليمي: سبب هذا التشبيه أن الملائكة قالت في بيت إبراهيم: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد، وقد علم أن محمد وآل محمد من أهل بيت إبراهيم. فكأنه قال أجب دعاء الملائكة الذين قالوا ذلك في محمد وآل محمد كما أجبتها عندما قالوها في آل إبراهيم الموجودين حينئذ، ولذلك ختم بما ختمت به الآية، وهو قوله: إنك حميد مجيد، وقال ابن القيم أحسن منه أن يقال: هو صلى الله عليه وسلم من آل إبراهيم، وقد ثبت ذلك عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين) قال محمد من آل إبراهيم. فكأنه أمرنا أن نصلي على محمد وعلى آل محمد خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع إبراهيم وآل إبراهيم عموما فيحصل لآله ما يليق بهم، ويبقى الباقي كله له، وذلك القدر أزيد مما لغيره من آل إبراهيم قطعا، ويظهر حينئذ فائدة التشبيه، وأن المطلوب له بهذا اللفظ أفضل من المطلوب بغيره من الألفاظ. ولسيدي مجد الدين الشيرازي عن بعض أهل الكشف: أي اجعل من أتباعه من يبلغ النهاية في أمر الدين كالعلماء بشرعه بتقريرهم أمر الشريعة كما صليت على إبراهيم بأن جعلت في أتباعه أنبياء يقررون الشريعة، والمراد بقوله، وعلى آل محمد اجعل من أتباعه ناسا محدثين بالفتح يخبرون بالمغيبات كما صليت على آل إبراهيم بأن جعلت فيهم أنبياء يخبرون بالمغيبات، والمطلوب حصول صفات الأنبياء لآل محمد وهم أتباعه في الدين كما كانت حاصلة بسؤال إبراهيم أه ص 127.(@)(وللإمام البوصيري نفعنا الله بحبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)أبان مولده عن طيب عنصره ... يا طيب مبتدأ منه ومختتم(@)جاءت لدعوته الأشجار ساجدة ... تمشي 
ms2177	 إليه على ساق بلا قدم(@)ما سامني الدهر ضيما واستجرت به ... إلا ونلت جوارا منه لم يضم =(@)(@)PageV02P520:(@)(@)= ولا التمست غني الدارين من يده ... إلا استلمت الندى من خير مستلم(@)كم أبرأت وصبا باللمس راحته ... وأطلقت أربا من ربقة اللمم(@)وأحيت السنة الشهباء دعوته ... حتى حكت غرة في الأعصر الدهم(@)بشرى لنا معشر الاسلام إن لنا ... من العناية ركنا غير منهدم(@)لما دعا الله داعينا لطاعته ... بأكرم الرسل كنا أكرم الأمم(@)ومن تكن برسول الله نصرته ... إن تلقه الأسد في آجامها تجم(@)ولن ترى من ولي غير منتصر ... به ولا من عدو غير منفصم(@)أحل أمته في حرز ملته ... كالليث حل مع الأشبال في أجم(@)كفاك بالعلم في الأمي معجزة ... في الجاهلية والتأديب في اليتم(@)ان آت ذنبا فما عهدي بمنتقض ... من النبي ولا حبل بمنصرم(@)فإن لي ذمة منه بتسميتي ... محمدا وهو أوفى الخلق بالذمم(@)إن لم يكن في معادي آخذا بيدي ... فضلا وإلا فقل يا زلة القدم(@)حاشاه أن يحرم الراجي مكارمه ... أو يرجع الجار عنه غير محترم(@)ومنذ ألزمت أفكاري مدائحه ... وجدته لخلاصي خير مغتزم(@)ولن يفوت الغني منه يدا تربت ... إن الحيا يثبت الأزهار في الأكم(@)يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم(@)ولن يضيق رسول الله جاهك بي ... إذا الكريم تحل باسم منتقم(@)فإن من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك اللوح والقلم(@)يا رب واجعل رجائي غير منعكس ... لديك واجعل حسابي غير منخرم(@)والطف بعبدك في الدارين إن له ... صبرا متى تدعه الأهوال ينهزم(@)وأذن لسحب صلاة منك دائمة ... على النبي الأهوال ومنسجم(@)اللهم صلى عليه وعلى آله وأصحابه، فهو بشارة الخير ومصدر الإحسان والهداية. قال تعالى: آمرا له (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون) 188 من سورة الأعراف.(@)رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد مرسل لإنذار الناس، وهدايتهم 
ms2178	 فجدير بالصلاة والسلام عليه رجاء الانتفاع به صلى الله عليه وسلم وبالعمل بشريعته (لو كنت أعلم الغيب) أي لو كنت أعلمه لخالفت حالي ما هي علمه من استكثار المنافع واجتناب المضار حتى لا يمسني السوء (يؤمنون) يصدقون وينتفعون بالذي جئت به.(@)(@)PageV02P521:(@)(@)(¬1) لم يأكل أحد من بني آدم أكلا أفضل عند الله من أكل اكتسبه من كد يمينه وعرق جبينه وسعيه إلى جلبه من وجوه الحلال.(@)(¬2) خيرا صفة لطعام، وفي رواية الإسماعيل خير بالرفع، وهو جائز صفة لأحد، والمراد بالخيرية كما في الفتح ما يستلزم العمل باليد من الغني عن الناس.(@)(¬3) وفي رواية (ما كسب الرجل أطيب من عمل يديه) رواه ابن ماجه من طريق عمر بن سعد عن خالد بن معدان، وفي فوائد هشام بن عمار عن بقية حدثني عمر بن سعد وزاد (من بات كالا من عمله بات مغفورا له).(@)وفي الحديث فضل العمل باليد، وتقديم ما يباشره الشخص بنفسه على ما يباشر بغيره، والحكمة في تخصيص داود بالذكر أن اقتصاره في أكله على ما يعمله لم يكن من الحاجة لأنه كان خليفة في الأرض كما قال الله تعالى وإنما ابتغى الأكل من طريق الأفضل، ولهذا أورد النبي صلى الله عليه وسلم قصته في مقام الاحتجاج بها على ما قدمه من أن خير الكسب عمل اليد، وهذا بعد تقرير أن شرع من قبلنا شرع لنا، ولا سيما إذا ورد في شرعنا مدحه، وتحسينه مع عموم قوله تعالى: (فبداهم اقتده) وفي الحديث أن التكسب لا يقدح في التوكل، وأن ذكر الشيء بدليله أوقع في نفس سامعه أه ص 213 ج 4: فتح. وأورد البخاري أن عائشة رضي الله عنها قالت لما استخلف أبو بكر الصديقي، قال: لقد علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مؤنة أهلي وشغلت بأمر المسلمين فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال، وأحترف للمسلمين فيه. قال ابن الأثير: أراد باحترافه للمسلمين نظره في أمورهم، وتمييز مكاسبهم وأرزاقهم، وكذا قال البيضاوي: المعنى أكتسب للمسلمين في أموالهم بالسعي في 
ms2179	 مصالحهم، ونظر أحوالهم. وقال المهلب: أحترف لهم: أي أتجر لهم في ما لهم حتى يعود عليهم من ربحه بقدر ما آكل أو أكثر، وليس بواجب على الإمام أن يتجر في مال المسلمين بقدر مؤنته إلا أن يطوع بذلك كما تطوع أبر بكر أه. رضي الله عنه، خرج تاجرا إلى بصري في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، والمهاجرون كان يشغلهم الصفق بالأسواق. وقالت عائشة رضي الله عنها: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم، فكان يكون لهم أرواح، فقيل لهم لو اغتسلتم أي خدام أنفسهم، وكانوا يروحون إلى الجمعة فأمروا بالاغتسال. وأرواح جمع ريح، وأصله روح، كانوا يعملون فيعرقون، ويحضرون فتفوح تلك الروائح منهم، يعني لو اغتسلتم لذهب عنكم تلك الروائح الكريهة، وفيه ما كان عليه الصحابة من اختيارهم الكسب بأيديهم، وما كانوا عليه من التواضع أه. ووقع في المستدرك بسند واه، كان داود زرادا، وكان آدم حراثا، وكان نوح نجارا، وكان إدريس خياطا، وكان موسى راعيا، وفي العيني. وقال أبو الزهراوية: كان داود عليه السلام يعمل القفاف ويأكل منها. قلت كان يعمل الدروع بنص القرآن. وكان نبينا صلى الله عليه وسلم يأكل من سعيه الذي بعثه الله عليه في القتال، وكان يعمل طعامه بيده ليأكل من عمل يده. قيل لعائشة كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في أهله؟ قالت كان في مهنة أهله، فإذا حضرت الصلاة قام إلى الصلاة أه ص 187 ج 11.(@)(@)PageV02P522:(@)(@)(¬1) لم يوجد كسب أفضل من كد يده كما قال صلى الله عليه وسلم.(@)أ - (إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه) رواه النسائي.(@)ب - (إن أطيب ما أكلتم من كسبكم) رواه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب. وقال الماوردي: أصول المكاسب الزراعة والتجارة والصناعة، وأيها أطيب؟ فيه ثلاثة مذاهب للناس وأشبهها مذهب الشافعي أن التجارة أطيب، والأشبه عندي أن الزراعة أطيب لأنها أقرب إلى التوكل. قال النووي: وحديث البخاري صريح في ترجيح الزراعة والصنعة لكونهما عمل يده لكن الزراعة أفضلهما 
ms2180	 لعموم النفع بها للآدي وغيره، وعموم الحاجة إليها أه عيني ص 186 ج 11.(@)(¬2) والله لأن يذهب أحدكم فيجمع عيدان الوقود فيبيعها بشيء يقيه ذل السؤال أفضل عند الله من الشحاذة والدناءة والحاجة.(@)(¬3) جمع حبل مثل فلس وأفلس. قال ابن المنذر، إنما فضل عمل اليد على سائر المكاسب إذا نصح العامل قال صلى الله عليه وسلم: (خير الكسب تيد العامل إذا نصح).(@)(¬4) فيمنع السؤال، ويبعد الفقر: ويلزم القناعة ويتحرى المروءة والهمة.(@)(¬5) كساء يلي ظهر البعير تحت القتب شبهها به للزومها ودوامها، ومنه حديث أبي بكر رضي الله عنه (كن حلس بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية) أه.(@)(¬6) إناء فخار.(@)(@)PageV02P523:(@)(@)(¬1) فقدمه إلى أولادك.(@)(¬2) آلة نجارة.(@)(¬3) أي انتظر مدة، واقنع، واكدح، واصنع لتربح.(@)(¬4) ربح.(@)(¬5) أي أثرا قليلا كالنقطة شبه الوسخ في المرآة والسيف ونحوهما أه نهاية. فأنت ترى رجلا أنصاريا سائلا خير الخلق وأجودهم، صلى الله عليه وسلم فيربيه على الاعتماد على النفس، وعلو الهمة، والسعي وراء رزقه بكده، والاقتصاد فباع رداء كان عنده فأطعمه أهله بجزء من ثمنه، والآخر اشترى به عدة النجارة فما رزقه ورغد عيشه، ثم علمه الحكمة في قوة العزيمة وشرف النفس، وإن الشحاذ يغبر وجهه ويسود وتنقش عليه علامات الكآبة، وذل السؤال.(@)(¬6) أفضل وأحل وأقرب إلى الله وأكثر ثوابا. وفيه ذم البطالة، والدعوة إلى العمل بنشاط بلا فتور.(@)(¬7) تجارة يتحرى فيها صاحبها وجوه الحلال.(@)(@)PageV02P524:(@)(@)(¬1) رأوا قوته.(@)(¬2) في الحرب لنصر دين الله.(@)(¬3) يكسب لينفق على ذريته ويطعم أهله، بين صلى الله عليه وسلم أن المجد لكسب رزقه وجلب قوته وقوت أهله عمل صالحا، وجاهد في طاعة الله، واكتسب ثوابا جليلا وعده كالدفاع في سبيل نصر دين الله، وكذا الإنفاق على الوالدين وجلب برها وإطاعتهما والإحسان إليهما، وكذا لينفق على نفسه، ويغتني عن الناس ويبعد عن سؤالهم ويتعفف، كل ذلك يضاعف الثواب، ويجعله في صفوف المجاهدين الذابين عن الدين، ثم بين صلى الله عليه وسلم سعى رجل للعز، والأبهة، والافتخار، والسمعة، والصيت، وهكذا من أعمال السفهاء الأدنباء المغرورين أتباع 