ms61	 الخلف] فى القياسين الكليين من هذا الشكل- وبتلك الحدود بأعيانها.(@)(@@) تأليف الوجودى والاضطرارى فى الشكل الثالث(@)(@@) (96) وأما الشكل الثالث فإن جهة النتيجة تكون فيه أبدا تابعة لجهة المقدمة التي لا تنعكس، لأن تلك المقدمة هى بالقوة المقدمة الكبرى فى الشكل الأول. وقد تبين أن جهة النتيجة فى الشكل الأول تابعة للمقدمة الكبرى، بخلاف ما عليه الأمر/ فى الشكل الثاني- أعنى أن جهة النتيجة فيه تابعة لجهة المقدمة المنعكسة إذ كانت المنعكسة فى هذا الشكل هى الكبرى فى الشكل الأول بالقوة. وذلك أن الصغرى فى الشكل الثاني هى بعينها كما هى فى الشكل الأول والكبرى هى التي تنعكس فيه. والكبرى فى الشكل الثالث هى بعينها كما هى فى الشكل الأول، والصغرى هى التي تنعكس فيه، وهذا القانون مطرد فيما يبين منها إنتاجه بالعكس وما يبين بالافتراض، فإن الأصناف التي تتبين بالافتراض أيضا قوتها قوة الأصناف التي تتبين بالعكس.(@)PageV01P128(@)(@@) (97) فإذا أصبحت لنا هذه الجملة فإنه متى كانت المقدمتان فى هذا الشكل- كما يقول أرسطو- وكلية موجبة فأيها كانت ضرورية، فإن النتيجة تكون ضرورية، وذلك بتعمد عكسنا المطلقة الكلية جزئية، فيصير فى الشكل الأول ما كبراه كلية ضرورية وصغراه مطلقة جزئية، ينتج نتيجة جزئية ضرورية على ما تبين. فإن كانت التي عكسنا هى الصغرى من هذا الشكل- وذلك إذا كانت الضرورية هى الكبرى منه- فالأمر فى ذلك بين- أعنى أنه ينتج من غير عكسنا للنتيجة. وإن عكسنا الكبرى/ لكونها مطلقة، فكانت الكلية الضرورية فى هذا الشكل هى الصغرى. يبين ذلك بعكسين- عكس المقدمة وعكس النتيجة، على ما تبين.(@)(@@) (98) وإن كانت إحدى الكليتين موجبة والأخرى سالبة فجهة النتيجة تابعة ضرورة لجهة السالبة، لأن العكس إنما يكون فى الموجبة فتصير السالبة كبرى فى الشكل الأول، فإن كانت ضرورية كانت النتيجة ضرورية على ما تبين وإن كانت مطلقة فمطلقة.(@)PageV01P129(@)(@@) (99) وإن كانت إحدى المقدمتين فى هذا الشكل- أعنى فى المنتج منها- كلية والأخرى جزئية وكانتا موجبتين فإن النتيجة تابعة للكلية منهما لأنها التي لا تنعكس فى هذا 
ms62	 الشكل، لأنها إن انعكست كان القياس من جزئيتين وقد تبين أنه غير منتج. وإذا لم تنعكس فهى التي تكون كبرى فى الشكل الأول.(@)(@@) وإن كانت إحداهما موجبة والأخرى سالبة فإن جهة النتيجة تابعة لجهة السالبة، لأن السالبة إن كانت فى هذا الشكل هى الكلية فهى الكبرى فى الشكل الأول، إذ كانت الصغرى لا يمكن أن تكون فى الشكل الأول سالبة. وإن كانت الجزئية فقوتها عند البيان بالافتراض قوة السالبة الكلية، على ما تبين من الافتراض.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى المقاييس التي تأتلف من المقدمات الممكنة(@)(@@) (100) قال: وينبغى الآن أن يقال متى يكون القياس من مقدمات ممكنة وكيف يكون وبما ذا يكون. والممكن بالجملة هو الذي ليس بالضرورى ومتى وضع موجودا لم يعرض من ذلك محال. ونعنى بالذى هاهنا ما يشتمل PageV01P130 الشىء الموجود بالفعل والمعدوم، وبالضرورى جميع أصناف ما يقال عليه الضرورى- أعنى الضرورى المطلق والضرورى بالإضافة إلى وقت ما إما فى الماضى وإما فى الحاضر وإما فى المستقبل، [الموجب من كل هذه والسالب]- لا ما يقال عليه الضرورى باشتراك الاسم، وهو الممكن الذي قصدنا حده هاهنا.(@)(@@) (101) فأما أن هذا هو حد الممكن فذلك يظهر من أنه ليس يمكن أن يصدق المتناقضان معا، لأن القول بأن الشىء لا يمكن أن يكون ومحال أن يكون وباضطرار أن لا يكون يناقضه قولنا يمكن أن يكون وليس بمحال أن يكون ولا باضطرار أن لا يكون. وذلك أن هذه يلزم بعضها بعضا- أعنى أنه يلزم قولنا لا يمكن أن يكون قولنا محال أن يكون وقولنا باضطرار أن لا يكون، كما يلزم قولنا ممكن أن يكون قولنا ليس بمحال أن يكون ولا ضرورى أن لا يكون.(@)(@@) وإذا كان ذلك كذلك وكان كل واحد من الأشياء واجبا إما أن تصدق عليه السالبة أو الموجبة، فإذن قولنا ممكن أن يكون واجب أن يصدق عليه قولنا PageV01P131 ليس بالضرورة أن لا يكون إذ كان يكذب عليه قولنا بالضرورة لا يكون.(@)(@@) ولذلك ينعكس هذا حتى نقول كل ممكن فليس بضرورى [أن يكون وأن 
ms63	 لا يكون»(@)(@@) وما ليس بضرورى [أن يكون وأن لا يكون] فهو ممكن. ولذلك يشبه أن يكون جنس هذا الحد ما يدل عليه لفظ الذي- وهو الشىء الذي يشمل الموجود والمعدوم كما قلنا - وفصله قولنا ليس بضرورى [إذ كان بقى الدائم الوجود والدائم العدم. ويكون ما زيد فيه من أنه إذا وضع موجودا لم يلزم عنه محال خاصة من خواص الممكن لا فصلا من فصوله. وهذا هو مذهب أبى نصر فى هذا الحد.(@)(@@) ويحتمل أن يكون هذا القول هو الفصل الأخير فى الحد ويكون المفهوم من قولنا ما ليس بضرورى أى ليس وجوده فى المستقبل بالضرورة، مثل كسوف القمر. ولأن قولنا ليس/ وجوده بالضرورة يصدق على الممتنع زيد فيه ومتى أنزل موجودا لم يعرض عنه محال. فيكون على هذا جنس الممكن هو المعدوم، PageV01P132 والفصل الذي يخصه هو إذا وضع موجودا لم يلزم عنه محال. وهذا هو مذهب جل المفسرين من المشائين.(@)(@@) (102) ومما يخص المقدمات الممكنة أن الموجبة منها تلزم السالبة، والسالبة تلزم الموجبة- أعنى السالبة الممكنة لا سالبة الممكن، وهى التي توجب الإمكان وتسلب الوجود لا التي تسلب الإمكان، لأن تلك هى المناقضة للممكنة على ما تبين فى باري أرميناس / وذلك أنه يلزم قولنا ممكن أن يكون قولنا ممكن أن لا يكون، إذ كانت هذه هى طبيعة الممكن- أعنى أنه يتهيأ أن يوجد الشىء وأن لا يوجد. وهذا اللزوم موجود فى جميع أصناف المتقابلة الموجودة فى هذه المادة. وذلك أنه يلزم قولنا ممكن أن يكون فى كل الشىء ممكن أن لا يكون فى شىء منه، وقولنا ممكن أن يكون فى كله قولنا ممكن أن لا يكون فى بعضه، وعكس هذين. والبرهان على ذلك هو أن الممكن هو ما ليس بضرورى الوجود، وما ليس بضرورى الوجود فيمكن أن لا يوجد. فإذن ما يمكن أن يوجد يمكن أن لا يوجد، وما يمكن أن لا يوجد يمكن أن يوجد إذ كان ليس بضرورى أن لا يوجد. وهذه المقدمات التي تعدها هنا سوالب هى فى 
ms64	 الحقيقة PageV01P133 موجبات معدولة على ما تبين فى باري أرميناس، إذ كان حرف لا لا يقرن فيها بالجهة وإنما يقرن بالكلمة الوجودية، وذلك مثل ما يقرن بالموضوع فى القضايا التي ليست بذات جهة.(@)(@@) (103) والممكن يقال على ثلاثة أضرب. أحدها الممكن على الأكثر- مثل أن يشيب الإنسان فى سن الشيخوخة وينمى فى سن الشباب. والثاني الممكن على الأقل، وهو الذي يقابل الممكن على الأكثر- مثل أن لا يشيب الإنسان فى سن الاكتهال، ولا ينمى فى سن الشباب. والثالث الممكن على التساوى، وهو الذي يمكن أن يكون وأن لا يكون على التساوى- مثل تمزق هذا الثوب أو لا تمزقه.(@)(@@) فأما الممكن الذي على التساوى فإنه يلزم الموجبة منه السالبة، والسالبة منه الموجبة على التساوى. وأما الذي على الأكثر فإنه يلزم الموجبة منه السالبة والسالبة منه الموجبة على الأقل. وأما الذي على الأقل فإنه يلزم الموجبة منه السالبة والسالبة منه الموجبة على الأكثر. وذلك أنه إن كان يمكن أن يشيب الإنسان على الأكثر فى سن الاكتهال فيمكن أن يشيب على الأقل. والممكن الذي على الأقل وعلى PageV01P134 التساوى فليس تستعمله صناعة البرهان، وقد تستعمله صنائع كثيرة- مثل الخطابة- فإنها قد تستعمل الممكن على التساوى. وأما الزجر والتكهن فإنها قد تستعمل الذي على الأقل.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (104) والغرض هاهنا إنما هو القول فى تعريف متى يكون قياس ومتى لا يكون من المقدمات الممكنة بإطلاق- أى من جهة ما هى ممكنة سواء كانت فى الأكثر أو فى الذي على التساوى أو فى الأقل، إذ كان هذا الكتاب إنما ينظر فيه فى صورة القياس، لا فى مادته. وإذ قد تقرر هذا فلنقل فى المقاييس التي تأتلف من المقدمات الممكنة فى الشكل الأول، ولنبدأ من هذه أولا بالصرفة ثم بالمختلطة.(@)(@@) (القول فى المقاييس التي تأتلف من المقدمات الممكنة الصرفة فى الشكل الأول)(@)(@@) (105) فنقول: إن عدد المقاييس الكاملة المنتجة فى هذه المادة هى بأعيانها عدد المقاييس المنتجة فى المادة المطلقة والضرورية. وذلك أنه إن كان كل ما هو ج فهو ب بإمكان وكل 
ms65	 ما هو ب فهو آ بإمكان، فواجب أن يكون كل ج هو آ بإمكان. وذلك بين أيضا من معنى المقول على الكل أو المسلوب عن الكل، وذلك أن معنى قولنا كل ب آ بإمكان- أى كل ما يوصف بب بإمكان أو بالفعل، أى كل ما هو ب بالفعل أو بالقوة فإنه آ بإمكان، أى PageV01P135 فإن آ محمولة عليه بإمكان. فإذا وضعنا أن ج موصوفة بب بإمكان، فيجب أن تكون ج هى آ بإمكان. وكذلك إن كانت المقدمة الكبرى كلية سالبة والصغرى موجبة كلية- مثل قولنا كل ج هو ب بإمكان ولا شىء من ب هو آ بإمكان فإنه يجب أيضا من جهة أن ج جزء بإمكان لب أن تكون آ مسلوبة عن كل ج بإمكان.(@)(@@) (106) وأما إذا كانت الموجبة من المقدمتين الكليتين الكبرى والسالبة الصغرى فإنه لا يكون قياس، إذ كان لا يوجد فيها شرط المقول على الكل- وهو أن يكون الطرف الأصغر متصفا بالأوسط، أعنى متصفا الأوسط وصف إيجاب على ما قيل. وأما من جهة لزوم المقدمة/ الموجبة فى هذه المادة عن السالبة فقد يكون قياس إلا أنه غير تام،/ إذ كان تبين بشي ء زائد على المقول على الكل- وهو الذي يسميه أرسطو فى هذه المادة عكسا. وذلك أنه إذا وضعنا بدل المقدمة السالبة اللازم عنها- وهى الموجبة- كان واجبا أن يكون من ذلك الصنف الأول فى هذا الشكل- وهو الذي يكون من موجبتين كليتين.(@)(@@) وأكثر ما ينتفع بمثل هذا القياس إذا كانت السالبة الكلية أقلية، فإنها تنعكس إلى الأكثرية وهى المستعملة أكثر ذلك. وكذلك إذا كانت المقدمتان الكليتان فى هذا الشكل سالبتين فلن يكون قياس تام، إذ كان ليس يوجد فيها معنى المقول على الكل. وقد يكون قياس غير تام إذا عكسنا السالبتين إلى الموجبتين اللازمتين لها، أو عكسنا السالبة الصغرى إلى الموجبة اللازمة لها. وأكثر PageV01P136 ما ينتفع بهذا العكس إذا كانت السلب أقلية، فإن أمثال هذه المقاييس هى نافعة فى الجدل وهى حيلة جيدة فى تلك 
ms66	 الصناعة. وذلك أن السائل قد يقصد أن يتسلم مقدمات موجبة أكثرية لينتج منها موجبة أكثرية، فيخاف إن هو صرح بالسؤال عن المقدمات التي تنتج له تلك النتيجة أن لا يسلمها له المجيب فيسأل عن سوالبها الأقلية فلا يشعر المجيب بما يلزم عن ذلك فيسلمها.(@)(@@) (107) وأما إذا كانت إحدى المقدمتين فى هذه المادة كلية والثانية جزئية وكانت الكلية هى الكبرى والصغرى هى الجزئية، فإنه إذا كانت الصغرى موجبة يكون قياس تام كانت الكلية الكبرى سالبة أو موجبة، وذلك بين من معنى المقول على الكل. وأما إذا كانت الصغرى سالبة فإنه لا يكون قياس تام، لكن يكون غير تام إذا عكست الصغرى إلى الموجبة اللازمة عنها.(@)(@@) (108) وأما إذا كانت المقدمة الكبرى جزئية والصغرى كلية، فإنه لا يكون [قياس بتة] لا تام ولا غير تام موجبتين كانتا معا أو سالبتين أو إحداهما موجبة والأخرى سالبة. وذلك أنه لا يوجد فيها معنى المقول على الكل لا بانعكاس ولا من نفس المقدمات. وذلك أنه إذا قلنا كل ج هو ب وبعض ب هو آ، لم يمتنع أن تكون ج داخلة تحت البعض الذي تفضل به ب على آ- أعنى الذي يسلب عن آ سلبا ضروريا. فلا يلزم لذلك أن يكون كل ج هو آ بإمكان، ولا أن لا يكون فى شىء منها بإمكان، لأنه إذا لم PageV01P137 يكن كل ج آ بإمكان فليس يصدق كل ج ليس هو آ بإمكان. وكذلك إذا لم يصدق أيضا أن يكون بعض ج هو آ بإمكان، فلن يصدق أيضا أن بعض ج ليس هو آ بإمكان. وقد يتبين»(@)(@@) فى جميع هذه الأصناف أنها غير منتجة جزئيتين كانتا معا أو الكبرى جزئية والصغرى كلية من الحدود، لأنها تنتج الموجب تارة والسالب تارة- أعنى السالب الضرورى والموجب الضرورى. فالحدود التي تنتج الموجب مثل الإنسان والأبيض والحى، ذلك أن بعض الإنسان أبيض بإمكان وبعض الأبيض حي بإمكان وبعض الناس- وهى النتيجة- حي بالضرورة. والتي تنتج السالب الثوب والأبيض والحى، وذلك أن بعض الثياب 
ms67	 أبيض بإمكان وبعض الأبيض حي بإمكان ولا ثوب واحد حي، وهى النتيجة. وكذلك يعرض متى أخذنا الصغرى كلية- مثل أن نقول كل إنسان ممكن أن يكون أبيض وبعض الأبيض ممكن أن يكون حيا فكل إنسان حي، وكل ثوب ممكن أن يكون أبيض وبعض الأبيض حي بإمكان ولا ثوب واحد حي، وهى النتيجة. وكون الحدود المأخوذة فى هذا التأليف ينتج مرة [موجبة ضرورية ومرة سالبة ضرورية يدل على أن هذا التأليف ليس بقياس أصلا لنتيجة/ من النتائج من أى مادة كانت PageV01P138 - أعنى مطلقة فرضت أو ضرورية أو ممكنة. وذلك أن بإنتاجه السالب الضرورى تارة والموجب الضرورى تارة يدل على أنه ليس ينتج نتيجة واحدة ضرورية. [وبكونه ينتج الضرورى] يدل على أنه ليس ينتج لا نتيجة مطلقة ولا ممكنة، لأن المطلقة والممكنة ليست بضرورية.(@)(@@) (109) فتكون المقاييس المنتجة فى هذا الشكل فى هذه المادة ثمانية أصناف إذا لم تعد المهملة غير الجزئية، أربعة تامة- وهى التي تنتج فى المواد الأخر- وأربعة غير تامة- وهى الخاصة بهذه المادة. وما يقوله ثامسطيوس فى أن هذه الأربعة الغير تامة لا غناء لها أصلا لأنه إن كانت السوالب التي وضعت أولا أكثرية انعكست إلى الأقلية وتلك لا تستعمل فى صناعة أصلا وإن كانت أقلية فتلك مقدمات غير مسئول عنها فى صناعة/ من الصنائع التي تضع المقدمات بالسؤال ولا موضوعة أيضا ابتداء فى الصنائع التي لا تستعمل السؤال، فهو قول باطل لأنا قد بينا الوجه الذي به تستعمل وينتفع بها فى صناعة الجدل.(@)(@@) هذا إن سلمنا أن المقدمات الأقلية لا تستعملها صناعة. فإنه يشبه أن يكون الذي يفحص عن هذه الطبيعة يحتاج الى استعمالها، وذلك هو صاحب العلم الإلهى.(@)PageV01P139(@)(@@) تأليف الممكن والوجودى فى الشكل الأول(@)(@@) (110) ونقول إنه إذا كانت إحدى المقدمتين مطلقة والثانية ممكنة فإن كانت المقدمة الكبرى هى الممكنة والصغرى هى المطلقة، فإن أصناف المقاييس التي توجد فى هذا التركيب تكون تامة- أى بينة الإنتاج بحسب المقول على الكل- وهى أربعة أصناف- أعنى التي تنتج الموجب الكلى 
ms68	 والسالب الكلى والجزئى السالب والجزئى الموجب- وتكون نتائجها ممكنة حقيقة.(@)(@@) وأما إذا كانت الكبرى هى المطلقة والصغرى هى الممكنة فإن المقاييس المنتجة فى هذا النوع من الاختلاط تكون فى هذا الشكل غير تامة. وتكون النتيجة الموجبة منها ممكنة كانت كلية أو جزئية، والسالبة إما ممكنة وإما ضرورية جزئية أو كانت كلية.(@)(@@) (111) فلتكن أولا الكبرى هى الممكنة والصغرى هى المطلقة ولتكونا كليتين، فأقول إنها تنتج نتيجة ممكنة. مثال ذلك أن يكون كل ج هو ب بالفعل وكل ما هو ب فهو آ بإمكان فهذا ينتج أن كل ج هو آ بإمكان.(@)(@@) وذلك أن معنى قولنا كل ما هو ب فهو آ بإمكان أى كل ما هو ب PageV01P140 بالقوة أو بالفعل فهو آ بإمكان، وذلك أن هذا هو شرط المقول على الكل المأخوذ فى المقدمة الكبرى الممكنة بخلاف شرط المقول على الكل المأخوذ فى الكبرى الوجودية أو الاضطرارية وذلك أنه متى قلنا إن كل ب هو آ بالفعل أو بالضرورة فهو بين أن فى كثير من المواد إنما تصدق هذه المقدمات على كل ما هو بالفعل فقط- مثل قولنا كل إنسان يمشى وكل إنسان ناطق، فإن هاتين المقدمتين إنما تصدقان على ما هو إنسان بالفعل لا على ما هو إنسان بالقوة- وفى كثير منها يصدق على الأمرين جميعا- أعنى على كل ما هو بالقوة وما هو بالفعل- وبخاصة الضرورية- مثل قولنا كل متحرك جسم، فإنه يصدق على المتحرك بالفعل والمتحرك بالقوة. فإذا كان الأمر كذلك فالعام فى كل مادة فى هاتين المقدمتين- أعنى الضرورية والمطلقة- إنما هو أن يكون المحمول موجودا لما هو بالفعل الحد الأوسط- أعنى أن تكون آ موجودة بالضرورة أو بالفعل لكل ما هو ب بالفعل. [فإذن ليس فى هذا التأليف مقول على الكل لأن المقول (على الكل) هو الذي يوجد دائما فى كل مادة من التأليف الواحد بعينه، فقول أبى نصر إنه قد يوجد فى هذا التأليف مقول على الكل لا معنى له]. ولذلك ما يقول أرسطو فى 
ms69	 هذا الاختلاط أنه متى كانت الكبرى مطلقة والصغرى ممكنة إن القياسات تكون غير تامة، لأن الصغرى PageV01P141 إذا/ كانت ممكنة والكبرى مطلقة أو ضرورية لم يتضمنها شرط المقول على الكل العام فى كل مادة فوجب أن يتجنب ما ينتج بحسب بعض المواد كما يتجنب إنتاج الموجبتين فى الشكل الثاني وإن كانت قد تنتج فى بعض المواد. وأما المقدمة الممكنة الكبرى فالأمر فيها بخلاف ذلك- أعنى أنه فى كل مادة يصدق فيها أن آ مقولة بإمكان على كل ما هو ب بالقوة أو بالفعل. وذلك أن قولنا كل ما هو إنسان فهو ممكن أن يمشى يصدق على ما هو إنسان بالقوة وإنسان بالفعل. وكذلك الأمر فى سائر المواد. وهذا أمر ظاهر بنفسه من استقراء المواد.(@)(@@) ولا أدرى كيف خفى هذا على المفسرين، والأمر فى ذلك فى غاية البيان. وإذ تقرر هذا فنقول إنه متى كان معنا قولنا إن كل ب هو آ بإمكان- أى أن كل ما هو ب بالفعل أو بالقوة أن آ محمولة عليه بإمكان- ثم وضعنا أن ج هو ب بالفعل، فظاهر أن آ تكون مقولة على ج بإمكان. وكذلك يبين الأمر متى كانت الكلية الممكنة الكبرى سالبة والصغرى المطلقة موجبة كلية أن النتيجة تكون سالبة ممكنة من معنى المقول على الكل بعينه المشترط فى المقدمة الكبرى السالبة الممكنة. وذلك أن معنى قولنا إنه ولا شىء من ب هو آ بإمكان PageV01P142 أى ولا شىء مما هو ب بالقوة كان أو بالفعل هو آ بإمكان- ثم نضع أن ج هى ب/ بالفعل، فيجب أن يكون ج ليس شيئا من آ بإمكان.(@)(@@) (112) وأما إذا كانت الكبرى هى المطلقة والصغرى هى الممكنة، فإنه لا يكون قياس تام لأن شرط الحمل المطلق الصادق فى كل مادة- كما قلنا- هو أن يكون على أشياء موجودة بالفعل لا بالقوة. فمتى وضعنا أن كل ب هو آ بالفعل- أى كل ما هو ب بالفعل فهو آ بالفعل- وأضفنا إلى ذلك أن ج هو ب بالإمكان، فبين 
ms70	 أن ج ليست داخلة تحت شرط المقول على الكل وأن هذا النوع من المقاييس غير بين الإنتاج بنفسه- أعنى من المقدمات أنفسها- بل من شىء آخر ولكن هو مأخوذ من المقدمات الموضوعة فيه.(@)(@@) وهذا هو شرط القياسات الغير كاملة.(@)(@@) (113) فلذلك ما قال أرسطو فى أصناف المقاييس التي تكون الكبرى فيها فى هذا الاختلاط مطلقة والصغرى ممكنة إنها مقاييس غير تامة، ورام بيانها بالخلف. وهو يوطئ لبيان إنتاج هذه المقاييس الغير تامة أن الكذب المحال ليس يلزم عن الكذب الممكن. وهو أيضا يوطئ أولا لبيان هذا المعنى أنه متى كان شيئا يلزم وجود أحدهما عن [الآخر- أى الثاني عن الأول]، مثل لزوم النتيجة عن القياس، أعنى أنه يجب ضرورة متى وجدت المقدمات أن توجد PageV01P143 النتيجة- فإنه يلزم فى ذلك الشيئين إذا وجد الأول منهما بالضرورة- الذي هو متبوع- فإن الثاني يوجد- الذي هو تابع بالضرورة. وإذا وجد الأول بإمكان فإن اللازم يوجد أيضا بإمكان- أعنى بالإمكان العام، وهو الذي يقابل الممتنع. مثال ذلك أنه إذا فرضنا أنه متى كانت آ موجودة فإن ب تكون موجودة بالذات عن وجود آ وتوهمنا بدل آ مثلا القياس المنتج وبدل ب النتيجة، فأقول إنه متى كان وجود آ ضروريا كان وجود ب ضروريا ومتى كان وجود آ ممكنا كان وجود ب ممكنا [ومتى كانت آ موجودة بإطلاق فإن ب موجود بإطلاق]. فلتكن آ أولا ممكنة، فأقول إن ب اللازم وجودها عن وجود آ تكون ممكنة. برهان ذلك أنه إن كانت ب غير ممكنة- وأعنى هاهنا بغير ممكنة رفع جميع المعانى التي يدل عليها اسم الممكن وهو السالب الذي يصدق على الممتنع، وكان الممكن فى وقت ما هو ممكن هو الذي يجوز أن يخرج إلى الفعل، وغير الممكن هو الذي لا يجوز أن يخرج إلى الفعل- فإن آ إذا فرضناها ممكنة وب غير ممكنة، فإنه قد يمكن أن [توجد آ وتخرج] إلى الفعل من غير أن توجد ب. وقد كنا وضعنا أنه إذا وجدت آ وجدت 
ms71	 ب، فيجب أن تكون ب موجودة وغير موجودة معا، هذا خلف لا يمكن. فإذن واجب متى كانت آ ممكنة أن تكون ب/ ممكنة- أعنى أى نوع اتفق مما يقال عليه اسم الممكن.(@)PageV01P144(@)(@@) (114) وإذا تقرر هذا فأقول إنه ليس يلزم عن الكذب الممكن كذب مستحيل. ومثال ذلك»(@)(@@) إذا وضعنا وجود آ كاذبا ممكنا- وهو الممكن الذي ينزل موجودا فى الوقت الذي هو غير موجود- فأقول إن وجود ب يكون كاذبا ممكنا، لا كاذبا ممتنعا- وهو الدائم الكذب. ومثال ذلك أن تكون مقدمات القياس أو إحداهما كاذبة ممكنة، فإنه ليس يمكن أن تكون النتيجة كاذبة مستحيلة. وذلك أن آ إذا كانت كاذبة. فهى فى وقت كذبها ممكنة حقيقية. وقد كنا فرضنا أن آ إذا كانت ممكنة حقيقة أن ب تكون ممكنة، والممكن ليس بكاذب مستحيل، فتكون ب ممكنة غير ممكنة معا، وذلك خلف لا يمكن. فإذن متى كانت إحدى مقدمات القياس أو كلتاهما كاذبة ممكنة فليس تكون النتيجة كاذبة مستحيلة، بل كاذبة ممكنة.(@)(@@) (115) فإذا تقرر هذا فلنضع مقدمتين كليتين، كبراهما موجبة مطلقة، وصغراهما موجبة ممكنة- مثل أن تكون كل ج هى ب بإمكان وكل ب هى آ بالفعل، فأقول: إن هذا التأليف ينتج دائما أن ج ممكنة أن تكون آ. برهان ذلك أنه إن لم تكن كل ج ممكنة أن تكون آ فليكن نقيضها- وهو قولنا ليس يمكن أن يكون كل ج آ- ومعنا أن كل ج ممكنة [أن تكون] ب.(@)PageV01P145(@)(@@) فإذا أنزلنا هذه المقدمة موجودة بالفعل- وهى أن كل ج هى ب بالفعل- كانت كذبا غير محال. فإذا أضفناها إلى اللازم عن قولنا ليس يمكن أن يكون كل ج آ، أنتج لنا فى الشكل الثالث أن بعض ب بالضرورة ليست فى آ لأن قولنا ليس يمكن أن يكون كل ج آ يصدق معه قولنا بعض ج ليس آ بالضرورة. فيكون معنا فى الشكل الثالث مقدمتان إحداهما وجودية موجبة والثانية سالبة ضرورية جزئية، فهى تنتج ضرورة سالبة/ ضرورية جزئية على ما تقدم 
ms72	- وهو بعض ب ليس آ بالضرورة. لكن قد كان موضوعا لنا أن كل ب هو آ بالفعل وهو نقيض النتيجة، هذا خلف لا يمكن. فالكذب المحال إنما لزم ضرورة عن المقدمة التي أضفناها إلى المقدمة الكاذبة الممكنة- وهى قولنا ليس يمكن أن يكون كل ج آ باضطرار- إذ كان الكاذب الممكن لا يلزم عنه كاذب مستحيل على ما تبين. وما لزم عنه محال فهو محال. وإذا كذب قولنا بعض ج ليس آ باضطرار اللازم عن قولنا ليس يمكن أن يكون كل ج آ، فقولنا إنه ليس يمكن أن يكون كل ج آ كاذب، وإذا كان هذا كاذبا فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا كل ج ممكنة أن تكون آ.(@)(@@) (116) فقد تبين من هذا أن نتيجة هذا القياس هى ممكنة. وإنما يعرض لهذا التأليف أن يكون منتجا بهذه الجهة- أعنى أن لا ينتج مرة الإيجاب الضرورى ومرة السلب الضرورى كالحال فى المقاييس الغير منتجة متى أخذت PageV01P146 المطلقة الحقيقية، وهى التي يصح فيها الحمل الكلى المطلق، [أعنى التي يشاهد بالحس وجود المحمول فيها لجميع الموضوع فى جميع الزمان أو فى أكثره. وهذه هى المقدمات التي تنشأ عن الاستقراء الذي يستوفى فيه جميع الجزئيات- مثل أن كل غراب أسود وكل ثلج أبيض. والفرق بينها وبين الضرورية أن هذه يخطر بالبال إمكان عدمها فى الأقل من الزمان المستقبل، والضرورية لا يخطر ذلك فيها بالبال لأن الذهن يشعر فيها بالنسبة الذاتية التي بين المحمول والموضوع. ومن هذه المطلقة]- كما يقول أرسطو- تعمل أكثر المقاييس. وأما المطلقة التي توجد فى الأقل من الزمان- مثل أن كل متحرك إنسان- فهو بين أنه لا يعمل منها قياس- وبخاصة مع الممكنة- كما لا يعمل فى الممكنة الأقلية قياس. وهذه المطلقة- أعنى التي لا يصح فيها الحمل الكلى إلا فى [زمان معين] متى أخذت الكبرى والصغرى ممكنة- فإنها توجد مرة تنتج الموجب ومرة تنتج السالب.(@)(@@) والسبب فى ذلك أن هذه المطلقة/ إنما تصدق الكلية فيها فى الزمان الحاضر، والمقدمة الصغرى من 
ms73	 جهة ما هى ممكنة ليست بمنطوية تحت الكبرى إذ كان الممكن هو الموجود فى الزمان المستقبل.(@)(@@) (117) فهذا هو عندى معنى إيصاء أرسطو أن تكون المقدمات الكلية المأخوذة صادقة [على الأزمنة الثلاثة]، لا ما يظنه أبو نصر من أن هذه الوصية PageV01P147 هى فى معنى المقول على الكل، فإنه ليس يمكن أن يوجد المقول على الكل فى المقدمة الكبرى الوجودية الحقيقية عاما [فى الأزمنة الثلاثة] إلا فى بعض المواد- وهى التي يصدق فيها أن آ موجودة بالفعل لكل ما هو ب بالقوة أو بالفعل. وإذا وجد الأمر بهذه الصفة فالتأليف من ذلك يكون منتجا بحسب المقول على الكل. [فإن كان] أرسطو وصى أن لا تستعمل المقدمات المطلقة إلا فى هذه المادة فما باله قد قال إنها غير منتجة بحسب المقول على الكل- أعنى المطلقة إذا اختلطت مع الممكنة- وبين إنتاجها بالخلف، وما باله قد قال فيها إنها تنتج الموجب مرة والسالب أخرى. فإذن واجب أن تكون هذه المطلقة هى غير المطلقة التي بين أنها تنتج بطريق الخلف. ويكون السبب عن إعراضه عن المنتج منها بحسب المقول على الكل العام صدقه فى بعض المواد لا فى كلها. وليس هذه الوصية أيضا مما يفهم منها أن المقدمة الوجودية عنده هى التي تشمل الضرورى والممكن كما فهم ذلك ثامسطيوس، فإن هذه المقدمة- أعنى المطلقة التي بهذه الصفة- ليس لها وجود خارج الذهن، والقصد هاهنا إنما هو احصاء جهات المقدمات المطابقة لأصناف الوجود أو للمعارف الأول. فأما إن كان قصد أرسطو بالجهات إحصاء فصول المقدمات من جهة الوجود والمعرفة فليس ينتفع PageV01P148 بالمطلقة على رأى ثاوفرسطس وثامسطيوس. وإن كان أراد إحصاءها من جهة المعارف الأول التي لنا بالطبع فقد ينتفع بها، فإن كثيرا ما نعلم أن المحمول موجود للموضوع ونجهل هل هو موجود بإمكان أو باضطرار. ويشبه أن يكون قصد بالمطلقة الأمرين جميعا- أعنى المطلقة بحسب الوجود والمعرفة- وهى التي حددنا، لا التي يذكرها الإسكندر فإن تلك لا يأتلف منها قياس إلا بالعرض- أى فى وقت ما 
ms74	 مخصوص. وإذا خلطت مع الممكن فليس يأتلف منها قياس أصلا- أعنى أن تكون الصغرى ممكنة. فعلى هذا التأويل تنحل الشكوك الواردة على كلام هذا الرجل، مع أنه التأويل الحق اللائق بمذهبه فى هذه الصناعة.(@)(@@) (118) وأرسطو يبين من الحدود المأخوذة من المواد أنه إذا أخذت فى مثل هذا الاختلاط المطلقة الموجودة فى [زمان معين] بالفعل أنه لا يكون قياس منتج أصلا، لأنه ينتج/ حينا سالبا ضروريا وحينا موجبا ضروريا.(@)(@@) والحدود التي تنتج السالب هى الإنسان والمتحرك والفرس. والأصغر هو الإنسان والأوسط هو المتحرك والأكبر هو الفرس. وذلك أن كل إنسان يمكن PageV01P149 أن يكون متحركا، وكل متحرك قد يكون فى وقت ما فرسا إذا لم يوجد شىء متحرك إلا فرس، والنتيجة سالبة ضرورية- وهى ولا إنسان واحد فرس.(@)(@@) والحدود التي تنتج الموجب (هى) الإنسان والمتحرك والحى. فإن كل إنسان يمكن أن يكون متحركا، وكل متحرك فى وقت ما قد يكون حيا إذا توهمنا أنه لا يتحرك فى ذلك الوقت شىء إلا الحيوان، والنتيجة موجبة ضرورية- وهى»(@)(@@) أن كل إنسان حي. وإذا كان الأمر هكذا فلتكن المطلقة المأخوذة هاهنا هى التي لا تختص بزمان دون زمان [، وسواء علم من أمرها أنها ليست ضرورية أو جهل ذلك فإن أكثر المقدمات هذه هى حالها].(@)(@@) (119) ولتكن المقدمة الكلية الكبرى سالبة مطلقة والصغرى الكلية موجبة ممكنة، فأقول إنه ينتج سالبة مطلقة باشتراك الاسم- أعنى التي تقال على الممكنة والضرورية. ومعنى قولنا فى أمثال هذه/ المقاييس إنها منتجة- أى ليست تنتج الموجب مرة والسالب مرة، بل إنما تنتج إما الموجب فقط وإما السالب فقط - لكن السالب والموجب فيها هو مقول على أكثر من معنى واحد، فهذا هو أحد الأسباب التي من أجله قيل فيها إنها غير تامة.(@)(@@) مثال ذلك قولنا كل ج فهو ب بإمكان ولا شىء من ب هو آ بإطلاق، فأقول إنه ينتج هذا أنه ولا شىء من ج هو آ بإمكان. فمرة تكون النتيجة PageV01P150 ولا شىء من ج هو آ بالضرورة، ومرة تكون ولا شىء 
ms75	 من ج هو آ بإمكان.(@)(@@) برهان ذلك أنه إن لم يكن الصادق قولنا إنه يمكن أن يكون ولا شىء من ج هو آ، فليكن نقيضه هو الصادق- وهو أنه ليس يمكن أن يكون ولا شىء من ج هو آ. وإذا لم يمكن أن يكون ولا شىء من ج هو آ فبعض ج هو آ بالضرورة، وذلك بين اللزوم بنفسه. فإذا كان معنا أن بعض ج هو آ بالضرورة وأن كل ج هو ب بالفعل- وذلك بنقل المقدمة الممكنة فى هذا الشكل إلى الوجودية- كان معنا قياس فى الشكل الثالث من مقدمتين موجبتين، إحداهما جزئية ضرورية كبرى والثانية كلية مطلقة صغرى. وقد تبين أن هذا قد ينتج جزئية ضرورية بالافتراض. وذلك أنه يرجع من موجبتين كليتين فى الشكل الثالث كبراهما ضرورية- وهى أن بعض ب هى آ باضطرار- وقد كان موضوعا لنا فى القياس أنه ولا شىء من ب آ، هذا خلف لا يمكن. والخلف لم يلزم عن الكذب الممكن وإنما لزم عن وضعنا أن بعض ج آ بالضرورة، لكن إذا كذب هذا فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا ليس بالضرورة ج هو آ- وهذا يصدق معه أن يكون ج ليس آ بإمكان، و[ليس آ] بالضرورة، فلذلك تكون نتيجة هذا القياس مرة سالبة ضرورية، ومرة سالبة ممكنة. وقد يبين هذا المعنى من الحدود. فليكن بدل ج إنسان وبدل ب PageV01P151 مفكر وبدل آ غراب، فيأتلف هكذا كل إنسان يمكن أن يكون مفكرا ولا مفكر واحد غراب ينتج ولا إنسان واحد غراب- وهى سالبة ضرورية. وليكن ج أيضا إنسانا وب عالما وآ متحركا، فيأتلف القياس هكذا: كل إنسان يمكن أن يكون عالما، ولا عالم واحد متحرك بعلمه، فتكون النتيجة كل إنسان يمكن أن لا يكون متحركا بعلمه - وهى سالبة ممكنة.(@)(@@) (120) [وقد شك أبو نصر فى هذا المثال لما اعتقد أن الوجودية هى التي يوجد المحمول فيها لكل الموضوع فى زمان مشار إليه- مثل ما حكاه عن الإسكندر- وقال: إن قولك ولا مفكر واحد 
ms76	 (غراب) هو ضرورى لا وجودى، إلا أن تريد بالتفكر التخيل. وهذا كله لعدم التفاته إلى الفرق بين المطلقة والضرورية عند أرسطو، لأن الضرورى عند أرسطو هو الذاتى. وليس امتناع الفكرة من الغراب من الواجب الضرورى عند جميع الناس مثل سلب الإنسان عن الغراب. والوجودية هى الصادقة عنده فقط، والصادق أيضا هو غير الضرورى عنده. وبالجملة إذا أخذ الفكر بالفعل كانت المقدمة ضرورية بالعرض مطلقة بالذات].(@)PageV01P152(@)(@@) (121) فإن كانت الصغرى فى هذا الشكل سالبة ممكنة، فإنه لا يكون قياس تام إذ كان من شرط الإنتاج فى هذا الشكل أن تكون الصغرى موجبة.(@)(@@) لكن إذا عكست السالبة الممكنة إلى موجبة ممكنة، كان القياس الذي تقدم.(@)(@@) وكذلك يعرض متى كانت المقدمتان فى هذا الاختلاط سالبتين وكانت الصغرى هى الممكنة- أعنى أنه لا ينتج شيئا- حتى تعكس الممكنة إلى موجبة. فإن كانت الصغرى فى هذا الشكل سالبة مطلقة، فإنه لن يكون قياس/ منتج كانت الكبرى سالبة ممكنة أو موجبة ممكنة. والحدود التي تنتج الموجب الضرورى هى الثلج والحى والأبيض. وذلك أنه ولا ثلج واحد حي وكل حي يمكن أن يكون أبيض، والنتيجة كل ثلج أبيض- وهى موجبة ضرورية. والحدود التي تنتج السالب هى القار والحى والأبيض. وذلك أن كل قار ليس بحى وكل حي يمكن أن يكون أبيض، والنتيجة ولا قار واحد يمكن أن يكون أبيض- وهى سالبة ضرورية.(@)(@@) (122) فقد تبين إذا كانت المقدمتان كليتين فى هذا الاختلاط متى يكون قياس منتج ومتى لا يكون، وإذا كان فما منه تام وما منه غير تام. وتبين ما يكون بين الإنتاج من غير التام بقياس الخلف وما يكون بينا بالانعكاس.(@)(@@) (123) فأما إذا كانت إحدى المقدمتين من هذا الاختلاط كلية والأخرى جزئية وكانت المقدمة الكبرى ممكنة كلية سالبة/ كانت أو موجبة والصغرى الجزئية موجبة، فإنه يكون قياس تام على نحو ما كان الأمر إذا كانت PageV01P153 المقدمتان كليتين وكانت الكبرى ممكنة والصغرى مطلقة. وتكون جهة النتيجة هى جهة تلك الكبرى بعينها- أعنى ممكنة- إلا أن هذه جزئية وتلك كلية 
ms77	، وذلك بين من معنى المقول على الكل كما كان الأمر فى تلك. فإن كانت المقدمة الكبرى كلية ومطلقة غير ممكنة وكانت المقدمة الصغرى جزئية ممكنة كانت المقدمتان موجبتين أو إحداهما موجبة والأخرى سالبة، فإنه يكون عن ذلك قياسات منتجة غير تامة. فمنها ما يبين بالخلف، وهى نظير ما بان بالخلف فى هذا الاختلاط الذي فيه المقدمتان كليتان. ومنها ما يبين بالعكس، وهى متى كانت الصغرى الجزئية سالبة ممكنة، كالحال فيها إذا كانت سالبة كلية. وأما إذا كانت الصغرى سالبة مطلقة، فإنه لن يكون قياس. والحدود التي تنتج الموجب هى الثلج والحى والأبيض. وذلك أن بعض الثلج ليس بحى وكل حي يمكن أن يكون أبيض، والنتيجة بعض الثلج أبيض. والتي تنتج السالب فالقار والحى والأبيض. وذلك أن بعض القار ليس بحى وكل حي يمكن أن يكون أبيض، والنتيجة بعض القار ليس بأبيض- وهى سالبة ضرورية جزئية. وإذا أخذت هذه الحدود مهملة، قامت مقام الجزئية ولم توهم ما توهم الجزئية فى مثل قولنا بعض الثلج ليس بحى [أن بعض الثلج] حي. وهذا شىء ينبغى أن يعتمد فى الحدود التي تؤخذ عامة للجزئية والمهملة.(@)PageV01P154(@)(@@) (124) فإن كانت المقدمة الكلية هى الصغرى والجزئية هى الكبرى سالبة كانت أو موجبة ممكنة أو مطلقة، فإنه ليس يكون من ذلك قياس. وكذلك إذا كانت المقدمتان جزئيتين أو مهملتين، فإنه لا يكون قياس كانت الكبرى هى المطلقة والصغرى الممكنة أو بالعكس. والبرهان على ذلك هو البرهان المتقدم على هذه الأصناف فى المواد الغير مختلطة. والحدود التي تنتج الموجبة الضرورية فى هذه إذا كانت الكبرى جزئية، الإنسان والأبيض والحى. والأصغر هو الإنسان، والأبيض الأوسط، والحى الأكبر. وأما التي تنتج السالب، فالثوب والأبيض والحى. فقد تبين من هذا ما المنتج فى هذا النوع من الاختلاط فى هذا الشكل- أعنى الأول- وما غير المنتج وما كان من المنتج تاما وما لم يكن تاما.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى تأليف الضرورى والممكن فى الشكل الأول(@)(@@) (125) وإذا كانت إحدى مقدمتى القياس ممكنة والثانية اضطرارية، فإن أنواع المقاييس 
ms78	 المنتجة تكون على عدد المقاييس المنتجة فى المختلطة من الممكن والوجودى التامة منها وغير التامة. والتامة تكون هاهنا إذا كانت المقدمة الكبرى هى الممكنة كما كانت هنالك، وغير التامة إذا كانت الكبرى هى الضرورية والصغرى هى الممكنة. وأما النتائج هاهنا فتكون إذا كانت المقدمتان موجبتين ممكنة تامة كانت المقاييس أو غير تامة كلية كانت النتائج أو جزئية. وأما إن PageV01P155 كانت إحدى المقدمتين موجبة والأخرى سالبة وكانت الموجبة اضطرارية والسالبة ممكنة، فإنه تكون النتيجة ممكنة. فإن كانت المقدمة السالبة اضطرارية، تكون النتيجة مرة سالبة ممكنة ومرة سالبة مطلقة، كما أنه إذا كانت السالبة فى اختلاط الممكن والوجودى وجودية كانت النتيجة مرة سالبة ضرورية ومرة سالبة ممكنة. وهذا كله سواء كانت المقدمتان كليتين أو إحداهما كلية والأخرى جزئية- أعنى إذا كانت الكلية هى الكبرى/ والجزئية الصغرى، فإنه إذا كانت الجزئية هى الكبرى لم يكن منتجا أصلا. ولم يقل إن هاهنا قياسا ينتج سالبة ضرورية لأن ذلك جزئى وفى بعض المواد، وإن كان يوجد قياس/ ينتج سالبة الاضطرار فإن سالبة الاضطرار غير السالبة الاضطرارية. كما أنه لم يقل إن هاهنا قياسا ينتج موجبة ضرورية، فإن ذلك أيضا جزئى وفى بعض المواد كالحال فى إنتاج الشكل الثاني موجبة.(@)(@@) (126) فلتكن المقدمتان موجبتين كليتين ولتكن الكبرى هى الضرورية والصغرى هى الممكنة، فأقول إنه ينتج ممكنة لا ضرورية وإن القياس فى ذلك يكون غير تام. مثال ذلك قولنا كل ج هو ب بإمكان وكل ب هو آ بالضرورة، فأقول [إنه ينتج] كل ج هى آ بإمكان وإنه قياس غير تام لأن شرط المقول على الكل فى المقدمة الضرورية أن تكون آ محمولة على ما هو PageV01P156 ب بالفعل لا بالقوة. فأما ما به يتبين أن النتيجة ممكنة فبقياس الخلف على النحو الذي بان فى نظير هذا من الاختلاط الآخر. وذلك بأن نأخذ نقيض النتيجة- وهى سالبة ضرورية لأن غير الممكن يصدق على السالبة الضرورية- ونضيف إليها المقدمة الممكنة من القياس- وهى الصغرى- بعد أن ننقلها إلى الوجود فيلزم 
ms79	 عنه نقيض المقدمة الكبرى- وهى السالبة الضرورية لأن الكبرى كانت موجبة ضرورية. فأما إذا كانت الكبرى هى الممكنة والصغرى الضرورية فإنه يكون فى ذلك قياس تام- وذلك بين من معنى المقول على الكل على ما تقدم- وتكون النتيجة ممكنة.(@)(@@) (127) فإن كانت إحدى المقدمتين الكليتين موجبة والأخرى سالبة وكانت السالبة اضطرارية وكبرى والصغرى»(@)(@@) ممكنة، فإنه يكون قياس منتج غير تام ينتج نتيجتين إحداهما سالبة مطلقة والثانية سالبة ممكنة. ولم يقل إنه ينتج سالبة ضرورية، إذ ذلك إنما يمكن إذا كان الطرف الأصغر داخلا بالقوة تحت الأوسط وذلك لا يصدق إلا فى بعض المواد. ولكن يبين أيضا بقياس الخلف أنه ينتج نتيجة مطلقة سالبة وممكنة. فليكن معنا أن كل ج هو ب بإمكان وأنه ولا شىء من ب هو آ بالضرورة، فأقول إنه ينتج ولا PageV01P157 شىء من ج هو آ بالفعل أو بإمكان. برهان ذلك أنه إن لم تكن هذه النتيجة صادقة، فليكن نقيضها هو الصادق- وهو أن بعض ج هى آ باضطرار، وذلك أن هذه هى المناقضة للنتيجة فى الكيفية والكمية والجهة- ولنضف إليها المقدمة السالبة الكلية الضرورية من القياس- وهو أن ب ليس آ بالضرورة- فينتج فى الشكل الثاني أن ب غير ممكنة أن تكون فى بعض ج، وقد كان موضوعا لنا أن كل ج هو ب بإمكان، هذا خلف لا يمكن. وإذا كذبت الموجبة الضرورية صدق نقيضها- وهى السالبة المطلقة. فإذا صدقت السالبة الوجودية، أمكن أن تصدق معها السالبة الممكنة إذ المطلق ممكن الوجود.(@)(@@) فإن كان المقدمة الكبرى سالبة ممكنة والصغرى موجبة اضطرارية، فإنه يكون قياس تام وتكون النتيجة ممكنة- على ما تبين من معنى المقول على الكل.(@)(@@) (128) وأرسطو يقول إنه ليس يمكن أن يتبين بقياس الخلف أنه ينتج مطلقة. فإن كانت المقدمة السالبة صغرى وكانت ممكنة فإنه لا يكون قياس تام، لكن يكون قياس غير تام بعكس السالبة الممكنة إلى الموجبة- على ما تقدم(@)(@@) فإن كانت الصغرى السالبة اضطرارية لم يكن قياس، ولا إذا كانتا جميعا سالبتين وكانت 
ms80	 الصغرى هى الاضطرارية. والحدود التي تنتج الموجب الثلج والحى والأبيض. وذلك أنه ولا ثلج واحد حي والحى أبيض بإمكان، والنتيجة موجبة ضرورية- وهى أن كل ثلج أبيض. والحدود التي تنتج السالب القار والحى والأبيض. وذلك أن النتيجة ولا قار واحد أبيض- وهى سالبة. وكذلك إذا PageV01P158 أخذتا سالبتين. وذلك أن القار ليس بحى والحى ليس بأبيض والقار ليس بأبيض. وأيضا فإن الثلج ليس بحى والحى ليس بأبيض بإمكان والثلج أبيض.(@)(@@) (129) وأما إذا كانت إحدى المقدمتين جزئية وكانت الكبرى ضرورية وسالبة، فإن النتيجة تكون سالبة مطلقة وسالبة/ ممكنة كما كانت الحال إذا كانتا كليتين الكبرى سالبة، وتبين ذلك بالخلف كما بان ذلك فى الكليتين. وأما إذا كانت الصغرى جزئية موجبة وضرورية وكانت الكبرى سالبة ممكنة فإن النتيجة تكون ممكنة جزئية، وذلك بين من معنى المقول على الكل. وأما إذا كانتا موجبتين وكانت [الكبرى كلية] وضرورية، فإن النتيجة تكون ممكنة.(@)(@@) والبرهان/ على ذلك هو البرهان الذي تقدم إذا كانتا معا كليتين. فإن كانت المقدمة الكلية هى الصغرى والجزئية هى الكبرى وكانت الجزئية اضطرارية والكلية ممكنة موجبة كانت أو سالبة، فإنه لا يكون قياس. والحدود التي تنتج الموجب الإنسان والأبيض والحى. وذلك أن كل إنسان يمكن أن يكون أبيض وبعض الأبيض ليس بحى، والإنسان حي بالضرورة. والإنسان يمكن أن لا يكون أيضا أبيض وبعض الأبيض حي والإنسان حي بالضرورة. وأما PageV01P159 الحدود التي تنتج السالب فالثوب والأبيض والحى. وذلك أن الثوب يمكن أن يكون أبيض وبعض الأبيض ليس بحى، والثوب ليس بحى. وأيضا فإن الثوب يمكن أن لا يكون أبيض وبعض الأبيض حي، والثوب لا يمكن أن يكون حيا، سواء كانت الصغرى سالبة أو موجبة إذا كانت كلية وممكنة، فإنها غير منتجة.(@)(@@) وكذلك إذا كانت الصغرى كلية واضطرارية سالبة كانت أو موجبة والكبرى ممكنة جزئية، فإنه لا ينتج أصلا. والحدود التي تنتج الموجب إذا كانت سالبة الغراب والأبيض والحى. وذلك أن الغراب ليس بأبيض بالضرورة وبعض الأبيض حي بإمكان، والغراب حي بالضرورة- وهى النتيجة. وأما 