ms1601	؟). قال القسطلاني: أي ينزل تعالى نزول رحمة ومزيد لطف، وإجابة دعوة، وقبول معذرة أه ص 69 جواهر البخاري.(@)ولا تنس أن من صفاته تعالى مخالفته للحوادث: أي سبحانه غير موافق ومماثل لشئ من الحوادث فليس جسما وليس قائما بجسم أو محاذيا له، وليس فوق شئ أو تحته أو خلفه أو يمينه، وما ورد مما يوهم ذلك، فيجب تأويله ص 29 كتابى (النهج السعيد في علم التوحيد)، وقد رأيت انتظار الصلاة يعينها الله تعالى بقوله (يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعكم تفلحون) 201 من سورة آل عمران. =(@)(@)PageV01P289:(@)(@)= ينادى الله المؤمنين: احبسوا أنفسكم على مشاق الطاعات، وما يصيبكم من الشدائد، وترصدوا لزيادة الحسنات، ونيل الخيرات، وأقيموا شعائر العبادة بالمكث في المساجد كما قال صلى الله عليه وسلم: (من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة) أي ورابطوا أبدانكم وخيولكم في الثغور مترصدين للغزو والجهاد وأنفسكم ذللوها بالطاعة وروضوها على الذكر (وصابروا) أي غالبوا أعداء الله بالصبر على شدائد الحرب، وأعدى عدوكم فى الصبر على مخالفة الهوى، وإتمام العمل الدنيوى؛ والذهاب إلى بيت الله، ثم أمر تعالى بخشيته وتقواه بالتبرى عما سواه رجاء غاية الفلاح، أو اجتناب القبائح بنيل مراتب الصبر على مضض الطاعة، ومصابر النفس في رفض العادات الذميمة، وعدم ميلها إلى شهواتها، ومجاهدتها في طلب البر والسعادة، ومرابطة السر على جناب الحق، ورعاية أوامره، والعمل بالشريعة الغراء، والتطهير من الرذائل، وذلك بتربية عادة الأنتظار إلى الصلاة.(@)أيها المسلمون: لقد صدق حديث أبى هريرة الآن: لم يكن في زمان النبى صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ولكن انتظار الصلاة بعد الصلاة، هذا لنا عصرنا الآن في هذا الزمان فعليك أخى أن تحافظ على صلاة المغرب في المسجد في إبان وقته ثم تنتظر العشاء. ثم تستيقظ مبكرا قبيل الفجر بساعة وتذهب إلى التهجد وتعبد ربك حتى مطلع الفجر - هذه نصيحتى لا تعوقك عن عملك نهارا، ولا تؤخر في إتقانه وأدائه، كيما تحب الله ورسوله، وتجلب لك رضا الخالق جل وعلا، ورضا المخلوق، وتجعل 
ms1602	 صحائفك مملوءة بالحسنات تنفعك في آخرتك. مع ملاحظة أداء عملك يومك لتنفق على أسرتك؛ ولتكسب عيشك الهناءة والرغد؛ ولتتمتع بصنوف النعم وخيرات الله، وبذا تعمل للدنيا والآخرة وتكون من الذين يتنافس الأبرار في كتابه حسناتهم. الدنيا دار عمل والعاقل من كد وكدح على شريطة أن لا يتغالى في طلبها، ويختلس من ساعاته عملا لله وذكره وحسبك حكمة مأثورة: أعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا.(@)هل تذهب أيها الموظف إلى حديقة الأدب لترى رجلا كان أحد جبابرة العرب وساستها وقادتها وحكامها وموطد ملك بنى أمية، وأحد البلغاء، والخطباء المصاقع. ماذا عمل بولايته، وقد خدم عبد الله بن مروان وابنه الوليد. إنه الحجاج بن يوسف الثقفى ولد سنة 41 ه، وتوفى سنة 95 ه في مدينة واسط بالعراق. اقرأ حكايته يا أخى عسى أن تعتبر وتحافظ على الصلاة لتنجو من عذاب الله.(@)قال أبو على: وحدثنى أبو بكر قال: حدثنى أبى قال: حثدنا أحمد بن عبيد في أخبار الحجاج بن يوسف أنه لما حضرته الوفاة وأيقن بالموت قال اسندونى، وأذن للناس فدخلوا عليه، فذكر الموت وكربه، واللحد ووحشته، والدنيا وزوالها، والآخرة وأهوالها، وكثرة ذنوبه، وأنشأ يقول:(@)إن ذنبى وزن السموات والأر ... ض وظنى بخالقى أن يحابى(@)فائن من بالرضا فهو ظنى ... ولئن مر بالكتاب عذابى(@)لم يكن ذاك منه ظلما وهل يظ ... لم رب يرجى لحسن المآب(@)ثم بكى وبكى جلساؤه، ثم أمر الكاتب أن يكتب إلى الوليد بن عبد الملك بن مروان. أما بعد، فقد كنت أرعى غنمك، أحوطها حياطة الناصح الشفيق برعية مولاه. فجاء الأسد فبطش بالراعى ومزق المرعى كل ممزق، وقد نزل بمولاك ما نزل بأيوب الصابر، وأرجو أن يكون الجبار أراد بعبده غفرانا لخطاياه، وتكفيرا لما حمل من ذنوبه، ثم كتب آخر الكتاب: =(@)(@)PageV01P290:(@)(@)= إذا ما لقيت الله عنى راضيا ... فإن شفاء النفس فيما هنالك(@)فحسبى بقاء الله من كل ميت ... وحسبى حياة الله من كل هالك(@)وقد ذاق هذا الموت من كان قبلنا ... ونحن نذوق الموت 
ms1603	 من بعد ذلك(@)فإن مت فاذكرنى بذكر محبب ... فقد كان جما في رضاك مسالكى(@)وإلا ففى دبر الصلاة بدعوة ... يلقى بها المسجون في نار مالك(@)عليك سلام حيا وميتا ... ومن بعد ما تحيا عتيقا لمالك(@)ثم دخل عليه أبو المنذر يعلى بن مخلد المجاشعى، وقال: كيف ترى مابك يا حجاج من غمرات الموت وسكراته؟ فقال: يا يعلى، غما شديدا وجهدا جهيدا وألما مضيضا، ونزعا جريضا؛ وسفرا طويلا وزادا قليلا، فويلى ويلى إن لم يرحمنى الجبار، فقال له يا حجاج: إنما يرحم الله من عباده الرحماء الكرماء أولى الرحمة والرأفة والتحنن والتعطف على عباده وخلقه. أشهد أنك قرين فرعون وهامان لسوء سيرتك، وترك ملتك، وتنكبك عن قصد الحق وسنن المحجة وآثار الصالحين، قتلت صالحى الناس فأفنيتهم، وأبرت عثرة التابعين فتبرتهم، وأطعت المخلوق في معصية الخاق، وهرقت الدماء، وضربت الأبشار، وهتكت الأستار، وسست سياسة متكبر جبار. لا الدين أبقيت، ولا الدنيا أدركت، أعززت بنى مروان، وأذللت نفسك، وعمرت دورهم، وأخربت دارك، فاليوم لا ينجونك ولا يغيثونك، إذا لم يكن لك في هذا اليوم ولا لما بعده نظر، لقد كنت لهذه الأمة اهتماما واغتماما وعناء وبلا، فالحمد لله الذى أراحها بموتك، وأعطاها مناها بخزيك (قال) فكأنما قطع لسانه عنه، فلم يحر جوابا، وتنفس الصعداء، وخنقته العبرة، ثم رفع رأسه، فنظر إليه، وأنشأ يقول:(@)رب إن العباد قد أيأسونى ... ورجائى لك الغداة عظيم(@)أه ص 174 أمالى النوادر. اللهم قنا عذابك، ونجنا من الهول، ووفقنا للعبادة إنك المستعان، واجعلنا من المعتبرين أولى الأبصار الموحدين الأبرار يارب.(@)(@)PageV01P291:(@)(@)(¬1) يرميه في النار، معناه والله أعلم أن الذى أدى صلاة الصبح في أول وقته جماعة، فهو في أمان الله وعهده ورعايته وحفظه وصيانته، والله تعالى القوى المعتمد. ويريد النبى صلى الله عليه وسلم أن لا يقصر أي مسلم في تأدية هذا الفرض خشية أن يقع تارك صلاته تحت عقاب الله، ويكون مطالبا بالوفاء والأداء، والله إن شاء أخذه أخذ عزيز مقتدر، وأخرجه من كنف رحمته، وسياج رأفته، ورماه في 
ms1604	 جهنم على وجهه منكسا مدحورا.(@)(¬2) الصبح، فأصاب في عمله، ووفى عهده بينه وبين ربه، وأتبع الرشاد، وسلك الصواب وأصبح في حمى الله ورعايته، ومشى في أمانه، ورعى أوامره، بمعنى أن ما نهى الله عنه من ترك الصلاة صار في إباحة ومنع عنه الحذر، رضي الله عنه، وحمى الله مباح له الآن، وقد فسر صلى الله عليه وسلم بقوله: (ألا إن حمى الله محارمه).(@)الله أكبر: أباح الله له طيبات الرزق يسرح ويمرح في حلال، وقد قال صلى الله عليه وسلم (لا حمى إلا لله ولرسوله) قال في النهاية: كان الشريف في الجاهلية إذا نزل بأرض في حيه استعوى كلبا فحمى مدى عواء الكلب لا يشركه فيه غيره، وهو يشارك القوم في سائر ما يرعون فيه، فنهى النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وأضاف الحمى إلى الله ورسوله أي ما يحمى للخيل التى ترصد للجهاد أه.(@)(¬3) أمانه ورضاه.(@)(¬4) تم وفاؤه وانتهى عهده مع الله وأدى أمانته ومنه الخفير: الحامى الكفيل.(@)(¬5) وأنا أسأله أداء الأمانة: أي النبى صلى الله عليه وسلم بريد الوفاء بما عاهد الله عليه من أداء صلاة الصبح وإلا فقد خان ونكث ونقض.(@)(¬6) من الأمم السابقة، ولهم صلاة بنظام مخصوص غير صلاة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وقد تفضل تعالى فخفف أداءها، وقلل عددها وضاعف أجرها إكراما لحبيبه صلى الله عليه وسلم. شكرا لك يارب قبلت سيدنا ومولانا، وفرضت خمس صلوات في كل يوم وليلة ولكن في الثواب خمسون الحسنة بعشر أمثالها.(@)(@)PageV01P292:(@)(@)(¬1) فلا تنقضوا عهد الله في أمانة الذى واثقكم به، إذ جمع الذرارى في عالم الأرواح وقال تعالى (ألست بربك؟ قالوا بلى. شهدنا) أخفره: نقض عهده وغدر: الاسم الخفرة: أي الذمة، والخفير: المجير خفر الرجل: أجاره، وتخفر بفلان استجار به وسأله أن يكون له خفيرا ص 182 مختار الصحاح.(@)(¬2) يصرعه ويرميه بقسوة، وكبكبه: أي كبه، والفعل اللازم أكب هو على وجهه فانكب. قال تعالى (فكبكبوا فيها).(@)(¬3) والى العراق وقد كتبنا لك أيها القارئ حالة الحجاج عند احتضاره 
ms1605	 لتنهض بنفسك في إبان قوتك بأن تصلى وتعمل صالحا.(@)(¬4) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. موظف تحت إمرة الحجاج فجئ إليه بمتهم استحق القتل في نظر الوالى الحاكم المنفذ أوامر الدولة؛ ولكن نور الله تعالى سطع على جبين هذا المتهم ظلما وعدوانا. فأدركه ذلك العالم التقى ابن الورع سلالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسأله: أصليت الصبح؟ سؤال بديع خارج عن تنفيذ القانون، ولكن أخذ منه حفيد عمر الاستقامة في ذلك الرجل وإنكار الإجرام لماذا؟ لأنه فقهه أبوه وأفهمه الحكمة فوعى، واسترشد بهداية الله وقد أقنع الحاكم الراعى بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكانت فراسة صائبة ونظرة حكيمة وتؤدة، وخوف من الله في تنفيذ حدوده، ولعلك يا أخى تفهم إذا: السر في قوله صلى الله عليه وسلم: (من أوى إلى الله أواه) ولا تظنن أن صلاة الصبح مع ارتكاب الجرائم والإصرار على الأذى يمنعك من عقاب الله وعقاب أولى الأمر. بل إن صلاة الصبح مدعاة للتوبة. والإقلاع عن المعاصى، وبذا تعمك رحمة الله، ويشرق قلبك في شموس هدى الله وعونه وحفظه فهل تعاهدنى على صلاة الفجر مع العمل الصالح؟ لتأمن من الزلل دنيا وأخرى وفقنا الله تعالى.(@)(@)PageV01P293:(@)(@)(¬1) قال النوى: فيه دليل لمن قاله من النحويين يجوز إظهار ضمير الجمع، والتثنية في الفعل إذا تقدم وهى لغة بنى الحارث، وحكموا فيه أكلونى البراغيث، وعليه حمل الأخفش، ومن وافقه قول الله تعالى: (وأسروا النجوى الذين ظلموا) وقال سيبويه: وأكثر النحويين لا يجوز إظهار الضمير مع تقدم الفعل، ويتأولون كل هذا، ويجعلون الأسم بدلا من الضمير ولا يرفعونه كأنه لما قيل: وأسروا النجوى. قيل: من هم؟ قيل: الذين ظلموا، وكذا يتعاقبون، ونظائره، وأما اجتماعهم: تأتى طائفة من بعد طائفة ومنه تعقب الجيوش، وهو أن يذهب إلى ثغر قوم ويجئ آخرون، وأما اجتماعهم في الفجر والعصر فهو من لطف الله تعالى بعباده المؤمنين وتكرمة لهم أن جعل اجتماع الملائكة عندهم ومفارقتهم لهم في أوقات عبادتهم، واجتماعهم على طاعة ربهم 
ms1606	، فيكون شهادة لهم بما شاهدوه من الخير، وسؤاله تعالى تعبد منه لملائكه كما أمرهم بكتب الأعمال، وهو أعلم بالجميع. أه ص 133 ج 5.(@)قال القاضى عياض رحمه الله: وقول الأكثرين أن هؤلاء الملائكة هم الحفظة الكتاب، قال: وقيل يحتمل أن يكونوا من جملة الملائكة بجملة الناس غير الحفظة، أه.(@)(¬2) يصعد إلى السموات نظام شرطة يحافظون على تبليغ أعمال العباد، فتتسلم طائفة من الملائكة العبد في إبان الفجر، وترافقه أنى شاء، فيكتب أهل اليمين حسناته، وأهل الشمال سيئاته وتنتهى نوبة مراقبتهم في إبان وقت العصر، وهكذا دواليك. والله تعالى الملك الرقيب السميع البصير يسأله تشريفا للصالح، وتبكيتا للفاسق، فياسعادة من وصل خيره بأداء حق مولاه عسى أن ينال المغفرة، ودعوات الملائكة الصالحات.(@)فقه الباب(@)إن دخول الجنة بسبب المحافظة على صلاة الصبح والعصر، وذلك العمل حصن حصين يقيك النار. هذا إلى استظلال المصلى. برضوان الله وأمانه، وإن تارك صلاة الصبح بعيد من رحمة الله، وكاد يكب في جهنم. وصلاة الصبح تبرئ ذمة من أداها وتبيح له حمى الله يرتع في خيراته (وأخفرت ذمته) أي وقت، ونهى صلى الله عليه وسلم عن تأخيرها حتى تطلع الشمس (فلا تخفروا الله) أي لاتنقضوا عهده. وفيه حادثه سالم بن عبد الله الذى نجى مصلى الصبح من القتل ووافقه الحجاج. هذا إلى توريد صحائف المصلى مملوءة حسنات إلى بارئها جل وعلا لتدخر كنزا له يوم العرض والحساب. ولعلك عرفت سر عمران الدنيا ببنى آدم، وأن الله جل وعلا أعطاه الحول والطول فيها، واصطفى جملة منهم يعبدون الله جل وعلا ويباهى ملائكته ويسألهم سؤال عظمة وإجلال وسؤال إحاطة وشمول وحكمة (كيف تركتم عبادى) فالمؤمن من حافظ على الصلوات ليذكر اسمه في الملأ الأعلى عصرا وفجرا. قال تعالى (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين) 338 من سورة البقرة. أي داوموا عليها، وأدوها في وقتها. قال صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: (شغلونا عن الصلاة الوسطى =(@)(@)PageV01P294:(@)(@)= صلاة العصر ملأ الله بيوتهم نارا) وفضلها لكثرة اشتغال الناس في وقتها، واجتماع 
ms1607	 الملائكة - ومعنى قانتين ذاكرين له في القيام. والقنوت: الذكر فيه، وقيل: خاشعين، وقال ابن المسيب: المراد القنوت في الصبح ولذا قيل: الوسطى الفجر لأنها بين صلاة الليل والنهار. أسأل الله جل جلاله أن يعيننا على أداء الصلاة، ويرزقنا القبول والإقبال. وبهذه المناسبة أذكر طرفة من تفنن رجال الأدب في اليقظة صباحا، والميل إلى التبكير. قال الشاعر:(@)غرد الطير فنبه من نعس ... وادكر كأسك فالعيش خلس(@)سل سيف الفجر من غمد الدجى ... وتعرى الصبح من ثوب الغلس(@)وأنجلى في حلة فضية ... ما بها من ظلمة الليل دنس(@)وقال أبو فراس:(@)مددنا علينا الليل والليل راضع ... إلى أن تردى رأسه بمشيب(@)بحال ترد الحاسدين بغظيهم ... وتطرف عنا عين كل رقيب(@)إلى أن بدا ضوء الصباح كأنه ... مبادى نصول في عذار خضيب(@)ومن رسالة للقاضى الفاضل(@)فلما قضى الليل نحبه، وأرسل الصباح على دهمه شبهه شمل الليل إزاره، ووضع النجم أوزاره، ونزح بالطيف طاردا، وظل وراء الصبح ناشدا، وفجر الفجر، نهر النهار، واسترد البنفسج، وأهدى البهار، فمواكب الكواكب منهزمة وغرة الفجر مبتسمة.(@)وتزوج بعض الأعراض بأربع نسوة، فأراد أن يختبر عقولهن، فقال لإحداهن: إذا دنا الصبح فأيقظنى فلما دنا الصبح قالت له: قم غارت صغار النجوم، وبقى أحسنها وأضوؤها وأكبرها، وبرد الحلى على جسدى واستلذذ باستنشاق النسيم. وقالت الثانية في ليلتها: قم ضحكت السماء من جوانبها، ولم تبق نابتة إلا فاحت روائحها، وعينى تطالبنى بإغفاءة الصباح، وقالت الثالثة، في ليلتها: قم لم يبق طائر إلا غرد، ولا ملبوس إلا برد، وقد صار للطرف في الليل مجال، وليس ذلك إلا من دنو الصباح.(@)(¬1) في نسخة: الفجر 151 ع.(@)(¬2) جلس في مصلاه وهو متوضئ نال ثواب حجة وعمرة - حجة تؤدى أركان الحج في وقت عرفة - ويوم عرفة، والوقوف به ركن من أركان الحج - والعمرة كذلك أركان الحج - =(@)(@)PageV01P295:(@)(@)= وليس فيها الوقوف بعرفة، وليس هذا يسقط فرض الحج على المسلم القادر المستطيع بل له ثوابه، وإن استطاع الحج ولم يحج نقص ركنا من إسلامه.(@)(¬1) الزمن من الفجر كما 
ms1608	 فسروا الغدوة ما بين الغداة إلى طلوع الشمس.(@)(¬2) في نسخة: رقبة أي ينال ثوابا جزيلا من الله جل وعلا مثل من أعتق أربعة من بنى آدم وأزال عنهم الرق، وفك العبودية، وتركهم أحرارا.(@)(¬3) في نسخة: رجل: أي الثواب الذى يناله المصلى المنتظر من العصر إلى المغرب جزيل جدا كأنه أنفق في سبيل الله عشرة ألفا من الدراهم أو الجنيهات، وهذا ترغيب في جلوس المرء في مصلاة يكثر من ذكر الله وتسبيحه، والاستغفار، والصلاة على المختار صلى الله عليه وسلم، فالدنيا فانية، وهذا سبيل إرضاء المولى جل وعلا.(@)(¬4) في نسخة: يصلى: أي الذى صلى الصبح، وجلس على مكان طاهر يعبد الله حتى ارتفعت الشمس قدر رمح وصلى ركعتى الضحى غفر الله ذنوبه، وإن كانت مثل زبد البحر أي رغواته وفقاقيعه وذراته الدقيقة. فأقبل رعاك الله على العمل بهذا الحديث الصحيح، وصل الصبح في وقته، واعبد ربك في هذا الوقت البديع رجاء أن تمحى سيئاتك، فتستقبل أعمال نهارك بصدر منشرح، وتغر باسم والله عنك راض، ولست من الذين يعنيهم النبى صلى الله عليه وسلم: في قوله (من أصبح والدنيا أكبر همه، فليس من الله فى شئ، وألزم الله قلبه أربع خصال: هما لا ينقطع عنه أبدا، وشغلا لا يتفرغ منه أبدا، وفقرا لا يبلغ عناء ابدا، وأملا لا يبلغ منتها أبدا) ماذ تنتظر أيها الغافل تارك صلاة الصبح؛ قد خيم عليك الكسل ونسج عليك العنكبوت، واستحوذك عليك الشيطان حتى أنساك اليقظة والقيام مبكرا، فأصبحت كما قال صلى الله عليه وسلم: (خبيث النفس كسلان) هل لك أن تجاهد نفسك وتستيقظ لصلاة الصبح في وقته لتستنشق نسيم الحياة، وتؤدى حق الله، وتشترى الجنة بانتظارك مدة على مصلاك تذكر الله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV01P296:(@)(@)(¬1) لم يحرق، أي فعلك هذا يبعد جسمك عن النار. يا عجبا لابن آدم وغفلته عن ثواب الآخرة! يتعب في الدنيا ويشقى، وهذا وعد الله ورسوله لمن ذكر الله غدوة، وأخلص لله في طاعته، وحافظ على صلاة الصبح ثم صلى ركعتى الضحى.(@)(¬2) معناه المحافظة 
ms1609	 على ذكر الله، وتمجيده في هذا الوقت أكثر في الثواب وأحب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم من فك رقبة أربعة من بنى آدم، وإن إعتاق النفس من ربقة الذل تنجى الإنسان من شدائد الدنيا والآخرة، وتجعله يعبر عقبة يوم القيامة ظافرا منصورا. قال الله تعالى (فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذى مسبغة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة) 18 من سورة البلد. انتظارك بعد صلاة الصبح تذكر الله كأنك فككت أربع رقاب في سبيل الله، ونالوا الحرية، وإحياء النفوس متطلعة إلى الحياة السعيدة، إذ المعنى كما قال البيضاوى فلا فك رقبة، ولا أطعم يتيما، أو مسكينا، والمسغبة، والمقربة، والمتربة: مفعلات من سغب إذا جاع، وقرب في النسب، وترب إذا افتقر، وأوصى بعضهم بعضا بالصبر على طاعة الله تعالى، وبالرحمة على عباده، أو بموجبات رحمة الله تعالى. أه.(@)(@)PageV01P297:(@)(@)(¬1) جلس على مصلاه يذكر الله حتى جاء وقت الضحى، فصلى لله تعالى ركعات الضحى من اثنتين إلى ثمانية أعطاه الله ثواب حاج ومعتمر.(@)(¬2) أول الوقت يسمى فجرا لأنه شق الليل شقا واسعا، ومنه قوله تعالى: (والفجر وليال عشر) (إن قرآن الفجر كان مشهودا) أي تشهده ملائكة الرحمة، وكلمة الغداة تستمر إلى طلوع الشمس.(@)(¬3) يهذ ويتحدث كلاما لا فائدة فيه.(@)(¬4) يقوم من مصلاه وصحائفه نقية قد غفر الله له.(@)(¬5) يحاربون الأعداء، ففازوا بالظفر وانتصروا، وكسبوا مغانم وذخائر وعددا حربية وأموالا جمة، فرجعوا بسرعة فرحين مسرورين بما اكتسبوا، وقد ضرب لهم صلى الله عليه وسلم مثلا أعلى يشبه هذا الفوز والنصر والكسب بقوم صلوا صلاة الصبح جماعة في وقته، ثم انتظروا يذكرون الله جل وعلا، ويسبحونه حتى مطلع الشمس، ثم قاموا إلى بيوتهم، والبشر يعلوا وجههم والنور يسطع في جباههم، والفوز حليفهم. لماذا؟ لأنهم أرضوا ربهم وعبدوه وسألوه واستغفره، فهذا تشبيه بديع، كما رجع المحاربون بالخيرات، آب المصلون بالحسنات والبركات، وكما جاهد الأولون في حرب الأعداء 
ms1610	 كذلك المصلون جاهدوا النفس في عبادة الله وطاعته، وهذا عمل صالح سهل إدراكه أيها المسلمون أود أن تصلوا الصبح في المسجد جماعة، ثم تنتظرون تكثرون: من تحميد الله وتمجيده، ثم تذهبون إلى إدارة أعمالكم، ومحال تجارتكم، أو صناعتكم.(@)(@)PageV01P298:(@)(@)(¬1) عودة.(@)(¬2) شيئا نالوه من المال، والذخائر، والثواب.(@)(¬3) التربيع: جعل الشئ مربعا ومنه تربع أي جلس متربعا.(@)(¬4) طلوعا حسنا، بمعنى يعم ضوؤها المعمورة.(@)فقه الباب(@)أ - السيد المصطفى صلى الله عليه وسلم يدلك على تجارة رابحة وخطة ناجحة، أن تستيقظ مبكرا ثم تصلى الصبح وتستمر على مصلاك حتى مطلع الشمس، وتتنفل بركعتين ليكتب لك ثواب أجر حجة تامة، وثواب من أحسن إلى المسلمين بالحرية المطلقة، وفك أسر المأسورين، وأزال كرب المكروبين.(@)ب - ثم إذا انتظرت نحو نصف ساعة من طلوع الشمس، وصليت ركعتى الضحى طهرت، من الدنس ونقيت صحيفتك من الخطايا وإن كانت مثل رغوات البحر وزبده، وأوجب الله لك الجنة عدلا ورأفة وأخذت لنفسك جائزة البراءة من النار، والنجاة من الأشرار، وحسبانك مع الأبرار الأطهار، وبسط الله لك في رزقك وشعرت بالفرح وذهبت إلى عملك قرير العين مثلوج الفؤاد. باسم الثغر. ممتلئا قوة ونشاطا وثقة بالله، واعتمادا عليه لأنك تحس برضا مولاك، وإحاطة رحمته بك كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث (أولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة) لعمرى. شعور الإنسان بأداء واجب ربه محور السعادة ومجلس السيادة والسرور، ومدعاة لرضا المخلوق، وهذا معنى الحديث. وقد قال الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تليهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار، لجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضه؛ والله يرزق من يشاء بغير حساب) 39 من سورة النور.(@)أي كمشكاة في بض بيوت، والمراد بها المساجد. إن هذا تمثيل لصلاة المؤمنين الذين ينزهونه ويصلون له في المساجد بالغدوات والعشيات. لا تشغلهم معاملة رابحة عن الله، ويحافظون على الصلوات، وإخراج المال للمستحقين خشية هول يوم تضطرب فيه 
ms1611	 القلوب. فلا تفقه، وتتغير الأبصار، فلا تبصر، فتنقلب من توقع النجاة، وخوف الهلاك، والأبصار تطيش من أي ناحية يؤخذ بهم، ويؤتى كتابهم. رحماك اللهم رحماك الآن تجنى ثمرة الأعمال في النيا. فيتجلى الله على المسبحين الخائفين منه جل وعلا، ويجزيهم أحسن جزاء ما عملوا الموعود لهم من الجنة (ويزيدهم من فضله) أي يعطيهم أشياء لم يعدهم بها على أعمالهم، ولم تخطر ببالهم (والله يرزق) تقريرا لزيادة، وتنبيها على كمال القدرة، ونفاذ المشيئة، وسعة الإحسان.(@)إن شاهدى في الآية (يسبح له فيها بالغدو والآصال) والغدو: وقت الصبح، والآصال: جمع أصيل بعد العصر، ويسمى العشايا، وكان الصحابة والسلف الصالح رضوان الله عليهم يصلون الفجر، وينتظرون على =(@)(@)PageV01P299:(@)(@)= مصلاهم يسبحون الله حتى مطلع الشمس حتى اندهش أحدهم حينما ظن أنه ليس على مصلاه (أظننتم أن بآل عبدة غفلة) ونحن في هذا الزمن زاد السهر والسمر ويتأخر الغافل في النوم حتى تطلع الشمس وأرى أن الله تعلى يعنيه بقوله: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال البيضاوى: أي غافلون غير مبالين بها أه. من سورة الماعون، فحذار أيها المسلم من رقدة الصبح وتكاسل الشيطان في وسوسة لذة نومه، واتق الله واستيقظ عسى أن يزول عنك النفاق ولا تكون من الذين قال الله فيهم: (إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) 144. من سورة النساء.(@)قد يبعد عنك النفاق (والحمد لله) المحافظة على صلاة الفجر وصلاة العصر جماعة ومصداق ذلك قوله تعلى (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة) فإقامة الصلاة نور الإيمان يزداد في قلوب الصالحين، وهو خصلة من خصال المؤمنين، وفعلة لازمة لهم، ومطمح آمالهم، ومنتهى رجائهم، ووصلة بينهم لربهم، وكثيرا ما ذكر الله المؤمنين في كتابه، وعد من أعمالهم المحافظة على الصلاة. قال تعالى (قد أفلح المؤمنون الذين هم في 
ms1612	 صلاتهم خاشعون) - وقال تعالى: (والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) وقال تعالى: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) 3 من سورة البقرة. وقال تعالى: (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب) 28 من سورة الرعد. والصلاة ذكر قال تعالى: (وأقم الصلاة لذكرى) وفسر العلماء (ساهون) يؤخرون الصلاة عن وقتها؛ وأوعدهم الله بعذاب جهنم عن هذه الغفلة، فما بالك بالتارك لها بتاتا. إن عذابه شديد وعقابه أليم، ويا ويله من ربه الذى أغدق عليه نعمه في حياته فإنها ألهته عن مولاه وقد قال تعالى ينادى المؤمنين العاملين: (يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم وأموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون) 9 من سورة المنافقون. هل تعاهدنى أخى على الصلاة في أوقاتها حتى لا تغفل عن الله، وتجيب داعى هذه الآية. اللهم وفقنا واقبلنا وساعدنا واشفنا إنك قدير ولى جدير بالإجابة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)ولعلك عرفت يا أخى أفعال الموفقين في الحياة الذين جمعوا بين العمل لطلب الرزق وطاعة الله بأداء الحقوق وتسبيح الله صباحا ومساء. وهنا أزيد دليلا آخر. قال الله تعالى لحبيبه سيدنا محمد وعلى آله وصبحه وسلم (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا) 29 من سورة الكهف.(@)ياعزيزى: احبس نفسك مع المطيعين المسبحين الذاكرين، وثبتها على العمل الصالح، وملازمة طاعتى، وكن قائدا لهؤلاء، وسباقا للمكرمات معهم في مجامع أوقاتهم (بالغداة والعشى) أو في طرفي النهار ويوافق نص الكتاب السنة في أن المطلوب ذكر الله في أول بدء العمل وآخره ابتغاء رضا الله وطاعته.(@)وما الحياة بأنفاس نرددها ... إن الحياة حياة العلم والعمل(@)وانظر إلى هذا النهى البديع، يريد الله جل وعلا أن ينهى الرسول صلى الله عليه 
ms1613	 وسلم ليتعظ المسلمون خشية أن يزدروا بفقراء المؤمنين، ويحتقروا رثاثة ثيابهم طموحا إلى طرواة زى الأغنياء، فلا ينظرون إلى نعم الأغنياء بل ينظرون إلى الأعمال الصالحة فيحصلونها. هذا إلى نبذ من جعلنا قلبه غافلا عن ذكرنا كأمية بن خلف في دعائك إلى طرد الفقراء عن مجلسك لصناديد قريش، وفي تنبيه على أن الداعى له إلى هذا الاستدعاء غفلة قلبه عن المعقولات وانهماكه في المحسوسات حتى خفى عليه أن الشرف بحلية النفس لا بزينة الجسد، وأنه لو أطاعه كان =(@)(@)PageV01P300:(@)(@)= مثله في الغباوة (وكان أمره فرطا) أي تقدما على الحق ونبذا له وراء ظهره. يقال: فرس فرط، أي متقدم للخيل، ومنه الفرط. أه بيضاوي.(@)وهل تجد أحسن عمل من عطف الله على عبده الذى يعبده صباح مساء، ويصلى عليه: أي يرحمه، وملائكته تدعو له بالتوفيق والغفران، وسعة الرزق ومصداق قوله تعلى في الترغيب الثالث: (ياأيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما) 45 من سورة الأحزاب. إن شاهدنا بكرة وأصيلا أي أول النهار وآخره وأمر تعالى بذكره يغلب الأوقات، ويعم الأنواع بما هو أهل له من التقديس والتحميد والتهليل والتمجيد، ورتب على ذلك صلاة الله: عطفه وإحسانه، وصلاة ملائكته اهتمام بمصالح العباد. قال البيضاوى: المراد بالصلاة المشترك، وهو العناية بصلاح أمركم، وظهور شرفكم مستعار من الصلو، وقيل: التراحم والانعطاف المعنوى. مأخوذ من الصلاة المشتملة على الانعطاف الصورى الذى هو الركوع والسجود، واستغفار الملائكة ودعاؤهم للمؤمنين ترحم عليهم سيما وهو السبب الرحمة من حيث إنهم مجابو الدعوة أه 588. هذا إلى مدد الله وإخراج العابد المسبح من ظلمات الكفر والفسوق، والغفلة والمعصية إلى نور الإيمان وطاعة الله، والثقة به الاعتماد عليه، والجمع بين عبادته، والعمل للدنيا، وأعظم فائدة يجنيها المسبح إكرام الله عند الموت وتحيته وبشراه بالنعيم المقيم في الجنة وإخباره بالسلامة من كل مكروه وآفة، والترغيب الرابع قوله تعالى: (فاصبر لحكم 
ms1614	 ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا، واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا) 27 من سورة الدهر. داوم على ذكره صباحا وظهرا وعصرا (ومن الليل فاسجد له) لعل المراد به المغرب والعشاء (وسبحه ليلا) أي تهجد له طائفة طويلة من الليل، ولا تطع الكفرة والفسقة واصبر وانتظر فرج الله ونصره وسعة رزقه، وهذا تعليم لأمته كى تتأسى به صلى الله عليه وسلم وتقيم الصلاة عماد الدين وعصام اليقين، ورأس القربات، وغرة الطاعات، ثم تذكر الله بعد أدائها.(@)المعانى الباطنة التى تتم بها حياة الصلاة كما في إحياء علوم الدين(@)قال الإمام الغزالي:(@)أولا: حضور القلب، ونعنى به أن تفرغ القلب عن غير ما هو ملابس له ومتكلم به، فيكون العلم بالفعل والقول مقرونا بهما، ولا يكون الفكر جائلا في غيرهما: ثانيا: التفهم لمعنى الكلام أمر وراء حضور القلب فربما حاضرا مع اللفظ، ولا يكون حاضرا مع معنى اللفظ، فاشتمال القلب على العلم بمعنى اللفظ هو الذى أردناه بالتفهم، وهذا مقام يتفاوت الناس فيه إذ ليس يشترك الناس في تفهم المعانى للقرآن والتسبيحات، وكم من عانى لطيفة يفهمها المصلى في أثناء الصلاة ولم يكن قد خطر بقلبه ذلك قبله ومن هذا الوجه كانت الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر فإنها تفهم أمورا تلك الأمور تمنع عن الفحشاء لا محالة. ثالثا: التعظيم أمروراء حضور القلب والفهم زائد عليهما. رابعا: الهيبة عبارة عن خوف منشؤه التعظيم، والهيبة خوف مصدرها الإجلال. خامسا: الرجاء يرجو مثوبة، والعبد ينبغى أن يكون راجيا بصلاته ثواب الله عز وجل كأنه خائف بتقصيره عقاب الله عز وجل.(@)سادسا: الحياء فهو زائد على الجملة لأن مستنده تقصير، وتوهم ذنب. وحضور القلب سببه الهمة، ولا يحضر إلا فيما يهمك، فلتهمك الصلاة لأنها وسيلة إلى الآخرة مع العلم بحقارة الدنيا. والتفهم سببه إدمان الفكر، وصرف الذهن إلى إدراك المعنى مع التشمر لدفع الخواطر، ومن أحب شيئا أكثر من ذكره =(@)(@)PageV01P301:(@)(@)= والتعظيم سببه معرفة جلال الله عز وجل وعظمته، وهو 
ms1615	 من أصول الإيمان، ثم معرفة حقارة النفس وخستها وكونها عبدا مسخرا مربوبا حتى تتولد والانكسار، والخشوع لله سبحانه وتعالى والهيبة والخوف فحالة النفس تتولد من المعرفة بقدرة الله تعالى وسطوته، ونفوذ مشيئته فيه مع قلة المبالاة به، وأنه لو أهلك الأولين والآخرين لم ينقص من ملكه ذرة. هذا مع مطالعة ما يجرى على الأنبياء والأولياء من المصائب، وأنواع البلاء مع القدرة على الدفع على خلاف ما يشاهد من ملوك الأرض؛ وبالجملة كلما زاد العلم بالله زادت الخشية والهيبة.(@)والرجاء سببه معرفة لطف الله عز وجل وكرمه، وعميم إنعامه، ولطائف صنعه ومعرفة صدقه في وعده الجنة بالصلاة فإذا حصل اليقين بوعده، والمعرفة بلطفه انبعث من مجموعها الرجاء لا محالة.(@)والحياء، فباستشعاره التقصير في العبادة، وعلمه بالعجز عن القيام بعظيم حق الله عز وجل ويقوى ذلك بالمعرفة بعيوب النفس وآفاتها، وقلة إخلاصها، وخبث دخلتها، وميلها إلى الخط العاجل في جميع أفعالها مع العلم بتعظيم مايقتضيه جلال الله عز وجل، والعلم بأنه مطلع على السر، وخطرات القلب، وإن دقت وخفيت وهذه المعارف إذا حصلت يقينا انبعث منها الحياء، ومعنى اليقين هنا انتفاء الشك واستيلاؤها على القلب ولذا قالت السيدة عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه، فإذا حضرت الصلاة كأنه لم يعرفنا ولم نعرفه أه ص 168 ج 1.(@)البلسم الشافى والدواء الكافى في الصلاة(@)إن الله تعالى جعل الصلاة مفرجة للكروب مزيلة للهموم ميسرة للرزق مجلبة للخير، ومعين البر، وسبب الرحمة والقناعة، ومفتاح الصحة والسلامة، ومزيلة للهلع الناجم عن الركون لزخارف الدنيا وحظوظها، والتطلع إلى ما في أيدى الناس، وإيثار العاجل على الآجل، وهى سبب توطين النفس على الثبات، وقوة الجأش لعلم المصلى أن كل شئ من الله جل أو دق وهى وسيلة إلى الركون إلى الله وتغيير قبيح الأخلاق من التباغض والتحاسد والتنابذ والتراشق، وضعف العزيمة، والخور في الإرادة، والتردد والخمول والضعف وكونه ألعوبة مشاغل الدنيا، وتبع شهواته. على أنها مجمع الغنى والفقير والجليل والحقير، فيجتمعون في 
ms1616	 الصلاة لتتحد كلمتهم، وتتوثق عرا الصداقة والمودة والمحبة، فيتعاونوا على ما يجلب لهم الخير، ويدفع عنهم الضير، وبذا تتأصل الرحمة والشفقة فيتزاورون ويتشاورون، ويعودون المرضى، ويمدون المحتاج، ويغيثون الملهوف. فقد روى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: تفقدوا إخوانكم في الصلاة، فإن فقدتموهم، فإن كانوا مرضى فعودوهم، وإن كانوا أصحاء فعاتبوهم. هذا إلى تعويد المؤمنين الحرية، وإشراب قلوبهم المساواة والإخاء فترى وقوف السيد بجانب المسود والمخدوم قريبا من الخادم، وتغرس في نفوس المسلمين حب الطاعة، والانقياد إلى الرؤساء، وفى المثل الكامل لجاد المولى بك: قد فطن لهذا السر (رستم) قائد جيش الفرس حين رأى الصحابة يصلون خلف إمامهم ويتحركون لحركته، ويسكنون لسكونه. أه ص 157:(@)فأنت ترى وصلة الإنسان إلى ربه الصلاة كما قال لحبيبه صلى الله عليه وسلم: (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين) أي أنت تتألم يا محمد من أقوال الكافرين، وطعن الفاسقين، وشرك الجاحدين واستهزاء المجرمين فافزع إلى الله تعالى فيما نابك بالتسبيح والتحميد يكفك ويكشف الغم عنك، أو فنزهه عما يقولون حامدا له على أن هداك للحق؛ وكن من الساجدين أي من المصلين، وعنه =(@)(@)PageV01P302:(@)(@)= عليه الصلاة والسلام أنه كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة (واعبد ربك حتى يأتيك اليقين) فاعبده مادمت حيا؛ ولا تخل بالعبادة لحظة حتى يأتيك الموت، فإنه متيقين لحاقه كل حى مخلوق. أه بيضاوى.(@)عليك أخى بالصلاة إذا أصابك مكروه: فالجأ إلى مولاك، وقف بخشوع وخضوع أمام عظمته واسأله يجب طلب، وتضرع إليه يزل غمك، واقصده بغثك، وادعه يجبك، واشك إليه يرحمك، وتوكل عليه يقودك، واعتمد عله يعنك وسبحه يرحمك، واستعن به يمدك بروحه، واقتد بالأنبياء ينفحك الله بنفحاته، وآس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك عسى أن تكون أسوة حسنة، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا للحق وطاعة الله وافقه قوله تعالى (فمن يعمل من الصلحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون) 59 من سورة الأنبياء. شرطان لعدم تضييع ثواب الله.(@)أولا 
ms1617	: عمل صالح. ثانيا وإيمان بالله ورسله. وتجد الله العظيم يؤكد بجلاله، وإنا لسعيه مثبتون في صحيفة عمله لا يضيع بوجه ما. اللهم وفقنا وأعنا.(@)الدواء النافع في حضور القلب كما في إحياء علوم الدين(@)قال الإمام الغزالي: اعلم أن المؤمن لا بد أن يكون معظما لله عز وجل وخائفا منه وراجيا له ومستحييا من تقصيره، فلا ينفك عن هذه الأحوال بعد إيمانه، وإن كانت قوتها بقدرة قوة يقينه، فانفكاكه عنها في الصلاة لا سبب له إلا تفرق الفكر وتقسيم الخاطر: وغيبة القلب عن المناجاة، والغفلة عن الصلاة ولا يلهى عن الصلاة إلا الخواطر الواردة الشاغلة؟ فالدواء في إحضار القلب هو دفع تلك الخواطر، ولا يدفع الشئ إلا بدفع سببه، فلتعلم سببه وسبب موارد الخواطر. إما أن يكون أمرا خارجا أو امرا في ذاته باطنا. أما الخارج فما يقرع السمع أو يظهر البصر، فان ذلك قد يختطف الهم حتى يتبعه ويتصرف فيه ثم تنجر منه الفكرة إلى غيره ويتسلسل ويكون الإبصار سببا للافتكار: ثم تصير بعض تلك الأفكار سببا للبعض، ومن قويت نيته وعلت همته لم يلهه ما جرى على حواسه، ولكن الضعيف لا بد وأن يتفرق به فكره وعلاجه قطع هذه الأسباب بأن يغض بصره أو يصلى في بيت مظلم، أو لايترك بين يديه ما يشغل حسه، ويقرب من حائط عند صلاته حتى لا تتسع مسافة بصره، ويحترز من الصلاة على الشوارع، وفي المواضع المنقوشة المصنوعة، وعلى الفرش (المبسوطة) المصبوغة ولذلك كان المتعبدون يتعبدون في بيت صغير مظلم سعته قدر السجود ليكون ذلك أجمع للهم، والأقوياء منهم كانوا يحضرون المساجد، ويغضون البصر، ولا يجاوزون به موضع السجود ويرون كمال الصلاة في أن لا يعرفوا من على يمينهم وشمالهم، وكان ابن عمر رضي الله عنهما لا يدع في موضع الصلاة مصحفا ولا سيفا إلا نزعه، ولا كتابا إلا محاه. وأما الأسباب الباطنة فهى أشد، فإن من تشبعت به الهموم في أودية الدنيا لا ينحصر فكره في فن واحد، بل لا يزال 
ms1618	 يطير من جانب إلى جانب وغض البصر لا يغنيه، فان ما وقع في القلب من قبل كاف للشغل، فهذا طريقه أن يرد قهرا إلى فهم مايقرؤه في الصلاة ويشغلها بها عن غيره، ويعينه على ذلك أن يستعد له قبل التحريم بأن يجدد على نفسه ذكر الآخرة وموقف المناجاة، وخطر المقام بين يدي الله سبحانه وتعالى، وهو المطلع، ويفرغ قلبه قبل التحريم بالصلاة عما يهمه، فلا يترك لنفسه شغلا يلتفت إليه خاطره. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان ابن أبى شيبة (إنى نسيت أن أوقل لك أن تخمر القدر الذى في البيت فإنه لا ينبغى في البيت شئ يشغل الناس عن صلاتهم) فهذا طريق تسكين الأفكار فان كان لا يسكن هائج أفكاره بهذا الدواء المسكن فلا ينجيه إلا المسهل الذى يقمع مادة الداء من أعماق العروق وهو أن ينظر في الأمور =(@)(@)PageV01P303:(@)(@)= الصارفة عن إحضار القلب ولا شك أن تعود إلى مهماته. وأنها إنما صارت مهمات لشهواته فيعاقب نفسه بالنزوع عن تلك الشهوات وقطع تلك العلائق، فكل ما يشغله عن صلاته فهو ضد دينه وجند إبليس عدوه فإمساكه أضر عليه من إخراجه فيتخلص منه بإخراجه كما روى (أنه صلى الله عليه وسلم لما لبس الخميصة التى أتاه بها أبو جهم، وعليها علم وصلى بها نزعها بعد صلاته. وقال صلى الله عليه وسلم: اذهبوا بها إلى ابى جهم فإنها ألهتنى آنفا عن صلاتى وائتونى بأنبجانية أبى جهم، متفق عليه أه ص 146 ج 1 فحب الدنيا رأس كل خطيئة وأساس كل نقصان ومنبع كل فساد ومن فرح بالدنيا لا يفرح بالله سبحانه وتعالى وبمناجاته، وهمة الرجل مع قرة عينه وهمه الدنيا والآخرة في القلب مثل الماء الذى يصب فى قدح مملوء بخل فيقدر ما يدخل فيه من الماء يخرج منه من الخل أه كلامه.(@)(¬1) أزال.(@)(¬2) حصن حصين مكين.(@)(¬3) حفظ من وساوس ذلك العدو الألد الذى يحدث النفس عن اتباع الفجور وترك طاعة الله.(@)(¬4) يظهر، يقال نبغ الشئ إذا ظهر ونبغ فيهم النفاق إذا 
ms1619	 ظهر ما كانوا يخفون فيه، وفي حديث عائشة: (غاض نبغ النافق والردة) أي نقصه وأذهبه أه.(@)والمعنى: الذى يحافظ على قراءة هذا الورد كل يوم بعد صلاة الفجر تكرم عليه جل جلاله بزيادة حسنات مضاعفة وإزالة سيئات ما حقة، وتحصن من المصائب؛ ووقى شر الحوادث وبعد عن المكاره والوسواس الخناس فلا يجد الشيطان له فرصة يغويه ويضله هذا إلى سلامته من كل الذنوب مدة يومه إلا إذا ألحد وأشرك بربه أحدا، وهذا عمل يسير به يناله فضل الله الكبير - فيغدقه برحمته: ويحيطه بكراماته، فاجتهد يا أخى أن تكثر من تسبيح الله وتحميده بعد صلاتى الفجر والعصر كما رواه سيدنا معاذ.(@)(@)PageV01P304:(@)(@)(¬1) أغثنى وأبعد عنى.(@)(¬2) في النسخ المطبوعة التي بأيدينا: جوارا، والجوار: أن تعطى الرجل ذمة فيكون بها جارك فتجيره من جاوره وجوارا من باب قاتل، أي أمنه الله مما يخاف. والجار: الحليف والناصر، ولكن في د المخطوطة ص 106 جوازا: ومعنى جوازا: أي براءة وإجازة تبعده عن جهنم: قال تعالى: (فلما جاوزه هو) أي تجاوز جوزه - وجاز الموضع: سلكه وسار فيه، يجوز جوازا في النهاية حديث: (كنت أبايع الناس، وكان من خلقى الجواز) أي التساهل والتسامح في البيع والاقتضاء.(@)(¬3) أي بعد صلاة المغرب؛ يقال: جئت في أثره بفتحتين، وإثره بكسر الهمزة والسكون، أي تبعته عن قرب.(@)(¬4) ملائكة حفظة مزودة بقوة من الله ورعايته وصيانته ورحماته.(@)(¬5) مستحقات الإثابة. وفي رواية: كتب له بها عشر، ومحى عنه عشر.(@)(¬6) مهلكات جالبات الشر والضرر ومسببات العذاب الأليم.(@)(¬7) بقدر ثواب عتق أشخاص عشرة نالوا الحرية المطلقة وفكوا من أسر الذل والعبودية؛ الله أكبر؛ ورد بديع مصدر الخير والبر وعطف الله تقال هذه الصيغة مساء فتنال الحسنات وتذهب السيئات، ويقيك الله شر الأعداء وتحوطك ملائكة الرحمة وتعد من المحسنين المنفقين المعتقين.(@)(@)PageV01P305:(@)(@)(¬1) في نسخة: ومحى عنه.(@)(¬2) عدل: قدر، وقيمة ونصيب. وعتق العبد يعتق عتقا وعتاقا وعتاقة لهو عتيق وعاتق: والعتق الكرم، وهو أيضا الجمال وهو أيضا الحرية، وكذا العتاق والعتاقة.(@)والمعنى إطلاق أربعة أنفس من ذل العبودية، فيتنسمون نسيم 
ms1620	 الحرية والطلاقة وعدم الأسر والاستبعاد.(@)(¬3) بمعنى أن الله يتفضل فيجعل لقائل هذا الورد حراسا له وحفظة ووقاية.(@)(¬4) بعد صلاته ينال زيادة الحسنات وإزالة السيئات، ويتجلى عليه ربه بحراسته، وتحيط به جنود الرحمة طيلة ليله حتى يصبح. فلتحافظ على هذا يا أخى، فهذا وصف الصادق المصدوق للمسلم الذاكر الله، المحافظ على أداء حقوق الله، المعتمد على مولاه. أي ثواب هذا الورد لقائله يساوى ثواب من أعتق عشرة أو أربعة أشخاص لوجه الله تعالى ومتعهن بالحرية.(@)(¬5) الغدوة: ما بين صلاة الغداة إلى طلوع الشمس، والمعنى والله أعلم بعد أداء صلاة الفجر كما في الحديث، ويقال آتيك غداة غد، والجمع غدوات، فالغداة أول وقت الفجر، وفيه حث على اليقظة مبكرا، والإكثار من ذكر الله صباحا رجاء كسب الخير، وزيادة الرزق ورفع الدرجات في الجنة والبعد عن النار، كما قال صلى الله عليه وسلم: (إن في الجنة مائة درجة ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فانه أعلى الجنة ومنه تفكر أنهار الجنة) وقد قال الله تعالى: (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) أي الخصلة الحسنى؛ وهى السعادة أو التوفيق بالطاعة أو البشرى بالجنة.(@)(¬6) الله تعالى تكفل أن يعطيه سبع فوائد:(@)أولا: عشر حسنات. ثانيا محو سيئات. ثالثا: زيادة درجات. رابعا: ثواب العتق. خامسا: الحفظ من الشيطان. سادسا: السلامة من المصائب. سابعا: التنقية من العيوب والنجاة من العذاب. تلك خصال سبعة لمن سبح الله وكبر، أولئك عنها مبعدون. قال البيضاوى: لأنهم يرفعون إلى أعلى عليين.(@)روى أن عليا كرم الله وجهه خطب وقرأ هذه الآية ثم قال: أنا منهم وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابن الجراح، ثم أقيمت الصلاة فقام يجر رداءه ويقول: (لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون، لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذى كنتم توعدون) 104 من سورة الأنبياء. شاهدنا رفع الدرجات وأخبرنا صلى الله عليه وسلم بالمحافظة على التسبيح بعد الفجر والمغرب 