ms1461	 عبد الرحمن، وفوق سهيل، ومحمد بن عمرو. وقال أبو زرعة الدمشقي: أخبرني أحمد بن حنبل: أن أبا الزناد أعلم من ربيعة. وروى: أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين، قال: ثقة، حجة. وقال علي بن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من: ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي الزناد، وبكير الأشج. قال خليفة بن خياط: أبو الزناد لقي ابن عمر، وأنس بن مالك. وقال العجلي: تابعي، ثقة، سمع من أنس. وقال أبو حاتم: ثقة، فقيه، صالح الحديث، صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عنه الثقات. PageV10P0050(@)(@@) قال البخاري: أصح الأسانيد كلها: مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وأصح أسانيد أبي هريرة: أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة. قال الليث: عن عبد ربه بن سعيد: دخل أبو الزناد مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعه من الأتباع -يعني: طلبة العلم- مثل ما مع السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن الحساب، ومن سائل عن الشعر، ومن سائل عن الحديث، ومن سائل عن معضلة. (5/447) وروى: يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاث مائة تابع من طالب فقه وشعر وصنوف، ثم لم يلبث أن بقي وحده، وأقبلوا على ربيعة. وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة، خير من باع من علم. ونقل: أبو يوسف، عن أبي حنيفة، قال: قدمت المدينة، فأتيت أبا الزناد، ورأيت ربيعة، فإذا الناس على ربيعة، وأبو الزناد أفقه الرجلين، فقلت له: أنت أفقه أهل بلدك، والعمل على ربيعة؟ فقال: ويحك! كف من حظ، خير من جراب من علم. وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن مصعب بن عبد الله، قال: PageV10P0051(@)(@@) كان أبو الزناد فقيه أهل المدينة، وكان صاحب كتاب وحساب، وكان كاتبا لخالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بالمدينة، وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وفد على هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة، فجالس هشاما مع ابن 
ms1462	 شهاب. فسأل هشام ابن شهاب: في أي شهر كان عثمان يخرج العطاء لأهل المدينة؟ قال: لا أدري. قال أبو الزناد: كنا نرى أن ابن شهاب لا يسأل عن شيء إلا وجد علمه عنده. فسألني هشام، فقلت: في المحرم. فقال هشام لابن شهاب: يا أبا بكر، هذا علم أفدته اليوم. فقال: مجلس أمير المؤمنين أهل أن يفاد فيه العلم. قال: وكان أبو الزناد معاديا لربيعة الرأي، وكانا فقيهي البلد في زمانهما. وكان الماجشون يعقوب بن أبي سلمة يعين ربيعة على أبي الزناد. وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة. قال أبو الزناد: مثلي ومثل ذئب، كان يلح على أهل قرية، فيأكل صبيانهم ودواجنهم، فاجتمعوا له، فخرجوا في طلبه، فهرب منهم، فتقطعوا عنه إلا صاحب فخار، فألح عليه، فوقف له الذئب، وقال: هؤلاء عذرتهم، أرأيتك أنت ما لي ولك؟! والله ما كسرت لك فخارة قط. PageV10P0052(@)(@@) ثم قال: ما لي وللماجشون، والله ما كسرت له كبرا ولا بربطا. (5/448) روى: الأصمعي، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، قال: كان الفقهاء بالمدينة يأتون عمر بن عبد العزيز، خلا سعيد بن المسيب، فإن عمر بن عبد العزيز كان يرضى أن يكون بينهما رسول، وأنا كنت الرسول بينهما. وقال سليمان بن أبي شيخ: ولى عمر بن عبد العزيز أبا الزناد بيت مال الكوفة. قال محمد بن سلام الجمحي: قيل لأبي الزناد: لم تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟ فقال: إنها - وإن أدنتني منها - فقد صانتني عنها. قال محمد بن سعد: كان أبو الزناد ثقة، كثير الحديث، فصيحا، بصيرا بالعربية، عالما، عاقلا. قال إبراهيم بن المنذر الحزامي: هو كان سبب جلد ربيعة الرأي، ثم ولي بعد ذلك المدينة فلان التيمي، فأرسل إلى أبي الزناد، فطين عليه بيتا، فشفع فيه ربيعة. قلت: تؤول الشحناء بين القرناء إلى أعظم من هذا. ولما رأى ربيعة أن أبا الزناد يهلك بسببه، ما وسعه السكوت، فأخرجوا أبا الزناد، وقد عاين الموت وذبل، ومالت عنقه - نسأل الله السلامة -. (5/449) وروى: الليث بن 
ms1463	 سعد، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، قال: أما أبو الزناد، فليس بثقة، ولا رضي. PageV10P0053(@)(@@) قلت: انعقد الإجماع على أن أبا الزناد ثقة رضي. وقيل: كان مالك لا يرضى أبا الزناد، وهذا لم يصح، وقد أكثر مالك عنه في (موطئه). قال ابن عيينة: قلت للثوري: جالست أبا الزناد؟ قال: ما رأيت بالمدينة أميرا غيره. وقال ابن عيينة: جلست إلى إسماعيل بن محمد بن سعد، فقلت: حدثنا أبو الزناد. فأخذ كفا من حصى، فحصبني به. وكنت أسأل أبا الزناد، وكان حسن الخلق. يحيى بن بكير: حدثنا الليث، قال: جاء رجل إلى ربيعة، فقال: إني أمرت أن أسألك عن مسألة، وأسأل يحيى بن سعيد، وأسأل أبا الزناد. فقال: هذا يحيى، وأما أبو الزناد، فليس بثقة. قال يحيى بن معين: قال مالك: كان أبو الزناد كاتبا لهؤلاء -يعني: بني أمية- وكان لا يرضاه -يعني: لذلك-. ثم قال ابن عدي: أبو الزناد كما قال يحيى بن معين: ثقة، حجة، ولم أورد له حديثا؛ لأن كلها مستقيمة. (5/450) وقال أبو جعفر العقيلي في ترجمة عبد الله بن ذكوان: حدثنا مقدام بن داود، حدثنا الحارث بن مسكين، وابن أبي الغمر، قالا: حدثنا ابن القاسم، قال: سألت مالكا عمن يحدث بالحديث الذي قالوا: (إن الله خلق آدم على صورته)، فأنكر ذلك إنكارا شديدا، ونهى أن يتحدث به أحد. PageV10P0054(@)(@@) فقيل: إن ناسا من أهل العلم يتحدثون به. قال: من هم؟ قيل: ابن عجلان، عن أبي الزناد. فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء، ولم يكن عالما، ولم يزل أبو الزناد عاملا لهؤلاء حتى مات، وكان صاحب عمال يتبعهم. قلت: الخبر لم ينفرد به ابن عجلان، بل ولا أبو الزناد، فقد رواه: شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد. ورواه: قتادة، عن أبي أيوب المراغي، عن أبي هريرة. ورواه: ابن لهيعة عن الأعرج، وأبي يونس عن أبي هريرة. ورواه: معمر، عن همام، عن أبي هريرة. وصح أيضا من حديث ابن عمر. وقد قال إسحاق بن راهويه عالم خراسان: صح 
ms1464	 هذا عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فهذا الصحيح مخرج في كتابي (البخاري) و(مسلم). فنؤمن به، ونفوض، ونسلم، ولا نخوض فيما لا يعنينا، مع علمنا بأن الله ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير. قال الواقدي: مات أبو الزناد فجأة في مغتسله، ليلة الجمعة، لسبع عشرة خلت من رمضان، وهو ابن ست وستين سنة، في سنة ثلاثين ومائة. (5/451) وقال ابن سعد: مات في رمضان منها. وقال خليفة، وطائفة: سنة ثلاثين. وقال يحيى بن معين، وابن نمير، وعلي بن عبد الله التميمي، وغيرهم: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. PageV10P0055(@)(@@) قرأت على محمد بن حسين القرشي، أنبأنا محمد بن عماد، أنبأنا ابن رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا عبد الرحمن بن عمر، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (قال الله -عز وجل-: إذا هم عبدي بحسنة، فاكتبوها، فإن عملها، فاكتبوها عشر أمثالها، فإن هم بسيئة، فلا تكتبوها، فإن عملها، فاكتبوها مثلها، وإن تركها، فاكتبوها حسنة). (5/452) PageV10P0056(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 200 - يعلى بن حكيم الثقفي(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) مكي، ثقة، نزل البصرة. وحدث عن: سعيد بن جبير، وطاووس، ومسلم بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، وعكرمة، وجماعة. وعنه: قتادة - مع تقدمه - وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، ومحمد بن ذكوان، وغيرهم. ووفد على عمر بن عبد العزيز. وثقه: أبو زرعة، وأحمد. وقال أبو حاتم: لا بأس به. قال حماد بن زيد: مات بالشام، وترك أمه، فكانت تأتي أيوب. قال: فأتاها أيوب ثلاثة أيام، يقعد على بابها، وتأتيه، فتجتمع. وقال جرير بن حازم: بعث يعلى من الشام بصحيفة ضخمة فيها مسائل، فقال: سل عنها قتادة. فسألته، فقال: يشق علي، فسل سعيد بن أبي عروبة. ففعلت، ثم عرضتها على قتادة، فما غير إلا شيئين. PageV10P0057(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 201 - يعلى بن عطاء الطائفي(@)(@@) (م، 4) نزل واسط. وحدث عن: أوس بن أبي أوس، وعمارة بن حديد، ووكيع بن عدس، وطائفة 
ms1465	. وعنه: شعبة، وأبو عوانة، والثوري، وحماد بن سلمة، وهشيم، وآخرون. وهو من موالي عبد الله بن عمرو بن العاص. وثقه: ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال البخاري: مات سنة عشرين ومائة. (5/453) PageV10P0058(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 202 - مطر الوراق أبو رجاء الخراساني(@)(@@) (م، 4) الإمام، الزاهد، الصادق، أبو رجاء بن طهمان الخراساني، نزيل البصرة، مولى علباء بن أحمر اليشكري. كان من العلماء العاملين، وكان يكتب المصاحف، ويتقن ذلك. روى عن: أنس بن مالك، والحسن، وابن بريدة، وعكرمة، وشهر بن حوشب، وبكر بن عبد الله، وطائفة. حدث عنه: شعبة، والحسين بن واقد، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وآخرون. وغيره أتقن للرواية منه، ولا ينحط حديثه عن رتبة الحسن. وقد احتج به: مسلم. قال يحيى بن معين: صالح. وقال أحمد بن حنبل: هو في عطاء ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال الخليل بن عمر بن إبراهيم: سمعت عمي عيسى يقول: ما رأيت مثل مطر الوراق في فقهه وزهده. وقال مالك بن دينار: رحم الله مطرا الوراق، إني لأرجو له الجنة. وعن شيبة بنت الأسود، قالت: رأيت مطرا الوراق، وهو يقص. يقال: توفي مطر الوراق سنة تسع وعشرين ومائة. قال أبو حاتم الرازي: ضعيف. وكان يحيى القطان يشبه مطرا بابن أبي ليلى في سوء الحفظ. وفيه يقول عثمان بن دحية اللغوي: لا يساوي دستجة بقل. وقال محمد بن سعد: فيه ضعف في الحديث. وعن مطر الوراق، قال: لما خلق الله الداء والدواء، جعل دواء المرة المشي، ودواء الدم الحجامة، ودواء البلغم الحمام. (5/454) PageV10P0059(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 203 - صالح بن كيسان المدني المؤدب(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو محمد - ويقال: أبو الحارث - المدني، المؤدب، مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز. يقال: مولى بني غفار. ويقال: مولى بني عامر. ويقال: مولى آل معيقيب الدوسي. رأى: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر. وقد قال يحيى بن معين: إنه سمع منهما. وحدث عن: عبيد الله بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن هرمز 
ms1466	 الأعرج، وسالم بن عبد الله، ونافع بن جبير، ونافع مولى ابن عمر، ونافع مولى أبي قتادة، والقاسم بن محمد، وابن شهاب - رفيقه -. وينزل إلى: ابن عجلان، وإسماعيل بن محمد بن سعد، وعدة. وكان من أئمة الأثر. حدث عنه: عمرو بن دينار - وهو أكبر منه - وموسى بن عقبة - وهو من طبقته - وابن عجلان، وابن إسحاق، وابن جريج، ومعمر، ومالك، وسليمان بن بلال، وابن عيينة، والدراوردي، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبو ضمرة الليثي، وخلق سواهم. قال مصعب بن عبد الله: كان مولى امرأة من دوس، وكان عالما، ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه، وهو أمير -يعني: بالمدينة-. PageV10P0060(@)(@@) قال: فكان يأخذ عنه، ثم بعث إليه الوليد بن عبد الملك، فضمه إلى ابنه عبد العزيز بن الوليد. وكان صالح جامعا من الحديث والفقه والمروءة. (5/455) قال حرب الكرماني: سئل أحمد بن حنبل، عن صالح بن كيسان، فقال: بخ بخ. وقال عبد الله بن أحمد، عن صالح: أكبر من الزهري، قد رأى صالح بن عمر. وروى: إسحاق الكوسج، عن يحيى بن معين: ثقة. وروى: عباس، عن يحيى، قال: ليس به بأس في الزهري. وقد سمع من: ابن عمر، وعن يحيى، قال: معمر أحب إلي في الزهري. وروى: يعقوب بن شيبة، حدثنا أحمد بن العباس، قال: قال يحيى بن معين: ليس في أصحاب الزهري أثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس. وقال يعقوب: صالح: ثقة، ثبت. وقال علي بن المديني: كان أسن من الزهري، رأى ابن عمر. وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه، قال: صالح أحب إلي من عقيل؛ لأنه حجازي، وهو أسن. رأى ابن عمر، وهو ثقة، يعد في التابعين. وقال النسائي، وابن خراش، وغيرهما: ثقة. روى: معمر، عن صالح، قال: اجتمعت أنا وابن شهاب، ونحن نطلب العلم، فاجتمعنا على أن نكتب السنن، فكتبنا كل شيء سمعنا عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. ثم قال: نكتب ما جاء عن أصحابه. فقلت: ليس بسنة. PageV10P0061(@)(@@) فقال: بل هو سنة. فكتب، ولم 
ms1467	 أكتب، فأنجح وضيعت. الحميدي، عن سفيان، قال: كان عمرو يحدث حديث صالح بن كيسان في نزول النبي -صلى الله عليه وسلم- الأبطح، -يعني: عن نافع مولى أبي قتادة- عن أبي قتادة. قال: ثم قدم صالح. فقال لنا عمرو: اذهبوا، فسلوه عن هذا الحديث. فذهبنا إليه، فسألناه. يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قال: كان صالح بن كيسان مؤدب ابن شهاب، فربما ذكر صالح الشيء، فيرد عليه ابن شهاب، فيقول: حدثنا فلان، وحدثنا فلان بخلاف ما قال. فيقول له صالح: تكلمني وأنا أقمت أود لسانك. (5/456) عبد العزيز الأويسي: سمعت إبراهيم بن سعد: جئت صالح بن كيسان في منزله، وهو يكسر لهرة له يطعمها، ثم يفت لحمامات له أو لحمام يطعمه. وهم الحاكم وهمين في قولة، فقال: مات زيد بن أبي أنيسة وهو ابن ثلاثين سنة، وصالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة، وكان قد لقي جماعة من الصحابة، ثم تلمذ بعد للزهري، وتلقن عنه العلم وهو ابن تسعين سنة، ابتدأ بالعلم وهو ابن سبعين سنة. والجواب: أن زيدا مات كهلا من أبناء أربعين سنة، أو أكثر. PageV10P0062(@)(@@) وصالح عاش نيفا وثمانين سنة، ما بلغ التسعين، ولو عاش كما زعم أبو عبد الله لعد في شباب الصحابة، فإنه مدني، ولكان ابن نيف وثلاثين سنة وقت وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم- ولو طلب العلم - كما قال الحاكم - وهو ابن سبعين سنة، لكان قد عاش بعدها نيفا وتسعين سنة، ولسمع من سعد بن أبي وقاص وعائشة، فتلاشى ما زعمه. قال الواقدي: مات صالح بن كيسان بعد الأربعين والمائة، وقبل مخرج محمد بن عبد الله بن حسن. قال: وكان ثقة، كثير الحديث. (5/457) PageV10P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 204 - زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش(@)(@@) (م، ت، ق) هو الفقيه، الرباني، زياد بن أبي زياد، مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، من مشايخ وقته بدمشق، وله بها دار، وذرية. حدث عن: مولاه، وأنس، وأبي بحرية عبد الله بن قيس، ونافع بن جبير بن مطعم، وعراك بن 
ms1468	 مالك، وجماعة. روى عنه: يزيد بن عبد الله بن الهاد - وهو من أقرانه - وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وابن إسحاق، ومالك بن أنس، وآخرون. وثقه: النسائي، وغيره. وكان عبدا صالحا، قانتا لله. قال مالك بن أنس: كان مملوكا، فدخل يوما على عمر بن عبد العزيز، وكان يكرمه. وقال الفرزدق وقصد بهذا: يا أيها القارئ المرخي عمامته * هذا زمانك، إني قد مضى زمني وكان متعبدا، منعزلا، وله دراهم يعالج له فيها، وفيه عجمة، وكان يلبس الصوف، ويهجر اللحم. روى: يحيى الوحاظي، عن النضر بن عربي، قال: بينما عمر بن عبد العزيز يتغدى، إذ بصر بزياد، فطلبه، ثم قعد معه، وقال: يا فاطمة، هذا زياد، فاخرجي، فسلمي، هذا زياد عليه جبة صوف، وعمر قد ولي أمر الأمة. PageV10P0064(@)(@@) وبكى، فقالت: يا زياد! هذا أمرنا وأمره، ما فرحنا به، ولا قرت أعيننا منذ ولي. ابن وهب: عن مالك، قال: كان زياد مولى ابن عياش يمر، فربما أفزعني حسه، فيضع يده بين كتفي، فيقول: عليك بالجد، فإن كان ما يقول هؤلاء من الرخص حقا، لم يضرك، وإلا كنت قد أخذت بالحذر. قال مالك: وكان قد أعانه الناس على فكاك رقبته، وتسارعوا في ذلك، ففضل مال كثير، فرده زياد إليهم بالحصص، وكتبهم عنده، فما زال يدعو لهم حتى مات. قلت: له في الكتب ثلاثة أحاديث. قلت: اسم أبيه: ميسرة. (5/458) PageV10P0065(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 205 - سهيل بن أبي صالح المدني(@)(@@) (م، 4، خ مقرونا) الإمام، المحدث الكبير، الصادق، أبو يزيد المدني، مولى جويرية بنت الأحمس الغطفانية. حدث عن: أبيه؛ أبي صالح ذكوان السمان، والنعمان بن أبي عياش الزرقي، وعطاء بن يزيد الليثي، وأبي الحباب سعيد بن يسار، وأبي عبيد الحاجب، والحارث بن مخلد الأنصاري، وصفوان بن أبي يزيد، وابن المنكدر، وابن شهاب، وعبد الله بن دينار. وينزل إلى أقرانه: كالأعمش، وسمي، وربيعة الرأي. وما علمت له شيئا عن أحد من الصحابة، وهو معدود في صغار التابعين. وقد حدث عنه: الأعمش، وربيعة، وموسى بن عقبة - وهم من التابعين - وجرير بن حازم، وابن 
ms1469	 عجلان، وعبيد الله بن عمر، وشعبة، والثوري، والحمادان، وزيد بن أبي أنيسة - ومات قبله بدهر - وجرير بن عبد الحميد، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، ووهيب بن خالد، وسفيان بن عيينة، وابن علية، وأبو إسحاق الفزاري، وأنس بن عياض الليثي، وخلق كثير. (5/459) وكان من كبار الحفاظ، لكنه مرض مرضة غيرت من حفظه. PageV10P0066(@)(@@) حكى الترمذي: أن سفيان بن عيينة، قال: كنا نعد سهيل بن أبي صالح ثبتا في الحديث. وقال أحمد: ما أصلح حديثه! وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن سهيل، ومحمد بن عمرو، فقال: قال يحيى بن سعيد: محمد أحب إلي. قال: وما صنع شيئا، سهيل أثبت عندهم. وقال يحيى بن معين: سهيل، والعلاء بن عبد الرحمن حديثهما قريب من السواء، وليس حديثهما بحجة. رواه: عباس الدوري، عنه. وقال أحمد العجلي: سهيل وأخوه عباد ثقتان. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة: سهيل أحب إليك أو العلاء؟ فقال: سهيل أثبت وأشهر. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو أحب إلي من العلاء، ومن عمرو بن أبي عمرو. وقال النسائي، وغيره: ليس به بأس. وقال ابن عدي: ولسهيل نسخ، روى عنه الأئمة، وهو عندي ثبت، لا بأس به. وقال ابن معين: سمي خير منه. قلت: سمي من رجال (الصحيحين)، بخلاف سهيل. وقال ابن معين مرة: ثقة، وأخواه عباد وصالح. ومن غرائب سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: حديث: (من قتل وزغا في أول ضربة)، وحديث: (فرخ الزنى لا يدخل الجنة). (5/460) قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني: لم ترك البخاري سهيلا في (الصحيح)؟ PageV10P0067(@)(@@) فقال: لا أعرف له فيه عذرا، فقد كان النسائي إذا حدث بحديث لسهيل، قال: سهيل -والله- خير من أبي اليمان، ويحيى بن بكير، وغيرهما، و(كتاب البخاري) من هؤلاء ملآن، وخرج لفليح بن سليمان، ولا أعرف له وجها. قال علي بن المديني: مات أخ لسهيل، فوجد عليه، فنسي كثيرا من الحديث. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى بن معين 
ms1470	، قال: لم يزل أصحاب الحديث يتقون حديثه. وقال مرة: ضعيف، ومرة: ليس بذاك. وقيل: إن مالكا إنما أخذ عنه قبل التغير. قال الحاكم: روى له مسلم كثيرا، وأكثرها في الشواهد. ويقال: ظهر لسهيل نحو من أربع مائة حديث. أخبرنا أحمد بن عبد المنعم القزويني، أنبأنا محمد بن سعيد، وأنبأنا أبو الحسين علي بن محمد، وطائفة، قالوا: أنبأنا الحسين بن أبي بكر، قالا: أنبأنا أبو زرعة، أنبأنا مكي بن منصور، أنبأنا أبو بكر الحيري، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأنا الربيع بن سليمان، أنبأنا أبو عبد الله الشافعي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قضى باليمين مع الشاهد. (5/461) PageV10P0068(@)(@@) وبه: قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة، أنني حدثته إياه ولا أحفظه. ثم قال عبد العزيز: وقد كان أصاب سهيلا علة أضرت ببعض حفظه، ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدث به، عن ربيعة، عنه، عن أبيه. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، حدثنا الفتح بن عبد الله، أنبأنا هبة الله بن الحسين، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن سهيل، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الإيمان بضع وستون بابا، أو بضع وسبعون بابا، أفضلها: لا إله إلا الله، وأدناها: إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان). هذا حديث صحيح، من العوالي. أخرجه: الأئمة الستة في كتبهم، من حديث سهيل بن أبي صالح، وابن عجلان، وسليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، نحوه. (5/462) PageV10P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 206 - سمي المدني(@)(@@) (ع) الحافظ، الحجة. حدث عن: مولاه؛ أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الفقيه، وسعيد بن المسيب، وأبي صالح السمان، وطائفة 
ms1471	. روى عنه: ابن عجلان، ومالك، وسفيان الثوري، وورقاء بن عمر، وسفيان بن عيينة، وآخرون. وثقه: أحمد بن حنبل، وغيره. قتل: يوم وقعة قديد، في سنة إحدى وثلاثين ومائة. كان من علماء الحديث بالمدينة -رحمه الله-. (5/463) PageV10P0070(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 207 - عبد الحميد بن يحيى بن سعد الأنباري أبو يحيى(@)(@@) العلامة، البليغ، أبو يحيى الكاتب، تلميذ سالم مولى هشام بن عبد الملك. سكن الرقة، وكتب الترسل لمروان الحمار، وله عقب. أخذ عنه: خالد بن برمك، وغيره. وتنقل في النواحي، ومجموع رسائله نحو من مائة كراس. ويقال: افتتح الترسل بعبد الحميد، وختم بابن العميد. وسار منهزما في خدمة مروان، فلما قتل مخدومه ببوصير، أسر هذا. فقيل: حموا له طستا، ثم وضعوه على دماغه، فتلف. ومن تلامذته: وزير المهدي يعقوب بن داود. ويروى عن: مهزم بن خالد، قال: قال لي عبد الحميد: إذا أردت أن يجود خطك، فأطل جلفة قلمك، وأسمنها، وحرف قطتك، وأيمنها. قتل: في آخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة. PageV10P0071(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 208 - عبد الملك بن مروان ابن فاتح الأندلس موسى بن نصير اللخمي(@)(@@) الأمير، كان فصيحا، خطيبا، مفوها، عادلا، كبير القدر. ولي مصر لمروان بن محمد، فأحسن السيرة، ولما زالت الدولة المروانية، ودخل صالح بن علي مصر، أكرم عبد الملك هذا؛ لما رأى من نجابته. وأخذه معه إلى العراق، فكان بها أحد القواد الكبار. ثم ولاه المنصور إقليم فارس سنة بضع وثلاثين ومائة. (5/464) PageV10P0072(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 209 - نصر بن سيار أبو الليث المروزي(@)(@@) صاحب خراسان، الأمير، أبو الليث المروزي، نائب مروان بن محمد. حدث عن: عكرمة، وأبي الزبير. وعنه: ابن المبارك - فيما قيل - ومحمد بن الفضل بن عطية. خرج عليه أبو مسلم صاحب الدعوة، وحاربه، فعجز عنه نصر، واستصرخ بمروان غير مرة، فبعد عن نجدته، واشتغل باختلال أمر أذربيجان والجزيرة، فتقهقر نصر، وجاءه الموت على حاجة، فتوفي بساوة، في سنة إحدى وثلاثين ومائة. وقد ولي إمرة خراسان عشر سنين، وكان من رجال الدهر سؤددا وكفاءة. PageV10P0073(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 210 - واصل بن عطاء أبو حذيفة المخزومي مولاهم(@)(@@) البليغ، الأفوه، أبو حذيفة المخزومي مولاهم، البصري، الغزال. وقيل: ولاؤه لبني 
ms1472	 ضبة. مولده: سنة ثمانين، بالمدينة. وكان يلثغ بالراء غينا، فلاقتداره على اللغة وتوسعه يتجنب الوقوع في لفظة فيها راء، كما قيل: وخالف الراء حتى احتال للشعر * وهو وعمرو بن عبيد رأسا الاعتزال، طرده الحسن عن مجلسه لما قال: الفاسق لا مؤمن ولا كافر. فانضم إليه عمرو، واعتزلا حلقة الحسن، فسموا المعتزلة، قال شاعر: وجعلت وصلي الراء لم تلفظ به * وقطعتني حتى كأنك واصل (5/465) وقيل: لواصل تصانيف. وقيل: كان يجيز التلاوة بالمعنى، وهذا جهل. قيل: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. وقيل: عرف بالغزال؛ لترداده إلى سوق الغزل؛ ليتصدق على النسوة الفقيرات. جالس أبا هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية، ثم لازم الحسن، وكان صموتا، طويل الرقبة جدا. وله مؤلف في التوحيد، وكتاب (المنزلة بين المنزلتين). PageV10P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 211 - أبو بشر جعفر بن أبي وحشية إياس اليشكري(@)(@@) (ع) البصري، ثم الواسطي، أحد الأئمة والحفاظ. حدث عن: الشعبي، وسعيد بن جبير، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومجاهد، وطاووس، وعطاء، وعكرمة، وأبي الضحى، وميمون بن مهران، ونافع العمري، وعدة. وروى عن: عباد بن شرحبيل اليشكري، وله صحبة. (5/466) وحدث عنه: الأعمش، وشعبة، وأبو عوانة، وهشيم، وخالد بن عبد الله، وآخرون. وثقه: أبو حاتم الرازي، وغيره. وقال أحمد بن حنبل: أبو بشر أحب إلينا من المنهال بن عمرو، وأوثق. وقال يحيى القطان: كان شعبة يضعف حديث أبي بشر، عن مجاهد، وقال: لم يسمع منه شيئا. وقال شعبة أيضا: أحاديث أبي بشر، عن حبيب بن سالم ضعيفة. وقال أبو أحمد بن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال نوح بن حبيب: كان أبو بشر ساجدا خلف المقام حين مات -رحمه الله-. مات: سنة أربع وعشرين ومائة. وقال مطين، وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال علي بن محمد المدائني، وجماعة: توفي سنة خمس وعشرين ومائة. (5/467) PageV10P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 212 - حسان بن عطية أبو بكر المحاربي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، الحجة، أبو بكر المحاربي مولاهم، الدمشقي. حدث عن: أبي أمامة الباهلي، وسعيد بن المسيب، وأبي كبشة السلولي، وأبي الأشعث الصنعاني، ومحمد بن أبي عائشة، وطائفة 
ms1473	. حدث عنه: الأوزاعي، وأبو معيد حفص بن غيلان، وأبو غسان محمد بن مطرف. وقد أخطأ من زعم أن الوليد بن مسلم روى عنه، أنى يكون ذلك؟! وقال الأوزاعي: ما رأيت أحدا أكثر عملا في الخير من حسان بن عطية. وقيل: كان حسان من أهل بيروت. وثقه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وقد رمي بالقدر. قال مروان بن محمد الطاطري: عن سعيد بن عبد العزيز ذلك، فبلغ الأوزاعي كلام سعيد فيه، فقال: ما أغر سعيدا بالله، ما أدركت أحدا أشد اجتهادا، ولا أعمل من حسان بن عطية. ضمرة: عن رجاء بن أبي سلمة، سمع يونس بن سيف، يقول: ما بقي من القدرية إلا كبشان: أحدهما حسان بن عطية. وروى: عقبة بن علقمة، عن الأوزاعي...، وذكر شيئا من مناقب حسان. الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: كان لحسان غنم، فسمع ما جاء في المنائح، فتركها. فقلت: كيف الذي سمع؟ قال: يوم له، ويوم لجاره. وروى: عبد الملك الصنعاني، عن الأوزاعي، قال: كان حسان بن عطية إذا صلى العصر، يذكر الله -تعالى- في المسجد حتى تغيب الشمس. ومن دعائه: اللهم إني أعوذ بك أن أتعزز بشيء من معصيتك، وأن أتزين للناس بما يشينني عندك. بقي حسان إلى حدود سنة ثلاثين ومائة. قال يحيى بن معين: كان قدريا. قلت: لعله رجع، وتاب. (5/468) PageV10P0076(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 213 - يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري(@)(@@) (ع) وقيل: يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد، الإمام، العلامة، المجود، عالم المدينة في زمانه، وشيخ عالم المدينة، وتلميذ الفقهاء السبعة، أبو سعيد الأنصاري، الخزرجي، النجاري، المدني، القاضي. مولده: قبل السبعين، زمن ابن الزبير. وسمع من: أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وأبي أمامة بن سهل، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وعلي بن الحسين، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وعمرة بنت عبد الرحمن، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد بن حنين، ونافع العمري، وابن شهاب، وسليمان بن يسار الفقيه، وبشير بن يسار، وسعيد بن يسار الإخوة، والأعرج، وعبد الله بن 
ms1474	 عامر بن ربيعة، وحنظلة بن قيس، والنعمان بن أبي عياش، وأبي صالح ذكوان، وعباد بن تميم، وخلق سواهم. PageV10P0078(@)(@@) روى عنه: الزهري - مع تقدمه - وابن أبي ذئب، وشعبة، ومالك، وعبد العزيز بن الماجشون، وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، والأوزاعي، وحماد بن زيد، والليث بن سعد، وإبراهيم بن سعد، وأبو إسحاق الفزاري، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، والقاضي أبو يوسف، وابن علية، وسعيد بن محمد الوراق، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن سليمان الداراني، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيى بن سعيد الأموي، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون العمري، وخلق سواهم. (5/469) وهو صاحب حديث: (الأعمال بالنيات)، وعنه اشتهر، حتى يقال: رواه عنه نحو المائتين، ووقع عاليا لأصحاب ابن طبرزد. وقد اختلف في نسبه، فقال أبو عبيدة بن أبي السفر: حدثنا أبو أسامة، حدثني يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب. وقال محمد بن عبيد بن حسان، حدثنا حماد، عن يحيى بن سعيد، قال: كانت حبيبة بنت سهل إحدى عماتي. وأنبأنا يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل. قلت: حبيبة هذه هي القائلة: لا أنا ولا ثابت بن قيس بن شماس. وأما قيس بن عمرو فصحابي؛ له في (السنن) في ركعتي الصبح. (5/470) PageV10P0079(@)(@@) قال الحاكم: هو قاضي حرم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومفتيها في عصره، يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن يزيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وقال خليفة في (الطبقات): يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد بن سهل بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد. وقال أبو أحمد في (الكنى): يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم. ثم قال: ويقال: ابن سعيد بن قيس بن قهد، ولم يصح أخو سعد وعبد ربه وسعيد. قلت: وممن قال: إن جده هو قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة 
ms1475	: أحمد، وابن معين. وقال مصعب: جده قيس بن قهد بن قيس. فقال أحمد بن أبي خيثمة: غلط مصعب، وقيس بن قهد هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري، الكوفي. قال: وكلاهما له صحبة. ثبت أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (خير دور الأنصار دار بني النجار). رأى يحيى بن سعيد عبد الله بن عمر. قاله: الحاكم أبو عبد الله، ثم قال: سمع: أنسا، والسائب، وأبا أمامة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، ويوسف بن عبد الله بن سلام. وسمع: ابن المسيب، ومن بعده من الفقهاء السبعة، وجالسهم. PageV10P0080(@)(@@) روى عنه من التابعين أربعة: هشام بن عروة، وحميد الطويل، وأيوب السختياني، وعبيد الله بن عمر. (5/471) إسماعيل بن أبي أويس: حدثني أبي، حدثنا يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة. ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، قال: يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل النجاري توفي بالهاشمية، وكان قاضيا بها لأبي جعفر، سنة ثلاث وأربعين. عارم: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، قال: حدثني العدل، الرضى، الأمين على ما يغيب عليه، أبو سعيد يحيى بن سعيد. قلت: عامة الناس كنوه هكذا. وروى: أبو يحيى صاعقة، عن ابن المديني، قال: كنيته أبو نصر. قال سليمان بن بلال: كان يحيى بن سعيد قد ساءت حالته، وأصابه ضيق شديد، وركبه الدين، فبينما هو كذاك، إذ جاءه كتاب أبي جعفر المنصور يستقضيه، فوكلني بأهله، وقال لي: والله ما خرجت وأنا أجهل شيئا. فلما قدم العراق، كتب إلي: قلت لك ذاك القول، وإنه -والله- لأول خصمين جلسا بين يدي، فاقتصا شيئا، والله ما سمعته قط، فإذا جاءك كتابي هذا، فسل ربيعة بن أبي عبد الرحمن، واكتب إلي ما يقول، ولا تعلمه. هذه حكاية منكرة، فإن ربيعة كان قد مات. PageV10P0081(@)(@@) رواها: إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن يحيى بن محمد بن طلحة من ولد أبي بكر، عن سليمان، وزاد فيها: فلما خرجت إلى العراق، شيعته، فكان أول ما استقبله جنازة، فتغير 
ms1476	 وجهي، فقال: كأنك تغيرت؟ فقلت: اللهم لا طير إلا طيرك. فقال: والله لئن صدق طيرك، لينعشن أمري. فمضى، فما أقام إلا شهرين حتى قضى دينه، وأصاب خيرا. قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد الأنصاري أثبت الناس. (5/472) وقال حماد بن زيد: قدم أيوب من المدينة، فقيل له: من أفقه من خلفت بها؟ قال: يحيى بن سعيد الأنصاري. أبو صالح: حدثنا الليث، عن عبيد الله بن عمر، قال: كان يحيى بن سعيد يحدثنا، فيسح علينا مثل اللؤلؤ، إذا طلع ربيعة، فقطع حديثه إجلالا لربيعة وإعظاما. علي بن مسهر: سمعت سفيان يقول: أدركت من الحفاظ ثلاثة: إسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، ويحيى بن سعيد الأنصاري. قلت: فالأعمش؟ فأبى أن يجعله معهم. محمد بن المنهال: سمعت يزيد بن زريع يقول: PageV10P0082(@)(@@) لما قدم يحيى بن سعيد الأنصاري، نزل على عبد الوهاب بن عبد الحميد، وكان يحيى لا يملي، فكنا ندخل عليه، ومعنا ابن علية، وجماعة، فنحفظ، فإذا خرجنا، كتب هذا ما حفظ، وهذا ما حفظ، فتركت لذلك حديثه، وقلت: لا آخذ ديني عنكم. محمد بن سعد: عن الواقدي، أن سليمان بن بلال أخبره، قال: خرج يحيى بن سعيد إلى إفريقية في ميراث له، فطلب له ربيعة بن أبي عبد الرحمن البريد، فركبه إلى إفريقية، فقدم بذلك الميراث، وهو خمس مائة دينار. فأتاه الناس يسلمون عليه، وأتاه ربيعة أغلق الباب عليهما، ودعا بمنطقته، فصيرها بين يدي ربيعة، وقال: يا أبا عثمان، والله ما غيبت منها دينارا إلا ما أنفقناه في الطريق. ثم عد مائتين وخمسين دينارا، فدفعها إلى ربيعة، وأخذ هو مثلها قاسمه. قال يحيى القطان: سمعت سفيان بن سعيد يقول: كان يحيى بن سعيد الأنصاري أجل عند أهل المدينة من الزهري. الترمذي: حدثنا قتيبة، حدثنا جرير: سألت يحيى بن سعيد، فقلت: أرأيت من أدركت من الأئمة؟ ما كان قولهم في أبي بكر، وعمر، وعلي؟ فقال: سبحان الله! ما رأيت أحدا يشك في تفضيل 
ms1477	 أبي بكر وعمر على علي، إنما كان الاختلاف في علي وعثمان. (5/473) PageV10P0083(@)(@@) قال عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا وهيب، قال: قدمت المدينة، فلم ألق بها أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر، غير يحيى بن سعيد، ومالك. الحاكم: حدثنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد، حدثنا يحيى بن أحمد الهروي، أن محمد بن حفص حدثهم، حدثنا يحيى بن أيوب المقابري، حدثني أبو عيسى، وغيره: أن قوما كانت بينهم وبين المسيب بن زهير خصومة، فارتفعوا إلى يحيى بن سعيد الأنصاري، فكتب إليه يحيى أن يحضر. فأتوه بكتاب يحيى، فانتهرهم، وأبى، فجاؤوا إلى يحيى، فقام مغضبا يريد المسيب، فوافقه قد ركب وبين يديه نحو المائتين من الخشابة، فلما رأوا القاضي، أفرجوا له، فأتى المسيب، فأخذ بحمائل سيفه، ورمى به إلى الأرض، ثم برك عليه يخنقه. قال: فما خلص حمائل السيف من يده إلا أبو جعفر بنفسه. قلت: هكذا فليكن الحاكم، ومتى خاف الحاكم من العزل لم يفلح، وفي ثبوت هذه الحكاية نظر. الحسن بن عيسى بن ماسرجس: حدثنا جرير، قال: سألت يحيى بن سعيد، وما رأيت شيخا أنبل منه...، فذكر تفضيل الشيخين، وقد مر. قال حماد بن زيد: كان يحيى بن سعيد يقول في مجلسه: اللهم سلم سلم. PageV10P0084(@)(@@) وقال يحيى: كان عبيد الله بن عدي بن الخيار يقول في مجلسه: اللهم سلمنا، وسلم المؤمنين منا. ابن بكير: حدثنا الليث، عن يحيى بن سعيد، قال: أهل العلم أهل وسعة، وما برح المفتون يختلفون، فيحلل هذا، ويحرم هذا، وإن المسألة لترد على أحدهم كالجبل، فإذا فتح لها بابها، قال: ما أهون هذه. (5/474) يعقوب بن كاسب: حدثنا بعض أهل العلم، قال: سمعت صائحا يصيح في المسجد الحرام أيام مروان: لا يفتي الحاج في المسجد إلا يحيى بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس. ابن وهب: عن مالك، عن يحيى، قال: قلت لسالم بن عبد الله: أسمعت هذا من ابن عمر؟ فقال: مرة واحدة، نعم أكثر من مائة مرة. وبه: عن يحيى، قال: لأن أكون كتبت كل 
ms1478	 ما أسمع، أحب إلي من أن يكون لي مثل ما لي. قال أبو سعيد الحنفي: سمعت يزيد بن هارون يقول: حفظت ليحيى بن سعيد ثلاثة آلاف حديث، فمرضت مرضة، فنسيت نصفها، فقال فتى من القوم: رويدا، ليتك مرضت الثانية، فنسيتها كلها، فنستريح منك. رواها: الحاكم، ولا أعرف الحنفي. كان يحيى بن سعيد القطان يقدم يحيى بن سعيد الأنصاري على الزهري؛ لكونه رآه ولم ير الزهري. قال أحمد العجلي: كان يحيى بن سعيد رجلا صالحا، فقيها، ثقة. PageV10P0085(@)(@@) وقال الثوري: كان حافظا. وقال ابن عيينة: محدثو الحجاز: ابن شهاب، ويحيى بن سعيد، وابن جريج. وروى: أبو أويس، عن يحيى بن سعيد، قال: صحبت أنس بن مالك إلى الشام. وروى: محمد بن سلام الجمحي، قال: كان يحيى بن سعيد خفيف الحال، فاستقضاه المنصور، فلم يتغير حاله، فقيل له في ذلك، فقال: من كانت نفسه واحدة، لم يغيره المال. (5/475) وقال أحمد العجلي: قال يزيد بن هارون: قلت ليحيى بن سعيد: كم تحفظ؟ قال: ست مائة، سبع مائة. قلت: هذا يوضح لك ضعف القول المار عن يزيد، ولا كان يحيى بن سعيد عنده ثلاثة آلاف حديث قط. وعن يحيى القطان، قال: هو مقدم على الزهري؛ لأن الزهري اختلف عليه، ويحيى لم يختلف عليه. وأما علي بن المديني، فقال: له نحو من ثلاث مائة حديث، فكأنه عنى (المسند) من حديثه، أو الذي اشتهر له. سليمان بن حرب: سمعت حماد بن زيد يقول: ليس لأحد عندي كتاب، ولو كان، لسرني أن يكون ليحيى بن سعيد الأنصاري. قلت: توفي بالهاشمية، بقرب الكوفة، وله بضع وسبعون سنة، سنة ثلاث وأربعين ومائة. PageV10P0086(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن محمد الشيباني، أنبأنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، أنبأنا الحارث بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله بن زحر، أنه سمع أبا سعيد الرعيني، يحدث عن عبد الله بن مالك 
ms1479	، أنه سمع عقبة بن عامر يذكر: أن أخته نذرت أن تمشي إلى البيت حافية، غير مختمرة، فذكر ذلك عقبة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (مر أختك، فلتركب، ولتختمر، ولتصم ثلاثة أيام). هذا حديث غريب، فرد. (5/476) واسم أبي سعيد: جعثل بن هاعان، قاضي إفريقية. مات: سنة خمس عشرة ومائة. محله الصدق ما رواه عنه سوى عبيد الله بن زحر، وفيه لين. أخرجه: أبو داود، عن مخلد بن خالد الشعيري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: كتب إلى يحيى بن سعيد بهذا. وأخرجه: الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد. وحسنه: الترمذي. ووقع لنا عاليا بدرجتين، وهذا الحديث من جملة ما استفاد يحيى في رحلته إلى إفريقية. عارم: عن حماد، قال: قيل لهشام بن عروة: سمعت أباك يقول كذا وكذا؟ PageV10P0087(@)(@@) قال: لا، ولكن حدثني العدل، الرضى، الأمين، عدل نفسي عندي يحيى بن سعيد، أنه سمعه من أبي. قال النسائي: يحيى بن سعيد: ثقة، ثبت. وقال العجلي: كان قاضيا على الحيرة، وثم لقيه يزيد بن هارون، فروى عنه مائة وسبعين حديثا. قال القطان، وأبو عبيد، وأحمد، وعدة: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقال يزيد بن هارون، وابن بكير، والفلاس: سنة أربع. قال أبو القاسم بن مندة: طرق حديث يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنما الأعمال بالنيات). (5/477) PageV10P0088(@)(@@) رواه عنه: إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن أدهم، وإبراهيم بن عيينة الهلالي، وإبراهيم بن محمد أبو إسحاق الفزاري، وإبراهيم بن أبي يحيى المدني، وإبراهيم بن صرمة المدني، وإبراهيم بن محمد بن جناح، وإبراهيم بن زكريا المعلم الضرير، وإبراهيم بن أبي اليسع، وإبراهيم بن عبد الحميد الحمصي، وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن القاسم أبو العتاهية - فيما قيل - وإسماعيل بن زكريا الخلقاني، وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وإسماعيل بن زياد 
ms1480	، وإسماعيل بن ثابت بن مجمع، وإسحاق بن الربيع العطار، وأنس بن عياض أبو ضمرة، وأبان بن يزيد، وأسيد بن القاسم الكتاني، وأبرد بن الأشرس، وأبو الربيع أشعث بن سعيد السمان، وأسباط بن محمد، وأسد بن عمرو، وأسامة بن حفص، وأيوب بن واقد - كوفي - وأبيض بن الأغر، وأبيض بن أبان. وبحر بن كنيز السقاء، وبكر بن عمرو المعافري، وبشير بن زياد الجزري. وتوبة بن سعيد العنبري بن أبي الأسد، وتليد بن سليمان الكوفي. وثور بن يزيد، وثابت بن كثير. PageV10P0089(@)(@@) وجعفر الصادق، وجعفر بن عون، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وجنادة بن سلم، وجارية بن هرم الهنائي، وجميع بن ثوب الشامي. وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وحماد بن زيد بن عمر - كوفي - وحماد بن أسامة أبو أسامة، وحماد أخو شعبة بن الحجاج، وحماد بن عبد الملك الخولاني، وحماد بن يحيى الأبح، وحماد بن شيبة، وحماد بن يونس، وحماد بن نجيح، والحسن بن صالح، والحسن بن عياش أخو أبي بكر، والحسن بن عمارة، والحسن بن أبي جعفر، وحسين بن علوان، وحر الحذاء، وحديج بن معاوية، وحبان بن علي، وحمزة الزيات، وحسان بن غيلان، وحفص بن غياث، وحفص بن عمر القناد، وحفص بن سليمان القارئ، وحكيم بن نافع الرقي، والحارث بن عمير، وحميد بن زياد أبو صخر، وحجاج بن أرطاة. وخالد بن عبد الله الطحان، وخالد بن حميد الرؤاسي، وخالد بن سلمة الجهني، وخالد بن القاسم المدائني - ولم يصح - وخالد بن يزيد البحراني، وخلف بن خليفة، وخليفة بن غالب - بصري - وخارجة بن مصعب، وخطاب بن أبي خيرة، والخليل بن مرة، وخصيب بن عبد الرحمن، وخازم بن الحارث أبو عصمة، والخصيب بن جحدر، والخصيب بن عقبة الوابشي. (5/478) PageV10P0090(@)(@@) وداود بن عبد الرحمن العطار، وداود بن الزبرقان، وداود بن بكر بن أبي الفرات، وداود بن جشم. وذؤاد بن علبة. وربيعة الرأي، ورقبة بن مصقلة، وروح بن القاسم، والربيع بن حبيب - كوفي - ورشدين بن سعد، ورجاء بن صبيح. وزهير بن معاوية، وزهير بن محمد، وزيد 