ms3461	 آخر ثلاث مرات، ثم لا تجيبني ؟ أنشدك الله يا طلحة، تذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في موضع كذا وكذا ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك ؟ فقال: نعم. قال: فقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنه ما من نبي إلا ومعه من أصحابه رفيق من أمته معه في الجنة، وإن عثمان بن عفان هذا - يعنيني - رفيقي في الجنة " ؟ فقال طلحة: اللهم نعم. تفرد به. حديث آخر، عن طلحة: قال الترمذي حدثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا يحيى بن اليمان، عن شيخ بن زهرة، عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لكل نبي رفيق، ورفيقي في الجنة عثمان. ثم قال: هذا حديث غريب وليس إسناده بالقوي، وإسناده منقطع. ورواه أبو مروان محمد بن عثمان، عن أبيه، PageV10P0380(@)(@@) عن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة. وقال الترمذي: حدثنا الفضل بن أبي طالب البغدادي، وغير واحد قالوا: حدثنا عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزبير، عن جابر قال:أتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بجنازة رجل ليصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد قبل هذا ؟ فقال: " إنه كان يبغض عثمان فأبغضه الله، عز وجل ". ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب، ومحمد بن زياد هذا صاحب ميمون بن مهران ضعيف الحديث جدا، ومحمد بن زياد صاحب أبي هريرة بصري ثقة يكنى أبا الحارث، ومحمد بن زياد الألهاني صاحب أبي أمامة ثقة شامي يكنى أبا سفيان. حديث آخر: روى الحافظ ابن عساكر، من حديث أبي مروان العثماني، حدثني أبي، عثمان بن خالد، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقي عثمان بن عفان على باب المسجد فقال: يا عثمان هذا جبريل يخبرني 
ms3462	 أن الله قد زوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية على مثل مصاحبتها وقد رواه ابن عساكر أيضا، من حديث ابن عباس، وعائشة، وعمارة بن رويبة، وعصمة بن مالك الخطمي، وأنس بن مالك، وابن عمر، وغيرهم. وهو غريب ومنكر من جميع طرقه. PageV10P0381(@)(@@) وروي بإسناد ضعيف، عن علي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: لو كان لي أربعون ابنة لزوجتهن بعثمان واحدة بعد واحدة، حتى لا يبقى منهن واحدة. وقال محمد بن سعيد الأموي، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن المهلب بن أبي صفرة قال: سألت أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم قلتم في عثمان: أعلاها فوقا ؟ قالوا: لأنه لم يتزوج رجل من الأولين والآخرين ابنتي نبي غيره. رواه ابن عساكر. وقال إسماعيل بن عبد الملك، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رافعا يديه حتى يبدو ضبعيه إلا لعثمان بن عفان، إذا دعا له. وقال مسعر، عن عطية، عن أبي سعيد قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من أول الليل إلى أن طلع الفجر رافعا يديه يدعو لعثمان بن عفان، يقول: " اللهم عثمان رضيت عنه فارض عنه ". وفي رواية يقول لعثمان " غفر الله لك ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما كان منك وما هو كائن إلى يوم القيامة. ورواه الحسن بن عرفة عن محمد بن القاسم PageV10P0382(@)(@@) الأسدي، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مرسلا. وقال ابن عدي، عن أبي يعلى، عن عمار بن ياسر المستملي، عن إسحاق بن إبراهيم المستملي، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن حذيفة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعث إلى عثمان يستعينه في غزاة غزاها، فبعث إليه عثمان بعشرة آلاف دينار، فوضعها بين يديه، فجعل يقلبها بين يديه ويدعو له: " غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت وما أخفيت، وما هو كائن إلى يوم القيامة 
ms3463	، ما يبالي عثمان ما فعل بعد هذا ". حديث آخر: وقال ليث بن أبي سليم: أول من خبص الخبيص عثمان ; خلط بين العسل والنقي، ثم بعث به إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى منزل أم سلمة فلم يصادفه، فلما جاء وضعوه بين يديه، فقال: من بعث بهذا ؟ قالوا: عثمان. قالت: فرفع يديه إلى السماء، فقال: " اللهم إن عثمان يترضاك فارض عنه ". حديث آخر: روى أبو يعلى، عن شيبان بن فروخ، عن طلحة بن زيد، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكيخارني، عن جابر أن رسول الله PageV10P0383(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، اعتنق عثمان، وقال: أنت وليي في الدنيا ووليي في الآخرة. حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة قال:قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تهجمون على رجل معتجر ببردة من أهل الجنة، يبايع الناس. قال: فهجمنا على عثمان بن عفان معتجرا يبايع الناس. PageV10P0384(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من سيرته وهي دالة على فضيلته ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر شيء من سيرته وهي دالة على فضيلته، رضي الله عنه قال ابن مسعود: لما توفي عمر بايعنا خيرنا ولم نأل. وفي رواية: بايعوا خيرهم ولم يألوا. وقال الأصمعي، عن أبي الزناد، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان بن عفان، قال: كان نقش خاتم عثمان: آمنت بالذي خلق فسوى. وقال محمد بن المبارك: بلغني أنه كان نقش خاتم عثمان: آمن عثمان بالله العظيم. وقال البخاري في " التاريخ ": ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك بن فضالة، قال: سمعت الحسن يقول: أدركت عثمان على ما نقموا عليه، قلما يأتي على الناس يوم إلا وهم يقتسمون فيه خيرا، يقال لهم: يا معشر المسلمين، اغدوا على أعطياتكم. فيأخذونها وافرة، ثم يقال لهم: اغدوا على أرزاقكم. فيأخذونها وافرة، ثم يقال لهم: اغدوا على السمن والعسل، الأعطيات جارية، والأرزاق دارة، والعدو متقى، وذات البين حسن، والخير PageV10P0385(@)(@@) كثير، وما 
ms3464	 من مؤمن يخاف مؤمنا، من لقيه فهو أخوه من كان ; ألفته ونصيحته ومودته، قد عهد إليهم أنها ستكون أثرة، فإذا كانت فاصبروا. قال الحسن: فلو أنهم صبروا حين رأوها لوسعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق والخير الكثير، قالوا: لا والله ما نصابرها. فوالله ما ردوا وما سلموا، والأخرى كان السيف مغمدا عن أهل الإسلام فسلوه على أنفسهم، فوالله ما زال مسلولا إلى يوم الناس هذا، وايم الله إني لأراه سيفا مسلولا إلى يوم القيامة. وقال غير واحد، عن الحسن البصري، قال: سمعت عثمان يأمر في خطبته بذبح وقتل الكلاب. وروى سيف بن عمر أن أهل المدينة اتخذ بعضهم الحمام، ورمى بعضهم بالجلاهقات، فوكل عثمان رجلا من بني ليث يتتبع ذلك، فيقص الحمام ويكسر الجلاهقات، وهي قسي البندق. وقال محمد بن سعد: أنبأنا القعنبي، وخالد بن مخلد، ثنا محمد بن هلال، عن جدته - وكانت تدخل على عثمان وهو محصور - فولدت هلالا، ففقدها يوما، فقيل له: إنها قد ولدت هذه الليلة غلاما. قالت: فأرسل إلي بخمسين درهما وشقيقة سنبلانية، وقال: هذا عطاء ابنك وكسوته، فإذا مرت به سنة رفعناه إلى مائة. PageV10P0386(@)(@@) وروى الزبير بن أبي بكر، عن محمد بن سلام، عن ابن داب، قال: قال ابن سعيد بن يربوع بن عنكثة المخزومي: انطلقت وأنا غلام في الظهيرة ومعي طير أرسله في المسجد، والمسجد يبنى، فإذا شيخ جميل حسن الوجه نائم، تحت رأسه لبنة أو بعض لبنة، فقمت أنظر إليه أتعجب من جماله، ففتح عينيه، فقال: من أنت يا غلام ؟ فأخبرته، فنادى غلاما نائما، قريبا منه، فلم يجبه، فقال لي: ادعه. فدعوته، فأمره بشيء وقال لي: اقعد. قال: فذهب الغلام فجاء بحلة، وجاء بألف درهم، ونزع ثوبي وألبسني الحلة، وجعل الألف درهم فيها، فرجعت إلى أبي فأخبرته، فقال: يا بني من فعل هذا بك ؟ فقلت: لا أدري إلا أنه رجل في المسجد نائم لم أر قط أحسن منه. قال: ذاك أمير المؤمنين عثمان بن عفان. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج: أخبرني 
ms3465	 يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد أن رجلا سأل عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبيد الله ؟ قال: إن شئت أخبرتك عن صلاة عثمان ؟ قال: PageV10P0387(@)(@@) نعم. قال: قلت لأغلبن الليلة النفر على الحجر - يعني المقام - فلما قمت إذا رجل يزحمني مقنعا، قال: فالتفت فإذا بعثمان فتأخرت عنه، فصلى فإذا هو يسجد سجود القرآن حتى إذا قلت: هذا هو أذان الفجر. أوتر بركعة لم يصل غيرها، ثم انطلق. وقد روي هذا من غير وجه أنه صلى بالقرآن العظيم في ركعة واحدة عند الحجر الأسود، أيام الحج. وقد كان هذا من دأبه، رضي الله عنه. ولهذا روينا عن ابن عمر أنه قال في قوله تعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه [ الزمر: 9 ] قال: هو عثمان بن عفان. وقال ابن عباس في قوله تعالى: هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم [ النحل: 76 ]. قال: هو عثمان بن عفان. وقال حسان: ضحوا بأشمط عنوان السجود به يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقال سفيان بن عيينة: ثنا إسرائيل بن موسى، سمعت الحسن يقول: قال عثمان: لو أن قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا، وإني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر في المصحف، وما مات عثمان حتى خرق مصحفه من كثرة ما PageV10P0388(@)(@@) يديم النظر فيه. وقال أنس ومحمد بن سيرين: قالت امرأة عثمان يوم الدار: اقتلوه أو دعوه فوالله لقد كان يحيي الليل بالقرآن في ركعة. وقال غير واحد: إنه، رضي الله عنه، كان لا يوقظ أحدا من أهله إذا قام من الليل ليعينه على وضوئه، إلا أن يجده يقظان، وكان يصوم الدهر، وكان يعاتب فيقال له: لو أيقظت بعض الخدم ؟ فيقول: لا، الليل لهم يستريحون فيه. وكان إذا اغتسل لا يرفع المئزر عنه، وهو في بيت مغلق عليه، ولا يرفع صلبه جيدا من شدة حيائه، رضي الله عنه. PageV10P0389(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من خطبه NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر شيء من خطبه قال الواقدي 
ms3466	: حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، عن أبيه أن عثمان لما بويع خرج إلى الناس فخطبهم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن أول كل مركب صعب، وإن بعد اليوم أياما، وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها، وما كنا خطباء، وسيعلمنا الله. وقال الحسن: خطب عثمان، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس اتقوا الله فإن تقوى الله غنم، وإن أكيس الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، واكتسب من نور الله نورا لظلمة القبر، وليخش عبد أن يحشره الله أعمى وقد كان بصيرا، وقد يكفيني الحكيم جوامع الكلم، والأصم ينادى من مكان بعيد، واعلموا أن من كان الله معه لم يخف شيئا، ومن كان الله عليه فمن يرجو بعده ؟ وقال مجاهد: خطب عثمان فقال: ابن آدم، اعلم أن ملك الموت الذي وكل بك لم يزل يخلفك ويتخطى إلى غيرك منذ أنت في الدنيا، وكأنه قد تخطى غيرك إليك وقصدك، فخذ حذرك واستعد له، ولا تغفل فإنه لا يغفل عنك، واعلم PageV10P0390(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مناقبه رضي الله عنه ) NOTMATCH(@)(@@) ابن آدم، إن غفلت عن نفسك ولم تستعد لها، لم يستعد لها غيرك، ولا بد من لقاء الله، فخذ لنفسك ولا تكلها إلى غيرك. والسلام. وقال سيف بن عمر، عن بدر بن عثمان، عن عمه قال: آخر خطبة خطبها عثمان في جماعة: إن الله إنما أعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الآخرة، ولم يعطكموها لتركنوا إليها، إن الدنيا تفنى وإن الآخرة تبقى، لا تبطرنكم الفانية ولا تشغلنكم عن الباقية، فآثروا ما يبقى على ما يفنى، فإن الدنيا منقطعة، وإن المصير إلى الله، اتقوا الله فإن تقواه جنة من بأسه، ووسيلة عنده، واحذروا من الله الغير، والزموا جماعتكم، لا تصيروا أحزابا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا إلى آخر الآيتين [ آل عمران: 103، 104 ]. فصل ( مناقبه رضي الله عنه ) قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، ثنا محمد بن قيس الأسدي، عن 
ms3467	 موسى بن طلحة قال: سمعت عثمان بن عفان وهو على المنبر والمؤذن يقيم الصلاة، وهو يستخبر الناس يسألهم عن أخبارهم وأسعارهم. وقال أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا يونس - يعني ابن عبيد - حدثني عطاء بن فروخ مولى القرشيين أن عثمان اشترى من رجل أرضا فأبطأ PageV10P0391(@)(@@) عليه، فلقيه فقال: ما منعك من قبض مالك ؟ قال: إنك غبنتني، فما ألقى من الناس أحدا إلا وهو يلومني. قال: أوذلك يمنعك ؟ قال: نعم. قال: فاختر بين أرضك ومالك. ثم قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أدخل الله الجنة رجلا كان سهلا ; مشتريا، وبائعا، وقاضيا، ومقتضيا. وروى ابن جرير أن طلحة لقي عثمان وهو خارج إلى المسجد، فقال له طلحة: إن الخمسين ألفا التي لك عندي قد حصلت، فأرسل من يقبضها. فقال له عثمان: إنا قد وهبناكها لمروءتك. وقال الأصمعي: استعمل ابن عامر قطن بن عوف الهلالي على كرمان، فأقبل جيش من المسلمين - أربعة آلاف - وجرى الوادي فقطعهم عن طريقهم، وخشي قطن الفوت فقال: من جاز الوادي فله ألف درهم. فحملوا أنفسهم على العظم، فكان إذا جاز الرجل منهم قال قطن: أعطوه جائزته. حتى جازوا جميعا وأعطاهم أربعة آلاف درهم، فأبى ابن عامر أن يحسبها له، فكتب بذلك إلى عثمان بن عفان، فكتب عثمان أن احسبها له، فإنه إنما أعان المسلمين في سبيل الله، فمن ذلك اليوم سميت الجوائز لإجازة الوادي، فقال الكناني ذلك: PageV10P0392(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مناقبه الكبار وحسناته العظيمة ) NOTMATCH(@)(@@) فدى للأكرمين بني هلال على علاتهم أهلي ومالي هم سنوا الجوائز في معد فعادت سنة أخرى الليالي رماحهم تزيد على ثمان وعشر قبل تركيب النصال فصل ( مناقبه الكبار وحسناته العظيمة ) ومن مناقبه الكبار وحسناته العظيمة أنه جمع الناس على قراءة واحدة، وكتب المصحف على العرضة الأخيرة، التي درسها جبريل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في آخر سني حياته، وكان سبب ذلك أن حذيفة بن اليمان كان في بعض الغزوات، وقد اجتمع فيها خلق من أهل الشام ممن يقرأ على قراءة المقداد بن الأسود 
ms3468	 وأبي الدرداء، وجماعة من أهل العراق ممن يقرأ على قراءة عبد الله بن مسعود وأبي موسى، وجعل من لا يعلم بسوغان القراءة على سبعة أحرف يفضل قراءته على قراءة غيره، وربما خطأ الآخر أو كفره، فأدى ذلك إلى اختلاف شديد وانتشار في الكلام السيئ بين الناس، فركب حذيفة إلى عثمان، فقال: يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن تختلف في كتابها كاختلاف اليهود والنصارى في كتبهم. وذكر له ما شاهد من اختلاف الناس في القراءة، فعند ذلك جمع عثمان الصحابة وشاورهم في ذلك، ورأى أن يكتب المصحف على حرف واحد، وأن يجمع الناس في سائر الأقاليم على القراءة به دون ما سواه ; لما رأى في ذلك من مصلحة كف المنازعة ودفع PageV10P0393(@)(@@) الاختلاف، فاستدعى بالصحف التي كان الصديق أمر زيد بن ثابت بجمعها، وكانت عند الصديق أيام حياته، ثم كانت عند عمر، فلما توفي صارت إلى حفصة أم المؤمنين، فاستدعى بها عثمان وأمر زيد بن ثابت الأنصاري أن يكتب، وأن يملي عليه سعيد بن العاص الأموي، بحضرة عبد الله بن الزبير الأسدي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وأمرهم إذا اختلفوا في شيء أن يكتبوه بلغة قريش، فكتب لأهل الشام مصحفا ولأهل مصر آخر، وبعث إلى البصرة مصحفا وإلى الكوفة بآخر، وأرسل إلى مكة مصحفا وإلى اليمن مثله، وأقر بالمدينة مصحفا، ويقال لهذه المصاحف: الأئمة. وليست كلها بخط عثمان، بل ولا واحد منها، وإنما هي بخط زيد بن ثابت، وإنما يقال لها: المصاحف العثمانية ; نسبة إلى أمره وزمانه وإمارته. كما يقال: دينار هرقلي. أي ضرب في زمانه ودولته. وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة - ورواه غيره، من وجه آخر، عن أبي هريرة - قال: لما نسخ عثمان المصاحف دخل عليه أبو هريرة، فقال: أصبت ووفقت، أشهد لسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إن أشد أمتي حبا لي قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني يعملون بما في 
ms3469	 الورق المعلق " فقلت: أي ورق ؟ حتى رأيت المصاحف. قال: فأعجب ذلك عثمان، وأمر لأبي هريرة بعشرة آلاف، وقال: PageV10P0394(@)(@@) والله ما علمت أنك لتحبس علينا حديث نبينا، صلى الله عليه وسلم. ثم عمد إلى بقية المصاحف التي بأيدي الناس مما يخالف ما كتبه فحرقه ; لئلا يقع بسببه اختلاف، فقال أبو بكر بن أبي داود في كتاب " المصاحف ": حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن قالا: ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل، عن سويد بن غفلة قال: قال لي علي حين حرق عثمان المصاحف: لو لم يصنعه هو لصنعته. وهكذا رواه أبو داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، عن شعبة مثله. وقد رواه البيهقي وغيره، من حديث محمد بن أبان - زوج أخت حسين - عن علقمة بن مرثد قال: سمعت العيزار بن جرول، سمعت سويد بن غفلة قال: قال علي: أيها الناس، إياكم والغلو في عثمان، يقولون: حرق المصاحف. والله ما حرقها إلا عن ملأ من أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، ولو وليت مثل ما ولي لفعلت مثل الذي فعل. PageV10P0395(@)(@@) وقد روي عن ابن مسعود أنه تعتب لما أخذ منه مصحفه فحرق، وتكلم في تقدم إسلامه على زيد بن ثابت الذي كتب المصاحف، وأمر أصحابه أن يغلوا مصاحفهم، وتلا قوله تعالى ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة [ آل عمران: 161 ] فكتب إليه عثمان، رضي الله عنه، يدعوه إلى اتباع الصحابة فيما أجمعوا عليه من المصلحة في ذلك، وجمع الكلمة، وعدم الاختلاف، فأناب وأجاب إلى المتابعة وترك المخالفة، رضي الله عنهم أجمعين. وقد قال أبو إسحاق: عن عبد الرحمن بن يزيد أن عبد الله بن مسعود دخل مسجد منى، فقال: كم صلى أمير المؤمنين الظهر ؟ قالوا: أربعا. فصلى ابن مسعود أربعا، فقالوا: ألم تحدثنا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر صلوا ركعتين ؟ فقال: نعم، وأنا أحدثكموه الآن، ولكن أكره الاختلاف. وفي " الصحيح " أن ابن مسعود قال: ليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان. وقال الأعمش 
ms3470	: حدثني معاوية بن قرة - بواسط - عن أشياخه قالوا: صلى عثمان الظهر بمنى أربعا، فبلغ ذلك ابن مسعود، فعاب عليه، ثم صلى بأصحابه العصر في رحله أربعا، فقيل له: عبت على عثمان وصليت أربعا ؟ فقال: إني أكره الخلاف. وفي رواية: الخلاف شر. فإذا كان هذا متابعة من PageV10P0396(@)(@@) ابن مسعود عثمان في هذا الفرع، فكيف بمتابعته إياه في أصل القرآن، والاقتداء به في التلاوة التي عزم على الناس أن يقرأوا بها لا بغيرها ؟ وقد حكى الزهري وغيره أن عثمان إنما أتم الصلاة خشية على الأعراب أن يعتقدوا أن فرض الصلاة ركعتان. وقيل: بل قد تأهل بمكة. فروى أبو يعلى وغيره، من حديث عكرمة بن إبراهيم، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب، عن أبيه أن عثمان صلى بهم بمنى أربع ركعات، ثم أقبل عليهم، فقال: إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إذا تزوج الرجل ببلد فهو من أهله وإني أتممت لأني تزوجت بها منذ قدمتها. وهذا الحديث لا يصح، وقد تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عمرة القضاء بميمونة بنت الحارث ولم يتم الصلاة. وقد قيل: إن عثمان تأول أنه أمير المؤمنين حيث كان. وهكذا تأولت عائشة فأتمت. وفي هذا التأويل نظر ; فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هو رسول الله حيث كان، ومع هذا ما أتم الصلاة في الأسفار. ومما كان يعتمده عثمان بن عفان أنه كان يلزم عماله بحضور الموسم كل عام، ويكتب إلى الرعايا: من كانت له عند أحد منهم مظلمة فليواف إلى الموسم، فإني آخذ له حقه من عامله. وكان عثمان قد سمح لكثير من كبار الصحابة في المسير حيث شاءوا من البلاد، وكان عمر يحجر عليهم في ذلك، حتى ولا في الغزو ويقول: إني أخاف أن تروا الدنيا أو أن يراكم أبناؤها. فلما PageV10P0397(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر زوجاته وبنيه وبناته ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) خرجوا في زمان عثمان اجتمع عليهم الناس، وصار لكل واحد أصحاب، وطمع كل قوم في تولية صاحبهم 
ms3471	 الإمارة العامة بعد عثمان، فاستعجلوا موته، واستطالوا حياته، حتى وقع ما وقع من بعض أهل الأمصار، كما تقدم، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم، العلي العظيم. ذكر زوجاته وبنيه وبناته، رضي الله عنه تزوج برقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فولد له منها عبد الله، وبه كان يكنى، بعد ما كان يكنى في الجاهلية بأبي عمرو، ثم لما توفيت، تزوج بأختها أم كلثوم، ثم توفيت، فتزوج بفاختة بنت غزوان بن جابر، فولد له منها عبيد الله الأصغر. وتزوج بأم عمرو بنت جندب بن عمرو الأزدية، فولدت له عمرا، وخالدا، وأبان وعمر، ومريم، وتزوج بفاطمة بنت الوليد بن عبد شمس المخزومية، فولدت له الوليد وسعيدا. وتزوج أم البنين بنت عيينة بن حصن الفزارية، فولدت له عبد الملك، ويقال: وعتبة. وتزوج رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، فولدت له عائشة، وأم أبان، وأم عمرو ; بنات عثمان. وتزوج نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن كلب، فولدت له مريم ويقال: وعنبسة. PageV10P0398(@)(@@) وقتل، رضي الله عنه، وعنده أربع ; نائلة، ورملة، وأم البنين، وفاختة. ويقال: إنه طلق أم البنين وهو محصور. فصل تقدم في دلائل النبوة الحديث الذي رواه الإمام أحمد، وأبو داود، من حديث سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن رحى الإسلام ستدور لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع وثلاثين، فإن يهلك فسبيل ما هلك، وإن يقم لهم دينهم، يقم لهم سبعين عاما ". قال: فقال عمر: يا رسول الله أبما مضى أم بما بقي ؟ قال: " بل بما بقي " وفي لفظ له ولأبي داود: تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين ". الحديث، وكأن هذا الشك من الراوي، والمحفوظ في نفس الأمر: " خمس وثلاثين ". فإن فيها قتل أمير 
ms3472	 المؤمنينعثمان، على الصحيح. وقيل: سنة ست وثلاثين. والصحيح الأول. وكانت أمور شنيعة فظيعة، ولكن الله سلم ووقى بحوله وقوته فلم يكن بأسرع من أن بايع الناس علي بن أبي طالب، رضي الله PageV10P0399(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ذكر من توفي في زمان دولة عثمان ) NOTMATCH(@)(@@) عنه، وانتظم الأمر، واجتمع الشمل، ولكن جرت بعد ذلك أمور في يوم الجمل وأيام صفين، على ما سنبينه، إن شاء الله تعالى. فصل ( ذكر من توفي في زمان دولة عثمان ) في ذكر من توفي في زمان دولة عثمان ممن لا يعرف وقت وفاته على التعيين، على ما ذكره شيخنا أبو عبد الله الذهبي وغيره. أنس بن معاذ بن أنس بن قيس الأنصاري النجاري - ويقال له: أنيس أيضا، شهد المشاهد كلها، رضي الله عنه. أوس بن الصامت، أخو عبادة بن الصامت الأنصاريان، شهد بدرا، وأوس هو زوج المجادلة المذكور في قوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير [ المجادلة: 1 ]. وأمرأته خولة بنت ثعلبة. أوس بن خولي الأنصاري، من بني الحبلى، شهد بدرا، وهو المنفرد من بين الأنصار بحضور غسل النبي، صلى الله عليه وسلم، والنزول مع أهله في قبره، عليه الصلاة والسلام. PageV10P0400(@)(@@) الجد بن قيس، كان سيدا في الأنصار، ولكن كان بخيلا ومتهما بالنفاق، يقال: إنه شهد يوم بيعة الرضوان فلم يبايع، واستتر ببعير له. وهو الذي نزل فيه قوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين الآية [ التوبة: 49 ]. وقد قيل: إنه تاب من ذلك وأقلع عنه. فالله أعلم. الحطيئة الشاعر المشهور، قيل: اسمه جرول. ويكنى بأبي مليكة، من بني عبس، أدرك أيام الجاهلية، وأدرك صدرا من الإسلام، وكان يطوف في الآفاق يمتدح الرؤساء من الناس، ويستجديهم، ويقال: كان بخيلا مع ذلك. سافر مرة فودع امرأته فقال لها: عدي السنين إذا خرجت لغيبة ودعي الشهور فإنهن قصار وكان مداحا هجاء، وله شعر جيد، ومن شعره ما قاله بين يدي أمير 
ms3473	 المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فاستجاد منه قوله: PageV10P0401(@)(@@) من يفعل الخير لم يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس خبيب بن يساف بن عنبة الأنصاري، أحد من شهد بدرا. سلمان بن ربيعة الباهلي، يقال: له صحبة. كان من الشجعان الأبطال المذكورين والفرسان المشهورين، ولاه عمر قضاء الكوفة، ثم ولي في زمن عثمان إمرة على جهاد الترك، فقتل ببلنجر، فقبره هناك في تابوت يستسقي به الترك إذا قحطوا. عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي، هاجر هو وأخوه قيس إلى الحبشة، وكان من سادات الصحابة، وهو القائل: من أبي يا رسول الله ؟ - وكان إذا لاحى الرجال دعي لغير أبيه - فقال: " أبوك حذافة ". وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعثه إلى كسرى، فدفع كتابه إلى عظيم بصرى، فبعث معه من يوصله إلى هرقل، كما تقدم. وقد أسرته الروم في زمن عمر بن الخطاب، PageV10P0402(@)(@@) رضي الله عنه، في جملة ثمانين من المسلمين، فأرادوه على الكفر فأبى عليهم، فقال له الملك: قبل رأسي وأنا أطلقك ومن معك من المسلمين. فقبل رأسه، فأطلقهم، فلما قدم على عمر قال له: حق على كل مسلم أن يقبل رأسك. ثم قام عمر فقبل رأسه، ثم قبله الناس، رضي الله عنه. عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي، صحابي أحدي، وزعم الزهري أنه شهد بدرا. فالله أعلم. عبد الله بن قيس بن خالد الأنصاري النجاري، شهد بدرا. عبد الرحمن بن سهل بن زيد الأنصاري الحارثي، شهد أحدا وما بعدها، وقال ابن عبد البر: شهد بدرا. استعمله عمر على البصرة بعد موت عتبة بن غزوان، وقد نهشته حية فرقاه عمارة بن حزم، وهو القائل لأبي بكر، وقد جاءته جدتان فأعطى السدس أم الأم وترك الأخرى وهي أم الأب - فقال له: أعطيت التي لو ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت لورثها. فشرك بينهما PageV10P0403(@)(@@) . عمرو بن سراقة بن المعتمر العدوي، أخو عبد الله بن سراقة، وهو بدري كبير، روي أنه جاع مرة فربط حجرا على بطنه 
ms3474	 من شدة الجوع، ومشى يومه ذلك إلى الليل، فأضافه قوم من العرب ومن معه، فلما شبع قال لأصحابه: كنت أحسب الرجلين يحملان البطن، فإذا البطن، يحمل الرجلين. عمير بن سعد الأنصاري الأوسي، صحابي جليل القدر كبير المحل، كان يقال له: نسيج وحده. لكثرة زهادته وعبادته، شهد فتح الشام مع أبي عبيدة، وناب بحمص وبدمشق أيضا في زمان عمر، فلما كانت خلافة عثمان عزله وولى معاوية الشام بكماله، وله أخبار يطول ذكرها. عروة بن حزام، أبو سعيد العذري، كان شاعرا مغرما في ابنة عم له، وهي عفراء بنت مهاجر، يقول فيها الشعر، واشتهر بحبها فارتحل أهلها من الحجاز إلى الشام، فتبعهم عروة فخطبها إلى عمه فامتنع من تزويجه لفقره، وزوجها بابن عمها الآخر، فهلك عروة هذا في محبتها، وهو مذكور في كتاب " مصارع العشاق " ومن شعره فيها قوله: وما هو إلا أن أراها فجاءة فأبهت حتى ما أكاد أجيب PageV10P0404(@)(@@) وأصرف عن رأيي الذي كنت أرتئي وأنسى الذي أعددت حين تغيب قطبة بن عامر، أبو زيد الأنصاري، عقبي بدري. قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصاري النجاري، له حديث في الركعتين قبل الفجر. وزعم ابن ماكولا أنه شهد بدرا. قال مصعب الزبيري: هو جد يحيى بن سعيد الأنصاري. وقال الأكثرون: بل PageV10P0405(@)(@@) هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفي، فالله أعلم. لبيد بن ربيعة أبو عقيل العامري الشاعر المشهور. صح أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد ; ألا كل شيء ما خلا الله باطل . وتمام البيت: وكل نعيم لا محالة زائل فقال عثمان بن مظعون إلا نعيم الجنة. وقد قيل: إنه توفي سنة إحدى وأربعين. فالله أعلم. المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي، شهد بيعة الرضوان، وهو والد سعيد بن المسيب سيد التابعين. معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري، شهد بدرا، وضرب يومئذ أبا جهل بسيفه فقطع رجله، وحمل عكرمة بن أبي جهل على معاذ هذا فضربه بالسيف فحل يده من كتفه 
ms3475	، فقاتل بقية يومه وهي معلقة يسحبها خلفه، قال معاذ: فلما آذتني وضعت قدمي عليها ثم تمطأت عليها حتى طرحتها، رضي الله عنه. وعاش بعد ذلك إلى هذه السنة سنة خمس وثلاثين. PageV10P0406(@)(@@) محمد بن جعفر بن أبي طالب، القرشي الهاشمي، ولد لأبيه وهو بالحبشة، فلما هاجر إلى المدينة سنة خيبر، وتوفي يوم مؤتة شهيدا، جاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى منزلهم، فقال لأمهم أسماء بنت عميس " ائتيني ببني أخي ". فجيء بهم كأنهم أفرخ، فجعل يقبلهم ويشمهم ويبكي، فبكت أمهم فقال: " أتخافين عليهم العيلة وأنا وليهم في الدنيا والآخرة ؟ ". ثم أمر الحلاق فحلق رءوسهم. وقد مات محمد وهو شاب في أيام عثمان، كما ذكرنا. وزعم ابن عبد البر أنه توفي في تستر. فالله أعلم. معبد بن العباس بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قتل شابا بإفريقية من بلاد المغرب. معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي، صاحب خاتم النبي، صلى الله عليه وسلم، قيل: توفي في أيام عثمان. وقيل: قبل ذلك. وقيل: سنة أربعين. والله أعلم. منقذ بن عمرو الأنصاري، أحد بني مازن بن النجار، كان قد أصابته آمة في رأسه فكسرت لسانه، وضعف عقله، وكان يكثر من البيع والشراء، وكان يغبن، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: من بايعت فقل: لا خلابة. ثم أنت PageV10P0407(@)(@@) بالخيار في كل ما تشتريه ثلاثة أيام. قال الشافعي: كان مخصصا بإثبات الخيار ثلاثة في كل بيع، سواء اشترط الخيار أم لا. نعيم بن مسعود أبو سلمة الغطفاني، وهو الذي خذل بين الأحزاب وبين بني قريظة، كما قدمناه، فله بذلك اليد البيضاء، والراية العليا. أبو ذؤيب خويلد بن خالد الهذلي، الشاعر المشهور، أدرك الجاهلية، وأسلم بعد موت النبي، صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم السقيفة، وصلى على النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان أشعر هذيل، وهذيل أشعر العرب، وهو القائل: وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين أريهم أني لريب الدهر لا أتضعضع توفي غازيا بإفريقية في 
ms3476	 خلافة عثمان. أبو رهم سبرة بن عبد العزى، القرشي العامري. ذكره في هذا PageV10P0408(@)(@@) الفصل محمد بن سعد وحده. أبو زبيد الطائي، الشاعر، اسمه حرملة بن المنذر، كان نصرانيا، وكان يجالس الوليد بن عقبة، فأدخله على عثمان، فاستنشده شيئا من شعره، فأنشده قصيدة له في الأسد بديعة، فقال له عثمان: تفتأ تذكر الأسد ما حييت ؟ إني لأحسبك جبانا نصرانيا. أبو سبرة بن أبي رهم العامري، أخو أبي سلمة بن عبد الأسد، أمهما برة بنت عبد المطلب، هاجر إلى الحبشة وشهد بدرا وما بعدها. قال الزبير بن بكار: لا نعلم بدريا سكن مكة بعد النبي سواه. قال: وأهله ينكرون ذلك. PageV10P0409(@)(@@) أبو لبابة بن عبد المنذر، أحد نقباء ليلة العقبة وقيل: إنه توفي في خلافة علي. والله أعلم. أبو هاشم بن عتبة، تقدم وفاته في سنة إحدى وعشرين. وقيل: في خلافة عثمان. والله أعلم. PageV10P0410(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه ولنذكر شيئا من ترجمته على سبيل الاختصار قبل ذلك. هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - واسمه عبد مناف - بن عبد المطلب - واسمه شيبة - بن هاشم - واسمه عمرو - بن عبد مناف - واسمه المغيرة - بن قصي - واسمه زيد - بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو الحسن والحسين، ويكنى بأبي تراب وأبي القضم، الهاشمي، ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وختنه على ابنته فاطمة الزهراء. وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. ويقال: إنها أول هاشمية ولدت هاشميا. وكان له من الإخوة طالب، وعقيل، وجعفر، وكانوا أكبر منه، بين كل واحد PageV10P0411(@)(@@) منهم وبين الآخر عشر سنين، وله أختان ; أم هانئ وجمانة، وكلهم من فاطمة بنت أسد، وقد أسلمت وهاجرت. 1. كان علي أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب 
ms3477	 الشورى، وكان ممن توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو راض عنهم، وكان رابع الخلفاء الراشدين، وكان رجلا آدم شديد الأدمة شكل العينين عظيمهما، فيهما خفش، ذو بطن، أصلع، وهو إلى القصر أقرب، وكان عظيم اللحية، قد ملأت صدره ومنكبيه، أبيضها كثير، وكان كثير شعر الصدر والكتفين، حسن الوجه، ضحوك السن، خفيف المشي على الأرض. أسلم علي قديما وهو ابن سبع، وقيل: ابن ثمان. وقيل: تسع. وقيل: عشر. وقيل: إحدى عشرة. وقيل: اثني عشرة. وقيل: ثلاث عشرة. وقيل: أربع عشرة. وقيل: ابن خمس عشرة، أو ست عشرة سنة. قاله عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن. ويقال: إنه أول من PageV10P0412(@)(@@) أسلم. والصحيح أنه أول من أسلم من الغلمان، كما أن خديجة أول من أسلمت من النساء، وزيد بن حارثة أول من أسلم من الموالي، وأبو بكر الصديق أول من أسلم من الرجال الأحرار. وكان سبب إسلام علي صغيرا أنه كان في كفالة رسول الله، صلى الله عليه وسلم ; لأنه كان قد أصابتهم سنة مجاعة فأخذوه من أبيه، فكان في كفالته، فلما بعثه الله بالحق آمنت خديجة وأهل البيت، ومن جملتهم علي، وكان الإيمان النافع المتعدي نفعه إلى الناس إيمان الصديق، رضي الله عنه. وقد ورد عن علي أنه قال: أنا أول من أسلم. ولا يصح إسناده إليه. وقد روي في هذا المعنى أحاديث أوردها ابن عساكر، كثيرة منكرة لا يصح شيء منها. والله أعلم. وقد روى الإمام أحمد، من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة: سمعت أبا حمزة - رجلا من موالي الأنصار - قال: سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من أسلم مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي. وفي رواية: أول من صلى. قال عمرو: فذكرت ذلك للنخعي فأنكره وقال: أبو بكر أول من أسلم. وقال محمد بن كعب القرظي: أول من آمن خديجة، وأول رجلين آمنا أبو بكر وعلي، ولكن كان أبو بكر يظهر إيمانه وعلي يكتم إيمانه. قلت: يعني خوفا من أبيه، ثم أمره أبوه 
ms3478	 بمتابعة ابن عمه ونصرته. PageV10P0413(@)(@@) وهاجر علي بعد خروج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من مكة، وكان قد أمره بقضاء ديونه ورد ودائعه، ثم يلحق به، فامتثل ما أمره به، ثم هاجر، وآخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سهل بن حنيف. وذكر ابن إسحاق وغيره من أهل السير والمغازي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آخى بينه وبين نفسه. ولا يصح، وقد ورد في ذلك أحاديث كثيرة لا يصح شيء منها ; لضعف أسانيدها، وركة بعض متونها، فإن في بعضها: " أنت أخي ووارثي وخليفتي وخير من أمر بعدي ". وهذا الحديث موضوع مخالف لما ثبت في " الصحاح " وغيرهما. والله أعلم. وقد شهد علي بدرا وكانت له اليد البيضاء فيها، بارز يومئذ فغلب وظهر، وفيه وفي عمه حمزة وابن عمه عبيدة بن الحارث وخصومهم الثلاثة - عتبة وشيبة والوليد بن عتبة - نزل قوله تعالى: هذان خصمان اختصموا في ربهم الآية [ الحج: 19 ]. وقال الحكم وغيره، عن مقسم،عن ابن عباس قال: دفع النبي، صلى الله عليه وسلم، الراية يوم بدر إلى علي وهو ابن عشرين سنة. وقال الحسن بن عرفة: حدثني عمار بن محمد، عن سعيد بن محمد الحنظلي، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: نادى مناد في السماء يوم بدر - يقال له: رضوان -: لا سيف إلا ذو PageV10P0414(@)(@@) الفقار ولا فتى إلا علي. قال ابن عساكر: وهذا مرسل، وإنما تنفل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سيفه ذا الفقار يوم بدر، ثم وهبه من علي بعد ذلك. وقال يونس بن بكير، عن مسعر، عن أبي عون، عن أبي صالح، عن علي قال: قيل لي يوم بدر ولأبي بكر قيل لأحدنا: معك جبريل، ومع الآخر ميكائيل. قال: وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ولا يقاتل ويكون في الصف. وشهد علي أحدا، وكان على الميمنة ومعه الراية بعد مصعب بن عمير، وعلى الميسرة المنذر بن عمرو الأنصاري، وحمزة بن عبد المطلب على القلب، وعلى الرجالة الزبير بن العوام، وقيل: المقداد بن الأسود. وقد قاتل 
ms3479	 علي يومئذ قتالا شديدا وقتل خلقا كثيرا من المشركين وغسل عن وجه النبي، صلى الله عليه وسلم، الدم حين شج في رأسه وكسرت رباعيته. وشهد يوم الخندق فقتل يومئذ فارس العرب وأحد شجعانهم المشاهير، عمرو بن عبد ود العامري كما قدمنا ذلك. وشهد الحديبية وبيعة الرضوان، وشهد خيبر وكانت له بها مواقف هائلة، PageV10P0415(@)(@@) ومشاهد طائلة ; منها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فدعا عليا - وكان أرمد - فدعا له، وبصق في عينه فلم يرمد بعدها، فبرأ وأعطاه الراية، ففتح الله على يديه، وقتل مرحبا اليهودي. وذكر محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن حسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع أن يهوديا ضرب عليا فطرح ترسه، فتناول بابا عند الحصن فتترس به، فلم يزل في يده حتى فتح الله على يديه ثم ألقاه من يده. قال أبو رافع: فلقد رأيتني أنا وسبعة معي نجهد أن نقلب ذلك الباب على ظهره يوم خيبر فلم نستطع. وقال ليث، عن أبي جعفر، عن جابر أن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها، فلم يحمله إلا أربعون رجلا. ومنها أنه قتل مرحبا فارس يهود وشجاعهم. وشهد علي، رضي الله عنه، عمرة القضاء، وفيها قال له النبي، صلى الله عليه وسلم: أنت PageV10P0416(@)(@@) مني وأنا منك. وما يذكره كثير من القصاص في مقاتلته الجن في بئر ذات العلم - وهو بئر قريب من الجحفة - فلا أصل له، وهو من وضع الجهلة من الأخباريين فلا يغتر به. وشهد الفتح وحنينا والطائف، وقاتل في هذه المشاهد قتالا كثيرا، واعتمر من الجعرانة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولما خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى تبوك واستخلفه على المدينة قال: يا رسول الله أتخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي. وبعثه رسول الله 
ms3480	، صلى الله عليه وسلم، أميرا وحاكما على اليمن، ومعه خالد بن الوليد، ثم وافى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عام حجة الوداع إلى مكة، وساق معه هديا، وأهل كإهلال النبي، صلى الله عليه وسلم، فأشركه في هديه، واستمر على إحرامه، ونحرا هديهما بعد فراغ نسكهما، كما تقدم. ولما مرض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له العباس: سل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في من الأمر بعده ؟ فقال: والله لا أسأله، فإنه إن منعناها لا يعطيناها الناس بعده أبدا. والأحاديث الصحيحة الصريحة دالة على أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يوص إليه ولا إلى غيره بالخلافة، بل لوح بذكر الصديق، وأشار إشارة مفهمة ظاهرة جدا إليه، PageV10P0417(@)(@@) كما قدمنا ذلك، ولله الحمد. وأما ما يفتريه كثير من جهلة الشيعة والقصاص الأغبياء، من أنه أوصى إلى علي بالخلافة، فكذب وبهت وافتراء عظيم يلزم منه خطأ كبير ; من جور الصحابة وتمالئهم بعده، عليه السلام، على ترك إنفاذ وصيته وإيصالها إلى من أوصى إليه، وصرفهم إياها إلى غيره لا لمعنى ولا لسبب، وكل مؤمن بالله ورسوله يتحقق أن دين الإسلام هو الحق، يعلم بطلان هذا الافتراء ; لأن الصحابة كانوا خير الخلق بعد الأنبياء، وهم خير قرون هذه الأمة التي هي أشرف الأمم بنص القرآن وإجماع السلف والخلف في الدنيا والآخرة، ولله الحمد. وما يقصه بعض القصاص من العوام وغيرهم في الأسواق وغيرها، من الوصية لعلي بآداب وأخلاق في المأكل والمشرب والملبس، مثل ما يقولون: يا علي لا تعتم وأنت قاعد، يا علي لا تلبس سراويلك وأنت قائم، يا علي لا تمسك عضادتي الباب، ولا تجلس على أسكفة الباب، ولا تخط ثوبك وهو عليك. ونحو ذلك، كل ذلك من الهذيانات فلا أصل له، بل هو اختلاق وكذب وزور. ثم لما مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان علي من جملة من غسله وكفنه وولي دفنه، PageV10P0418(@)(@@) كما تقدم ذلك مفصلا. ولله الحمد والمنة. وسيأتي في باب فضائله ذكر تزويجه بفاطمة 