ms241	، PageV01P460 وقد جمع عندنا هذا المال كله كله، فلو قلنا له: أعطنا شطر مالك، وخذ الشطر الثاني. فقالوا له: فقال لهم: صدقتم، جئتكم وأنا شاب فردوا علي شبابي، وخذوا ما شئتم من مالي. فخصمهم ورحل.(@)(@@) فلما كان وقت ورود الغنم الماء، جاءوا يسقون، فإذا الآبار قد جفت، فقال بعضهم لبعض: الحقوا الشيخ الصالح، وسألوه الرجوع إلى موضعه؛ فإنه إن لم يرجع هلكنا وهلكت مواشينا. فلحقوه بالموضع الذي يعرف بالمغار. فقال: غار الماء؛ فلذلك سمي المغار، وسألوه الرجوع. فقال: لست براجع، ودفع إليهم سبع شياة من غنمه، ففعلوا ذلك فرجع الماء.(@)(@@) ورحل إبراهيم -عليه السلام- وترك اللجون، فأقام ما شاء الله، ثم أوحى إليه: أن انزل حبرى، وهما يريدان قوم لوط، فخرج إبراهيم -عليه السلام- ليذبح العجل، فانفلت منه، فلم يزل حتى دخل مغارة حبرون. قال: ونودي يا إبراهيم: سلم على عظام أبيك آدم -عليه السلام- وعلى جميع النبيين، فوقع ذلك في نفسه، ثم ذبح العجل فقدمه إليهم، فكان من شأنه ما قص الله في كتابه العزيز.(@)(@@) مضى معهم إلى أن قرب من ديار قوم لوط، فقالوا له: اقعد هاهنا. فقعد، فسمع صوت الديكة في السماء، قال: هذا هو الحق اليقين، فأيقن بهلاك القوم، فسمي ذلك الموضع مسجد اليقين. ثم رجع فطلب من عقرون المغارة، فاشتراها منه بأربعمائة درهم، كل درهم منها وزنه خمسة دراهم، كل PageV01P461 مائة منها ضرب ملك، فصارت مقبرة له، ولمن مات من أهله.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، ثنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه، قال: أبنا أحمد بن علي المؤذن، صاحب سري السقطي، قال: ثنا موسى بن محمد الأنصاري، قال: ثنا عبد القدوس بن الحجاج الشامي، عن محمد بن عبد الله، عن مكحول، عن كعب الأحبار قال: أول من مات ودفن في حبرى سارة، دفنها إبراهيم - عليه السلام - وهي زوجته، قال: لما ماتت خرج إبراهيم -عليه السلام- يطلب موضعا لقبرها، فرجا أن يجد بقرب حبرى موضعا، فمضى إلى عقرون، وكان ذلك ملك الموضع، وكان مسكنه حبرى 
ms242	، فقال له إبراهيم: بعني موضعا أقبر فيه من مات من أهلي. فقال: قد أبحتك، ادفن حيث شئت من أرضي. فقال له إبراهيم -عليه السلام-: إني لا أحب إلا بالثمن. فقال له: أيها الشيخ الصالح ادفن حيث أردت. فأبى عليه، وكان طلب المغارة، فقال: أبيعك بأربعمائة درهم، في كل [درهم وزن] خمسة دراهم، كل مائة ضرب ملك. وأراد أن يشدد عليه؛ لكي لا يجد، فيرجع إلى قوله، فخرج من عنده، فإذا جبريل عليه السلام، فقال له: إن الله تعالى قد سمع مقالة هذا الجبار لك، وهذه الدراهم فادفعها إليه. فدخل عليه إبراهيم -عليه السلام- ودفع إليه الدراهم، فقال: يا إبراهيم من أين لك هذا؟ فقال: من عند إلهي ورازقي. فأخذ منه الدراهم.(@)(@@) وحمل سارة إلى المغارة، فدفنت فيها، ثم توفي إبراهيم فدفن بحذائها، ثم PageV01P462 توفيت ريقا زوجة إسحاق -عليه السلام- فدفنت فيها، ثم توفي إسحاق -عليه السلام- فدفن فيها بحيال زوجه، ثم توفي يعقوب -عليه السلام- فدفن عند باب المغارة، ثم توفيت ليقا فدفنت بحذاء يعقوب.(@)(@@) فاجتمع أولاد يعقوب العيص وإخوته، فقالوا: ندع باب المغارة مفتوحا، فكل من مات منا دفناه فيه، فتشاجروا، فرفع أحد أخوة العيص يده فلطم العيص، فسقط رأسه في المغارة، فحملوا جثته، ودفن بلا رأس، وبقي الرأس في المغارة، وسدوا باب المغارة، وحوطوا على المغارة حائطا، وعملوا فيه علامات القبور في كل موضع، وكتبوا عليه: هذا قبر إبراهيم عليه السلام، هذا قبر سارة، هذا قبر إسحاق، هذا قبر ربقة، هذا قبر يعقوب، هذا قبر زوجته ليقا، وخرجوا عنه وأطبقوا بابه، فكان من جاز به يطوف لا يصل إليه أحد، حتى جاءت الروم بعد ذلك ففتحوا له بابا، ودخلوا إليه، وبنوا كنيسة.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح بن ميمون بعسقلان، قال: أنا الشيخ أبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري، قال: ثنا الشيخ أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن بن الحكم بن أبي مريم الدينوري، قال: ثنا عبد الله ابن مسلم بن قتيبة 
ms243	، قال: قرأت في بعض الكتب: أن الله تعالى لما نجى إبراهيم -عليه السلام- من النار، خرج من أرض بابل إلى الأرض المقدسة، وسارة وابن أخيه لوط، هو ابن أخي إبراهيم عليه السلام، وكان آمن له رهط معه من قومه واتبعوه حتى وردوا حران، فأقاموا بها في زمن، ثم إنهم PageV01P463 خرجوا إلى الأردن، ودفعوا إلى مدينة بها جبار من الجبابرة من القبط، يقال له: صادوف، وهو الذي عرض له في سارة حتى منعها الله منه، ومتع سارة بهاجر أم إسماعيل، وكانت قبطية.(@)(@@) قال عبد الله بن مسلم: قال وهب: وخرج ذلك الجبار من تلك المدينة، وورثها الله تعالى إبراهيم -عليه السلام- فأثرى بها، وأنمى الله تعالى له ماله، فقاسم لوطا -عليه السلام- فأعطاه نصفها، ومات إبراهيم، فدفن في حبرون، قرية الجبابرة، وفيها دفنت سارة، في مزرعة كان اشتراها إبراهيم عليه السلام.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن، قال: أنا أبو عبد الله، قال: أنا أبو بكر، قال: أنا عبد الله بن مسلم قال: وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة، ولما مات قبر في المزرعة التي اشتراها إبراهيم، عند قبر إبراهيم، وكذلك العيص ويعقوب، ماتا ودفنا في المزرعة، عند قبر إبراهيم، وكان عمرهما مائة وأربعين سنة.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن، قال: أنا أبو عبد الله، قال: أنا أبو بكر، قال: أنا عبد الله بن مسلم قال: قرأت في بعض الكتب: أن إسحاق -عليه السلام- أوصى إلى ابنه يعقوب، أن لا ينكح امرأة من الكنعانيين، وأن ينكح من بنات خاله لابان بن باهر بن أزرق، وكان مسكنه الفرات، فتوجه إليه يعقوب فأدركه الليل في بعض الطريق، فبات متوسدا حجرا، فرأى فيما يرى النائم، أن سلما منصوبا إلى باب من أبواب السماء عند رأسه، والملائكة تنزل فيه وتعرج منه، PageV01P464 فأوحى الله إليه: إني أنا الله لا إله إلا أنا، إلهك وإله آبائك إبراهيم، وقد ورثتك الأرض المقدسة، لك وذريتك من بعدك، وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم أنا معك، أحفظك حتى أرددك إلى هذا المكان، فأجعله 
ms244	 بيتا تعبدني فيه أنت وذريتك، وهو بيت المقدس.(@)(@@) وسار يعقوب إلى خاله، وخطب إليه ابنته راحيل، وكان له ابنتان، لايا وهي الكبرى، وراحيل وهي الصغرى، فقال له: هل لك مال أزوجك عليه؟ فقال له يعقوب: لا [إلا] أني أخدمك أجيرا حتى تستوفي صداق ابنتك. قال: صداقها أن تخدمني سبع حجج. قال يعقوب: تزوجني راحيل، وهي شرطي ولها أخدمك. قال له خاله: ذلك بيني وبينك. فرعى له يعقوب سبع سنين، فلما وفاه شرطه، دفع إليه ابنته الكبرى لايا وأدخلها عليه ليلا، فلما أصبح وجد غير ما شرط له، فجاءه وهو في نادي قومه، فقال له: غررتني وخدعتني، واستحللت خدمتي سبع سنين، ودلست لي غير امرأتي. فقال له خاله: يا ابن أختي أردت أن تدخل على خالك العار والسفه، وهو خالك ووالدك، متى رأيت الناس يزوجون الصغرى قبل الكبرى؟ فهلم اخدمني سبع حجج أخرى، أزوجك أختها.(@)(@@) وكان الناس يومئذ يجمعون بين الأختين إلى أن بعث موسى عليه السلام، وأنزل عليه التوراة، فخدمه سبع سنين، وزوجه راحيل، ثم فارق يعقوب خاله وعاد حتى نازل أخاه العيص، وعاش يعقوب مائة سنة وسبعة وأربعين سنة، ومات ودفن عند قبر إبراهيم عليه السلام.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا القاسم بن PageV01P465 محمد بن يزيد الهمداني الزيات، قال: ثنا محمد بن علي البغدادي بمكة، قال: ثنا عمران بن موسى، قال: ثنا أبو الطاهر موسى بن محمد بن عطاء، عن أبيه محمد بن عطاء، عن غالب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: لما أراد الله أن يقبض روح خليله إبراهيم -عليه السلام- أوحى إلى الدنيا: إني دافن فيك خليلي، فاضطربت الدنيا اضطرابا شديدا، وتشامخت جبالها، وتواضعت منها بقعة يقال لها: حبرى، فقال الله تعالى لها: يا حبرى أنت شعوعي، أنت شعشوعي، أنت قدسي، أنت بيت قدسي، فيك خزانة علمي، وعليك أنزل رحمتي وبركاتي، وإليك أحشر خيار عبادي من ولد خليلي، فطوبى لمن وضع جبهته فيك لي ساجدا، أسقيه من حظيرة قدسي 
ms245	، وآمنه أفزاع قيامتي، وأسكنه الجنة برحمتي، فطوباك، ثم طوباك، أدفن فيك خليلي.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا القاسم بن محمد ابن يزيد الزيات، قال: ثنا إبراهيم بن الحسين الدولابي، قال: ثنا أبي، قال: سمعت جدي محمد بن علي بن الأزهر يقول: سمعت أبا إسحاق كعب الأحبار يقول: إن سليمان بن داود لما فرغ من بناء مسجد بيت المقدس، أوحى الله تعالى إليه: أن ابن على قبر خليلي إبراهيم بناء؛ ليعرف به. فخرج سليمان، فبنى على موضع يسمى الرامة، فأوحى الله تعالى إليه: ليس هو هذا، ولكن انظر إلى النور المتدلي من السماء إلى الأرض. فنظر فإذا النور على بقعة يقال لها: حبرى، فعلم أن تلك المقصودة، فبنى عليه حيزا على البقعة.(@)PageV01P466(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا إبراهيم بن إسماعيل الرقي، قال: ثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: ثنا عمران بن موسى، قال: ثنا موسى بن محمد بن عطاء، قال: ثنا أبو خالد الدمشقي، عن مكحول، عن كعب الأحبار قال: أول من مات ودفن في أرض حبرى سارة زوجة إبراهيم الخليل عليه السلام، فخرج إبراهيم ذات يوم يطلب موضعا لقبرها، فقدم على صفوان، وكان على دينه، وكان مسكنه في ناحية حبرى، فاشترى منه الموضع بخمسين درهما، وكان وزن الدراهم في ذلك العصر خمسة دراهم، فدفنت فيه سارة، ثم توفي إبراهيم فدفن لزيقها، ثم توفيت ربقة زوجة إسحاق النبي عليه السلام، ثم توفي إسحاق فدفن لزيقها، ثم توفي يعقوب -عليه السلام- فدفن في ذلك الموضع، ثم توفيت ليقا فدفنت معهم، فأقام ذلك الموضع على ذلك إلى زمان سليمان بن داود.(@)(@@) فلما بعث الله سليمان أوحى الله إليه: يا ابن داود، ابني على قبر خليلي حيزا حتى يكون لمن يأتي بعدك، لكي يعرف. فخرج سليمان في بني إسرائيل من بيت المقدس، فأوحى الله تعالى إليه: يا سليمان، خالفت أمري. قال: يا رب غاب عني الموضع. فأوحى الله تعالى إليه: امض 
ms246	، فإنك ترى نورا من السماء إلى الأرض، فإنه موضع قبر خليلي إبراهيم. فخرج سليمان فنظر، فأمر الجن أن يبنوا، فبنوا على موضع يقال له: الرامة، فأوحى الله تعالى إليه: أن هذا ليس هو الموضع، ولكن إذ رأيت النور قد التزق بعنان السماء. فخرج سليمان ثانية، فنظر إلى النور قد التزق بعنان السماء إلى PageV01P467 الأرض، فبنى عليه الحيز.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل، قال: ثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه اليماني أنه قال: إذا كان آخر الزمان حيل بين الناس وبين الحج، فمن لم يحج ولحق ذلك، فعليه بقبر إبراهيم عليه السلام؛ فإن زيارته تعدل حجة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل، حدثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب قال: من زار قبر إبراهيم في عمره مرة، لا يعنيه إلا ذلك، حشر يوم القيامة آمنا من الفزع الأكبر، ووقى فتاني [القبر]، وكان حقا على الله تعالى أن يجمع بينه وبين إبراهيم -عليه السلام- في دار السلام.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه الحضرمي، قال: ثنا حبان بن إسحاق، قال: ثنا محمد بن حسان، عن أبي الصباح، عن همام بن منبه، عن كعب الأحبار قال: من زار بيت المقدس، وقصد قبر إبراهيم -عليه السلام- للصلاة فيه، فصلى فيه خمس صلوات، ثم سأل الله تعالى شيا أعطاه، وغفرت ذنوبه كلها، ومن زار قبر إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب، وسارة، وربقة، وليقا، أعطي بتلك الزيارة الكرامة الدائمة، والرزق الواسع في دنياه، ويبلغه الله تعالى بذلك منازل PageV01P468 الأبرار، ولا يرجع إلى منزله إلا وقد غفرت له ذنوبه، ولا يخرج من الدنيا حتى يرى إبراهيم، فيبشره أن الله تعالى قد غفر له.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج 
ms247	، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه، قال: ثنا حبان بن إسحاق، قال: ثنا محمد بن حسان، عن أبي الصباح، عن وهب، عن كعب الأحبار قال: أكثروا الزيارة إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأظهروا الصلاة عليه، وعلى صاحبيه، أبي بكر وعمر، قبل أن تمنعوا ذلك، ويحال بينكم وبين ذلك بالفتن وفساد السبل، فمن منع ذلك أو حيل بينه وبين الزيارة إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليجعل رحلته وإتيانه إلى قبر إبراهيم عليه السلام، وليظهر الصلاة عليه، وليكثر الدعاء عنده؛ فإن الدعاء عنده مستجاب، ولن يتوسل به أحد إلى الله عز وجل في شيء إلا لم يبرح حتى يرى الإجابة في ذلك، عاجلا أو آجلا.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل العبدي، قال: ثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه أنه قال: طوبى لمن زار قبر إبراهيم عليه السلام، طوبى له، يمحو الله جل ثناؤه عنه ذنوبه كلها، ولو كانت مثل زبد البحر.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: أبنا الحسن بن الحسين، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد، عن عبد المنعم، عن أبيه، عن وهب قال: يأتي على الناس زمان ينقطع فيه السبل، ويمنع الله من الحج، فمن لم يصل إلى ذلك فليزر قبر إبراهيم عليه السلام؛ فإنه قد بلغني أن PageV01P469 النبي عليه السلام قال: ((من لم يزر قبري فليزر قبر أبي إبراهيم عليه السلام؛ فإنه من زاره فكأنما زارني)).(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا فضلان بن عبدوس البرذعي، قال: ثنا الحسن بن أحمد بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن عيسى، عن إبراهيم بن صالح، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن كعب قال: لو يعلم أحدكم ماله من الثواب في إتيانه قبر إبراهيم عليه السلام 
ms248	، كان لا يبرح تلك البقعة، ولا يتوسل به أحد إلى الله عز وجل إلا أعطاه ما سأل، وأضعف له ذلك، وزاده فوق مسألته؛ لكرامة إبراهيم على الله تعالى.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا الحسن بن علي السابري الرحال، قال: ثنا أبي، قال: ثنا إبراهيم بن هشام، عن أبيه هشام بن يحيى، عن أبيه يحيى، عن عبد الله بن سلام قال: إن الزيارة إلى قبر إبراهيم -عليه السلام- والصلاة عنده حج الفقراء، ودرجات الأغنياء.(@)(@@) فيستحب لمن أراد زيارة الخليل وإسحاق ويعقوب عليهم السلام، أن يخلص النية، وأسأل الله التوفيق والمعونة، ويصلي ركعتين، ويسأل الله بعدها العصمة، وأن لا يطلع منه خليل الله -عليه السلام- على معصية، ولا سوء أدب في زيارة؛ فإن الأنبياء أحياء في قبورهم، ثم يقصد المكان بإخبات وسكون، وذكر واستغفار، ثم يدخل المسجد، ويبدأ بإدخال رجله اليمنى، ويقول: باسم الله، وسلام على رسول الله، اللهم صلى على محمد وعلى آله وسلم، واغفر لي وارحمني، وافتح لي أبواب رحمتك وللمسلمين، ويصلي ركعتين تحية المسجد؛ لأنه قد صار مسجدا يجمع فيه، ثم يدخل على قبر الخليل صلى الله عليه وسلم، PageV01P470 ويستقبله في أي نواحيه شاء، ثم يسلم عليه فيقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام [على] خليل الله ورحمته وبركاته، ثم يصلي على نبينا محمد -عليه السلام- بالصلاة التي حدثنا بها.(@)(@@) أبو الفرج، قال: ثنا محمد بن إبراهيم بن محمد البزار، قال: ثنا أحمد بن محمد بن زياد بمكة، قال: ثنا سليمان بن الأشعث، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: أو قالوا: يا رسول الله أمرنا أن نصلي عليك، وأن نسلم عليك، فأما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل على محمد، وآل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد، وآل محمد، كما باركت على إبراهيم، إنك حميد مجيد)).(@)PageV01P471(@)(@@) ثم تقول بعد ذلك 
ms249	: اللهم اجز محمد عنا أفضل ما جزيت مرسلا عمن أرسل إليه، اللهم تقبل شفاعة محمد الكبرى، وارفع درجته العليا، وأعطه سؤله في الآخرة والأولى، كما آتيت إبراهيم وموسى، الله صلي على محمد عبدك ورسولك، وأمينك على وحيك، وخيرتك من خلقك، صلاة زاكية ترفع بها درجته، وتشرف بها منزلته، وتظهر بها فضيلته، اللهم صلي على محمد كلما ذكره الذاكرون، وصلي على محمد كلما غفل عن ذكره الغافلون، وصلي على محمد في الأولين والآخرين، اللهم صلي على محمد، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد، اللهم صلي على محمد، وزكنا بالصلاة عليه، أفضل ما زكيت أحدا من خلقك بالصلاة عليه، والسلام عليه، ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) وهذه الصلاة فيها آثار.(@)(@@) هذا كله وهو واقف مستقبل القبر، ويكره أن يضع يده على القبر، وأن يعانقه، ولا يقف، ويسلم عليه كما يسلم الحي على الحي، بوقار وسكون، كأنه مشاهده صلى الله عليه وسلم؛ فإن حرمته وهو ميت، كحرمته وهو حي.(@)(@@) ويستحب أن يكثر من الدعاء عنده، ويتوسل به إلى الله تعالى، فما توسل أحد إلا أجابه الله، ومن الدعاء المستحب عنده دعاء الفرج:(@)(@@) الذي حدثنا به الشيخ أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، قال: ثنا الحسن ابن إسماعيل الضراب بمصر، قراءة عليه، قال: ثنا أحمد بن مروان المالكي، قال: ثنا يوسف بن عبد الله الحلواني، قال: ثنا عثمان بن الهيثم المؤذن، قال: ثنا عوف الأعرابي، عن الحسن البصري أنه قال: هذا الدعاء هو دعاء PageV01P472 الفرج، ودعاء الكرب: يا حابس يد إبراهيم عن ذبح ابنه، وهما يتناجيان اللطف، يا أبة، يا بني، يا مقبض الركب ليوسف في البلد الفقر غيابة الجب، وجاعله بعد العبودية نبيا ملكا، يا من سمع الهمس من ذي النون في ظلمات ثلاث: ظلمة قعر البحر، وظلمة الليل، وظلمة بطن الحوت، يا راد حزن يعقوب، يا راحم عبرة داود، يا كاشف ضر أيوب، يا مجيب دعوة المضطريين، يا كاشف هم المهمومين، صلي على محمد 
ms250	 وعلى آل محمد، وأسألك أن تفعل بي كذا.(@)(@@) ويذكر ما يريد من أمر الدنيا والآخرة، فإذا فرغت من ذلك، مضيت إلى قبر إسحاق عليه السلام، وفعلت عنده ما فعلت عند قبر إبراهيم عليه السلام، من السلام والصلوات على النبي -عليه السلام- أيضا، والدعاء، فإذا فرغ من زيارة قبر إسحاق، جاء إلى قبر يعقوب عليه السلام، وسلم عليه كفعله عند قبر إبراهيم وإسحاق عليهما السلام، وتصلي على النبي عليه السلام، وتدعو بالدعاء الذي ذكرناه، ويستحب له أن يجتهد في الدعاء عند قبر يعقوب؛ فإنه قيل: إن الدعاء عنده مستجاب، وقد جرب ذلك غير واحد، فوجدوا الإجابة، ويستحب له أن يدعو بهذا الدعاء:(@)(@@) الذي حدثنا به أبو الحسن أحمد بن عبد الله، قال: ثنا الحسن بن إسماعيل، قال: ثنا أحمد بن مروان، قال: ثنا إبراهيم الحربي، قال: ثنا المثنى بن عبد السلام، عن زافر بن سليمان، عن يحيى بن سليم أنه بلغه: أن ملك الموت استأذن ربه أن يسلم على يعقوب، فأذن له، فأتاه فسلم عليه، فقال له يعقوب: بالذي خلقك قبضت روح يوسف؟ قال: لا. فقال له ملك الموت: يا يعقوب، PageV01P473 ألا أعلمك كلمات لا تسأل الله بها شيئا إلا أعطاك. قال: بلى. قال: قل: يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا، ولا يحصيه أحد غيره. فقاله يعقوب، فما طلع الفجر حتى أتي بقميص يوسف عليه السلام.(@)(@@) ويستحب له أن يكثر من قول هذه الكلمات عند قبر يعقوب، ويسأل الله تعالى به ما أحب بعد ذلك من أمر الدنيا والآخرة؛ فإنه يستجاب له إن شاء الله، وكذلك إن دعا بهذا الدعاء.(@)(@@) الذي حدثنا به أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: أنا عمرو ابن علي بن سلمان، قال: ثنا الحسين بن عبد الله المتوكلي، قال: ثنا صخر ابن عبد الله أبو حاجب الحاجبي، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms251	: ((أتى إلى يعقوب، فقيل له: كيف أصبحت يا يعقوب؟ فقال: أصبحت وقد غير منا الزمان، وتشتت عنا الإخوان، فلا بعيد يعود، ولا قريب مفيد. فأوحى الله تعالى إليه: ما أسرع ما تئن بشكوتي، من لم يصبر لبلائي، ويرضى بقضائي، فليلتمس له ربا غيري. فقال يعقوب: نستغفر الله، نستغفر الله، الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، عدد جميع ما استغفر له جميع عالمه، إنه هو التواب الرحيم. فأوحى الله تعالى إليه: يا يعقوب لقد استغفرتني باستغفار لا يستغفرني به أحد من خلقي إلا وجبت له مني المغفرة)).(@)PageV01P474(@)(@@) فإذا فرغ من ذلك مضى إلى قبر سارة، وسلم عليها، ودعا عندها، وصلى على النبي عليه السلام، وكذلك يفعل عند قبر ربقة امرأة إسحاق، وكذلك يفعل عند قبر ليقا، هذا هو المستحب أن يبدأ بزيارة الرجال قبل النساء، وكيف ما فعل أجزأه.(@)(@@) فإذا فرغ من ذلك مضى إلى قبر يوسف، وهو خارج المغارة في بطن الوادي، ويسلم عليه، ويصلي على النبي عليه السلام، ويدعو بدعاء الفرج المقدم، وفي قبر يوسف آثار أنا أذكرها فيما بعد إن شاء الله، ويستحب أيضا أن يدعو عند قبر يوسف ويعقوب -عليهما السلام- بالدعاء:(@)(@@) الذي حدثنا به أبو الفرج، قال: ثنا عيسى، قال: ثنا علي، قال: ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الرقاق، قال ذو النون بن إبراهيم: أوحى الله تعالى إلى يعقوب: يا يعقوب، تملقني. قال: يا رب، وكيف تملقك؟ قال: قل: يا قديم الإحسان، يا دائم المعروف، يا كثير الخير. فقالها، فأوحى الله تعالى إليه: لو أمت ابنك لأحييته لك.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا ابن قتيبة، قال: ثنا إسماعيل بن محمد بن تمام بن همام الرازي، قال: حدثني رجل قدم علينا إلى مسجد إبراهيم عليه السلام، قال: كنت في محرس من محارس طرسوس في بعض الليالي، وأنا بين النائم واليقظان، إذ أتاني رجلان يمشيان على الماء، فيما أرى، فقالا: عليك بقبر إبراهيم عليه السلام. فقلت لهما: ومن إبراهيم 
ms252	؟ قالا لي: الخليل. قلت لهما: وأين هو؟ قالا: هو بالشام. فقلت: أحلام، فلما كانت الليلة الثالثة أتياني يمشيان على الماء، فقالا لي: قلنا لك: تريد أن يغفر الله لك. فقلت: نعم. فقلنا: عليك بقبر إبراهيم.(@)PageV01P475(@)(@@) فقلت: ومن إبراهيم رحمكم الله؟ فقلنا: إبراهيم خليل الرحمن. فقلت: وأين هو؟ قلنا لك: هو بالشام قبلى بيت المقدس على قدر يوم. فمضيت إلى رجل جار لي في محرس آخر، فحدثته بهذا الحديث، فقال: وأنا والله قد رأيت مثل ما رأيت. فضممت متاعي إليه، وخرجت حتى جئتكم. فأقام عندنا زمانا، ثم خرج إلى مكة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي بن جعفر، قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد النجاد الفقيه الشيخ الصالح يقول: رأيت فيما يرى النائم كأني قد خرجت إلى مسجد الخليل، فلما أشرفت على المسجد رأيت حيطانه نورا يتلألأ، على كل شرافتين مطادر يتلألأ من نور، فنزلت فدخلت المسجد، فإذا بسرير موضع عليه فراش، وإذا إبراهيم جالس عليه، أبيض اللحية، أقنى الأنف، وهو أبيض الوجه، وعلى خديه مثل الوردتين، فدنوت منه وسلمت عليه، فضمني إلى صدره، فتفكرت في سري، فقلت: إن هذا خليل الله يعانقني، فعلم ما في سري، فقال لي: لا تعجب من هذا، إن لله أولياء يزورونني، فأستقبلهم في الطريق.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: سمعت أبا بكر أحمد بن عمرو بن جابر يقول: وقد سئل عن قبر الخليل، وعن صحته؟ فقال: ما رأيت أحدا من الشيوخ الذين لحقتهم من أهل العلم، إلا وهم يصححون أن هذا قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب وأزواجهم صلوات الله عليهم أجمعين، ويقولون: ما يطعن في ذلك إلا رجل من أهل البدع. قال أبو بكر: هذا نقل الخلف عن السلف، ليس فيه عندي شك.(@)(@@) وذكر أبو بكر: أن مالك بن أنس قال: العمل أصح من الحديث؛ لأن الحديث ربما وقع فيه الخطأ، والعمل لا يقع فيه الخطأ.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال 
ms253	: سمعت أبا بكر PageV01P476 ابن جابر يقول: خرجت سنة من السنين أنا وابن المرجى، وجماعة من أهل العلم والورع إلى مسجد إبراهيم، وهو في بدالى زيتون، وكان لهم إمام يكنى، أبا حامد أصفر، فقال لنا: رأيت في ليلة النصف من شعبان، وقد ركعت وقعدت عند المنبر فنعست، فرأيت فيما يرى النائم، كأن آتيا أتاني، فقال: تحب أن تنظر إلى القوم. وقد كنت أسأل الله أربعين سنة أن يرينهم، فقلت: نعم. فأخذ بيدي إلى مؤخر الحيز قريبا من قبر يعقوب، فقطع بلاطة، فإذا هو قد أضاء مثل النهار، فدخل ودخلت معه، وإذا القبور صف واحد، الرجال صف، والنساء كما هم، فوق كل واحد منهم غطاء أبيض، فرفع غطاء قبر يعقوب، فإذا هو كهل من الرجال، كبير اللحية، ملقى على قفاه مستقبل القبلة، فقال: هذا قبر يعقوب، ثم رد عليه الغطاء، ومضى، حتى أتى قبر إبراهيم -عليه السلام- في الوسط، وعليه غطاء أبيض، فرفعه، فإذا هو شيخ أبيض اللحية والحاجبين، أبيض الرأس، كأن وجهه القمر، وهو مستقبل القبلة، فقال: هذا إبراهيم، ثم رد عليه الغطاء، ومضى ومضيت معه، يريد قبر إسحاق، فقلت في نفسي: ليت فلانا معي، حتى يراهم كما رأيتهم، لرجل من القرية، فالتفت إلي الرجل وهو أمامي، فقال: إن فلانا لا يقدر أن ينظر إلى هؤلاء؛ لأنه رجل مشاحن، والمشاحن لا يرى هؤلاء. ثم انتبهت ولم أبلغ قبر إسحاق، واغتممت لأني لم أر إسحاق عليه السلام.(@)(@@) قال علي بن جعفر الرازي: وحكى لي هذه الحكاية عن أبي حامد أبو محمد ابن المعتصم، وجماعة من أهل السير، على نحو ما حكاه أبو بكر.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: سمعت أبا الحسن عبد الواحد بن زريق الرازي يقول: قدم أبو زرعة القاضي إلى مسجد الخليل عليه السلام، فجئنا لننظر ليله، فرأيته وقد قعد عند قبر سارة في وقت الصلاة، فدخل شيخ فدعا، فقال: يا شيخ، أيما هو قبر إبراهيم؟ فأومأ إلى قبر إبراهيم ومضى، فجاء شاب فدعاه، فقال 
ms254	: يا شاب، أيما هو قبر إبراهيم؟(@)PageV01P477(@)(@@) فأومأ على قبر إبراهيم ومضى، وجاء صبي فدعاه، فقال: يا صبي، أيما هو قبر إبراهيم من هؤلاء؟ فأومأ الصبي إلى قبر إبراهيم ومضى، فقال أبو زرعة: أشهد أن هذا قبر إبراهيم لا شك فيه، هذا هو الصحيح، نقل الخلف عن السلف، كما قال مالك رحمة الله عليه. ثم قام إلى داخل وصلى الظهر، ورحل من الغد.(@)(@@) وقد ذكر الناس مسجد الخليل في كلامهم، وزاروه بأجسامهم، ونقله خلفهم عن سلفهم، ما أنكره منكر، ولا عابه معيب، فأي حجة أعظم من هذا، ومع ذلك فقد أجمع عليه أهل الملل المختلفة مع تفاوت أغراضهم، وشدة اختلافهم، كل يقول: هذا قبر الخليل وإسحاق ويعقوب -عليهم السلام- وأزواجهم، ما قال أحد أن قبر إسحاق ويعقوب، ولا أن قبر يعقوب قبر الخليل، إلا كلهم يقولون: هذا قبر الخليل، وهذا قبر إسحاق، وهذا قبر يعقوب، والإجماع أنهم في المغارة.(@)(@@) وإنما يقال: إن أصح قبر على وجه الأرض من قبور الأنبياء -صلوات الله عليهم- قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقرب موته؛ ولأن الصحابة تولت غسله وقبره، ونقلوا ذلك، وقبر الخليل فلم يكن في عصرهم، ولا شاهدوه، غير أنهم رأوا الآثار، وقرءوا في الكتب السالفة أنه قبر الخليل، كما عرفوا مسجد بيت المقدس بالصفة، وقد كان عليه مزبلة، ذكر من عظمها ما يتجاوز الوصف، وقد محت الروم آثاره، وغيرت أعلامه، ثم إن الله سبحانه هداهم إليه، وقبر الخليل فلم يخربه الروم، بل جعلته كنيسة ومتعبدا لهم، حتى جاء المسلمون فأخذوه منهم.(@)(@@) وكان النبي -عليه السلام- قد أقطع القرية -وهي حبرون بأسرها- لتميم الداري، قبل أن يفتح الله على المسلمين الشام، وكتب له بذلك كتابا، وجاء PageV01P478 إلى أبي بكر، فأجاز له كتاب رسول الله عليه السلام، وكذلك جاء إلى عمر، فأجاز له بعد الفتوح ما أجاز له رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفته كذلك.(@)(@@) حدثنا أبو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن المكتب، قال: ثنا أبو مسعود صالح بن أحمد بن 
ms255	 القاسم بن يوسف الميانجي القاضي، قال: ثنا أبو بكر أحمد ابن محمد الكوفي المصيصي، قال: ثنا أبو عمرو سلامة بن سعيد بن زياد، قال: حدثني أبي سعيد وعمي إبراهيم ابنا زياد بن قيد بن أبي هند الداري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا: ثنا أبو زياد، عن أبيه قيد، عن جده زياد بن أبي هند الداري قال: قدمنا على رسول الله -عليه السلام- ونحن ستة نفر، تميم ابن أوس، وأخوه نعيم بن أوس، ويزيد بن قيس، وأبو عبد الله بن عبد الله، وهو صاحب الحديث، وأخوه اللطيب ابن عبد الله، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وفاكهة بن النعمان، فأسلمنا، وسألنا رسول الله -عليه السلام- أن يقطعنا أرضا من أرض الشام، فقال رسول الله -عليه السلام-: ((اسألوا حيث شئتم)). فقال أبو هند: فنهضنا من عنده إلى موضع نتشاور فيه، أين نسأل؟ فقال تميم: أرى أن نسأله بيت المقدس وكورتها. فقال أبو هند: رأيت ملك العجم اليوم، أليس هو ببيت المقدس؟ قال تميم: نعم. ثم قال أبو هند: وكذلك يكون فيها ملك العرب، وأخاف أن لا يتم لنا هذا. فقال تميم: فنسأله بيت جبريل وكورتها. قال أبو هند: هذا البر وأكثر. فقال تميم: وأين ترى أن نسأله؟ فقال: أرى أن نسأله القرى التي PageV01P479 يصنع فيها حصرنا، مع ما فيها من آثار إبراهيم عليه السلام. قال تميم: أصبت ووفقت. قال: فنهضنا إلى رسول الله عليه السلام، فقال رسول الله: ((يا تميم، أتحب أن تخبرني بما كنتم فيه وأخبرك)). قال تميم: بل تخبرنا يا رسول الله، فنزداد إيمانا. فقال رسول الله: ((أردت يا تميم أمرا، وأراد هذا غيره، ونعم الرأي رأي [أبي هند])).(@)(@@) قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعة من جلد، من أدم، فكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ذكر ما وهب محمد رسول الله للداريين، إذا أعطاه الله الأرض وهب لهم بيت عين، وحبرون، والمرطوم، وبيت إبراهيم، بمن فيهم لهم أبدا 
ms256	، شهد عباس بن عبد المطلب، وجهم بن قيس، وشرحبيل بن حسنة، وكتب.(@)(@@) قال: ثم دخل بالكتاب إلى منزله، فعالج في زاوية الرقعة خاتما بشيء لا يعرف، وعقده من خارج الرقعة بسير عقدتين، وخرج إلينا به مطويا، وهو يقول: {إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين}. ثم قال: ((انصرفوا حتى تسمعوا بي أني قد هاجرت)).(@)(@@) قال أبو هند: فانصرفنا، فلما هاجر رسول الله -عليه السلام- إلى المدينة قدمنا عليه، فسألناه أن يجدد لنا كتابا آخر، فكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أنطى محمد رسول الله -عليه السلام- تميم PageV01P480 الداري وأصحابه، إني أنطيتكم بيت عين، وحبرون، والمرطوم، وبيت إبراهيم، برمتهم وجميع ما فيهم، نطية بت، ونفذت وسلمت، ذاك لهم ولأعقابهم من بعدهم أبد الأبد، فمن آذاهم فيهم آذاه الله، شهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان، وكتب.(@)(@@) فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولي أبو بكر، وجند الجنود إلى الشام، كتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، من أبي بكر الصديق إلى أبي عبيدة ابن الجراح، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فامنع من كان يؤمن بالله واليوم الآخر من الفساد في قرى الداريين، فإن كان أهلها قد جلوا عنها، وأراد الداريون يزرعونها فليزرعوها، فإذا رجع إليها أهلها فهي لهم، وأحق بهم، والسلام عليك.(@)(@@) ومما يؤيد ذلك ويزيده وضوحا: ما حدثنا به الشيخ أبو الحسن أحمد بن عبد الجواد بن محمد العطار بعسقلان، قال: ثنا أبو بكر، وأبو الحسن، محمد وعلي ابنا أحمد بن يوسف الجندري المقرئان، في منزلهما، قال: ثنا أبو الفضل عباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: ثنا سعيد بن زياد، قال: حدثني طاهر بن روح، عن أبيه، عن جده روح بن زنباع قال: مررت بتميم الداري في مسجد إبراهيم، فوجدته ينقي شعير الفرسة 
ms257	، فقلت له: يا أبا رقية، PageV01P481 أما لك من يكفيك ما أرى. فقال: بلى، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من ربط فرسا في سبيل الله، ثم ولي نقاة شعيره، ومسحه وجسه، كان له بعدد كل شعرة وكل حبة حسنة تكتب له، وسيئة تمحى عنه)).(@)(@@) فسمى روح بن زنباع وهو من أفاضل التابعين، الموضع مسجد إبراهيم عليه السلام، ما أنكر عليه ذلك أحد، ورواه الناس عنه كما ترى، في زمان كان بعضهم يأخذ على بعض الكلام، ويطالبه بحقيقة المقال، فإن كان ما لفظ به صوابا، وإلا أظهر المنكر عليه؛ لأنهم المبلغون، وعنهم أخذ هذا الدين.(@)(@@) وقد حدثنا أيضا الشيخ أبو محمد عبد العزيز بن عبد الملك، بقراءتي عليه، قال: ثنا الشيخ أبو بكر أحمد بن الليث المقرئ الدينوري، ببيت المقدس، قال: أملأ علينا أبو العباس أحمد بن أبي أحمد الطبري، المعروف بابن القاص، الفقيه المنصف على مذهب الشافعي، بطرسوس في جمادى الآخرة، سنة ست وثلاثين، قال: ثنا محمد بن أحمد، قال: ثنا همام بن محمد، قال: ثنا سهل بن سفيان، وكان قد أتى عليه مائة وعشرين سنة، قال: سمعت جعفر بن محمد الصادق، قال: سمعت ابن أخت وهب بن منبه يقول: سمعت وهب بن منبه بقول: وجد على قبر الخليل إبراهيم -عليه السلام- مكتوب خلفه، ما كتبه كاتب:(@)(@@) إلهي جهولا أمله يموت ... من جاء أجله(@)(@@) ومن دنا حتفه ... لم تغن عنه حيلة(@)(@@) وكيف يرجو آخر ... قد مات عنه أوله(@)(@@) ووجد على قبر إسحاق حجر مكتوب عليه خلفه أيضا، ما كتبه كاتب:(@)PageV01P482(@)(@@) الموت بحر غالب موجه ... تذهب فيه حيلة السابح(@)(@@) يا نفس إني قائل فاسمعي ... مقالة في مشفق ناصح(@)(@@) ما ينفع الإنسان في قبره ... غير التقى والعمل الصالح(@)(@@) فسموه قبر الخليل، وقبر إسحاق، وهم أئمة، لا يطلقون مثل ذلك إلا بعد الصحة واليقين.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أنا أبو علي الحسن بن يوسف الفحام بمصر، قال: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عيسى الطالقاني 
ms258	، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: أوحى الله إلى إبراهيم -عليه السلام-: أتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا أدري يا رب. قال: لطول قيامك بين يدي.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا أبو حامد أحمد بن يحيى البغدادي، قال: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: ثنا أبي، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: ثنا سفيان، عن زيد PageV01P483 ابن أسلم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه، قال: قال موسى -عليه السلام- يا رب، أرأيت إبراهيم وإسحاق ويعقوب، بأي شيء أعطيتهم؟ قال: إن إبراهيم لم يعدل بي شيئا إلا اختارني عليه، وإن إسحاق جاد لي بنفسه، فهو على ما سواها أجود، وأما يعقوب فما ابتليته ببلاء إلا ازداد بي حسن ظن.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا زكريا بن يحيى بن يعقوب، قال: ثنا إسماعيل بن خالد، قال: ثنا عبد الله بن ميمون القداح، قال: ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قال: لما جمع لإبراهيم الحطب ووضع في المنجنيق، جاءه جبريل عليه السلام، قال له: يا إبراهيم، لك حاجة. قال: أما إليك فلا، حاجتي إلى الحي الذي لا يموت. قال: فرموه، فتلقته الملائكة بأيديها، وجعل الله جل ثناؤه تلك النار عليه بردا وسلاما، فلولا أن الله تعالى قال: كوني بردا وسلاما، لأهلك ما حولها بردها.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري، قال: ثنا الحسن بن علوية، قال: ثنا إسماعيل بن عيسى العطار، عن إسحاق بن بشر، عن أبي السدي، عن أبيه، عن PageV01P484 مجاهد في قوله تعالى: {اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين}. قال: كان يوسف أعلم بالله من أن قميصا يرد على يعقوب بصره. ولكن كان ذلك قميص إبراهيم عليه السلام، الذي ألبسه الله تعالى في النار من 
ms259	 حرير الجنة، وكان كساه إسحاق، وكان إسحاق كساه يعقوب، وكان يعقوب أدرج ذلك القميص، فجعله في قصبة معلقة في عنق يوسف، ما كان يخاف عليه من العين، فأخبره جبريل -عليه السلام-: أن أرسل بقميصك، فإن فيه من ريح الجنة، وريح الجنة لا يقع على مبتلى ولا سقيم إلا صح وعوفي، فشم يعقوب رائحة الجنة وهو بأرض فلسطين، وقال: إني لأجد ريح يوسف.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا هشيم، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: كانت قصة يوسف في قميصه الثلث، حين ألقوه في الجب، نزعوا قميصه فذبحوا جديا، فلطخوا قميصه بدم الجدي، قال: فلما دخلوا إلى يعقوب، قالوا له: إن الذئب قد أكله. قال: فنظر يعقوب إلى القميص، فإذا هو صحيح، فعرف أن القوم قد كذبوا، قال: فقال لهم: إن كان هذا الذئب لحليما، أشفق على القميص، ولم يشفق على ابني.(@)PageV01P485(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: أنا بنان بن أحمد الزاهد بمصر، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه: أن يعقوب -عليه السلام- مر به ذئب، فقال: يا كلب الله، أكلت ثمرة فؤادي، وقرة عيني يوسف. فقال له: ما أكلته. فعجب يعقوب من كلامه، فقال له: من أين أنت؟ قال: من أرض مصر. قال: وإلى أين تريد؟ قال: جرجان. قال: وما تريد بذلك؟ قال: سمعت الأنبياء قبلك يقولون: من زار أخا له في الله، ووصل رحمه، كتب الله له بكل خطوة ألف حسنة، ومحى عنه ألف سيئة، ورفع له ألف درجة. فقال يعقوب لأولاده: اكتبوا هذا الحديث من الذئب. فأبى الذئب أن يملي عليهم، فقال له يعقوب: لم لا تملي عليهم؟ قال: إني نهيت أن أكلم العصاة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا أحمد بن محمد بن الليث الأنصاري، قال: ثنا الحسن 
ms260	 بن علوية، قال: ثنا إسماعيل بن عيسى، قال: ثنا إسحاق بن يونس، عن يحيى بن العلاء، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: لما ارتحل يعقوب إلى يوسف، وقدم بأهله وولده، وشارف أرض مصر، وبلغ ذلك يوسف، استأذن فرعون مصر، واسمه الريان بن مصعب، أن يأذن له في أن يلقى يعقوب، وأخبره بقدومه، فأذن له في تلقاء يعقوب، وأمر الملأ من أصحابه بالركوب معه، فلما نظر إلى يعقوب، قيل له: هذا أبوك يعقوب. فنزل يوسف، وقيل ليعقوب: هذا يوسف، قد أقبل إليك. فوقف له، فنزل ومشى إليه يوسف حتى عانقه، وقبل يعقوب جبهته وخديه، وبكى، وبكى معه يوسف، فبكى يعقوب فرحا، وبكى يوسف مما رأى بأبيه من الحزن -قال ابن عباس: البكاء من أربع: بكاء من الخوف، وبكاء من الجزع، وبكاء من الفرح، وبكاء من الرياء- ثم قال: الحمد لله الذي أفرحني بعد الغموم والأحزان. ثم دخل معه على فرعون، فإذا PageV01P486 شيخ كبير، قد سترا حاجباه على عينه، قال فرعون: هذا إبراهيم. قال: لا، ولكن هذا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، قال له: ما هذا الكبر أيها الشيخ؟ قال: تطاول الزمان، وشدة الأحزان، قال: فهبط إليه جبريل عليه السلام، فقال: إن ربي أرسلني إليك يا يعقوب، يقول لك: شكوت إلى فرعون ما ابتليتك به، فأين النعم فيها؟ قال: هذه كلمة زلت مني، وخطية أخطأتها، فاغفرها لي. قال: ثم خرجوا، فدخل يوسف فجلس على السرير، وضم أبويه يعقوب وراحيل، وأكثر العلماء على أنها خالته، والخالة تعدل الوالدة، وقال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا أبو عثمان سعيد بن هاشم بن م رثد الطبراني، قال: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، قال: ثنا أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال: لو جمعت [دموع] أهل الأرض إلى دموع آدم، لكانت دموع آدم أكثر، ولو جمعت دموع آدم ودموع أهل الأرض إلى دموع ابن آدم، الذي قتل أخاه، لكانت دموع 