ms3321	 يهم في الشيء. قلت: توفي في رمضان مجاورا بمكة سنة ست ومائتين. PageV14P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 410 4 (حرف النون) نائل بن نجيح البغدادي ق. ويقال البصري. عن: فطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وعمرو بن شمر. وعنه: حفص بن عمر الربالي، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وحديثه يقع عاليا في الغيلانيات. قال أبو أحمد بن عدي: أحاديثه مظلمة. نصر بن حماد ق. PageV14P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 411 أبو الحارث البصري البجلي الوراق الحافظ. عن: مسعر، وشعبة، ومقاتل بن سليمان، وعاصم بن محمد بن زيد، وإسرائيل، وخلق. وعنه: قعنب بن المحرز، وروح بن الفرج البزار، ومحمد بن رافع، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان، ومحمد بن إسحاق الصاغاني. قال أحمد بن حنبل: كذاب. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: متروك.) النضر بن شميل بن خرشة ع. PageV14P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 412 أبو الحسن المازني البصري النحوي اللغوي الحافظ. نزيل مرو. روى عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وابن عون، وهشام بن حسان، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة كبيرة. وعنه: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن منير، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وسعيد بن مسعود المروزي، وخلق. وثقه غير واحد. وقال أبو حاتم: ثقة صاحب سنة. PageV14P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 413 وقيل: إنه عاش ثمانين سنة. قال العباس بن مصعب: بلغني أن عبد الله بن المبارك سئل عن النضر بن شميل فقال: ذاك أحد الأحدين. لم يكن أحد من أصحاب الخليل يدانيه. قال العباس: كان إماما في العربية والحديث. وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان. وكان أروى الناس عن شعبة. أخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد، وولي قضاء مرو. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول في كتاب الحيل كذا وكذا مسألة كفر. وسمعته يقول: خرج بي أبي من 
ms3322	 مرو الروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرين ومائة وأنا ابن خمس أو ست سنين. هرب حين كانت الفتنة. وقال داود بن مخراق: سمعت النضر يقول: لا يجد الرجل لذة العلم حتى يجوع وينسى جوعه. وقال: من أراد شرف الدنيا والآخرة، فليتعلم العلم. قال أحمد: مات في أول سنة أربع ومائتين. وقال محمد بن عبد الله بن قهزاد: مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث، ودفن في أول) يوم من المحرم. النضر بن محمد بن موسى الجرشي اليمامي. ن. أبو محمد. PageV14P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 414 عن: عكرمة بن عمار، وأبي أويس، وشعبة، وصخر بن جويرية. وعنه: عباس العنبري، وعبد الله بن محمد بن الرومي، وأحمد بن جعفر الموقري، وأحمد بن يوسف السلمي، ومؤمل بن إهاب. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، روى عن عكرمة بن عمار ألف حديث. رحلت إليه فوصلت في خمسة عشر يوما. النضر بن محمد بن محمد المروزي. أبو هشيم. تقدم. نفيسة. السيدة الصالحة ابنة الأمير حسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي ابن أبي طالب الهاشمية الحسنية. صاحبة المشهد الذي بين مصر والقاهرة. وقد ولي أبوها المدينة للمنصور. ثم قبض عليه وحبسه مدة، فلما استخلف المهدي أطلق أباها ورد عليه كل ذهب له. وحج معه، فمات رحمه الله بالحاجر. وأما هي فتحولت من المدينة إلى مصر مع زوجها إسحاق بن جعفر PageV14P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 415 الصادق، فيما قيل. ولم يبلغنا شيء من مناقبها، رحمها الله. توفيت في شهر رمضان سنة ثمان ومائتين. وللجهال فيها اعتقاد لا يجوز مثله، وقد بلغ بهم الشرك بالله. ويسجدون للقبر، ويطلبون منها المغفرة. وكان أخوها القاسم بن الحسن زاهدا عابدا سكن أولاده نيسابور. والسيد العلوي شيخ البيهقي من أولاده. PageV14P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 416 4 (حرف الهاء) هارون بن إسماعيل خ. م. ت. ن. ق. أبو الحسن البصري الخزاز.) عن: علي بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيى. وعنه: إسحاق 
ms3323	 الكوسج، وعبد بن حميد، وأبو إسحاق الجوزجاني، وسليمان بن سيف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، والكديمي، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ تاجر محله الصدق. عنده كتاب عن علي بن المبارك. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ست ومائتين. هارون بن عمران الأنصاري الموصلي. PageV14P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 417 عن: فطر بن خليفة، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري. وكان فقيها مفتيا، أريد على القضاء فامتنع. روى عنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب. وتوفي سنة إحدى ومائتين. هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم. أبو النضر الليثي الخراساني ثم البغدادي قيصر. روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وورقاء بن عمر، وأبي جعفر الرازي، وأبو عقيل الثقفي، وطائفة. وعنه: أحمد وإسحاق، وابن معين، وابن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، والصاغاني، وخلق. وأبو بكر بن أبي النضر ولده. PageV14P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 418 وإنما لقب بقيصر لأن نصر بن مالك الخزاعي كان على شرطة الرشيد، فدخل نصر الحمام وقت العصر وقال: لا تقم الصلاة حتى أخرج. فجاء أبو النضر إلى المسجد، فقال للمؤذن: ما لك لا تقيم قال: أنتظر أبا القاسم. فقال: أقم. فأقام الصلاة وصلوا. فلما جاء نصر لام المؤذن فقال: لم يدعني أبو النضر. فقال: ليس هذا هاشم هذا قيصر، يريد ملك الروم، فلزمه ذلك. وقال أحمد بن حنبل: كان أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.) وقال ابن المديني، وغيره: ثقة. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة من الأبناء. كان أهل بغداد يفخرون به. وعن أبي النضر قال: ولدت سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال ابن حبان: توفي في ذي القعدة سنة خمس. وقيل سنة سبع. قلت: إنما توفي سنة سبع بلا شك. قاله مطين، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. هشام بن محمد بن 
ms3324	 السائب بن بشر. PageV14P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 419 أبو المنذر الكلبي النسابة العلامة الإخباري الحافظ. روى عن أبيه، وعن: مجالد، وأبي مخنف لوط بن يحيى، وغير واحد. قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت أحدا يحدث عنه. وقال الدارقطني، وغيره: متروك. روى عنه: ابنه العباس، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأحمد بن المقدام العجلي، وابن أبي السري. وروي عنه قال: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد. كان لي عم، فعاتبني على حفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام. دخلت بيتا وحلفت أني لا أخرج منه حتى أحفظه، فحفظته في ثلاثة أيام. ونظرت في المرآة مرة فقبضت لحيتي، وأردت أن آخذ ما تحت القبضة فنسيت فأخذت ما فوق القبضة. PageV14P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 420 ومع فرط ذكاء بن الكلبي لم يكن بثقة، وفيه رفض. وله كتاب الجمهرة في النسب، وهو مشهور، وكتاب حلف الفضول، وحلف عبد المطلب وخزاعة، وحلف تميم وكلب، وكتاب بيوتات قريش، وفضائل قيس عيلان، وبيوتات ربيعة، وكتاب الموردات، وكتاب الكنى، وكتاب ملوك الطوائف، وكتاب ملوك كندة، ويقال إن تصانيفه تزيد على مائة وخمسين مصنفا. قلت: توفي ابن الكلبي سنة أربع ومائتين على الصحيح. وقيل بعد ذلك. هشام بن معاوية. الكوفي الضرير. من علماء أئمة العربية.) صحب الكسائي وأخذ عنه. وصنف كتبا في النحو. توفي سنة سبع. هرثمة بن أعين. PageV14P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 421 الأمير. ولي مملكة خراسان للرشيد. وكان من رجال الدهر ورؤوس الدولة. توفي سنة إحدى ومائتين. الهيثم بن الربيع. أبو المثنى العقيلي. عن: الحمادين، وسماك بن عطية، وقرة بن خالد، وصالح المري. وعنه: نصر بن علي الجهضمي، وحشيش بن أصرم، وأبو أمية الطرسوسي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي النيسابوري، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف. الهيثم بن عبد الغفار الطائي. PageV14P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 422 روى عن: همام بن يحيى وسعيد بن بشر، وميسرة بن معبد. وعنه: عبد 
ms3325	 الرحمن بن ماتع درخت، وأبو بكر محمد بن خلاد، وغيرهما. قال أحمد بن حنبل: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار، عن همام، وغيره فقال: هذا رجل كذاب، أو غير ثقة. الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر. PageV14P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 423 أبو عبد الرحمن الطائي الإخباري المؤرخ الكوفي. عن: هشام بن عروة، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعيد بن أبي عروبة، وطائفة. وعنه: محمد بن سعد، وأبو الجهم العلاء بن موسى، وعلي بن عمرو الأنصاري، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وآخرون. وله تاريخ صغير. وهو من بابة الواقدي. قال أبو زرعة: ليس بشيء. PageV14P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 424 وقال ابن معين، وأبو داود: كذاب.) وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. قال البخاري: سكتوا عنه. ويروى عن ابن المديني: هو عندي أصلح من الواقدي. وقال عباس الدوري: ثنا بعض أصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فإذا أصبح جلس يكذب. توفي الهيثم سنة سبع بفم الصلح، وله ثلاث وتسعون سنة، وقل ما روى عن المسند. PageV14P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 425 4 (حرف الواو) ورد بن عبد الله أبو محمد التميمي الطبري نزيل بغداد. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن جابر الحنفي، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: ولداه محمد ويحيى، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن ملاعب. وثقه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني. قلت: مات كهلا، ولم يخرجوا له. وساج بن عقبة بن وساج الأزدي. أبو عقبة المقدسي. PageV14P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 426 عن: الهقل بن زياد، وعبد الحميد بن أبي العشرين، والوليد بن محمد الموقري. وعنه: إبراهيم بن محمد الفريابي ثم المقدسي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني. ذكره ابن حبان في الثقات. الوليد بن عبد الرحمن العبدي الجارودي البصري. عن: شعبة، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة. وعنه: ولده المنذر بن الجارود. توفي 
ms3326	 في جمادى الآخرة سنة اثنتينين ومائتين. الوليد بن القاسم بن الوليد. ثم الخبذعي ت. م. الكوفي. PageV14P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 427 وخبذع بطن من قبائل همدان. قيده ابن ماكولا بفتح الخاء والذال، وقيده غيره بالكسر. روى عن: الأعمش، ومجالد، ويزيد بن كيسان، وأبي حيان التيمي، وفضيل بن غزوان، وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد الرمادي، وإسحاق بن بهلول، والحسين بن علي الصدائي، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد) بن أحمد بن أبي العوام، ومؤمل بن إهاب، وخلق. قال ابن الجنيد: سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ثقة كتبنا عنه. وكان جارا ليعلى بن عبيد، فسألت عن يعلى فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا منه إلا خيرا. قال أحمد بن حنبل: قد كتبنا عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان فاكتبوا عنه. وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس به. وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ضعيف. وقال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 428 الوليد بن مزيد. أبو العباس العذري البيروتي. عن: الأوزاعي، وعثمان ابن أبي العاتكة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومقاتل بن سليمان بن بشير، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وطائفة. وعنه: ابنه العباس، وأبو مسهر، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النخاس الرملي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن وزير الدمشقي، وجماعة. قال أبو مسهر: وجدت عند الوليد بن مزيد علما لم يكن عند غيره. PageV14P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 429 وقال يوسف بن أبي السفر: سمعت الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد. وقال أبو مسهر: كان ثقة. ولم يكن يحفظ، وكانت كتبه صحيحة. وقال دحيم: مات سنة سبع ومائتين. وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع. PageV14P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 430 أبو العباس الأزدي البصري. عن 
ms3327	: أبيه، وهشام بن حسان، وابن عون، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأبو خيثمة، وعبد الله المسندي، وعمرو الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى، وعلي بن نصر الجهضمي، وأبوه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وخلق. قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أحمد العجلي: بصري ثقة. كان عمار يتكلم فيه. قال: مات بالمنجشانية على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج. فحمل ودفن بالبصرة. وقال محمد بن سعد: مات سنة ست ومائتين. PageV14P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 431 4 (حرف الياء) يحيى بن آدم بن سليمان. أبو زكريا القرشي الكوفي الأحول الحافظ، مولى آل أبي معيط. PageV14P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 432 روى عن: فطر بن خليفة، وفضيل بن مرزوق، ومسعر، ويونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، وسفيان الثوري، وإسرائيل، ومفضل بن مهلهل، وورقاء بن عمر، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وأبو كريب، وهارون) الحمال، وعبدة الصفار، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد بن حميد، والحسن بن علي بن عفان العامري، وخلق. وكان فقيها إماما قارئا غزير العلم. وثقه ابن معين، والنسائي. وسئل عنه أبو داود فقال: يحيى واحد الناس. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، فقيه البدن. سمعت ابن المديني يقول: يرحم الله يحيى بن آدم أي علم كان عنده، وجعل يطريه. وقال أبو أسامة: ما رأيت يحيى بن آدم قط إلا ذكرت الشعبي، يعني أنه كان جامعا للعلم. قال أبو سعيد هشام بن منصور: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال لي يحيى بن آدم: يجيئني الرجل ممن أبغضه أكره مجيئه، فأقرأ عليه كل شيء حتى أستريح منه ولا أراه. ويجيء الرجل أوده فأتردد حتى يرجع إلي. قلت: وعلى يحيى مدار قراءة أبي بكر بن عياش، فإنه ضبط الحروف PageV14P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 433 وحررها، وراجع 
ms3328	 فيها أبا بكر، ولم يقرأ عليه. قال عبد الواحد بن أبي هاشم: ثنا علي بن أحمد العجلي، نا أبو هشام الرفاعي، نا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش، عن حروف عاصم التي في هذه الكراسة أربعين سنة، فحدثني بها كلها، وقرأها علي حرفا حرفا. قلت: فقرأ عليه شعيب بن أيوب الصريفيني، وغيره. وسمع منه الحروف: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام البزار، وأبو هشام الرفاعي، وأحمد بن عمر الوكيعي، وآخرون. قال محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر رضي الله عنه في زمانه رأس الناس، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعد الشعبي الثوري في زمانه، وكان بعد الثوري يحيى بن آدم. وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في النصف من ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين، وصلى عليه الحسن بن سهل. يحيى بن إسحاق. PageV14P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 434 أبو زكريا البجلي السيلحيني والسالحيني. والسالحين قرية من عمل بغداد. روى عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن حيان أخي مقاتل، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني، وموسى بن علي بن رباح، وخلق. رحل في العلم إلى الحجاز ومصر والشام. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن ملاعب، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: شيخ صالح ثقة، سمع من الشاميين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه. توفي ببغداد سنة عشر ومائتين في خلافة) المأمون. PageV14P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 435 وقال البخاري: وغيره: توفي سنة عشر. زاد ابن حبان أنه توفي في شعبان. ومن غرائبه: نا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن 
ms3329	 أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب. خالفه مسدد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وغيرهما، فرووه عن عبد الله، عن أبيه، فقال: عن رجل من الأنصار. ولفظ مسدد: حدثني رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى. رواه أبو داود في المراسيل. يحيى بن أبي بكير بن نسر بن أبي أسيد. أبو زكريا العبدي القيسي، مولاهم الكوفي، قاضي كرمان. PageV14P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 436 حدث ببغداد وغيرها عن: أبي جعفر الرازي وشعبة، وزائدة، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعيسى بن أبي حرب، ومحمد بن سعد العوفي، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن سهل، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وحفيده عبد الله بن محمد بن يحيى، وآخرون. وثقه ابن معين، وأحمد العجلي. قال محمد بن المثنى: توفي سنة ثمان ومائتين. وقال ابن قانع: سنة تسع. اسم أبي بكير: نسر، وقيل بشر، وقيل بشير، والله أعلم. يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي المنقري البصري. أبو أيوب. عن: سعيد الجريري، وابن عون، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعيسى بن أحمد البلخي العسقلاني. PageV14P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 437 قال أبو حاتم: ليس بالقوي. قلت: روى عنه من أقرانه سعيد بن عامر. يحيى بن الحجاج بن أبي الحجاج. أبو أيوب. إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي. روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري. وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر. ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور. رواه عنه عبد الجبار بن العلاء. قال ابن عدي: وليحيى بن 
ms3330	 أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا. يحيى بن حسان - سوى ق. - PageV14P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 438 أبو زكريا التنيسي. عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة. وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون. وقع لنا في مسند الدارمي ولأولادنا) الحديثان اللذان رواهما م. ت. عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: نعم الأدام الخل. والحديث: لا يجوع أهل بيت عندهم تمر. وهما من أعز الموافقات. قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة. PageV14P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 439 وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها. وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين. وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان. وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، رأيته وما كتبت عنه. كان يحيى بن حسان موسرا محتشما. قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى. وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة. فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه. فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا. فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا. يحيى بن حماد. أبو بكر، في الطبقة السابقة. يحيى بن حميد الطويل. عاش دهرا وروى عن: أبيه. وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم. PageV14P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 440 قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة. يحيى بن خليف بن عقبة السعدي: عن: ابن عون، وشعبة، والثوري. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي. وله حديث منكر عن سفيان. وعنه أيضا: محمد 
ms3331	 بن سعد في الطبقات. ولم أر للقدماء فيه كلاما. يحيى بن زياد الفراء. تقدم في حرف الفاء: الفراء. يحيى بن زياد الأسدي. مولاهم الرقي، لقبه: فهير. روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي. PageV14P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 441 وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي. يحيى بن سعيد. أبو زكريا الحمصي العطار. سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر. وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون. ضعفه ابن معين. ووثقه محمد بن مصفى. وقال أبو داود: جائز الحديث. PageV14P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 442 وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان. ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي التقى هشام بن عبد الملك، عنه. وفي الكتاب) أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف. يحيى بن السكن البصري. نزيل الرقة. عن: شعبة، وعمران القطان. وعنه: هلال بن العلاء، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن حسان الأزرق. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال غيره: توفي سنة اثنتين ومائتين وقيل سنة مائتين. يحيى بن سلام البصري. PageV14P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 443 عن: فطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، وابن أبي عروبة، والثوري، ومالك. وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. وقال أبو عمرو الداني: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة أبو زكريا البصري. روى الحروف عن أصحاب الحسن وغيره، وله اختيار في القراءة من طريق الآثار. سكن إفريقيا دهرا، وسمعوا منه كتابه في تفسير القرآن، وليس لأحد من المتقدمين مثله، وكتابه الجامع. وكان ثقة ثبتا عالما 
ms3332	 بالكتاب والسنة. وله معرفة باللغة العربية. ولد سنة أربع وعشرين ومائة. قال ابن يونس: توفي بمصر بعد رجوعه من الحج في صفر سنة مائتين. قلت: وروى عنه: ابنه محمد بن يحيى، وأحمد بن موسى. وسمع منه: عبد الله بن وهب مع تقدمه. وروى أيضا عنه: بحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال أبو حاتم: صدوق. يحيى بن الضريس بن يسار. PageV14P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 444 القاضي أبو زكريا البجلي مولاهم الرازي، قاضي الري. رأى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. وروى عن: عكرمة بن عمار، وابن جريج، وزكريا بن إسحاق، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وفضيل بن مرزوق، وإبراهيم بن طهمان، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وسفيان، وزائدة، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن الجهم، وموسى بن نصر الرازيون، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني. وروى عنه من القدماء: جرير بن عبد الحميد. وكان من حفاظ: الري، كان جرير معجبا به. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال إبراهيم بن موسى: منه تعلمنا الحديث. قال البخاري، عن يونس بن موسى: مات في ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 445 يحيى بن عباد. أبو عباد الضبعي، بصري صدوق، ربما أغرب. حدث ببغداد عن: شعبة، وفليح بن سليمان، والمسعودي، ويعقوب القمي. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن سعد، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وذكر) البخاري، عن إسماعيل، ولم ينسبه، أنه توفي سنة ثمان وتسعين ومائة، فلم يشر إليها. PageV14P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 446 يحيى بن عنبسة البصري. عن: حميد الطويل، وأبي حنيفة، وجماعة. وعنه: أحمد بن نصر الفراء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وعلي بن يزيد الفرائضي، ونصر بن هذيل البالسي. يأتي عن الثقات بالطامات. فله عن حميد، عن أنس، عن النبي 
ms3333	 صلى الله عليه وسلم خدر الوجه من السكر يهدر الحسنات. وله قال: حسن الوجه مال وحسن الشعر مال وحسن اللسان مال يعني في النومكلا الحديثان مكذوبان. يحيى بن طلحة أبو طلحة المرادي البصري. سمع من: جده لأمه سعيد بن جمهان. وعمر دهرا. روى عنه: يحيى بن أبي الخصيب، وأحمد بن الأزهر النيسابوري، وعبد الملك بن محمد الرقاشي، وغيرهم. PageV14P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 447 قال ابن أبي حاتم: ثنا عنه يزيد بن سنان البصري بمصر. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم ابن قدامة، أنا محمد بن الحسين الحاجب، أنا طراد، أنا ابن حسنون، نا محمد بن عمرو، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا يحيى بن طلحة أبو طلحة إملاء سنة ست ومائتين: سمعت سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: احملوا عليه فإنه سفينة. هذا حديث حسن عال. يحيى بن عيسى التميمي النهشلي الكوفي الفاخوري الخزاز. نزيل الرملة. PageV14P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 448 روى عن الأعمش، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومحمد بن مصفى، وخلق سواهم. كان يتردد إلى العراق. وكان الإمام أحمد حسن الثناء عليه. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال أحمد بن سنان القطان: قال لنا أبو معاوية الضرير: اكتبوا عنه، فطال ما رأيته عند الأعمش ومسعر. ومن غرائبه ما رواه محمد بن مصفى، عنه قال: ثنا الأعمش قال: اختلف أهل البصرة في القصص، فأتوا أنس بن مالك فسألوه: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقص قال: لا. إنما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف والقتال. ولكن سمعته يقول: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها. يحيى بن غيلان البغدادي. قيل: توفي سنة عشر. قاله محمد بن سعد، وغيره. سيأتي في الطبقة المقبلة. يحيى بن فضيل القنوي الكوفي. PageV14P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 449 يروي نسخة 
ms3334	 عن الحسن بن صالح بن حي. وعنه: محمد) بن إسماعيل الأحمسي، والحسن بن علي بن عفان، وغيرهما. يحيى بن فضيل العنزي البصري. عن: أبي عمرو بن العلاء. حكى عنه: أبو عبيدة معمر بن المثنى. أما يحيى بن فضيل فرجل يأتي بعد الستين ومائتين. يحيى بن كثير بن درهم. أبو غسان البصري. مولى بني العنبر. عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعمر بن العلاء المازني، وسليم بن أخضر، وسلم بن جعفر، وعلي بن المبارك. وعنه: بندار، والفلاس، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة. وكان ثقة صاحب حديث. PageV14P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 450 توفي سنة خمس أو ست ومائتين. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: مر قبل المائتين يحيى بن كثير صاحب البصري أبو النضر يحيى بن المبارك بن المغيرة. أبو محمد العدوي البصري المقرئ النحوي المعروف باليزيدي لاتصاله بيزيد بن منصور. خال المهدي يؤدب ولده. قرأ القرآن وجوده على أبي عمرو بن العلاء، وحدث عنه. PageV14P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 451 وعن: ابن جريج وغيرهما. قرأ عليه: أبو عمر الدوري، وأبو شعيب السوسي، وجماعة. وحدث عنه: أبو عبيد، وإسحاق الموصلي، وابنه محمد بن يحيى، وآخرون. وقد اتصل بالرشيد وأدب المأمون. وكان ثقة، فصيحا، مفوها، حجة، عالما باللغات والشعر والآداب. أخذ العربية عن أبي عمرو، والخليل بن أحمد، وصنف كتاب النوادر، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب الشكل، وكتاب نوادر اللغة، ومختصرا في النحو. وكان يجلس زمن الرشيد مع الكسائي في مسجد واحد يقريان الناس، فكان الكسائي يؤدب الأمين، وكان اليزيد يؤدب المأمون. وروي عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل قال: شهدت ابن أبي العتاهية وكتب عن اليزيدي نحو عشرة آلاف ورقة، عن أبي عمرو بن العلاء خاصة. قال أبو عمرو الداني: روى القراءة عن اليزيدي من آله: محمد، وعبد الله، وإبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق أولاده وابن ابنه أحمد بن محمد، وأبو عمر الدوري 
ms3335	، وأبو حمدون، وعامر بن عمر الموصلي أوقية، وأبو شعيب السوسي، وسليمان بن خلاد، ومحمد بن سعدان، وأحمد بن جبير، ومحمد بن شجاع، وأبو أيوب الخياط، وجعفر بن غلام سجادة، ومحمد بن عمر الرومي. وقد خالف أبا عمرو في اختباره في أحرف. ثم قال أبو عمرو: أنا خلف بن إبراهيم، نا محمد بن عبد الله، نا محمد بن يعقوب: أخبرني عبيد الله بن محمد بن اليزيدي، عن أبيه، عن PageV14P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 452 يحيى بن) المبارك. قال: كان أبي صديقا لأبي عمرو بن العلاء فخرج إلى مكة، فذهب أبو عمرو يشيعه وأنا معه، فأوصى بي إلى أبي عمرو. قال: فلم يرني أبو عمرو حتى قدم أبي فأتى أبو عمرو يستقبله. فقال: يا أبا عمرو كيف رضاك عن يحيى قال: ما رأيته منذ فارقتك إلى هذا الوقت. فحلف أبي أن لا أدخل البيت حتى أقرأ القرآن على أبي عمرو قائما على رجلي. فقرأت عليه القرآن كله قائما. أحسبه أنه قال: وكانت اليمين بالطلاق. عاش اليزيدي أربعا وسبعين سنة، وتوفي ببغداد سنة اثنتين ومائتين، وقيل توفي بمرو مع المأمون. يحيى بن محمد بن عباد المدني الشجري. يروي عن: محمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وهشام بن سعد، وغيرهم. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن المنذر بن سعيد. ضعفه أبو حاتم. يحيى بن معاذ. PageV14P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 453 متولي الجزيرة. من كبار قواد المأمون. توفي سنة ست ومائتين. يحيى بن يمان. أحد الثقات المشاهير. توفي سنة ثلاث ومائتين. كذا ورخه بعضهم فغلط. بل توفي قبل التسعين ومائة كما مر. وإنما الذي توفي سنة ثلاث ومائتين: داود بن يحيى. والله أعلم. يزيد بن بيان. أبو خالد العقيلي البصري المعلم المؤذن الضرير. عن: أبي الرحال، عن أنس. وعنه: بندار، والفسوي، والفلاس، وأثنى عليه. PageV14P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 454 يزيد بن أبي حكيم الكناني العدني. عن: سفيان الثوري، والحكم بن أبان، وزمعة بن صالح، ومالك بن أنس. وعنه: إسحاق بن 
ms3336	 راهويه، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، والكديمي، وآخرون. قال أبو داود: لا بأس به. قلت: ينبغي أن يؤخر، فإن أبا حاتم عزم على الرحلة إليه. يزيد بن هارون بن زاذني. PageV14P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 455 الإمام أبو خالد السلمي، مولاهم الواسطي. ولد سنة ثمان عشرة ومائة. سمع من: عاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وسعيد الجريري، وابن عون، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وبهز بن حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحريز بن عثمان، وشعبة وشريك، وخلق كثير. وعنه: أحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن سليمان PageV14P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 456 الرهاوي، وأبو قلابة الرقاشي، وابن نمير، ويعقوب الدورقي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وخلق وآخرهم وفاة إدريس بن جعفر) العطار. قيل إنه بخاري الأصل. قال علي بن المديني: ما رأيت أحفظ من يزيد بن هارون. وقال يحيى بن يحيى: يزيد بن هارون أحفظ من وكيع. وقال أحمد بن حنبل: كان يزيد حافظا متقنا. وقال زياد بن أيوب: ما رأيت ليزيد كتابا قط، ولا حدثنا إلا حفظا. وقال السراج: سمعت علي بن شعيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث، لا أسأل عنها. وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه قال: نعم، وما كان أذكاه وأفهمه وأفطنه. وقال أحمد بن سنان: ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون. لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار. وقال أبو حاتم: يزيد ثقة إمام لا يسأل عن مثله. وروى عمرو بن عون، عن هشيم قال: ما بالمصرين مثل يزيد بن هارون. وقال مؤمل بن إهاب: سمعت يزيد بن هارون 
ms3337	 يقول: ما دلست حديثا قط، PageV14P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 457 إلا حديثا واحدا عن عوف، فما بورك فيه. وعن عاصم بن علي قال: كنت أنا ويزيد بن هارون عند قيس بن الربيع، فأما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة. وقال محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة: قال رجل ليزيد بن هارون: كم جزؤكقال: وأنام من الليل شيئا إذا لا أنام الله عيني. وقال يحيى بن أبي طالب: سمعت من يزيد بن هارون ببغداد، وكان يقال إن في مجلسه سبعين ألفا. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: يزيد بن هارون ثقة، ثبت، متعبد، حسن الصلاة جدا. يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل. وكان قد عمي. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون. وقال أحمد بن سنان: هو وهشيم معروفان بطول صلاة الليل والنهار. وقال يعقوب بن شيبة: كان يزيد يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. أخبرنا جماعة إجازة: أن الكندي أخبرهم، أنا القزاز، أنا الخطيب، أنا أبو بكر الحيري، نا الأصم، ثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي الحافظ: حدثني ابن عرعرة: حدثني يحيى بن أكثم. قال: قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون لأظهرت القرآن مخلوق. PageV14P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 458 فقيل: ومن يزيد حتى يتقى فقال: ويحك، إني لأرتضيه لا أن له سلطنة. ولكن أخاف إن أظهرته فيرد علي، فتختلف الناس وتكون فتنة. وقال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام. فقلت له: ما فعل الله بكقال: غفر لي وشفعني وعاتبني وقال: أتحدث عن حريز بن عثمانقلت: يا) رب ما علمت إلا خيرا. قال: إنه كان يبغض عليا. وقال الآخر: رأيته في المنام، فقلت له: وهل أتاك منكر ونكيرقال: أي والله، وسألاني من ربك وما دينك 
ms3338	 ومن نبيكفقلت: ألمثلي يقال هذا وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيافقالا لي: صدقت. قال يعقوب بن شيبة: توفي بواسط في ربيع الآخر سنة ست ومائتين. قلت: وقع جملة أحاديث بعلو في الغيلانات من حديث يزيد بن هارون منها: الأعمال بالنيات. والله أعلم. وقد روى عباس بن عبد العظيم، وأحمد بن سنان، عن شاذ بن يحيى، أنه سمع يزيد بن هارون يقول: من قال القرآن مخلوق فهو زنديق كافر بالله تعالى. يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. PageV14P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 459 أبو يوسف القرشي الزهري العوفي المدني نزيل بغداد. حدث عن: أبيه، ومحمد بن أخي الزهري، وعاصم بن محمد العمري، والليث بن سعد، وشعبة بن الحجاج. وعنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة، وخلق سواهم. قال ابن سعد: ثقة جليل القدر مقدم على أخيه سعد في الفضل والورع والإتقان. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في صحبة الحسن بن سهل في شوال سنة ثمان ومائتين. PageV14P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 460 يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق. الإمام أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري. قارئ أهل البصرة بعد أبي عمرو بن العلاء، وأحد الأئمة القراءة العشرة. أخذ القرآن عن: أبي المنذر سلام الطويل، وأبي الأشهب العطاردي، ومهدي بن ميمون، وشهاب. وسمع حروفا من حمزة. وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلق، منهم: روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن المتوكل رويس، والوليد بن حسان التوزي، وأحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن إبراهيم، وحميد بن وزير، والمنهال بن شاذان العمري، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عمر الدوري، وخلق سواهم. وسمع الكثير من: شعبة، وهارون بن موسى النحوي، وسليم بن حيان، والأسود بن شيبان، وهمام، وزائدة، وأبي عقيل الدورقي. روى عنه: أبو حفص الفلاس، وأبو قلابة 
ms3339	 الرقاشي، وإسحاق بن PageV14P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 461 إبراهيم بن شاذان، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق سواهم. وكان أصغر من أخيه أحمد بن إسحاق. قال أبو حاتم السجستاني: هو أعلم من رأينا بالحروف والاختلاف في القرآن وبعلله ومذاهبه ومذاهب النحو. وقال أحمد بن حنبل: صدوق. وقال محمد بن أحمد العجلي يمدح يعقوب الحضرمي:) (أبوه من القرء كان وجده .......... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري) (تفرده محض الصواب ووجهه .......... فمن مثله في وقته وإلى الحشر) وقال علي بن جعفر السعيدي: كان يعقوب أقرأ أهل زمانه. وكان لا يلحن في الكلام. وكان أبو حاتم السجستاني من بعض غلمانه. وعن أبي عثمان المزني قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقرأت عليه سورة طه، فقرأت مكانا سوى. فقال: اقرأ سوى، اقرأ قراءة يعقوب. وقال أبو القاسم الهذلي: ومنهم يعقوب بن إسحاق الحضرمي لم ير في زمنه مثله. وكان عالما بالعربية ووجوهها، والقرآن واختلافه، فاضلا تقيا نقيا ورعا زاهدا. بلغ من زهده أن سرق رداؤه عن كتفه وهو في الصلاة ولم يشعر، ورد إليه فلم يشعر لشغله بعبادة ربه. وبلغ من جاهه بالبصرة أنه كان يحبس ويطلق. وقال أبو طاهر بن سوار: توفي في ذي الحجة سنة خمس ومائتين. قال: وكان حاذقا بالقراءة قيما بها، متحريا، نحويا فاضلا. وقال روح بن عبد المؤمن، وغيره: قرأ يعقوب على سلام الطويل، وقرأ PageV14P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 462 سلام على أبي عمرو بن العلاء. وقال محمد بن المتوكل: قرأت على يعقوب، وقرأ على سلام، وقرأ سلام على عاصم بن أبي النجود، عن أبي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه. وروي عن يعقوب أنه قرأ على سلام، وأنه قرأ على عاصم الجحدري. فهذه ثلاثة أقوال مختلفة. والله اعلم. يعلى بن عبيد الطنافسي الكوفي. أبو يوسف الحافظ. أحد الأخوة. روى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وزكريا بن أبي زائدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، ومحمد بن PageV14P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3340	 الرابع عشر الصفحة 463 إسحاق، وأبي حيان التميمي، وطائفة. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وهارون الحمال، وعلي بن حرب، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: كان صحيح الحديث صالحا في نفسه. وقال إسحاق الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وقال سعيد بن أيوب البخاري: كان يعلى بن عبيد يحفظ عامة حديثه، أو جميع ما عنده. وما رأيت أحفظ من وكيع. وقال أبو حاتم: هو أثبت أولاد أبيه في الحديث. وقال أحمد بن عبد الله بن يونس: ما رأيت أفضل من يعلى بن عبيد، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله عز وجل إلا يعلى بن عبيد. وقال أحمد بن الفرات: ما رأيت يعلى ضاحكا قط. قال محمد بن سعد: توفي بالكوفة يوم الأحد لخمس خلون من شوال سنة تسع ومائتين.) يعمر بن بشر. PageV14P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 464 أبو عمرو المروزي الفقيه. من كبار أصحاب ابن المبارك. سمع: أبا حمزة السكري، والحسين بن واقد. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وعلي بن المديني، والفضل بن سهل، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، وآخرون. وثقه الدارقطني. يوسف بن عمرو. أبو يزيد الفارسي ثم المصري. إمام مفت. روى عن: ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وابن وهب، والليث. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. توفي سنة أربع ومائتين. وقيل سنة خمس. يوسف بن يعقوب السدوسي. PageV14P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 465 مولاهم المعروف بالضبعي نزل فيهم بالبصرة. ويقال له السلعي لسلعة في قفاه. وقيل فيه السلعي لأنه كان يبيع السلع. روى عن: سليمان التيمي، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وجماعة. وعنه: محمد بن بشار بندار، وأحمد بن عصام الأصبهاني، ومحمد بن يونس الكديمي، ويعقوب بن شيبة، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. وتوفي سنة اثنتين. يونس بن عبيد الله العميري الليثي البصري. أبو عبد الرحمن. عن: مبارك بن فضالة 