ms3141	 فأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسين وراحلتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أقبل هدية مشرك، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلاسلام، فلم يسلم، ولم يبعد، وقال: يا محمد، إني أرى أمرك هذا حسنا شريفا، وقومي خلفي، فلو أنك بعثت نفرا من أصحابك معي لرجوت أن يجيبوا دعوتك، ويتبعوا أمرك، فإن هم اتبعوك فما أعز أمرك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أخاف عليهم أهل نجد، فقال عامر: لا تخف عليهم، أنا لهم جار إن يعرض لهم أحد من أهل نجد. وكان من الأنصار سبعون رجلا شببة، يسمون القراء، كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية من المدينة فتدارسوا وصلوا، حتى إذ كان وجاه الصبح استغذبوا من الماء، وحطبوا من الحطب، فجاؤوا به إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أهلوهم يظنون أنهم في المسجد، وكان أهل المسجد يظنون أنهم في أهليهم. فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجوا، فأصيبوا في بئر معونة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم خمس عشرة ليلة. وقيل: كانوا سبعين، وقيل: كانوا أربعين، وقيل: الثبت أنهم أربعون. PageV11P0288(@)(@@) وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم كتابا، وأمر على أصحابه المنذر بن عمرو الساعدي، فخرجوا حتى إذا كانوا على بئر معونة وهو ماء من مياه بني سليم، وهي بين أرض بني عامر وبني سليم فخرج المنذر، فعسكروا بها، وسرحوا ظهرهم، وبعثوا في سرحهم الحارث بن الصمة وعمرو بن أمية، وقدموا حرام بن ملحان بكتاب سيدنا رسول الله الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر. فلما انتهى حرام إليهم لم يقرؤوا الكتاب، ووثب عامر بن الطفيل على حرام فقتله، واستصرخ عليهم بني عامر فأبوا، وقد كان عامر بن مالك أبو براء خرج قبل القوم إلى ناحية نجد، فأخبرهم أنه قد أجار أصحاب محمد، فلا تعرضوا لهم، فقالوا: لن نخفر جوار أبي براء. فلما أبت عليه بنو عامر 
ms3142	 استصرخ عليم قبائل من بني سليم: عصية ورعل، فنفروا معه ورأسوه عليهم، فقال عامر بن الطفيل: أحلف بالله ما أقبل هذا وحده، فاتبعوا أثره حتى وجدوا القوم قد استبطؤوا صاحبهم، فأقبلوا في أثره، فلقيهم القوم، والمنذر معهم، فأحاطت بنو سليم بالقوم، وكاثروهم، فقاتل القوم حتى قتل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقي المنذر بن عمرو الساعدي وهو الذي يقال له: أعنق ليموت فقالوا له: إن شئت أمناك، فقال: لن أعطي بيدي، ولن أقبل لكم أمانا، حتى آتي مقتل حرام، ثم برىء مني جواركم، فأمنوه حتى أتى مصرع حرام، ثم برئوا إليه من جوارهم، ثم قاتلهم حتى قتل. فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعنق ليموت. وأقبل الحارث بن الصمة وعمرو بن أمية بالسرح، وقد ارتابا بعكوف الطير على منزلتهم، أو قريب من منزلتهم، فجعلا يقولان: قتل والله أصحابنا، والله ما قتل أصحابنا إلا أهل نجد، فأوفى على نشز من الأرض، فإذا أصحابهم مقتولون، وإذا الخيل واقفة، فقال الحارث لعمرو: ما ترى؟ قال: أرى أن ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال الحارث: ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر، فأقبلا فلقيا القوم، PageV11P0289(@)(@@) فقاتلهم الحارث حتى قتل منهم اثنين، ثم أخذوه فأسروه، وأسروا عمرو بن أمية، وقالوا للحارث: ما تحب أن نصنع بك؟ فإنا لا نحب قتلك، فقال: أبلغوني مصرع المنذر وحرام، وبرئت مني ذمتكم، فبلغوه به، ثم أرسلوه، فقاتلهم، فقتل منهم اثنين، ثم قتل، فما قتلوه حتى شرعوا له الرماح فنظموه فيها. وقال عامر بن الطفيل لعمرو بن أمية، وهو أسير في أيديهم ولم يقاتلهم: إنه قد كانت على أمه نسمة فأنت حر عنها، وجز ناصيته. فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بئر معونة جاء معها في ليلة واحدة مصابهم ومصاب مرثد بن أبي مرثد، وبعث محمد بن مسلمة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا عمر أبي براء. قد كنت لهذا كارها. ودعا رسول الله صلى 
ms3143	 الله عليه وسلم على قتلتهم بعد الركعة من الصبح، في صبح تلك الليلة التي جاءه الخبر. فلما قال: سمع الله لمن حمده قال: اللهم، اشدد وطأتك على مضر، اللهم، عليك ببني لحيان وزعب ورعل وذكوان وعصية، فإنهم عصوا الله ورسوله، اللهم، عليك ببني لحيان وعضل والقارة، اللهم، أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين. غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله، ثم سجد، فقال ذلك خمس عشرة ليلة، ويقال: أربعين يوما، حتى نزلت هذه الآية: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم " الآية. وكان أنس بن مالك يقول: يا رب، سبعين من الأنصار يوم بئر معونة. وكان أبو سعيد الخدري يقول: قتل من الأنصار في مواطن سبعين، سبعين يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم PageV11P0290(@)(@@) اليمامة سبعون، ويوم جسر أبي عبيدة سبعون. ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى ما وجد على قتلى بئر معونة. وكان أنس يقول: أنزل الله فيهم قرآنا قرأناه حتى نسخ: بلغوا قومنا أنا لقينا ربنا، فرضي عنا، ورضينا عنه. قالوا: وأقبل أبو براء سائرا، وهو شيخ هم كبير، فبعث من العيص ابن أخيه لبيد بن ربيعة بهدية فرس، فرده النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا أقبل هدية مشرك، فقال لبيد: ما كنت أظن أن أحدا من مضر يرد هدية أبي براء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو قبلت هدية مشرك لقبلت هدية أبي براء، قال: فإنه قد بعث يستشفيك من وجع به، وكانت بد الدبيلة فتناول النبي صلى الله عليه وسلم جبوبة من الأرض، فتفل فيها ثم ناوله وقال: دفها بماء ثم اسقها إياه، ففعل فبرأ. وقال إنه بعث إليه بعكة عسل، فلم يزل يلعقها حتى برأ. فكان أبو براء يومئذ سائرا في قومه يريد أرض بلي "، فمر بالعيص، فبعث ابنه ربيعة مع لبيد يحملان طعاما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لربيعة: ما فعلت ذمة أبيك؟ قال ربيعة: نقضتها 
ms3144	 ضربة بسيف أو طعنة برمح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم، فخرج ابن أبي براء فخبر أباه فشق عليه ما فعل عامر بن الطفيل، وما صنع بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولا حركة به من الكبر والضعف، فقال: أخفرني ابن أخي من بين بني عامر، وسار حتى كانوا على ماء من مياه بلي يقال له الهدم، فركب ربيعة فرسا له، ويلحق عامرا وهو على جمل له، فطعنه بالرمح، فأخطأ مقاتله، وتصايح الناس، فقال عامر بن الطفيل: إنها لم تضرني، إنها لم تضرني، وقال: قضيت ذمة أبي براء. فقال عامر بن الطفيل: قد PageV11P0291(@)(@@) عفوت عن عمي هذا فعله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم، اهد بني عامر، وأطلب خفرتي من عامر بن الطفيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن مسعود(@)(@@) أبو سعد ويقال: أبو سعيد الزرقي صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: لا صحبة له. سكن دمشق. حدث يونس بن ميسرة الجبلاني قال: خرجت مع أبي سعد الزرقي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شرى الضحايا، قال يونس: فأشار لي أبو سعد إلى كبش أدغم، ليس بالمرتفع ولا بالمتضع. قال: اشتره لي، كأنه شبهه بكبش رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال سيعد: قوله: ليس بالمرتفع ولا بالمتضع، يعني في جسمه. قال: والأدغم: الأسود الرأس. حدث أبو سعيد الزرقي أن رجلا من أشجع سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن العزل فقال: ما يقدر في الرحم يكن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن المعمر الأزدي(@)(@@) حدث عن وكيع بن الجراح بسنده عن عبادة بن الصامت قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: " لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة " قال: " هي الرؤيا الصالحة، يراها المسلم أو ترى له ". PageV11P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن واثلة بن عبد الله(@)(@@) ابن عمير بن جابر بن خميس بن حدي بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة أبو الطفيل الكناني صاحب سيدنا رسول الله صلى الله 
ms3145	 عليه وسلم وآخر أصحابه موتا. قال أبو الطفيل: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبق على الأرض أحد رآه غيري. قال: قلت له: كيف رأيته؟ قلت: رأيته أبيض، مليحا، مقصدا، إذا مشى كأنه يهوي في صبب. وحد أبو الطفيل قال: كنت غلاما أحمل عضو البعير، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة، قال: فجاءته امرأة فبسط لها رداءه، فقلت: من هذه؟ قالوا: أمه التي أرضعته. قال أبو الطفيل عامر بن واثلة: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب، يطوف بالبيت على راحلته، يستلم الحجر بمحجنة. دخل أبو الطفيل على معاوية، فقال له معاوية: أبا الطفيل، قال: نعم، قال: ألست من قتلة عثمان؟ قال: لا، ولكني ممن حضره فلم ينصره، قال: وما منعك من نصره؟ قال: لم ينصره المهاجرون والأنصار فقال معاوية: أما لقد كان حقه واجبا عليهم أن ينصروه، قال: فما منعك يا أمير المؤمنين من نصره ومعك أهل الشام؟ فقال PageV11P0293(@)(@@) معاوية: أما طلبي بدمه نصرة له؟ فضحك أبو الطفيل ثم قال: أنت وعثمان كما قال الشاعر: " البسيط " لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي فقال له معاوية: يا أبا الطفيل، ما أبقى لك الدهر من ثكلك عليا؟ قال: ثكل العجوز المقلات، والشيخ الرقوب، ثم ولى. قال: فكيف حبك له؟ قال: حب أم موسى لموسى، وإلى الله أشكو التقصير. المقلات: التي لا يعيش لها ولد، والرقوب: الرجل الذي قد يئس أن يولد له. كان أبو الطفيل من أصحاب محمد بن الحنفية، وكان ثقة، وكان متشيعا. وابنه الطفيل بن عامر قتل مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي يوم دير الجماجم. قال أبو الطفيل. أدركت ثماني سنين من حياة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وولدت عام أحد. وقيل في اسم جده حدي أنه بالحاء المهملة، ووجد في جمهرة ابن الطلبي جدي بالجيم. وسئل ممد بن يعقوب الأخرم: لم ترك البخاري حديث أبي الطفيل؟ قال: لأنه كان يفرط في 
ms3146	 التشيع. دخل عبد الله بن صفوان على ابن الزبير وهو يومئذ بمكة، فقال: أصبحت كما قال الشاعر: " البسيط " فإن تصبك من الأيام جائحة ... لمنبك منك على دنيا ولا دين فقال: وما ذاك يا أعرج؟ قال: هذا عبد الله بن عباس يفقه الناس، وعبيد الله يطعم الناس، فما بقيا لك؟ فأحفظه ذلك، فأرسل صاحب شرطه عبد الله بن مطيع، PageV11P0294(@)(@@) فقال: انطلق إلى ابني عباس فقل لهما: بددا عني جمعكما ومن ضوى إليكما من أهل العراق. وفي رواية أنه أرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق أهل العراق. فقال ابن عباس: قل لابن الزبير: يقول لك ابن عباس: والله ما يأتينا من الناس غير رجلين: رجل طالب علم، ورجل طالب فضل، فأي هذين نمنع؟ فأنشأ أبو الطفيل عامر بن واثلة يقول: " البسيط " لله در الليالي كيف تضحكنا ... خطوب شتى أعاجيب وتبكينا ومثلما تحدث الأيام من غير ... وابن الزبير عن الدنيا يلهينا كنا نجيء ابن عباس فيسبقنا ... فقها ويكسبنا أجرا ويهدينا ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضعفى ومسكينا فاليمن والدين والدنيا بدارهما ... ننال منه الذي نبغي إذا شينا إن النبي هو النور الذي كشفت ... به عمايات ماضينا وباقينا ورهطه عصمة في ديننا ولهم ... فضل علينا وحق واجب فينا ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم ... منا وتؤذيهم فينا وتؤذينا؟ ولست فاعلمه بالأولى به نسبا ... يا بن الزبير ولا الأولى به دينا لن يجزي الله من أجزى لبعضهم ... في الدين عزا وفي الأرض تمكينا قال سيف بن وهب: دخلت على أبي الطفيل بمكة فقال: أتى علي تسعون سنة ونصف فكم أتى عليك؟ قلت: أنا ابن ثلاث وثلاثين سنة. قال علي بن المديني: آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة سهل بن سعد الساعدي، وآخر من بقي بالبصرة أنس بن مالك، وآخر من بقي بالكوفة أبو جحيفة وهب بن عبد الله PageV11P0295(@)(@@) السوائي، من بني سواءة بن عامر، وآخر من بقي بالشام عبد الله 
ms3147	 بن بسر المازني، من بني مازن بن منصور، وآخر من بقي بمصر عبد الله بن الحارث بن جزء، وآخر من مات بمكة ممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم أبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، ويقال: الحماني. وكان أبو الطفيل يقول: ما بقي على وجه الأرض أحد يقدر يقول إنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري. وتوفي أبو الطفيل سنة مئة. وقيل: بعد المئة من الهجرة. وقيل: سنة اثنتين ومئة. وقيل: سنة سبع ومئة. وقيل: سنة عشر ومئة. وقيل إنه لم يزل باقيا حتى أدركته إمرة عمر بن عبد العزيز، فكتب يستأذنه في القدوم عليه: فقال عمر: ألم تؤمر بلزوم البلد؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن يحيى(@)(@@) أبو حازم الغوثي حدث عن المنكدر بن محمد قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لأنا أشد عليكم خوفا من النعم مني من الذنوب. ألا إن النعم إن النعم التي لا تشكر هي الحتف القاضي ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عايذ الله بن عبد الله(@)(@@) ويقال: عيذ الله بن إدريس بن عايذ بن عبد الله ابن عتبة بن غيلان بن مكين أبو إدريس الخولاني قاضي دمشق في أيام عبد الملك بن مروان. ولد عام حنين وهزيمة الله هوازن في حياة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV11P0296(@)(@@) حدث أبو إدريس الخولاني عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تبارك وتعالى أنه قال: " يا عبادي، إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار، وأنا الذي أغفر لكم الذنوب ولا أبالي، فاستغفروني أغفر لكم. يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم. يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيئا. يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيئا. يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسألوني 
ms3148	 فأعطيت كل إنسان منهم ما سأل لم ينقص ذلك من ملكي شيئا إلا كما ينقص البحر أن يغمس المخيط غمسة واحدة. يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ". قال سعيد بن عبد العزيز: كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه. وحدث أبو إدريس عن أبي ثعلبة الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا توضأت فاستنثر، وإذا استجمرت فأوتر ". هكذا روى هذا الحديث، وإنما هو عن أبي هريرة. وعن أبي إدريس قال: جلست خلف معاذ بن جبل وهو يصلي. فلما انصرف من الصلاة قلت: إن أحبك لله، قال: فأدناني منه ثم قال: إنك لتحبني لله؟ قلت: نعم، إن لأحبك لله، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المتحابون في الله في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ". وقيل: إن أبا إدريس لم يسمع من معاذ ولا لقيه. وقيل: إنه لقيه. PageV11P0297(@)(@@) حدث عايذ الله بن عبد الله أن معاذا قدم عليهم اليمن فلقيته امرأة من خولان معها بنون لها، اثنا عشر، وتركت أباهم في بيتها، أصغرهم الذي قد اجتمعت لحيته، فقامت فسلمت على معاذ، ورجلان من بنيها ممسكان بعضديها، فقالت: من أرسلك إليها أيها الرجل؟ قال لها معاذ: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت المرأة: أرسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفلا تحدثني يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال لها معاذ: سلي عما شئت، قالت: حدثني ما حق المرء على زوجته؟ قال لها معاذ: تتقي الله ما استطعت، وتسمع وتطيع. قالت: أقسمت عليك بالله ما حق المرء على زوجته؟ قال لها معاذ: ما رضيت بأن تسمعي وتطيعي، وتتقي الله؟! قالت: بلى، ولكن حدثني ما حق المرء على زوجته، فإني تركت أبا هؤلاء شيخا كبيرا في البيت، فقال لها معاذ: والذي نفس معاذ بيده لو 
ms3149	 أنك ترجعين إذا رجعت إليه فوجدت الجذام قد خرق أنفه، ووجدت منخريه يسيلان قيحا ودما ثم التعقتيهما بفيك لكيما تبلغي حقه ما بلغته أبدا. وعن أبي إدريس قال: دخلت مسجد دمشق فإذا أنا بفتى براق الثنايا، وإذا الناس معه إذا اختلفوا في شيء أسندوه إليه وصدروا عن رأيه، فسألت عنه فقيل: هذا معاذ بن جبل. فلما كان الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير ووجدته يصلي، فانتظرته حتى قضى صلاته، ثم جئت من قبل وجهه فسلمت عليه ثم قلت: والله إن لأحبك لله، قال: آلله؟ فقلت: آلله. فقال: آلله؟ فقلت: آلله. فأخذ بحبوة ردائي فجبذني إليه وقال: أبشر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله تبارك وتعالى: وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في، والمتباذلين في ". حدث يزيد بن عبيدة أنه رأى أبا إدريس الخولاني في زمان عبد الملك بن مروان، وأن حلق المسجد PageV11P0298(@)(@@) بدمشق يقرؤون القرآن، يدرسون جميعا، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد، فكلما مرت حلقة بآية سجدة بعثوا إليه يقرأ بها، وأنصتوا له، وسجد بهم، وسجدوا جميعا بسجوده، فربما سجد بهم ثنتي عشرة سجدة، حتى إذا فرغوا من قراءتهم قام أبو إدريس يقص. حدث يزيد بن أبي مالك قال: كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني فيحدثنا في الشيء من العلم لا يقطعه بغيره حتى يقوم أو تقام الصلاة حفظا لما سمع. قال: فحدث يوما عن بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استوعب الغزاة، فقال له رجل من ناحية المجلس: أحضرت هذه الغزاة؟ قال: فقال: لا، فقال الرجل: قد حضرتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنت أحفظ لها مني. وحدث يوما بأحاديث، فقال له رجل: أرأيت هذه الأحاديث إلى من تسندها؟ فقال: إن رضيت بما تسمع منا وإلا فلا تجالسنا. قال: وكان أبو إدريس إذا أخذ في نوع في مجلس لم يكد يأخذ في غيره حتى يقوم من مجلسه، وكان إذا جلس لم يحتب حتى يقوم، وإذا احتبى لم 
ms3150	 يحل حبوته حتى يقوم ولم ير يعبث بشيء. قال: وقال له رجل وهو يحدث: عمن يا أبا إدريس؟ قال: لأنا أقدر على الإسناد مني على الحديث. قال معاوية لأبي إدريس الخولاني يا أهل اليمن، إن فيكم خلالا ما تخطئكم، قالوا: وما هي؟ قال: الجود والحدة وكثرة الأولاد. قال: أما ما ذكرت من الجود فذلك لمعرفتنا من الله عز وجل بحسن الخلف، وما الحدة فإن قلوبنا ملئت خيرا فليس فيها للشر موضع، وأما كثرة الأولاد فإنا لسنا نعزل ذلك عن نسائنا. قال: صدقت، لا يفضض الله فاك. وعن أبي إدريس قال: ما أودى شيء إلى شيء خير من حلم إلى علم. PageV11P0299(@)(@@) وكان أبو إدريس يقول: عفوا، رحمكم الله، فإنه مع عف نساء قوم قط حتى تعف رجالهم. وكان يقول: ما أكون خيرا مني، يعني: إلا إذا كنت مع من هو خير مني. وكان يقول: من نظر فتفكر خير من نظر فتعجب. وقال أبو إدريس: ما على ظهرها من بشر لا يخاف على إيمانه أن يذهب إلا ذهب. وقال أبو إدريس: المساجد مجالس الكرام. وكان يقول: لأن أرى في المسجد نارا تأجج أحب إلي من أن أرى بدعة لا تغير. توفي أبو إدريس سنة ثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عائذ بن سعيد(@)(@@) والد محمد بن عائذ حدث عن المطعم بن المقدام عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية عن نافع قال: كنت أسير مع ابن عمر، فسمع صوت زامر رعاء، فعدل عن الطريق ثم قال: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت: لا، ثم رجع إلى الطريق، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل. PageV11P0300(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبادة بن أوفى(@)(@@) ويقال: ابن أبي أوفى بن حنظلة بن عمرو بن رباح ابن جعونة بن الحارث بن نمير بن عامر، أبو الوليد النميري القنسريني وقيل: إنه دمشقي، وقيل: حمصي وقيل: إن له صحبة. شهد صفين مع معاوية. حدث عن عمرو بن عبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم " قال ": " أبردوا بصلاة الظهر 
ms3151	 في اليوم الحار، فإن شدة الحر من فيح جهنم ". ذكر يحيى بن حمزة أن الذي قتل عمار بن ياسر عمرو بن محصن الأزدي وعبادة بن وفى النميري، اشتركا فيه، وكان عمرو فارسا وكان عبادة راجلا. والمحفوظ أن قاتل عمار أبو الغادية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبادة بن الصامت(@)(@@) ابن قيس بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف ابن عمرو بن عوف بن الخزرج، أبو الوليد الأنصاري صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد الاثني عشر نقيبا ليلة العقبة. سكن الشام، ودخل دمشق قبل فتحها وبعده. PageV11P0301(@)(@@) روى عبادة بن الصامت أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة وهو يريد أن يخبرهم بليلة القدر، فتلاحى رجلان، فاختلجت منه. فقال عليه السلام: " إني أردت أن أخبركم بليلة القدر فتلاحى هذا الرجلان فاختلجت مني. ولعل ذلك أن يكون خيرا لكم فاطلبوها في العشر الأواخر: في التاسعة والسابعة والخامسة ". وروى عبادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الذهب بالذهب، مثلا بمثل، يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل، يدا بيد. التمر بالتمر مثلا بمثل، يدا بيد ". قال: حتى ذكر الملح مثلا بمثل، يدا بيد. فقال معاوية: إن هذا لا يقول شيئا. فقال عبادة: إني والله ما أبالي ألا أكون بأرضكم هذه. حدث المقدام الرهاوي قال: جلست إلى أبي الدرداء وعبادة بن الصامت والحارث بن معاوية فقالوا لعبادة: حدثنا حديث النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة كذا وكذا فقال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ إلى بعير من المقسم، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: " هذه غنائمكم ولا حق لي فيها إلا سهمي والخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والخياط وأصغر من ذلك وأكبر، ولا تغلوا فإن الغلول عيب على أهله في الدنيا والآخرة، وأقيموا حدود الله في السفر والحضر، وجاهدوا الناس القريب والبعيد، ولا تخافوا في الله لومة لائم، وعليكم بالجهاد في سبيل الله، فإن في الجهاد في سبيل الله بابا من أبواب 
ms3152	 الجنة عظيم ينجي الله به من الغم والهم ". حدث أبو الأشعث الصنعاني أنه راح إلى مسجد دمشق فلقي شداد بن أوس الأنصاري والصنابحي فقالا له: اذهب بنا إلى أخ لنا نعوده، فدخلا على عبادة بن الصامت فقالا: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت بنعمة من الله وفضل. قال له شداد: أبشر بكفارات السيئات وحط الخطايا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا، فحمدني وصبر على ما ابتليته فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه PageV11P0302(@)(@@) من الخطايا. ويقول الرب عز وجل للحفظة: إني أنا قيدت عبدي هذا وابتليته فأجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك من الأجر وهو صحيح ". قال عبد الرحمن بن غنم: لما دخلنا مسجد الجابية أنا وابو الدرداء ألفينا عبادة بن الصامت فأخذ يميني بشماله، وشمال أبي الدرداء بيمينه. فخرج يمشي بيننا فقال عبادة: إن طال بكما عمر أحدكما أو كلاكما فيوشك أن تريا الرجل من ثبج المسلمين قد قرأ القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أعاده وأبداه، وأحل حلاله وحرم حرامه، ونزل عند منازله، أو قرأ به على لسان أحد، لا يحور فيكم إلا كما يحور رأس الحمار الميت. فبينما نحن كذلك إذ طلع علينا شداد بن أوس وعوف بن مالك فجلسا إلينا، فقال شداد: إن أخوف ما أخاف عليكم أيها الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من الشهوة الخفية والشرك " فقال عبادة وأبو الدرداء: اللهم غفرا، أو لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب. فأما الشهوة الخفية فقد عرفناها فهي شهوات الدنيا من نسائها وشهواتها. فما هذا الشرك الذي تخوفنا به يا شداد؟ قال: أريتكم لو رأيتم أحدا يصلي لرجل أو يصوم له أو يتصدق له أترون أنه قد أشرك؟ قالوا: نعم. قال شداد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من صلى 
ms3153	 يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك، ومن تصدق يرائي فقد أشرك " فقال عوف: ولا يعمد الله إلى ما ابتغي فيه وجهه من ذلك العمل كله فيتقبل منه ما خلص له، ويدع ما أشرك به فيه. فقال شداد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا خير قسيم فمن أشرك بي شيئا فإن حشده وعمله وقليله وكثيره لشريكه الذي أشرك بي، أنا عنه غني ". أم عبادة وأوس ابني الصامت: قرة العين بنت عمارة بن نضلة بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج. شهد عبادة بدرا وشهد العقبة مع السبعين من الأنصار، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين PageV11P0303(@)(@@) عبادة وبين أبي مرثد الغنوي، وشهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عبادة عقبيا، نقيبا، بدريا، أنصاريا وهو من القواقلة، وكان مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يخاف في الله لومة لائم، وشهد الفتح بمصر، وكان أمير ربع المدد. توفي أبو " الوليد " عبادة بفلسطين الشام سنة أربع وثلاثين، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخرجه إليها معلما، وعمره ابن اثنتين وسبعين سنة. قال عبادة بن الصامت: كنا أحد عشر رجلا في العقبة الأولى، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة النساء قبل أن تفرض علينا الحرب، بايعناه على ألا نشرك بالله تعالى، ولا نسرق ولا نزني ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نقتل أولادنا، ولا نعصيه في معروف، فمن وفى فله الجنة، ومن غشي شيئا من ذلك فأمره إلى الله عز وجل إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له. وفي حديث آخر قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، في العسر واليسر، والمنشط والمكره، ولا ننازع الأمر أهله، نقول في الحق حيثما كنا، لا نخاف لومة لائم ما لم نر كفرا بواحا. وعن جابر أن حاطب بن أبي بلتعة كتب إلى أهل مكة يذكر 
ms3154	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آت لغزوهم، فدل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المرأة التي معها الكتاب فأرسل إليها، فأخذ كتابها من رأسها، فقال: يا حاطب، فعلت؟! قال: نعم، أما إني لم أفعله غشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نفاقا، قد علمت أن الله يظهر رسوله ويتم له أمره، غير أني كنت غريبا بين أظهرهم، وكان ولدي معهم، فأردت أن أتخذها عندهم، فقال: عمر: ألا أضرب رأس هذا؟ فقال: أتقتل رجلا من أهل بدر؟ ما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم. PageV11P0304(@)(@@) ولما حارب بنو قينقاع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي، وقام دونهم، فمشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أحد بني عوف بن الخزرج، لهم من حلفهم مثل الذي لهم من حلف عبد الله بن أبي، فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، فقال: يا رسول الله، أتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، وأتولى الله ورسوله والمؤمنين، وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم، ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت الآيات في المائدة: " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم " إلى قوله: " فترى الذين في قلوبهم مرض " يعني عبد الله بن أبي لقوله: إني أخشى الدوائر " يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائراة " حتى بلغ إلى قوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا " لقول عبادة: أتولى الله ورسوله والذين آمنوا، وتبرئه من بني قينقاع وحلفهم وولايتهم. إلى قوله: " ومن يتولى الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ". وعن عبادة بن الصامت قال: خلوت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أي أصحابك أحب إليك حتى أحب من تحب كما تحب؟ قال: اكتم علي حياتي أحبابي يا عبادة، فقلت: نعم. فقال: أبو بكر الصديق، ثم عمر، ثم 
ms3155	 علي، ثم سكت، فقلت: ثم من يا رسول الله؟ قال: من عسى أن يكون إلا الزبير، وطلحة، وسعد، وأبو عبيدة، ومعاذ بن جبل، وأبو طلحة، وأبو أيوب، وأنت يا عبادة، وأبي بن كعب، وأبو الدرداء، وابن مسعود، وابن عوف، وابن عفان. ثم هؤلاء الرهط من الموالي: سلمان، وصهيب، وبلال، وعمار بن ياسر. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه على الصدقة فقال له: اتق الله يا أبا الوليد، اتق، لا تأتي يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة لها ثؤاج، فقال: يا رسول الله، إن ذلك كذلك؟ قال: إي والذي نفسي بيده، إن ذلك لكذلك إلا من PageV11P0305(@)(@@) رحم الله عز وجل. قال: فوالذي بعثك بالحق لا أعمل على اثنين أبدا. وعن محمد بن كعب القرظي قال: جمع القرآن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة من الأنصار: معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وأبي بن كعب، وأبو أيوب، وأبو الدرداء. فلما كان عمر كتب يزيد بن أبي سفيان أن أهل الشام كثير، وقد احتاجوا إلى من يعلمهم القرآن ويفقههم، فقال: أعينوني بثلاثة. فقالوا: هذا شيخ كبير، لأبي أيوب، وهذا سقيم لأبي، فخرج معاذ وعبادة وأبو الدرداء فقال: ابدؤوا بحمص، فإذا رضيتم منهم فليخرج واحد إلى دمشق وآخر إلى فلسطين، فأقام بها عبادة وخرج أبو الدرداء إلى دمشق، ومعاذ إلى فلسطين. ومات معاذ عام طاعون عمواس، وصار عبادة بعد إلى فلسطين فمات بها، ولم يزل أبو الدرداء بدمشق حتى مات. وعن يعلى بن شداد قال: ذكر معاوية الفرار من الطاعون في خطبته فقال عبادة: أمك هند أعلم منك. فأتم خطبته ثم صلى، ثم أرسل إلى عبادة فنفذت رجال الأنصار معه فاحتبسهم، ودخل عبادة فقال له معاوية: ألم تتق الله وتستحي إمامك؟ فقال عبادة: أليس قد علمت أني بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة أني لا أخاف في الله لومة لائم؟ ثم خرج معاوية عند العصر فصلى 
ms3156	 العصر، ثم أخذ بقائمة المنبر فقال: أيها الناس، إن ذكرت لكم حديثا على المنبر فدخلت البيت فإذا الحديث كما حدثني عبادة فاقتبسوا منه فهو أفقه مني. وعن قبيصة بن ذؤيب أن عبادة أنكر على معاوية شيئا فقال: لا أساكنك بأرض، فرحل إلى المدينة فقال له عمر: ما أقدمك؟ فأخبره، فقال: ارحل إلى مكانك فقبح الله أرضا لست فيها وأمثالك. فلا إمرة له عليك. وعن عبيد بن رفاعة أن عبادة بن الصامت مرت عليه قطارة وهو بالشام، تحمل الخمر فقال: ما هذه؟ أزيت؟ قيل: لا، بل خمر يباع لفلان، فأخذ شفرة من السوق فقام إليها فلم يذر فيها PageV11P0306(@)(@@) راوية إلا بقرها، وأبو هريرة ذاك بالشام، فأرسل فلان إلى أبي هريرة فقال: ألا تمسك عنا أخاك عبادة بن الصامت؟ أما بالغدوات فيغدو إلى السوق فيفسد على أهل الذمة متاجرهم، وأما بالعشي فيقعد بالمسجد ليس له عمل إلا شتم أعراضنا وعيبنا، فأمسك عنا أخاك. فأقبل أبو هريرية يمشي حتى دخل على عبادة فقال: يا عبادة، مالك ولمعاوية؟ ذره وما حمل فإن الله تعالى يقول: " تلك أمة قد خلت لها ماكسبت ولكم ما كسبتم " قال: يا أبا هريرة، لم تكن معنا إذ بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بايعناه على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن نقول في الله لا تأخذنا في الله لومة لائم، وعلى أن ننصره إذا قدم علينا يثرب فنمنعه مما نمنع منه أنفسنا وأزواجنا وأهلنا، ولنا الجنة، ومن وفى وفى الله له الجنة بما بايع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه، فلم يكلمه أبو هريرة بشيء، فكتب فلان إلى عثمان بالمدينة: إن عبادة بن الصامت قد أفسد علي الشام وأهله، فإما أن يكف عبادة وإما أن أخلي بينه وبين الشام، فكتب عثمان إلى فلان أن أرحله إلى داره من المدينة، فبعث به فلان حتى قدم المدينة، فدخل على عثمان الدار وليس 
ms3157	 فيها إلا رجل من السابقين بعينه، ومن التابعين الذين أدركوا القوم متوافرين، فلم يفج عثمان به إلا وهو قاعد في جانب الدار، فالتفت إليه، فقال: ما لنا ولك يا عبادة؟ فقام عبادة قائما وانتصب لهم في الدار فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم يقول: سيلي أموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما يعرفون، فلا طاعة لمن عصى الله فلا تضلوا بربكم. فوالذي نفس عبادة بيده إن فلانا لمن أولئك، فوالذي نفس عبادة بيده إن فلانا لمن أولئك. فما راجعه عثمان بحرف. عن الحسن قال: كان عبادة بن الصامت بالشام فرأى آنية من فضة يباع الإناء بمثلي ما فيه، أو نحو ذلك، فمشى إليهم عبادة فقال: أيها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا PageV11P0307(@)(@@) عبادة بن الصامت، ألا وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس من مجالس الأنصار ليلة الخميس في رمضان لم يصم رمضان بعده يقول: الذهب بالذهب مثلا بمثل، سواء بسواء. وزنا بوزن، يدا بيد فما زاد فهو ربا، والحنطة بالحنطة قفيز، بقفيز، يد بيد، فما زاد فهو ربا، والتمر بالتمر، قفيز بقفيز، يد بيد فما زاد فهو ربا. قال: فتفرق الناس عنه فأتى معاوية فأخبر بذلك، فأرسل إلى عبادة فأتاه فقال له معاوية: لئن كنت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وسمعت منه، لقد صحبناه وسمعنا منه، فقال له عبادة: لقد صحبته وسمعت منه، فقال له معاوية: فما هذا الحديث الذي تذكره؟ فأخبره، فقال له معاوية: اسكت عن هذا الحديث ولا تذكره. فقال له عبادة: بلى، وإن رغم أنف معاوية. قال: ثم قام فقام له معاوية: ما نجد شيئا أبلغ فيما بيني وبين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من الصفح عنهم. حدث حميد بن زياد أبو صخر أنه بلغه أن عبادة بن الصامت حين ذكر لناس من شأن عثمان ما ذكروا قال: والله، لا أحضر هذا الأمر أبدا، فخرج من المدينة حتى لحق بغسقلان، فمكث 
ms3158	 حتى فرغ من عثمان، ثم أقام حتى استخلف معاوية، فقام معاوية على المنبر فخطب الناس فذكر أبا بكر بن أبي قحافة فصلى عليه، ثم قال: إنه وطىء عقب نبيه صلى الله عليه وسلم واتبع أمر صاحبه، ثم مات، له الفضل من ذلك، لا عليه، ثم ولي عمر فوطىء عقب نبيه صلى الله عليه وسلم واتبع أثر صاحبه ثم مات، له الفضل من ذلك لا عليه، ثم مكث عثمان ثمان سنين لا يخالف أمر نبيه وصاحبيه، ثم أخذ وترك فمات، فالله أعلم به، ثم وليت فأخذت حتى خالط لحمي ودمي، فهو خير مني وأنا خير ممن بعدي، ويا أيها الناس إنما أنا لكم جنة. فقام عبادة بن الصامت فقال: أرأيت إن احترقت الجنة قال: إذا تخلص إليها النار، قال: من ذلك افر، قال: فأمر به فأخذ، فأضرط بمعاوية، ثم قال: علمت كيف كانت البيعتان حين عينا إليهما، دعيت على أن تبايع على ألا نزني ولا نسرق، ولا نخاف في الله لومة لائم PageV11P0308(@)(@@) فقلت: أما هذه فاعفني يا رسول الله، ومضيت أنا عليها، فبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنت يا معاوية أصغر في عيني من أن أخافك في الله عز وجل، فقال معاوية: صدقت، قد كان هذا شأن البيعتين، فأمر به فارسل. وعن عبادة بن الصامت أنا معاوية قال لهم: يا معشر الأنصار، مالكم لم تلقوني مع إخوانكم من قريش؟ قال عبادة: الحاجة. قال: هلا على النواضح. قال: أنضيناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فما أجابه. قال: وقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون أثره بعدي. قال معاوية: فما أمركم؟ قال: أمرنا أن نصبر. قال: فاصبروا حتى تلقوه. وعن عبادة بن الوليد عن أبيه قال: لقد أهديت لعبادة بن الصامت هدية وإن معه في الدار اثني عشر أهل بيت، فقال عبادة: اذهبوا بهذه إلى آل فلان فهم أحوج إلهيا منا. قال: فما زالوا كلما جئت إلى أهل بيت يقولون: اذهبوا إلى آل فلان 
ms3159	، هم أحوج إليه منا، حتى رجعت الهدية إليه قبل الصبح. حدث عثمان بن أبي العاتكة أن عبادة بن الصامت مر بقرية يقال لها دمر، من قرى الغوطة، فأمر غلامه أن يقطع له سواكا من صفصاف على نهر بردى، فمضى ليفعل، ثم قال له: ارجع فإنه إلا يكن بثمن، فإنه ييبس فيعود حطبا بثمن. وعن مالك بن شرحبيل قال: قال: عبادة بن الصامت: ألا تروني لا أقوم إلا رفدا، ولا آكل إلا ما لوق لي، وقد مات صاحبي منذ زمان يعني: ذكره وما يسرني أني خلوت بامرأة لا تحل لي وأن لي ما تطلع عليه الشمس مخافة أن يأتي الشيطان فيحركه علي، إنه لا سمع له ولا بصر. قوله: " ما أقوم إلا رفدا " يريد إلا أن أرفد فأعان على القيام حتى أنهض، وقوله: " إلا ما لوق لي " يقول: إلا ما لين من الطعام حتى يصير كالزبد في لينه. PageV11P0309(@)(@@) ولما حضرت عبادة الوفاة قال: أخرجوا فراشي إلى الصحن يعني الدار ثم قال: اجمعوا لي موالي وخدمي وجيراني، ومن كان يدخل علي، فجمعوا له فقال: إن يومي هذا لا أراه إلا آخر يوم يأتي علي من الدنيا وأول ليلة من الآخرة، وإني لا أدري لعله قد فرط مني إليكم بيدي أو بلساني شيء، وهو والذي نفس عبادة بيده القصاص يوم القيامة. وأحرج على أحد منكم في نفسه شيء من ذلك إلا اقتص مني قبل أن تخرج نفسي، قال: فقالوا: بل كنت والدا وكنت مؤدبا قال: وما قال لخادم سوءا قط فقال: أغفرتم لي ما كان من ذلك؟ قالوا: نعم، قال: اللهم، اشهد. ثم قال: أما لا فاحفظوا وصيتي: أخرج على أنسان منكم يبكي علي، فإذا خرجت نفسي فتوضؤوا وأحسنوا الوضوء، ثم ليدخل كل إنسان منكم مسجدا فيصلي ثم يستغفر لعبادة ولنفسه فإن الله تبارك وتعالى قال: " استعينوا بالصبر والصلاة " ثم أسرعوا بي إلى حفرتي، ولا تتبعني نارا ولا تضعوا تحتي أرجوانا. توفي عبادة ببيت المقدس في خلافة عثمان، وقيل: مات بالرملة من أرض 
ms3160	 الشام سنة أربع وثلاثين، وقيل: توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان بالشام. وكان رجلا طوالا جسيما جميلا. وقيل توفي سنة خمس وأربعين. وقال رجاء بن أبي سلمة قبر عبادة بن الصامت ببيت المقدس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبادة بن نسي الكندي الأزدي(@)(@@) أبو عمر قاضي طبرية وفد على عمر بن عبد العزيز في خلافته، واجتاز بدمشق. PageV11P0310(@)(@@) حدث عبادة بن نسي عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما تعدون الشهيد فيكم؟ قالوا: الذي يقاتل فيقتل في سبيل الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شهداء أمتي إذا لقليل، القتيل في سبيل الله شهيد، والمطعون شهيد، والمبطون شهيد، والمرأة تموت بجمع شهيد، يعني النفساء ". وحدث عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعلموا مناسككم فإنها من دينكم ". وحدث عبادة بن نسي أنه سمع قيس بن الحارث يقول: أخبرني أبو عبد الله الصنابحي انه صلى وراء أبي بكر الصديق المغرب فقرأ أبو بكر في الركعتين الأوليين بأم القرآن، وسورتين من قصار المفصل، وقرأ في الركعة الثالثة، قال: فدنوت منه حتى إن ثيابي لتكاد أن تمس ثيابه، فسمعته يقرأ بأم القرآن وهذه الآية: " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.. " حتى " الوهاب ". قال أبو عبيدة: وأخبرني عبادة أنه كان عند عمر بن عبد العزيز في خلافته فقال عمل لقيس: كيف أخبرتني عن أبي عبد الله؟ قال: فما تركناها منذ سمعناها منه، وإن كنت قبل ذلك لعلي غير ذلك، فقال له رجل: وعلى أي شيء كان أمير المؤمنين قبل ذلك؟ قال: كنت أقرأ " قل هو الله أحد ". توفي عبادة بن نسي سنة ثمان عشرة ومئة بالشام. PageV11P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبادة المخنث(@)(@@) قدم دمشق مع المتوكل، وكان ماجنا مضحكا وهو بفتح العين وتشددي الباء وكان ينادر المتوكل، وله نوادر. دخل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبادة المخنث(@)(@@) على الواثق، وبعض يضرب، وبعض يقتل في خلق القرآن، قال: وبعض يحبس، قال: فقال عبادة: والله إن امتحنني أمير المؤمنين ليقتلني، ولكن أبدؤه أنا، قال: فقلت: أعظم الله 