ms1381	 القادر الجيلاني قدس الله روحه، ونور ضريحه، وإلى ذلك أشرت في بعض القصيدات بقول هذه الأبيات: وفي منهج الأشياخ إلباس خرقة ... لهم سنة أصل روى ذلك عن أصل ولبس اليمانيين يرجع غالبا ... إلى سيد سام فخارا على الكل إمام الورى قطب الملا قائل على ... رقاب جميع الأولياء قدمي أعلى فطأطأ له كل بشرق ومغرب ... رقابا سوى فرد فعوقب بالعزل الأبيات المقدمات في ترجمته في سنة إحدى وستين وخمس مائه. وفي شيخي المذكورين رفيعي القدر والمحل، قلت هذه الأبيات مفتتحا لها بالمرثية والغزل: دعا ذكر هامي دمع طرف مسهد ... بتذكار أطلال لمى ومعهد وبثاغر أما من حشى مودع الشجى ... غريم الجوى من لوعة الحب موقد لفرقة أحباب لنا قطعت بهم ... مطايا المنايا فدفدا بعد فدد فأمسوا بدار لد نأت لا يزورها ... سوى راكب حدبا إلى قعر ملحد به روضة خضر البر موحد ... وموقدة جمر الطاغ وملحد ترى ساكنيه تحت أطباق مظلم ... قد استنزلوا عن كل قصر مشيد PageV02P0268(@)(@@) وكثرة غلمان وعز ورفعة ... إلى ذي هوان في التراب الموسد مقيمين حتى يرحل الركب كلهم ... لدار نعيم أو عذاب مؤيد وقد فارقوا للأهل والمال والهنا ... وجاه وعيش والحبيب المودد وقد لبسوا ثوب البلا بعد لبسهم ... لثوب البقا الزاهي الجمال المحدد ترى الدود في تلك الخدد ومقلة ... تسيل على الخد الأسل المورد وقد زال عنها ما زهاها وزانها ... وما طال فيها من تغزل منشد تغزل ولكن لا بإفك وباطل ... وأنشد ولا تسمع ملام مفند حمامة أيك في الحمى غردت ضحى ... مطوقه ورقاء مخضوبة اليد وريم طويل الجيد أدعج أهيف ... أغن كحيل الطرف من غير إثمد فتلك شجاني في الصبا طيب نغمها ... وحسن الحل لكن حمامة مسجد أحلت هوى لما شدت وترنمت ... فؤاد خلي البال غير معود فيا طيب عصر فيه طاب سماعها ... لدى عدن يا ليته لي بمسعد تريع لوصال بواو معوضا ... موحدة كم قد سبت ذا بعد فأنشد حالي عندها متمثلا ... بمصراع صب في المحبة مبتدي وما كنت أعري قبل حبك ما الهوى ... كما 
ms1382	 لم من الغير الملاحة أشهد وهذي سباني في الكهولة حسنها ... وبهجتها لكن غزالة معبد ترعت فيا في حي حلي وكم لها ... ترو بذاك الحي من عذاب مورد تريع غواشي الملك للغين مبدلا ... عن الطلبهاكم من فؤاد مقيد تصيد ولا تصطاد في شرك الهوى ... فأعجب بمصطاد لها متصيد شرودا بقلب الصب في فلواتها ... بوارد حال للغزال مشرد ويا حبذا يوما على الصب عطفه ... به بعد صد من وصال مودد ويوما به منها افتتاح زيارة ... وصحبتها من غير تقديم موعد ويوما على الهجران منها بشارة ... بتحصيل ما مول لقلب مبرد فهاتان مع حبي حسانا سواهما ... ملاح الحلي كم فائق الحسن أغيد هما سبياني في قديم وحادث ... بما لوراه عاذلي ومفندي لبادر في عذري وخلع عذاره ... بحبهما مثلي ولم يتردد إلى كم أوري غيره وتسترا ... ولوح الهوى كم فيه عهد مؤكد خليلي ما ريم عدت وحمامة ... شدت ما به موهت ليس بمقصد ولكن أكنى عن مليحي حماهما ... وعصرهما بدري دياج لمهتد جمال الهدى البصال شيخي وسيدي ... إمام الأنام الزاهد المتعبد مليح الحلي زاهي المحاسن ذي العلى ... وساني الورى نغما كدر منضد ونور الهدى بحر المعارف والندى ... خزانة أسرار وسيف مهند دليل طريق السالكين إلى العلى ... على حضرة يحظى بها كل مسعد علي بن عبد الله ذي السعد والعطا ... إمامي وأستاذي وشيخي وسيدي مسقى بكأس الحب في قدس حضرة ... مداما بها من سكرها كم معربد قلت: وقد اقتصرت في هذه الأبيات الأحد والأربعين من قصيدة لي ثلاث مائة، وبضع عشر بيتا ذكرت فيها مائة من أجلاء الشيوخ الأكابر، العارفين بالله أولي الأبصار والبصائر، والمقامات العاليات والمفاخر، صدرتهم بشيخي المذكورين البدرين، وأودعتها ديواني الموسوم بكتاب الدرر في مدح سيد البشر، ومدح الأولياء الغرر، وفي الوعظ والعبر، وعلوم فضلها اشتهر، وسميتها بلبل الإطراب، وحلاوة الحلاب، في ذكر الفراق والمدح للأولياء الأحباب، وترجى لقائهم في دار النعيم والثواب بفضل الله الكريم الوهاب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنه تسع وأربعين وسبع مائة منال(@)(@@) PageV02P0269(@)(@@) فيها توفي الإمام العلامة، البارع المتفنن، المفيد القرشي المصري 
ms1383	 الشافعي المدرس المفتي شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان المعروف بابن عدلان، سمع الحديث من جماعة منهم الحافظ أبو محمد الدمياطي، وأبو الحسن ابن الصواف الشاطبي وغيرهما، وتفقه على جماعة أيضا، وعرض المفصل على حجة للعرب بهاء الدين ابن النحاس، وأخذ عنه النحو، وكان له منه حظ عظيم، وانتفع به انتفاعا كليا، وأخذ أصول الفقه عن العلامة شرف الدين الشافعي الفاسي الشهير بالكركي، وناب في الحكم عن قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العبد القشيري بالقاهرة ومصر مدة، وتولى التدريس في عدة مدارس وتولى الإعادة بالمدرسة الصالحية والناصرية، والميعاد العلاي في جامع الأزهر، ونفذ رسولا من سلطان الديار المصرية إلى اليمن بعد السبع مائة، وهو إمام مشار إليه في الفتيا والفقه في الديار المصرية حلو العبارة، كثير التودد للطلبة، مكرم لهم وولي قضاء العساكر للمنصورة بالديار المصرية، ومات أقرانه وعمر، وبقي طرفة في البلاد، ومولده سنة إحدى وستين وست مائة رحمه الله تعالى. وفيها توفي الإمام البارع المتفنن العلامة، الفقيه النحوي، الأصولي اللغوي، المنطقي المدرس، المصنف المفيد شمس الدين الأصبهاني، حفظ كتبا عديدة، وصنف تصانيف مفيدة، ودرس في بلاده، وفي تبريز، وفي الشام، وفي مصر واشتغل عليه العلماء المعقولات، واستفادوا خصوصا في أصول الفقه، ومن محفوظاته بعد الكتاب العزيز كتاب السامي في الأسامي، وهو كتاب كبير الحجم في اللغة، وأدوات الميداني، والمصادر الثلاثة المجردة للزورني، والكافية في النحو، وبحثها على والده وغيره من الفضلاء، ثم حفظ الغابة القصوى في الفقه، والمنهاج في الأصول كلاهما من مصنفات العلامة القاضي ناصر الدين البيضاوي، وبحثهما على والده وغيره، وبحث الحاصل على والده أيضا مؤلفات تاج الدين الأرموي، ثم قرأ الرسالة الشمسية في المنطق مع شرحها على أخيه الأوحد إمام الدين، وقرأ المطالع في المنطق أيضا وحفظه، ثم قرأ الطوالع في أصول الدين من مؤلفات القاضي ناصر الدين المذكور، ثم حفظ الحاوي في الفقه، وبحثه على والده، وبحث أصول النسفي في الخلاف، وبحث كتابا في علم الهيئة للجغمني، والتذكرة وإقليدس والكليات في الطب 
ms1384	، ثم درس، وكان يلقي من الدروس ما بين السبعين والثمانين، يشتغل من الصبح إلى العشاء، ثم شرع في التصانيف، فمنها شرح المختصر لابن الحاجب، وعلقه عنه جماعة كثيرة من الفضلاء أولي النظر، واشتهر في البلاد وانتشر، وفرغ منه في سنة، وشرح المطالع، وصنف ناظرة العين في المنطق في يوم واحد، وشرح التجريد في أصول الدين، وعروض الساوي، وشرح الحاجبية، وسمع البخاري عن ابن الشحنة، و سمع خلائق في دمشق، ودرس في الرواحية، ثم سافر إلى الديار المصرية، ودرس في المعزية، ونزل في خانقاه سعيد السعداء، وولي مشيخة الخانقاه السيفية، وكانت اقامته بدمشق سبع سنين، وألف كتابا في المنطق، وكتابا مختصرا في أصول الدين مع شرحه، وشرح البيضاوي على طريق الإملاء، وبديع ابن الساعاتي الحنفي في أصول الفقه، وشرح الطوالع، وأصول النسفي وألف كتابا في الفقه في مذهبي الإمامين الشافعي، وأبي حنيفة رحمهما الله تعالى، وحج مرتين. قلت: وذكر لي الشيخ جمال الدين الحويراي شيخ خانقاه، سعيد السعداء رحمه الله تعالى أن شمس الدين المذكور يحب الاجتماع بي مستدعيا بذلك إسعافا مني بالإذن، فلم يصادف مني في ذلك الوقت انشراحا للاجتماع، وقلت له: العلماء كثير، وأنا اليوم في طلب الاجتماع بالفقراء في الخرابات، فلما لم يجد مني إنعاما بذلك سكت عني، وبلغني أن شمس الدين المذكور كان أول قدومه الشام يحضر حلقة الشيخ برهان الدين، ويسمع بحثه، وهو ساكت كأنه ما يعرف شيئا من العلوم، والجماعة ما يعرفون أنه من أهل العلم مدة من الزمان حتى نبههم بعض الناس عليه، فالتمسوا منه أن يبحث، فامتنع من الكلام حتى ألحوا عليه، فبحث حينئذ معهم، وظهرت لهم فضيلته، فاشتغلوا عليه حينئذ في العلوم، وهذا الذي فعله حسن عزيز جدا لا يكاد يصدر من الفقهاء مثله أعني سكوته موهما عدم معرفته بالعلوم، وحسن اعتقاده في الشيخ برهان الدين رحمه الله تعالى على الجميع. PageV02P0270(@)(@@) وفي السنة المذكورة توفي الإمام العلامة البارع الفقيه، المفتي الشافعي الأصولي النحوي، الخطيب المصقع الوحيد الفريد، الصوفي المتكلم، لسان الحقيقة، ودليل 
ms1385	 الطريقة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد المعروف بابن اللبان المصري المنزل ذو الإفادة الدمشقي المنشأ والولادة، ولد سنة تسع وسبعين وست مائة، وعاش سبعين سنة. وأخذ الفقه عن جمال الدين السريشي، ونجم الدين ابن الرفعة، وكمال الدين ابن الزملكاني، وصدر الدين ابن الوكيل وأذنوا له جميعا بالفتيا، وأخذ العربية عن شمس الدين أبي الفتح، وقرأ الشاطبية في القراءات على والده شهاب الدين، وسمع الحديث عن جماعة منهم ناصر الدين ابن الفراس، والخطيب شرف الدين الفزاري وغيرهما، وصحب الشيخ الكبير الولي الشهير أبا الدر ياقوت الشاذلي، وبورك في صحبته، وفتح عليه في كلامه، وسرعة عبارته. وله مصنفات جليلة منها كتاب إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المتشابهات. ومنها ترتيب الأم للإمام الشافعي على مسائل الروضة واختصرها في أربع مجلدات، ومنها مختصر الروضة والرافعي واستدرك عليهما. ومنها ألفية في النحو ضمنها كثيرا من فوائد التسهيل والمعرب. قبل لم يصنف مثلها في العربية، ووضع لها شرحا بين فيه مجملها، وفتح مقفلها، وله ديوان خطب جمعة وفي كل جمعة يضيف خطبه يخطب بها، وله في علم الحديث مصنف مفيد جمع فيه كتب ابن الصلاح والنووي، وتوفي وهو يصنف تفسير القرآن جاءت سورة البقرة في مجلدين منه قيل: لو كمل لم يوجد في التفاسير مثله لأنه كان رحمه الله نهاية في علوم القرآن، وفي الأصلين والجدل، وإمامته في الفقه مشهورة، وبراعته في العلوم مذكورة، وله نظم رائق، وشعر فائق.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمسين وسبع مائة(@)(@@) فيها توفي الإمام العلامة، المدرس المفتي نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف الأصفهاني الشافعي نزيل الحرم الشريف مولده سنة سبع وسبعين وست مائة، وفيها توفي آخر أيام التشريق في منى، ودفن بالمعلى سمع الحديث على جماعة، وتفقه وقرأ الأصول والعربية والفرائض والجبر والمقابلة، وقرأ القراءات السبعة، وله مصنفات منها مختصر الروضة في مجلدين اشتهر كثير من البلاد، وكان رحمه الله حسن الأخلاق، سليم الباطن، مشهورا بالصلاح، وكثرة المحاسن، حسن الاعتقاد رآني في وقت، وقال لي: كنت إذا رأيتك في المنام 
ms1386	 في بلادي، وأنا مريض تعافيت، وقال لي لما وقف على بعض كتبي هذا الكتاب ما يجيء تصنيفه إلا بعلوم كثيرة، ثم قال لي: ينبغي لك أن تصنف كتابا في الرد على المبتدعين، فلما وضعت كتابي الموسوم بمرهم العلل المعضلة في الرد على فئة المعتزلة بالبراهين القاطعة المفصلة، وذكر عقيدة أهل السنة المفصلة والفرق الاثنتين والسبعين، والمخالفين المبتدعين ذكرت بعد ذلك أنه كان رحمه الله قد حرضني على ذلك، نسأل الله تعالى حسن الخاتمة، والسلامة من المهالك. ولما وضعت كتاب نشر المحاسن في العقيدة وغيرها، ولقبته بكفاية المعتقد ونكاية المنتقد في فضل سلوك الطريقة، والجمع بين الشريعة والحقيقة، ووقف عليه، وطالعه الفقيه الإمام مفتي الأنام البارع العلامة فخر الدين المصري، قال لي: لقد انتفعت بهذا الكتاب بعد أن سمع على أشياء رحمه الله تعالى من كتاب الإرشاد، نسأل الله تعالى الكريم التوفيق، وسلوك طريق الرشاد، والعفو والعافية، والفوز يوم المعاد، مع سائر الأحباب والمحبين آمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تنبيه(@)(@@) اعلم أيها الواقف على هذا الكتاب أني إنما لم أذكر تاريخ موت أحد من أعيان متأخري شيوخ اليمن الصالحين، وعلمائه العاملين مع كثرتهم سوى ستة مضى ذكرهم إلا لأني لم أظفر بتاريخ يكون لهم جامعا لا واقفا عليه ولا سامعا. وأما المتقدمون منهم فقد سمعت بتاريخ الإمام ابن سمرة اليمني، ولم أزل حريصا على روايته، حتى وقفت عليه، فوجدته قد تتبعهم منذ زمن الصحابة إلى زمانه، فذكر من هاجر من أعيان أهل اليمن، ومن روى منهم الحديث، ومن بعثه النبي صلى الله عليه واله وسلم إلى اليمن من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، إما قاضيا وإما عاملا، وقد تعرضت لذكر شيء من ذلك فيما مضى. PageV02P0271(@)(@@) ثم ذكر من فقهاء التابعين إلى عصره من أهل اليمن مئينا عديدة في تاريخه المذكور الموسوم بطبقات فقهاء اليمن، وعيون من أخبار رؤساء الزمن، وذكر أنه اجتمع عند واحد منهم من الطلاب أكثر من مائتي طالب في صنعاء، وهو الإمام زيد بن عبد الله اليفاعي أحد شيوخ صاحب البيان، أخذ 
ms1387	 عنه كثير ممن رحل إليه من البلدان، وكل ذلك قد قدمت ذكره في هذا التاريخ، وهؤلاء الذين ذكرهم كلهم من الفقهاء، ولم يتعرض لذكر الشيوخ من الصوفية العارفين، وقد أخلي كتابه عن كبار الشيوخ المذكورين، وعمن لم يطلع عليه من الفقهاء النائيين، وعن جميع المتأخرين، ولم أذكر أنا من الذين ذكرهم إلا أفرادا من أعيان أعيانهم مثل هؤلاء الأئمة طاوس، ووهب بن منبه، وعمرو بن دينار، والشيخ عبد الرزاق وآخرين ممن بعدهم، منهم الإمام ابن عبدويه، والإمام زيد اليفاعي، والإمام يحيى بن أبي الخير العمراني وغيرهم، وإنما لم أذكر تاريخ المتأخرين إلا لأنه لا يدل لمن تصدى لعلم من معرفة مواده، وحصول استمداده من مواد التاريخ، وتقدم فيه كتاب يعتمد، ومنه في المولد والوفاة والأنساب والأوصاف يستمد، ولعمري أنه قد كثر في اليمن من السادة الذين جل قدرهم، وشاع ذكرهم، ولم ينتدب لتاريخهم من أظله عصرهم، ولا من تأخر زمانه عنهم حتى اتبعه سالكا في ذلك الأثر، ومقلدا له في ما ثبت عنده من الخبر، فذلك هو الذي منعني مما ذكرت، وحال بيني وبين ما أردت، بعد ما التمس مني ذلك غير واحد من أهل العلم والصلاح، وله عقيدة حسنة في الأولياء أولي الأوصاف الملاح، فاعتذرت بسبب ذلك إذ لا يكون التصنيف محمودا، إلا إذا كان جميع ما يتعلق به موجودا، وذلك الذي منعني أيضا من إكمال شرح قصيدتي الموسومة تباهية المحيا في مدح شيوخ اليمن الأصفيا التي مفتتحها: نسيم الصباهي يحمل الرسائل ... ونشر الأحبا في الضحى والأصائل فإني لما بلغت فيه إلى ذكر الشيوخ أولى الأوصاف المشكورة ثنيت العنان في أثناء الميدان من أجل العلة المذكورة، ولم أذكر فيه سوى أربعين شيخا من السادة الأكابر أولى المقامات العالية، والكرامات الغالية، وشرف الفضائل والمفاخر ممن ذكر فضائلهم يطول، وكراماتهم تحير المقول، وسيأتي ذكرهم مع غيرهم إن شاء الله تعالى، ولا مطمع في حصرهم، ولا عشر معشار العشر في ذكرهم، فإن شيوخ اليمن عصائب لا يحصيهم كاتب ولا حاصب كما بلغني 
ms1388	 عن صفوة زمانه الجميل المناقب، وبركة أوانه، ذي المحاسن والمواهب، علم الأعلام، وقدوة الأولياء الكرام، سامي المجد الأثيل أحمد بن موسى المعروف بابن عجيل نفعنا الله تعالى ببركته إنه قيل له: يا سيدي أرى الأولياء في سائر البلدان يذكرون في الكتب، فيقال: فلان البلخي، وفلان البغدادي، وفلان الشامي وفلان المصري، ولا يذكر أهل اليمن، فقال: إنما لم يذكروا لكثرتهم، فإنهم عصائب، وكذلك منعني عام الاطلاع من ذكر تاريخ موت ناس كثير من أولي الفضل، والوصف الحسن ممن أدركت، وممن لم أدرك من غير أهل اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر جماعةمن مشاهيراليمن(@)(@@) من كبار قدماء اليمن وأوليائهم ورؤسائهم وعلمائهم مجموعين، وإن كان قد مضى ذكرهم متفرقين. فمنهم السادة الأجلاء، والنخبة الأصفياء أبو موسى الأشعري الصحابي رضي الله تعالى عنه، وأويس القرني وأبو مسلم الخولاني، وطؤس، وعمرو بن دينار، ووهب بن منبه، والإمام الحافظ عبد الرزاق الصنعاني، والإمام الشعبي رحمهم الله تعالى أصله من اليمن، وذو الكلاع الحميري والأشعث بن قيس الكندي، وعمرو بن معد يكرب، ومن بعد هؤلاء الجلة الكبار خلائق ليس لعددهم انحصار، وإلى ذلك أشرت بقولي في بعض الأشعار: عصائب لا يحصى مدى الدهر عدها ... ومن ذاك يحصي للحصى والجنادل فكم في التهايم والجبال وفي القرى ... من اليمن الميمون كم في السواحل ذكر أول من أظهر مذهب الإمام الشافعي في اليمن من الفقهاء الجلة. فمنهم الإمام العلامة موسى بن عمر ابن المعافري. ومنهم الفقيه الإمام عبد الله بن علي المرادي، سمع من أبي زيد المروزي في ذمار بفتح الذال المعجمة، وفي آخره راء، ورحل إلى مكة، وسمع بها في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة. PageV02P0272(@)(@@) ومنهم الفقيه الإمام زيد بن عبد الله اليفاعي، والشيخ الإمام الجليل محمد بن عبدويه، المدفون في جزيرة كمران، وممن نشر المذهب المذكور أيضا بنو عقامة في زبيد، وممن نشره أيضا الإمام العلامة صاحب البيان يحيى بن أبي الخير في جبال اليمن، وقد تقدم ذكر جميع هؤلاء في مواضع متفرقة من هذا الكتاب. ذكر آفات عظيمة ذات فتن واقعة 
ms1389	 في بلاد اليمن مما تقدم ذكره متفرقا في مواضع ليسهل معرفته مجموعا على السامع. فمنها فتنة القرامطة واستيلائهم على معظم بلاد اليمن، ومدنه كصنعاء وزبيد، عدن، وتعز، وأبين وغيرها ممن قهر ولاتها؟ وقتل حماتها على يد داعيهم في الزندقة والطغيان علي بن الفضيل الخبيث الشيطان. ومنها فتنة الشريف الهادي ودعوته. ومنها ظهور ابن الصالحي، وما كان عليه من ضد اسمه من الإفساد للبلاد والعباد في الظلم والاعتقاد، ودعوته إلى مذهب العبيديين الباطنية أولى الزندقة الإلحاد. ومنها ظهور بني مهدي، وما كانوا عليه من ضد الهداية في كثرة الغرابة عن عبد النبي، وأخاه قبله، وقتلهما الرجال، ونهبهما لأموال وتخريب الديار، وتحريق الأشجار، وكانت دولة بني مهدي تنيف على خمسة عشر سنة حتى زالت على يد شمس الدولة بن أيوب أخ السلطان صلاح الدين حسين، ولي بلاد اليمن، فدخلها بالبأس الشديد، فقتل عبد النبي، وصلبه في زبيد، وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك. وتقدم أيضا خروج الإمام أحمد بن الحسين في جبال اليمن بدعوته إلى أتباعه، وكتابه إلى الشيخ أبي الغيث بن جميل قدس الله تعالى روحه وجوابه له في ترجمته في سنة إحدى وخمسين وست مائة. ذكر بعض الأكابر والأعيان والسادات من شيوخ اليمن المجهول موت بعضهم في أي زمن أولى المحاسن والمناقب العديدات، الذين ذكرتهم في بعض القصيدات، وهي قصيدتي الموسومة ببلبل الإطراب، وحلاوة الحلاب في ذكر الفراق والمدح للأولياء الأحباب، وترجي لقائهم في دار الثواب، بفضل الله الكريم الوهاب، وهي مشتملة على مائة شيخ من أعيان الشيوخ الأكابر، منهم اليمانيون ثلاثة وستون بعضهم مذكور في القصيدة المتقدم ذكرها. أعني باهية المحيا في مدح شيوخ اليمن الأصفياء، والباقون من بلاد شتى. وقد تقدم ذكر جماعة منهم في هذا التاريخ، وها أنا أشير إلى مجموعهم في القصيدة المذكورة على حسب ترتيبهم فيها من غير ذكر فضائلهم وكراماتهم وأحوالهم، وما لهم من المناقب العديدة، والمحاسن الحميدة، وقد تقدم غزل القصيدة المذكورة في تاريخ شيخي المذكورين في سنة ثمان وأربعين، وسبع مائة، ثم عقبت 
ms1390	 ذلك بقولي: خليلي ما ريم عدت، وحمامة ... شدت ما به موهت ليس بمقصد ولكن أكنى عن مليحي حماهما ... وعصرهما بدري دياج لمهتد جمال الهدى البصال شيخي وسيدي ... إمام الأنام الزاهد المتعبد مليح الحلي زاهي المحاسن والعلى ... وسابي الورى نغما كدر منضد ونور الهدى بحر المعارف والندى ... خزانة أسرار، وسيف مهند دليل طريق السالكين إلى البلا ... على حضرة يحظى بها كل مسعد علي بن عبد الله ذي السعد والعطا ... إمامي وأستاذي وشيخي وسيدي مسقى بكأس الحب في قدس حضرة ... مداما بها من سكرها كم معربد وكم نصبت أحبولة لاصطيادهم ... فصاد لصياد حوى الفضل أحمد له جليت بيض المعارف والعلى ... بعالي مقام في الثريا شيد وجيء بخلعات الولاية واللوى ... ومركوب خيل في رواية مسند فأضحى الفتى مستوفيا عند كشفه ... غيوب ذوي الإنكار وقت التجرد فامسوا بعلم الولاية والعلا ... له قد أقر، وليس ذاك بمجحد وصاحبه ألفان أو هم ثلاثة ... وآياته عدت لحصر معدد وللحكمي قد حكمت في تصرف ... يولي ويعزل كل طاغ ومفسد ووله ملكا نافذا فيه حكمه ... صريحا على الإطلاق لا بمقيد PageV02P0273(@)(@@) كذاك روينا من كبار وسادة ... وكم مكرمات كم كرامات مسعد فأمسى له ينقاد من كان منكرا ... أديبا بقلب خاضع متعبد وللبجلي إذ حكمت حكميهم ... سقاه هنا كأس عليه مردد فأمسى إماما للفريقين دالا ... لكل الطريقين اقتداء بمرشد له أنقذ الرحمن إذ كان منكرا ... على شيخه من قبل حتى به هدي وبحر المعارف شيخه كان أميا ... فسبحان منان لفضل معود وأكرم ببدر رجاء من بدر داجر ... من البجلي من نسله متولد له وارث سرا فأكرم بوارث ... وارث وموروث، وفرع ومحتد علي بن إبراهيم زين زمانه ... مصاحب شيخ رب سعد مجدد له الأصفهاني الكبير ملقب ... بنور اليمن أكرم به من ممجد ومن نوره إبراهيم بدر كلاهما ... مع الجد فالمولود نور المولد فيا حسن أيام رأيتهما بها ... إليها يحن المغرم الشجي الصدي ويا شجنابي كامنا من شجينة ... ثوى بحوى بين الجوانح موقد ويا بركات قد حوتها عواجة ... آوى تربها كم سيد بعد 
ms1391	 سيد فآها على رؤيا كرام ترحلوا ... وآها على سامي فخر مجدد ومستتر فيها الهنار معلل ... براح معلى فوق رب مسود عظيم كرامات كريم مناقب ... همام لدى نعي إمام لمبتدي ولما أغاثت من قطيعة هجرها ... أبا الغيث أمسى غرث دهر لمجهد وشمسا على مر الزمان منيرة ... بها يهتدي نهج الهدى كل مهتد له بركات باقيات ومذهب ... زها مذهب في نهج قفر بمسجد باهدلهم عالي المعالي معلل ... فأمسى كعقد جيد حسنا مقلد وفي كأس ينبوع الفلاح ابن أفلح ... جميل المساعي منهل عندما هدي فتى أسد للأسد حامل حزمة ... على ظهر ليث، وهو يحطب مبتدي له نظمت بل قدمته أكابر ... كبحر خضم ذاخر عذب مورد وكم حيرت حيرى علوم معارف ... وشرع هما بدرا دياج لمفتدي أيا راسما مدد المعالم والعلى ... وصار أهدى للحائر المتردد وليان كل كم له من كرامة ... عليان كل في مقام مشيد جليلان كل صادق في وداوده ... خليلان كل في رد المجب مرتدي ردا مجدا كرام الولاية مثلما ... بنور الهدى وأنه كل مسعد هما الحضرمي نجل الولي محمد ... إمام الهدى نجل الإمام الممجد له كم خطت كم دللت ثم عللت ... عنايات فضل لبس تدرك ليد مدل ومحبوب وفي كلفة العنا ... عظيم كرامات، وجاه وسؤدد ومن جاهه أومى إلى الشمس أن قفى ... فلم تمش حتى أنزلوه بمقصد ونجل عجيل كم مواهب عجلت ... له وسعادات ومجد مجدد تحلي حلي بزهو الوجود بحسنها ... ويرفل في ثوب الجمال المنجد كان حلاه حلة الحسن مثلما ... بهاها على كم الزمان بمسجد مشى سيرة محمودة لا يسيرها ... سوى كل صديق يحفظ مؤيد عظيم كرامات عزيز وجودها ... لها شهرة نالت لذكر معدد هو القمر الثاني البهي ليت نظرة ... إلى بدر حسن في الدجى متهجد وكم طبت لابن الخطيب وكم أتى ... به كشف طب في البلاد مشدد مسقى حميا حضرة حضرمية ... وكم قد سقاها من ولي مسدد PageV02P0274(@)(@@) إمام لأهل العلم بدر لسالك ... غريم غرام ناسك زين معبد عزيز نظير زاهد متورع ... له سيرة حسنا وحلية مرشد على مقامات سني 
ms1392	 معارف ... شهير كرامات، كثير تعبد مراد ومحمول بلطف عناية ... له مشرب صافي الهنا مورد وللزيليين الشهيرين شهرة ... بفضل علي، والفتى عذب الليث أحمد فذاك إلى سعدن الجرد والندى ... وذو مكرمات فوق عد معدد وهذا مسقي الراح بدر طريقة ... شهر كرامات، ومجد وسؤدد كذاك النهاريات كم نورت، وهل ... فتى غير بالنور النهاري مهتد وكم غانم منها عذ نجل يغنم ... هدى سالك ضرغام غلب لمعتد وكم قد زكى منها ابن زاكي فأثمرت ... قرائه نفعا لمن فيه معتدي وكم فاز بي حسن وإحسانها فتى ... يكنى أبا حسان للخير قد هدي وكم سلمت من مرهف لابن سالم ... ومن ضر به كم من عدو مقدد وقد قلدت لابن الكميت كميها ... بحربته حرب بها كم مدد وكم أصرت منصورهم بجيوشها ... وبيض وبيض والحصان الممرد وكم فاز إقبال بإقبالها وكم ... شفت بابن أحوص عين أحوص أرمد وكم أذنت لابن المؤذن بالصبا ... غريم الغرام المسجن المتوجد وكم فرجت كربا بيمن مفرج ... كما بالدماميني المسمى المسود ومهد هدى في ربع مهدي هدية ... ليوسف حتى صار نور المهتدي ولابن كبريت تحلت وكبرت ... وكبر نعت مع كل وصف له ردي وكم صفحت بابن الصفح وأصلحت ... به من فساد في البلاد ومفسد وكم ما بجت ذبا وما حججت هدى ... عن ابن الحجاج لوش وحسد وكم قد هدى بدر الدجى ماطر الندى ... بذي مطر بن نجل عيسى الممجد وكم فاز مروزق برزق أتى له ... من الغيب من هادي العطيات مرغد وكم حفر الحفار حتى أساسها ... بدا، فسقى من فوق أصل ممهد وكم غربت لابن الغريب غرائب ... وأغرى الغرام الهائم الظامي الصدى وكم لابن علوان على الدهر من علا ... فتى برد أمجد المعارف مرتدي ولي على الأيام بعلو بمنصب ... إلى فرع علياء المفاخر مصعد وأعداؤه تهوي مناصبهم إلى ... ثرى أرضهم من متهميها ومنجد فما زال في جيش من النصر مسعد ... له تحت رايات العناية منجد إلى أن لهم أمسى ملاذا وملجأ ... وحصنا لدى طن وهجو منشد وكم أسعدت في ذي عقيب بوصلها ... لجل سعيد 
ms1393	 حبذا وصل مسعد إمام لعلم ظاهر، ثم باطن ... ولي كبير فضله غير مجحد فتى عارف ما ليس بدريه غير من ... سقى بكؤوس الحب من كل سيد أتى بجواب مشرح الصدر عندما ... أبى بكر قدم بأنس متحمد سماعا الأصحاب التصوف والصفا ... رجال الوفا أهل الجوى والتوجد سقوا مشربا ما ذاقه الغير منهل ... لهم في على نهج العلى عذب مورد وعنهم شروط في السماء ذكرتها ... بنشر المحاسن من حلي كل جيد وكم سر من أسرار عرفا بها أبو ... سرور كيف بالمسن محدد مسن له حداحد من الذي ... يحد به أحد بذلك وأحدد وكم جوهر غال حملت جواهرا ... شهادة طير للولاية مشهد فسر أبي حمران أكرم بعارف ... لمن أسمه كالجوهر المتوقد PageV02P0275(@)(@@) فاعجب بأمي عتيق وسوقي ... به دون عز مسعد بن مسعد ولا عجب في حكم حكمة حاكم ... حكيم مقرب من يشاء ومبعد بحق سما فوق السماك ابن باطل ... بأصحاب منهاج المبشر مقتد كذاك علي بن قيدا رأوا تقي ... لمرتبة تعلو على فوق فرقد وبالسعد سعد فائز عن عناية ... وذلك حداد به كم عمي هدي وفي فاضل كم من فضائل أودعت ... ومراثي من مرشد بعد مرشد وريحانهم ريحانها سمحت وكم ... تنفس مع التجويف، والظاهر الردي وفي عودها الجاوي الذكي الرطب جمرت ... بجاويهم مسعود فضل معود وفي عمركم عمر قلب منور ... وتعمير وقت بالتقى والتعبد وحسن اجتماع كان في مسجد العطا ... لأخوان صدق كم بذلك مسعد بعصريه يمن السعادات مقبل ... وعيش صفا من غير نغص منكد وكم بأبي الخطاب خطب، وفي وكم ... ظهور اعوجاج بالعواجي مسدد وكم بالذهبي أذهبت من مصائب ... وعلياؤه قدمت بالذكر مبتدي وسفيان لما أن سقته سلافها ... له قلدت حيفا سطا رق معتد حسام لذي ظلم ربيع لمجدب ... شفاء لضر بدر داج لمهتد وللعائدي كم عودت من وصالها ... وأسرارها أكرم بذا من معود وفي البركاني الليث نسل مبارك ... بدت بركات تلك لا بمولد تربي بلا شيخ مرب كبقلة ... لدى رملة تسقى بماء التفرد بهذا مجيب حين ناقشه فتى ... مربي بشيخ بعد طول 
ms1394	 تعبد وموسى اجتلى لما سما للعلى سما ... لبيض المعالي والمعارف خرد وأمسى ببخل المرعب من كان منكرا ... من الضد وإلا عدا محبا ومفند وممن كذا كان الولي محمد ... دليل الطريق العارف السيد الهدى ثوى مرشدا في ذي السفال لسالك ... طريق الهدى أكرم هناك بمرشد وغنت لنجل جعد جعد ذوائب ... وبيض مفان كم بها من مسود وفدته في الهيجا لدى أخذناه ... يرمي به تمريق قرن ممجد ورقت أبا عيسى الفتى الليث قرنه ... لدى ضربة رجلي فتى منه مقعد فيا عجبا من رقها وعتاقها ... لضدين حقا لاتفاق التودد رمى ذاك ذا في أسهم مرقت وذا ... لرجليه رام بالحسام المهند ولا قود في ذا ولا أرش واجب ... ولا إثم لاحق بدنيا ولا غد ومع ذاك كل منهما كان قاصدا ... إلى قرنه لا عن خطا بل تعمد ولا صائب لو قيل لا بد واحد ... مع العمد في هذاك والعلم معند فما قط في حكم الولاية قاطع ... سلاح ذوي العدوان بل سيف مهند على مثل سيف من طريق استقامة ... إلى الله بالله استقام فتى هدي فهل من جواب أيها الساعة فلا ... أفيدوا وإلا فاسألوا للتفود كذا سالم سامي العلى سلمت له ... لواء الولاء في الرباط بمسجد فأمسى به بدر أمضينا كسارى ... على النار ذانو ربه الركب يهتدي مائة علم مع مقام ولاية ... وبعد عن الدنيا وكثر تعبد ومن بعده أيضا بدور منيرة ... هناك أقاموا سيدا بعد سيد وأدركت منهم سيدا لي مؤاخيا ... كسيف به من هيبة كم مشرد وأعني أبا الخطاب كرم بماجد ... وإلى حسيب الجانبين مسود فتى طرفاه معلمان كلاهما ... أصيل كلا الأصلين مولى ممجد PageV02P0276(@)(@@) أصلة دين ذي علا وولاية ... لها في ذرى العلياء منزل سؤدد وكرم بضرغامين بدري دجنة ... وبحري علوم من ركوع وسجد كرامات كل منهما عظمت علي ... وأعني أبا عباد مولى ومعبد كبيرا بن مشهورين نسلي أكابر ... رؤوس الملا من كل فحلو مولده سلام على الغر الكرام أولى العلى ... غياث البرايا مرشدي كل مقتد قلت: فهؤلاء الثلاثة والستون المذكورون في القصيدة 
ms1395	 المذكورة لهم كرامات، يطول ذكرها، بل يتعذر حصرها. وها أنا أشير إلى شيء يسير من غرائب ما اشتهر من كرامات بعضهم من غير التزام ترتيبهم المتقدم. فمنهم في عدن الشيخ الكبير جوهر، وكان عبدا عتيقا أميا متسببا في السوق، يحضر عند الفقراء محبة لهم وحسن اعتقاد فيهم فحضرت وفاة الشيخ، الجليل، العارف بالله، الحفيل في النور، والبرهان المكنى أبا حمران، قالوا له: يا سيدي من يكون الشيخ بعدك؟ قال: الذي يقع على رأسه الطائر الأخضر في اليوم الثالث من موتي هو الشيخ، فلما كان اليوم الثالث اجتمع الخلق من الفقهاء والفقراء، والعوام في مسجده، وقعدوا ينتظرون ما يكون من الوعد الكريم. الواقع بتقدير العزيز العليم. وفيهم المصدق بذلك والمكذب، والمتشكك، وإذا بالطائر الموصوف قد طار ووقع في طاقة المسجد فعند ذلك تشرف للمشيخة كبار أصحاب الشيخ والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، فطار ذلك الطائر، ووقع على رأس جوهر المذكور، فقام إليه الفقراء ليزفوه، ويضعوه في منصب المشيخة، فبكى وقال أين أنا من هذا وأنا لا أصلح به بل جاهل لا أعرف الطريق فقالوا له: ما أقامك الحق في هذا إلا ويعلمك، ويوليك التوكيل فقال: وإن كان لا بد فامهلوني ثلاثة أيام لتبرأ ذمتي برد الحقوق التي علي للناس، والتخلص منهم، فأمهلوه، ثم بعد الثلاث جلس في مرتبة المشيخة، فكان كاسمه جوهرا معهما موقرا، فقدم بعض المشائخ إلى بعض البلاد التي بقرب عدن، فزاره المشائخ، ولم يزره الشيخ جوهر المذكور، فكتب إليه ذلك الشيخ كتابا يشتمه فيه ويحتقره، فلما صلى الشيخ جوهر الصبح قال لأصحابه قبل أن يأتيه الكتاب: لا يخرج منكم أحد من المسجد، فقعدوا ينتظرون ما يحدث، لماذا بالرسول قد دخل ومعه الكتاب، فدفعه إلى الشيخ جوهر، فناوله الشيخ بعض الفقراء، وقال له: اقرأه علينا فلما فتحه وجد فيه ما يستحيي أن يذكره، فسكت، فقال له الشيخ: لم لا تقرأ فكره أن يقرأه، فقال له الشيخ: اقرأ هو فيك أو في، فقرأ، وكلما ذكر طعنا قال الشيخ: صدق 
ms1396	 إنما كما يقول، وهو يبكي، فلما فرغ من القراءة قال الشيخ: كتب جوابه، فقال: يا سيدي ما كتب. قال: كتب: إذا سعدوا أحبابنا وشقينا ... صبرنا على حكم القضا ورضينا ثم ناوله الرسول، فرجع به إلى الشيخ فلما وقف على هذا الجواب المذكور استغفر الله تعالى، وتاب وتهيأ للاجتماع معه والأمور، ورحل من بلاده إلى الشيخ جوهر، فلما اجتمع به كشف رأسه، واستغفروا لي ذلك أشرت بهذا البيت: وقد طار أخضر طائر كان شاهدا ... بتقديم نصب عن إشارة كامل ومنهم شيخه الشيخ الكبير أبو حمران المذكور، ومنهم شيخنا وبركتنا، الشيخ الكبير مسعود الجاوي، وهو أول من ألبسني الخرقة بإشارة وقعت له، وكان ممن لقي شيخ زمانه الفقيه الإمام إسماعيل بن محمد الحضرمي، وحضرنا معه عند قبر بعض الصالحين، ففهمت منه أنه كلمه من قبره. ومنهم في الحج بفتح اللام، وسكون الحاء المهملة والجيم، الشيخ الكبير الولي الشهير سفيان الحصري بفتح الحاء والصاد المهملتين، وإليه أشرت بقولي: وسفيانهم سيف القضاضنغم الوغا مشيرا إلى وقائع وقعت له في ضمنها كرامات له، وكثرت وشاعت واشتهرت. منها قتله لليهودي الذي ولاه السلطان، ويمشي في خدمته تحت ركابه المسلمون أينما كان، وعجز الأمير وعسكر عند قتله عن الوصول إلى قاتله سفيان المذكور بسوء، وعن دخولهم إلى المسجد عليه فضلا عن ايصالهم سوءا إليه، وقد أوضحت هذه القضية، وكفيتها في كتاب روض الرياحين وغيره، وحنفتها هنا لطولها، وكان بالعلم مشتغلا فقيل له في حال حال ورد عليه: إذا أردتنا فاترك القولين والوجهين. PageV02P0277(@)(@@) وذكره الشيخ صفي الدين في رسالته، وأثنى عليه، وكان قد قتل بعضهم بالحال الشديد، وبعضهم بالضرب بالحديد، واليه أشرت بقولي في بعض القصائد: وكم قد سقت سر سلافها ... فهام وخلي للأقارب والخل وكم سطوة أولى الولاة من البلا ... يحد بحال أو حديد وكم قتل ولم تغنهم أجنادهم عند قتله ... ومن ذلك ذبح لليهودي الذي ولي ويمشي أولو الإسلام تحت ركابه ... له مجلس مع ذاك من فوقه علي فحا بعد فبح للتقرب مسجدا ... فصلي وبالنيران قربانه 
ms1397	 مصلي فأرسل إذ ذاك الأمير جماعة ... ليأتوا به سحبا على الرأس لا للرجل فلم يدر أن الملك ملك غريمه ... له لا نجي لو جاء بالخل والرجل فرامت دخول المسجد الرسل نحوه ... فلم يقدروا من بعد حرص على الدخل فما راكبا في موكب وهو جاهل ... بموكب عز ليس يجمع بالطبل وحامل رايات العلى من جماعة ... ليوث العلى لا يخلط لجد بالهزل فرام به كبلا وقتلا بزعمه ... فما استطاع دخل الباب فضلا عن الكبل فكاتب سلطانا، فقال، سلامة ... رضينا فقد من قبل ذا سامني عزلي رجال إذا ما قام لله واحد ... بحرب البرايا فهو عال على الكل ومنهم في مسجد الرباط الشيخ العلي المقام، الحبر الإمام، ذو الفضائل والمكارم، المعروف بالفقيه سالم من أصحاب الشيخ فقيه أهل عواجة، إليه أشرت بقولي: وتاج المعالي سالم في رباطهم ... جزيل العطا مع ساعة وأفاضل أعني جماعة من السادة معه في المسجد المذكور على ساحل على البحر. وله ولد من السادات الكبار العارفين بالله، مطالع الأنوار، لما ولد رأى بعض أصحاب والده في الليل عمود نور متصلا من بيته إلى السماء، فمنا من البيت لينظر ما سبب ذلك، ولم يكن لعلم بولادته، فسمع قائلا يقول: يهنيكم الولد المبارك أما السر فسر أبيه، وأما السيرة فسيرة جده. ومما وقع لوالد المذكور محمد بن سالم بن غرائب الآيات، وعجائب الكرامات في ضمن الفعل الذي هو في الظاهر مستقبح، وفي الباطن مستملح، وذلك ما شاع في بلادهم عند الفقراء المباركين. وأخبرني به غير واحد من الصالحين أنه جاء إنسان من العرب إلى الشيخ الفقيه محمد بن سالم المذكور، وذكر له أنه كان له زوجة جميلة يحبها، فوقع بينه وبينها مخاصمة ومغاضبة وطلقها، وبانت منه بدون الثلاث، ثم ندم ندما شديدا، وطلب أن ترجع إليه بنكاح جديد فامتنع أهلها، وكانوا من عرب تلك البلاد، فدخل عليهم، وألح في ذلك، فلم يقبلوا، ثم كلمه أن يرسل إليهم ويستحضرهم عنده، ويتكلم معهم، ويشفع له في أن يزوجوها منه فقال: يكون خيرا إن 
ms1398	 شاء الله تعالى، فطمع في قضاء حاجته لعلمه أنهم لا يخالفون الشيخ المذكور، فلما كان بعد يومين أو ثلاثة أبصر مملوكه زوجته تمشي بين بيوت المكان الذي الشيخ نازل فيه، ففرح بذلك فرحا شديدا ظنا منه أنها جاءت مع سيدتها وأوليائها باستحضار الشيخ لهم بسببه، فسألها ما جاء بك إلى هنا. فذكرت له أنها جاءت مع سيدتها، وأن الشيخ المذكور تزوجها، فلما سمع منها ذلك طار عقله، وازداد كربا على كرب، ثم قصد الشيخ الكبير الولي الشهير أحمد بن الجعد قدس الله روحه - إلى القرية التي هو فيها فشكا إليه ذلك، فاستعظم الشيخ أحمد ما وقع من الشيخ محمد واستقبحه، واشتد إنكاره عليه فيه، فجمع جمعا كثيرا من الفقراء، وقصده مطالبا له بالإنصاف، وهو تلميذ والده سالم المذكور، فلما وصل إلى موضعه أقام أياما في المسجد هو ومن معه من الفقراء، والشيخ محمد يصلي بالناس فيه، ويخرج لا يكلم بعضهم بعضا، ثم فاتحه الشيخ محمد بالكلام، وقال له: ارفع رأسك، وانظر في اللوح المحفوظ تبصر فيه أولادي فلانا وفلانا وفلانة وعددهم وأسماهم من المرأة المذكورة فرفع الشيخ أحمد رأسه، فرأى ذلك، فقام واستغفر الله عز وجل، وقام منصفا بعدما جاء مطالبا مستنصفا رضي الله تعالى الجميع، ونفعنا بهم. PageV02P0278(@)(@@) ومنهم الشيخ الكبير المشهور أحمد بن الجعد المذكور في تلك الناحية سكن الطرية بالطاء المهملة، والراء والمثناة من تحت مشددة، قرية معروفة هنالك وهو القائل في قصيدة: كافل للأنام بالشد مني ... من رآني، ومن رأى من آني وقال في أخرى: قد كان ذلك في الزجاجة باقيا ... وأنا الوحيد شربت ذاك الباقي ومنهم في حضرموت الشيوخ الكبار المذكورون أولو الأنوار والأسرار المكنون عباد، وأبا معبد، وأبا عيسى. من عجائب الآيات، وغرائب الكرامات، ما وقع بين الشيخين العارفين، السيفين القاطعين أعني أبا عيسى، واسمه سعيد وأحمد بن أبي الجعد المذكورين، وذلك أنه الشيخ أحمد المذكور في جمع من أصحابه على الشيح سعيد في وقت جاؤوا إلى زيارة بعض القبور الشريفة في حضرموت، فوافقه الشيخ 
ms1399	 سعيد وأصحابه على الزيارة ومشوا، فلما بلغوا بعض الطريق بد للشيخ سعيد أن يرجع في هذا الوقت، ويزور في وقت آخر، فرجع وأصحابه إلى موضعهم، واستمر الشيخ أحمد على عزمه حتى انتهى إلى مقصده، فزار ورجع، والشيخ سعيد مكث أياما، ثم خرج هو وأصحابه إلى الزيارة المذكورة، فالتقى الشيخان وأصحابهما في الطريق، فقال الشيخ أحمد للشيخ سعيد: توجه عليك حق الفقراء في رجوعك، فقال: لا ما توجه علي حق، فقال له الشيخ أحمد بلى قد توجه عليك الحق، فقم وانصف، فقام الشيخ سعيد، وقال: من أقامنا أقعدناه، فقال الشيخ أحمد: ومن أقعدنا ابتليناه، وأصاب كل واحد منهما ما قاله صاحبه، فصار الشيخ أحمد مقعدا إلى أن لقي تعالى، وصار الشيخ سعيد مبتلى في جسمه ببلاء قطع جسمه حتى لقي الله تعالى رضي تعالى عنهما. وهذه لعمري أحوال تكمل في جنب بعضها السيوف القماطية، وإنما يقطع الحالان معا إذا كان صاحباهما متكافيين أو قريبا من التكافي فإن لم يكونا كذلك قطع القوي منهما الضعيف، وقد يقطع السابق دون المسبوق فيما يظهر، والله أعلم. وإلى ما جرى لهما في هذه القضية مع ما لكل واحد منهما من الفضائل العديدة أشرت بقولي في قصيدة: وعنت لنحل الجعد جعد ذوائب ... وبيض معال كم بها من مسود وفدته في الهيجا لدي أخذ ثأره ... ويرمي به تمزيق قرن ممجد ورقت أبا عيسى الفتى الليث قربه ... لدى ضربه رجلي فتى منه مقعد فيا عجبا من رقها وعتاقها ... لضدين حقا لاتفاق التودد رمى ذاك هذا في أسهم مزقت وذا ... لرجليه رام بالحسام المهند ولا قود في ذا ولا أرش واجب ... ولا إثم لاحق بدنيا ولا غد ومع ذاك كل منهما كان قاصدا ... إلى قرنه لا عن خطابل تعمد ولا صائب لو قيل لا بد واحد ... مع العمد في هذاك والعلم معتد فما قط في حكم الولاية قاطع ... سلاح ذوي العدوان بل سيف مهند على مثل سيف من طريق استقامة ... إلى الله بالله استقام فتى هدي فهل من جواب 
ms1400	 أيها السادة الملا ... أفيدوا هالا فاسألوا للنفود والجواب في ذلك، والله أعلم أنه يحتمل وجهين. أحدهما أن يكون المولى تبارك وتعالى أذن لكل واحد منهما أن يؤدب الآخر بإشارة مفهومة عند ذوي الأحوال والمقامات العوالي ابتلاء منه بعد كما لو أمر بعض المخلوقين كل واحد من عبدين له أن يؤدب الآخر، كما جرى لبني إسرائيل في قتل بعضهم بعضا حين أمروا بذلك. والثاني أن يكون كل واحد منهما مفوضا في الحكم، مصرفا في المملكة كما ذلك واقع لكثير منهم مشهور عنهم يولي كل منهما، ويعزل ويقطع ويصل غادي اجتهاد كل واحد منهما أن صاحبه مخطئ يستحق التأديب، وأنه فيما فعله فيه مصيب هذا ما ظهر لي من الجواب، والله أعلم بالصواب، وإلى ذلك أشرت في بعض القصائد بقولي: رماه وضراب ببيض حد يدها ... من الصدق والإخلاص في القول والفعل كمثل الفتى ابن الجعد بالثأر أخذ ... يرمي فتى منهم له ضارب الرجل فذا مقعد بالسيف في طول دهره ... وذاك جميع الدهر يشكو من النبل وإليهما أيضا أشرت في قصيدتي الأخرى، وهي باهية المحيا المتقدم ذكرها. PageV02P0279(@)(@@) وكرم بضرغامين قدما تضاربا ... بسيفين كل منهما غيرنا كل حميد الثنا ابن الجعد أعني وماجدا ... يكنى أبا عيسى وليس بخامل ومن غرائب كرامات ابن الجعد المذكور أيضا، وكرامات شيخه الشيخ سالم المتقدم ذكره أنه استأذنه في زيارة الكثيب الأبيض، وهو كثيب يزوره أهل تلك البلاد وما حولها من البلدان في كل سنة في وقت معلوم في رجب، وكان استئذان ابن الجعد لشيخه في زيارته في غير الوقت المذكور، فلم يأذن له، وقال: أخشى أن تسيء الأدب هنالك، ويقال في ذلك المكان قبور بعض الصالحين، فخالف أبي الجعد شيخه، ومشى إلى الكثيب المذكور، فبات عليه، ورأى بعض الصالحين فيه يصلي، فلم يكلمه حتى صلى الصبح، فصلى معه مقتديا به، فلما سلما مكث كل واحد منهما في مكانه، ثم رنق ذلك الشيخ، فانتظره ابن الجعد للسلام عليه، حتى ارتفعت الشمس، فلم يرفع رأسه، وهو لا يرى إلا دلقه 