ms221	. قال البخاري سمع أنسا روى عنه البصريون وقال أبو حاتم: "ثقة لا بأس به", وقال أبو زرعة: "ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات. وروى له النسائي في النكاح من السنن الكبرى حديثا مقرونا بثابت ولم يذكره المزي.(@)(@@) 568 "خ م د ت ق - إسماعيل" بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله بن أبي أويس ابن أخت مالك ونسيبه. روى عن أبيه وأخيه أبي بكر وخاله فأكثر وعن سلمة بن وردان وابن أبي الزناد وعبد العزيز الماجشون وسليمان بن بلال وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وكثير بن عبد الله وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وهما الباقون بواسطة إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن صالح المصري والحسن غير منسوب وأبي خيثمة والدارمي وأحمد بن يوسف السلمي وجعفر بن مسافر وعبد الله بن محمد ابن يزيد بن خنيس1 والذهلي ويعقوب بن حميد ويعقوب بن سفيان وروى عنه أيضا إسماعيل بن إسحاق القاضي وأبو حاتم وقتيبة ونصر بن علي الجهضمي والحارث بن أبي أسامة وخلق. قال أبو طالب عن أحمد: "لا بأس به", وكذا قال عثمان الدارمي عن ابن معين وقال ابن أبي خيثمة عنه: "صدوق ضعيف العقل ليس بذاك" يعني أنه لا يحسن الحديث ولا يعرف أن يؤديه أو يقرأ من غير كتابه وقال معاوية بن صالح عنه: "هو وأبوه ضعيفان" وقال عبد الوهاب بن عصمة عن أحمد بن أبي يحيى عن ابن PageV01P310(@)(@@) معين: "ابن أبي أويس وأبوه يسرقان الحديث" وقال إبراهيم بن الجنيد عن يحيى: "مخلط يكذب ليس بشيء" وقال أبو حاتم: "محله الصدق وكان مغفلا" وقال النسائي: "ضعيف" وقال في موضع آخر: "غير ثقة" وقال اللالكائي: "بالغ النسائي في الكلام عليه إلى أن يؤدي إلى تركه ولعله بان له ما لم يبن لغيره لأن كلام هؤلاء كلهم يؤول إلى أنه ضعيف" وقال ابن عدي: "روى عن خاله أحاديث غرائب لا يتابعه عليها أحد وعن سليمان بن بلال وغيرهما من شيوخه وقد حدث عنه 
ms222	 الناس وأثنى عليه ابن معين وأحمد والبخاري يحدث عنه الكثير وهو خير من أبي أويس" قال ابن عساكر: مات سنة ست ويقال سنة سبع وعشرين ومائتين في رجب. قلت: وجزم ابن حبان في الثقات أنه مات سنة "6" وقال الدولابي في الضعفاء سمعت النصر بن سلمة المروزي يقول:"ابن أبي أويس كذاب كان يحدث عن مالك بمسائل ابن وهب" وقال العقيلي في الضعفاء ثنا أسامة الرفاف بصري سمعت يحيى بن معين يقول: "ابن أبي أويس يسوى فلسين" وقال الدارقطني: "لا أختاره في الصحيح" ونقل الخليلي في الإرشاد أن أبا حاتم قال: "كان ثبتا في حاله" وفي الكمال أن أبا حاتم قال: "كان من الثقات" وحكى ابن أبي خيثمة عن عبد الله بن عبيد الله العباسي صاحب اليمن: "أن إسماعيل ارتشى من تاجر عشرين دينارا حتى باع له على الأمير ثوبا يساوي خمسين بمائة" وذكره الإسماعيلي في المدخل فقال: "كان ينسب في الخفة والطيش إلى ما أكره ذكره" قال: "وقال بعضهم جانبناه للسنة" وقال ابن حزم في المحلي قال أبو الفتح الأزدي: حدثني سيف بن محمد أن ابن(@)(@@) PageV01P311(@)(@@) أبي أويس: "كان يضع الحديث" وقرأت على عبد الله بن عمر عن أبي بكر بن محمد أن عبد الرحمن بن مكي أخبرهم كتابة أنا الحافظ أبو طاهر السلفي أنا أبو غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني أنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني ثنا أبو الحسن الدارقطني قال ذكر محمد بن موسى الهاشمي وهو أحد الأئمة وكان النسائي يخصه بما لم يخص به ولده فذكر عن أبي عبد الرحمن قال حكى لي سلمة بن شبيب قال بم توقف أبو عبد الرحمن قال فما زلت بعد ذلك أداريه أن يحكي لي الحكاية حتى قال قال لي سلمة بن شبيب سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول: "ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة إذا اختلفوا في شيء فيما بينهم" قال البرقاني: قلت للدارقطني من حكى لك هذا عن محمد بن موسى قال: "الوزير 
ms223	 كتبتها من كتابه وقرأتها عليه" يعني بالوزير الحافظ الجليل جعفر بن خزابة. قلت: وهذا هو الذي بان للنسائي منه حتى تجنب حديثه وأطلق القول فيه بأنه "ليس بثقة" ولعل هذا كان من إسماعيل في شبيبته ثم انصلح وأما الشيخان فلا يظن بهما أنهما أخرجا عنه إلا الصحيح من حديثه الذي شارك فيه الثقات وقد أوضحت ذلك في مقدمة شرحي على البخاري والله أعلم.(@)(@@) 569 "إسماعيل" بن عبد الله تقدم في ابن الحارث.(@)(@@) 570 "س - إسماعيل" بن عبد الرحمن بن ذويب وقيل ابن أبي ذويب الأسدي. روى عن ابن عمر وعطاء بن يسار وعنه ابن أبي نجيح وسعيد بن خالد القارظي قال أبو زرعة: "ثقة" وقال ابن سعد: "كان ثقة وله أحاديث".(@)(@@) PageV01P312(@)(@@) قلت: "ووثقه الدارقطني وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وفي أتباعهم إلا أنه قال في التابعي: إسماعيل ابن عبد الرحمن وفي الآخر: إسماعيل بن عبد الله".(@)(@@) 571 "د - إسماعيل" بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته أم عطية جاءنا عمر فقال: "إني رسول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليكن" الحديث وعنه إسحاق بن عثمان الكلابي روى له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت: "وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما".(@)(@@) 572 "م 4 - إسماعيل" بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي1 أبو محمد القرشي مولاهم الكوفي الأعور وهو السدي الكبير كان يقعد في سدة باب الجامع فسمى السدي. روى عن أنس وابن عباس ورأى ابن عمر والحسن بن علي وأبا هريرة وأبا سعيد وروى عن أبيه ويحيى بن عباد وأبي صالح مولى أم هاني وسعد ابن عبيدة وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء وعكرمة وغيرهم. وعنه شعبة والثوري والحسن بن صالح وزائدة وأبو عوانة وأبو بكر بن عياش وغيرهم. قال سلم بن عبد الرحمن مر إبراهيم النخعي بالسدي وهو يفسر لهم القرآن فقال أما أنه يفسر تفسير القوم. وقال عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت سمعت الشعبي وقيل له أن السدي قد أعطى حظا من علم القرآن فقال قد أعطى حظا 
ms224	 من جهل بالقرآن وقال علي عن القطان: "لا بأس به ما سمعت أحدا PageV01P313(@)(@@) يذكره إلا بخير وما تركه أحد". وقال أبو طالب عن أحمد: "ثقة" وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي قال قال يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمن بن مهدي وذكر إبراهيم بن مهاجر والسدي فقال يحيى: "ضعيفان" فغضب عبد الرحمن وكره ما قال قال عبد الله سألت يحيى عنهما فقال: "متقاربان في الضعف" وقال الدوري عن يحيى: "في حديثه ضعف" وقال الجوزجاني: "هو كذاب شتام" وقال أبو زرعة: "لين" وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به" وقال النسائي في الكنى: "صالح" وقال في موضع آخر: "ليس به بأس" وقال ابن عدي: "له أحاديث يرويها عن عدة شيوخ وهو عندي مستقيم الحديث صدوق لا بأس به" وقال أبو العباس ابن الأخرم لا ينكر له ابن عباس قد رأى سعد بن أبي وقاص. وقال خليفة مات سنة "127". قلت: وقال حسين بن واقد: "سمعت من السدي فأقمت حتى سمعته يتناول أبا بكر وعمر فلم أعد إليه" وقال الجوزجاني: حدثت عن معتمر عن ليث يعني ابن أبي سليم قال: كان بالكوفة كذابان فمات أحدهما السدي والكلبي" كذا قال وليث أشد ضعفا من السدي وقال العجلي: ثقة عالم بالتفسير رواية له" وقال العقيلي: "ضعيف وكان يتناول الشيخين" وقال الساجي: "صدوق فيه نظر" وحكى عن أحمد: "أنه ليحسن الحديث إلا أن هذا التفسير الذي يجيء به قد جعل له إسنادا واستكلفه" وقال الحاكم في المدخل في باب الرواة الذين عيب على مسلم إخراج حديثهم تعديل عبد الرحمن بن مهدي أقوى عند مسلم ممن جرحه بجرح غير مفسر وذكره ابن حبان في الثقات وقال الطبري: "لا يحتج بحديثه".(@)(@@) PageV01P314(@)(@@) 573 "إسماعيل" بن عبد الرحمن القرشي. روى عن ابن عباس. روى عنه أسباط بن نصر الهمداني كذا أفرده الحافظ عبد الغني وهو عجيب فإن الحديث عند أبي داود في كتاب الخراج من طريق يونس بن بكير عند أسباط بن نصر عن إسماعيل بن عبد الرحمن 
ms225	 القرشي. وأسباط بن نصر مشهور بالرواية عن السدي قد أخرج الطبري وابن أبي حاتم وغيرهما في تفاسيرهم تفسير السدي مفرقا في السور من طريق أسباط بن نصر عنه. وأخرج هذا الحديث الذي ذكره أبو داود الحافظ ضياء الدين في المختارة من طريق أبي داود وترجم له إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن ابن عباس وقد حكى الحافظ عبد الغني في ترجمة السدي أنه مولى زينب بنت قيس بن مخرمة وقيل مولى بني هاشم وقيس بن مخرمة مطلبي والمطلب وهاشم إخوان ولدا عبد مناف بن قصي رأس قريش فنسب السدي قرشيا بالولاء والله أعلم.(@)(@@) 574 "د فق - إسماعيل" بن عبد الكريم بن معقل1 بن منبه أبو هشام ووهم من قال أبو هاشم الصنعاني. روى عن ابن عمه إبراهيم بن عقيل وعمه عبد الصمد بن معقل وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري وعلى ابن الحسين صاحب وهب بن منبه وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل والذهلي وأبو الأزهر وإسحاق بن راهويه والحسن بن الصباح البزار وأحمد بن يوسف السلمي وأبو خيثمة ومحمد بن رافع ومحمد بن عوف والحارث ابن أبي أسامة وجماعة. قال النسائي: "ليس به بأس" وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد والحارث توفي باليمن سنة "210" وقال ابن معين: "ثقة رجل صدق" والصحيفة التي يرويها عن وهب عن PageV01P315(@)(@@) جابر ليست شيء إنما هو كتاب وقع إليهم ولم يسمع وهب من جابر شيئا. قال المزي وقد روى بن خزيمة في صحيحه عن الذهلي عنه عن إبراهيم بن عقيل عن وهب قال هذا ما سألت جابر بن عبد الله فذكر حديثا قال: "فهذا إسناد صحيح" وفيه رد على من قال أنه لم يسمع من جابر وصحيفة همام عن أبي هريرة مشهورة ووفاته قبل وفاة جابر فكيف يستنكر سماعه منه وكانا جميعا في بلد واحد. قلت: أما إمكان السماع فلا ريب فيه ولكن هذا في همام فأما أخوه وهب الذي وقع فيه البحث فلا ملازمة بينهما ولا يحسن الاعتراض على ابن معين بذلك الإسناد 
ms226	 فإن الظاهر أن ابن معين كان يغلط إسماعيل في هذه اللفظة عن وهب سألت جابر أو الصواب عنده عن جابر -والله أعلم- وأما قول ابن القطان الفاسي أن إسماعيل لا يعرف فمردود عليه وقال مسلمة بن قاسم: "جائز الحديث".(@)(@@) 575 "ي د ت ق - إسماعيل" بن عبد الملك بن أبي الصفير1 الأسدي أبو عبد الملك المكي ابن أخي عبد العزيز بن رفيع. روى عن سعيد بن جبير وابن أبي مليكة وأبي الزبير وعطاء وغيرهم. وعنه الثوري وعبد الحميد الحماني وعيسى بن يونس ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن المديني عن يحيى القطان: "تركت إسماعيل بن عبد الملك ثم كتبت عن سفيان عنه" وقال ابن الجنيد عن ابن معين: "كوفي ليس به بأس" وقال الدوري عنه: "ليس بالقوي" وكذا قال النسائي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: "ليس بقوي في الحديث وليس حده الترك". قلت: يكون مثل أشعث بن سوار في الضعف قال: "نعم". وقال عبد الرحمن بن المهدي: "اضرب على حديثه" وقال الفلاس وأبو موسى: "كان عبد الرحمن PageV01P316(@)(@@) ويحيى لا يحدثان عنه" وقال البخاري: طيكتب حديثه" وقال ابن حبان: "كان يقلب ما يروي". قلت: قال ابن حبان: اسم أبي الصفير رفيع تركه ابن مهدي و "كان سيء الحفظ ردي الفهم يقلب ما روى" وقال مهنأ سألت أبا عبد الله عن ابن أبي الصفير فقال: "منكر الحديث". قلت: أي شيء من منكره؟ قال يروي عن عطاء "الشربة التي تسكر حرام". قلت: "وهذا منكر" قال: "نعم عن عطاء خلاف هذا" وقال ابن الجارود: "ليس بالقوي" وقال الساجي: "ليس بذاك" وقال ابن عمار: "ضعيف" وقال الآجري عن أبي داود: "ضعيف" وفي موضع آخر: "ليس بذاك" وقال ابن عدي: "هو ممن يكتب حديثه".(@)(@@) 576 "خ م د س ق - إسماعيل" بن عبيد الله بن أبي المهاجر أقرم المخزومي مولاهم الدمشقي أبو عبد الحميد مؤدب ولد عبد الملك أدرك معاوية وهو غلام صغير وغيره. وروى عن أنس وعبد الرحمن بن غنم وفضالة بن عبيد وفي سماعه منه 
ms227	 نظر وميسرة مولى فضالة وأبي صالح الأشعري وكريمة بنت الحسحاس1 وأم الدرداء. روى عنه ربيعة بن يزيد وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأبوه والأوزاعي وخلق. وروى أبو حاتم أن الأوزاعي قال: "كان مأمونا على ما حدث" وكان سعيد بن عبد العزيز إذا حدث عنه قال: "كان ثقة صدوقا" وقال المفضل الغلابي2: PageV01P317(@)(@@) "هو ممن يرضى به في الحديث" وقال العجلي والفسوي ومعاوية بن صالح والدارقطني: "ثقة" وقال خليفة في تسمية عمال عمر بن عبد العزيز ثم ولي إسماعيل بن عبيد الله مولى بني مخزوم البربر فقدمها سنة مائة فأسلم عامة البربر في ولايته وكان حسن السيرة وقال أبو مسهر مات في خلافة مروان وقال ابن يونس توفي سنة "131" وكان مولده سنة "61". قلت: فعلى هذا لا يكون أدرك معاوية وقال ابن حبان في الثقات مات سنة "132" قبل دخول عبد الله بن علي بثلاثة أشهر.(@)(@@) 577 "بخ ت ق - إسماعيل" بن عبيد ويقال ابن عبيد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي. روى عن أبيه عن جده حديث: "أن التجار يبعثون فجارا إلا من اتقى الله" وعنه ابن خيثم اخرجوا له هذا الحديث الواحد وصححه الترمذي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه هو والحاكم في صحيحهما. وقال البخاري في التاريخ: "لم يرو عنه غير ابن خيثم" ورأيت في الموالي لأبي عمر الكندي من طريق سليمان بن عمران قال ذكر لسعيد بن المسيب إسماعيل بن عبيد مولى الأنصار وكثرة صدقته وفعله المعروف فذكر قصة فلعله هذا.(@)(@@) 578 "س سى ق - إسماعيل" بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة الأموي مولاهم أبو أحمد الحراني. روى عن محمد بن سلمة الحراني ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وعتاب بن بشير وغيرهم. وعنه النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة وروى النسائي في السنن عن زكريا السجزي وابن وارة عنه(@)(@@) PageV01P318(@)(@@) وروى عنه عبد الله بن أحمد وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وموسى بن هارون وصاعقة 
ms228	 والباغندي وجماعة. قال الدارقطني: "ثقة", وقال أبو بكر الجعابي يحدث عن محمد بن سلمة بعجائب وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة "240".(@)(@@) 579 "عخ م د س - إسماعيل" بن عمر الواسطي أبو المنذر نزيل بغداد. روى عن مالك بن أنس ومالك بن مغول والمسعودي وعيسى بن طهمان والثوري وورقاء ويونس بن أبي إسحاق وداود بن قيس الفراء وغيرهم. وعنه محمد بن سعد ويحيى بن معين وأحمد بن محمد بن رافع وأبو خيثمة والحسن بن الصباح وأحمد بن الوليد الفحام والحسن بن مكرم البزار وغيرهم. قال أحمد بن منصور قلت لأحمد عمن أكتب من المشيخة قال: "أبو المنذر إسماعيل بن عمر" قال: "وكان عابدا", وقال ابن معين من تجار أهل واسط: "ليس به بأس" وقال أبو حاتم: "صدوق" وقال أبو بكر الخطيب: "كان ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد المائتين. قلت: "وثقه ابن المديني.(@)(@@) 580 "د - إسماعيل" بن عمر غير منسوب. عن إبراهيم بن موسى. روى عنه أبو داود حديثا واحدا من طريق الشعبي عن عامر بن شهر قال: "كنت عند النجاشي" الحديث. قال ابن عساكر: أظنه القطربلي وقد ذكر الخطيب القطربلي1 بروايته عن الحسين بن أشكاب وخالد بن عمرو الأموي وأن محمد بن الحسين PageV01P319(@)(@@) المعروف والده بعبيد العجل روى عنه عن خالد بن عمرو وساق الحديث لم يزد على ذلك. قلت: "وروى أبو قريش محمد بن جمعة عن إسماعيل بن عمر عن محمد بن يونس الفريابي حديثا آخر".(@)(@@) 581 "ق - إسماعيل" بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الأموي المعروف أبوه بالأشدق. روى عن ابن عباس وعثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث وغيرهم. وعنه شريك بن أبي نمر وسليمان بن بلال وخالد بن إلياس وغيرهم. وأدركه سفيان بن عيينة ذكره معاوية بن صالح عن ابن معين في تابعي أهل المدينة. وقال الزبير بن بكار: "كان له فضل لم يتلبس بشيء من سلطان بني أمية" وقال الواقدي: "كان ناسكا وعاش إلى دولة بني العباس وكان 
ms229	 قليل الحديث. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين بروايته عن ابن عباس ورواية مروان بن عبد الحميد عنه ثم أعاده في أتباع التابعين وقال: "كان من جلة أهل المدينة" وكنيتة أبو محمد وهو صاحب الأعوض والأعوض قصر بالمدينة وهو الذي قال عمر بن عبد العزيز لو كان إلي من الأمر شيء لوليت القاسم بن محمد أو صاحب الأعوض وقال ابن عبد البر: "كان ثقة".(@)(@@) 582 "إسماعيل" بن عمرو البجلي ذكر الصريفيني أن مسلما روى له نقلته من خط مغلطاي عن نقله من خطه وما أظنه إلا تصحيفا من إسماعيل بن عمر الواسطي المذكور من قبل بضم العين وأما إسماعيل بن عمرو بفتح العين فهو أصبهاني أصله كوفي. روى عن الثوري ومسعر وشيبان بن عبد الرحمن(@)(@@) PageV01P320(@)(@@) والحسن بن صالح وقيس بن الربيع وغيرهم. روى عنه عبيد بن الحسن الغزال والفضيل بن أحمد وأسيد بن عاصم وأحمد بن محمد اليمامي وأبو الربيع الزهراني وآخرون. ذكره إبراهيم بن ارومة فأثنى عليه وقال: "شيخ مثل إسماعيل ضيعوه" وقال أبو نعيم الأصبهاني: "كان عبدان بن أحمد يوازي إسماعيل هذا بإسماعيل بن أبان" وقال: "وقع بأصبهان فلم يعرف قدره" وذكره ابن حبان في الثقات فقال: "يغرب كثيرا" وقال أبو الشيخ في طبقات الإصبهانيين: "غرائب حديثه تكثر" وضعفه أبو حاتم والدارقطني وابن عقدة والعقيلي والازدي وقال الخطيب: "صاحب غرائب ومناكير عن الثوري وغيره" مات سنة "227" أرخه أبو نعيم.(@)(@@) 583 "سى - إسماعيل" بن عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولاهم. روى عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب في ذكر وقعة بدر. وعنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب. روى له النسائي هذا الحديث الواحد وقال المزي ربما ينسب عون إلى جده عبيد الله وهو بالتصغير: "وإسماعيل عزيز الحديث" قلت: "وأخرج له الحاكم في المستدرك".(@)(@@) 584 "ى 4 - إسماعيل" بن عياش بن سلم العنسي1 أبو عتبة الحمصي. روى عن محمد بن زياد الألهاني2 وصفوان بن عمرو وضمضم بن زرعة وعبد 
ms230	 الرحمن بن جبير بن نفير والأوزاعي وأبي وهب الكلاعي والزبيدي PageV01P321(@)(@@) وهشام بن الغاز وأبي بكر بن أبي مريم وشرحبيل بن مسلم وهو أكبر شيوخه وبحير بن سعد وثور بن يزيد وحبيب بن صالح وعن زيد بن أسلم ويحيى بن سعيد وسهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة وموسى بن عقبة وهشام بن عروة وابن جريج وحجاج بن أرطاة وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وصالح بن كيسان وأبي طوالة وخلق من أهل الشام والحجاز والعراق وغيرهم. روى عنه محمد بن إسحاق وهو أكبر منه والثوري والأعمش وهما من شيوخه والليث بن سعد وبقية والوليد بن مسلم ومعتمر بن سليمان وهم من أقرانه وابن المبارك وأبو داود الطيالسي وحجاج الأعور وشبابة بن سوار وغيرهم من الكبار وابنه محمد وأبو الجماهير ويحيى بن معين وأبو عبيد وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن يحيى النيسابوري والحسن بن عرفة العبدي وجماعة. قال محمد بن مهاجر في قصة كيف أريد أن أكون مثل هذا وهذا فقيه؟ يعني إسماعيل وقال يزيد بن هارون رأيت شعبة عند الفرج بن فضالة يسأله عن حديث إسماعيل بن عياش وقال أبو اليمان كان يحيى الليل وقال عثمان بن صالح السهمي كان أهل حمص يتنقصون علي بن أبي طالب حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش فحدثهم بفضائله فكفوا. وقال عبد الله بن أحمد قال أبي لداود بن عمرو وأنا أسمع كم كان يحفظ يعني إسماعيل قال: "شيئا كثيرا" قال: "كان يحفظ عشرة آلاف. قال: عشرة آلاف وعشرة آلاف وعشرة آلاف فقال أبي: "هذا كان مثل وكيع" وقال الفضل بن زياد عن أحمد: "ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم" وقال ابن المديني:(@)(@@) PageV01P322(@)(@@) رجلان هما صاحبا حديث بلدهما إسماعيل بن عياش وعبد الله بن لهيعة. وقال أبو اليمان كان أصحابنا لهم رغبة في العلم وكانوا يقولون: "نجهد ونتعب ونسافر فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل بن عياش". وقال يعقوب بن سفيان: "تكلم قوم 
ms231	 في إسماعيل وإسماعيل ثقة عدل أعلم الناس بحديث الشام وأكثر ما قالوا يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين" وقال يزيد بن هارون: "ما رأيت أحفظ من إسماعيل بن عياش ما أدري ما سفيان الثوري" وقال أبو بكر بن أبي خيثمة سئل يحيى بن معين عن إسماعيل بن عياش فقال: "ليس به في أهل الشام بأس والعراقيون يكرهون حديثه" قيل ليحيى أيما أثبت بقية أو إسماعيل قال: "صالحان" وقال عثمان الدارمي عنه: أرجو أن لا يكون به بأس" وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عنه: "ثقة فيما روى عن الشاميين وأما روايته عن أهل الحجاز فإن كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم" وقال مضر بن محمد الأسدي عنه: "إذا حدث عن الشاميين وذكر الخبر فحديثه مستقيم وإذا حدث عن الحجازيين والعراقيين خلط ما شئت" وقال الدوري عنه: "ثقة وكان أحب إلى أهل الشام من بقية وإسماعيل أحب إلي من فرج بن فضالة" وقال عبد الله بن أحمد سألت يحيى عنه فقال: "إذا حدث عن الثقات مثل محمد بن زياد وشرحبيل بن مسلم" قلت ليحيى: فيكتب عنه فقال: "نعم سمعت منه شيئا" وقال أبو بكر المروذي سألته يعني أحمد "فحسن روايته عن الشاميين وقال هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم" وقال أبو داود عنه: "ما حدث عن مشائخهم" قلت: الشاميين قال: "نعم فأما ما حدث عن غيرهم فعنده مناكير"(@)(@@) PageV01P323(@)(@@) وقال أحمد بن الحسن عنه:"إسماعيل أصلح بدنا من بقية" وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عنه فقال: "نظرت في كتابه عن يحيى بن سعيد أحاديث صحاح" وفي المصنف يعني مصنف إسماعيل أحاديث مضطربة وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي بن المديني: "كان يوثق فيما روى عن أصحابه أهل الشام فأما ما روى عن غير أهل الشام ففيه ضعف" وقال الفلاس: "نحو ذلك" وقال أيضا: "كان عبد الرحمن لا يحدث عنه" وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه: "ما كان أحد أعلم بحديث أهل 
ms232	 الشام من إسماعيل لو ثبت على حديث أهل الشام ولكنه خلط في حديثه عن أهل العراق وحدثنا عنه عبد الرحمن قديما وتركه" وقال دحيم: "إسماعيل في الشاميين غاية وخلط عن المدنيين" وكذا قال البخاري والدولابي ويعقوب بن شيبة وقال ابن عدي: "إذا روى عن الحجازيين فلا يخلو من غلط إما أن يكون حديثا برأسه أو مرسلا يوصله أو موقوفا يرفعه وحديثه عن الشاميين إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم وهو في الجملة ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين خاصة" وقال وكيع: "أخذ مني أطرافا لإسماعيل بن أبي خالد فرأيته يخلط في أخذه" وقال الجوزجاني: سألت أبا مسهر عن إسماعيل بن عياش وبقية فقال كل منهم كان يأخذ عن غير ثقة فإذا أخذت حديثهم عن الثقات فهو ثقة". قال الجوزجاني: "أما إسماعيل فما أشبه حديثه بثياب نيسابور يرقم على الثوب المائة وأقل وشراءه دون عشرة وكان أروى الناس عن الكذابين وهو في حديث الثقات من الشاميين أحمد منه في حديث غيرهم" وقال أبو حاتم: "لين يكتب حديثه لا أعلم أحدا كف عنه إلا(@)(@@) PageV01P324(@)(@@) أبو إسحاق الفزاري" وفي مقدمة صحيح مسلم عن أبي إسحاق الفزاري اكتب عن بقية ما روى عن المعروفين ولا تكتب عنه ما روى عن غير المعروفين ولا تكتب عن إسماعيل ما روى عن المعروفين ولا غيرهم" وفي كتاب العقيلي عن الفزاري ذكر إسماعيل فقال: "ذاك رجل لا يدري ما يخرج من رأسه". قال محمد بن عون كان مولده سنة "102" وقال بقية ولد سنة "5" وقال زيد بن عبد ربه ولد سنة "6" وكذا قال ابن عيينة وأحمد بن حنبل وقال أحمد وجماعة مات سنة "181" وقال محمد بن سعد وخليفة وأبو عبيد مات سنة "82". قلت: له في البخاري شيء معلق من غير أن يصرح به كقوله في الأذان: "ويذكر عن بلال أنه جعل أصبعيه في أذنيه". وقد ذكرت من وصله في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب وقال محمد بن المثنى ما سمعت عبد الرحمن 
ms233	 يحدث عن إسماعيل بن عياش قط وقال النسائي: "صالح في حديث أهل الشام" وقال عبد الله بن أحمد عرضت على أبي حديثا حدثناه الفضل بن زياد ثنا ابن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن بن عمر مرفوعا: "لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن". فقال أبي: "هذا باطل" وسئل أبي عن إسماعيل وبقية فقال: "بقية أحب إلي" وقال أحمد في حديثه عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة مرفوعا: "من قاء أو رعف فأحدث في صلاته" الحديث. صوابه مرسل. وقال ابن خزيمة: "لا يحتج به" وقد صحح له الترمذي غير ما حديث عن الشاميين وقال ابن المبارك: "لا استحلي حديثه" وضعف روايته عن غير الشاميين أيضا النسائي وأبو أحمد الحاكم والبرقي والساجي(@)(@@) PageV01P325(@)(@@) وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو داود: "بقية أقل مناكير وإسماعيل أحب إلي من فرج بن فضالة" وقال الحاكم: "هو مع جلالته إذا انفرد بحديث لم يقبل منه لسوء حفظه" وروى عن علي بن حجر أنه قال: "ابن عياش حجة لولا كثرة وهمه" وقال ابن حبان: "كان إسماعيل من الحفاظ المتقنين في حديثهم فلما كبر تغير حفطه فما حفظ في صباه وحداثته أتى به على جهته وما حفظ على الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وأدخل الإسناد في الإسناد وألزق المتن بالمتن وهو لا يعلم فمن كان هذا نعته حتى صار الخطأ في حديثه يكثر خرج عن حد الاحتجاج به".(@)(@@) 585 "بخ 4 - إسماعيل" بن كثير الحجازي أبو هاشم المكي. روى عن عاصم بن لقيط بن صبرة وسعيد بن جبير ومجاهد وغيرهم. وعنه الثوري وابن جريج ويحيى بن سليم الطائفي ومسعر بن كدام وغيرهم. قال أحمد والنسائي: "ثقة" وقال ابن سعد: "ثقة كثير الحديث" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث". قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان والعجلى مكي: "ثقة" وصحح حديثه في الوضوء ابن خزيمة وابن الجارود والترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم. وقال الآجري 
ms234	 عن أبي داود كان من تبالة وهو صاحب مجاهد.(@)(@@) 586 "تمييز- إسماعيل" بن كثير أبو هاشم الكوفي. وقال الخطيب شارك المكي في اسمه واسم أبيه وكنيته ورواية سفيان الثوري عن كل منهما ثم(@)(@@) PageV01P326(@)(@@) أخرج من طريق الطبراني عن الدبري1 عن عبد الرزاق عن الثوري عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير عن عائشة حديثا في الحيض ثم قال لم يروه عن الثوري إلا عبد الرزاق. قال الخطيب هما من طبقة واحدة ثم ذكر ثلاثة كل منهم إسماعيل بن كثير لم يذكر لواحد منهم كنية أحدهم: سليمي بفتح المهملة بصري والآخر: سلمي بضمها ليس بعد اللام ياء كوفي والثالث: لم يذكر له نسبة يروي عن ابن جريج.(@)(@@) 587 "س - إسماعيل" بن المتوكل الشامي أبو هاشم الحمصي. روى عن أبي المغيرة وأبي يعقوب الأفطس والحسن بن الربيع البوراني. وعنه النسائي فيما ذكر ابن عساكر في النبل قال المزي ولم أجد له عنه رواية إلا في الكني وقال: "إنه صالح" وإبراهيم بن متويه وابن جوصا وغيرهم.(@)(@@) 588 "خ ت عس - إسماعيل" بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمر الكوفي نزيل بغداد. روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وسماك بن حرب وعبد الملك بن عمير وأبي إسحاق وغيرهم. وعنه ابنه عمر وسريج ابن يونس وأحمد بن أبي الطيب ويحيى بن معين وعثمان بن أبي شيبة وجماعة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ما أراه إلا صدوقا" وعن يحيى بن معين: "ليس به بأس" وقال الدوري عنه: "ثقة" وقال البخاري: "صدوق" وقال أبو داود: "هو أثبت من أبيه" وقال النسائي: "ليس بالقوي" وقال الجوزجاني: "غير محمود" وقال أبو زرعة: "ليس ممن PageV01P327(@)(@@) يكذب بمرة هو وسط" وقال أبو حاتم: "كان يكون ببغداد وهو كما شاء الله". قلت: وروى الحاكم عن الدارقطني: "ليس فيه شك أنه ضعيف" ولما ذكره ابن شاهين في الثقات حكى عن عثمان بن أبي شيبة أنه قال: "كان ثقة وصدوقا وليتني كنت كتبت عنه كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان وليس به بأس 
ms235	" وقال أبو الفتح الأزدي: "غير حجة" وروى الهيثم عن الإمام أحمد: "صالح" وقال العجلي: "ليس بالقوي", وقال ابن عدي: "هو خير من أبيه ويكتب حديثه", وقال في ترجمة ابنه عمر: "عنده عن أبيه غرائب", وقال ابن حبان في الثقات: "يخطىء" وقال العقيلي: "لا يتابع على حديثه واستنكر له حديثه عن إبراهيم بن زياد عن هلال الوزان عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لحسان: "اهجهم فإن روح القدس سيعينك".(@)(@@) 589 "ق - إسماعيل" بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي. روى عن أبي بكر بن عياش ووكيع وروح بن عبادة وداود بن عطاء المدني وعبد الله ابن خراش الحوشبي وجماعة. وعنه ابن ماجة وأبو زرعة ومطين وقال: "مات سنة "232" وكان ثقة" وعمرو بن عبد الله الأودي وابن أبي عاصم وعدة. قال أبو حاتم: "ضعيف" وذكره ابن حبان في الثقات وقال غير الحضرمي مات سنة "33".(@)(@@) 590 "د - إسماعيل" بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري يأتي بيانه في عبد الخبير بن قيس.(@)(@@) 591 "ت - إسماعيل" بن محمد بن جحادة اليامي ويقال الأودي مولاهم(@)(@@) PageV01P328(@)(@@) أبو محمد الكوفي العطار المكفوف. روى عن أبيه والحجاج بن أرطاة وداود بن أبي هند وأبي مالك سعد بن طارق وعبد الجابر بن العباس الشبامي وغيرهم. وعنه سفيان بن وكيع وأبو سعيد الأشج وابن نمير وعدة. قال البخاري عن يحيى بن معين: "ليس بذاك وقد رأيته" وقال الدوري عن يحيى: "لم يكن به بأس وقد سمعت منه" وقال أبو حاتم: "صدوق صالح الحديث" روى له الترمذي حديثا واحدا. قلت: وقال الآجري: عن أبي داود: "ليس بذاك القوي" وحكى ابن شاهين عن عثمان بن أبي شيبة أنه قال: "لا يسوى شيئا" وقال ابن حبان: "كان يخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد" كذا قال في الضعفاء ثم تناقض فيه فذكره في الثقات.(@)(@@) 592 "خ م ت س ق - إسماعيل" بن محمد بن 
ms236	 سعد بن أبي وقاص الزهري المدني. روى عن أنس وأبيه محمد وعميه عامر ومصعب وحمزة بن المغيرة وحميد بن عبد الرحمن وجماعة. وعنه الزهري وهو من أقرانه وابنه أبو بكر بن إسماعيل وصالح بن كيسان وعبد الله بن جعفر المخرمي وسليمان بن بلال وابن عيينة وابن جريج ومالك وغيرهم. ذكره معاوية بن صالح عن يحيى بن معين في تابعي أهل المدينة ومحدثيهم. وقال ابن سعد: "ثقة وله أحاديث" وقال ابن عيينة: "كان إسماعيل بن محمد من أرفع هؤلاء" وقال ابن المديني: "من كبار رجال ابن عيينة وهو قديم لم يلقه شعبة ولا الثوري" وقال ابن معين: "ثقة حجة" وقال العجلي وأبو حاتم والنسائي وابن خراش: "ثقة" وقال عمر بن علي وغيره مان سنة "134". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وسيأتي في ترجمة(@)(@@) PageV01P329(@)(@@) عثمان بن عمر بن موسى التيمي ما يدل على أن مولده بعد سنة ستين وفي ترجمة أبيه محمد بن سعد أن الحجاج قتله لخروجه مع الأشعث وذلك في سنة "75".(@)(@@) 593 "د - إسماعيل" بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفسوي. روى عن مكي بن إبراهيم وعصام ابن يوسف وداود بن مخراق والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة ونحوهم. وعنه أبو جعفر بن البجيري وأبو سهل بن زياد وأبو بكر الشافعي وآخرون. وروى عنه أبو داود في رواية ابن الأعرابي ولعله من زيادات ابن الأعرابي فإنه ذكر إسماعيل هذا في معجم شيوخه وذكره ابن الحبان في الثقات وقال: "كان قاضي المدائن". حدثنا عنه ابن أبي الحصيب وقال الأزهري عن الدارقطني: "ثقة صدوق" وقال أبو الحسين بن المنادى توفي أبو يعقوب الفسوي وكان قاضي المدائن لأربع خلون من شعبان سنة "282".(@)(@@) 594 "مد - إسماعيل" بن مسعدة التنوخي1 ختن أبي توبة. روى عن وعنه أبو داود في كتاب القدر. قلت: قرأت بخط الذهبي "لا يدرى من هو" وقال أبو علي الجياني "حلبي سكن طرسوس".(@)(@@) 595 "عس - إسماعيل" بن مسعود بن الحكم الزرقي2 الأنصاري. عن أبيه عن علي في ترك القيام للجنازة. وعنه موسى بن عقبة 
ms237	 قاله بن المبارك PageV01P330(@)(@@) وأبو قرة عنه وقال غيرهما عنه غير ذلك وروى الدراوردي عن إسماعيل حديثا آخر. قلت: "ذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 596 "س - إسماعيل" بن مسعود الجحدري1 أبو مسعود البصري. روى عن بشر بن المفضل وخالد بن الحارث ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وغيرهم. وعنه النسائي وزكريا السجزي والبجيري وأبو حاتم وأبي أبي عاصم وأبو جعفر الطبري وجماعة. قال النسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صدوق" وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.(@)(@@) 597 "م ت س - إسماعيل" بن مسلم العبدي وأبو محمد البصري القاضي. روى عن الحسن البصري ومحمد بن واسع وأبي المتوكل وسعيد بن مسروق وعنه بن المبارك وابن مهدي وروح بن عبادة وأبو علي الحنفي وابن عيينة والقطان وأبو نعيم وعدة. قال أحمد: "ليس به بأس ثقة" وقال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: "ثقة" زاد أبو حاتم: "صالح الحديث" وقال أبو حاتم عن مسلم بن إبراهيم كان شعبة يقول: "اذهبوا إلى إسماعيل بن مسلم العبدي". قلت: وقال الدارقطني: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 598 "ت ق - إسماعيل" بن مسلم المكي أبو إسحاق البصري. سكن مكة ولكثرة مجاورته قيل له المكي وكان فقيها مفتيا. وروى عن أبي الطفيل عامر بن واثلة والحسن البصري والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان والشعبي وعطاء وعمرو بن دينار وقتادة والزهري وأبي الزبير وغيرهم. وعنه الأعمش وهو من أقرانه وابن المبارك والأوزاعي والسفيانان وعلي بن مسهر وأبو معاوية PageV01P331(@)(@@) ويزيد بن هارون ومحمد بن أبي عدي ومحمد بن عبد الله الأنصاري. قال عمرو بن علي: "كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال علي عن القطان: "لم يزل مخلطا كان يحدثنا بالحديث الواحد على ثلاثة ضروب" وقال إسحاق بن أبي إسرائيل عن ابن عيينة: "كان إسماعيل يخطىء أسأله عن الحديث فما كان يدري شيئا" وقال أبو طالب عن أحمد: "منكر الحديث" وقال عبد الله عن أبيه: "ما روى عن الحسن في القراءات1 فأما إذا 
ms238	 جاء إلى مثل عمرو بن دينار وأسند عنه أحاديث مناكير ليس أراه بشيء وكأنه ضعفه" ويسند عن الحسن عن سمرة أحاديث مناكير وقال ابن معين: "ليس بشيء" وقال ابن المديني: "لا يكتب حديثه" وقال الفلاس: "كان ضعيفا في الحديث يهم فيه وكان صدوقا يكثر الغلط يحدث عنه من لا ينظر في الرجال" وقال الجوزجاني: "واه جدا" وقال أبو زرعة: "ضعيف الحديث" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث مختلط" وقال ابن أبي حاتم قلت لأبي وهو أحب إليك أو عمرو بن عبيد فقال: "جميعا ضعيفان وإسماعيل ضعيف الحديث ليس بمتروك يكتب حديثه" وقال البخاري: "تركه يحيى وابن مهدي وتركه ابن المبارك وربما ذكره" وقال النسائي: "متروك الحديث" وقال مرة: "ليس بثقة" وقال ابن عدي: "أحاديثه غير محفوظة إلا أنه ممن يكتب حديثه". قلت: وكناه الخطيب أبا ربيعة وقال "بصري سكن مكة" قال ابن حبان: "كان فصيحا وهو ضعيف يروي المناكير عن المشاهير ويقلب الأسانيد" وقال الحربي: "كان يفتي وفي حديثه شيء" وقال الحاكم عن أبي علي الحافظ: "ضعيف" وقال ابن خزيمة: "أنا أبرأ من عهدته" وقال البزار: "ليس بالقوي" وذكره PageV01P332(@)(@@) الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو أحمد الحاكم: طليس بالقوي عندهم" وذكره العقيلي والدولابي والساجي وابن الجارود وغيرهم في الضعفاء وقال ابن سعد قال محمد بن عبد الله الأنصاري: "كان له رأى وفتوى وبصر وحفظ للحديث فكنت أكتب عنه لنباهته".(@)(@@) 599 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم المخزومي مولاهم المكي. روى عن سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وغيرهم. وعنه ابن المبارك ووكيع وغيرهما. قال الدوري عن ابن معين: "ثقة" وقال ابن أبي خيثمة عنه: "إسماعيل بن مسلم مكي أيضا يروي عن عبد الله بن عبيد بن عمير ثقة" وقال أبو زرعة الرازي المخزومي: "لم يلق الحسن لا بأس به" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث". قلت: وقال النسائي في التمييز: "ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "ليس هو الذي روى عنه ابن المبارك ذاك ضعيف وهذا ثقة".(@)(@@) 600 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم 
ms239	 الطائي عن أبيه وعنه أبو نعيم. قلت: أخرج حديثه ابن سعد عن محمد بن علي بن الحنفية في "الغض من بني مروان" موقوفا وفي آخره: "والذي نفسي بيده إنها لأمور لم يقر قرارها". وقال أحمد: "روى عنه وكيع لا أذكر غيره" وقد جزم الخطيب بأن ابن المبارك روى عن هذا أيضا.(@)(@@) 601 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم السكوني أبو الحسن بن أبي زياد الشامي. سكن خراسان روى عن ثور بن يزيد وابن عون وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه عيسى بن موسى غنجار وبشر بن حجر الشامي ويحيى بن الحسن(@)(@@) PageV01P333(@)(@@) ابن فرات الفزاز وهو من الضعفاء المتروكين. قال الدارقطني: "متروك يضع الحديث". قلت: قد تقدم شيء من خبره في إسماعيل بن زياد وذكر ابن عدي أن رواية غنجار في ترجمة إسماعيل بن زياد قاضي الموصل فكأنهما عنده واحد وأورد له طريق غنجار عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس حديثا آخر متنه: "من لم يحترف يعش بدينه". لكن لا يمتنع أن يروي كل منهما عن ابن جريج فإنهما في طبقة واحدة وقد ساق الخطيب من طريق ابن عبدة عن عمر بن عيسى عن عيسى بن عثمان الآجري ثنا إسماعيل بن مسلم أبو الحسن السكوني وهو ابن أبي زياد فذكر حديثا لسلمة بن الأكوع.(@)(@@) 602 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم اليشكري عن ابن عون في العيب. وعنه مسعود بن موسى مشكان1 قال العقيلي: "لا يعرف بنقل الحديث وحديثه منكر غير معروف بصري". قال ومسعود أيضا نحوا منه. قلت: "قرأت بخط الذهبي إنه هو السكوني تصحف والله أعلم".(@)(@@) 603 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم بن أبي فديك دينار. روى عنه ابنه محمد. قلت: روى عن أبي الغيث وثور بن زيد الدئلي وقرأت بخط الذهبي أنه وثق ثم رأيته في ثقات ابن حبان الطبقة الثالثة وصرح ابن أبي حاتم عن أبيه وأبي زرعة بأن اسم أبي فديك مسلم فالله أعلم.(@)(@@) 604 "تمييز- إسماعيل" بن مسلم بن يسار مولى رفاعة. روى عن محمد بن كعب PageV01P334(@)(@@) القرظي. وعنه كثير بن جعفر 
ms240	 بن أبي كثير الزرقي. قلت: "قرأت بخط الذهبي "صدوق".(@)(@@) 605 "ق - إسماعيل" بن مسلمة بن قعنب1 الحارثي القعنبي أبو بشر نزيل مصر. روى عن أبيه وعمه خلف ووهيب وشعبة وعبد الله بن عرادة الشيباني وحماد بن سلمة وغيرهم. وعنه أبو زرعة وجعفر بن مسافر والربيع بن سليمان وأبو يحيى بن أبي مسرة والدوري وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان وغيرهم. قال أبو حاتم: "صدوق" وقال الحاكم: "بنو مسلمة ثقات زهاد كلهم" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بمصر سنة "209" وكان من خيار الناس له حديث واحد عند ابن ماجة في الطهارة ذكر عبد الغني في شيوخه بهز ابن حكيم وإنما هو من شيوخ والده مسلمة. قلت: روى عن مالك حديثا في "طعام الوليمة" رفعه فاخطأ وهو في الموطأ من قول أبي هريرة ذكره الذهبي في الميزان.(@)(@@) 606 "عخ د ت ق - إسماعيل" بن موسى الفزاري أبو محمد ويقال أبو إسحاق الكوفي نسيب السدي. روى عن مالك وإبراهيم بن سعد وابن أبي الزناد وأبي معمر سعيد بن خشيم وابن عيينة وعمر بن شاكر البصري الراوي عن أنس وغيرهم. وعنه البخاري في كتاب "خلق أفعال العباد" وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة والساجي وأبو يعلى وأبو عروبة ومطين وبقي بن مخلد وطائفة قال أبو حاتم سألته عن قرابته من السدي فأنكر أن يكون ابن ابنته وإذا قرابته منه بعيدة وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: "صدوق" وقال مطين: "كان صدوقا" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال ابن حبان في الثقات: "يخطىء" وقال PageV01P335(@)(@@) عبدان أنكر علينا أبو بكر بن أبي شيبة أو هناد بن السري ذهابنا إليه وقال ذاك الفاسق يشتم السلف" وقال ابن عدي: وصل عن مالك حديثين وتفرد عن شريك بأحاديث وإنما أنكروا عليه الغلو في التشيع". قال البخاري وغيره مات سنة "245". قلت: لم أر في النسخة التي بخط الحافظ أبي علي البكري من ثقات ابن حبان قوله: "يخطىء" وقال الآجري عن أبي داود: "صدوق في الحديث وكان يتشيع" وجزم 