ms4161	 عليه وسلم لما عاهد كفار قريش يوم الحديبية جاءه نساء مسلمات، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات حتى بلغ: ولا تمسكوا بعصم الكوافر فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك. وأخرجه أيضا من حديثهما بأطول من هذا، وفيه وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي عاتق «1» ، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يرجعها إليهم حتى أنزل الله في المؤمنات ما أنزل. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: فامتحنوهن قال: كان امتحانهن أن يشهدن أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فإذا علموا أن ذلك حقا منهن لم يرجعن إلى الكفار، وأعطى بعلها في الكفار الذين عقد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صداقها الذي أصدقها وأحلهن للمؤمنين إذا آتوهن أجورهن. وأخرج ابن مردويه PageV05P258(@)(@@) عنه قال: نزلت سورة الممتحنة بعد ذلك الصلح، فكان من أسلم من نسائهم، فسئلت: ما أخرجك؟ فإن كانت خرجت فرارا من زوجها ورغبة عنه ردت، وإن كانت خرجت رغبة في الإسلام أمسك ورد على زوجها مثل ما أنفق. وأخرج ابن أبي أسامة والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والطبراني في الكبير، وابن مردويه، بسند حسن كما قال السيوطي، عن ابن عباس في قوله: إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن قال: كان إذا جاءت المرأة النبي صلى الله عليه وسلم حلفها عمر بن الخطاب بالله ما خرجت رغبة بأرض عن أرض، وبالله ما خرجت من بغض زوج، وبالله ما خرجت التماس دنيا، وبالله ما خرجت إلا حبا لله ورسوله. وأخرج ابن منيع من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: أسلم عمر بن الخطاب وتأخرت امرأته في المشركين، فأنزل الله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والبخاري والترمذي وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه 
ms4162	 من المؤمنات بهذه الآية: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك إلى قوله: غفور رحيم فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد بايعتك- كلاما-، والله ما مست يده يد امرأة قط من المبايعات ما بايعهن إلا بقوله: قد بايعتك على ذلك. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وأحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، والنسائي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن أميمة بنت رقيقة قالت: «أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نساء لنبايعه، فأخذ علينا ما في القرآن أن لا نشرك بالله شيئا حتى بلغ: ولا يعصينك في معروف فقال: فيما استطعتن وأطقتن، فقلنا: الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا يا رسول الله ألا تصافحنا؟ قال: إني لا أصافح النساء، إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة» وفي الباب أحاديث. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) «بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، وقرأ آية النساء، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له» . وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جريح عن ابن عباس في قوله: ولا يأتين ببهتان يفترينه قال: كانت الحرة تولد لها الجارية فتجعل مكانها غلاما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية. قال لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم ولا يعصينك في معروف قال: إنما هو شرط شرطه الله للنساء. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد وعبد ابن حميد، والترمذي وحسنه، وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أم سلمة الأنصارية قالت: قالت امرأة من النسوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه؟ قال: «لا تنحن، قلت 
ms4163	: يا رسول الله إن بني فلان أسعدوني على عمي لا بد لي من قضائهن. فأبى علي فعاودته مرارا فأذن لي في قضائهن، فلم أنح بعد، ولم يبق من النسوة امرأة إلا وقد ناحت غيري» . وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن أم عطية قالت: «بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علينا أن لا نشرك بالله شيئا ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة منا يدها فقالت: يا رسول الله إن فلانة أسعدتني وأنا أريد أن أجزيها، فلم يقل لها شيئا. فذهبت(@)(@@) PageV05P259(@)(@@) ثم رجعت فقالت: ما وفت منا امرأة إلا أم سليم وأم العلاء وبنت أبي سبرة امرأة معاذ أو بنت أبي سبرة وامرأة معاذ» . وقد وردت أحاديث كثيرة في النهي عن النوح. وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر عن ابن عباس قال:(@)(@@) كان عبد الله بن عمرو وزيد بن الحارث يودان رجلا من اليهود، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم الآية. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود في قوله:(@)(@@) قد يئسوا من الآخرة قال: فلا يؤمنون بها ولا يرجونها كما يئس الكافر إذا مات وعاين ثوابه واطلع عليه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: هم الكفار أصحاب القبور الذين يئسوا من الآخرة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: من مات من الذين كفروا فقد يئس الأحياء من الذين كفروا أن يرجعوا إليهم، أو يبعثهم الله.(@)(@@) PageV05P260(@)(@@) سورة الصف(@)(@@) وهي مدنية. قال الماوردي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الصف بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة الصف بمكة، ولعل هذا لا يصح عنه. ويؤيد كونها مدنية ما أخرجه أحمد عن عبد الله ابن سلام قال: تذاكرنا أيكم يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسأله: أي الأعمال أحب إلى الله؟ فلم يقم أحد منا، فأرسل رسول الله 
ms4164	 صلى الله عليه وسلم إلينا رجلا رجلا فجمعنا، فقرأ علينا هذه السورة يعني سورة الصف كلها، وأخرجه ابن أبي حاتم، وقال في آخره: فنزلت فيهم هذه السورة. وأخرجه أيضا الترمذي وابن حبان والحاكم وقال:(@)(@@) صحيح على شرط الشيخين، والبيهقي في الشعب والسنن.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الصف(@)(@@) (61) : الآيات 1 الى 9](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم (1) يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون (2) كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون (3) إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص (4)(@)(@@) وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين (5) وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين (6) ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدي القوم الظالمين (7) يريدون ليطفؤا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (8) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون (9)(@)(@@) قوله: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض قد تقدم الكلام على هذا، ووجه التعبير في بعض السور بلفظ الماضي كهذه السورة، وفي بعضها بلفظ المضارع، وفي بعضها بلفظ الأمر: الإرشاد إلى مشروعية التسبيح في كل الأوقات ماضيها ومستقبلها وحالها، وقد قدمنا نحو هذا في أول سورة الحديد وهو العزيز الحكيم أي: الغالب الذي لا يغالب، الحكيم في أفعاله وأقواله، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون هذا الاستفهام للتقريع والتوبيخ، أي: لم تقولون من الخير ما لا تفعلونه، و «لم» مركبة من اللام الجارة، وما الاستفهامية، وحذفت ألفها تخفيفا لكثرة استعمالها كما في نظائرها، ثم ذمهم سبحانه على ذلك فقال: كبر مقتا عند الله أن 
ms4165	 تقولوا ما لا تفعلون أي: عظم ذلك في المقت، وهو البغض، والمقت(@)(@@) PageV05P261(@)(@@) والمقاتة مصدران، يقال: رجل مقيت وممقوت إذا لم يحبه الناس. قال الكسائي: أن تقولوا في موضع رفع، لأن «كبر» فعل بمعنى بئس، و «مقتا» منتصب على التمييز، وعلى هذا فيكون في كبر ضمير مبهم مفسر بالنكرة، وأن «تقولوا» هو المخصوص بالذم، ويجيء فيه الخلاف هل رفعه بالابتداء، وخبره الجملة المتقدمة عليه، أو خبره محذوف أو هو خبر مبتدأ محذوف. وقيل: إنه قصد بقوله كبر التعجب، وقد عده ابن عصفور من أفعال التعجب. وقيل: إنه ليس من أفعال الذم ولا من أفعال التعجب، بل هو مسند إلى «أن تقولوا» ، و «مقتا» تمييز محول عن الفاعل. إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا قال المفسرون: إن المؤمنين قالوا: وددنا أن الله يخبرنا بأحب الأعمال إليه حتى نعمله ولو ذهبت فيه أموالنا وأنفسنا.(@)(@@) فأنزل الله: إن الله يحب الذين يقاتلون الآية، وانتصاب «صفا» على المصدرية، والمفعول محذوف، أي: يصفون أنفسهم صفا، وقيل: هو مصدر في موضع الحال، أي: صافين أو مصفوفين. قرأ الجمهور:(@)(@@) يقاتلون على البناء للفاعل. وقرأ زيد بن علي على البناء للمفعول، وقرئ «يقتلون» بالتشديد، وجملة كأنهم بنيان مرصوص في محل نصب على الحال من فاعل يقاتلون، أو من الضمير في «صفا» على تقدير أنه مؤول بصافين أو مصفوفين، ومعنى مرصوص: ملتصق بعضه ببعض، يقال: رصصت البناء أرصه رصا إذا ضممت بعضه إلى بعض. قال الفراء: مرصوص بالرصاص. قال المبرد: هو مأخوذ من رصصت البناء إذا لاءمت بينه وقاربت حتى يصير كقطعة واحدة، وقيل: هو من الرصيص، وهو ضم الأشياء بعضها إلى بعض، والتراص: التلاصق. وإذ قال موسى لقومه لما ذكر سبحانه أنه يحب المقاتلين في سبيله بين أن موسى وعيسى أمرا بالتوحيد، وجاهدا في سبيل الله، وحل العقاب بمن خالفهما، والظرف متعلق بمحذوف هو اذكر، وأي: اذكر يا محمد لهؤلاء المعرضين وقت قول موسى، ويجوز أن يكون وجه ذكر قصة موسى وعيسى بعد محبة المجاهدين في سبيل 
ms4166	 الله التحذير لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يفعلوا مع نبيهم ما فعله قوم موسى وعيسى معهما يا قوم لم تؤذونني هذا مقول القول، أي: لم تؤذونني بمخالفة ما آمركم به من الشرائع التي افترضها الله عليكم، أو لم تؤذونني بالشتم والانتقاص، ومن ذلك رميه بالأدرة، وقد تقدم بيان هذا في سورة الأحزاب، وجملة وقد تعلمون أني رسول الله إليكم في محل نصب على الحال، و (قد) لتحقق العلم أو لتأكيده، وصيغة المضارع للدلالة على الاستمرار، والمعنى: كيف تؤذونني مع علمكم بأني رسول الله، والرسول يحترم ويعظم، ولم يبق معكم شك في الرسالة لما قد شاهدتم من المعجزات التي توجب عليكم الاعتراف برسالتي، وتفيدكم العلم بها علما يقينيا فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم أي: لما أصروا على الزيغ، واستمروا عليه، أزاغ الله قلوبهم عن الهدى وصرفها عن قبول الحق، وقيل: فلما زاغوا عن الإيمان أزاغ الله قلوبهم عن الثواب. قال مقاتل: لما عدلوا عن الحق أمال الله قلوبهم عنه، يعني أنهم لما تركوا الحق بإيذاء نبيهم أمال الله قلوبهم عن الحق جزاء بما ارتكبوا والله لا يهدي القوم الفاسقين هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها. قال الزجاج: لا يهدي من سبق في علمه أنه فاسق، والمعنى: أنه لا يهدي كل متصف بالفسق وهؤلاء من جملتهم وإذ قال عيسى ابن مريم معطوف على وإذ قال موسى معمول لعامله، أو(@)(@@) PageV05P262(@)(@@) معمول لعامل مقدر معطوف على عامل الظرف الأول يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة أي: أني رسول الله إليكم بالإنجيل مصدقا لما بين يدي من التوراة لأني لم آتكم بشيء يخالف التوراة، بل هي مشتملة على التبشير بي، فكيف تنفرون عني وتخالفونني، وانتصاب مصدقا على الحال، وكذا مبشرا، والعامل فيهما ما في الرسول من معنى الإرسال، والمعنى: أني أرسلت إليكم حال كوني مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا بمن يأتي بعدي، وإذا كنت كذلك في التصديق والتبشير فلا مقتضى لتكذيبي، وأحمد اسم نبينا 
ms4167	 صلى الله عليه وسلم وهو علم منقول من الصفة، وهي تحتمل أن تكون مبالغة من الفاعل، فيكون معناها أنه أكثر حمدا لله من غيره، أو من المفعول فيكون معناها أنه يحمد بما فيه من خصال الخير أكثر مما يحمد غيره، قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو والسلمي وزر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم من بعدي بفتح الياء. وقرأ الباقون بإسكانها فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين أي: لما جاءهم عيسى بالمعجزات قالوا هذا الذي جاءنا به سحر واضح ظاهر، وقيل: المراد محمد صلى الله عليه وسلم أي لما جاءهم بذلك قالوا هذه المقالة، والأول أولى. قرأ الجمهور: سحر وقرأ حمزة والكسائي: «ساحر» . ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام أي: لا أحد أكثر ظلما منه حيث يفتري على الله الكذب، والحال أنه يدعى إلى دين الإسلام الذي هو خير الأديان وأشرفها لأن من كان كذلك فحقه أن لا يفتري على غيره الكذب، فكيف يفتريه على ربه. قرأ الجمهور: وهو يدعى من الدعاء مبنيا للمفعول. وقرأ طلحة ابن مصرف يدعى بفتح الياء وتشديد الدال من الادعاء مبنيا للفاعل، وإنما عدي بإلى لأنه ضمن معنى الانتماء والانتساب والله لا يهدي القوم الظالمين هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها.(@)(@@) والمعنى: لا يهدي من اتصف بالظلم، والمذكورون من جملتهم يريدون ليطفؤا نور الله بأفواههم الإطفاء: الإخماد، وأصله في النار، واستعير لما يجري مجراها من الظهور. والمراد بنور الله القرآن، أي: يريدون إبطاله وتكذيبه بالقول، أو الإسلام، أو محمد صلى الله عليه وسلم، أو الحجج والدلائل، أو جميع ما ذكر، ومعنى بأفواههم: بأقوالهم الخارجة من أفواههم المتضمنة للطعن والله متم نوره بإظهاره في الآفاق وإعلائه على غيره. قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم متم نوره بالإضافة والباقون بتنوين متم ولو كره الكافرون ذلك فإنه كائن لا محالة، والجملة في محل نصب على الحال. قال ابن عطية: واللام في «ليطفئوا» لام مؤكدة دخلت على المفعول لأن التقدير: يريدون 
ms4168	 أن يطفئوا، وأكثر ما تلزم هذه اللام المفعول إذا تقدم، كقولك:(@)(@@) لزيد ضربت، ولرؤيتك قصدت، وقيل: هي لام العلة، والمفعول محذوف، أي: يريدون إبطال القرآن أو دفع الإسلام أو هلاك الرسول ليطفئوا، وقيل: إنها بمعنى أن الناصبة وأنها ناصبة بنفسها. قال الفراء:(@)(@@) العرب تجعل لام كي في موضع أن في أراد وأمر، وإليه ذهب الكسائي، ومثل هذا قوله: يريد الله ليبين لكم «1» وجملة: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون مستأنفة مقررة لما قبلها، والهدى: القرآن أو المعجزات، ومعنى دين الحق: الملة الحقة، وهي PageV05P263(@)(@@) ملة الإسلام ومعنى ليظهره: ليجعله ظاهرا على جميع الأديان، عاليا عليها غالبا لها، ولو كره المشركون ذلك فإنه كائن لا محالة. قال مجاهد: ذلك إذا نزل عيسى لم يكن في الأرض دين إلا دين الإسلام، والدين مصدر يعبر به عن الأديان المتعددة، وجواب «لو» في الموضعين محذوف، والتقدير: أتمه وأظهره.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان ناس من المؤمنين قبل أن يفرض الجهاد يقولون: وددنا لو أن الله أخبرنا بأحب الأعمال فنعمل به، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن أحب الأعمال إيمان بالله لا شك فيه، وجهاد أهل معصيته الذين خالفوا الإيمان ولم يقروا به، فلما نزل الجهاد كره ذلك أناس من المؤمنين وشق عليهم أمره، فقال الله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون قال: هذه الآية في القتال وحده، وهم قوم كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيقول الرجل: قاتلت وضربت بسيفي ولم يفعلوا، فنزلت.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه أيضا قال: قالوا لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لفعلناه، فأخبرهم الله فقال: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص فكرهوا ذلك، فأنزل الله:(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لم تقولون 
ms4169	 ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا: كأنهم بنيان مرصوص قال: مثبت لا يزول ملصق بعضه على بعض. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الحاشر الذي يحشر الله الناس على قدمي، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا العاقب:(@)(@@) والعاقب الذي ليس بعده نبي» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصف (61) : الآيات 10 الى 14](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم (10) تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون (11) يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم (12) وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين (13) يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين (14)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم جعل العمل المذكور بمنزلة التجارة لأنهم يربحون فيه كما يربحون فيها، وذلك بدخولهم الجنة ونجاتهم من النار. قرأ الجمهور: تنجيكم بالتخفيف من الإنجاء. وقرأ الحسن وابن عامر وأبو حيوة بالتشديد من التنجية. ثم بين سبحانه هذه التجارة التي دل عليها فقال: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم وهو خبر في معنى الأمر للإيذان بوجوب الامتثال، فكأنه قد وقع فأخبر بوقوعه، وقدم ذكر الأموال على الأنفس لأنها(@)(@@) PageV05P264(@)(@@) هي التي يبدأ بها في الإنفاق والتجهز إلى الجهاد. قرأ الجمهور: تؤمنون وقرأ ابن مسعود: «آمنوا وجاهدوا» على الأمر. قال الأخفش: تؤمنون عطف بيان لتجارة، والأولى أن تكون الجملة مستأنفة مبينة لما قبلها، والإشارة بقوله: ذلكم إلى ما ذكر من الإيمان والجهاد، وهو مبتدأ وخبره خير لكم أي: هذا 
ms4170	 الفعل خير لكم من أموالكم وأنفسكم إن كنتم تعلمون أي: إن كنتم ممن يعلم فإنكم تعلمون أنه خير لكم، لا إذا كنتم من أهل الجهل فإنكم لا تعلمون ذلك يغفر لكم ذنوبكم هذا جواب الأمر المدلول عليه بلفظ الخبر، ولهذا جزم. قال الزجاج والمبرد: قوله: تؤمنون في معنى آمنوا، ولذلك جاء يغفر لكم مجزوما. وقال الفراء: يغفر لكم جواب الاستفهام فجعله مجزوما لكونه جواب الاستفهام، وقد غلطه بعض أهل العلم. قال الزجاج: ليسوا إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم إنما يغفر لهم إذا آمنوا وجاهدوا.(@)(@@) وقال الرازي في توجيه قول الفراء: إن «هل أدلكم» في معنى الأمر عنده، يقال: هل أنت ساكت؟ أي:(@)(@@) اسكت، وبيانه أن هل بمعنى الاستفهام، ثم يتدرج إلى أن يصير عرضا وحثا، والحث كالإغراء، والإغراء أمر. وقرأ زيد بن علي: «تؤمنوا، وتجاهدوا» على إضمار لام الأمر. وقيل: إن يغفر لكم مجزوم بشرط مقدر، أي: إن تؤمنوا يغفر لكم، وقرأ بعضهم بالإدغام في يغفر لكم، والأولى ترك الإدغام لأن الراء حرف متكرر فلا يحسن إدغامه في اللام ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار قد تقدم بيان كيفية جري الأنهار من تحت الجنات ومساكن طيبة في جنات عدن أي: في جنات إقامة ذلك الفوز العظيم أي: ذلك المذكور من المغفرة، وإدخال الجنات الموصوفة بما ذكر هو الفوز الذي لا فوز بعده، والظفر الذي لا ظفر يماثله وأخرى تحبونها، قال الأخفش والفراء: «أخرى» معطوفة على «تجارة» فهي في محل خفض، أي: وهل أدلكم على خصلة أخرى تحبونها في العاجل مع ثواب الآخرة، وقيل: هي في محل رفع، أي: ولكم خصلة أخرى، وقيل: في محل نصب، أي: ويعطيكم خصلة أخرى. ثم بين سبحانه هذه الأخرى فقال: نصر من الله وفتح قريب أي: هي نصر من الله لكم، وفتح قريب يفتحه عليكم، وقيل: نصر بدل من أخرى على تقدير كونها في محل رفع، وقيل: التقدير: ولكم نصر وفتح قريب.(@)(@@) قال الكلبي: يعني النصر على قريش وفتح مكة. وقال عطاء: يريد 
ms4171	 فتح فارس والروم وبشر المؤمنين معطوف على محذوف، أي: قل يا أيها الذين آمنوا وبشر، أو على تؤمنون لأنه في معنى الأمر، والمعنى:(@)(@@) وبشر يا محمد المؤمنين بالنصر والفتح، أو بشرهم بالنصر في الدنيا والفتح، وبالجنة في الآخرة، أو وبشرهم بالجنة في الآخرة. ثم حض سبحانه المؤمنين على نصرة دينه فقال: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله أي: دوموا على ما أنتم عليه من نصرة الدين. قرأ ابن كثير وأبو عمرو ونافع أنصار الله بالتنوين وترك الإضافة. وقرأ الباقون بالإضافة، والرسم يحتمل القراءتين معا، واختار أبو عبيد قراءة الإضافة لقوله: نحن أنصار الله بالإضافة كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله أي انصروا دين الله مثل نصرة الحواريين لما قال لهم عيسى من أنصاري إلى الله فقالوا: نحن أنصار الله والكاف في كما قال نعت مصدر محذوف تقديره: كونوا كونا كما قال، وقيل: الكاف في محل نصب على إضمار الفعل،(@)(@@) PageV05P265(@)(@@) وقيل: هو كلام محمول على معناه دون لفظه، والمعنى: كونوا أنصار الله كما كان الحواريون أنصار عيسى حين قال لهم من أنصاري إلى الله وقوله: إلى الله قيل: إلى بمعنى مع، أي من أنصاري مع الله، وقيل التقدير: من أنصاري فيما يقرب إلى الله. وقيل: التقدير: من أنصاري متوجها إلى نصرة الله، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة آل عمران. والحواريون: هم أنصار المسيح وخلص أصحابه، وأول من آمن به، وقد تقدم بيانهم فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة أي آمنت طائفة بعيسى وكفرت به طائفة، وذلك لأنهم لما اختلفوا بعد رفعه تفرقوا وتقاتلوا فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم أي: قوينا المحقين منهم على المبطلين فأصبحوا ظاهرين أي: عالين غالبين، وقيل المعنى: فأيدنا الآن المسلمين على الفرقتين جميعا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قالوا: لو كنا نعلم أي الأعمال أحب إلى الله؟ فنزلت: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم فكرهوا فنزلت: يا أيها الذين آمنوا 
ms4172	 لم تقولون ما لا تفعلون إلى قوله: بنيان مرصوص «1» . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله قال: قد كان ذلك بحمد الله جاءه سبعون رجلا فبايعوه عند العقبة وآووه ونصروه حتى أظهر الله دينه. وأخرج ابن إسحاق وابن سعد عن عبد الله ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنفر الذين لقوه بالعقبة: «أخرجوا إلي اثني عشر منكم يكونوا كفلاء على قومهم كما كفلت الحواريون لعيسى بن مريم» . وأخرج ابن سعد عن محمود بن لبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنقباء: «إنكم كفلاء على قومكم ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم، وأنا كفيل قومي، قالوا: نعم» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فأيدنا الذين آمنوا قال:(@)(@@) فقوينا الذين آمنوا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه: فأيدنا الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته على عدوهم فأصبحوا اليوم ظاهرين. PageV05P266(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الجمعة(@)(@@) وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: نزلت سورة الجمعة بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله.(@)(@@) وأخرج مسلم وأهل السنن عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة سورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون. وأخرج مسلم وأهل السنن عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن حبان، والبيهقي في سننه، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة ب قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد، وكان يقرأ في صلاة العشاء الآخرة، ليلة الجمعة، سورة الجمعة والمنافقون.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الجمعة (62) : الآيات 1 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم (1) هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن 
ms4173	 كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2) وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم (3) ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (4)(@)(@@) مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين (5) قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين (6) ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين (7) قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون (8)(@)(@@) قوله: يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض قد تقدم تفسير هذا في أول سورة الحديد، وما بعدها من المسبحات الملك القدوس العزيز الحكيم قرأ الجمهور بالجر في هذه الصفات الأربع على أنها نعت لله، وقيل: على البدل، والأول أولى. وقرأ أبو وائل بن محارب وأبو العالية ونصر بن عاصم ورؤبة بالرفع على إضمار مبتدأ. وقرأ الجمهور: القدوس بضم القاف، وقرأ زيد بن علي بفتحها، وقد تقدم تفسيره. هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم المراد بالأميين العرب، من كان يحسن الكتابة منهم ومن لا يحسنها، لأنهم لم يكونوا أهل كتاب، والأمي في الأصل الذي لا يكتب ولا يقرأ المكتوب، وكان غالب العرب كذلك، وقد مضى بيان معنى الأمي في سورة البقرة، ومعنى منهم من أنفسهم ومن جنسهم ومن جملتهم، وما كان حي من أحياء العرب إلا ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم قرابة، ووجه الامتنان بكونه(@)(@@) PageV05P267(@)(@@) منهم أن ذلك أقرب إلى الموافقة، لأن الجنس أميل إلى جنسه وأقرب إليه يتلوا عليهم آياته يعني القرآن مع كونه أميا لا يقرأ ولا يكتب ولا تعلم ذلك من أحد، والجملة صفة ل «رسولا» ، وكذا قوله: ويزكيهم قال ابن جريج ومقاتل: أي يطهرهم من دنس الكفر والذنوب، وقال السدي: يأخذ زكاة أموالهم، وقيل:(@)(@@) يجعلهم أزكياء القلوب بالإيمان ويعلمهم الكتاب والحكمة هذه صفة ثالثة ل «رسولا» ، والمراد بالكتاب:(@)(@@) القرآن، وبالحكمة 
ms4174	: السنة، كذا قال الحسن. وقيل: الكتاب: الخط بالقلم، والحكمة: الفقه في الدين، كذا قال مالك بن أنس «1» وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين أي: وإن كانوا من قبل بعثته فيهم في شرك وذهاب عن الحق وآخرين منهم معطوف على الأميين، أي: بعث في الأميين، وبعث في آخرين منهم لما يلحقوا بهم ذلك الوقت، وسيلحقون بهم من بعد، أو هو معطوف على المفعول الأول في «يعلمهم» ، أي: ويعلم آخرين، أو على مفعول «يزكيهم» أي: يزكيهم ويزكي آخرين منهم، والمراد بالآخرين من جاء بعد الصحابة إلى يوم القيامة، وقيل: المراد بهم من أسلم من غير العرب. وقال عكرمة:(@)(@@) هم التابعون. وقال مجاهد: هم الناس كلهم، وكذا قال ابن زيد والسدي. وجملة: لما يلحقوا بهم صفة لآخرين، والضمير في «منهم» و «بهم» راجع إلى الأميين، وهذا يؤيد أن المراد بالآخرين هم من يأتي بعد الصحابة من العرب خاصة إلى يوم القيامة، وهو صلى الله عليه وسلم وإن كان مرسلا إلى جميع الثقلين، فتخصيص العرب ها هنا لقصد الامتنان عليهم، وذلك لا ينافي عموم الرسالة، ويجوز أن يراد بالآخرين العجم لأنهم وإن لم يكونوا من العرب، فقد صاروا بالإسلام منهم والمسلمون كلهم أمة واحدة، وإن اختلفت أجناسهم وهو العزيز الحكيم أي: بليغ العزة والحكمة، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره. وقال الكلبي: يعني الإسلام. وقال قتادة: يعني الوحي والنبوة. وقيل: إلحاق العجم بالعرب، وهو مبتدأ وخبره فضل الله يؤتيه من يشاء أي: يعطيه من يشاء من عباده والله ذو الفضل العظيم الذي لا يساويه فضل ولا يدانيه مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها ضرب سبحانه لليهود الذين تركوا العمل بالتوراة مثلا فقال: مثل الذين حملوا التوراة أي: كلفوا القيام بها والعمل بها فيها ثم لم يحملوها أي:(@)(@@) لم يعملوا بموجبها، ولا أطاعوا ما أمروا به فيها كمثل الحمار يحمل أسفارا هي جمع سفر، وهو الكتاب الكبير، لأنه يسفر عن المعنى إذا قرئ. قال ميمون بن مهران: الحمار لا يدري أسفر على 
ms4175	 ظهره أم زبيل «2» فهكذا اليهود. وقال الجرجاني: هو يعني حملوا من الحمالة بمعنى الكفالة، أي: ضمنوا أحكام التوراة، وقوله: يحمل في محل نصب على الحال، أو صفة للحمار إذ ليس المراد به حمارا معينا، فهو في حكم النكرة، كما في قول الشاعر:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني ... فمضيت ثم قلت: لا يعنيني PageV05P268(@)(@@) بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله أي: بئس مثلا مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله، على أن التمييز محذوف، والفاعل المفسر به مضمر، ومثل القوم هو المخصوص بالذم، أو مثل القوم فاعل بئس، والمخصوص بالذم الموصول بعده على حذف مضاف، أي: مثل الذين كذبوا، ويجوز أن يكون الموصول صفة للقوم، فيكون في محل جر، والمخصوص بالذم محذوف، والتقدير بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء والله لا يهدي القوم الظالمين يعني على العموم، فيدخل فيهم اليهود دخولا أوليا قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس المراد بالذين هادوا الذين تهودوا، وذلك أن اليهود ادعوا الفضيلة على الناس، وأنهم أولياء الله من دون الناس، كما في قولهم: نحن أبناء الله وأحباؤه «1» وقولهم:(@)(@@) لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى «2» فأمر الله سبحانه رسوله أن يقول لهم لما ادعوا هذه الدعوى الباطلة: فتمنوا الموت لتصيروا إلى ما تصيرون إليه من الكرامة في زعمكم إن كنتم صادقين في هذا الزعم، فإن من علم أنه من أهل الجنة أحب الخلوص من هذه الدار. قرأ الجمهور:(@)(@@) فتمنوا بضم الواو، وقرأ ابن السميقع بفتحها تخفيفا، وحكى الكسائي إبدال الواو همزة. ثم أخبر الله سبحانه أنهم لا يفعلون ذلك أبدا بسبب ذنوبهم، فقال: ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم أي: بسبب ما عملوا من الكفر والمعاصي والتحريف والتبديل والله عليم بالظالمين يعني على العموم، وهؤلاء اليهود داخلون فيهم دخولا أوليا. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يقول لهم بأن الفرار من الموت لا ينجيهم وأنه نازل بهم، فقال: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم لا 
ms4176	 محالة، ونازل بكم بلا شك، والفاء في قوله: فإنه داخلة لتضمن الاسم معنى الشرط، قال الزجاج: لا يقال إن زيدا فمنطلق، وها هنا قال: «فإنه ملاقيكم» لما في معنى «الذي» من الشرط والجزاء، أي: إن فررتم منه فإنه ملاقيكم، ويكون مبالغة في الدلالة على أنه لا ينفع الفرار منه. وقيل: إنها مزيدة، وقيل: إن الكلام قد تم عند قوله: تفرون منه ثم ابتدأ فقال: فإنه ملاقيكم. ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة وذلك يوم القيامة فينبئكم بما كنتم تعملون من الأعمال القبيحة ويجازيكم عليها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر والحاكم، والبيهقي في الشعب، عن عطاء بن السائب عن ميسرة أن هذه الآية مكتوبة في التوراة بسبعمائة آية يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم أول سورة الجمعة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب» . وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة قال: «كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلت سورة الجمعة فتلاها، فلما بلغ: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال له رجل: يا رسول الله من هؤلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فوضع يده على سلمان الفارسي وقال: والذي نفسي بيده لو كان الإيمان بالثريا لناله رجال من هؤلاء» . وأخرجه أيضا مسلم من حديثه مرفوعا بلفظ: «لو كان الإيمان عند الثريا لذهب به رجال PageV05P269(@)(@@) من فارس، أو قال من أبناء فارس» . وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لو كان الإيمان بالثريا لناله ناس من أهل فارس» . وأخرج الطبراني وابن مردويه والضياء عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن في أصلاب أصلاب أصلاب رجال من أصحابي رجالا ونساء من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، ثم قرأ: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله 
ms4177	: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء قال: الدين.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها قال: اليهود. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: أسفارا قال: كتبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الجمعة (62) : الآيات 9 الى 11](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون (9) فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (10) وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين (11)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة أي: وقع النداء لها، والمراد به الأذان إذا جلس الإمام على المنبر يوم الجمعة، لأنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نداء سواه، وقوله: من يوم الجمعة بيان لإذا وتفسير لها. وقال أبو البقاء: إن «من» بمعنى «في» ، كما في قوله: أروني ماذا خلقوا من الأرض «1» أي في الأرض. قرأ الجمهور: «الجمعة» بضم الميم. وقرأ عبد الله بن الزبير والأعمش بإسكانها تخفيفا. وهما لغتان، وجمعها جمع وجمعات. قال الفراء: يقال الجمعة بسكون الميم وبفتحها وبضمها. وهي صفة لليوم، أي: يوم يجمع الناس، قال الفراء أيضا وأبو عبيد: والتخفيف أخف وأقيس، نحو: غرفة وغرف، وطرفة وطرف، وحجرة وحجر. وفتح الميم لغة عقيل. وقيل: إنما سميت جمعة لأن الله جمع فيها خلق آدم، وقيل: لأن الله فرغ فيها من خلق كل شيء فاجتمعت فيها جميع المخلوقات، وقيل:(@)(@@) لاجتماع الناس فيها للصلاة فاسعوا إلى ذكر الله قال عطاء: يعني الذهاب والمشي إلى الصلاة. وقال الفراء: المضي والسعي والذهاب في معنى واحد، ويدل على ذلك قراءة عمر بن الخطاب وابن مسعود فامضوا إلى ذكر الله وقيل: المراد القصد. قال الحسن: والله ما هو بسعي على الأقدام، ولكنه قصد بالقلوب والنيات، وقيل: هو العمل كقوله: من أراد الآخرة وسعى لها 
ms4178	 سعيها وهو مؤمن «2» وقوله:(@)(@@) إن سعيكم لشتى «3» وقوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى «4» قال القرطبي: وهذا قول PageV05P270(@)(@@) سعى بعدهم قوم لكي يدركوهم «1»(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) سعى ساعيا غيظ بن مرة بعد ما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم «2»(@)(@@) أي فاعملوا على المضي إلى ذكر الله، واشتغلوا بأسبابه من الغسل والوضوء والتوجه إليه، ويؤيد هذا القول قول الشاعر:(@)(@@) أسعى على جل بني مالك ... كل امرئ في شأنه ساعي(@)(@@) وذروا البيع أي: اتركوا المعاملة به ويلحق به سائر المعاملات. قال الحسن: إذا أذن المؤذن يوم الجمعة لم يحل الشراء والبيع، والإشارة بقوله: ذلكم إلى السعي إلى ذكر الله وترك البيع، وهو مبتدأ وخبره خير لكم أي: خير لكم من فعل البيع وترك السعي، لما في الامتثال من الأجر والجزاء. وفي عدمه من عدم ذلك إذا لم يكن موجبا للعقوبة إن كنتم تعلمون أي: إن كنتم من أهل العلم، فإنه لا يخفى عليكم أن ذلكم خير لكم فإذا قضيت الصلاة أي: إذا فعلتم الصلاة وأديتموها وفرغتم منها فانتشروا في الأرض للتجارة والتصرف فيما تحتاجون إليه من أمر معاشكم وابتغوا من فضل الله أي: من رزقه الذي يتفضل به على عباده بما يحصل لهم من الأرباح في المعاملات والمكاسب، وقيل: المراد به ابتغاء ما عند الله من الأجر بعمل الطاعات واجتناب ما لا يحل واذكروا الله كثيرا أي: ذكرا كثيرا بالشكر له على ما هداكم إليه من الخير الأخروي والدنيوي، وكذا اذكروه بما يقربكم إليه من الأذكار، كالحمد والتسبيح والتكبير والاستغفار ونحو ذلك لعلكم تفلحون أي: كي تفوزوا بخير الدارين وتظفروا به وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما سبب نزول هذه الآية أنه كان بأهل المدينة فاقة وحاجة، فأقبلت عير «3» من الشام والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فانفتل الناس إليها حتى لم يبق إلا اثنا عشر رجلا في المسجد. ومعنى: «انفضوا إليها» تفرقوا خارجين إليها. وقال المبرد: مالوا إليها، والضمير للتجارة، وخصت بإرجاع الضمير إليها دون اللهو لأنها كانت 
ms4179	 أهم عندهم، وقيل: التقدير: وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها، أو لهوا انفضوا إليه، فحذف الثاني لدلالة الأول عليه كما في قول الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف(@)(@@) وقيل: إنه اقتصر على ضمير التجارة لأن الانفضاض إليها إذا كان مذموما مع الحاجة إليها فكيف PageV05P271(@)(@@) بالانفضاض إلى اللهو، وقيل غير ذلك: وتركوك قائما أي: على المنبر، ثم أمره الله سبحانه أن يخبرهم بأن العمل للآخرة خير من العمل للدنيا، فقال: قل ما عند الله يعني من الجزاء العظيم وهو الجنة خير من اللهو ومن التجارة اللذين ذهبتم إليهما وتركتم البقاء في المسجد وسماع خطبة النبي صلى الله عليه وسلم لأجلها والله خير الرازقين فمنه اطلبوا الرزق، وإليه توسلوا بعمل الطاعة، فإن ذلك من أسباب تحصيل الرزق وأعظم ما يجلبه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن أبي هريرة قال: «قلت: يا رسول الله لأي شيء سمي يوم الجمعة؟ قال: لأن فيه جمعت طينة أبيكم آدم، وفيه الصعقة والبعثة، وفي آخره ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها بدعوة استجاب له» . وأخرج سعيد بن منصور وأحمد والنسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قالها ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة: هو اليوم الذي جمع الله فيه أباكم آدم، أفلا أحدثكم عن يوم الجمعة» الحديث. وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة» وفي الباب أحاديث مصرحة بأنه خلق فيه آدم.(@)(@@) وورد في فضل يوم الجمعة أحاديث كثيرة، وكذلك في فضل صلاة الجمعة وعظيم أجرها، وفي الساعة التي فيها، وأنه يستجاب الدعاء فيها، وقد أوضحت ذلك في شرحي للمنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره.(@)(@@) وأخرج أبو 
ms4180	 عبيد في فضائله، وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر، وابن الأنباري في المصاحف، عن خرشة بن الحر قال: رأى معي عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله فقال: من أملى عليك هذا؟ قلت: أبي بن كعب، قال: إن أبيا أقرأنا للمنسوخ اقرأها:(@)(@@) «فامضوا إلى ذكر الله» وروى هؤلاء ما عدا أبا عبيد عن ابن عمر قال: لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما نقرأ هذه الآية التي في سورة الجمعة إلا «فامضوا إلى ذكر الله» ، وأخرجه عنه أيضا الشافعي في الأم، وعبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم. وأخرجوا كلهم أيضا عن ابن مسعود أنه كان يقرأ: «فامضوا إلى ذكر الله» قال: ولو كان فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي. وأخرج عبد بن حميد عن أبي بن كعب أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس فاسعوا إلى ذكر الله قال: فامضوا. وأخرج عبد ابن حميد عنه أن السعي: العمل. وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب: أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانا يختلفان في تجارتهما إلى الشام، فربما قدما يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فيدعونه ويقومون، فنزلت الآية: وذروا البيع فحرم عليهم ما كان قبل ذلك. وأخرج ابن جرير عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله قال: ليس لطلب دنيا، ولكن عيادة مريض، وحضور جنازة، وزيارة أخ في الله» . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: لم تؤمروا بشيء من طلب الدنيا إنما هو عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله. وأخرج(@)(@@) PageV05P272(@)(@@) البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قائما إذ قدمت عير المدينة، فابتدرها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لم يبق منهم 