ms7401	، وخليل بن أبي الرجاء الراراني، وأبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ. أخبرنا أبو علي الخلال ا، أم الفضل الأسدية أخبرتهم، عن عبد الرحيم بن أبي الوفاء الحاجي قال: توفي الشيخ الحافظ أبو عبد الله الدقاق ليلة الجمعة، وقت السحر، السادس من شوال، سنة ست عشرة. محمد بن علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء. أبو عبد الله ابن الفقيه أبي القاسم المصيصي، ثم الدمشقي المعدل. سمع: أباه، وأبا القاسم السميساطي، وأبا القاسم الحنائي، وعبد الدائم الدلال، وأبا بكر الخطيب، وجماعة. وكان ثقة صحيح السماع. PageV35P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 407 روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو القاسم بن عساكر، وعبد الرزاق التجار. وتوفي في رمضان، وله إحدى وسبعون سنة.) محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك. أبو منصور القرائي، قيده ابن نقطة بضم القاف، وألف ساكنه، القراء القزويني، اللغوي، نزيل بغداد. أو ولد بها. قرأ القرآن على: أبي بكر بن موسى الخياط. وأقرأ عنه. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا الطيب الطبري، وأبا الحسن الماوردي. روى عنه: الصائن ابن عساكر، وجماعة آخرهم يحيى بن بوش. ومولده تقديرا في سنة أربع وثلاثين، وتوفي في شوال. والقرآء من أجداده. المعلا بن عبد العزيز. أبو محمد المرغيناني الحنفي. PageV35P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 408 حج في أواخر عمره، وسكن بغداد يدرس بها ويفتي ويناظر. أملى عن: والده، ومحمد بن أبي سهل السرخس، وأبي المعالي محمد ابن محمد بن زيد الحسيني الحافظ. روى عن: الحسين بن خسرو، وعلي بن أبي سعد الخباز. مات في رمضان رحمه الله عن اثنتين وسبعين سنة. حرف الهاء هشام بن محمد ب سعيد. القدوة، أبو علي المغربي الطليطلي الزاهد، نزيل بغداد. من كبار المشايخ. له كلام في الحقيقة. ونظر في الزهد. حكى عنه جماعة. ذكره ابن النجار. 4 (حرف الياء) يحيى بن محمد بن أبي نعيم. أبو نعيم الأبيوردي، شيخ الصوفيه بأبي ورد. حج سبع حجج، وكان من سادة القوم.) توفي رحمه 
ms7402	 الله ورضي عنه في صفر. PageV35P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 409 4 (وفيات سنة سبع عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم. أبو سعد ابن الطيوري، الصيرفي، الكتبي، المقريء، المجود. البغدادي. أخو المبارك. شيخ صالح مكثر، اعتنى به أخوه، وسمعه وستجاز له. سمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا محمد الخلال، وأبا الطيب الطبري، وأبا طالب العشاري، وأبا محمد الجوهري، وآخرين. وأجاز له محمد بن علي الصوري الحافظ، وأبو علي الأهوازي المقريء. وكان دلالا في الكتب، صدوقا. روى عنه: السفلي، والحسين بن عبد الملك الخلال، والصائن ابن عساكر، وذاكر بن كامل، وجماعة آخرهم وفاة يحيى بن برش. وكان مولده في سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. وتوفي في رجب. PageV35P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 410 قال ابن النجار: قرأ بالروايات على: أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا. وأجاز له: الحسن بن محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي أيضا. أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن حسنون. أبو نصر النرسي. من أهل باب المراتب. سمع: جدة أبا الحسين. وقيل إنه تغير بآخرة واختلط. توفي في ربيع الأول. وقد شهد عند أبي الحسن علي بن الدامغاني. وكان متدينا، حسن الطريقة. روى عنه: ابن ناصر، ويحيى بن بوش، أبو طاهر بن سلفة وقال: ذكر لي أبو منصور بن) النقور قال: قلما قمت من الليل إلا وسعمت قراءة أبي نصر بن النرسي في الصلاة. إبراهيم بن محمد بن خيرة. أبو إسحاق القونكي، نزيل قرطبة. روى بقونكة عن القاضي محمد بن خلف بن السقاط صحيح البخاري. وأكثر بقرطبة عن: أبي علي الغساني، وحازم بن محمد. PageV35P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 411 وكان حافظا للحديث، وهو من شيوخنا. قاله ابن بشكوال. وتوفي في شوال. إبراهيم بن محمد. أبو إسحاق الأنصاري. القرطبي الضرير. جود القرآن على أبي عبد الله المغامي. وسمع من: جماهر بن عبد الرحمن. وأقرأ الناس القراءآت. وكان ثقة صالحا منقبضا، مقبلا على شأنه. توفي في 
ms7403	 شعبان. إسماعيل بن نصر بن بكر بن أحمد بن الحسين بن مهران. المقريء النيسابوري. سمع: أبا عثمان الصابوني، وأبا القاسم القشيري. أجاز لأبي سعد السمعاني. مات في صفر وكان من أولاد الأئمة. 4 (حرف الحاء) حمزة بن العباس بن علي بن الحسن بن علي. الشريف أبو محمد العلوي الحسيني الإصبهاني الصوفي. توفي في سادس عشر جمادى الأولى. PageV35P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 412 قال أبو موسى: سمع أبا طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، وغير واحد بإصبهان.) وعنه: أبو موسى، وأبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ، وأبو ظاهر السلفي، ومحمد بن عبد الخالق بن أبي سكر الجوهري، وجماعة سواهم، آخرهم موتا عفيفة الفارقانية. وروى عنه بالإجازى أبو سعد السمعاني، وقال: مات سنة ست عشرة. وطول ترجمته بتسمية مسموعاته. وقال: كان شيخ الصوفية ومقدمهم، ويعرف ببرطلة. سيد، حسن السيرة، حميد الأمور، ورع عفيف. رحل الناس إليه. سمع: أبا أحمد محمد بن علي بن سمويه المكفوف، وابن ريذة، والحسين بن عبد الله بن فنجويه، وعلي بن القاسم الخياط، وابن النعمان القصاص، وأبا طاهر بن عبد الرحيم. وأجاز له: أبو الحسن بن صخر الأزدي من مكة، وأبو سعد عبد الرحمن بن أحمد الصفار. ومن مسموعاته: فوائد أبي علي بن فنجويه، خمسون جزءا سمعها منه وكتاب التوحيد لعلي بن أحمد البوسنجي، رواه عن علي بن القاسم، عن أبي بكر الطاهري، عن محمد بن حامد الموصلي، عنه وكتاب الهادي للحافظ ابن مندة. وكان مولده في حدود سنة ثلاثين وأربعمائة. PageV35P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 413 4 (حرف العين) عبد الصمد بن أبي الفوارس أحمد بن الفضل. أبو نهشل العنبري الإصبهاني. من بني العنبر. ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن ريذة. وله أجازة من ابن فاذشاه، وعاينت أصل سماعه بالزهد لأسد من ابن فاذشاه سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو جعفر الطرسوسي، وجماعة. توفي في ذي الحجة. وروى عنه أيضا: عبد الرحيم بن محمد بن حمويه الإصبهاني، ومسعود بن 
ms7404	 أبي منصور الجمال، ومسعود بن محمود بن خلف العجلي، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني.) وأجاز لأبي سعد السمعاني، وقال: كان معمرا مكثرا ن ووالده أبو الفوراس كانن من فضلاء الأدباء. وكان عبد الصمد من غلاة العبد رحمانية. سمع هارون بن محمد بن أحمد، وابن فإذا، وابن ريذة، وأبا بكر بن شاذان الأعرج. فمن مسموعاته: المعجم الكبير والمعجم الصغير للطبراين، رواهما عن ابن ريذة وكتاب فضائل القرآن لعبد الرزاق، رواه عن هارون، عن الطبراني، عن الديري، عنه وكتاب المواعظ لأبي عبيد وبر الوالدين لأبي الشيخ وفضائل القرآن لإسماعيل بن عمر البجلي، رواه عن أبي القاسم بن مهران، عن عبد العزيز بن محمد السعدي، عن محمد بن علي بن PageV35P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 414 مخلد، عنه والموطأ، رواه عن أبي القاسم بن مهران، عن المعري، عن علي بن عبد الله بن عبان المكي القزاز، عن أبي مصف، عن مالك رحمه الله تعالى. عبد المنعم بن حفاظ بن أحمد بن خلف. أبو البركات بن البقلي، الأنصاري، الدمشقي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء وبمصر: أبا الحسن الخلعي وبمكة: هياج بن عبيد. ووزر لصاحب حمص، ثم غضب عليه وكحله فأعماه. سمع منه جماعة. عبيد الله بن أبي علي الحسن بن أحمد بن الحسن الإصبهاني. الحداد، أبو نعيم الحافظ. رحل في الحديث، وعني بجمعه، ونسخ الكثير بخطه المليح. وكان يكرم الغرباء ويفيدهم، ويقرأ لهم، ويهبهم الأجزاء، وينسخ لهم، مع الدين والتقوى والبكاء والخشية والفضيلة التامة. جمع أطراف الصحيحين، وانتشرت عنه، واستحسنها كل من رآها. وانتقى على الشيوخ. سمع: أبا عمرو بن مندة، وسليمان بن إبراهيم، وأبا طاهر أحمد بن محمد النقاش، وحمد بن ولكيز. ورحل بعيد الثمانين، فسمع بنيسابور: أبا المظفر موسى بن عمران، وأبا بكر بن خلف. PageV35P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 415 وبهراة: أبا عبيد الله العميري، وأبا سهل نجيب بن ميمون، وأبا الأزدي.) وببغداد: أبا الغنائم بن أبي عثمان، وابن طلحة النعالي، وجماعة. قال محمد بن عبد الواحد 
ms7405	 الدقاق: بإصبهان صديق لي هو ابن نعيم بن الحداد، أحد العلماء في فنون كثيرة، بلغ مبلغ الإمامة بلا مدافعة. وله عندي أياد كثيرة سفرا وحضرا. وجمع ما لم يجمعه أحد من أقرانه، وحصل ما لم يحصله أحد من إخوانه، من الكتب الكثيرة، والسماعات الغزيرة النفيسة. صدوق في جمعه وكتبه، أمين في قراءته، بارك الله فيه وفي عمره. قال السمعاني: سألت الحسين بن الحداد عن وفاة أخيه فقال: ي جمادى الأولى ثم كتب إلي معمر إنها في ربيع الأول. قلت: هذا غلط، فإن أبا موسى الحافظ روى عنه قال: توفي يوم الإثنين السادس والعشرين من جمادى الأولى. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وقال أبو مسعود الحلبي: مات يوم الثلاثاء وقت الظهر السابع والعشرين من جمادى الأولى. قلت: كأنه ورخ ساعة دفنه، وورخ أبو موسى موته. وآخر من روى عنه بالإجازة عفيفة الفارقانية. علي بن محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن النقور. أبو الحسن البغدادي. شيخ صالح. سمع جده وحدث. توفي رحمه الله في ربيع الأول. علي بن منكدر بن محمد بن محمد. PageV35P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 416 السيد أبو الحسن العلوي الحسيني الفارسي، الأمير الشاعر المفلق. توفي فجأة في شوال. ذكره عبد الغفر الفارسي. عيسى بن إسماعيل بن عيسى بن إسماعيل بن محمد. أبو زيد العلوي الحسيني الصوفي الأبهري. شيخ عارف نبيل، كثير الأسفار. له حال عجيب في السماع، وفيه كيس وظرف.) سمع في الكهولة من: فاطمة بنت أبي علي الدقاق، ومحمد بن علي العميري الهروي، ورزق الله التميمي، ومكي الرملي، وخلق. روى عنه: شهردار بن شيرويه، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وجماعة. توفي في شوال بنيسابور. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عمر بن الطبر. أبو غالب البغدادي الحريري. روى عن: أبي الحسن ابن زوج الحرة، وأبي الطيب الطبري، وأبي طالب العشاري. توفي في صفر. وهو أخو هبة الله بن الطبر. محمد بن حيدر. PageV35P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 417 أبو طاهر البغدادي 
ms7406	، الشاعر المشهور. شاعر محسن، سائر القول. توفي في رجب. ومن شعره يقول: (بنفسي التي عاد عود الأراك .......... عن ثغرها وهو للطيب عود) (ولكن علا قدره في النفوس .......... من أن يحكم فيه الوقود) محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد. أبو منصور بن أبي ياسر البراداني الخريمي. من بيت الحديث والفضيلة. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الغنائم بن المأمون. وعنه: علي بن أبي سعد الخباز، وأبو المعمر الأنصاري. وتوفي في أول العام وله نيف وستون سنة. محمد بن عثمان بن أبي بكر بن نصر. الإمام بكر السمرقندي الدباس أمير الحاج.) حج بأهل سمرقند مرات. وتوفي بسرخس. PageV35P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 418 روى عنه: أبي الحسين بن النقور. وعنه: عمر بن محمد النسفي. مرشد بن يحيى بن القاسم. أبو صادق المديني، ثم المصري. سمع: أبا الحسن علي بن حمصة الحراني، وعلي بن ربيعة، علي بن محمد الفارسي، وأبا الحسن محمد بن الحسين الطفال، وداجن، والحيمي، وجماعة. وأجاز له علي بن منبر بن أحمد الخلال، والقاضي أبو الحسن بن جعفر، وغيرهما. قال السلفي: كان ثقة، صحيح الأصول، أكثرها بخط ابن بقا وبقراءته. روى عنه السلفي، ومحمد بن علي بن محمد الرحبي، وعسير بن علي المزارع، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعبد الله بن بري النحوي، وأبو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وجماعة. توفي في ذي القعدة. موسى بن عبد الرحمن بن خلف بن موسى بن أبي تليد. أبو عمران الشاطبي. من بيت الرواية فإن جدهن الأعلى أبا تليد رحل وسمع من النسائي، وحدث بالسنن بالأندلس سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وابنه موسى سمع من قاسم بن أصبغ وجماعة، حفيده خلف بن موسى سمع من عبد الوارث بن سفيان، وروى عنه ولده عبد الرحمن. وولد موسى سنة أربع وأربعين. وسمع كثيرا من أبي عمر بن عبد البر، وسماعه بخطو الثقات. PageV35P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 419 روى عنه: ابن الدباغ وأثنى عليه، وقال: سمع كتاب 
ms7407	 الإستذكار، وكتاب التقصي. وحج، وسمع عيسى بن أبي ذر الهروي. وحدث. روى عنه جماعة: أبو عبد الله بن زرتون، وغيره. 4 (حرف الياء) ) يحيى بن عامر بن علي. أبو الحسين المقدسي الرملي، خطيب الأغربة بدمشق. سمع بالقدس: أبا عثمان محمد بن أحمد بن ورقاء وبدمشق: أبا القاسم بن أبي العلاء. توفي في رمضان وله سبع وستون سنة. أجاز للحافظ ابن عساكر. PageV35P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 420 4 (وفيات سنة ثمان عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن محمد بن الفضل بن عبد الخالق. أبو الفضل بن الخازن الدينوري الأصل، والبغدادي. الكاتب الشاعر، صاحب الخط الفائق. وهو والد أبي الفتح نصر الله الكاتب المشهور أيضا الذي توج بخطه مقامات الحريري كثيرا. ومن شعر أبي الفضل وقد دعاه صديق له إلى بستان وفيه حمام، فدخله وتغسل: (وافيت منزله فلم أر حاجبا .......... إلا تلقاني بسن ضاحك) (والبشر في وجه الغلام أمارة .......... لمقدمات حياء وجه المالك) (ودخلت جنته وزرت جحيمه .......... فشكرت رضوانا ورأفة مالك) PageV35P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 421 وله: (من لي بأسمر حجبوه بمثله .......... في لونه والقد والعسلان) (من رامه فليدرع صبرا على .......... طرف السنان وطرفه الوسنان) (راح الصبا تثنيه لا ريح الصبا .......... سكران ولي من حبه سكران) توفي في صفر سنة ثمان عشرة، وله سبع وأربعون سنة. وذكره ابن الجوزي في المنتظم في سنة اثنتي عشرة. وذكره ابنه وغيره سنة ثمان عشرة، وهو الصحيح. وقد ذكره العماد في الخريدة، وقال: ما بعد خط أبي الفوارس بن الخازن مثل خطه في الحسن. وكلاهما يقال له ابن الخازن، وقد تناسبا خطا وفضلا. فهو أبو الفضل وابن الفضل كنيته، ونسبا، وأدبا وحسبا. وكان ظريفا، لبيبا، أديبا، أربيا، كاتبا حاسبا.) مر أبو الفوارس سنة. أحمد بن أبي الفتوح محمد بن أحمد بن علي. أبو العباس الخراساني الواعظ. حدث بإصبهان عن الحسن بن عبد الرحمن المكي الشافعي. وعنه: أبو موسى الحافظ. وسمع أيضا من: سعيد بن أبي سعيد العيار، وعبد لوهاب بن مندة. وحج خمس حجج 
ms7408	، وجاور، ووعظ ببغداد، ونفق عليهم لعذوبة منطقه ولزهده وورعه. PageV35P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 422 قال معمر بن الفاخر: بن عند أحمد بن أبي الفتوح ابن الهراساني، ففرغ الدهن من السراج، فقال: أدنوا مني السراج. فأدنيته، فأصلح الفتيلة وقال: لا تقربوا منه. فكان يضيء إلى أن فرغت من مسخ جزءي جملة، ثم نمنا وهو يزهر. إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح. الخطيب أبو إبراهيم النسفي النوحي، الفقيه. أملي بسمرقند. وسمع منه أمم. روى عن محمد بن عبد الرحيم المقريء، ناقلة محمد بن علي الترمذي، روى كتاب تنبيه الغافلين عن مصنفه أبي الليث السمرقندي. وكان محمد هذا معمرا. قال أبو سعد السمعاني: عاش أزيد من مائة وعشر سنين. وروى النوحي عن: علي بن الحسين السعدي، وعلي بن الحسن بن مكي النسفي، وعمر بن أحمد بن شاهين السمرقند، والفقيه أحمد بن عبد العزيز بن أحمد الحلواني، وأبي مسعود أحمد بن محمد البجلي، وجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. وكان من كبار الفقهاء أصحاب الرأي، وعاش خمسا وثمانين سنة. روى عنه: عمر بن الحسن الدرعي، وإبراهيم بن يعقوب الواعظ، ومحمد بن محمد بن السعدي المعلم، ومحمد بن يوسف النجانيكثي، وأسعد بن إبراهيم القطواني، ومحمد بن أحمد بن فارس الهاشمي، ومحمود بن علي النسفي، وعلي بن عبد الخالق السكري، وخلق من مشيخة عبد الرحيم بن السمعاني.) PageV35P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 423 إسماعيل بن علي بن سعل المسيبي. شيخ الصوفية. سمع: أبا عثمان الصابوني، والقشيري. أجاز لأبي سعد السمعاني، وأرخه في معجمه. أسعد بن نصر. المهراني النيسابوري المقريء. سمع: أبا محمد عبد الله بن يوسف الجويني، وعبد الغافر الفارسي، والكنجروذي. أجاز للسعماني. مات في جمادى الأولى. 4 (حرف الحاء) حمزة بن أبي علي محمد بن طاهر بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الملقب بطباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. الشريف أبو الفضل الإصبهاني العلوي. توفي 
ms7409	 يوم الجمعة سلخ السنة. من شيوخ أبي موسى. PageV35P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 424 4 (حرف الدال) داود الملك الكرجي. ملك الأبخاز الذي افتتح تفليس. مات في هذه السنة وهو على كفره. 4 (حرف العين) عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن الهيثم. أبو طاهر الإصبهاني الذهبي الصباغ، المعروف بالدشتج وبالدشتي. آخر من حدث عن أبي نعيم الحافظ. توفي في ربيع الأول في ثاني عشر. روى عنه: أبو موسى المديني، وأحمد بن أبي الفضل الكراني، وعفيفة الفارقانية، وجماعة.) وعفيفة آخر من سمع منه. وروى عنه حضورا: أبو جعفر، وعبد الواحد بن القاسم الصيدلانيات. وهو أيضا آخر من حدث عن عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار. وسمع من: ابن ريذة، وأبي الوفاء مهدي بن محمد، وعبيد الله بن المعتز النبسابوري. سمع منه أيضا حضورا يحيى الثقفي. PageV35P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 425 عثمان بن عبد الرحيم بن محمد. أبو عمرة الكبيكي النبيسابوري. حدث في هذا العام بإصبهان عن: عمر بن مسرور. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو إبراهيم أحمد بن القاسم الحسيني. سكن في أيام الشدة الثغر وكان شافعيا، فتمذهب لمالك. وكان كثير السماعات. ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة. وأدرك ابن الفارسي، والطفال. وسمع من: أبي زكريا البخاري، ونصر الشيرازي. وانتقيت من أصوله التي ارتاب فيه أكثر من مائة جزء، ووقفت فيها على لا أرتضيه. وخلف كتبا كثيرة. مات في شعبان. علي بن أحمد بن عبيد الله بن أبي الفتح. أبو الحسن بن المعبر. شيخ بغدادي من أولاد الشيوخ. شمع: ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، أبا محمد الصريفيني. وعنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو طاهر السلفي، وأحمد بن محمد الزناتي. توفي في ربيع الأول. علي بن أبي سعد هاشم بن طاهر بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الشريف طباطبا.) العلوي أبو الحسين الإصبهاني، صاحب ابن ريذة. PageV35P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 426 توفي في ذي الحجة قبل ابن عمه المذكور بعدة أيام، وله ست وتسعون 
ms7410	 سنة. وعنه: أبو موسى. 4 (حرف الفاء) الفضل بن محمد بن أحمد بن أبي منصور. أبو القاسم الأبيوردي العطار. أحد شيوخ نيسابور. كان صالحا عفيفا، حسن السيرة، عابدا، جاور بمكة مدة. وسمع: فضل الله بن أبي الخير الميهني، وأبا عثمان الصابوني، وأبا القاسم القشيري. وروى عنه: عمر الفرغولي، وإبراهيم بن سهل المسجدي، ويوسف بن شعيب وجماعة. وأجاز لأبي سعد السمعاني، وهو الذي ترجمه وقال: توفي في سادس صفر بنيسابور. وقال عبد الغافر: شيخ مشهور، معمر، نيف على المائة. وكان كثير العبادة، مشتغلا بنفسه. سمع الكثيرين، مثل: أبي الحسين عبد الغافر، وابن مسرور. وسمى جماعة، ثم قال: وسمع معجم البغوي من أبي نصر الإسفرائيني، رحل إليه إلى إسفراين. PageV35P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 427 وعاش حتى قريء عليه الكثير. وقد سمع سنن الدارقطني عاليا، وانقطع إسناده بموته. رواه عن النواقاني، عنه. رواه عنه أبو سعد الصفار. وقال السمعاني: لقد عمر حتى أناف على المائة، وكان كثير العابدة. سمع محمد بن عبد العزيز النيلي، وعدة. روى لي عنه جماعة كثيرة، رحمه الله تعالى. 4 (حرف الكاف) كامل بن ثابت. أبو تمام الصوري الفرضي. ولد سنة إحدى وثلاثين.) وسع بصور: أبا بكر الخطيب، وغيره. وبمصر: أبا الحسن الخلعي. روى عنه: السلفي، وقال: كامل كان كاملا في فنون العلم، منها الفرائض، وله حلقة بمصر لإقراء الفرائض. وكان فريد عصره. قال لي: ألفت في الفرائض تصانيف، وولدت بعكا سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وأنا أدري الفرائض والحساب من ستين سنة. قرأت الفرائض على أبي عبد الله الوني، وعلى أبي الحسن الجهرمي. قال السلفي بعد أن روى عنه حديثا وشيئا من نظمه: توفي سنة ثمان عشرة، أبو سنة تسع عشرة بمصر. PageV35P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 428 4 (حرف الميم) محمد بن عبد العزيز بن أبي الخير بن علي. أبو عبد الله الأنصاري السرقسطي القرطبي. روى عن: أبي الوليد الباجي واختص به، وأبي العباس العذري، ومحمد بن سعدون القروي، وأبي داود المقريء. وقرأ القراءآت على أبي عبد الله 
ms7411	 المغامي فأحكمها. وكان عارفا بالأصول والفروع، كامل المروءة، كثير البر. وقد أخذ عنه: أبو علي الغساني، والقاضي أبو عبد الله بن الحاج. قال ابن بشكوال: قرأت عليه كثيرا من روايته، وصحبته إلى أن توفي في رجب، وصلى عليه أخوه أبو جعفر. محمد بن نصر بن منصور. القاضي أبو سعد الهروي الحنفي. قدم دمشق ووعظ بها، ثم توجه إلى بغداد فولي قضاء الشام، وعاد قاضيا فأقام مدة، ثم رجع إلى العراق. PageV35P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 429 وقد ولي القضاء في مدن كثيرة بالعجم. وكان في صباه يؤدب الصبيان، ثم ترقت حاله وبلغ ما بلغ. وكان من دهاة العالم. قتلته الباطنية لعنهم الله بجامع همذان في هذه السنة.) وله شعر رائق، فمنه يقول: (البحر أنت سماحة وفضلا .......... فالدر ينثر بين يديك وفيكا) (والبدر أنت صباحة وملاحة .......... والخير مجموع لديك وفيكا) وكان بفرد عين، ويلقب بزين الإسلام. وترسل من الديوان العزيز إلى الملوك، وبعد صيته وعظيمت رتبته. قال ابن النجار: ولي القضاء ببغداد سنة اثنتين وخمسمائة للمستظهر بالله على حريم دار لخلافة وما يليه من النواحي والأقطار، وديار مضر، وربيعة، وغير ذلك. وخوطب بأقصى القضاء زين الإسلام. واستناب في القضاء أبا سعد المبارك بن علي المخرمي الحنبلي بباب المراتب وباب الأزج، والحسن بن محمد الأسراباذي الحنفي باب النوبي، وأبا الفتح عبد الله بن البصاوي بسوق الثلاثاء. ثم عزل في شوال سنة أربع وخمسمائة، واتصل بخدمة السلاطين السلجوقي إلى أن قتل. وقد حدث بأحاديث مظلمة، رواها عنه الحسين بن محمد البلخي. وللغزي يهجوه: (واها لإسلام غدا .......... والأعور الهروي زينه) (أيزين الإسلام من .......... عميت بصيرته وعينه) محمد بن وهب بن محمد بن وهب. أبو عبد الله بن نوح الغافقي الأندلسي. أحد الفقهاء. PageV35P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 430 كان إماما مشاورا معظما، ترعاه السلاطين. ونزل بلنسية، وولي قضاء سقر، وبها مات في صفر. حدث عنه: ابنه أيوب. PageV35P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 431 4 (وفيات سنة تسع عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد 
ms7412	 بن عبد الملك بن موسى بن المظفر. القاضي أبو نصر الأشروسني، المعروف بكال.) من علماء ما وراء النهر. ولد سن ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وحدث عن العلامة محمود بن حسن القاضي، فسمع منه المصنف. وفاته في ربيع الأول. أحمد بن محمد ب أحمد بن إبراهيم. أبو لبقاء البغدادي الملحي، المقريء، المؤدب. قرأ بالروايات على: أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط، وأبي الخطاب ابن الجراح. وسمع من: أبي بكر الخطيب، وأبي محمد الصريفيني. روى عنه: المبارك بن كامل، وغيره. توفي في جمادى الأولى. وما علم أحدا قرأ عليه. PageV35P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 432 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين ألب رسلان. الحافظ، الإمام أبو علي. روى عن: إسحاق بن أبي منصور. روى عنه: عمر النسفي في كتاب القند، وقال: توفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وهو ابن مائة سنة وتسع وثلاثين سنة. وخرجت الحيات من المقبرة التي دفن بسمرقند. 4 (حرف العين) علي بن إبرهيم بن عمر. أبو الحسن الناتلي، الحلبي، التاجر بنيسابور. سمع من: موسى بن عمران، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، وأبي بكر بن خلف. وكان يفهم ويعرف. سمع منه ابن ناصر. وحدث عنه: أبو محمد بن الخشاب، ويحيى بن بوش. وكان مولده بحلب، وعاش سبعين سنة. علي بن الحسين بن عمر.) أبو الحسن بن الفراء الموصلي، ثم المصري. روى عنه: السلفي، وقال: من ثقات الرواة، وأكثر شيوخنا بمصر سماعا. ومن شيوخه: عبد لعزيز بن الضراب أخذ عنه المجالسة، وعبد الباقي بن PageV35P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 433 فارس، وأبو زكريا عبد الرحيم البخاري، وابن المحاملي، وأبو إبراهيم أحمد بن لقاسم بن ميمون العلوي، ومحمد بن مكي الأزدي، وكريمة المروزية بمكة، وابن الفراء بالقدس. وأصول أصول أهل الصدق. وقد انتخبت من أجزائه مائة جزء. وقال لي: ولدت في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة في أول يوم منها. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: أبو القاسم البوصيري وبالإجازة أبو عبد الله الأرتاحي. علي بن القاسم بن محمد. أبو الحسن التميمي 
ms7413	، المغربي، القسنطيني، والأشعري، المتكلم. سمع بدمشق البخاري من الفقيه نصر المقدسي. وأخذ الكلام عن أبي عبد الله محمد بن عتيق القيرواني. ورحل إلى العراق. وله تصنيف سماه تنزيه الإلهية وكشف فضائح المشبهة المشوية، خرج فيه عن قشوره. قال ابن عساكر: وكان يذكر عنه أنه يعمل الكيميا الفضة. توفي بدمشق. علي بن أبي القاسم محمود بن محمد. النصراباذي النيسابوري أبو الحسن، المتفنن في العلوم. أنفق عمره وماله على العلم. PageV35P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 434 وحدث عن: أبي صالح المؤدب، وجماعة. وكان مكثرا بمرة. توفي في نصف شعبان. وسمع أيضا من: علي بن محمد الدينوري نزيل غزنة، وأبي الحسن الواحدي، وطائفة. أجاز للسمعاني. 4 (حرف الميم) ) المأمون. أبو عبد الله بن البطائحي، وزير الديار المصرية. ولي الممالك بعد قتل الأفضل أمير الجيوش سنة ست عشرة. وكان أبوه من جواسيس أمير الجيوش بالعراق، فمات ولم يخلف شيئا، وربي محمد هذا يتيما، فاتصل بإنسان يعرف البنات بمصر، ثم صار حمالا بالسوق، فدخل مع الحمالين إل دار الأفضل شابا ضعيفا، حلو الحركات، فأعجبه، فسأل عنه، فقيل: هو ابن فلان. فاستخدمه مع الفراشين. ثم تقدم عنده، وترقت حاله. وكان آخر أمره انه عمل على قتل الأفضل، وولي منصبه. PageV35P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 435 وكان كريما، شهما، مقدما ن سفاكا للدماء. وفي الآخر راسل أخا الآمر بذلك، فأمسكه، ثم صلبه. محمد بن عبد الله بن حسين. أبو عبد الله بن حسن الكلبي المالقي، قاضي مالقة وابن قاضيها. وكان فصيحا بليغا، ماضي الأحكام. وولي قضاء مالقة. وابن قاضيها. وكان فصيحا بليغا، ماضي الأحكام. وولي قضاء مالقة. محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن عياض. أبو عبد الله المخزومي الشاطبي المقريء المنتيشي، من قرية المنتيشة. أخذ القراءآت عن: أبي داود، وابن الدش، وابن شفيع، وأبي القاسم بن النحاس، ومنصور بن لخير، وجماعة. وسمع من: ابن سكرة، وجماعة. وتصدر للإقراء بشاطبة، فأخذ عنه الناس. وكان إماما في التفسير، مقدما في البلاغة، مشاركا في أشياء. وكان يفسر كل 
ms7414	 جمعة. روى عنه أبو عبد الله المكناسي.) وتوفي وهو كهل. محمد بن واجب بن عمر بن واجب. أبو الحسن القيسي البلنسي، قاضي بلنسية. روى عن: أبي العباس الذري وأكثر عنه. PageV35P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 436 وعن: أبي الوليد الباجي، وأبي الليث السمرقندي. قال ابن بشكوال: كتب إلينا بمروياته، وكان محببا إل أهل بلده، رفيقا بهم، عفيفا. توفي في ذي الحجة، وله اثنان وسبعون سنة. منصور بن علي. روى عنه العثماني بالإسكندرية. ورخه ابن المفضل. PageV35P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 437 4 (وفيات سنة عشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن غزلون. أبو جعفر الأموي الأندلسي. روى عن: أبي الوليد الباجي. قال ابن بشكوال: وهو معدود في كبار أصحابه وكان من أهل الحفظ والمعرفة والذكاء. أخذ عنه أصحابنا، وتوفي بالعدوة في نحو العشرين وخمسمائة. وقيل: توفي سنة أربع وعشرين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين. أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى بن منظور. أبو القاسم القيسي الإشبيلي، قاضي إشبيلية. روى عن: أبيه، وابن عم أبيه أبي عبد الله محمد بن أحمد. واستقضى ببلده مدة طويلة. أخذ عنه ابن بشكوال. وعاش أربعا وثمانين سنة. والصواب في جدهم محمد بدل عيسى، حرره ابن رشيد.) إسحاق بن عمر بن عبد العزيز. PageV35P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 438 أبو القاسم النيسابوري الشجاعي الجميلي، الشاعر المشهور الشروطي. كان كثير الفنون، شاعرا مفلقا، مجودا في فنون الشعر، كثير القول. سمع: عمر بن مسرور، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، وأبا عثمان الصابوني، والطبقة. وكان يختم أماليه بأشعاره الرائقة، وحسنت سريرته وتوبته في آخر أيامه. وكان ذا تجمل وحشمة. توفي في جمادى الآخرة، وعاش ثمانين سنة. روى عنه: أبو سعد السعماني بالإجازة. إسماعيل بن أحمد بن محمد بن مكرم. أبو القاسم الصيدلاني النيسابوري لعطار. كان والده أبو حامد محدث عصره. ولد أبوالقاسم سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. وسمع: عبد الغافر، والفارسي، وابن مسور، وعبد الله بن يوسف الجويني. أجاز للسمعاني. PageV35P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 
ms7415	 439 4 (حرف الباء) بهرام بن بهرام بن فارس. أبو شجاع البغدادي البيع. أحد الرؤساء والمتمولين. ولد في المحرم سنة ثلاثين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم التنوخي، وأبا محمد الجوهري، وغيرهما. قال ابن السمعاني: صلح أمره فيآخره عمره، وحسنت طريقته، وكان له معروف كثير وصدقة جارية. قال أبو الفرج: كان سماعه صحيحا. وكان كريما بنى مدرسة للحنابلة بلواذا ودفن فيها. ووقف قطعة من أملاكه على الفقهاء. وتوفي في سادس عشر محرم.) 4 (حرف الجيم) جابر بن عبد الله بن محمد بن علي بن مت. الأنصاري، شيخ هراة، أبو عطية ابن شيخ الإسلام أبي إسماعيل. كان زاهدا صلفا، تام المروءة، ذا خيبة وجلالة. ولد سنة، وسمع الكثير من أصحاب عبد الرحمن بن أبي شريح، وغيرهم. وكان قليل العلم. وكان يعظ ويزدحمون عليه. PageV35P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 440 سمع: أبا عمر المليحي، محلم بن إسماعيل الضبي، ومحمد بن عبد العزيز الفارسي. روى عنه طائفة. ومات في غرة ذي القعدة. 4 (حرف الطاء) طرخان بن محمود الشيباني. أحد الأمراء الكبار بدمشق، وصاحب المدرسة التي بجيرون. توفي في رجب. 4 (حرف العين) عبد الله بن طاهر بن محمد بن كاكو. أبو محمد الصوري، الواعظ، المعروف بالقاضي ابن زينة. واعظ الأعزية. قال ابن عساكر: كان كثير التطفيل. ذكر لي أنه سمع بمصر من أبي عبد الله القضاعي، وأنه تفقه ببغداد على أبي إسحاق الشيرازي، وأنه ولد سنة نيف وثلاثين وأربعمائة. اجتمعت به غير مرة. PageV35P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 441 عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن. أبو القاسم الإصبهاني الصفار. أخو أبي على الدقاق الحافظ. روى عن: إبراهيم سبط بحرويه. وعنه: أبو موسى.) وتوفي في رمضان. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو محمد الجيزباران. ذكره عبد الغافر فقال: شيخ معروف من أبناء المياسير وذوي النعم. سمع الكثير من: أبي حفص بن مسرور، وأبي عثمان الصابوني، أبي الحسين عبد الغافر، والكنجروذي، وأبي عثمان البحيري، وأبي بكر البيهقي، والمتأخرين. توفي سنة عشرين. PageV35P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون 
ms7416	 الصفحة 442 وذكر السمعاني فيمن أجاز له، وقال فيه: التميمي البيع الجيزباراني المعروف بالجيزباران. مات في ربيع الأول. سمعت من ولده محمد الكثير، وأما والده فعاش مائة وخمس سنين. عبد العظيم بن سعيد اليحصبي. الداني، المقريء أبو محمد. روى عن: أبي سخل المقريء، وأبي الوليد الباجي، وأبي الحسن ابن الخشاب، وأبي القاسم الطليطلي. وأقرأ الناس بدانية. وتوفي في نحو العشرين وخمسمائة. علي بن محمد بن دري. أبو الحسن الطليطلي الغرناطي، خطيب غرناطة. روى عن: أبي عبد الله المغامي، وأبي الوليد الوقشي، وأبي المطرف ابن سلمة، وجماعة. وكان مقرئا، فاضلا، ضابطا، عارفا. أخذ الناس عنه. وتوفي رحمه الله في رمضان. عمر بن محمود بن غلاب. أبو حفص الإفريقي الباجي، باجة إفريقية، لا باجة الأندلس. توفي في صفر، وله ست وثمانون سنة. PageV35P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 443 قال السلفي: علقت عنه حكايات عن شيوخه الذين صحبهم، كعبد الحق ابن محمد السبتي، وعبد الجليل بن مخلوف.) 4 (حرف الفاء) فضل الله بن عمر بن أحمد بن محمد. أبو طاهر المعروف بليلى النسوي. سمع بدمشق: أبا القاسم الحسين بن محمد. وبصور: أبا بكر الخطيب. وبالقدس: عبد العزيز بن أحمد النصيبي. روى عنه: أبو سعد السعماني، وقال: كان شيخا معمرا مشهورا، سمع منه الكبار في مجلس نظام الملك مثل جدي أبي المظفر السمعاني، ووالدي، وعمي. وتوفي في رمضان ودفن برباط بمرو، وله تسعون سنة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد. أبي الوليد القرطبي المالكي، قاضي الجماعة بقرطبة. روى عن: أبي جعفر أحمد بن رزق الفقيه شيخه وعن: أبي علي الغساني. PageV35P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 444 وأجاز له أبو العباس العذري. قال ابن بشكوال: وكان فقيها عاملما، حافظا للفقه، مقدما فيه عل جميع أهل عصره، عارفا بالفتوى على مذهب مالك وأصحابه، بصيرا بأقوالهم، نافذا في علم الفرائض ولأصول، من أهل الرئاسة في العلم والبراعة في الفهم، مع الدين والفضل والوقار والحلم، والسمت الحسن والهدي الصالح. ومن تصانيفه: كتاب لمقدسات لأوائل كتب 
ms7417	 المدونة، وكتاب البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل، واختصار المبسوطة، واختصار مشكل الآثار للطحاوي، إلى غير ذلك. سمعنا عليه بعضها، وأجاز لنا سائرها. وسار في القضاء بأحسن سيرة وأقوم طريقة، ثم استعفى منه فأعفى. ونشر كتبه وتواليفه، وكان الناس يعولون عليه ويلجؤون إليه. وكان حسن الخلق، سهل اللقاء، كثير النفع لخاصته، وجميل العشرة لهم، حافظا لعهدهم، بارا بهم.) توفي في حادي عشر ذي القعدة. وصلى عليه ابنه أبو القاسم، وعاش سبعين سنة. قلت: روى عنه: أبو الوليد ابن الدباغ فقال: كان أفقه أهل الأندلس في وقته، وقد صنف شرحا للعتيبة، وبلغ فيه الغاية. قلت: وهو جد ابن رشد الفيلسوف. PageV35P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 445 محمد بم خلف بن سليمان بن فتحون. أبو بكر الأندلسي الأوريولي الحافظ. روى عن: أبيه، وأبي الحسن طاهر بن مفوز. وأكثر عن: أبي علي بن سكرة، وغيره. وكان معتنبا بالحديث، عارفا بالرجال، وله استدراك على ابن عبد البر في كتاب الصحابة في سفرين، وكتاب، آخر في أوهام الصحابة المذكور، وأصلح أيضا أوهام معجم ابن قانع في جزء. وأجاز لابن بشكوال من مرسية. محمد بن الربيع. أبو سعد الهروي الجيلي. يروي صحيح البخاري عن: أبي عمر المليحي. ويروي جامع الترمذي عن جماعة. توفي في حدود العشرين. محمد بن عبد الخالق بن محمد. القاضي أبو المؤيد ابن القاضي أبي بكر. ولي قضاء سمرقند، ثم قضاء كس أكثر من ثلاثين سنة. وكان من خيار الحنفية. مات أبوه في سنة ثمانين وأربعمائة، وكان أبوه مستملي شمس الأئمة الحلواني بكس. PageV35P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 446 مسعود بن الحسين. أبو المعالي الكشاني السمرقندي. نقله الخاقان من بخاري إلى سمرقند للتدريس بالمدرسة الخاقانية وولاه خطابة سمرقند، فبقي) على ذلك مدة. وتوفي في ربيع الأول، وله ثلاث وسبعون سنة. تفقه عليه غير واحد. PageV35P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 447 1 (ومن هذه الطبقة ممن لا أعرف وفاته) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أحمد 
ms7418	 بن سلمويه. أبو العباس النبيسابوري الصوفي، من أولاد المشايخ. مرة أبوه سنة ثمان وسبعين. وهو: شيخ صالح، سمع من: عبد الغافر الفارسي، وابن مسرور، وغيرهما. سمع منه: أبو سعد السمعاني حضورا، وذكره في الأنساب في السلموني، وقال: توفي سنة عشرة وخمسمائة. أسعد بن أحمد بن أبي روح. القاضي العالم أبو الفضل الطرابلسي. رأس الشيعة بالشام، وتلميذ القاضي ابن البراج. PageV35P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 448 جلس بعد ابن البراج بطرابلس لتدريس الرفض، وصنف التصانيف. وولاه ابن عمار قضاء طرابلس بعد ابن البراج. وله كتاب عيون الأدلة في معرفة الله، وكتاب التبصرة في خلاف الشافعي للإمامية، وكتاب البيان عن حقيقة الإنسان، وكتاب المقتبس في الخلاف بيننا وبين مالك بن أنس، وكتاب التبيان في الخلاف بيننا وبين النعمان، مسألة تحريم الفقاع، كتاب الفرائض، كتاب المناسك، كتاب البراهين، وأشياء أخرى ذكرها ابن أبي طيء في تاريخه، وأنه انتقل من طرابلس إلى صيدا، وأقام بها، وكان مرجع الإمامية بها إليه. فلم يزل بها إلى أن ملكت الفرنج صيدا. قال ابن أبي طيء. فأظنه قتل بصيدا عندما ملكت الفرنج البلاد. ورأيت من يقول إنه انتقل إلى دمشق. قال: وذكره ابن عساكر فقال: كان جليل القدر، يرجع إليه أهل عقيدته. قال: وكان عظيم الصلاة والتجهد، لا ينام إلا بعض الليل. وكان صمته أكثر من كلامه.) PageV35P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 449 قلت: لم أره في تاريخ ابن عساكر. وحكى أبو اللطف الداراني، قال: ما استيقظت من الليل قط إلا وسمعت حسه بالصلاة. وبالغ في وصفه، وحكى له كرامة. وحكى الراشدي تلميذه قال: جمع ابن عمار بين أبي الفضل وبين مالكي مناظرة في تحريم الفقاع، وكان الشيخ جريئا قصيحا، فنطق بالحجة ووضح دليله، فانزعج المالكي وقال: كلني كلني. فقال: ما أنا على مذهبك. أراد أن مذهبه جواز أكل الكلب. وقال له ابن عمار يوما: ما الدليل على حدث القآن قال: النسخ، والقديم لا يتبدل ولا يدخله زيادة ولا نقص. وقال له آخر: ما الدليل على 
ms7419	 أنا مخيرون في أفعالنا قال بعثه الرسل. وقال له أبو الشكر ب عمار: ما الدليل على المتعة قال: قول عمر: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا أنهى عنهما. فقبلنا روايته، ولم نقبل قوله في النهي. قلت: هلا قبلت رواية إمامك علي بن أبي طالب رضي الله عنه في النهي عن متعة النساء. PageV35P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 450 4 (حرف العين) علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم. PageV35P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 451 الإمام أبو الحسن النيسابوري، أحد الوجوه. من أئمة أصحاب أبي عبد الله، البارع في الفنون. سمع الحديث في صباه، وسمع صحيح مسلم من: أبي الحسين عبد الغافر. وسمع من أبيه. وله أولاد نجباء. عيسى بن شعيب بن إبراهيم. أبو عبد الله السجري، شيخ صالح، خير. سكن هراة وولد سنة بها أبو الوقت.) سمع: علي بن بشري الليثي. قال أبو سعد السعماني: أجاز لي مسموعاته، ومات سنة نيف عشرة وخمسمائة. قلت مر سنة اثنتي عشرة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الحسين. أبو منصور الرزاز الخلال. ويعرف بالرفاء. أخو أبي ثعلب. شيخ بغدادي عالي الإسناد. حدث في سنة عشرة. وكان ذا دين وصلاح وتلاوة. ولد سنة ثمان وعشرين وأربعمائة في صفر. PageV35P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 452 وسمع من: الحافظ أبي محمد الخلال، وأبي طالب العشاري، والجوهري. روى عنه: المبارك بن أحمد الأنصاري، وصالح ب زرعان التاجر، ويحيى بن بوش. ذكره ابن النجار. محمد بن عبد الجبار بن محمد بن الحسن. أبو سعد الجويمي الفارسي، المقريء الشيرازي. أحد من عني بالقراءآت، ورحل إلى الآفاق فيها. وصنف فيها التصانيف. قرا على: أبي القاسم هبة الله بن علي بن عراك المغربي التاجر، تلميذ أبي عمرو الداني، وأبي علي الأهوازي. وقرأ بالأهواز على: أبي بكر محمد بن عبد الكريم الفرغاني. وببغداد على: أبي الخطاب بن الجراح، وابن سوار. وسمع من: طراد، وجماعة. وسكن بغداد. قرأ عليه: المبارك بن كامل الخفاف، وهبة الله 
ms7420	 بن بدران العجان في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وروى عنه: معمر بن الفاخر. محمد بن عبد الملك بن محمد.) أبو بكر الأشناني، المؤدب، الأديب، المعروف بالباقلاني. وأسنان من قرى بلد الخالص. سكن بباب الأزج يؤدب. روى عنه من شعره: من وجهر بن تركانشاه، وأبو نصر الرسولي، وأبو PageV35P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 453 المعمر المبارك الأنصاري. قال أبوالمعمر: أنشدنا لنفسه: (قل للمليحة في الخمار المذهب .......... ذهب الزمان وحبكم لم يذهب) (وجمعت بين المذهبين فلم يكن .......... للحسن عن ذهبيهما من مذهب) (نور الخمار ونور وجهك نزهة .......... عجبا لخدك. كيف لم يتلهب) (وإذا رنت عيني لتسرق نظرة .......... قال الجمال لها: اذهبي لا تذهب) أبو عدنان. محمد بن أبي نزار. المؤمل بن الجنيد بن محمد. أبو الفتوح الإسفرائيني، الصوفي. شيخ الصوفية. قال عبد: يختم في اليوم والليلة ويتجهد لصلاة الليل، ويقوم بحقوق الصوفية. سمع من: سعيد بن أبي سعيد العيار. وتوفي قبل العشرين وخمسمائة. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن علي بن العقاد. أبو الحسن العجلي، المؤدب. من فضلاء بغداد. روى عن: أبي طالب بن غيلان. قال ابن السمعاني: كان أدبيا لسنا، له بلا بلاغة وفصاحة وفيه دين وعفة. سمع بإفادة أبيه. نبا عنه: أبو المعمر الأزجي، ومحمد بن علي بن عبد السلار الكاتب.) PageV35P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 454 4 (حرف الياء.) يحيى بن علي بن عبد اللطيف. أبو لحسن التنوخي المعري، الأديب. ذكر انه سمع من أبي صالح محمد بن المهذب بالمعرة، وروى أناشيد عن عبد الباقي بن أبي حصين المعري، وغيره. كتب عنه: السلفي، وقال: هو حفظه للتواريخ وأخبار العرب والملوك، وأشعار لقدماء والمحدثين. قال لي قاضي دمشق أبو المعالي: هذا تاريخ الشام. قال السلفي: وكان يتحرى الصدق، ويذكر بالصلاح. وقال السلفي: أنشدنا يحيى بن علي قال: حفظني أبي هذين البيتين، ثم أمر غلامنا، فحملني إلى أبي لعلاء المعري، فقرأتهما عليه، وهما: (إلى الله أشكو أنني كل ليلة .......... إذا نمت لم أعدم طوارق أوهام) (فإن كان شرا فهو لا بد 