ms921	 معهما ثالث. وجىء بمعبد فقيل له: سلم على أمير المؤمنين واجلس في هذا الموضع؛ فسلم فرد عليه من خلف السجف، ثم قال له: أتدرى لم وجهت إليك؟ قال: والله أعلم وأمير المؤمنين. قال: ذكرتك فأحببت أن أسمع منك. فقال له معبد: أأغنى ما حضر أو ما يقترحه أمير المؤمنين؟ قال: [بل «2» ] غن: مازال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء PageV04P0263(@)(@@) فغناه. فرفع الجوارى السجف، ثم خرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها، ثم خرج منها، فاستقبله الجوارى بثياب غير الثياب التى كانت عليه، ثم شرب وسقى معبدا ثم قال له: غننى يا معبد: يا ربع مالك لا تجيب متيما ... قد عاج نحوك زائرا ومسلما جادتك كل سحابة هطالة ... حتى ترى عن زهرة «1» متبسما لو كنت تدرى من دعاك أجبته ... وبكيت من حرق عليه إذا دما قال: فغناه. وأقبل الجوارى فرفعن الستر، وخرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها ثم خرج، فلبس ثيابا غير تلك الثياب، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: غننى يا معبد: عجبت لما رأتنى ... أندب الربع المحيلا واقفا في الدار أبكى ... لا أرى إلا الطلولا كيف تبكى لأناس ... لا يملون الذميلا «2» كلما قلت اطمأنت ... دارهم جدوا «3» الرحيلا قال: فلما غناه ألقى نفسه في البركة ثم خرج فردوا عليه ثيابه، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: يا معبد، من أراد أن يزداد حظوة عند الملوك فليكتم أسرارهم. فقال: ذلك مما لا يحتاج أمير المؤمنين إلى إيصائى به. فقال الوليد: يا غلام احمل إلى معبد عشرة آلاف دينار تحصل «4» له في بلده وألفى دينار لنفقة طريقه؛ فحملت إليه كلها، وحمل على البريد من وقته إلى المدينة. وقد قيل: إنه أعطاه في ذلك المجلس خمسة عشر ألف دينار. PageV04P0264(@)(@@) وقال أبو الفرج بسند رفعه: إن معبدا كان قد علم جارية من جوارى الحجاز الغناء تدعى «طيبة «1» » وعنى بتخريجها؛ فاشتراها رجل من أهل العراق وأخرجها إلى البصرة وباعها هناك، فاشتراها رجل من أهل الأهواز فأعجب بها وذهبت به 
ms922	 كل مذهب وغلبت عليه، ثم ماتت بعد أن أقامت عنده برهة من الزمان؛ فأخذ جواريه أكثر غنائها عنها. فكان لمحبته إياها وأسفه عليها لا يزال يسأل عن أخبار معبد وأين مستقره، ويظهر التعصب له والميل إليه والتقديم لغنائه على سائر الأغانى من أهل عصره، إلى أن عرف ذلك منه وبلغ معبدا خبره. فخرج من مكة حتى أتى البصرة؛ فلما وردها صادف الرجل قد خرج عنها في ذلك الوقت واليوم إلى الأهواز. فجاء معبد في طلب سفينة تحمله إلى الأهواز، فلم يجد غير سفينة الرجل، فركب فيها وكلاهما لا يعرف الآخر؛ وانحدرت السفينة. فلما صاروا بفهم نهر الأبلة «2» ، أمر الرجل جواريه بالغناء فغنين، إلى أن غنت إحداهن صوتا من غناء معبد فلم تجد أداءه؛ فصاح بها معبد: يا جارية، إن غناءك هذا ليس بمستقيم. فقال مولاها وقد غضب: وأنت ما يدريك الغناء ما هو! ألا تمسك «3» وتلزم شأنك! فأمسك. ثم غنت أصواتا من غناء غيره وهو ساكت لا يتكلم حتى غنت من غنائه فأخلت ببعضه؛ فقال لها معبد: يا جارية، قد أخللت بهذا الصوت إخلالا كثيرا. فغضب الرجل وقال له: ويلك! ما أنت والغناء! ألا تكف عن هذا الفضول! فأمسك معبد. وغنى الجوارى PageV04P0265(@)(@@) مليا؛ ثم غنت إحداهن صوتا من غنائه فلم تصنع فيه شيئا. فقال لها معبد: يا هذه، أما تقومين «1» على أداء صوت واحد! فغضب الرجل وقال له: ما أراك تدع هذا الفضول بوجه ولا حيلة! فأقسم بالله إن عاودت لأخرجنك من السفينة. فأمسك معبد، حتى سكتت الجوارى سكتة، فاندفع يغنى الصوت الأول حتى فرغ منه. فصاح الجوارى: أحسنت والله يا رجل، فأعده. قال: لا والله ولا كرامة. ثم اندفع يغنى الثانى؛ فقلن لسيدهن: ويحك! هذا والله أحسن الناس غناء، فسله أن يعيده علينا ولو مرة واحدة لعلنا نأخذه منه، فإنه إن فاتنا لم نجد مثله أبدا. قال: قد سمعتن سوء رده عليكن وأنا خائف مثله منه، وقد استقبلناه بالإساءة، فاصبرن حتى نداريه. قال: ثم غنى الثالث فزلزل عليهم الأرض 
ms923	. فوثب الرجل فقبل رأسه، وقال: يا سيدى أخطأنا عليك ولم نعرف موضعك. فقال له: وهبك لم تعرف موضعى، قد كان ينبغى لك أن تتثبت ولا تسرع إلى سوء العشرة وجفاء القول. فلم يزل يرفق به حتى نزل إليه، وكان معبد قد أجلس في مؤخر السفينة. فقال له الرجل: ممن أخذت هذا الغناء؟ قال: من بعض أهل الحجاز، فمن أين أخذه جواريك؟ قال: أخذنه من جارية كانت لى، كانت قد أخذت الغناء عن أبى عباد معبد وكانت تحل منى مكان الروح من الجسد، ثم استأثر الله بها وبقى هؤلاء الجوارى وهن [من «2» ] تعليمها، فأنا إلى الآن أتعصب لمعبد وأفضله على المغنين جميعا، وأفضل صنعته على كل صنعة. فقال له معبد: وإنك لأنت هو! أفتعرفنى؟ قال لا. قال: فصك معبد بيده صلعته ثم قال: فأنا «3» والله معبد وإليك قدمت من الحجاز ووافيت البصرة ساعة نزلت السفينة لأقصدك بالأهواز، وو الله لا قصرت في جواريك PageV04P0266(@)(@@) هؤلاء ولأجعلن لك في كل واحدة خلفا من الماضية. فأكب الرجل والجوارى على يده ورجليه يقبلونها ويقولون: كتمتنا نفسك حتى جفوناك في المخاطبة وأسأنا عشرتك وأنت سيدنا ومن تتمنى أن تلقاه. ثم غير الرجل أثواب معبد وخلع عليه عدة خلع وأعطاه في ذلك الوقت ثلاثمائة دينار وطيبا وهدايا مثلها، وانحدر معه إلى الأهواز فأقام عنده حتى رضى حذق جواريه، ثم ودعه وانصرف إلى الحجاز.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة(@)(@@) هو عبد الملك، وكنيته أبو زيد «1» ، وقيل: أبو مروان. والغريض لقب لقب به؛ لأنه [كان «2» ] طرى الوجه نضرا غض الشباب حسن المنظر، فلقب بذلك. والغريض: الطرى من كل شىء. وقال ابن الكلبى: شبه بالإغريض وهو الجمار ثم ثقل ذلك على الألسنة فحذفت الألف فقيل: الغريض. وهو من مولدى البربر. وولاؤه للثريا (صاحبة عمر بن أبى ربيعة) وأخواتها الرضيا وقريبة وأم عثمان بنات على بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر. قالوا: وكان يضرب بالعود وينقر بالدف ويوقع بالقضيب. وكان قبل الغناء خياطا 
ms924	. وأخذ الغناء في أول أمره عن عبيد بن سريج، لأنه كان قد خدمه؛ فلما رأى ابن سريج طبعه وظرفه وحلاوة منطقه، خشى أن يأخذ غناءه فيغلبه عليه ويفوقه بحسن وجهه، وحسده، فاعتل عليه وشكاه الى مولياته، وكن دفعنه اليه ليعلمه الغناء، وجعل يتجنى عليه ثم طرده. فعرف مولياته غرض ابن سريج فيه وأنه حسده؛ فقلن له: هل لك أن تسمع PageV04P0267(@)(@@) نوحنا على قتلانا فتأخذه وتغنى عليه؟ قال نعم. فأسمعنه المراثى فآحتذاها وخرج غناءه عليها. وكان ينوح مع ذلك فيدخل المآتم وتضرب دونه الحجب ثم ينوح فيفتن كل من سمعه. فلما كثر غناؤه عدل الناس إليه لما كان فيه من الشجا «1» ؛ فكان ابن سريج لا يغنى صوتا إلا عارضه فيه فيغنى فيه لحنا آخر. فلما رأى ابن سريج موقع الغريض اشتد عليه وحسده، فغنى الأرمال والأهزاج، فاشتهاها الناس. فقال له الغريض: يا أبا يحيى قصرت الغناء وحذفته. قال: نعم يا مخنث حين جعلت تنوح على أبيك وأمك. قال: ولم يفضل ابن سريج عليه إلا بالسبق، وأما غير ذلك فلا. وقال بعضهم: كان الغريض أشجى غناء، وابن سريج أحكم صنعة. وحكى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه إلى أيوب بن عباية عن مولى لآل الغريض قال: حدثنى بعض مولياتى وقد ذكرن الغريض فترحمن عليه وقلن: جاءنا يوما فحدثنا بحديث أنكرناه عليه ثم عرفناه بعد ذلك حقيقة. قالت: وكان ابن سريج بجوارنا فدفعناه إليه ولقن الغناء، وكان من أحسن الناس صوتا، ففتن أهل مكة بحسن وجهه مع حسن صوته. فلما رأى ذلك ابن سريج نحاه «2» عنه. فكان بعض مولياته تعلمه النياحة فبرز فيها. فجاءنى يوما فقال: نهتنى الجن أن أنوح وأسمعتنى صوتا عجيبا، فقد ابتنيت عليه لحنا فاسمعيه منى، فاندفع فغنى بصوت عجيب في شعر لمرار الأسدى: حلفت لها بالله ما بين ذى الغضا ... وهضب القنان «3» من عوان ومن بكر PageV04P0268(@)(@@) أحب إلينا منك دلا وما نرى ... به عند ليلى من ثواب ولا أجر قالت: فكذبناه وقلنا: شىء فكر فيه وأخرجه على هذا الجنس. فكان 
ms925	 في كل يوم يأتينا فيقول: سمعت البارحة صوتا من الجن بترجيع وتقطيع، فقد بنيت عليه صوت كذا وكذا بشعر فلان، فلم يزل على ذلك ونحن ننكر عليه. فإنا لكذلك ليلة وقد اجتمع جماعة من نساء أهل مكة في جمع لنا سمرنا فيه ليلتنا والغريض يغنينا بشعر عمر بن أبى ربيعة حيث يقول: أمن آل زينب جد البكور ... نعم فلأى هواها تصير إذ سمعنا في بعض الليل عزيفا عجيبا وأصواتا ذعرتنا وأفزعتنا. فقال لنا الغريض: إن في هذه الأصوات صوتا إذا نمت سمعته وأصبح أبنى عليه غنائى؛ فأصغينا إليه فإذا نغمته نغمة الغريض بعينها، فصدقناه تلك الليلة. وكانت وفاة الغريض باليمن في خلافة سليمان بن عبد الملك أو عمر بن عبد العزيز، وكان قد هرب من نافع بن علقمة لما ولى مكة من مكة إلى اليمن واستوطنها ومات بها. وللغريض أخبار مستظرفة وحكايات مستحسنة قد رأينا أن نثبت في هذا الموضع ما سنقف عليه إن شاء الله تعالى. فمن ذلك ما حكاه أبو الفرج الأصبهانى في كتابه المترجم بالأغانى في أخبار الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومى، بعد أن ساق قطعة من أخباره مع عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وأنه كان يهواها ويشبب بها في شعره، ثم قال في أثناء ذلك: لما قدمت عائشة بنت طلحة مكة أرسل إليها الحارث وهو أمير مكة يومئذ، وكان وليها من قبل عبد الملك بن مروان، فأرسل إليها: إنى أريد السلام عليك؛ فإذا خف ذلك عليك أذنت، وكان الرسول الغريض. PageV04P0269(@)(@@) فأرسلت إليه: إنا حرم، فإذا أحللنا أذناك. فلما أحلت خرجت سرا على بغلتها، ولحقها الغريض بعسفان أو قريب منه ومعه كتاب الحارث إليها، وفيه: ما ضركم لو قلتم سددا ... إن المطايا عاجل غدها ولها علينا نعمة سلفت ... لسنا على الأيام نجحدها لو أتممت أسباب نعمتها ... تمت بذلك عندنا يدها فلما قرأت الكتاب قالت: ما يدع الحارث باطله!. ثم قالت للغريض: هل أحدثت شيئا؟ قال: نعم فاسمعى، ثم اندفع يغنى في 
ms926	 هذا الشعر. فقالت عائشة: والله ما قلنا «1» إلا سددا ولا أردنا إلا أن نشترى لسانه؛ واستحسنت الشعر، وأمرت للغريض بخمسة آلاف درهم وأثواب، [وقالت «2» ] : زدنى. فغنى في قول الحارث أيضا حيث يقول: زعموا بأن البين بعد غد ... فالقلب مما أحدثوا يجف والعين منذ أجد بينهم ... مثل الجمان دموعها تكف نشكو وتشكو ما أشت بنا ... كل بوشك البين معترف ومقالها ودموعها سجم ... أقلل حنينك حين تنصرف فقالت عائشة: يا غريض، بحقى عليك أهو أمرك أن تغنينى في هذا الشعر؟ قال: لا وحياتك يا سيدتى؛ فأمرت له بخمسة آلاف درهم، ثم قالت: غننى فى [غير «3» ] شعره؛ فغناها بشعر عمر بن أبى ربيعة- وكان عمر قد سأله ذلك- فقال: أجمعت خلتى مع الهجر بينا ... جلل الله ذلك الوجه زينا أجمعت بينها ولم نك منها ... لذة العيش والشباب قضينا PageV04P0270(@)(@@) فتولت حمولها واستقلت ... لم تنل طائلا ولم تقض دينا ولقد قلت يوم مكة لما ... أرسلت تقرأ السلام علينا أنعم الله بالرسول الذى أر ... سل والمرسل الرسالة عينا قال: فضحكت ثم قالت: وأنت يا غريض فأنعم الله بك عينا وأنعم بابن أبى ربيعة عينا، لقد تلطفت «1» حتى أديت إلينا رسالته، وإن وفاءك له لمما يزيدنا رغبة فيك وثقة بك. وكان عمر سأل الغريض أن يغنيها بشعره هذا لأنه كان قد ترك ذكرها لما غضبت بنو تيم من ذلك، فلم يحب التصريح بها وكره إغفال ذكرها. فقال له عمر بن أبى ربيعة: إن أبلغتها هذه الأبيات في غناء فلك خمسة آلاف درهم، فوفى له، وأمرت له عائشة بخمسة آلاف درهم. ثم انصرف الغريض من عندها، فلقى عاتكة بنت يزيد بن معاوية امرأة عبد الملك بن مروان وقد كانت حجت فى تلك السنة؛ فقال لها جواريها: هذا الغريض. فقالت لهن: على به؛ فجئن به إليها. قال الغريض: فلما دخلت سلمت فردت على وسألتنى عن الخبر، فقصصته «2» عليها. فقالت: غننى بما غنيتها به، ففعلت؛ فلم أرها تهش لذلك؛ فغنيتها معرضا ومذكرا بنفسى في شعر مرة بن محكان السعدى يخاطب 
ms927	 امرأته وقد نزل به أضياف: أقول والضيف مخشى ذمامته «3» ... على الكريم وحق الضيف قد وجبا يا ربة البيت قومى غير صاغرة ... ضمى إليك رحال القوم والقربا فى ليلة من جمادى ذات أندية ... لا يبصر الكلب في ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتى يلف على خيشومه الذنبا PageV04P0271(@)(@@) فقالت وهى مبتسمة: نعم وقد وجب حقك يا غريض، فغننى؛ فغنيتها: يا دهر قد أكثرت فجعتنا «1» ... بسراتنا ووقرت «2» فى العظم وسلبتنا ما لست «3» مخلفه ... يا دهر ما أنصفت في الحكم لو كان لى قرن أناضله ... ما طاش عند حفيظة سهمى لو كان يعطى النصف «4» قلت له ... أحرزت قسمك فاله عن قسمى فقالت: نعطيك النصف فلا يضيع سهمك عندنا ونجزل لك قسمك، وأمرت له بخمسة آلاف درهم وثياب عدنية وغير ذلك من الألطاف. قال الغريض: فأتيت الحارث بن خالد فأخبرته الخبر وقصصت عليه القصة؛ فأمر لى بمثل ما أمرتا لى جميعا؛ وأتيت ابن أبى ربيعة فأعلمته بما جرى، فأمر لى بمثل ذلك. فما انصرف أحد من ذلك الموسم بمثل ما انصرفت به: نظرة من عائشة، ونظرة من عاتكة- وهما أجمل نساء عالمهما- وبما أمرتا لى به، والمنزلة عند الحارث- وهو أمير مكة- وابن أبى ربيعة وما أجازانى به جميعا من المال. ولنصل هذا الفصل بشىء من أخبار عائشة بنت طلحة؛ لأن الشىء بالشىء يذكر. هى عائشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. وأمها أم كلثوم بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنه. وكانت عائشة لا تستر وجهها من أحد. فعاتبها مصعب في ذلك فقالت: إن الله تبارك وتعالى وسمنى بميسم جمال أحببت أن يراه الناس ويعرفوا فضلى عليهم فما كنت لأستره، وو الله ما في وصمة يقدر أن يذكرنى بها أحد. PageV04P0272(@)(@@) قال أبو الفرج الأصبهانى: وكانت شرسة الخلق، وكذلك نساء بنى تيم، هن أشرس خلق الله خلقا وأحظاهن عند أزواجهن. قال: وآلت عائشة من زوجها مصعب بن الزبير، فقالت: أنت على 
ms928	 كظهر أمى، وقعدت في غرفة وهيأت ما يصلحها. فجهد مصعب أن تكلمه فأبت. فبعث إليها ابن قيس الرقيات فسألها كلامه. فقالت: كيف بيمينى؟ فقال: هاهنا الشعبى فقيه أهل العراق فاستفتيه. فدخل الشعبى عليها فأخبرته؛ فقال: ليس هذا بشىء؛ فأمرت له بأربعة آلاف درهم. وحكى أبو الفرج أن مصعب بن الزبير لما عزم على زواج عائشة بنت طلحة، جاء هو وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق وسعيد بن العاص إلى عزة الميلاء- وكانت عزة هذه يألفها الأشراف وغيرهم من أهل المروءات، وكانت من أظرف الناس وأعلمهم بأمور النساء- فقالوا لها: إنا خطبنا فانظرى لنا. فقالت لمصعب: يابن أبى عبد الله، ومن خطبت؟ قال: عائشة بنت طلحة. قالت: فأنت يابن أبى أحيحة؟ قال: عائشة بنت عثمان بن عفان. قالت: فأنت يابن الصديق؟ قال: أم الهيثم بنت زكريا بن طلحة. فقالت: يا جارية، هاتى منقلى (تعنى خفيها) ، فلبستهما وخرجت ومعها خادم لها، فبدأت بعائشة بنت طلحة، فقالت: فديتك، كنا في مأدبة أو مأتم لقريش، فتذاكروا جمال النساء وخلقهن فذكروك فلم أدر كيف أصفك، فديتك، فألقى ثيابك؛ ففعلت فأقبلت وأدبرت فارتج كل شىء منها. فقالت لها عزة: خذى ثوبك. فقالت عائشة: قد قضيت حاجتك وبقيت حاجتى. فقالت عزة: وما هى؟ فديتك! قالت: تغنينى صوتا. فاندفعت تغنى لحنها في شعر لجميل بن عبد الله بن معمر العذرى: خليلى عوجا بالمحلة من جمل ... وأترابها بين الأصيفر فالحيل نقف بمغان قد عفا رسمها اليلى ... تعاقبها الأيام بالريح والوبل PageV04P0273(@)(@@) فلو درج النمل الصغار بجلدها ... لأندب أعلى جلدها مدرج النمل وأحسن خلق الله جيدا ومقلة ... تشبه [فى النسوان بالشادن الطفل «1» ] فقبلت عائشة ما بين عينيها ودعت لها بعشرة أثواب وطرائف من أنواع الفضة، فدفعته إلى مولاتها. وأتت النسوة على مثل ذلك تقول ذلك لهن. ثم أتت القوم فى السقيفة. فقالوا: ما صنعت؟ فقالت: يابن أبى عبد الله، أما عائشة فلا والله ما رأيت مثلها مقبلة ولا مدبرة، محطوطة «2» المتنين، عظيمة العجيزة، ممتلئة الترائب، نقية الثغر وصفحة 
ms929	 الوجه، فرعاء الشعر، ممتلئة الصدر، خميصة البطن ذات عكن، ضخمة السرة، مسرولة الساق، يرتج ما بين أعلاها إلى قدميها؛ وفيها عيبان، أما أحدهما فيواريه الخمار، وأما الآخر فيواريه الخف: عظم الأذن والقدم. وكانت عائشة بنت طلحة كذلك. ثم قالت عزة: وأما أنت يابن أبى أحيحة فإنى والله ما رأيت مثل خلق عائشة بنت عثمان لامرأة قط! ليس فيها عيب والله لكأنما أفرغت إفراغا ولكن في الوجه ردة، وإن استشرتنى أشرت عليك. قال: هات. قالت: عليك بوجه تستأنس به. وأما أنت يابن الصديق: فو الله ما رأيت مثل أم الهيثم، كأنها خوط بانة تنثنى، أو كأنها جان يتثنى على رمل، لو شئت أن تعقد طرفيها لفعلت، ولكنها شختة الصدر «3» وأنت عريض الصدر، فاذا كان كذلك كان قبيحا، لا والله حتى يملأ كل شىء مثله. قال: فوصلها الرجال والنساء وتزوجوهن. وحكى أبو الفرج أيضا: أن مصعب بن الزبير إنما تزوجها بعد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر. وقال: وكانت عائشة بنت طلحة تشبه بخالتها عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، فزوجتها عائشة من ابن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر، وهو PageV04P0274(@)(@@) أول من تزوجها. ولم تلد عائشة بنت طلحة من أحد من أزواجها غيره، ولدت له عمران وبه كانت تكنى «1» ، وعبد الرحمن وأبا بكر وطلحة ونفيسة، ولكل من هؤلاء عقب. وأنا من عقب طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر من ولده ليث ابن طلحة. وليس هذا موضع سرد نسبى فأسرده. قال أبو الفرج: وصارمت عائشة بنت طلحة زوجها عبد الله بن عبد الرحمن وخرجت من داره مغضبة تريد عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها. فرآها أبو هريرة فسبح الله تعالى وقال: كأنها من الحور العين. فمكثت عند عائشة قريبا من أربعة أشهر. وكان عبد الله قد آلى منها؛ فأرسلت عائشة إليه: إنى أخاف عليك الإيلاء؛ فضمها إليه وكان موليا منها «2» . فقيل له: طلقها؛ فقال: يقولون طلقها لأصبح ثاويا ... مقيما على الهم، أحلام نائم 
ms930	 وإن فراقى أهل بيت أحبهم ... لهم زلفة عندى لإحدى العظائم وتوفى عبد الله بعد ذلك وهى عنده، فما فتحت فاها عليه؛ وكانت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تعد هذا عليها في ذنوبها التى تعددها. ثم تزوجها بعده مصعب بن الزبير، فمهرها خمسمائة ألف درهم وأهدى لها مثل ذلك. وكانت عائشة تمتنع على مصعب في غالب الأوقات. فحكى أنه دخل عليها يوما وهى نائمة ومعه ثمانى لؤلؤات قيمتها عشرون ألف دينار، فأنبهها ونثر اللؤلؤ في حجرها. فقالت: نومتى كانت أحب الى من هذا اللؤلؤ. ولم تزل حالها معه على مثل ذلك حتى شكا ذلك الى كاتبه ابن أبى فروة. فقال له: أنا أكفيك هذا إن أذنت لى. قال: نعم! افعل ما شئت. فأتاها ليلا ومعه أسودان فاستأذن عليها. فقالت: أفى PageV04P0275(@)(@@) مثل هذه الساعة؟ قال نعم؛ فأذنت له فدخل. فقال للأسودين: احفرا هاهنا بئرا. فقالت له جاريتها: وما تصنع بالبئر؟ قال: شؤم مولاتك، أمرنى هذا الظالم أن أدفنها حية، وهو أسفك خلق الله لدم حرام. قالت عائشة: فأنظرنى أذهب اليه؛ قال: هيهات لا سبيل إلى ذلك، وقال للأسودين: احفرا. فلما رأت الجد منه بكت وقالت: يابن أبى فروة، إنك لقاتلى ما منه بد؟ قال: نعم، وإنى لأعلم أن الله عزوجل سيخزيه بعدك، ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب. قالت: وفي أى شىء غضبه؟ قال: من امتناعك عليه وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره، فقد جن. فقالت: أنشدك الله إلا عاودته. قال: أخاف أن يقتلنى؛ فبكت وبكى جواريها. فقال لها: قد رققت لك وحلف لها إنه يغرر بنفسه، وقال لها: فما أقول؟ قالت: تضمن له عنى أنى لا أعود أبدا. قال: فمالى عندك؟ قالت: قيام بحقك ما عشت. قال: فأعطينى المواثيق فأعطته. فقال للأسودين: مكانكما. وأتى مصعبا فأخبره. فقال: استوثق منها بالأيمان؛ فاستوثق منها ففعلت، وصلحت بعد ذلك لمصعب. قال: وكان مصعب من أشد الناس إعجابا بها. ولم يكن لها شبيه في زمانها حسنا وديانة «1» وجمالا وهيئة وشارة وعفة. وإنها دعت 
ms931	 يوما نسوة من قريش، فلما جئنها أجلستهن في مجلس قد نضد فيه الريحان والفواكه والطيب والمجامر، وخلعت على كل امرأة منهن خلعة من الوشى والحز ونحو ذلك، ودعت عزة الميلاء ففعلت بها مثل ذلك وأضعفته؛ ثم قالت لعزة: هات يا عزة فغنينا. فغنتهن في شعر امرىء القيس فقالت: وثغر أغر شنيب اللثات ... لذيذ المقبل والمبتسم PageV04P0276(@)(@@) وما ذقته غير ظن به ... وبالظن يقضى عليك الحكم وكان مصعب قريبا منهن ومعه إخوان له، فقام فانتقل حتى دنا منهن والستور مسبلة، فصاح بها: يا هذه، إنا قد ذقناه فوجدناه على ما وصفت، فبارك الله فيك يا عزة، ثم أرسل إلى عائشة: أما أنت فلا سبيل لنا اليك مع من عندك، وأما عزة فتأذنين لها أن تغنينا هذا الصوت ثم تعود إليك، ففعلت وخرجت عزة اليهم فغنتهم هذا الصوت مرارا، وكاد مصعب أن يذهب عقله فرحا. ثم قال لها: يا عزة، إنك لتحسنين القول والوصف، وأمرها بالعود إلى مجلسها. قال: ولم تزل عند مصعب حتى قتل عنها. فخطبها بشر بن مروان، وقدم عمر ابن عبيد الله بن معمر التيمى من الشأم فنزل الكوفة، فبلغه أن بشرا خطبها، فأرسل إليها جارية لها وقال: قولى لابنة عمى: ابن عمك يقرئك السلام ويقول لك: أنا خير لك من هذا المبسور المطحول، وأنا ابن عمك أحق بك، وإن تزوجت بك ملأت بيتك خيرا. فتزوجته فبنى عليها بالحيرة، فمهدت له سبعة أفرشة عرضها أربع أذرع؛ فأصبح ليلة بنى بها عن تسعة. فلقيته مولاة لها فقالت: أبا حفص، فديتك! قد كملت في كل شىء حتى في هذا. وقيل إنه لما تزوجها حمل إليها ألف ألف درهم، خمسمائة ألف مهر، وخمسمائة ألف هدية، وقال لمولاتها: لك على ألف دينار إن دخلت بها الليلة، وأمر بالمال فحمل فألقى في الدار وغطى بالثياب؛ وخرجت عائشة فقالت لمولاتها: ما هذا؟ أفرش أم ثياب؟ قالت: انظرى إليه؛ فنظرت فاذا هو مال، فتبسمت. فقالت الجارية: أجزاء من حمل هذا المال أن يبيت عزبا! قالت: لا والله 
ms932	، ولكن لا يجوز دخوله إلا بعد أن أتزين له وأستعد. قالت: وماذا؟ فو الله لوجهك أحسن من كل زينة وما تمدين يديك إلى طيب أو ثوب أو مال أو فراش إلا وهو عندك، وقد عزمت عليك أن تأذنى له. PageV04P0277(@)(@@) فقالت: افعلى. فذهبت إليه فقالت له: بت بنا الليلة. فجاءهم عند العشاء الآخرة فأدنى إليه طعام فأكل الطعام كله حتى أعرى الخوان وغسل يده وسأل عن المتوضأ فأخبر به، فقام فتوضأ وقام يصلى حتى ضاق صدرى ونمت، ثم قال: أعليكم آذن؟ قلت: نعم فادخل، فأدخلته وأسبلت الستر عليهما. فلما أصبحنا وقفت على رأسه فقال: أتقولين شيئا؟ قلت: نعم والله ما رأيت مثلك! فضحك وضرب بيده على منكب عائشة وقال لها: كيف رأيت ابن عمك؟ فضحكت وغطت وجهها وقالت: قد رأيناك فلم تحل لنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر ومكثت عائشة عند عمر بن عبيد الله ثمانى سنين حتى مات سنة اثنتين وثمانين. ولما مات ندبته قائمة، ولم تندب أحدا قبله من أزواجها إلا جالسة. فقيل لها في ذلك فقالت: إنه كان أكرمهم على وأمسهم بى رحما، فأردت ألا أتزوج بعده. وكانت المرأة إذا ندبت زوجها قائمة لا تتزوج بعده أبدا. ولم تتزوج عائشة بنت طلحة بعد زوجها عمر بن عبيد الله. ومن أخبار عائشة بنت طلحة أيضا ما رواه أبو الفرج الأصبهانى بسنده إلى يزيد ابن عياض، قال: استأذنت عاتكة بنت يزيد بن معاوية عبد الملك في الحج، فأذن لها وقال: ارفعى حوائجك واستظهرى، فإن عائشة بنت طلحة تحج، ففعلت وتجهزت بهيئة جهدت فيها. فلما كانت بين مكة والمدينة إذا موكب قد جاء فضغطها «1» وفرق جماعتها؛ فقالت: أرى هذه عائشة بنت طلحة، فسألت عنها، فقالوا: هذه جاريتها «2» . ثم جاء موكب آخر أعظم من ذلك، فقالوا: عائشة عائشة، فضغطهم فسألت عنها، PageV04P0278(@)(@@) فقالوا: هذه ما شطتها. ثم جاءت مواكب على هذا لحاشيتها، ثم أقبلت في ثلاثمائة راحلة عليها القباب والهوادج؛ فقالت عاتكة: ما عند الله خير وأبقى. قال: ووفدت عائشة بنت طلحة على هشام 
ms933	 بن عبد الملك، فقال لها: ما أوفدك؟ قالت: حبست السماء مطرها ومنع السلطان الحق. قال: فأنا أصل رحمك وأعرف حقك. ثم بعث إلى مشايخ بنى أمية فقال: إن عائشة عندى فاسمروا عندى الليلة فحضروا؛ فما تذاكروا شيئا من أخبار العرب وأشعارها وآثارها إلا أفاضت معهم فيه، وما طلع نجم ولا غار إلا أسمته. فقال لها هشام: أما الأول فلا أنكره، وأما النجوم فمن أين لك؟ قالت: أخذته «1» عن خالتى عائشة رضى الله عنها؛ فأمر لها بمائة ألف درهم وردها إلى المدينة. قال: ولما تأيمت عائشة كانت تقيم «2» بمكة سنة وبالمدينة سنة، وتخرج إلى مال لها بالطائف عظيم وقصر لها هناك فتتنزه وتجلس فيه بالعشيات، فتتناضل بين [يديها «3» ] الرماة. فمر بها النميرى الشاعر، فسألت عنه فانتسب لها؛ فقالت: ائتونى به، فجىء به. فقالت له: أنشدنى مما قلت في زينب؛ فامتنع وقال: بنت عمى وقد صارت عظاما بالية. قالت: أقسمت عليك لما فعلت؛ فأنشدها قوله: نزلن بفخ «4» ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات يخمرن أطراف الأكف من التقى ... ويخرجن جنح الليل معتجرات «5» ولما رأت ركب النميرى راعها ... وكن من ان يلقينه حذرات تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة خفرات PageV04P0279(@)(@@) - وزينب هذه هى زينب بنت يوسف الثقفى أخت الحجاج، وكان النميرى يهواها ويشبب بها، وله معها أخبار يطول شرحها ليس هذا موضع إيرادها- قال: فقالت له عائشة لما أنشدها هذا الشعر: والله ما قلت إلا جميلا، ولا وصفت إلا كرما وطيبا ودينا وتقى، أعطوه ألف درهم. فلما كانت الجمعة الأخرى تعرض لها، فقالت: على به؛ فجاء فقالت له: أنشدنى من شعرك في زينب؛ قال: فأنشدك من قول الحارث فيك. فوثب مواليها إليه، فقالت: دعوه فإنه أراد أن يستقيد لابنة عمه، هات؛ فأنشدها: ظعن الأمير بأحسن الخلق ... وغدا بلبك مطلع الشرق وتنوء تثقلها عجيزتها ... نهض الضعيف ينوء بالوسق ما صبحت زوجا بطلعتها ... إلا غدا بكواكب الطلق بيضاء من تيم كلفت بها ... هذا الجنون وليس بالعشق فقالت: والله ما ذكر إلا 
ms934	 جميلا، ذكر أنى إذا صبحت زوجا بوجهى غدا بكواكب الطلق، وأنى غدوت مع أمير تزوجنى الى الشرق، أعطوه ألف درهم واكسوه حلتين ولا تعد لإنياننا يا نميرى؛ والله أعلم [ولنرجع إلى أخبار المغنين «1» ] .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محمد بن عائشة(@)(@@) يكنى أبا جعفر ولم يكن له أب يعرف فنسب الى أمه؛ وكان يزعم أن اسم أبيه جعفر. وعائشة أمه مولاة لكثير بن الصلت الكندى حليف قريش، وقيل: هى مولاة لآل المطلب بن [أبى «2» ] وداعة السهمى. وقال ابن عائشة- وقد سأله PageV04P0280(@)(@@) الوليد بن يزيد فقال: يا محمد ألبغية أنت «1» ؟ -: كانت أمى يا أمير المؤمنين ماشطة وكنت غلاما، وكانت إذا دخلت إلى موضع قالت «2» : ارفعوا هذا لابن عائشة، فغلبت على نسبى. قالوا: وكان ابن عائشة يفتن كل من سمعه، وكان فتيان [من «3» ] المدينة قد فسدوا في زمانه بمحادثته ومجالسته. وأخذ عن معبد ومالك بن أبى السمح، ولم يموتا حتى ساواهما على تقديمه لهما واعترافه بفضلهما. وكان تياها سيىء الخلق، إن قال له إنسان: تغن قال: ألمثلى يقال هذا! فإن غنى وقال له إنسان: أحسنت، سكت؛ فكان قليلا ما ينتفع به. وكان ابن عائشة منقطعا إلى الحسن بن الحسن، وكان الحسن مكرما له. فسأله الحسن أن يخرج معه إلى البغيبغة «4» ، فامتنع ابن عائشة؛ فأقسم عليه وأظهر الجد. فلما عاين ما ظهر عليه قال: أخرج طائعا لا كارها؛ فأمر له ببغلة فركبها ومضيا الى البغيبغة، فنزلا الشعب ثم أكلوا. وقال له: غننى، فاندفع فغناه صوتا فاستحسنه. فقال ابن عائشة: والله لا غنيتك في يومى هذا شيئا. فأقسم الحسن ألا يفارق البغيبغة ثلاثة أيام. فاغتم ابن عائشة ليمينه وندم. فلما كان في اليوم الثانى قال له: غن فقد برت يمينك؛ فنظر إلى ناقة تقدم جماعة إبل فاندفع يغنى: تمر كجندلة المنجنيق ... يرمى بها السور يوم القتال وهى أبيات لأمية بن أبى عائذ الهذلى يصف حمارا وحشيا؛ والبيت «يمر» بالياء. وقيل: سال العقيق مرة فدخل عرصة سعيد بن العاص [الماء «5» ] حتى ملأها، PageV04P0281(@)(@@) فخرج الناس إليها، وخرج ابن عائشة 
ms935	 فجلس على قرن البئر. فبينا هم كذلك إذ طلع الحسن على بغلة ومعه غلامان أسودان، فقال لهما: امضيا رويدا حتى تقفا بأصل القرن الذى عليه ابن عائشة، ففعلا ذلك. ثم ناداه الحسن: كيف أصبحت يابن عائشة قال: بخير. قال: انظر من تحتك، فنظر فإذا العبدان. قال: أتعرفهما؟ قال نعم. قال: فهما حران لئن لم تغننى مائة صوت لآمرنهما بطرحك في البئر، وهما حران لئن لم يفعلا لأقطعن أيديهما «1» . فاندفع ابن عائشة وغنى بشعر الهذلى: ألا لله درك من ... فتى قوم إذا رهبوا وقالوا من فتى للحر ... ب يرقبنا ويرتقب «2» فكنت فتاهم فيها ... إذا تدعى لها تثب ذكرت أخى فعاودنى ... صداع الرأس والوصب كما يعتاد ذات البو ... بعد سلوها الطرب على عبد بن زهرة بت ... طول الليل أنتحب وروى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفيه إلى حماد الراوية: أن الوليد بن يزيد استقدمه من العراق إلى الشأم على دواب البريد. وكان مما حكاه عنه قال: قدمت عليه فأذن لى، فدخلت فإذا هو على سرير ممهد وعليه ثوبان أصفران وعنده معبد ومالك بن أبى السمح وأبو كامل مولاه، فاستنشدنى: أمن المنون وريبها «3» تتوجع PageV04P0282(@)(@@) فأنشدته حتى أتيت على آخرها. ثم قال: يا مالك، غننى: ألا هل هاجك الأظعا ... ن إذ جاوزن مطلحا فغناه. ثم قال: غننى: جلا أمية عنى كل مظلمة ... سهل الحجاب وأوفى بالذى وعدا فغناه. ثم قال: غننى: أتنسى «1» إذ تودعنا سليمى ... بفرع بشامة، سقى البشام! فغناه؛ ثم أتاه الحاجب فقال: يا أمير المؤمنين، الرجل الذى طلبت بالباب، فأذن له فدخل شاب لم أر أحسن وجها منه. فقال له: غننى: وهى إذ ذاك عليها مئرر ... ولها بيت جوار من لعب فغناه، فنبذ إليه الثوبين، ثم قال: غننى: طاف الخيال فمرحبا ... ألفا برؤية زينبا فغضب معبد وقال: يا أمير المؤمنين، إنا مقبلون عليك بأقدارنا وأسناننا وإنك تركتنا بمزجر الكلب وأقبلت على هذا الصبى. فقال: يا أبا عباد، ما جهلت قدرك ولا سنك، ولكن هذا الغلام طرحنى في مثل الطناجير من حرارة غنائه. قال 
ms936	 حماد: فسألت عن الغلام فقيل لى: هو ابن عائشة. وحكى عن شيخ من تنوخ قال: كنت صاحب ستر الوليد بن يزيد، فرأيت ابن عائشة عنده وقد غناه: إنى رأيت صبيحة النفر ... حورا نفين عزيمة الصبر مثل الكواكب في مطالعها ... بعد العشاء أطفن بالبدر PageV04P0283(@)(@@) وخرجت أبغى الأجر محتسبا ... فرجعت موفورا من الوزر فطرب الوليد حتى كفر وألحد، وقال: يا غلام، اسقنا بالسماء السابعة «1» ، ثم قال: أحسنت والله يا أميرى، أعد بحق عبد الشمس فأعاد، ثم قال: أحسنت يا أميرى والله، أعد بحق أمية فأعاد، ثم قال: أعد بحق فلان حتى بلغ من الملوك نفسه، فقال: أعد بحياتى فأعاده؛ فقام فأكب عليه، فلم يبق عضو من أعضائه إلا قبله؛ ثم نزع ثيابه فألقاها عليه وبقى مجردا إلى أن أتوه بمثلها، ووهب له ألف دينار وحمله على بغلة وقال: اركبها بأبى أنت وانصرف، فقد تركتنى على مثل المقلى من حرارة غنائك. فركبها على بساطه وانصرف. وحكى أيضا أن ابن عائشة انصرف من عند الوليد وقد غناه: أبعدك معقلا أرجو وحصنا ... قد اعيتنى «2» المعاقل والحصون فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار «3» كسوة. فبينا ابن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادى القرى، وكان يشتهى الغناء ويشرب النبيذ، فقال لغلامه: من هذا الراكب؟ قال: ابن عائشة المغنى، فدنا منه فقال: جعلت فداءك! أنت ابن عائشة أم المؤمنين؟ قال: لا أنا مولى لقريش وعائشة أمى، وحسبك هذا. قال: وما هذا الذى أراه بين يديك من المال والكسوة؟ قال: غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربه فكفر وترك الصلاة وأمر لى بهذا المال وهذه الكسوة. قال: جعلت فداءك! فهل تمن على أن تسمعنى ما أسمعته إياه؟ فقال: ويلك! PageV04P0284(@)(@@) أمثلى يكلم بهذا في الطريق! قال: فما أصنع؟ قال: الحقنى بالباب. وحرك ابن عائشة بغلته لينقطع عنه، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسى رهان. ودخل ابن عائشة فمكث طويلا طمعا ان يضجر فينصرف، فلم يفعل حتى أعياه. فقال لغلامه: أدخله، فلما دخل، قال له: ويلك! من أين 
ms937	 صبك الله على! قال: أنا رجل من أهل وادى القرى أشتهى هذا الغناء. فقال له: هل لك فيما هو أنفع لك منه؟ قال: وما ذاك؟ قال: مائتا دينار وعشرة أثواب تنصرف بها الى أهلك. فقال له: جعلت فداءك! والله إن لى بنية ما في أذنها- علم الله- حلقة من الورق فضلا عن الذهب، وإن لى زوجة ما عليها- شهد الله- قميص، ولو أعطيتنى جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الحالة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لى هذا لكان الصوت أعجب إلى. فتعجب ابن عائشة وغناه الصوت، فجعل يحرك رأسه ويطرب له طربا شديدا حتى ظن أن عنقه ستنقصف؛ ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا. وبلغ الخبر الوليد بن يزيد، فسأل ابن عائشة عنه، فجعل يغيب عن الحديث؛ فلم يزل به حتى صدقه الحديث، فطلب الرجل، فطلب حتى أحضر إليه ووصله صلة سنية وجعله من ندمائه ووكله بالسقى؛ فلم يزل معه حتى قتل رحمه الله. وعن على بن الجهم الشاعر قال: حدثنى رجل أن ابن عائشة كان واقفا بالموسم مهجرا «1» فمر به بعض أصحابه فقال: ما يقيمك هاهنا؟ قال: إنى أعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس هاهنا فلم يذهب أحد ولم يجئ. فقال له الرجل: ومن ذاك؟ قال: أنا؛ ثم اندفع يغنى: جرت سنحا فقلت لها أجيزى ... نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسى من تذكره سقام ... أعانيه ومطلبه عناء PageV04P0285(@)(@@) قال: فحبس الناس واضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها، فكادت الفتنة أن تقع. فأتى به هشام بن عبد الملك، فقال له: يا عدو الله! أردت أن تفتن الناس! قال: فأمسك عنه وكان تياها؛ فقال له هشام: ارفق بتيهك. فقال: يحق لمن كانت هذه مقدرته على القلوب أن يكون تياها! فضحك هشام وخلى سبيله. واختلف في وفاة ابن عائشة وسببها. فقيل: كانت وفاته في أيام هشام بن عبد الملك، وقيل: فى أيام الوليد بن يزيد وهو أشبه، لأنه قد تقدم أنه نادم الوليد وغناه. والذى يقول: إنه توفى في أيام هشام يزعم 
ms938	 أنه نادم الوليد في أيام ولايته العهد. وكانت وفاته بذى خشب، وهو على أميال من المدينة. قيل: كان سبب وفاته أن الغمر بن يزيد خرج إلى الشأم؛ فلما نزل قصر ذى خشب جلس على سطحه، فغنى ابن عائشة صوتا طرب له الغمر، فقال: أعده فأبى، وكان لا يردد صوتا لسوء خلقه. فأمر به فطرح من أعلى السطح فمات. وقيل: بل قام من الليل يبول وهو سكران فسقط من السطح فمات. وقيل: بل كان قد رجع من عند الوليد بن يزيد، فلما قرب من المدينة نزل بذى خشب، وكان والى المدينة إبراهيم بن هشام المخزومى وكان في قصره هناك، فدعاه فأقام عنده ذلك اليوم. فلما أخذوا في الشرب أخرج المخزومى جواريه، فنظر إلى ابن عائشة وهو يغمز جارية منهن؛ فقال لخادمه: إذا خرج ابن عائشة يريد حاجته فارم به من القصر، وكانوا يشربون في سطح القصر، فلما قام رماه الخادم فمات. وقيل: بل أقبل من الشأم فنزل بقصر ذى خشب فشرب فيه ثم صعد إلى أعلى القصر فنظر إلى نسوة يمشين في ناحية الوادى، فقال لأصحابه: هل لكم فيهن؟ فقالوا: وكيف لنا بهن! فلبس ملاءة مدلوكة ثم قام على شرفة من شرفات القصر وتغنى بشعر ابن أذينة: وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا PageV04P0286(@)(@@) تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا فأقبلن عليه، فطرب واستدار فسقط فمات، عفا الله تعالى عنه ورحمه. وقيل: بل مات بالمدينة. وأول هذه الأبيات: سليمى أزمعت بينا ... وأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا فأقبلن إليها مس ... رعات يتهادينا إلى مثل مهاة الرم ... ل تكسو المجلس الزينا إلى خود منعمة ... حففن بها وفدينا تمنين «1» مناهن فكنا ما تمنينا(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار ابن محرز(@)(@@) هو مسلم، وقيل: عبد الله بن محرز. ويكنى أبا الخطاب. مولى عبد الدار بن قصى. وكان أبوه من سدنة الكعبة، وأصله من الفرس. وكان يسكن المدينة مرة ومكة مرة. فكان إذا أتى المدينة أقام بها ثلاثة أشهر يتعلم 
ms939	 الضرب من عزة الميلاء ثم يرجع إلى مكة فيقيم بها ثلاثة أشهر. ثم شخص إلى فارس فتعلم ألحان الفرس وأخذ غناءهم، ثم صار إلى الشأم فتعلم ألحان الروم «2» وأخذ غناءهم. وأسقط من ذلك مالا يستحسن من غناء الفريقين ونغمهم وأخذ محاسنها، فمزج بعضها ببعض وألف منها الأغانى التى صنعها في أشعار العرب، فأتى بما لم يسمع مثله. وكان يقال له صناج العرب. PageV04P0287(@)(@@) وقيل: إنه أول من أخذ الغناء عن ابن مسجح. وهو أول من غنى بالرمل وما غنى قبله. وكان ابن محرز قليل الملابسة للناس، فأخمل ذلك ذكره. وأخذ أكثر غنائه جارية كانت لصديق له من أهل مكة كانت تألفه فأخذه الناس عنها. ومات بعلة الجذام، وكان ذلك سبب امتناعه من معاشرة الخلفاء ومخالطة الناس. وحكى أنه رحل إلى العراق، فلما بلغ القادسية لقيه حنين فقال له: كم منتك نفسك من العراق؟ قال: ألف دينار؛ قال: هذه خمسمائة دينار فخذها وانصرف واحلف ألا تعود، ففعل. فلما شاع ما فعل حنين لامه أصحابه: فقال: والله لو دخل العراق ما كان لى معه خبزا آكله ولاطرحت ثم سقطت إلى آخر الدهر. ولم أقف من أخبار ابن محرز على أكثر من هذا فأورده. والسلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار مالك بن أبى السمح(@)(@@) هو أبو الوليد مالك بن أبى السمح. واسم أبى السمح جابر بن ثعلبة الطائى. وأمه قرشية من بنى مخزوم؛ وقيل: بل أم أبيه [منهم» ] ؛ وقيل فيه: مالك بن أبى السمح بن سليمان. وكان أبوه منقطعا إلى عبد الله بن جعفر بن أبى طالب ويتيما في حجره أوصى به أبوه إليه. وكان مالك أحول طويلا. وأخذ الغناء عن جميلة ومعبد وعمر، وأدرك الدولة العباسية. وكان منقطعا إلى بنى سليمان بن على، ومات في خلافة أبى جعفر المنصور. وروى الأصفهانى بسنده إلى الوردانى، قال: كان مالك بن أبى السمح المغنى من طيىء، فأصابتهم حطمة «2» فى بلادهم بالجبلين، PageV04P0288(@)(@@) فقدمت به أمه وبإخوة له وأخوات أيتام لا شىء لهم. وكان يسأل الناس على باب حمزة بن الزبير 
ms940	. وكان معبد منقطعا إلى حمزة يكون عنده في كل يوم. فسمع مالك غناءه فأعجبه واشتهاه. وكان لا يفارق باب حمزة يسمع غناء معبد إلى الليل ولا يطوف بالمدينة ولا يطلب من أحد شيئا ولا يريم موضعه «1» ، فينصرف إلى امه ولم يكسب شيئا فتضربه، وهو مع ذلك يترنم بألحان معبد فيؤديها نغما بغير لفظ. وجعل حمزة كلما غدا أو راح رآه ملازما لبابه؛ فقال لغلامه يوما: أدخل هذا الغلام إلى فأدخله الغلام اليه؛ فقال له حمزة: من أنت؟ قال: غلام من طيئ أصابتنا حطمة بالجبلين فهبطنا إليكم ومعى أم لى وإخوة، وإنى لزمت بابك فسمعت من دارك صوتا أعجبنى ولزمت بابك من أجله. قال: فهل تعرف منه شيئا؟ قال: أعرف لحنه كله ولا أعرف الشعر. فقال: إن كنت صادقا إنك لفهم. ودعا بمعبد فأمره أن يغنى صوتا فغناه، ثم قال لمالك: هل تستطيع أن تقوله؟ قال نعم. قال: هاته؛ فاندفع فغناه فأدى نغمه بغير شعر «2» ، يؤدى مداته ولياته وعطفاته ونبراته ومتعلقاته لا يخرم منه حرفا. فقال لمعبد: خذ هذا الغلام إليك وخرجه فليكونن له شأن. قال معبد: ولم أفعل ذلك؟ قال: لتكون محاسنه منسوبة إليك وإلا عداك إلى غيرك فكانت محاسنه منسوبة إليه. فقال معبد: صدق الأمير، وأنا أفعل ما أمرتنى به. قال حمزة لمالك: كيف [وجدت «3» ] ملازمتك لبابنا؟ قال: أرأيت إن قلت فيك غير الذى أنت له مستحق من الباطل أكنت ترضى بذلك؟ قال لا. قال: وكذلك لا يسرك أن تحمد بما لم تفعل؛ قال نعم. قال: فو الله ما شبعت على بابك شبعة قط، ولا انقلبت إلى أهلى منه بخير. فأمر له ولأمه ولإخوته بمنزل PageV04P0289(@)(@@) وأجرى عليهم رزقا وكسوة وأمر لهم بخادم يخدمهم وعبد يسقيهم الماء، وأجلس مالكا معه في مجالسه، وأمر معبدا أن يطارحه فلم ينشب أن مهر. فخرج مالك يوما فسمع امرأة تنوح على زيادة الذى قتله هدبة بن خشرم- والشعر لأخى زيادة-: أبعد الذى بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس ذى تراب وجندل أذكر بالبقيا على من 