ms2901	: ضعيف. وقال النسائي: متروك الحديث. مات سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (عبد الرحيم بن سليمان الرازي ع. د. م.) أبو علي، نزيل الكوفة. عن: عاصم الأحول، وإسماعيل بن أبي خالد، وأشعث بن سوار، وسليمان الأعمش، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وهناد، وأبو سعيد الأشج، وعدة. وهو رفيق حفص بن غياث في طلب العلم، وله تصانيف. وثقه يحيى بن معين، وغيره. PageV12P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 268 توفي في آخر سنة سبع وثمانين ومائة. ويقال سنة أربع وثمانين. قال أبو حاتم: صالح الحديث، صنف الكتب. 4 (عبد الرزاق بن عمر، أبو بكر الدمشقي.) عن: الزهري، وإسماعيل بن أبي المهاجر.) وعنه: حفيده إسحاق بن عقيل، وأبو مسهر، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، ويسرة بن صفوان، والحكم بن موسى، وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الحسن بن علي: سألت هشيما، عن عبد الرزاق بن عمر فقال: ذهبت كتبه. خرج إلى بيت المقدس فجعل كتبه في خرج جديد وثيابه في خرج خلق، فجاء اللصوص فأخذوا الخرج الجديد، فذهبت كتبه. فكان بعد إذا سمع حديثا للزهري قال: هذا مما سمعت. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. PageV12P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 269 4 (عبد السلام بن حرب الملائي خ. ع.) كوفي أصله من البصرة. وكان شريكا لأبي نعيم في بيع الملاء، وكان حافظا معمرا. روى عن: أيوب السختياني، وإسحاق بن أبي فروة، وعطاء بن السائب، وخالد الحذاء، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وهناد، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وخلق سواهم. ومن الكبار: ابن إسحاق، وقيس بن الربيع، وهما أكبر منه. قال يعقوب بن شيبة: ثقة، وفي حديثه لين. وقال الترمذي: ثقة حافظ. قال ابن شيبة: وكان عسرا في الحديث: سمعت ابن المديني يقول: كان يجلس في كل عام مرة مجلسا للعامة. فقلت لعلي: أكثرت عنه قال: نعم، حضرت له مجلس العامة، وقد كنت استنكرت بعض حديثه حتى نظرت في PageV12P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms2902	 عشر الصفحة 270 حديث من يكثر عنه فإذا حديثه مقارب عن مغيرة والناس. وذلك أنه كان عسرا، فكانوا يجمعون عن أبيه في مواضع، وكنت أنظر إليها مجموعة فاستنكرتها. قال ابن معين: هو ثقة، والكوفيون يوثقونه. وقال القواريري: أتيت عبد السلام بن حرب، قلت: حدثني فإني رجل غريب من البصرة. فقال لي: كأنك تقول جئت من السماء، ولم يحدثني.) وقال غيره: ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عبد السلام بن مكلبة.) الفقيه البيروتي صاحب الأوزاعي. روى عن: جريح، والأوزاعي، وأبي أمية الشعباني يحمد. وعنه: الوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد، وأبو مسهر، وآخرون. قال مروان بن محمد: أعلم الناس بحديث الأوزاعي وفتياه عشرة منهم: عبد السلام بن مكلبة. 4 (عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.) PageV12P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 271 الأمير أبو محمد الهاشمي. روى عن: أبيه. عنه: المهدي، ومات قبله بدهر. وقد ورد أنه توفي بأسنانه التي ولد بها، وكانت ملتصقة، وكان عظيم الخلق، ضخما، ذا قعدد في النسب، وقد خرج عند موت السفاح مع أخيه عبد الله بن علي، وحارب أبا مسلم، ثم تقلبت به الأيام، وبقي إلى هذا الوقت. وكان الرشيد يحترمه ويجله لأنه عم جده المنصور. PageV12P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 272 مولده بالحميمة من أرض البلقاء، وقد ولي إمرة دمشق، ثم ولي إمرة البصرة، فكان في هذا العصر عبد الصمد ولد علي، والفضل بن جعفر بن العباس بن موسى بن عيسى بن محمد ولد علي. وهذا من غريب الاتفاق. قال ابن عساكر: وحدث عنه إسماعيل ابنه، وعبد الواحد، ويعقوب ابنا جعفر بن سليمان. قال علي بن معروف القاضي، ومحمد بن عمر بن بهتة، ومحمد بن عبد الله بن مجيب الرقاق، وعثمان بن منتاب، وابن الصلت المجبر: ثناه إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي، نا أبي، نا عمي إبراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه عن جده: قال رسول 
ms2903	 الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الشهود، فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم. أخبرناه القاضي محيي الدين محمد بن إبراهيم الأسدي، وابن عمه أيوب، والتقي بن مؤمن، وابن الفراء، ومحمد بن فضل، وعبد الكريم بن محمد، وبيبرس) التركي قالوا: أنا إبراهيم بن عثمان، أنا علي بن تاج القراء، وابن البطي ح وأنا سنقر بن عبد الله، أنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب الحمامي، وعلي بن الفخار، وابن السماك محمد بن محمد، وابن بغا قالوا: أنا ابن البطي ح وأنا أبو المعالي الزاهد، أنا محمد بن معالي، ومحمد بن أبي القاسم الخطيب، وعمر بن بركة، والأنجب الحمامي، وسعيد بن ياسين، وصفية بنت عبد الجبار قالوا: أنا ابن البطي: قال هود ابن تاج القراء: أنا مالك البانياسي، أنا ابن الصلت، وذكره. قال العقيلي: الحديث غير محفوظ، انفرد به عبد الصمد. PageV12P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 273 قلت: ولا يروى عنه إلا بهذا الإسناد وعبد الصمد بن موسى. قال الخطيب: قد ضعفوه. قال نفطويه: كان عبد الصمد بن علي أقعد أهل دهره نسبا، فبينه وبين عبد مناف كما بين يزيد بن معاوية وبين عبد مناف. قال: وكان أسنان عبد الصمد وأضراسه قطعة واحدة. وقال أحمد بن كامل القاضي: كان في القعدد يناسب سعيد بن زيد أحد العشرة، وكان عم جده الخليفة الهادي. وعاش بعد الهادي دهرا، وهو أعرق الناس في العمى، فإنه عمي بآخره. فهو أعمى ابن أعمى ابن أعمى. كان طرح ببيت فيه ريش، فطارت ريشة فسقطت في عينه. قال ثعلب: أخبرني عافية بن شبيب أن عبد الصمت مات بأسنانه التي ولد بها. وأمه هي كثيرة التي كان عبد الله بن قيس الرقيات يشبب بها في قوله: (عاد له من كثيرة الطرب .......... فعينه بالدموع تنسكب) قال جعفر الفريابي: ثنا محمد بن سعيد الفريابي: سمعت سيف بن محمد ابن أخت الثوري يقول: مرض خالي سفيان، فعاده عبد الصمد بن علي، وكان سيد بني هاشم، فقال لنا 
ms2904	 سفيان: لا تأذنوا له. قلنا: لا يمكن ذلك. فحول وجهه إلى الحائط. ودخل فسلم، فلم يرد عليه، وجلس مليا PageV12P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 274 وقال: يا سيف، كان أبا عبد الله نائم فقلت: أحسب ذاك، أصلحك الله. فقال سفيان: لا تكذب، لست بنايم. وقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله، ألك حاجة. قال: نعم، لا تعود إلي، ولا تشهد جنازتي، ولا تترحم علي. فخجل عبد الصمد وخرج، وقال: هممت ألا أخرج إلا ورأسه معي.) قلت: سيف تالف. مات عبد الصمد بالبصرة سنة خمس وثمانين ومائة، عن ثمانين سنة. 4 (عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني) روى عن عمه وهب، وعن: طاووس، وعكرمة. وعنه: ابناه يحيى، ويونس، وابن أخته إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق، ومحمد بن خالد الصنعانيون. قال أحمد بن حنبل: كان قد عمر وأظنه مات أيام هشيم، وهو ثقة. وكذا وثقه يحيى بن معين. قال أحمد بن علي الأبار وغيره: مات عبد الصمد بن معقل سنة ثلاث وثمانين ومائة. قال الأبار: حدثني بعض ولده أنه عاش خمسا وتسعين سنة. 4 (عبد العزيز بن أبي حازم ع.) PageV12P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 275 واسم أبيه سلمة بن دينار. الفقيه أبو تمام المدني. روى: عن أبيه، وزيد بن أسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وعدة. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وعلي بن حجر، وعمرو الناقد، ويعقوب الدورقي، ويحيى بن أكثم، وخلق سواهم. وكان إماما كبير الشأن. قال يحيى بن معين: صدوق. وقال أحمد بن أبي خيثمة: قيل لمصعب بن عبد الله: ابن أبي حازم ضعيف في حديث أبيه. فقال: أوقد قالوها أما ابن أبي حازم فسمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان أوصى إليه بكتبه، فكانت عنده، فقال: بال عليها الفأر فذهب بعضها. فكان يقرأ ما استبان، يدع ما لا يعرف منها. أما حديث أبيه فكان يحفظ. PageV12P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر 
ms2905	 الصفحة 276 قال أحمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه من عبد العزيز بن أبي حازم. وقال أبو حاتم: هو أفقه من الدراوردي. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي حازم ليس بثقة في حديث) أبيه. كذا قال. قلت: بل هو حجة في أبيه وغير أبيه. وقال أحمد بن حنبل: يرون أنه سمع من أبيه، وأما هذه الكتب التي عن غير أبيه فيقولون إن كتب سليمان بن بلال صارت إليه. وقال أحمد بن حنبل مرة: لم يكن يعرف بطلب الحديث، إلا كتب أبيه، فيقولون: سمعها. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي ساجدا في سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز بم خالد الترمذي ن.) روى عن: أبيه خالد بن زياد، عن حجاج بن أرطأة، وطلحة بن عمرو المكبي، وابن جريج، وأبي قتيبة، وغيرهم. PageV12P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 277 وعنه: أحمد بن يعقوب، وداوود بن حماد، والفضل بن مقاتل، ومحمد بن عصمة، ويحيى بن موسى البلخيون، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري ع.) أبو عبد الصمد. أحد الثقات الحفاظ. روى عن: أبي عمران الجوني، ومنصور بن المعتمر، ومطر الوراق، وحصين بن عبد الرحمن. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، والفلاس، وبندار، وزياد بن يحيى الحساني، والحسن بن عرفة، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. وقال القواريري: نا عبد العزيز العمي، وكان حافظا. وقال الفلاس: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول يوم مات عبد العزيز بن عبد الصمد: ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة مثله. PageV12P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 278 قلت: توفي سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز الدراوردي بن محمد بن عبيد م. خ. ق. ن.) الإمام أبو محمد الجهني مولاهم المدني، أصله من دراورد، قرية بخراسان فيما قيل.) وقال الطبراني: ثنا أحمد بن رشدين: سمعت أحمد بن صالح يقول: كان الدراوردي من أهل إصبهان، ترك المدينة، وكان 
ms2906	 يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة الدراوردي. روى عن: صفوان بن سليم، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وأبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وثور بن زيد، وأبي حازم، وجعفر بن محمد، وشريك بن أبي نمر، والعلاء بن عبد الرحمن، وعمرو بن أبي عمرو، وسهيل بن أبي صالح، وعدة. وعنه: سفيان، وشعبة، وهما أكبر منه، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن PageV12P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 279 خشرم، وأحمد بن عبدة، ويعقوب الدورقي، وأبو حذافة السهمي، وخلق سواهم. قال معن بن عيسى: يصلح أن يكون أمير المؤمنين. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من فليح بن سليمان. وقال أبو زرعة: هو سيئ الحفظ. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الرجل بالحديث والشيء، لا يحدث بحديثه كله: وأنه حدث عن الدراوردي بحديث. وقال الأثرم: قيل لأبي عبد الله الدراوردي: تروي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرخي عمامته من خلفه. فتبسم وأنكره. وقال: إنما هذا موقوف. وعن أحمد قال: إذا حدث من حفظة يهم، ليس هو بشيء، وإذا حدث من كتابه فنعم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: أخرج له الأئمة الست، لكن قذفه البخاري بآخر. مات سنة سبع وثمانين ومائة. PageV12P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 280 4 (عبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة ميمون) ويعقوب هو الماجشون، أخو يوسف التيمي مولى آل المنكدر، أحد العلماء بالمدينة. وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، يقال: لقب يعقوب بالماجشون لحمرة خديه. يروي عن: ابن عمر، وعن الأعرج. روى عبد العزيز عن أبيه، ومحمد بن المنكدر.) وعنه: أحمد، ومحمود بن خداش، وشريح بن يونس، والزعفراني، وعلي بن هاشم الرازي. كنيته أبو الأصبغ، بقي إلى حدود سنة تسعين ومائة. ويوسف أخوه أكبر منه وأشهر، وهو صدوق، مقل. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عبد القاهر بن السري د. ق.) أبو رفاعة السلمي 
ms2907	 البصري. PageV12P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 281 عن: أبيه، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس، وغيرهم. وعنه: عيسى البركي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والفلاس، والجهضمي، وغيره. سئل عنه يحيى بن معين فقال: صالح. 4 (عبد الغني بن سمرة الرعيني البصري.) عن: أبيه، وابن عون، وهشام بن حسان. وعنه: زيد بن أخزم، ونصر بن علي، ويزيد بن سنان القزاز. 4 (عبد القدوس بن بكر بن خنس ت. ق.) أبو الجهم الكوفي، أخو خنيس، وزيد. روى عن: أبيه، وحبيب بن سليم، وحجاج بن أرطأة. وعنه: أحمد بن منيع، وصالح بن الهيثم الواسطي. وهو قليل الرواية. ما رأيت لأحد فيه كلاما. 4 (عبد الكريم بن يعفور الجعفي.) PageV12P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 282 أبو يعفور، شيخ كوفي من أجلاد الشيعة. له عن: جابر الجعفي، ومشمرخ. وعنه: قتيبة، وإسحاق بن موسى الأنصاري. قال أبو حاتم: كان من عتقى الشيعة، وكان قزازا. 4 (عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد.) أبو الحسن العبسي الكوفي.) عن: داوود بن أبي هند، والأعمش. وعنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبيد الله بن شميط ت.) ابن عجلان البصري. عن: أبيه، وعمه الأخضر بن عجلان، وأيوب السختياني. وعنه: سليمان بن حرب، وعبدان بن عثمان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وحميد بن مسعدة، وطائفة. PageV12P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 283 وثقه ابن معين، وغيره. يقال: توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي الكوفي خ. م. ت. ن. ق.) أحد الأئمة يكنى أبا عبد الرحمن. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، والطبقة. وصحب الثوري، وقال: سمعت منه ثلاثين ألف حديث. قال يحيى بن معين: ما بالكوفة أعلم بسفيان من عبيد الله الأشجعي. روى عنه: يحيى بن آدم، وهاشم بن القاسم، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وعثمان بن أبي شيبة، ويعقوب الدورقي، وآخرون. قال قبيصة: لما مات سفيان الثوري قعد الأشجعي موضعه. قلت: نزل بغداد، ومات سنة 
ms2908	 اثنتين وثمانين ومائة. PageV12P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 284 4 (عبيد الله بن عمرو.) شيخ الرقة، وقد مر. 4 (عبيد الله بن مالك الفهري.) أبو الأشعث، قاضي قرطبة في أواخر دولة عبد الرحمن بن معاوية الداخل. وقد ولي أيضا قضاء إشبيلية. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين.) 4 (عبد ربه بن بارق الحنفي، ثم اليمامي الكوفي الكوسج ت.) عن: جده لأمه أبي زميل سماك الحنفي. وعنه: علي بن المديني، وزياد بن يحيى الحساني، وبشر بن الحكم بن الحكم، والفلاس، ونصر بن علي، وجماعة. قال أحمد: ما به بأس. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (عبد ربه بن صالح القرشي الدمشقي.) PageV12P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 285 عن: مكحول، وعروة بن رويم، ومحمد بن عبد الرحمن صاحب واثلة. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. 4 (عبد ربه بن ميمون.) أبو عبد الملك الأشعري النحاس، قاضي دمشق. عن: يونس بن ميسرة، والعلاء بن الحارث، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وزرعة بن إبراهيم، وعدة. وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وثقه أبو زرعة الدمشقي. 4 (عبدة بن سليمان ع.) أبو محمد الكلابي الكوفي. عن: عاصم الأحول، هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعدة. PageV12P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 286 وعنه: ابن راهويه، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ثقة وزيادة مع صلاح وشدة. فقير، عليه فروة خلقة لا تساوي كبير شيء. قلت: توفي سنة ثمان وثمانين في ثالث رجب، وصلى عليه محمد بن ربيعة الكلابي. وقال العجلي: ثقة، صالح، صاحب قرآن، يقريء. 4 (عبيدة بن الأسود الهمداني الكوفي ت. ق.) ) عن: أبي إسحاق السبيعي، ومجالد بن سعيد، والقاسم بن الوليد الهمداني. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، ويوسف بن عدي، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وآخرون. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. PageV12P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 287 4 (عبيدة بن 
ms2909	 حميد بن صهيب خ. ع.) أبو عبد الرحمن الكوفي الحذاء النحوي. روى عن: الأسود بن قيس، وسعد بن طارق الأشجعي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، والأعمش، وطائفة سواهم. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه وجلالته، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وآخرون. وثقه أحمد، ويحيى. وكان حجة، ثبتا، عالما، صاحب حديث ونحو وعربية وقرآن. أدب محمدا الأمين. قال أحمد: أتيته أنا وابن معين فأملي علينا، ثم كثر عليه الناس حتى غلبونا، وكثر الزحام. PageV12P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 288 ثم قال: وهو أحب إلي من زياد البكائي وأصلح حديثا. وقال الأثرم: أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة ورفع أمره. وقال: ما أدري ما للناس وله. وكان قليل السقط. وروى عثمان الدارمي، عن يحيى قال: ما به المسكين بأس، ليس له بخت، عابوه بأنه يعقد عند أصحاب الكتب. وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: أحاديثه صحاح، وما رويت عنه شيئا، وضعفه. وقال في موضع آخر: ما رأيت أصح حديثا منه. وقال يعقوب بن شيبة: لم يكن من الحفاظ المتقنين. وقال زكريا الساجي: ليس بالقوي في الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال هارون بن حاتم: سألت عبيد بن حميد: متى ولدت قال: سنة سبع ومائة. ومات سنة تسعين.) قلت: مات سنة تسعين ومائة، ومولده قبل العشر ومائة. 4 (عتاب بن أعين.) أبو القاسم الكوفي، سكن الري. وروى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومسعر، وأبي العميس، وطائفة. PageV12P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 289 وعنه: جرير بن عبد الحميد وهو أكبر منه، وهشام بن عبيد الله، وعبد الصمد بن عبد العزيز المقريء، ومحمد بن حميد، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. 4 (عتاب بن بشير الأموي، مولاهم الحراني خ. د. ت. ن.) عن: خصيف بن عبد الرحمن، وثابت بن عجلان، وعبيد الله بن أبي زناد 
ms2910	 القداح، وغيرهم. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإسحاق، وعلي بن حجر، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو نعيم الحلبي، وجماعة. قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، أتى عن خصيف بمناكير أراها من قبل خصيف. وقال يحيى بن معين: ثقة. PageV12P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 290 وقال مرة: ضعيف. وقال عثمان الدارمي: سمعت علي بن المديني يقول: ضربنا على حديث عتاب بن بشير. قلت: قواه غير واحد، وفيه شيء. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقيل سنة تسعين. 4 (عتاب بن محمد بن شوذب البلخي.) عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، وأبي حنيفة، وجماعة. وعنه: يحيى بن موسى خت، ويونس بن يوسف البلخيان. ما أعرفه. 4 (عثمان بن حصن بن علاق القرشي الدمشقي ن.) PageV12P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 291 عن: عروة بن رويم، وموسى بن يسار، وثور بن زيد، وجماعة. وعنه: هشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، وأبو نعيم الحلبي.) قال أبو زرعة الرازي: لا بأس به. وقال أبو مسهر: ثقة، من طلبه العلم. وفي التهذيب قيل: هو عثمان بن حفص بن عبيدة بن علاق، وقيل: عثمان بن عبد الرحمن بن علاق، وقيل غير ذلك. 4 (عثمان بن زائد المقريء.) نزيل الري، يكنى أبا محمد. عرض القرآن على حمزة. وسمع: الزبير بن عدي، وعطاء بن السائب، وعمارة بن القعقاع. PageV12P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 292 روى عنه القراءة: عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي. وحدث عنه غيره واحد منهم: عيسى بن أبي فاطمة، وأبو الوليد الطيالسي، وإسحاق بن سليمان، وعيسى بن جعفر القاضي، وموسى بن داوود قاضي طرسوس، وغيرهم. قال أبو حاتم: عثمان بن زائدة من أفضل المسلمين. وقال بعض الحفاظ: ما رأينا أورع منه. وعن ابن عيينة قال: ما جاءنا أحد أفضل من عثمان بن زائدة. وقال أبو الوليد: ما رأيت رجلا أفضل منه. وقال العجلي: هو ثقة، رجل صالح. 4 (عثمان بن عبد الرحمن الجمحي البصري ت. ق.) عن: محمد بن زياد الجمحي صاحب أبي هريرة، وعن 
ms2911	 نعيم المجمر، وأيوب، وعدة. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن عبدة الضبي، وبشر بن الحكم، ونصر بن علي، وجماعة. قال أبو حاتم: لا يحتج به. PageV12P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 293 4 (عثمان بن عثمان، أبو عمرو الغطفاني م. د. ن.) قاضي البصرة. عن: زيد بن أسلم، وسليمان بن خربوذ، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمر بن نافع العمري، وهشام بن عروة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، ومحمد بن المثنى ونصر بن علي الجهضمي،) وجماعة. وكان رجلا صلحا، حسن الحديث، فيه شيء. قال البخاري: مضطرب الحديث. وقال العقيلي: في حديثه نظر. 4 (عثمان بن كنانة) الفقيه، أبو عمرو المدني، مولى آل عثمان رضي الله عنه. قال يحيى بن بكير: لم يكن في حلقة مالك أضبط ولا أدرس من ابن كنانة، وكان ممن يخصه مالك بالإذن عند اجتماع الناس عليه على بابه. PageV12P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 294 وقال ابن عبد البر: كان من الفقهاء، وليس له في الحديث ذكر. قال ابن مفرج القرطبي: توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال أبو إسحاق الشيرازي: توفي بعد مالك بسنتين. وهو عثمان بن عيسى بن كنانة. وقال يحيى بن بكير: توفي بمكة بعد مالك بعشر سنين. 4 (عدي بن أبي عمارة البصري الذارع القسام.) عن: معاوية بن قرة، وقتادة، وزياد النميري، وعلي بن جدعان. وعنه: ابن المديني، وإبراهيم بن موسى، وابنه. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (عرابي بن معاوية الحضرمي.) يكنى أبا زمعة. روى عن: أبي قبيل المعافري، وعبد الله بن هبيرة. وعنه جماعة من أهل مصر. مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (عطاء بن مسلم الخفاف ن. ق.) PageV12P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 295 محدث كوفي، سكن حلب. وروى عن: الأعمش، والمسيب بن رافع، وجعفر بن برقان، ومحمد بن سوقة.) وعنه: ابن المبارك، وأبو نعيم الحلبي، ومحمد بن مهران الجمال، وموسى بن أيوب النصيبي، وأبو همام السكوني، وجماعة. قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا يشبه يوسف 
ms2912	 بن أسباط، يعني في الخير. قال: وكان قد دفن كتبه. وقال أبو زرعة: كان يهم. وقال أبو داوود: ضعيف. قلت: مات سنة تسعين ومائة. 4 (عطوان بن مشكان التميمي الخياط.) عن مولاته جمرة اليربوعية، ولها صحبة. وحدث عنه: يحيى الحماني، وأبو معمر إسماعيل الهذلي، ومعلى بن منصور الرازي، وبكر بن الأسود PageV12P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 296 الكوفي. قال ابن أبي حاتم: شيخ وليس بمنكر الحديث. قلت: وقع لنا من حديثه عاليا فيما قرب سنده لأبي قاسم بن السمرقندي. 4 (عفان بن سيار الباهلي الجرجاني ن.) أبو سعيد قاضي جرجان. روى عن: أبي إسحاق، وعنبسة بن الأزهر، وأبي حنيفة، ومسعر بن كدام، وخارجة بن مصعب. وعنه: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، والحسين بن عيسى البسطامي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وغيرهم. توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. قال أبو زرعة الرازي: وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 4 (عفيف بن سالم.) PageV12P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 297 أبو عمرو البجلي، مولاهم الموصلي الفقيه. رحل وطوف وروى عن: الأوزاعي، وعبد الله بن طاووس، وموسى بن عبيدة، ويونس بن أبي إسحاق، وقرة بن خالد، وفطر بن خليفة، وشعبة وطائفة.) وعنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وحرب بن محمد الطائي، وداوود بن رشيد، وعلي بن حجر، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وسعدان بن نصر. وثقه أبو حاتم، وغيره. وقال ابن عمار: كان علماء الموصل، مات كهلا سنة ثلاث أو أربع وثمانين، هكذا وجدت تاريخ وفاته، ولم يلحقه علي بن حرب. وذكره الدار قطني فقال: ربما أخطأ ولا يترك. 4 (عقبة بن إسحاق السلولي الكوفي.) عن: إسماعيل بن أبي خالد، وليث بن أبي سليم، وأبي شراعة. وعنه: إسحاق بن إدريس، وأبو نعيم، وإسحاق بن منصور السلولي. قاله أبو حاتم ولم يضعف. 4 (عقبة بن خال السكوني ع.) PageV12P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 298 أبو مسعود الكوفي. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي سعد البقال سعيد، وعبيد الله بن عمر 
ms2913	، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الترمذي: توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (عكرمة بن سليمان.) شيخ القراء بمكة. هو عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى آل شيبة العبدري الحجبي المكي المقريء، أبو القاسم. قرأ القرآن وجوده على: شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين. تلا عليه أبو الحسن أحمد بن موسى بن محمد البزي، وغيره. 4 (علي بن ثابت الجزري د. ت.) ) PageV12P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 299 أبو أحمد نزيل بغداد. عن: جعفر بن برقان، وبكير بن مسمار، وابن عون، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وابن عرفة، وحميد بن الربيع، والحسين بن الحسن المروزي. وقال أحمد: ثقة صدوق، يحدث ببعض الحديث ثم يقطعه ويجيء بآخر. وقال ابن معين: ثقة. وقال الأزدي: ضعيف. 4 (علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز، مولى بني أسد، أبو الحسن الأسدي الكوفي) الكسائي. PageV12P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 300 شيخ القراء والنحاة، نزل بغداد وأدب الرشيد، ثم ولده الأمين. قرأ القرآن على حمزة الزيات أربع مرات، وقرأ أيضا على محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عرضا. وروى عن: جعفر الصادق، والأعمش، وسليمان بن أرقم، وأبي بكر بن عياش. وتلا أيضا على عيسى بن عمر الهمداني. واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة، وجالس الخليل فقال له: من أين أخذت قال: ببوادي الحجاز، ونجد، وتهامة. فخرج الكسائي إلى أرض الحجاز، وغاب مدة، ثم قدم وقد أنفذ خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ في قلبه. ورجع والخليل قد مات، وجلس يونس بعده، فمرت بين الكسائي وبين يونس مسائل أقر له فيها يونس. قال عبد الرحيم بن موسى: سألته لم سميت الكسائي قال: لأني أحرمت في كساء. PageV12P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 301 وقال الشافعي 
ms2914	: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. قال أبو بكر بن الأنباري: اجتمع في الكسائي أمور: كان أعلم الناس بالنحو، وواحدهم في الغريب. وكان أوحد الناس في القرآن، وكانوا يكثرون عليه حتى لا يضبط عليهم، فكان يجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون، ويضبطون عنه) حتى المقاطع والمباديء قال إسحاق بن إبراهيم: سمعت الكسائي يقرأ القرآن على الناس مرتين. وعن خلف بن هشام قال: كنت أحضر بين يدي الكسائي وهو يقرأ على الناس، وينقطون مصاحفهم على قراءته. قلت: وتلا على الكسائي أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، ونصير بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأبو جعفر أحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وأبو موسى عيسى بن سليمان الشيزري. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى الفراء، وخلف البزار، وعدة. قال خلف: أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي، فقال اليزيدي: يا أبا الحسن، أمور تبلغنا عنك ننكر بعضها. فقال الكسائي. أو مثلي يخاطب بهذا وهل مع العالم إلا فضل بصاقي في العربية. ثم بصق، فسكت اليزيدي. وللكسائي كتب مصنفة، منها: كتاب معاني القرآن، ومختصر في النحو، وكتاب في القراءات، وكتاب النوادر الكبير، وتصانيف أخر. PageV12P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 302 وقيل: إنما عرف بالكسائي لأنه أيام قراءته على حمزة كان يلتف في كساء، فلقبه أصحاب حمزة بالكسائي. أبو العباس بن مسروق: نا سلمة بن عاصم قال: قال الكسائي: صليت بهارون الرشيد، فأعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط، أردت أن أقول لعلهم يرجعون فقلت يرجعين فوالله ما اجترأ الرشيد أن يقول أخطأت، لكنه لما سلم قال: أي لغة هذه قلت: يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد. قال: أما هذه فنعم. وعن سلمة: سمعت الفراء: سمعت الكسائي يقول: ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرد لساني. وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي 
ms2915	، فارتج عليه قراءة قل يا أيها الكافرون فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة ترتج على قاريء أهل الكوفة قال: فحضرت صلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد فلما سلم قال: (احفظ لسانك لا يقول فتبلى .......... إن البلاء موكل بالمنطق) ) وعن خلف قال: كان الكسائي يقرأ لنا على المنبر، فقرأ يوما: أنا أكثر منك مالا. فسألوه عن العلة، فثرت في وجوههم، فمحوه من كتبهم، ثم قال لي: يا خلف، يكون أحد من بعدي يسلم من اللحن؟. PageV12P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 303 قال الفراء: ناظرت الكسائي يوما وزدت، فكأني كنت طائرا يشرب من بحر. وعن الفراء قال: إنما تعلم الكسائي النحو على كبر، لأنه جاء إلى قوم وقد أعيا، فقال: قد عييت. فقالوا له: تجالسنا وأنت تلحن قال: وكيف قالوا: إن أردت من التعب فقل أعييت، وإن انقطعت الحيلة في الأمر فقل عييت. فأنف من هذا وقام وسأل عمن يعلم النحو، فأرشد إلى معاذ الهراء، فلزمه حتى أنفد ما عنده، ثم خرج إلى الخليل. قلت: وقد كان للكسائي عند الرشيد منزلة رفيعة، وسار معه إلى الري، فمرض ومات بقرية رنبويه، فلما اعتل تمثل وقال. (قدر أحلك ذا النخيل وقد رأى .......... وأبي، ومالك ذو النخيل بدار) (ألا كداركم بذي بقر الحمى .......... هيهات ذو بقر من المزوار) ومات ومعه محمد بن الحسن الفقيه، فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: دفنت الفقه والنحو برنبويه. وقال نصير بن يوسف: دخلت على الكسائي في مرض موته فأنشأ يقول: قدر أحلك. وذكر البيتين، فقلت: كلا، ويمتع الله الجميع بك. PageV12P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 304 فقال: أين قلت ذاك لقد كنت أقرئ في مسجد دمشق، فأغفيت في المحراب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم داخلا من باب المسجد، فقام إليه رجل، فقال: بحرف من نقرأ فأومأ إلي. قال الدوري: توفي الكسائي بقرية ارنبويه، وكذا سماها أحمد بن جبير، وزاد فقال: في سنة تسع وثمانين ومائة. وكذا أرخه جماعة. وقيل إنه عاش سبعين سنة. وفي وفاته أقوال 
ms2916	 واهية، سنة إحدى وثمانين، وسنة اثنتين، وسنة ثلاث وسنة خمس وثمانين) وقيل: سنة ثلاث وتسعين، والأول أصح. 4 (علي بن زياد التونسي الفقيه.) أبو الحسن العبسي، شيخ المغرب. أصله من بلاد العجم، ومولده بأطرابلس، وكان إماما ثقة متعبدا، بارعا في العلم. رحل وسمع من: سفيان الثوري، ومالك، والليث، وطبقتهم. وسمع قبل أن يرحل من قاضي إفريقيا خالد بن أبي عمران، فهو أكبر شيخ له. وصنف في الفقه كتابا سماه خيرا من زنته، يشتمل على البيوع والأنكحة. قال أسد بن الفرات: كان علي بن زياد من أكابر أصحاب مالك. روى عنه: بهلول بن راشد، وسمرة التونسي، وسحنون، وأسد بن الفرات. PageV12P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 305 وسنذكر في الطبقة الآتية، إن شاء الله، علي بن زياد الإسكندري. 4 (علي بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي المدني الطبيب.) قال أبو حاتم الرازي: سمعت داوود بن عبد الله الجعفري يقول: قال لي علي بن عبيد الله بن محمد، وكان أبصر الناس في الطب. وذكر حكاية. 4 (علي بن غراب ن. ق.) أبو الحسن، ويقال أبو الوليد الفزاري الكوفي القاضي. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأحوص بن حكيم، وهشام بن عروة، وعمر مولى عفرة. وعنه: أحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عمارة، وعدة. قال ابن معين: صدوق. PageV12P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 306 وضعفه أبو داوود. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، كثير الخطأ. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال الدار قطني: ثقة. عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا علي بن الحسن أبو الشعثاء، نا علي بن غراب، عن صالح بن حيان، عن أبي بريدة، عن أبيه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى كلب وكليب.) قال العقيلي: لا يتابع عليه. قلت: توفي سنة أربع وثمانين ومائة. قال أحمد: سمعت منه مجلسا. 4 (علي ين مجاهد الكندي الكابلي الرازي ت.) PageV12P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 307 عن 
ms2917	: ابن إسحاق، وموسى بن عبيدة، ومسعر، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وولي قضاء الري. رماه بالكذب يحيى بن الضريس، ومحمد بن مهران الجمال. ووثقه ابن حبان فالله أعلم. 4 (علي بن مسهر ع) أبو الحسن القرشي مولاهم الكوفي الحافظ، قاضي الموصل. وهو أخو عبد الرحمن قاضي جبل. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وداوود بن أبي هند، وعاصم PageV12P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 308 الأحول، وزكريا بن أبي زائدة، وأبي مالك الأشجعي، وخلق من هذه الطبقة. وعنه: بشر بن آدم، وسويد بن سعيد، وابنا أبي شيبة، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وآخرون. قال أحمد: هو أثبت من أبي معاوية في الحديث. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ممن جمع الفقه، والحديث، ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: كان ثبتا. ولي قضاء أرمينية، فلما قدمها اشتكى عينه، فجعل يختلف إليه متطبب، فقال قاضي كان بأرمينية للكحال: أكحله بما يذهب عينه حتى أعطيك مالا. ففعل، فذهبت عينه. فرجع علي بن مسهر إلى الكوفة أعمى. وقال ابن نمير: دفن علي بن مسهر كتبه. قلت: توفي سنة تسع وثمانين ومائة. علي بن نصر بن علي بن صهبان ع.) PageV12P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 309 أبو الحسن الجهضمي البصري والد الحافظ نصر بن علي. روى عن: حمزة الزيات، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، والخليل بن أحمد، وعدة. وعنه: ولده، وأبو نعيم، ومعلى بن أسد. خرج الستة عن ولده نصر، عن أبيه. وقد روى القراءات عن: أبي عمرو بن العلاء، وأبان بن يزيد العطار، وهارون بن موسى، وشبل بن عباد. حمل عنه ولده نصر بن علي، وكان من كبار أصحاب الخليل بن أحمد في العربية، وكان صديقا لسيبويه. مات سنة سبع وثمانين ومائة وهو في عشر السبعين. علي بن هاشم بن البريد م. ع. أبو الحسن القرشي، مولاهم الخزاز الكوفي. PageV12P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 310 عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن 
ms2918	 أبي خالد، وابن أبي ليلى، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وأحمد بن منيع، والحسن بن حماد سجادة، وعبد الله مشكدانة، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وكان شيعيا بغيضا. قال أبو داوود: ثبت يتشيع. وقال أحمد بن حنبل: سمعت منه مجلسا واحدا. وقال ابن حبان: روى المناكير عن المشاهير. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (عمار بن محمد، أبو اليقظان الثوري م. ت. ق.) أخو سيف، كوفي سكن بغداد. وروى عن: الصلت بن مؤيد، ومنصور بن المعتمر، وليث، والأعمش. PageV12P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 311 وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن حاتم المؤدب.) قال ابن عرفة: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال. وقال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وقال علي بن حجر: كان ثبتا، حجة. وروي عن سفيان الثوري قال: إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خلافه، وكثر وضعه حتى استحق الترك. قلت: هو ابن أخت سفيان. وقع لنا من عواليه في جزء ابن عرفة. مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (عمر بن أيوب العبدي الموصلي م. د. ن. ق.) أبو حفص. PageV12P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 312 عن: جعفر بن برقان، وابن أبي ليلى، وأفلح بن حميد، وإبراهيم بن نافع المكي. وعنه: أحمد بن حنبل، وداوود بن رشيد، وأبو سعيد الأشج، وأيوب الوزان، وعلي بن حرب، وجماعة. قال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: ما رأيته يذكر الدنيا، وكان من أشد الناس حياء. وذكره أحمد بن حنبل فقال: كانت له هيئة، وجعل يطريه. قيل: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (عمر بن أبي خليفة حجاج بن عتاب العبدي البصري ن. أبو حفص.) عن: أبيه، ومحمد بن زياد الجمحي، وأبي غالب حزور، وعلي بن زيد، وعدة. وعنه: خليفة بن خياط، وعمرو بن علي، وابن مثنى، وبندار، ويعقوب الدورقي، وجماعة 
ms2919	. PageV12P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 313 قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العقيلي: منكر الحديث. روى عن: هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: آخر كلام في القدر لشرار أمتي. ويروى من وجه آخر، لين أيضا. توفي سنة تسع وثمانين.) 4 (عمر بن الدرفس الغساني الدمشقي ق.) من رؤساء البلد. عن: عبد الرحمن بن أبي قسيمة، وزرعة بن إبراهيم. وعنه: ابنه الوليد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وهشام، وابن بنت شرحبيل، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح ما في حديثه إنكار. 4 (عمر بن عبد الرحمن الأبار.) يأتي بكنيته. PageV12P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 314 4 (عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي الحافظ ع.) أخو يعلى، ومحمد، وإبراهيم، وهو أسن اخوته. روى عن: آدم بن علي، ومنصور، وسماك، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وعنه: أخواه يعلى، وإبراهيم، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وجماعة. وثق. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. وهو أكبر شيخ لقيه محمد بن عبد الله بن نمير. 4 (عمر بن عبيد الخزاز.) أبو حفص البصري السابري بياع الخمر. PageV12P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 315 نزل مكة وجاور. وحدث عن سهيل بن أبي صالح. وعنه: أبو عبيد الرحمن المقريء، والحميدي، وغيرهما. ضعفه أبو حاتم. وقال العقيلي: في حديثه اضطراب. 4 (عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ع.) أبو حفص المقدمي، مولى بني ثقيف، بصري حافظ. وهو والد محمد، وعاصم، وعم محمد بن أبي بكر الحافظ.) روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وأبي حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وطبقتهم. PageV12P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 316 وعنه: أحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، وخليفة بن خياط، وحفص الربالي، وبندار، وعمرو الفلاس، وطائفة. قال ابن معين: ما به بأس. وقال ابن سعد: ثقة. كان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وثنا، ثم يسكت ساعة، ثم يقول: هشام بن عروة، والأعمش قلت: قد أهمل تدليسه 
ms2920	 الناس واحتجوا به في الكتب الستة، مع أن أبا حاتم قال: لا يحتج به. توفي في جمادى الأولى سنة تسعين ومائة. 4 (عمرو بن جميع، أبو المنذر.) قاضي حلوان. عن: ليث بن أبي سليم، والأعمش، وجويبر، وابن جريج. وعنه: الحكم بن سليمان، وشريح بن يونس، والربيع بن ثعلب، وأبو إبراهيم الترجماني، وآخرون. PageV12P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 317 متفق على تركه. قال يحيى بن معين: كان كذابا خبيثا. وقال ابن عدي: يتهم بوضع الحديث. 4 (عمرو بن صالح بن المختار الزهري الفقيه.) قاضي رامهرمز. سمع: أبا مالك الأشجعي، وعبيد الله بن عمر. وعنه: محمد بن المثنى، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة. وثقه يحيى بن معين. 4 (عمرو بن قاسم بن حبيب.) أبو علي التمار الكوفي. منكر الحديث.) روى عن: منصور، ويزيد بن أبي زياد. وعنه: إسماعيل بن موسى الفزاري، ومحمد بن مروان، وعباد بن يعقوب الرواجني، وآخرون. PageV12P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 318 ضعفه ابن عدي. 4 (عمرو بن قيس بن بشير الكوفي.) عن أبيه. وعنه: أبو نعيم، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران الجمال، وأبو سعيد الأشج. وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: لا شيء. 4 (عمرو بن النعمان بن جبلة الباهلي البصري ق.) عن: علي بن الحزور، وعبيد الله بن أبي زياد، وسليمان التيمي، وجماعة. وعنه: زيد بن الحباب، وعيسى بن إبراهيم البركي، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن عبدة. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. PageV12P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 319 4 (عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ن. ق.) عن والده. وعنه: ابنه محمد، وعثمان بن أبي شيبة، وسهل بن عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص. أبو خالد الأموي الكوفي) الأعور د. عن: عبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، وهشام بن عروة، وطائفة. وعنه: شريح بن يونس، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو عبيد، القاسم، وإبراهيم بن موسى الرازي 