ms941	 أسامة وبشر بن موسى وأبا مسلم الكجي وخلف بن عمرو العكبري والحسين بن الكميت الموصلي وجعفر الفريابي. كتب عنه أبو الحسن بن زرقويه في محلته المعروفة بسويقة أبى الورد في سنة ست وأربعين وثلاث مئة وحدثنا عنه بحديث واحد ورأيت في كتابه عنه أحاديث عدة وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق من حفظه إملاء حدثنا ابن أبى الورد حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن إسحاق عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل PageV03P0574(@)(@@) قال لنا ابن رزق لم يسمع بن أبي الورد من الحارث غير هذا الحديث. 1091- محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل أبو بكر الكيال. سمع جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون بن المجدر وطبقتهم. حدثنا عنه ابن بنته أحمد بن محمد ومحمد بن الفرج البزاز ، وأبو القاسم الأزهري وغيرهم وكان صدوقا. وسمعت الأزهري ذكره فقال كان أعمى القلب حدثني أبو عبد الله بن بكير عنه انه خرج حديث الثوري وكان عنده نسخة لابن عيينة بنزول فأخرجها كلها في حديث الثوري. حدث الحسن بن أبي طالب قال مات ابن قفرجل في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. PageV03P0575(@)(@@) 1092- محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله الشخير بن عوف بن وقدان بن الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو بكر الصيرفي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وعلى بن الحسن بن المغيرة الدقاق وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود ، وعبد الوهاب بن أبي حية والحسن بن محمد بن شعبة. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وعلى بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهرى وكان صدوقا. سمعت 
ms942	 أبا بكر البرقاني يسأل ، عن ابن الشخير فقال حذرنيه بعض أصحابنا الا انى رأيت أبا الفتح بن أبي الفوارس قد روى عنه في الصحيح. حدثني الأزهري قال توفى أبو بكر بن الشخير في رجب سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفى أبو بكر بن الشخير يوم PageV03P0576(@)(@@) الأحد ودفن يوم الإثنين الرابع عشر من رجب سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة أمينا. قلت : وبلغني عنه انه قال ولدت في سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 1093- محمد بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن النصيبي المؤدب. صاحب أخبار ورواية للشعر والأدب نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي عمر الزاهد صاحب ثعلب وغيره حدثني عنه على بن المحسن التنوخي وقال لي كان مؤدبى وكان مولده على ما أخبرني في سنة أربع عشرة وثلاث مئة بنصيبين وتوفى ببغداد سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال : وكان يقول إنه من الأزد. 1094- محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين أبو بكر الكاتب الكرخي. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وأحمد بن سلمان النجاد والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وأبا بكر بن داسة البصري. روى عنه أبو حفص بن شاهين خبرا في فضائل أحمد بن حنبل . وحدثنا عنه الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن عبيد الله PageV03P0577(@)(@@) بن محمد الكرخي حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال سمعت على بن المديني قال سمعت وهب بن جرير يروى عن أبيه قال رأيت أبا الطفيل بمكة فقلت له ما منعك ان تسمع منه قال كان طواف واحد يابني أحب إلى من ذاك قال الكرخي قال لي علي بن عمر يعني الدارقطني هذا 
ms943	 حديث غريب فيه دليل على أن جرير بن حازم من التابعين لان أبا الطفيل قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه. سمعت أبا بكر البرقاني ذكر محمد بن عبيد الله الكرخي فقال : كان هذا الشيخ كاتب ابن الكرخي , يعني أبا منصور بن الصيرفي قال وكان ذا قرابة من الدارقطني وخرج له الدارقطني فوائد وكان شابا في لحيته بياض فقلت كان ثقة فقال ثقة ثقة ثقة. قرأت في كتاب أبى بكر أحمد بن عمر بن البقال بخطه توفي محمد بن عبيد الله الكاتب الكرخي ليلة السبت ودفن يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 1095- محمد بن عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابوية بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق أبو بكر العلاف المخرمي يعرف PageV03P0578(@)(@@) بابن جغوما. حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والحسن بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وما علمت من حاله إلا خيرا. 1096- محمد بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن وقيل أبو الفرج يعرف بابن أبى الأذان. حدث عن أبي القاسم البغوي حديثا واحدا رواه لنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا العتيقي من أصله حدثنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله المعروف بابن أبى الأذان وليس عندي عنه غير هذا الحديث . وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الفرج محمد بن عبيد الله المعروف بابن أبي الأذان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا على بن الجعد قال : أخبرنا شعبة وشيبان عن قتادة عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. PageV03P0579(@)(@@) قال لي العتيقي ، وابن الفتح ذهبت كتب هذا الشيخ وكان يحفظ هكذا الحديث الواحد قال العتيقي وكان ينزل شارسوك العتابيين. 1097- محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن يحيى بن حليس بن عبد الله بن يحيى 
ms944	 بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن PageV03P0580(@)(@@) كعب بن لؤي بن غالب أبو الحسن المعروف بالسلامى الشاعر. كان حسن الشعر جيده روى لنا مقطعات من شعره أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي وعلى بن المحسن التنوخي. قال التنوخي : أنشدني أبو الحسن محمد بن عبيد الله السلامي لنفسه {من المنسرح} : ظبى إذا لاح في عشيرته .. يطرق بالهم قلب من طرقه سهام الحاظه مفوقة .. وكل من رام وصله رشقه بدائع الحسن فيه مفترقة .. وانفس العاشقين فيه متفقة قد كتب الحسن فوق عارضه .. هذا مليح وحق من خلقه حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال توفى أبو الحسن السلامى الشاعر يوم الخميس رابع جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 1098- محمد بن عبيد الله أبو الفرج الشاعر المعروف بالبارد. روى عن أبي بكر الشبلي حكايات . حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي. PageV03P0581(@)(@@) 1099- محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة أبو بكر المقرئ النجار يلقب بالدلو. سمع على بن محمد المصري ، ومحمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأبا جعفر بن برية الهاشمي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم وأبا بكر الشافعي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي السماك وكان حيا في سنة أربع مئة وكان ثقة وكف بصره في آخر عمره. 1100- محمد بن عبيد الله بن أحمد أبو الحسن القاضي من أهل المزرفة. حدث عن محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ وقال لي خرجت مع أبى الحسن بن السوسنجردي وحمزة بن محمد بن طاهر إليه حتى سمعنا منه بالمزرقة. 1101- محمد بن عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن حمدان أبو الحسين. سمع إسماعيل بن محمد الصفار وإسماعيل بن علي الخطبي وحامد بن محمد الهروي. PageV03P0582(@)(@@) حدثني عنه أبو بكر البرقاني وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق 
ms945	 بذكره ذكرا جميلا ويثني عليه ثناء حسنا وقال لي الحسن بن محمد الخلال مات أبو الحسين بن حمدان في جمادى الآخرة من سنة اثنتين وأربع مئة. 1102- محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج أبو الحسن الحنائي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأبا الحسن بن الزبير وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان وأبا بكر الشافعي وغيرهم كتبنا عنه وكان ثقة مأمونا زاهدا ملازما لبيته وحكى عنه ابن خززاذ الوراق وكان جاره بدرب PageV03P0583(@)(@@) الديزج أنه قال ما لمس كفي امرأة قط إلا والدتى وكانت وفاته في شهر رمضان من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وقد بلغ خمسا وثمانين سنة. 1103- محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن خرجوش بن عطية بن معن بن بكر بن شيبان بن منيع أبو الفرج الشيرازي المعروف بالخرجوشي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي العباس الحسن بن سعيد المطوعي وأبى عبد الله محمد بن خفيف وإسحاق بن أحمد القايني وغيرهم كتبا عنه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس وكان شيخا صالحا دينا فاضلا ثقة يسكن قطيعة الربيع. حدثنا أبو الفرج الخرجوشى لفظا حدثنا أبو العباس الحسن بن سعيد المطوعي بشيراز حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي بالفسطاط سنة خمس وتسعين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن عبد الملك PageV03P0584(@)(@@) بن أبي الشوارب حدثنا يزيد بن زريع حدثنا داود ، عن أبي نضرة عن أبي سعيد ان ماعز بن مالك اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انى أصبت فاحشة فردده مرارا فسأل قومه أبه بأس قيل ما به بأس فأمرنا فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد فلم نحفر له ولم نوثقه فرميناه بخزف وجندل فسعى وابتدرنا خلفه فاتى الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد حتى سكت. مات أبو الفرج الخرجوشى ببغداد في آخر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 1104- محمد 
ms946	 بن عبيد الله بن أحمد بن عبيد بن عبد الرحمن بن حبيب أبو الفتح الصيرفي يعرف بابن الإخوة. سمع على بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة وأبا الحسين ابن البواب المقرئ وأبا بكر بن شاذان وعلى بن عمر السكري ونحوهم وكان صدوقا مستورا من أهل القران والسنة ولم يحدث الا بشيء يسير كتبت عنه وسألته عن مولده فقال في سنة ست وخمسين وثلاث مئة. PageV03P0585(@)(@@) ومات في ليلة الجمعة ثاني ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب. 1105- محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان بن حباب بن تميم أبو الحسن المعروف بابن حبابة البزاز. متوثي الأصل كان يسكن دار كعب حدث عن أبيه ، وعن أبي محمد بن ماسي وسمعته يذكر ان عنده عن أبي بحر بن كوثر البربهاري. أخبرنا أبو الحسن بن حبابة قال أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار قال : أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا أبو الربيع حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن أبي هريرة ان رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم ان ابى مات وترك ما لا ولم يوص فهل يكفر عنه إذا تصدقت عنه قال نعم. رأيت في أصل أبى محمد بن ماسي سماع أبى الحسن بن حبابة مع أبيه PageV03P0586(@)(@@) بالخط العتيق ونظرت في بعض أصول أبيه أبى القاسم بن حبابة فرأيته قد الحق لنفسه فيها السماع منه بخط طرى , ورأيت أيضا أصلا لأبيه عن أبي بكر بن أبي داود وعلى وجه الكتاب سماع لعبيد الله بن محمد بن حبابة وقد الحق ابنه بخط طرى ولابنه محمد وكنت يوما مع أبي القاسم بن برهان نمشي في سوق الكرخ فلقينا بن حبابة فسلم علينا وذهب فقال لي بن بزهان ان هذا الشيخ كذاب يقول لي سماعاتك في أصول أبي فلم لا تكتبها قال ابن بزهان : وما سمعت من 
ms947	 أبيه ولا رأيته قط. سألت ابن حبابة عن مولده فقال في سنة اثنتين وخمسين وثلمثائة ومات في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة جامع المدينة إلى جنب أبيه. 1106- محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبد الملك أبو عبد الله الزنجفري. شاعر صالح القول علقنا عنه مقطعات من شعره في مجلس القاضي أبى القاسم التنوخي من ذلك ما أنشدنا لنفسه {من مجزوء الكامل} : PageV03P0587(@)(@@) % قم يا نسيم إلى النسيم .. وتحرمي بفنا الحريم لله در كريمة .. يقتضها طرب النسيم في ليلة خلع الهوى .. خلع السرور على النديم وعناق دجلة والصرا .. عناق مشتاق حميم نعم علينا للهوى .. روين من ماء النعيم واها لما جلب الهوى .. سقما من الطرف السقيم فكأنما اللحظات منه .. إذا رنا لحظات ريم مات الزنجفرى بعد سنة أربعين وأربع مئة 1107- محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو طالب الرزاز. سمع الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي وعلى بن عمر السكري وأحمد بن عبد الله بن جلين الدوري كتبت عنه وكان سماعه صحيحا مع عمه على بن أحمد الرزاز. أخبرنا أبو طالب محمد بن عبيد الله بن أحمد الرزاز , قال : أخبرنا على PageV03P0588(@)(@@) بن عمر الختلي حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد الأصبهاني قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام حدثنا داود بن إبراهيم الواسطي قاضى قزوين حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قرا معاذ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فهمز فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اقرا يا معاذ ولا تهمز. سألت أبا طالب عن مولده فقال ولدت في المحرم من سنة تسع وستين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وكان يسكن بالكرخ في مربعة مبارك. 1108- محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس أبو الفضل البزار. كان أحد الفقهاء 
ms948	 على مذهب مالك وكان أيضا من حفاظ القرآن ومدرسيه سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا حفص بن شاهين وأبا طاهر وأبا القاسم بن الصيدلاني. كتبت عنه وكانت دينا ثقة مستورا واليه انتهت الفتوى في الفقة على مذهب مالك ببغداد وقبل قاضى القضاة أبو عبد الله الدامغاني شهادته وكان يسكن بباب الشام. أخبرنا أبو الفضل بن عمروس من أصل كتابه في حلقته بجامع المدينة حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ إملاء حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن منيع , قال : PageV03P0589(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عير اخاه بذنب لم يمت حتى يعمله. سألت أبا الفضل عن مولده فقال في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وبلغنا ونحن بدمشق انه مات في أول المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الملك 1109- محمد بن عبد الملك أبو عبد الله الأنصاري الضرير المدني. روى عن محمد بن المنكدر وعطاء ونافع . حدث عنه يحيى بن سعيد الحمصي وسالم بن سالم البلخي ويحيى بن صالح الوحاظي ، ومحمد بن الصلت الأسدي وموسى بن داود الضبي ويزيد بن مروان الخلال. PageV03P0590(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سألت أبى عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال كان يكون ببغداد ذاهب الحديث جدا كذاب كان يضع الحديث. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم على إبل اكلت نواء فبينا نحن بمسيرنا إذا نحن براكب مقبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اخال الرجل يريدكم 
ms949	 قال فوقف ووقفنا فإذا بأعرابي على قعود له قال فقلنا من أين اقبل الرجل قال أقبلت من أهلي ومالى أريد محمدا قال فقلنا هذا رسول الله فقال يا رسول الله اعرض على الإسلام قال تشهد ان لا اله الا الله وانى رسول الله قال اقررت قال وتؤمن بالجنة والنار والبعث والحساب قال اقررت قال فجعل لا يعرض شيئا من شرائع الإسلام الا قال اقررت قال فبينا نحن كذلك إذ وقعت يد بعيره في سكة فإذا البعير لجنبه وإذا الرجل لرأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادركوا صاحبكم قال فابتدرناه فسبق إليه عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان فإذا الرجل قد مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوا صاحبكم قال فغسلناه ورسول الله صلى الله عليه وسلم معرض عنه وكفناه وصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم ودفناه فلما فرغنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا هذا من الذين آمنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قال فقلنا يا رسول الله رأيناك أعرضت عنه ونحن نغسله قال انى احسب ان صاحبكم مات جائعا انى رأيت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار PageV03P0591(@)(@@) الجنة أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبى عن شيخ زاد ابن الصواف . روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي ثم اتفقا يقال له محمد بن عبد الملك الأنصاري قال حدثنا عطاء ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاس قال انهما يسقيان عرق الجذام فقال انى قد رأيت محمد بن عبد الملك وكان أعمى وكان يضع الحديث ويكذب. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن 
ms950	 هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال كان ينزل شارع دار رقيق كذاب خرقنا حديثه منذ حين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : وأخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر الجوزقي يقول أخبرنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن PageV03P0592(@)(@@) الحجاج يقول : وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج حدثنا عبد الكريم بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن عبد الملك يروى ، عن ابن المنكدر منكر الحديث. 1110- محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة أبو جعفر المعروف بابن الزيات. كان قد اتصل بامير المؤمنين المعتصم بالله وخص به فرفع من قدره ووسمه بالوزارة وكذلك الواثق بالله استوزره وكان ابن الزيات أديبا فاضلا عالما بالنحو واللغة ذكر ميمون بن هارون الكاتب ان أبا عثمان المازني لما قدم بغداد في أيام المعتصم كان اصحابه وجلساؤه يخوضون بين يديه في علم النحو فإذا اختلفوا فيما يقع فيه شك يقول لهم المازني ابعثوا إلى هذا الفتى الكاتب يعني محمد بن عبد الملك فاسألوه واعرفوا جوابه فيفعلون فيصدر الجواب من قبله بالصواب الذي يرتضيه المازني ويوقفهم عليه. وقد ذكره دعبل بن علي في كتاب طبقات الشعراء وأورد له شعرا يرثى به أبا تمام الطائي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسن على بن هارون قال : PageV03P0593(@)(@@) أخبرني أبي قال من بارع مديح البحتري قوله يصف بلاغة محمد بن عبد الملك {من الخفيف} : في نظام من البلاغة ما ش ك .. امرؤ انه نظام فريد ومعان لو فضلتها القوافى .. هجنت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا .. وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن اللفظ القريب فأدرك ن .. به غاية المراد البعيد وأرى الخلق مجمعين على فضل 
ms951	 ك .. من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعلم .. وقال الجهال بالتقليد صارم العزم حاضر الحزم سارى .. الفكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل حلما فارضى الله .. فينا والواثق بن الرشيد لا يميل الهوى به حيث يمضى الأمر .. بين المقل والممدود سؤدد يصطفى ونيل يرجى .. وثناء يحيى ومال يودى قد تلقيت كل يوم جديد .. يا أبا جعفر بمجد جديد فإذا استطرفت سيادة قوم .. بنت بالسؤدد الطريف التليد %. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا عثمان بن عمرو المقرئ حدثنا جعفر بن محمد الخواص حدثني أحمد بن محمد الطوسي حدثني محمد بن علي الربيعى قال سمعت صالح بن سليمان العبدي يقول كان محمد بن عبد الملك الزيات يعشق جارية من جوارى القيان فبيعت من رجل من أهل خراسان فاخرجها قال : فذهل عقل محمد بن عبد الملك الزيات حتى غشي عليه ثم انشا يقول {البسيط} : يا طول ساعات ليل العاشق الدنف .. وطول رعيته للنجم في السدف ماذا توارى ثيابي من اخى حرق .. كانما الجسم منه دقة الألف % PageV03P0594(@)(@@) % ما قال يا أسفى يعقوب من كمد .. الا لطول الذي لاقى من الاسف من سره ان يرى ميت الهوى دنفا .. فليستدل على الزيات وليقف قلت : كان بين محمد بن عبد الملك وبين أحمد بن أبي داود عداوة شديدة فلما ولى المتوكل دار بن أبي داود على محمد واغرى به المتوكل حتى قبض عليه وطالبه بالأموال وقد كان محمد صنع تنورا من الحديد فيه مسامير إلى داخله ليعذب من كان في حبسه من المطالبين فأدخله المتوكل فيه وعذب إلى ان مات وذلك في سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال سمعت القاسم بن ثابت الكاتب يقول حدثني أبى قال قال لي أحمد الأحول لما قبض على محمد بن عبد الملك تلطفت في ان وصلت إليه فرأيته في حديد ثقيل فقلت يعزز على ما رأى فقال {من الرمل 
ms952	} : سل ديار الحي ما غيرها .. وعفاها ومحا منظرها وهي الدنيا إذا ما انقلبت .. صيرت معروفها منكرها إنما الدنيا كظل زائل .. نحمد الله كذا قدرها أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرني أبى حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي قال : حدثني أبي , قال : حدثني بعض أصحابنا قال لما جعل بن الزيات في التنور الذي مات فيه كتب هذه الأبيات بفحمة {من مجزوء الرمل} : PageV03P0595(@)(@@) % من له عهد بنوم .. يرشد الصب إليه رحم الله رحيما .. دل عيني عليه سهرت عيني ونامت .. عين من هنت عليه 1111- محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بن محمد بن عبد الله وقيل ان أبي الشوارب هو محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد الله البصري. سمع عبد العزيز بن المختار وأبا عوانة ، وعبد الواحد بن زياد. روى عنه أبو إسماعيل الترمذي والحسن بن علي المعمري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي. ورد ابن أبي الشوارب بغداد وحدث بها لما أشخصه المتوكل إلى سر من رأى. قرأت في كتاب محمد بن عمر بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال في سنة أربع وثلاثين ومئتين نهى المتوكل عن الكلام في القران واشخص الفقهاء والمحدثين إلى سر من رأى منهم القاضي التيمي البصري ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وابنا أبى شيبة ومصعب PageV03P0596(@)(@@) الزبيري فأمرهم أن يحدثوا بسر من رأى ووصلهم. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الواحد بن علي قال قال أبو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الأصبهاني قال أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل سمعت محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب يقول استأذنت المتوكل ان ارجع إلى البصرة ولوددت انى لم أكن استاذنته كنت اكون في جواره قلت وكيف قال اشهد على انى جعلت دعائى في المشاهد كلها 
ms953	 للمتوكل وذلك ان صاحبنا عمر بن عبد العزيز جاء الله به برد المظالم وجاء الله بالمتوكل برد الدين. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمى أبو على عبد الرحمن بن خاقان أمر المتوكل بمسائلة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء فذكر الحديث وقال فيه وسألته ، عن ابن أبى الشوارب قاضى فارس فقال ان كان الشيخ فما بلغني عنه الا خيرا وان كان ابن الشيخ أو غيره فلا أعرفه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد على بن محمد الحسنى بمرو قال : سألت أبا على صالح بن محمد جزرة الحافظ ، عن أبي الشوارب فقال شيخ جليل صدوق. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بصرى لا بأس به. PageV03P0597(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر , عن أحمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بالبصرة سنة أربع وأربعين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن أبى الشوارب مات بالبصرة في جمادى الأولى من سنة أربع وأربعين ومئتين قال غيره ، عن ابن قانع مات لعشر بقين من جمادى الأولى. 1112- محمد بن عبد الملك بن زنجويه أبو بكر. سمع عبد الرزاق بن همام ويزيد بن هارون وجعفر بن عون وزيد بن الحباب ، ومحمد بن موسى الأشيب وأبا المغيرة الحمصي وعثمان بن صالح المصري ، ومحمد بن يوسف الفريابي وأسد بن موسى وفضيل بن عبد الوهاب. روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسين والقاسم المحامليان وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سمع منه أبي وسمعت منه وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن 
ms954	 محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي , قال : PageV03P0598(@)(@@) حدثني يحيى بن أبي كثير عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى ركعيتن خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الفجر. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا ابن زنجويه حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا سعيد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبى حتى رمى جمرة العقبة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرني على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمان النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن عبد الملك بن زنجويه بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال البغوي : مات أبو بكر بن زنجويه في جمادى سنة ثمان وخمسين. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات محمد بن عبد الملك PageV03P0599(@)(@@) بن زنجويه في يوم الأربعاء لخمس بقين من جمادي الآخرة سنة ثمان وخمسين. وأخبرنا السمسار , قال : أخبرنا الصفار , قال : حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الملك بن زنجويه مات في شهر رمضان من سنة سبع وخمسين ومئتين والأول أصح والله اعلم. 1113- محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أبو جعفر الدقيقي الواسطي أخو يوسف بن عبد الملك. سمع يزيد بن هارون ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل , ومسلم بن إبراهيم وأبا أحمد الزبيري والخليل بن عمر العبدي. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد ونفطوية النحوي والقاضي المحاملي 
ms955	 والحسين بن يحيى بن عياش وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم. وكان قد سكن بغداد وحدث بها عن إلى حين وفاته. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى بواسط وسئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش PageV03P0600(@)(@@) القطان حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن الحكم , عن مجاهد قال قال عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما أو مسيرة سبعين عاما. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني حدثنا محمد بن عبد الملك أبو جعفر الدقيقي الواسطي إملاء سنة خمس وستين ومئتين ببغداد في قطيعة بني جدار قال : حدثنا خليل بن عمر بن إبراهيم حدثني أبى عمر بن إبراهيم العبدي حدثني قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان لابن آدم واديين من مال لابتغى إليهما واديا ثالثا ولا يملا جوف بن آدم الا التراب ثم يتوب الله على من تاب قال قائل يا رسول الله الغنى كثرة العرض قال بل الغنى غنى النفس. PageV03P0601(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني قال : حدثنا الحسين بن محمد الشافعي قال : أخبرنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال ذكر أبو داود سليمان بن الأشعث الدقيقي يعني محمد بن عبد الملك فقال لم يكن بمحكم العقل. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن PageV03P0602(@)(@@) أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبد الملك الدقيقي سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يقول : كان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول محمد بن عبد الملك ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف 
ms956	 البزاز قال مات محمد بن عبد الملك الدقيقي سنة ست وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو جعفر محمد بن عبد الملك بن مروان الدقيقي الواسطي يوم الثلاثاء بعد العصر لست بقين من شوال سنة ست وستين ومئتين قال : ودفن يوم الأربعاء من الغد بالكناس وله إحدى وثمانون سنة. 1114- محمد بن عبد الملك أبو بكر السراج ويعرف بالتاريخي. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، PageV03P0603(@)(@@) وعبد الله بن شبيب البصري وأحمد بن الحليل المعروف بحور وأبى بكر بن أبي خيثمة وعباس الدوري ، وعبد الله بن أبي سعد وزكريا بن يحيى المنقري وأبي العيناء محمد بن القاسم وأحمد بن يحيى ثعلب وغيرهم وكان فاضلا أديبا حسن الأخبار , مليح الروايات . روى عنه أبو طاهر محمد بن أحمد القاضي الذهلي ولقب بالتاريخي لأنه كان يعني بالتواريخ وجمعها. 1115- محمد بن عبد الملك بن يزيد الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية قال محمد بن عبد الملك بن يزيد البغدادي كان كتب الحديث الكثير وتعلم من علوم الظاهر وقف يوما على حلقة أبى حمزة يعني محمد بن إبراهيم الصوفي وهو يتكلم في شيء من علوم الحقائق فأخذ منه كلامه وتخلف عن مجالس الحديث ولزم أبا حمزة إلى ان مات وصار من جلة اصحابه وأبوه عبد الملك PageV03P0604(@)(@@) بن يزيد بغدادي من مشايخ الحديث , حدث عن حفص بن غياث وغيره. 1116- محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو بكر القرشي ثم الأموي. سمع محمد بن المظفر الحافظ وأبا عمر بن حيويه ، ومحمد بن إبراهيم بن نيظرا والحسين بن عمر بن عمران الضراب وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا الفضل الزهري وخلقا من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا. وسألته 
ms957	 عن مولده فقال في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين وثلمثائة ومات في ليلة الجمعة ودفن في مقبرة باب حرب يوم الجمعة التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وصليت عليه في جامع المدينة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد العزيز 1117- محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان على قضاء المدينة وعلى بيت مالها في زمن أبى جعفر المنصور وحدث ، عن ابن شهاب الزهري وغيره . روى عنه ابنه إبراهيم وورد PageV03P0605(@)(@@) بغداد غيره مرة وكان من أهل الفضل موصوفا بالسخاء والبذل. أخبرنا على بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني عمى مصعب بن عبد الله أخبرني معاوية بن بكر الباهلى قال سرت يوما بالعسكر بين محمد بن عبد العزيز وبين عيسى بن يزيد بن داب ، ومحمد بن عبد العزيز يحدثان بلسان كأنه روح لا لحم فيه من رقته قال عمى فقلت لمعاوية بن بكر فهل حدثكم بن داب شيئا فقال معاذ الله وهل كان يقدر أن يتحدث مع محمد بن عبد العزيز. وأخبرنا على قال حدثنا الذهبي والدورى قالا حدثنا الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني أحمد بن محمد بن عبد العزيز الزهري حدثني اخى إبراهيم بن محمد ان أباه محمد بن عبد العزيز لما عزل عن قضاء المدينة وقف عليه داود بن سالم فقال {من الوافر} : أمينا منت تحكم حين كنتا .. تريد الله جهدك ما استطعتا تذكرنا الأمين أباك بخ بخ .. غداة له يقول الناس انتا فان تعزل فليس بشر شؤم .. اتاك اليوم منه ما أردتا فقال محمد بن عبد العزيز لكاتبه محرز بن جعفر مولى أبي هريرة يا محرز أعطه خمسين دينارا فإنه والله علمي فيه إذا مدح نصح وإذا ذم شرح فقال داود بن سالم والله لقول محمد في شعرى 
ms958	 كان أعظم قدرا عندي من عطيته PageV03P0606(@)(@@) وقال الزبير حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري قال ورد المدينة رجل من بني كلاب يستعين في حمالة فأتى رجلا له نسب فدعا له بشربة سويق وأتى محمد بن عبد العزيز الزهري فأعطاه ثلاثين دينارا وحمله وكساه فقال في ذلك {من المتقارب} : فديت بن عبد العزيز الردى .. وإن كنت أبيض ضخما سمينا يمسح بطنا له حياة .. بطيب ويدهن راسا دهينا فليت بن عبد العزيز أتينا .. وكنت ابن قوم سقوا آخرينا فإن ابن عبد العزيز امروه .. أمين وكان أبوه أمينا أمين الرسول نبي الهدى .. على الناس فضله أجمعينا وقال الزبير : حدثني محمد بن يحيى قال : حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز قال خرجت لأبي جائزة فامرنى ان اكتب ناسا من خاصته وأهل بيته ففعلت فقال لي تذكر هل بقى أحد اغفلناه قلت لا قال بلى رجل لقيني فسلم على سلاما جميلا صفته كذا اكتب له عشرة دنانير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن عبد العزيز بن PageV03P0607(@)(@@) عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، عن أبي الزناد وأبيه وابن شهاب منكر الحديث. 1118- محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة مولى بنى يشكر واسم أبى رزمة غزوان ويكنى محمد أبو عمرو المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة أربعين ومائيتن وحدث بها عن أبيه ، وعن سهل بن مزاحم والفضل بن موسى السيناني والوليد بن مسلم وسفيان بن عيينة والنضر بن شميل. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وغيرهم. أخبرني أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أبو 
ms959	 عمرو من أهل مرو حدثنا الفضل بن موسى عن سفيان عن الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رأيت الهلال فقال تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فقال نعم فنادى النبي صلى الله عليه وسلم أن PageV03P0608(@)(@@) صوموا. رواه وكيع عن سفيان عن سماك عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر بن عباس ولا عكرمة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن عبد العزيز بن عزوان بن أبي رزمة مروزي ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال : أخبرنا أبو مسلم PageV03P0609(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على أبى جعفر محمد بن أحمد بن السنجي قال سمعت أبا رجاء محمد بن حمدويه بن موسى يقول قال أبو على بن حمزة : محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أبو عمرو سمع من ابن المبارك ثلاثة أحاديث ومات سنة إحدى وأربعين ومئتين. 1119- محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء أبو بكر التيمي. حدث عن عفان بن مسلم وهوذة بن خليفة وقبيصة بن عقبة . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ضعيف. أخبرني محمد بن عمر النرسي وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء حدثنا عفان حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل 
ms960	 فالغسل أفضل. PageV03P0610(@)(@@) كذا رواه ابن أبي رجاء عن عفان عن شعبة وخالفه الناس فرووه عن عفان عن همام عن قتادة. 1120- محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة أبو مليل الكلابي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن أبى كريب محمد بن العلاء. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وعلى بن إبراهيم بن حماد القاضي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ببغداد . أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أبو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد الكلابي حدثنا أبى حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا حسن يعني ابن صالح حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال رايته يعني النبي صلى الله عليه وسلم يذبحهما بيده واضعا على صفاحهما قدميه وهو يسمى ويكبر كبشين املحين اقرنين. غريب من حديث شعبة من رواية الحسن بن صالح عنه لم نكتبه PageV03P0611(@)(@@) إلا من حديث أبى مليل. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي أبى مليل الكوفي فقال ثقة. 1121- محمد بن عبد العزيز أبو الفتح المقرئ. أخبرنا على بن الحسين بن أحمد الثعالبي بدمشق أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر قال أنشدني أبو الفتح محمد بن عبد العزيز المقرئ البغدادي قال أنشدني جحظة البرمكي النديم قال أنشدني بن المعتز لنفسه. وما زلت مذ شدت يدي عقد مئزرى .. غنائى لغيرى وافتقارى على نفسي ودل على الحمد جودى وعفتى .. كما دل اشراق الصباح على الشمس % PageV03P0612(@)(@@) 1122- محمد بن عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أنس أبو الحسن الصيدلاني. حدث عن دعلج بن أحمد ، وعبد الخالق بن الحسن بن دليل البزاز. حدثني عنه أحمد بن علي التوزي وسألته عنه فقال كان صالحا ثقة يسكن باب الشام 