ms3841	 الشعبي قال : المرأة التي عزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم شريك الأنصارية . وعن علي بن الحسين : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تزوج أم شريك الدوسية ، ومثله عن عكرمة . وروى محمد بن سعد عن محمد بن عمر قال : حدثني الوليد بن مسلم ، عن منير بن عبد الله الدوسي قال : أسلم زوج أم شريك - وهي غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية من الأزد - وهو أبو العكر ، فهاجر إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مع أبي هريرة ، ومع دوس حين هاجروا ، قالت أم شريك : فجاءني أهل أبي العكر فقالوا : لعلك على دينه ، قلت : إي PageV18P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" والله ، إني لعلى دينه ، قالوا : لا جرم ، والله لنعذبنك عذابا شديدا ، فارتحلوا بنا من دارنا ، ونحن كنا بذي الخلصة ، فساروا يريدون منزلا ، وحملوني على جمل ثفال ، شر ركابهم وأغلظه ، يطعموني الخبز بالعسل ، ولا يسقوني قطرة من ماء ، حتى إذا انتصف النهار وسخنت الشمس ، ونحن قائظون ، فنزلوا فضربوا أخبيتهم وتركوني في الشمس حتى ذهب عقلي وسمعي وبصري ، ففعلوا بي ذلك ثلاثة أيام ، فقالوا لي في اليوم الثالث : اتركي ما أنت عليه ، قالت : فما دريت ما يقولون إلا الكلمة بعد الكلمة ، فأشير بإصبعي إلى السماء بالتوحيد ، قالت : فوالله إني لعلى ذلك ، وقد بلغني الجهد ، إذ وجدت برد دلو على صدري ، فأخذته فشربت منه نفسا واحدا ، ثم انتزع مني ، فذهبت أنظر فإذا هو معلق بين السماء والأرض ، فلم أقدر عليه ، ثم دلي الثانية فشربت منه نفسا ، ثم رفع ، فذهبت أنظر ، فإذا هو بين السماء والأرض ، ثم دلي الثالثة فشربت منه حتى رويت ، فأهرقت على رأسي ووجهي وثيابي ، قالت : فخرجوا فنظروا ، فقالوا : من أين لك هذا يا عدوة الله ؟ قالت فقلت لهم : إن عدو الله غيري ؛ من خالف دينه ، فأما قولكم من أين هذا فمن عند الله رزقا رزقنيه الله ، قالت : فانطلقوا سراعا إلى قربهم فوجدوها موكأة لم تحل ، فقالوا : نشهد أن ربك هو ربنا ، فإن الذي رزقك ما رزقك في هذا الموضع بعد أن فعلنا بك ما 
ms3842	 فعلنا ، هو الذي شرع الإسلام ، فأسلموا وهاجروا جميعا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانوا يعرفون فضلي عليهم ، وما صنع الله إلي ، قال : وهي التي وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت جميلة وقد أسنت ، فقالت : إني وهبت نفسي لك ، وأتصدق بها عليك ، فقبلها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالت عائشة : ما في امرأة حين تهب نفسها لرجل خير ، قالت أم شريك : فأنا تلك ؛ فسماها الله مؤمنة ، فقال تعالى : " وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي " . فلما نزلت هذه الآية قالت عائشة : إن الله ليسرع لك في هواك يا رسول الله . ومنهن : الشنباء ذكرها الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله ، في أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم يذكر لها ترجمة . فلنذكر من خطبهن ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV18P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" ذكر من خطبهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من النساء ولمم يتفق تزويجهن منهن : أم هانئ بنت أبي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم ، واسمها فاختة ، وقال ابن الكلبي : اسمها هند ، وهي أخت علي بن أبي طالب ، وعقيل وجعفر وطالب ، شقيقتهم ، وأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف . روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه ، قال : خطب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أبي طالب ابنته أم هانئ في الجاهلية ، وخطبها هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، فزوجها هبيرة ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا عم ، زوجت هبيرة وتركتني " فقال : يابن أخي إنا قد صاهرنا إليهم ، والكريم يكافئ الكريم . ثم أسلمت ففرق الإسلام بينها وبين هبيرة ، فخطبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى نفسها فقالت : والله إن كنت لأحبك في الجاهلية ، فكيف في الإسلام ، ولكني امرأة مصبية وأكره أن يؤذوك . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " خير نساء ركبن المطايا نساء قريش ، أحناه على ولد في صغره ، وأرعاه على زوج في ذات يده " . ومنهن : ضباعة بنت عامر بن قرط ابن سلمة بن 
ms3843	 قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . روى هشام بن محمد الكلبي ، عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال : كانت ضباعة بنت عامر عند هوذة بن علي الحنفي ، فهلك عنها فورثها مالا كثيرا ، فتزوجها عبد الله بن جدعان التيمي ، وكان لا يولد له فسألته الطلاق فطلقها ، فتزوجها هشام بن المغيرة فولدت له سلمة ، وكان من خيار المسلمين ، فتوفى عنها هشام ، وكانت إذا جلست أخذت من الآرض شيئا كثيرا ، وكانت تغطي جسدها بشعرها ، فذكر جمالها عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخطبها إلى ابنها سلمة بن هشام بن المغيرة ، فقال : حتى أستأمرها ، وقيل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إنها قد كبرت فأتاها ابنها فقالت : ما قلت له ؟ قال : قلت حتى أستأمرها ، فقالت : وفي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستأمر ارجع فزوجه ، فرجع إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسكت عنه . ومنهن : PageV18P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" صفية بنت بشامة بن نضلة العنبري قال أبو محمد : كان أصابها سباء ، فخيرها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : إن شئت أنا ، وإن شئت زوجك " فقالت : بل زوجي ، فأرسلها فلعنتها بنو تميم . ومنهن : جمرة بنت الحارث بن عوف المزني خطبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال أبوها : إن بها سوءا ولم يكن بها ، فرجع إليها أبوها وقد برصت ، وهي أم شبيب بن البرصاء الشاعر . ومنهن : سودة القرشية خطبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت مصبية فقالت : أكره أن تضغو صبيتي عند رأسك ، فحمدها ودعا لها ، ذكرها والتي قبلها ابن الجوزي في التلقيح . وروى عن مجاهد قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا خطب فرد لم يعد ، فخطب امرأة ، فقالت : حتى أستأمر أبي ، فلقيت أباها فأذن لها ، فلقيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت له ، فقال : " قد التحفنا لحافا غيرك " ولم يسم مجاهد اسم هذه المرأة . وعرض على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أمامة بنت حمزة ابن عبد المطلب ، وقيل : اسمها عمارة ، فأتاها رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3844	 وسلم ) وقال : تلك ابنة أخي من الرضاعة " . وعرضت عليه أم حبيبة اختها . فجميع من ذكر من أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المدخول بهن ، وغير المدخول بهن ، ومن وهبت نفسها له ، أو خطبها ولم يتفق تزويجها ، أو عرضت عليه فأباها ، نحو أربعين امرأة على ما ذكرناه من الاختلاف ، ومن أهل العلم من ينكر بعضهن ، ويقول : إنما تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربع عشرة امرأة ، ست منهن قرشيات لا شك فيهن ، وهن : خديجة ، وعائشة ، وسودة ، وأم سلمة ، وأم حبيبة وحفصة . ومن العرب : زينب بنت جحش ، وميمونة بنت الحارث ، وجويرية بنت الحارث ، وأسماء بنت النعمان ، وفاطمة بنت الضحاك ، وزينب بنت خزيمة . PageV18P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" ومن غيرهم : ريحانة بنت زيد من بني النضير ، وصفية بنت حيي بن أخطب . وعن محمد بن يحيى بن حبان قال : تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خمس عشرة امرأة ، فسمى هؤلاء ، وزاد مليكة بنت كعب الليثية . وقال أبو عبيدة : تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثماني عشرة امرأة . وقال محمد بن عمر الواقدي : المجمع عليه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تزوج أربع عشرة امرأة ، وهن اللائي سمين ، وفارق منهن الجونية والكلابية ، ومات عنده خديجة ، وزينب بنت خزيمة ، وريحانة بنت زيد ، وقبض عن تسع ، وهن المذكورات اللاتي قدمنا ذكرهن . وقال أبو سعيد في شرف النبوة : إن جملة أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إحدى وعشرين امرأة ، طلق منهن ستا ، ومات عنده خمس ، وتوفي عن عشر ، واحدة لم يدخل بها ، وكان صداقه لنسائه لكل واحدة خمسمائة درهم ، إلا صفية فإنه جعل عتقها صداقها ، وأم حبيبة أصدقها عنه النجاشي . ذكر سراري رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهن : مارية بنت شمعون القبطية وهي أم ولده إبراهيم ، وكانت من جفن من كورة أنصنا من صعيد مصر ، أهداها له المقوقس جريج بن مينا ، ولما ولدت مارية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ابنه إبراهيم قال : " أعتقها ولدها " . وتوفيت مارية في المحرم سنة ست عشرة ، في خلافة عمر بن 
ms3845	 الخطاب رضي الله عنه ، وكان عمر يحشر الناس بنفسه لشهود جنازتها ، وصلى عليها عمر ، ودفنت بالبقيع . وريحانة بنت زيد النضرية ، وقد تقدم خبرها في الزوجات ، وقال أبو عبيدة : كان له أربع ، وهن مارية وريحانة ، وأخرى جميلة أصابها في السبي ، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش . وقال قتادة : كان للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وليدتان مارية وريحانة ، وبعضهم يقول : ربيحة القرظية . PageV18P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" ذكر أولاد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : كان أول ولد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة قبل النبوة القاسم وبه كان يكنى ، ثم ولدت له زينب ، ثم رقية ، ثم فاطمة ، ثم أم كلثوم ، ثم ولد له في الإسلام عبد الله فسمي الطيب والطاهر ، وأمهم كلهم خديجة رضي الله عنها . وكان أول من مات من ولده القاسم ، ثم عبد الله ماتا بمكة ، فقال العاصي بن وائل السهمي : قد انقطع ولده فهو أبتر ؛ فأنزل الله تعالى : " إن شانئك هو الأبتر " وقيل : الطيب والطاهر اثنان سوى عبد الله . وقيل : كان له الطاهر والمطهر ولدا في بطن . وقيل : كان له الطيب والمطيب ولدا أيضا في بطن . وقيل : إنهم كلهم ماتوا قبل النبوة ، وكان بين كل ولدين لها سنة ، وكانت تسترضع لهم . وأما البنات فكلهن أدركن الإسلام ، وأسلمن وهاجرن ، وسنذكر إن شاء الله تعالى أخبارهن ومن تزوجهن ، وما ولدن على ما تقف عليه ، وهؤلاء كلهم أولاد خديجة ولدوا بمكة ، ثم ولدت له مارية القبطية : إبراهيم بن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولد في ذي الحجة ، سنة ثمان من الهجرة ؛ قال أبو عمر بن عبد البر : ذكر الزبير عن أشياخه ، أن أم إبراهيم مارية ولدته بالعالية ، في المال الذي يقال له اليوم مشربة إبراهيم بالقف ، وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، امرأة أبي رافع ، فبشر به أبو رافع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوهب له عبدا ، فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه ؛ حلقه أبو هند 
ms3846	 ، وسماه يومئذ ، وتصدق بوزن شعره ورقا على المساكين ، وأخذوا شعره فدفنوه في الأرض . وعن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم " هذا يدل على أنه سماه في وقت ولادته ، قال الزبير : ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة ، يقال له : أبو سيف ، قال الزبير : وتنافست الأنصار فيمن يرضعه ، فجاءت أم بردة بنت المنذر بن زيد الأنصاري ، زوجة البراء بن أوس ، فكلمت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أن ترضعه ، فكانت ترضعه بلبن ابنها في بني PageV18P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" مازن بن النجار ، وترجع به إلى أمه ، وأعطى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم بردة قطعة من نخل ، فناقلت بها إلى مال عبد الله بن زمعة . وتوفي إبراهيم في شهر ربيع الأول سنة عشر ، وقد بلغ ستة عشر شهرا ؛ مات في بني مازن عند ظئره أم بردة ، وهي خولة بنت المنذر بن لبيد ، وغسلته ودفن بالبقيع . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو عاش لوضعت الجزية عن كل قبطي " . وقال أيضا : " لو عاش إبراهيم ما رق له خال " . وفي حديث أنس بن مالك تصريح أن إبراهيم إنما مات عند ظئره أم سيف ؛ فإنه يقول : فانطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وانطلقت معه ، فصادفنا أبا سيف ينفخ في كيره ، وقد امتلأ البيت دخانا ، فأسرعت في المشي بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى انتهيت إلى أبي سيف فقلت : يا أبا سيف ، أمسك ، جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمسك ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالصبي فضمه إليه وقال ما شاء الله أن يقول ، قال : فلقد رأيته يكيد بنفسه ، فدمعت عينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون " وقال أبو عمر بن عبد البر : ثبت أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكى على ابنه إبراهيم من غير رفع صوت 
ms3847	 ، وقال : " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون " . وعن عطاء ، عن جابر قال : أخذ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بيد عبد الرحمن بن عوف ، فأتى به النخل ، فإذا ابنه إبراهيم في حجر أمه وهو يجود بنفسه ، فأخذه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فوضعه في حجره ، ثم قال : " يا إبراهيم إنا لا نغني عنك من الله شيئا " ؛ ثم ذرفت عيناه ، ثم قال : " يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق ، وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون ، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب " . قالوا : ووافق موت إبراهيم كسوف الشمس ، فقال قوم : إن الشمس انكسفت لموته ، فخطبهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ؛ فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله وإلى الصلاة " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) حين توفي إبراهيم : " إن له مرضعا في الجنة تتم رضاعه " . وصلى عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكبر أربعا ، قال ابن عبد البر : هذا قول جمهور العلماء ، وهو الصحيح ، قال : وقد قيل إن الفضل بن عباس غسل إبراهيم ، ونزل في قبره مع أسامة بن زيد ، PageV18P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس على شفير القبر ، قال الزبير : ورش قبره ، وأعلم فيه بعلامة ، وهو أول قبر رش عليه . فلنذكر بنات الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومن تزوجهن ، وما ولدن ووفاتهن ، وهن أربع : زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هي أسن بناته رضي الله عنهن . قال أبو عمر بن عبد البر : ولدت زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة ثلاثين من موالد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، حكاه عن محمد بن إسحاق السراج عن عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي ، وتزوج زينب أبو العاص بن ربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، وهو 
ms3848	 ابن خالتها - أمه هالة بنت خويلد - قبل أن ينزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفرق بينهما الإسلام . وقد ذكرنا من خبر ابن العاص وأسره في غزوة بدر وإطلاقه ، وسقنا ذلك كله هناك ، وخبر إسلامه ، وأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رد زينب عليه بغير مهر جديد ، ولا نكاح جديد . وقيل : بل بمهر جديد ونكاح جديد - والله تعالى أعلم - وولدت له عليا مات صغيرا ، وأمامة وهي التي حملها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الصلاة ، وعاشت أمامة حتى تزوجها علي بن أبي طالب بعد موت فاطمة ، فكانت عنده حتى أصيب ، فخلف عليها المغيرة بن يزيد بن الحارث بن عبد المطلب ، فتوفيت عنده ، وماتت زينب في سنة ثمان من الهجرة . قال أبو عمر : وكان سبب موتها أنها لما خرجت من مكة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، عمد لها هبار بن الأسود ورجل آخر فدفعها أحدهما فيما ذكروا ، فسقطت على صخرة فأسقطت واهراقت الدماء ، فلم يزل بها مرضها ذلك حتى ماتت رضي الله عنها . ورقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أبو عمر بن عبد البر : ذكر أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ، قال PageV18P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان الهاشمي يقول : ولدت رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، و رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وكانت رقية عند عتبة بن أبي لهب ، وأختها أم كلثوم عند عتيبة بن أبي لهب ؛ فلما أنزل الله تعالى : " تبت يدا أبي لهب " - السورة - قال لهما أبوهما أبو لهب وأمهما أم جميل بنت حرب بن أمية ، حمالة الحطب : فارقا ابنتي محمد ، وقال أبو لهب : رأسي من رأسيكما حرام إن لم تفارقا ابنتي محمد ، ففارقاهما ، فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة ، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة ، وولدت له هناك ابنا فسماه عبد الله ، وبه كان يكنى ، فبلغ الغلام ست سنين ، فنقر عينه ديك وتورم وجهه فمرض ومات 
ms3849	 . وماتت رقية رضي الله عنها في شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا . من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، و رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزوة بدر ، ودفنت عند وصول زيد بن حارثة بالبشارة بوقعة بدر ، وكانت قد أصابتها الحصبة ، وتخلف عثمان بن عفان رضي الله عنه عن غزوة بدر بسبب مرضها ، بأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وفاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أبو عمر بن عبد البر : كانت فاطمة هي وأختها أم كلثوم أصغر بنات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، واختلف في الصغرى منهما . وقال ابن السراج : سمعت عبيد الله الهاشمي يقول : ولدت فاطمة رضي الله عنها في سنة إحدى وأربعين من مولد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد وقعة أحد . وقيل : إنه تزوجها بعد أن ابنتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعائشة رضي الله عنها ، بأربعة أشهر ونصف ، وبنى بها بعد تزويجه إياها بتسعة أشهر ونصف . وكانت سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف . قال أبو عمر : واختلف في مهره إياها ، فروى أنه مهرها درعه ، وأنه لم يكن له ذلك الوقت صفراء ولا بيضاء ، وقيل : تزوجها على أربعمائة وثمانين درهما فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجعل ثلثها في الطيب ، قال : وزعم أصحابنا أن الدرع على من أجل الدخول ، بأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إياه بذلك ، فولدت رضي الله عنها له حسنا وحسينا ومحسنا فذهب محسن صغيرا . وروى أبو عمر بن عبد البربسنده إلى علي رضي الله عنه قال : لما ولد الحسن جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " أروني ابني ما سميتموه " ؟ قلت : سميته حربا ، قال : " بل هو حسن " فلما ولد الحسين قال : " أروني ابني ما سميتموه " ؟ قلت : سميته حربا ، قال : " بل هو حسين " فلما ولد الثالث جاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال 
ms3850	 : " أروني ابني ما سميتموه " ؟ قلت سميته حربا ، قال : قال : " بل محسن " ، ثم قال : إني سميتهم بأسماء ولد هارون شبر PageV18P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" وشبير ومشبر " . وولدت له رقية وزينب وأم كلثوم ، فهلكت رقية ، ولم تبلغ ، وتزوج زينب عبد الله بن جعفر فماتت عنده ، وولدت له علي بن عبد الله بن جعفر ، وتزوج أم كلثوم عمر بن الخطاب فولدت له زيد بن عمر ، ثم خلف عليها بعده عون بن جعفر فلم تلد له حتى مات ، وخلف عليها بعده محمد بن جعفر فولدت له حارثة ومات عنها . فخلف عليها عبد الله ابن جعفر فلم تلد له شيئا وماتت عنده ، وقيل : بل توفي عنها ، وماتت فاطمة رضي الله عنها بعد وفاة أبيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بثلاثة أشهر ، وقيل : بستة أشهر ، وقيل : بثمانية . وأم كلثوم بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد ذكرنا الاختلاف في أيهما أصغر سنا هي أو فاطمة ، وكانت عند عتيبة بن أبي لهب ، فلما قال له أبواه ولأخيه ما قالا طلقا بنتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يبنيا بهما ، وجاء عتيبة حين فارق أم كلثوم إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : كفرت بدينك وفارقت ابنتك وسطا عليه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما إني أسأل الله أن يسلط عليك كلبا من كلابه " وكان خارجا إلى الشام تاجرا مع نفر من قريش ، حتى نزلوا مكانا من الشام يقال له الزرقاء ليلا ، فأطاف بهم الأسد تلك الليلة ، فجعل عتيبة يقول : يا ويل أمه ، هو والله آكله بدعوة محمد ، قاتلي ابن أبي كبشة وهو بمكة وأنا بالشام . وقال أبو لهب : يا معشر قريش ، أعينونا هذه اللليلة ، فإني أخاف دعوة محمد ، فجمعوا أحمالهم وفرشوا لعتيبة في أعلاها وناموا حوله ، فقيل : إن الأسد انصرف عنهم حتى ناموا وعتيبة في وسطهم ، ثم أقبل يتخطاهم ويتشممهم حتى أخذ برأس عتيبة ففدغه . قال أبو عمر : ولما ماتت رقية تزوج عثمان بن عفان بأم كلثوم في شهر ربيع الأول من السنة الثالثة 
ms3851	 من الهجرة ، وبنى عليها في جمادى الآخرة من السنة ، وتوفيت أم كلثوم رضي الله عنها في السنة التاسعة من الهجرة ، ولم تلد لعثمان شيئا ، وكانت وفاتها في شعبان ، وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعثمان : " لو كانت عندنا ثالثة زوجناكها يا عثمان " وصلى عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ونزل في حفرتها علي بن أبي طالب ، والفضل بن العباس وأسامة بن زيد . وقد روى أن أبا طلحة الأنصاري استأذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن ينزل معهم في قبرها فأذن له ، وغسلتها أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب ، وهي التي شهدت أم عطية غسلها ، وحكت قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك " الحديث . قال : وجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على قبر أم كلثوم . PageV18P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" ذكرأعمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من العمومة أحد عشر ، أولاد عبد المطلب ابن هاشم ، وهم : الحارث - وبه كان يكنى ؛ لأنه أكبر ولده ، ومن ولد الحارث وولد ولده جماعة لهم صحبة من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، منهم أبو سفيان بن الحارث ، أسلم عام الفتح كما ذكرنا في غزوة الفتح وشهد حنينا ، ونوفل بن الحارث هاجر وأسلم أيام الخندق ، وعبد شمس وسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله . قثم بن عبد المطلب - وهو أخو الحارث لأبويه ؛ مات صغيرا . الثالث - الزبير بن عبد المطلب ، وكان من أشراف قريش . وابنه عبد الله بن الزبير شهد حنينا وثبت يومئذ واستشهد بأجنادين ، وضباعة بنت الزبير ، لها صحبة ، وأم الحكم بنت الزبير ، روت عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . حمزة بن عبد المطلب كان يقال له : أسد الله وأسد رسوله ، يكنى أبا عمارة وأبا يعلى . وهو أخو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الرضاع . وقد قدمنا في أنباء هذه السيرة خبر إسلامه ومقتله في غزوة أحد . ولم يكن له إلا ابنة واحدة . وقيل : ابنتان . وقد ذكرناهما فيمن عرض على رسول الله 
ms3852	 ( صلى الله عليه وسلم ) من النساء فأباهن . PageV18P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" العباس بن عبد المطلب كان يكنى أبا الفضل بابنه الفضل بن العباس ، وكان العباس أسن من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسنتين ، وقيل : بثلاث سنين ، وأمه نتلة ، ويقال : نتيلة بنة جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط . وهي أول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج وأصناف الكسوة . وذلك أن العباس ضل وهو صبي ، فنذرت إن وجدته أن تكسو البيت الحرام ، فوجدته ففعلت . وقد تقدم من خبر العباس في غزوة بدر عند أسره ، وقوله لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إني كنت مسلما ، وإن القوم استكرهوني على الخروج . وقال أبو عمر بن عبد البر : أسلم العباس قبل خيبر وكان يكتم إسلامه . قال : ويقال إنه أسلم قبل بدر ، وكان يكتب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأخبار المشركين ، وكان يحب أن يقدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكتب إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن مقامك بمكة خير " فلذلك قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر : " من لقي منكم العباس فلا يقتله فإنه أخرج كرها " . وكان العباس أنصر الناس لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد أبي طالب ، وولي السقاية بعد أبي طالب وقام بها ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكرم العباس بعد إسلامه ويعظمه ويجله ، ويقول : " هذا عمي وصنو أبي " . وكان العباس جوادا مطعما ، وصولا للرحم ، ذا رأي حسن ، ودعوة مرجوة . وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى بالعباس في سنة سبع عشرة وذلك عام الرمادة ، وكانت الأرض أجدبت إجدابا شديدا . فقال كعب لعمر : يا أمير المؤمنين ، إن بني إسرائيل كانوا إذا أصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة الأنبياء فقال عمر رضي الله عنه ؛ هذا عم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وصنو أبيه ، وسيد بني هاشم . فمشى إليه عمر فشكا إليه ما 
ms3853	 فيه الناس . ثم قال : اللهم إنا قد توجهنا إليك بعم أبينا وصنو أبيه ، فاسقنا الغيث ، ولا تجعلنا من القانطين . ثم قال : يا أبا الفضل قم فادع . فقام العباس فقال بعد حمد الله والثناء عليه : اللهم إن عندك سحابا وعندك ماء ، فانشر السحاب ، ثم أنزل الماء منه علينا ، فاشدد به الأصل ، وأطل به الفرع ، اللهم إنك لم تنزل بلاء إلا بذنب ، ولم تكشفه إلا بتوبة ، وقد توجه القوم بي إليك فاسقنا الغيث ، اللهم شفعنا PageV18P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" في أنفسنا وأهلينا ، اللهم إنا شفعاء عمن لا ينطق من بهائمنا وأنعامنا ، اللهم اسقنا سقيا وادعا ، نافعا طبقا سحا عاما . اللهم لا نرجو إلا إياك ، ولا ندعو غيرك ، ولا نرغب إلا إليك . اللهم إليك نشكو جوع كل جائع ، وعري كل عار ، وخوف كل خائف ، وضعف كل ضعيف . في دعاء كثير . قال ابن عبد البر : وهذه الألفاظ كلها لم تجئ في حديث واحد ، ولكن جاءت في أحاديث جمعتها واختصرتها ولم أخالف شيئا منها ، وفي بعضها ، فسقوا والحمد لله . وفي بعضها قال : فأرخت السماء عزاليها فجاءت بأمثال الجيال ، حتى استوت الجفر بالآكام ، وأخصبت الأرض ، وعاش الناس . فقال عمر : هذا والله الوسيلة إلى الله والمكان منه . وقال حسان بن ثابت في ذلك : سأل الإمام وقد تتابع جدبنا . . . فسقى الغمام بغرة العباس عم النبي وصنو والده الذي . . . ورث النبي بذاك دون الناس أحيا الإله به البلاد فأصبحت . . . مخضرة الأجناب بعد الياس وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب : بعمي سقى الله الحجاز وأهله . . . عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا . . . فما كر حتى جاء بالديمة المطر وتوفي العباس - رضي الله عنه - بالمدينة يوم الجمعة لاثنتى عشرة ليلة خلت من شهر رجب . وقيل : من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وصلى عليه عثمان ، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة . وقيل : تسع وثمانين سنة . وقال خليفة بن خياط : كانت وفاة العباس سنة ثلاث وثلاثين ، ودخل قبره ابنه عبد الله . وكان للعباس من 
ms3854	 الولد : الفضل وهو أكبر أولاده وبه كني ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وقثم . ولهم صحبة . وعبد الرحمن ومعبد ولدا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استشهدا بإفريقية في خلافة عثمان بن عفان ، وأم حبيب ، كلهم من أم الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية ، وهي أخت ميمونة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، يقال : إنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة ، وكانت من المنجبات ، وفيها يقول عبد الله بن يزيد الهلالي : PageV18P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" ما ولدت نجيبة من فحل . . . بجبل نعلمه وسهل كستة من بطن أم الفضل . . . أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل . . . وخاتم الرسل وخير الرسل وكان له من غير أم الفضل أربعة ذكور ، وهم : عون ، والحارث أمه من هذيل . وكثير وتمام أمهما أم ولد ، وكان أصغر أولاد العباس فكان العباس يحمله ويقول : تمموا بتمام فصاروا عشره . . . يا رب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرأ وأنم الثمرة ويقال : ما رؤيت قبور أشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس ، ولدتهم أمهم أم الفضل في دار واحدة ، استشهد الفضل بأجنادين ، ومات معبد وعبد الرحمن بإفريقية ، وتوفي عبد الله بالطائف ، وعبيد الله باليمن ، وقثم بسمرقند وكثير بينبع . وتوفي العباس بعد أن كف بصره . ولم يسلم من أعمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا حمزة والعباس رضي الله عنهما . والسادس من عمومته ( صلى الله عليه وسلم ) - أبو طالب واسمه عبد مناف وهو أخو عبد الله أبي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأبويه . وعاتكة صاحبة الرؤيا في شأن بدر ، أمهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم . وقد تقدم من أخباره ونصرته لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما نستغني عن إعادته في هذا الموضع . وكان له من الولد طالب مات كافرا ، وعقيل وجعفر وعلي وأم هانئ لهم صحبة ، وجمانة . وحكى عمر بن عبد البر : كان علي بن أبي طالب أصغر من أخيه جعفر بعشر سنين ، وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين ، وكان عقيل أصغر 
ms3855	 من طالب بعشر سنين . PageV18P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" والسابع من عمومة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - أبو لهب . واسمه عبد العزى كناه أبوه بذلك لحسن وجهه ، ومن أولاده عتبة ، ومعتب ثبتا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم حنين ، وعتيبة قتله الأسد بالزرقاء ، كما تقدم . الثامن - عبد الكعبة ، وقيل : هو المقوم ، ومنهم من جعل المقوم غير عبد الكعبة فجعل عمومته اثني عشر . والتاسع - حجل واسمه المغيرة . والعاشر - ضرار وهو أخو العباس لأبويه . والحادي عشر - الغيداق سمي بذلك لأنه كان أكرم قريش ، وأكثرهم إطعاما . ومنهم من جعل الغيداق حجلا وعدهم عشرة . حكاه ابن عبد البر . وقد عد الزبير ابن بكار أولاد عبد المطلب ثلاثة عشر ، وعد المقوم غير عبد الكعبة ، وجعله شقيق حمزة وحجل وصفية . والله أعلم بالصواب . ذكر عمات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان له من العمات ( صلى الله عليه وسلم ) ست : الأولى - صفية بنت عبد المطلب ، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وهي شقيقة حمزة والمقوم وحجل ، وكانت صفية في الجاهلية تحت الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، ثم PageV18P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" هلك عنها وتزوجها العوام بن خويلد بن أسد فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة . وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين من الهجرة ولها ثلاث وسبعون سنة . ودفنت بالبقيع بفناء دار المغيرة بن شعبة ، ولها هجرة . وعاتكة بنت عبد المطلب اختلف في إسلامها ، وهي صاحبة الرؤيا ، وكانت عند أبي أمية بن المغيرة ابن عبد الله المخزومي ، فولدت له عبد الله أسلم وله صحبة ، وزهيرا وقريبة الكبرى . وأروى بنت عبد المطلب وقد اختلف أيضا في إسلامها ، وكانت عند عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له طليب بن عمير ، وكان من المهاجرين الأولين ، شهد بدرا وقتل بأجنادين شهيدا . وأميمة بنت عبد المطلب كانت عند جحش بن رياب ، ولدت له عبد الله بن جحش قتل بأحد شهيدا ، وأبا أحمد الأعمى الشاعر واسمه عبد ، وزينب زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms3856	 ) ، وأم حبيبة وحمنة ، كلهم له صحبة ، وعبيد الله بن جحش ، أسلم ثم تنصر ومات بالحبشة كافرا . وبرة بنت عبد المطلب وكانت عند عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له أبا سلمة واسمه عبد الله ، وكان زوج سلمة قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وأم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب وكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف ، فولدت له أروى بنت كريز ، وهي أم عثمان بن عفان . هؤلاء أعمامه ( صلى الله عليه وسلم ) وعماته ؛ أسلم منهم حمزة والعباس وصفية بلا اختلاف ، واختلف في عاتكة وأروى ، وبقيتهم ماتوا على شركهم . قال أبو عمر ابن عبد البر : كان عبد الله أبو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو طالب والزبير وعبد الكعبة وأم حكيم وأميمة وأروى وعاتكة ، أمهم كلهم فاطمة بنت عمرو ابن عائذ بن عمران بن مخزوم ، وكان حمزة والمقوم وحجل وصفية أمهم هالة بنت وهيب ، وكان العباس وضرار وقثم أمهم PageV18P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" نتيلة ، وأم الحارث سمراء بنت جنيدب ابن جندب بن حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة ، وقيل : صفية بنت جندب ابن حجير بن رياب بن حبيب بن سواءة ، وأم أبي وهب لبنى بنت هاجر بن خزاعة . والله تعالى أعلم . فلنذكر خدمه ( صلى الله عليه وسلم ) : ذكر خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الأحرار وهم أحد عشر رجلا أنس بن مالك بن النضر ابن ضمضم بن زيد الأنصاري النجاري ، كان يكنى أبا حمزة ، وأمه أم سليم بنت ملحان الأنصارية . خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو ابن عشر سنين ، عند مقد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة للهجرة ، واختلف في وقت وفاته فقيل : مات في سنة إحدى وتسعين ، وقيل : سنة اثنتين وتسعين ، وقيل : سنة ثلاث وتسعين . قال خليفة ابن خياط : مات أنس وله مائة وثلاث سنين ، وقيل : كان سنه إذ مات مائة وعشر سنين ، وقيل غير ذلك . وأما ما قيل فيه مائة سنة 
ms3857	 إلا سنة ، حكى هذه الأقوال أبو عمر بن عبد البر ؛ قال : ويقال إنه آخر من مات بالبصرة من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويقال : إنه قدم من صلبه وولد ولده نحوا من مائة قبل موته ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا له فقال : " اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له " قال أنس : فإني أكثر الأنصار مالا . ويقال : إنه ولد لأنس ثمانون ولدا منهم ثمانية وسبعون ذكرا وأنثيان . هند وأسماء ابنا حارثة ابن هند الأسلميان ؛ شهدا بيعة الرضوان في إخوة لهما ستة ، وهم : هند وأسماء وخراش وذؤيب وفضالة وسلمة ومالك وحمران ، ولم يشهدها أخوة في عددهم غيرهم ، ولزم منهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) هند وأسماء ، وكانا من أهل الصفة ، ومات هند بالمدينة في خلافة معاوية ، وتوفى أسماء في سنة ست وستين . بالبصرة وهو ابن ثمانين سنة . ربيعة بن كعب الأسلمي وهو ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الأسلمي أبو فراس ، وكان من أهل الصفة ، وكان يلزم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في السفر والحضر ، وصحبه قديما ، ومات في سنة ثلاث وستين بعد الحرة . PageV18P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" عبد الله بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم الهذلي ، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وهو حليف بني زهرة ، وأمه : أم عبد بنت عبد ود بن سواء بن قويم بن صاهلة بن كاهل بن هذيل . أسلم عبد الله في أول الإسلام ، وكان سبب إسلامه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مر به وهو يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط ، فأخذ شاة حائلا من تلك الغنم فدرت عليه لبنا غزيرا فأسلم ، ثم ضمه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، وكان يلبسه نعليه إذا قام ، وإذا جلس جعلهما في دراعته حتى يقوم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان يمشي أمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا مشى ، ويستره إذا اغتسل ، ويوقظه إذا نام ، وقال له 
ms3858	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذنك على أن يرفع الحجاب وأن تسمع سوادي حتى أنهاك " . وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك ، وهو أحد من شهد لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، ومات ابن مسعود المدينة في سنة اثنتين وثلاثين ، وصلى عليه عثمان بن عفان ، وقيل : عمار ، وقيل : الزبير بن العوام ودفنه بالبقيع ليلا بإيصائه إليه بذلك ، ولم يعلم عثمان فعاتب الزبير ، وكان يوم توفى ابن بضع وستين سنة . عقبة بن عامر بن عبس الجهني من جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، وكان يكنى أبا حماد ، وقيل : أبا أسد ، وقيل : أبا عمرو ، وقيل : أبا سعاد ، وقيل : أبا الأسود ، وقيل : أبا عمار ، وأبا عامر . وكان عقبة بن عامر صاحب بغلة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يقودها به في الأسفار . قال أبو عمر : سكن عقبة بن عامر مصر ، وكان واليا عليها ، وابتنى بها دارا ، وتوفى في آخر خلافة معاوية . بلال بن رباح المؤذن مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وكان يكنى أبا عبد الله ، ، ويقال : أبا عبد الكريم ، وقيل : أبا عبد الرحمن ، وقيل : أبا عمرو ، وقد تقدم خبره في أول السيرة . وأمه حمامة ، وكان خازنا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وآخى بينه وبين عبيدة بن PageV18P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" الحارث بن عبد المطلب ، وكان بلال رضي الله عنه صادق الإسلام طاهر القلب ، وكان من مولدي السراة . مات بدمشق سنة عشرين ، وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ودفن بمقبرتها عند الباب الصغير ، وقيل : مات سنة إحدى وعشرين وهو ابن سبعين سنة . سعد مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وروي عن الحسن البصري ، ويعد في أهل البصرة . ذو مخمر بن أخي النجاشي ويقال : ابن أخته ، ويقال فيه : ذو مخبر ، خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال ابن عبد البر : وقد عده بعضهم في موالي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، له أحاديث خرجها أهل الشام 
ms3859	 وهو معدود فيهم . بكير بن شداخ الليثي وقيل فيه : بكر ، عده الشيخ أبو محمد الدمياطي في خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . أبو ذر الغفاري ويقال أبو الذر ، والأول أشهر . واختلف في اسمه اختلافا كثيرا ، فقيل : جندب بن جنادة ، وهو أصح ما قيل فيه إن شاء الله . وذكر أبو عمر بن عبد البر الاختلاف في اسمه ، وترجم عليه بعد ذلك : جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن الواقفة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار الغفاري ، وأمه رملة بنت الوقيعة ، من بني غفار ، تقدم خبر إسلامه في وفد غفار في أول هذا السفر ، وأقام أبو ذر عند قومه بعد إسلامه حتى مضت بدر وأحد والخندق ، ثم قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فصحبه إلى أن مات . وقد ذكرنا قصة أبي ذر في غزوة تبوك ، وقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أبا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده " وكان من خبره أنه خرج بعد وفاة أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى الشام ، فلم يزل به حتى كانت خلافة عثمان بن عفان ، فاستقدمه عثمان لشكوى PageV18P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" معاوية ، وأسكنه الربذة ، فمات بها وصلى عليه عبد الله بن مسعود ، وكان قد أقبل من الكوفة فدعي إلى الصلاة عليه ، فقال : من هذا ؟ فقيل : أبو ذر ، فبكى طويلا وقال : أخي وخليل عاش وحده ، ومات وحده ، ويبعث وحده ، طوبى له . وذلك في سنة ست وثلاثين من الهجرة . روى عن أبي ذر جماعة من الصحابة ، وكان من أوعية العلم المبرزين في الزهد والورع والقول بالحق ؛ سئل علي رضي الله عنه عن أبي ذر فقال : ذاك رجلا وعى علما عجز عنه الناس ، ثم أوكأ عليه ولم يخرج شيئا منه . وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي 
ms3860	 ذر " و " من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى بن مريم فلينظر إلى تواضع أبي ذر " . وفضائله كثيرة رضي الله عنه . وذكر أبو عمر بن عبد البر في خدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " أسلع بن شريك " الأعوجي التميمي خادم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وصاحب راحلته ، وأبو سلام الهاشمي ، خادم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومولاه . ذكر موالي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال الشيخ أبو محمد الدمياطي رحمه الله تعالى : ومواليه من الرجال أحد وثلاثون ، وهم : زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي - وكان لخديجة فاستوهبه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منها وأعتقه ، وقد تقدمت أخبار ومقتله في مؤتة . أسامة بن زيد بن حارثة - وأمه أم أيمن ، بركة مولاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومات أسامة في خلافة معاوية ، في سنة ثمان وخمسين ، وقيل : سنة تسع ، وقيل : سنة أربع وخمسين ، وصححه أبو عمر . وكان عمره يوم مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسع عشرة سنة ، وقيل : عشرين ، وقيل : PageV18P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" ثماني عشرة ، وسكن بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وادي القرى ، ثم رجع إلى المدينة فمات بالجرف . ثوبان بن بجدد - وكنيته أبو عبد الله على الأصح ، وهو من أهل السراة ، والسراة موضع بين مكة واليمن ، وقيل : من حمير ، وقيل : إنه من حكم بن سعد العشيرة ، أصابه سباء فاشتراه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأعتقه ، ولم يزل معه في السفر والحضر إلى أن توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج إلى الشام فنزل الرملة ، ثم انتقل إلى حمص فابتنى بها دارا : وتوفي بها سنة أربع وخمسين ، وكان ممن حفظ عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأدى ما وعى . روى عن جماعة من التابعين . أبو كبشة سليم - شهد بدرا والمشاهد كلها ، قيل : هو من فارس ، وقيل : من مولدي أرض دوس ، وقيل : من مولدي مكة ، ابتاعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأعتقه ، وتوفي في سنة ثلاث عشرة ، في اليوم الذي 