ms9701	 طبرزد. وحدث. ومات بدمشق. 4 (عبد القادر بن عثمان بن أبي البركات بن علي بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي.) أبو محمد، البغدادي. شيخ صالح، معمر، من بيت مشيخة وعلم. ولد في رابع صفر سنة خمس وثلاثين. PageV46P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 294 ولو سمعه أبوه لصار مسند الدنيا، فإنه أدرك إجازة القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأدرك السماع من أصحاب أبي جعفر بن المسلمة، وابن هزار مرد الصريفيني. ولكن ذهب تعميره ضياعا. وقد صحب الشيخ عبد القادر الجيلي، وذكر أنه سمع منه. ومات في رمضان رحمه الله. 4 (عبد الواحد بن إبراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد.) أبو منصور. ابن الحصين، الشباني، البغدادي، ثم الموصلي. ولد بالموصل في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع حضورا من أبي الفضل خطيب الموصل. وحدث ببغداد. وهو من بيت رئاسة وفضيلة. وكان أديبا، كاتبا، بديع الخط، مليح الشعر. كتب الكثير بخطه. ويعرف بابن الفقيه. روى عنه ابن النجار. 4 (عبد الواحد بن بركات بن إبراهيم الخشوعي.) PageV46P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 295 الدمشقي. روى عن أبيه أبي طاهر.) سمع منه بعض الطلبة. ومات في صفر. 4 (عثمان بن سليمان بن أحمد. أبو عمرو، البغدادي.) المطرز، الزاهد، شيخ رباط رئيس الرؤوساء بالقصر، ويقال له: عثمان القصر. صحب عبد الغني بن نقطة الزاهد. وسمع من: ذاكر بن كامل، وعمر بن أبي بكر التبان، وعبد المنعم بن كليب. وكان الناس يعتقدون فيه ويرجون بركته. قال ابن النجار: كان ساكنا، حسن الخلاق، متواضعا. صار له أتباع ومريدون، فاتخذ زاوية بالحريم، وخدمه أبناء الدنيا، وجاءته العطايا والصلات ففرقها على أصحابه، فكثر أتباعه، وعمر موضعا كبيرا أضافه إلى زاويته. واستغنى جماعة من أتباعه، وصاروا ينفذون التجارات للتكسب. وهو مع هذا يعطيهم من الصدقات ولم يدخر لنفسه شيئا. وكان مديما لصلاة والصيام ويلبس الخشن الوسخ. وما أظنه تزوج قط. كان ربما يطعم أبناء الدنيا الشيء اللطيف، ويطعم الفقراء دونه. سمع الحديث منه 
ms9702	 آحاد الطلبة. توفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى وقد ناطح السبعين رحمه الله. قلت: أجاز للقاضي الحنبلي، وابن عبد الدائم، وابن سعد، والمطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. 4 (عثمان بن أبي نصر بن منصور بن هلال.) PageV46P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 296 أبو الفرج وأبو الفتوح، المسعودي، المعروف بابن الوتار، الواعظ، الحنبلي. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وتفقه على الإمام أبي الفتح بن فتيان بن المني، وسمع منه ومن: عيسى الدوشابي، وعبد الله بن عبد الرزاق السلمي، ومسلم بن ثابت النخاس، وشهدة الكاتبة، وخديجة النهروانية. وتكلم في مسائل الخلاف. وناظر، ودرس، وأفتى، ووعظ. وكان مطبوعا، حسن الخلاق. روى عنه ابن النجار، والشريشي، وغيرهما. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر بن عساكر وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن أحمد بن عبد الدائم، وجماعة.) وهو من أهل المسعودة وهي محلة بشرقي بغداد. توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى. وروى لنا عنه تاج الدين الغرافي. 4 (عزيز بن عبد الملك بن محمد بن خطاب.) أبو بكر، رئيس مرسية. ذكره أبو عبد الله القضاعي الأبار، فقال: أخذ عن أبي محمد بن حوط الله، وغيره. وأجاز له أبو القاسم بن سمجون، وجماعة. ونظر في العلوم على PageV46P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 297 تفاريقها، وتحقق بكثير منها، مع بلاغة في النظم والنثر. وكان من رجالات الأندلس وأهل الكمال. زهد في أول أمره، وأقبل على الآخرة، ثم مالت به الدنيا وقدم لولاية مرسية، فلم تحمد سيرته، فعزل عنها، ثم صارت إليه رئاستها آخرا فدبرها ودعا لنفسه. قتل بعد صلاة التراويح في رمضان، وعاش سبعا وستين سنة. 4 (عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة بن جامع بن مسلم.) أبو عبد الرحيم، العدوي، النصيبي. شيخ أهل نصيبين، ولد بها في سنة خمس وستين وخمسمائة. وهو من بيت مشيخة وصلاح. وكان جده عسكر من أهل الدين والحديث. وهذا ذكره ابن الحاجب، فقال: شيخ زاهد، عابد، يقصده القراء من البلاد 
ms9703	، وله بر ومعروف، وفيه صلاح وجهاد، ومعرفة بكلام القوم. رحل وسمع من: عبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي. وسمع بهمذان من عبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وبمصر من أصحاب عبد الله بن رفاعة، وبالموصل وحران. وسمع معنا. وكان يطوف ويكتب بنفسه. وهو حريص على الحديث. وله إجازة من الحافظين أبي بكر الحازمي وأبي الفرج ابن الجوزي. وكان كثير التواضع، جوادا على الإضافة. وقال المنذري: حدث ببغداد ونصيبين ودمشق. وجمع مجاميع. ولنا فيه إجازة. وتوفي في المحرم. PageV46P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 298 4 (علي بن جرير، الصاحب، الوزير الأجل.) جمال الدين، الرقي.) وزر للأشرف في آخر أيامه، ووزر للصالح إسماعيل شهرا. ومرض يومين، ومات في أواخر جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية. 4 (علي بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد.) أبو الحسن، الدووي، الصوفي. سمع من شهدة، وجماعة. والدووي بواوين: نسبة إلى حمل الدواة. توفي في الثامن والعشرين من شوال. روى عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. 4 (علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم. أبو الحسن، الكناني.) العسقلاني الأصل، التنيسي المولد، المصري المنشأ، المقرئ، المعروف بابن البلان. ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي الجود، وقرأ العربية على عبد الله بن بري، ولزمه مدة، وسمع منه ومن المشرف بن علي الأنماطي. PageV46P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 299 وتصدر بالجامع العتيق بمصر. وأم بمسجد سوق وردان. ودخل بغداد ودمشق. وكان ثقة، متحريا، صالحا، دينا، كثير التلاوة. والبلان: هو قيم الحمام. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. 4 (علي بن أبي غالب بن أحمد بن حميدان.) أبو البدر، الأزجي، الدقاق. روى عن شهدة. روى عنه: العلامة أبو بكر الشريشي، والفقيه أبو الحسن الغرافي. وأجاز لأبي علي ابن الخلال، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (عمر، الرئيس، الصاحب، شيخ الشيوخ.) عماد الدين، أبو الفتح ابن العلامة شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن محمد ابن شيخ 
ms9704	 الشيوخ) عماد الدين أبي الفتح عمر بن علي ابن الزاهد الكبير أبي عبد الله محمد بن حمويه، الحموئي، الجويني الأصل، الدمشقي المولد والوفاة. PageV46P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 300 ولد في شعبان سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. ونشأ بمصر، وسمع بها من الأثير أبي الطاهر محمد بن بنان، وأبي الفضل الغزنوي. ولقب بعد وفاة أبيه بشيخ الشيوخ، وولي مناصب والده: التدريس بمدرسة الشافعي، وبمشهد الحسين، وخانقاه سعيد السعداء. وحدث بدمشق، والقاهرة. كان صدرا معظما، نبيلا. قام بسلطنة الملك الجواد بدمشق عند موت الملك الكامل. قال الإمام أبو شامة: وفي السادس والعشرين من جمادى الأولى قفز ثلاثة على عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ داخل قلعة دمشق، فقتله أحدهم. وكان من بيت التصوف والإمرة. من أعيان المتعصبين لمذهب الأشعري. وقال سعد الدين في الجريدة: نزل عماد الدين من المحفة في المصلى ليركب فرسا، وكنت أفتح شاش علم عماد الدين، فأخذه الملك الجواد مني وقال: هذا يلزمني خدمة المولى عماد الدين لأنه جعلني من اليأس، وكان السبب في ملكي لدمشق. وقال أبو المظفر الجوزي: كان عماد الدين هو السبب في إعطاء دمشق للجواد، فلما مضى لامه الملك العادل ابن الكامل، فقال: أنا أمضي إلى دمشق وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع أقمت نائبا عنك. فقدم دمشق، ونزل بالقلعة، وأمر ونهى، وقال: أنا نائب السلطان، وقال للجواد: تسير إلى مصر. فتألم الجواد، وأراد قتله. وكان العماد منذ خرج من مصر مريضا في محفة، فتلقاه الجواد إلى المصلى وأرسل إليه بالأموال والخلع. وقال له فيما قال: اجعلوني نائبا لكم بدمشق، وإلا فأنا أسلم دمشق إلى الملك الصالح أيوب بن الكامل، وآخذ منه سنجار. فقال: إذا فعلت ذلك نصلح نحن بين الأخوين، وتبقى أنت بلا شيء. فغضب، وجهز عليه فداوية. فذكر لي سعد الدين مسعود PageV46P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 301 ابن شيخ الشيوخ تاج الدين، قال: خرجنا من القاهرة في ربيع الأول، فودع عماد الدين إخوته، وقال له أخوه فخر الدين: ما أرى رواحك 
ms9705	 مصلحة. وربما آذاك الجواد، فقال: أنا ملكته دمشق فكيف يخالفني فقال: صدقت، أنت فارقته أميرا وتعود إليه وقد صار سلطانا فكيف يسمح لنفسه بالنزول عن السلطنة وإذا أتيت فانزل على طبرية وكاتبه، فإن أجاب، وإلا فتقيم مكانك وتعرف العادل. فلم يقبل، وسار فنزلنا بالمصلى،) وجاء الجواد للقائنا وسار معنا، وأنزل عماد الدين في القلعة. وعاد أسد الدين من حمص إلى دمشق. وبعث الجواد لعماد الدين الذهب والخلع، وما وصلني من رشاشها مطر مع ملازمتي له في مرضه، فأنه ما خرج من القاهرة إلا في محفة. ثم إن الجواد رسم عليه ومنعه في المخالي، فجاء أسد الدين إلى ابن الشيخ وقال: المصلحة أن تكتب إلى العادل تستنزله عن هذا. فقال: فقال: حتى أروح إلى برزة وأصلي صلاة الاستخارة فقال: تروح إلى برزة، وتهرب إلى بعلبك. فغضب وانفصلا على هذا ثم اتفقوا على قتله. وسافر أسد الدين إلى حمص ثم بعث إلى الجواد يقول: إن شئت أن تركب وتتنزه، فاركب. فاعتقد أن ذلك عن رضا، فلبس فرجية كان خلعها عليه، وبعث إليه بحصان، فلما خرج من باب الدار، إذا شخص بيده قصة، واستغاث، فأراد حاجبه أن يأخذها منه، فقال: لي مع الصاحب شغل. فقال عماد الدين: دعوه فتقدم وناوله القصة وضربه بسكين في خاصرته بدد مصارينه، وجاء آخر فضربه بسكين على ظهره، فرد إلى الدار ميتا. وأخذ الجواد جميع تركته، وعمل محضرا أنه ما مالأ على قتله، وبعث إلى أبي فقال: اطلع، فجهز ابن أخيك. فجهزناه وأخرجناه وخيطنا جراحاته ودفناه في زاوية الشيخ سعد الدين ابن حمويه بقاسيون. وكانت له جنازة عظيمة. ومن شعره: (ولما حضرنا والنفوس كأنها .......... لفرط اتحاد بيننا جوهر فرد) (وقام لنا ساق يدير مع الدجى .......... كؤوس اقتراب ما لشاربها حد) (فيا رب لا تجعل حراما حلالها .......... فيصبح حدا من تناوله البعد) PageV46P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 302 4 (عمر بن محمد بن عيسى بن محمد ن عيسى بن أحمد.) الأمير، مجد الدين، أبو حفص، الكردي، أخو الفقيه عيسى 
ms9706	 الهكاري. سمع من عساكر بن علي بمصر، ومن ابن موقى بالإسكندرية. وحدث عن السلفي بإنشاد. وكان من كبار الدولة وله مواقف مشهورة. ولد سنة ستين وخمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. روى عنه الزكي المنذري، والمصريون. وكان مشهورا بأخي الفقيه عيسى. أجاز لمحمد بن مشرق الخشاب، وغيره.) 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت أبي بكر بن مواهب بن عبد الملك بن زنكي.) سمعت من الحسن علي بن شيرويه. وتوفيت في رمضان ببغداد. 4 (فضلان بن طالب بن مفلح.) أبو نصر. الأزجي، الوزان. سمع أبا الحسين عبد الحق، وغيره. وتوفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد ابن الإمام القدوة أبي إسحاق إبراهيم بن عيسى بن روبيل الفقيه.) الحافظ، القاضي، المحدث، المقرئ، أبو عبد الله، الأنصاري، البلنسي. PageV46P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 303 ذكره أبو العباس الغماز في مشيخته، وأنه أخذ عن أبي عبد الله بن نوح، ومحمد بن سعيد المرادي، وأبي الخطاب بن واجب، وابن اليتيم الأندرشي، وسمى عدة. ولي قضاء دانية وخطابتها. تلوث عليه بروايات. وأخذت عنه كثيرا. مات في المحرم عام ستة. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الجليل بن غالب.) أبو عبد الرحمن، الخزرجي، الأندلسي، الألشي. وألش: بليدة من عمل مرسية. قال الأبار: سمع من أبي بكر بن أبي جمرة، وأبي يحيى بن إدريس، وأبي محمد بن غلبون، وخلق سواهم. وأجاز له جماعة. وكان من أهل المعرفة والدراية والمناظرة، بصيرا بالحديث. ولي قضاء المرية، فحمدت سيرته. وتوفي بغرناطة وقد طلب للقضاء بها في صفر. وعاش إحدى وخمسين سنة. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن خلفون.) أبو بكر، الحافظ الأزدي، الأندلسي، الأونبي، نزيل إشبيلية. قال الأبار: ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وأبي بكر النيار، وجماعة. وكان بصيرا بصناعة الحديث، حافظا للرجال، متقنا. وله كتاب سماه المنتقى في رجال الحديث في خمسة أسفار، وله كتاب المفهم في شيوخ البخاري) ومسلم، وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك. وولي القضاء ببعض النواحي 
ms9707	، فشكر في قضائه. أخذ عنه جماعة، وكان أهلا للأخذ عنه. توفي في ذي القعدة. PageV46P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 304 4 (محمد بن الحسن بن أبي الفائز محمد بن أبي يعلى يحيى بن عبد المتكبر ابن المهتدي بالله.) الشريف، أبو المنجي، الهاشمي، خطيب جامع المنصور. سمع من عثمان بن محمد بن قديره. وتوفي يوم عرفة. 4 (محمد بن علي بن يوسف بن مطرف.) أبو بكر، الأموي، المالقي. روى عن: أبي إسحاق بن قرقول، والقاسم بن حمكان، وأبي عبد الله ابن الفخار، وجماعة. قال الأبار: ولي خطة الشورى ببلده، فحمدت سيرته. وحدث وتوفي في ربيع الآخر عن أربع ثمانين سنة. 4 (محمد بن علي بن خضر بن هارون.) أبو عبد الله، الغساني، المالقي، المعروف بابن عساكر. سمع من: أبي الحجاج ابن الشيخ، وأبي القاسم بن سمجون، وجماعة بعدهما. قال الأبار: ولي قضاء مالقة مرتين. وكان فقيها مجيدا، حافظا للغة، أديبا بليغا، له مصنفات مفيدة منها: أربعون حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه اسم الصحابي وما أراه سبق إلى ذلك. توفي في جمادى الآخرة وله نيف وستون سنة. 4 (محمد بن علي بن سليمان بن رفاعة.) أبو بكر، الشريشي. PageV46P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 305 روى عن: أبي بكر بن زهر، وأبي محمد بن عبيد الله. وكان عدلا، حسن السمت. يشارك في الطب والأدب. 4 (محمد بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم الأنصاري، الشاطبي، المعروف بالولي. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن سعادة وأخذ عنهما القراءآت، وأبا الخطاب بن واجب، وجماعة. وتصدر للإقراء، وأخذ عنه.) 4 (محمد بن محمد بن الحسن.) أبو الفضل ابن السباك، البغدادي، الوكيل عند القضاة. ولد سنة نيف وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وعمر بن بنيمان. ومن مسموعه المنتقى من سبعة أجزاء المخلص سمعه من ابن اللحاس. روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، وسنقر القضائي الحلبي، وآخرون. وأجاز للفخر بن عساكر، والقاضي 
ms9708	 تقي الدين سليمان، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وابن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن الشحنة، وفاطمة بنت البطائحي، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي. PageV46P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 306 قال ابن النجار: كان لا بأس به. وقال ابن الحاجب: كان منسوبا إلى الدهاء وكثرة الشر في الحكومات. وكان ربيب أزهر ابن السباك وهو الذي سمعه. قلت: مات في سابع عشر ربيع الآخر. 4 (محمد بن المبارك بن هبة الله.) أبو البقاء، بن بكري، الحريمي، الصوفي. روى عنه أبي شاكر يحيى القسطلاني. وتوفي في ذي الحجة. أجاز للبهاء ابن عساكر. 4 (محمد بن محمود بن حسين.) أبو عبد الله، ابن العلاف، الأزجي. سمع ابن بوش، وابن كليب، وحدث. روى عنه بالإجازة محمد ابن الشيرازي. 4 (محمد بن يحيى بن إبراهيم.) أبو عبد الله، الخزرجي الأنصاري، الغرناطي، ويعرف بابن الحلاء. قرأ على جماعة. وسمع من أبي خالد بن جماعة.) وتصدر للإقراء. وولي الخطابة. وعاش سبعا وخمسين سنة. PageV46P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 307 4 (محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس.) الحافظ، الرحال، زكي الدين، أبو عبد الله، البرزالي، الإشبيلي. ذكر أن مولده تقريبا في سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وقدم الثغر سنة اثنتين وستمائة، فحبب إليه سماع العلم وكتابته، فسمع الحافظ ابن المفضل، وعبد الله بن عبد الجبر العثماني. وبمصر من عبد الله بن محمد بن مجلي القاضي، وجماعة. وحج فسمع من زاهر بن رستم، ويونس الهاشمي. وجاوز سنة أربع. وقدم دمشق سنة خمس وستمائة، فسمع بها من التاج الكندي، والخضر بن كامل. ثم رجع إلى مصر، ثم رد إلى دمشق، ورحل إلى خراسان وبلاد الجبل، وسمع بإصبهان من عين الشمس الثقفية، ومحمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، ومحمد بن أبي طاهر بن غانم بن خالد، وطائفة. وبنيسابور منصور بن عبد الله الفراوي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وزينب الشعرية. وجماعة. وبمرو من أبي المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني وجماعة. وبهراة من أبي روح عبد المعز، وجماعة. وبهمذان من عبد البر 
ms9709	 بن أبي العلاء، وجماعة. وببغداد من أبي محمد بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وطائفة. وبالري، والموصل، وتكريت، وإربل، وحلب، وحران. وعاد PageV46P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 308 إلى دمشق بعد خمسين سنين، فاستوطنها واكثر بها، وكتب عمن دب ودرج بخطه المليح، ونسخ شيئا كثيرا لنفسه وللناس. وخرج لعدد كثير من شيوخ دمشق. وأم بمسجد فلوس بطرف ميدان الحصا، وسكنه. وكان مطبوعا، حسن الأخلاق، متواضعا، سهل العارية، كثير الاحتمال. ولي مشيخة مشهد عروة. وحدث بالكثير. ولم يفتر عن السماع، وسمع ولده يوسف شيئا كثيرا سنة بضع وعشرين وبعدها. قال الزكي المنذري: وفي ليلة الرابع عشر من رمضان توفي الحافظ أبو عبد الله البرزالي بمدينة حماة ودفن بها، وهو في سن الكهولة. قال: وكتب الكثير، وخرج على جماعة من الشيوخ. وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة. وصحبنا مدة عند شيخنا الحافظ أبي الحسن) المقدسي بالقاهرة. وسمعت منه وسمع مني. قلت: روى عنه الجمال محمد ابن الصابوني، وعمر بن يعقوب الإربلي، والقاضي أبو المجد ابن العديم، والجمال محمد بن واصل، والشرف بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو علي ابن الخلال، وجماعة. وبرزالة: قبيلة بالمغرب. 4 (محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان، العلامة.) PageV46P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 309 جمال الدين، أبو المحامد، البخاري، الحصيري، التاجري. شيخ الحنفية. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتفقه ببخارى على جماعة. ولو سمع في صغره لصار مسند أهل الشام في زمانه، وإنما سمع وهو كهل لما مر بنيسابور من أبي سعد عبد الله ابن الصفار، ومن منصور بن عبد الله الفراوي، والقاضي أبي الفضائل إبراهيم بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وغيرهم. وحدث. ودرس، وأفتى، وناظر، وتفقه به طائفة كبيرة. وكان مع براعته في المذهب دينا، صالحا متواضعا، جامعا للعلم والعمل، كبير القدر، وافر الحرمة. ولي تدريس المدرسة النورية سنة إحدى عشرة وستمائة وإلى أن مات. ونسبته بالحصيري إلى محلة ببخارى ينسج فيها الحصر. روى عنه الزكي البرزالي 
ms9710	، ومجد ابن الحلوانية، ومجد الدين ابن العديم، وجمال الدين ابن الصابوني. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان. وأخبرنا عنه فاطمة بنت إبراهيم البطائحي وهي آخر من روى عنه سمعت منه صحيح مسلم. توفي في ثامن صفر ودفن بمقابر الصوفية، وازدحم الخلق على جنازته وحمله الفقهاء على الأصابع رحمه الله. وابن حمك روى عن هبة الله السيدي الموطأ. 4 (موسى بن يوسف بن ريس، أبو عمران. الشارعي. العطار.) ) روى عن القاسم بن إبراهيم المقدسي. PageV46P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 310 روى عنه الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في سابع عشر جمادى الأولى. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن الأفضل بن أبي الحارث بن محمد بن عبد الله.) أبو هشم، الهاشمي، العباسي، الدوباشي. من ولد محمد الملقب بدوشاب بن علي بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي البغدادي الصوفي. عاش اثنتين وثمانين سنة. وحدث عن عبد الحق، وعبيد الله بن شاتيل. ومات في ربيع الأول. روى عنه القاضي تقي الدين كتابة، ثم البهاء ابن عساكر، وعيسى السمسار، وابن سعد. 4 (نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك.) أبو عامر، الفهري، البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبيه، وسمع منه ومن أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل. وتفقه على أبي بكر بن أبي حمزة. قال الأبار: عني بعقد الشروط، فلم يكن أحد يدانيه فيها. وكان قائما على كتاب الكامل للمبرد. وولي قضاء بعض الكور، ثم قضاء دانية. وسمعت منه كثيرا. وتوفي بدانية في شعبان. PageV46P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 311 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن العباس بن حيدرة بن بدر.) أبو جعفر، الهاشمي، الرشيدي، الواسطي، العدل. روى عن أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وجماعة. وقدم، فسمع من ابن كليب. وسكن بغداد وخطب بها ببعض الجوامع. وكان دينا، متواضعا، حسن الطريقة. توفي في رمضان. وللبهاء ابن عساكر منه إجازة.) 4 (حرف الياء) 4 (ياسمين بنت عبد الرحيم بن أبي خازم محمد بن أبي يعلى محمد بن الحسين 
ms9711	 ابن الفراء.) أمة الرحيم. سبطة أبي الفتح بن شاتيل، روت عنه. وتوفيت في رابع صفر. 4 (يحيى بن عبد الله بن هاشم بن الحسن.) أبو الفضل، العباسي، الحلبي. سمع يحيى الثقفي. وعنه أبو المجد ابن العديم. ومات في ذي العقدة. 4 (يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن.) PageV46P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 312 أبو الحجاج بن أبي الفتح، البلنسي، المعروف بابن المزينة. قال الأبار: سمع معنا من أبي عبد الله بن نوح، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي الخطاب بن واجب، وأبي سليمان بن حوط الله، وأبي عبد الله بن زلال. وانفرد بلقي جماعة، منهم: أبو القاسم الطرسوني، وأبو الحسن بن يبقى. ومهر في علم العربية، وجلس لإقرائها نحو عشرين سنة. وكان معتنيا بالرواية، مشاركا في الفقه، مع الصلاح والذكاء. وولي قضاء بلنسية سنة ثلاث وثلاثين. وسمعت منه. وتوفي بشاطبة في جمادى الآخرة. 4 (يوسف بن عبد الوهاب بن زيد.) أبو الحجاج، الثعلبي بثاء مثلثة الدمشقي. روى عن أحمد بن حمزة ابن الموازيني. ومات في ربيع الآخر. 4 (يوسف بن عمر بن أبي بكر.) أبو يعقوب، ابن صقير، الواسطي، الصوفي، المحدث. سمع الكثير من: هبة الكريم بن سليمان الزاهد، وهبة الله بن علي بن قسام، وسليمان بن محمد العكبري الزاهد، وأبي طالب المحتسب، وهبة الله بن الجلخت، وأبي هاشم الدوشابي، وأبي) الحسين عبد الحق، وتجني الوهبانية، وخلق. قال ابن النجار: كان حافظا لحديثه، عارفا بأحوال شيوخه، صدوقا، PageV46P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 313 فاضلا، متدينا. ولد تقريبا سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ومات في تاسع عشر ربيع الآخر من السنة بواسط. 4 (الكنى) 4 (أبو القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن صيلا الحمامي، الحربي.) سمع عتيق بن عبد العزيز بن صيلا. وتوفي في ثاني رجب. أجاز للفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد بن محمد بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، ومحمد بن محمد المزي، وجماعة. 4 (وفيها ولد) الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري، إمام المقام. والشرف يحيى بن 
ms9712	 محمد بن علي المكي. والحافظ عز الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، بمصر في شوال. والجمال علي بن يحيى ابن الشاطبي. ومحمد بن أحمد الكركرية، كلاهما في رجب بدمشق. والشمس عمر بن عباس بن جعوان. والشرف عبد الله بن عمر بن غمش الحلبي. والشرف حسن ابن الكمال علي بن شجاع العباسي. والشمس محمد بن أحمد بن أبي بكر، أخو المحب. والشهاب أحمد ابن العفيف محمد بن عمر الحنفي. PageV46P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 314 والشرف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال. وعلي بن إبراهيم المعري، تربية الشاطبي. والشمس محمد بن إسحاق ابن قاضي اليمن، المجلد. والتاج أحمد بن علي بن دقيق العيد. والشمس موسى بن عبد العزيز بن جعفر البعلبكي.) والموفق عبد السلام ابن التاج عبد الخالق البعلبكي، في رجب. وأبو السعود محمد بن عبد الكريم بن عبد القوي المنذري. والشرف محمد بن علي بن محمد بن سعيد ابن القلانسي. والسراج عبد اللطف بن رشيد التكريتي، بها. 4 (وفيها ظنا) شمس الدين محمد بن أحمد ابن الدباهي. والشمس محمد بن علي بن أحمد بن محمد المعافري المالقي، ثم الكركي، تقريبا. والنور محمود بن أحمد بن محمد بن أبي الرضا البعلبكي، الشاهد، ببعلبك في أواخر السنة. وشيخ المقرئين بمصر تقي الدين محمد بن أحمد الصائغ، في جمادى الآخرة. PageV46P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 315 4 (وفيات سنة سبع وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى.) قاضي القضاة بالشام، شمس الدين، أبو العباس، الخويي، الشافعي. ولد في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. ودخل خراسان وقرأ بها الأصول والكلام على فخر الدين ابن الخطيب، والفقه على الرافعي. وقرأ علم الجدل على علاء الدين الطاووسي. وسمع من المؤيد الطوسي، وبدمشق من ابن الزبيدي، وابن صباح. وكان فقيها، إماما، مناظرا، خبيرا بعلم الكلام، أستاذا في الطب والحكمة دينا، كثير الصلاة والصيام. وله كتاب في النحو، وكتاب في الأصول، وكتاب فيه رموز حكمية. PageV46P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9713	 السادس والأربعون الصفحة 316 قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: قرأت عليه كتاب التبصرة لابن سهلان. وقال الرشيد الفارقي: أنشدني القاضي شمس الدين الخويي لنفسه في قاضي خوي: (وقاض لنا ما مضى حكمه .......... وأحكام زوجته ماضيه) (فيا ليته لم يكن قاضيا .......... ويا ليتها كانت القاضيه) وله كتاب في العروض، وفيه يقول الإمام أبو شامة: (أحمد بن الخليل أرشده الله .......... لما أرشد الخليل بن أحمد) (ذاك مستخرج العروض وهذا .......... مظهر السر منه والعود أحمد) ) سمع منه: تاج الدين بن أبي جعفر مع تقدمه، والعز عمر ابن الحاجب، والمعين إبراهيم القرشي، والجمال محمد ابن الصابوني. وروى عنه ولده قاضي القضاة شهاب الدين محمد. وخوي: من مدن أذربيجان. توفي في سابع شعبان، ودفن بسفح قاسيون. ومات بحمى الدق. 4 (أحمد بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان التنوخي، المعري.) القاضي الأجل، صفي الدين، أبو العلاء. سمع من أبي القاسم بن عساكر الحافظ في سنة خمس وستين. وأجاز له أحمد بن المقرب. وجماعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الإربلي الذهبي، وغيرهما. PageV46P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 317 حدث بدمشق وبالمعرة. وهو عم الشيخ تقي الدين بن أبي اليسر. حدث في هذا العام، ولا أعلم متى توفي. 4 (أحمد بن محمد بن عمر.) الإمام، أبو جعفر، المالقي، النباتي. حدث عن: ابن الجد، وأبي عبد الله ابن الفخار، وطائفة. ورحل، فحج، وسمع. وكان عارفا بالنبات، خيرا، مؤثرا، معلما للخير. قال ابن فرتون: اجتمعت به في سنة خمس وثلاثين وستمائة وهو في عشر الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب.) أبو الحسن، القيسي، البلنسي. سمع من ابن عمه أبي الخطاب بن واجب، وأبي العطاء بن نذير. وأجاز له السلفي. ومولده سنة سبعين وخمسمائة. وولي قضاء بلده وخطابته، وكان من أطيب الناس صوتا بالقرآن. قال الأبار: سمعت منه جل ما عنده. توفي بسبتة في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن مفرج.) ) PageV46P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 318 الحافظ، أبو 
ms9714	 العباس، الأندلسي، الإشبيلي، الأموي، الحزمي الظاهري، ويعرف بابن الرومية، النباتي، العشاب، الزهري. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر بن الجد الفهري، وأبي محمد أحمد بن جمهور، ومحمد بن علي التجيبي، وأبي ذر الخشني. ثم حج، ورحل إلى العراق وغيرها، وسمع من أصحاب الفراوي، وأبي الوقت. قال الأبار: كان ظاهريا متعصبا لابن حزم بعد أن كان مالكيا. وكان بصيرا بالحديث ورجاله، وله مجلد مفيد فيه استلحاق على الكامل لأبي أحمد بن عدي. وكانت له بالنبات والحشائش معرفة فاق أهل العصر فيها، وقعد في دكان لبيعها. PageV46P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 319 وسمع منه جل أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر. وقال الحافظ عبد العظيم: سمع ببغداد. ولقيته بمصر بعد عوده. وحدث بأحاديث من حفظه بمصر، ولم يتفق لي السماع منه. وجمع مجاميع. قلت: له كتاب التذكرة في معرفة مشيخته، واختصر كامل ابن عدي، وألف كتاب المعلم بما زاد البخاري على مسلم. قال أحمد بن فرتون في تاريخه قال: وأفرد بعض أصحابه له سيرة. ثم ذكر أنه توفي فجاءة في سلخ ربيع الأول، ورثاه ناس من تلامذته. وروى عنه: أبو بكر المؤمنائي، وأبو إسحاق البلفيقي. وكتب عنه ابن نقطة وقال: كان ثقة، حافظا، صالحا. والزهري: بفتح أوله. 4 (إبراهيم بن عثمان بن علي بن عبد الله.) ركن الدين، أبو إسحاق، الحموي، ثم الدمشقي، الفقه، الحنفي. شيخ دين، فاضل، زاهد، خير. سمع من أبي سعد بن أبي عصرون. وأقام بحلب مدة. روى عنه الصاحب أبو القاسم ابن العديم وأولاده: أبو المجد، وشهدة، وخديجة، وسنقر القضائي، وغيرهم. PageV46P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 320 وتوفي في شوال وله سبع وستون سنة رحمه الله.) وكان أبوه زكي الدين أبو عمرو فقيها، فاضلا. وقد سمع الركن أيضا بالقاهرة من البوصيري، والأرتاحي. وسكن بجبل قاسيون مدة. قال ابن الحاجب: وكان عنده تقشف زائد. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم.) أبو إسحاق، البطليوسي، المعروف بالأعلم، النحوي، نزيل إشبيلية. روى عن أبيه، وأبي 
ms9715	 الحسن بن سليمان المقرئ واختص به، وعن أبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن عبيد الله. وأقرأ القرآن والنحو. وله شروح في الإيضاح، والجمل، والأمالي. قال الأبار: توفي سنة سبع وثلاثين أو نحوها. ولم يكن بالضابط. 4 (أرتق، ناصر الدين.) صاحب ماردين. توفي هذه السنة. وأخته هي زوجة الملك المعظم التي بنت المدرسة عند الجسر الأبيض، ولم تدفن بها، لأنها رجعت بعد موت المعظم إلى ماردين. مات أرتق بماردين، خنقه ابنه وهو سكران. وقد مر في العام الماضي، فتحرر السنة. PageV46P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 321 4 (أسعد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان.) زين الأمناء، أبو المعالي، الأزدي، الدمشقي، الكاتب. حدث عن والده. وتوفي بالمحلة من ديار مصر في أول جمادى الأولى. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان.) عفيف الدين، الصبري، الزفتاوي، الشافعي. سمع من البوصيري. وأدب الصبيان مدة. وكان مقرئا بقبة الشافعي. روى شيئا من شعره. وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة.) 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن غازي بن علي.) الفقيه، أبو أحمد، النميري، المارديني، الحنفي، المعروف بابن فلوس. كان ذا بصر بالكلام، والمنطق، والطب، والنحو. ودرس بمصر ثم درس بدمشق بالعزية التي على الشرف الشمالي. وتوفي في صفر. وابنه أحمد محدث معروف. 4 (إسماعيل بن أبي الحسن محمد بن يحيى بن علي.) PageV46P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 322 أبو البقاء، البغدادي، المقرئ، المؤدب. شيخ صالح، دين، ثقة، مشهور. سمع من: أبي الفوارس سعد بن محمد الحيص بيص، وأبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وحدث بمسند إسحاق بن راهويه عن القزويني. روى عنه: جمال الدين ابن الشريشي، وابن بلبان، ومحمد بن أبي بكر القزويني الفقيه، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والعماد ابن الطبال. ومات في عاش المحرم. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد ابن الخجندي.) ثم الإصبهاني، الصدر، الإمام، علاء الدين، أبو سعد. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وسمع صحيح البخاري حضورا من أبي الوقت السجزي في سنة إحدى وخمسين، وسمع 
ms9716	 من أبي الفضل محمود بن محمد بن أبي بكر الشحام. وهو آخر من حضر مجلس أبي الوقت. وكان بإصبهان إلى أن دخلها التتار بالسيف في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فسلم وذهب إلى شيراز، فأقام بها إلى أن مات في هذا العام. كذا ذكره الحافظ أبو محمد المنذري. PageV46P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 323 روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وجماعة. 4 (حرف الجيم) ) 4 (جوهرة بنت وهب الكبريتي.) توفيت ببغداد في صفر. وحدثت عن أبي نصر محمد بن المبارك بن جابر الراوي، عن أبي علي بن نبهان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن معالي بن مسعود.) أبو علي، الحلي، النحوي، شيخ العربة في وقته ببغداد. قرأ عليه جماعة. ونفذ صحبة المؤيد أبي عبد الله الحسين ابن الأمير علي ابن الخليفة الناصر إلى تستر حين صير ملكها، ليعلمه النحو. وقد نسخ بخطه كتبا نفيسة. توفي في جمادى الأولى وله سبعون سنة. وكان ذا تفنن في العلوم، قاله ابن البزوري. وقال ابن النجار: أبو علي الباقلاني الحل اشتغل على يوسف بن إسماعيل اللغماني، والمجيز محمود البغدادي، وأبي البقاء العكبري، وبرع في عدة PageV46P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 324 علوم، وحاز قصب السبق. سمع من مسعود ابن النادر، وابن كليب. وكان متواضعا، صدوقا، خارق الذكاء. 4 (الحسن بن سيف بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن مكثر بن يعلى بن عبد الله بن محمد.) أبو علي، المنذري، الأندلسي الأصل، المصري، الوراق، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، وسمع منه، وبمكة من عمر الميانشي. PageV46P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 325 وحج مرات. وورق بالقاهرة مدة طويلة للناس، وبها ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وتوفي في الحادي والعشرين من شعبان. روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب الأبرقوهي، وغيرهما. 4 (الحسين بن أبي السعادات أحمد بن الحسين بن شاكر.) أبو محمد، الواسطي، النهرباني. سمع من أبي طالب الكتاني، وحدث ببغداد. ومات في شوال. أجاز لقاسم بن عساكر، والمطعم، وجماعة. الحسين بن يوسف بن 
ms9717	 الحسن بن عبد الحق.) أبو علي، الصنهاجي، الشاطبي، ثم الإسكندراني، الكتبي، الناسخ. ولد بالإسكندرية في المحرم سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف الفقيه، وأبي القاسم مخلوف بن جارة، وأبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف، وغيرهم. وحدث بالإسكندرية، ومصر. وكان فاضلا، متيقظا، كتب الكثير بخطه. وهو أخو المحدث أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني لأمه. روى عنه: الزكي المنذري، والتاج الغرافي، والمجد ابن الحلوانية. وأجاز لابن مشرق، وابن الشيرازي. توفي في الخامس والعشرين من ذي القعدة. PageV46P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 326 وكان يلقب بالنظام. وهو أقدم شيخ للدمياطي موتا. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن.) العدل، فخر الأمناء، أبو عبد الله، ابن الدواتي، الدمشقي، الأديب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وأبي طاهر الخشوعي، وجماعة. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد الحلواني، وغيرهما. وتوفي في رمضان بدمشق. أجاز للقاضي تقي الدين سليمان، ولعلي بن هارون القارئ، ومحمد بن محمد المزي، ولإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة. 4 (الخياط العجمي ببغداد.) كان أعرج، قصيرا، له حدبة. وكان أستاذا في الخياطة. عمل أشياء عجيبة بديعة. وأقفل عليه صندوق وعنده تفصيله، ثم أصبح وقد خاطه قباء وطواه. وكان مذموم السيرة، فجرح جارا له، فمات، فأخذ وصلب في سنة. 4 (حرف السين) 4 (سالم ابن الحافظ أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد.) ) PageV46P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 327 الرئيس، أمين الدين، أبو الغنائم، ابن صصرى، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، الشافعي، المعدل. شهد على القضاة وله عشرون سنة، ورحل به والده وله خمس سنين، فأسمعه من: أبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وأحمد بن المبارك بن درك، وشيخ الشيوخ عبد الرحيم بن إسماعيل، وابن بوش، وطائفة. وسمع بدمشق من: أبي طالب الخضر بن طاووس 
ms9718	، والأمير أسامة بن منقذ، وعبد الرزاق النجار، ويحيى الثقفي، والفضل بن الحسين البانياسي، وغيرهم. وحفظ القرآن، وتفقه، وقرأ في الأدب شيئا. روى عنه الزكي البرزالي في حياته، والشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وطائفة. وحدثنا عنه الشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو علي ابن الخلال، وأبو بكر بن عبد الدائم وهو آخر من حدث عنه. قال القوصي في معجمه: أخبرنا القاضي الرئيس العدل أبو الغنائم بمنزله المجاور لي بدرب زكري. وكان جميل الصحبة والمعاشرة، فكه المحاضرة، حسن المحاورة والمجاورة. حمدت سيرته فيما تولاه من المارستانات والمواريث. قلت: توفي في ثالث جمادى الآخرة عن ستين سنة، ودفن بتربته بسفح قاسيون. 4 (حرف الشين) 4 (شيركوه، السلطان، الملك المجاهد، أسد الدين.) PageV46P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 328 أبو الحارث، صاحب حمص، ولد الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان بن يعقوب. ولد بمصر سنة تسع وستين وخمسمائة. وأعطى السلطان صلاح الدين حمص بعد موت والده في سنة إحدى وثمانين، فملكها ستا وخمسين سنة. وسمع بدمشق من أبي الفضل بن الحسين ابن البانياسي. وأجاز له العلامة عبد الله بن بري، وجماعة.) وحدث بدمشق وحمص. وشهد غزاة دمياط، ورابط عليها. وسكن المنصورة إلى انقضاء الغزاة، واستنقاذ دمياط. وكان شهما، مهيبا، بطلا، شجاعا، مقداما، معروفا بالشجاعة. قرر الحمام في نواحي بلاده لنقل الأخبار. وكانت بلاده طاهرة من الخمر والمكوس. ومنع النساء من الخروج من أبواب حمص مدة إمرته عليها خوفا أن يأخذ أهل حمص أهاليهم وينزحون عنها لفسقه وجوره. وله أخبار في الظلم والتعذيب والاعتقال. إلا أنه كان لا يشرب الخمر أبدا، ويلازم الصلاة في أوقاتها، ولا يقبل على اللهو، بل همته في مصالح ملكه. وكان ذي رأي ودهاء. وكان الملك الكامل قد استوحش منه واتهمه بأنه أوقع بينه وبين الأشرف، فلما PageV46P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 329 مات الأشرف وتملك الكامل دمشق تلك الشهرين 
ms9719	، طلب من شيركوه مالا عظيما، فبعث إليه نساءه يشفعن فيه، فما أجاب وقال: لا بد من المال، فأيس وهيأ الأموال، ولم يبق إلا تسييرها فأتته بطاقة بموت الكامل، فجاء وجلس عند ق الكامل وتصرف في أمواله وخيله. مات بها بحمص في تاسع عشر رجب. وشيركوه: لفظة أعجمية تعني أسد الجبل، فإن شير أسد، وكوه جبل. ولما مرض أعطى حمص لولده الملك المنصور إبراهيم، وفرق باقي بلاده وأمواله على أولاده. وكان له بكل بلد تجارة. ولما مات قبض ابنه المنصور أخيه الملك المسعود صاحب الرحبة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن شافع بن صالح بن حاتم.) الشيخ، أبو المعالي، الجيلي، ثم البغدادي الدار. سمع من والده. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وأبو بكر بن النقور. من بيت الفقه والحديث. توفي في جمادى الأولى. 4 (صفية بنت أبي القاسم عبد العزيز بن هبة الله.) أم عثمان، الأزجية، الواعظة. روت عن الشيخ عبد القادر، وابن الطي بالإجازة. وسمعت من عبد المنعم بن كليب.) 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إقبال الخزيمي.) PageV46P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 330 4 (عبد الله بن صدقة بن محمد بن يوسف.) أبو محمد، الأنصاري، الخزرجي. حدث بدمشق عن أبي القاسم البوصيري، وبها مات بالمارستان. وكان من المقرئين المجودين. روى عنه أبو المجد ابن الحلوانية، وبالإجازة البهاء ابن عساكر. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري.) الإشبيلي، أبو محمد. روى عن: أبيه، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. وسما بنفسه وببيته وتلبس بالدنيا. ولم يكن يعرف الحديث. وتوفي بمراكش. أخذ عنه أبو إسحاق ابن الكماد. 4 (عبد الحميد بن عبد الرشيد بن عل بن بنيمان.) القاضي، أبو بكر، الهمذاني، الشافعي، الحداد، سبط الحافظ أبي العلاء الهمذاني. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من جده وله أربع سنين سنن أبي مسلم الكجي بروايته عن أبي PageV46P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 331 علي الحداد، وجامع معمر، وهو جزآن بروايته عن الحداد، وغانم البرجي، قالا: أخبرنا أبو نعيم. وسمع ببغداد من شهدة اختيار 
ms9720	 خلف بن هشام، وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة. وهو ابن عاتكة بنت الحافظ أبي العلاء. وتفقه ببغداد، وأعاد بالنظامية، وناب في القضاء بالجانب الغربي عن أخيه أبي الحسن علي بن عبد الرشيد. وكان صالحا، ورعا دينا، زاهدا على طريقة السلف. وكان كثير المحفوظ. قدم دمشق، وحدث بها في سنة إحدى وعشرين وستمائة، ونزل بالغزالية بالجامع. ثم رجع إلى بغداد، وولي) قضاء الجانب الشرقي، وكان محمود الولاية. روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين ابن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، والخطيب عبد الحق بن عبد الله بن شمائل، وغيرهم. وأجاز لأبي علي بن الخلال، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي شهاب الدين ابن الخويي. وتوفي في سابع شوال. وفي هذا العام أجاز لابن سعد، والبجدي، وبنت مؤمن، وست الفقهاء بنت الواسطي. وممن سمع عليه: إسماعيل ابن الطبال، وعبد الله بن أبي السعادات شيخا المستنصرية. 4 (عبد الرحمن بن أبي السعود محمد بن محمد بن جعفر.) أبو القاسم، البصري. ولد سنة سبعين. PageV46P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 332 وسمع بالبصرة من أبي الحسين المبارك بن عبد الله، وغيره. وأجازت له شهدة. ومات في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحيم ابن المحدث يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل.) أبو القاسم، الدمشقي، ثم المصري، الصوفي، ويعرف بابن المكبس. سمع أو أجازه بدمشق من: الوزير أبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي البركات الخضر بن شبل الخطيب، وأبي المعالي محمد بن حمزة ابن الموازيني، وأبي بكر محمد بن بركة الصلحي، وجماعة، وبالإسكندرية من السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. وبمصر من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعثمان بن فرج العبدري، وعبد الله بن بري النحوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وجماعة. وولد بدمشق في عاشر صفر سنة خمس وخمسين وخمسمائة. ومن مسموعاته من السلفي معجم أبي بكر الذكواني، وجزء علي بن حرب رواية العباداني، وغير ذلك. روى عنه 