ms1041	: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو، وسعيد قالوا: لما رأى عمر رضي الله عنه يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا، وقيل لا يزال على هذا الدأب حتى يخرج من مملكته أذن للناس في الانسياح في أرض العجم حتى يغلبوا يزدجرد على ما كان في يد كسرى، فوجه الأمراء من أهل البصرة عند عمر، فمنها: أبو النعيم بن مقرن وأمره بالمسير إلى همدان، وقد كان أهلها كفروا بعد الصلح، وقالوا له: إن فتح الله عليك والي ما وراءك كذلك إلى خراسان، وبعث عتبة بن فرقد، وبكير بن عبد الله، وعقد لهما على أذربيجان، وبعث إلى عبد الله بلواء وأمره أن يسير إلى أصبهان، وأمده بأبي موسى من البصرة، فالتقى المسلمون ومقدمة المشركين برستاق من رساتيق أصبهان، فاقتتلوا قتالأ شديدا، فانهزم أهل أصبهان، وصالحوا. وفي هذه السنة: ولى عمر عمارا الكوفة، وابن مسعود بيت مالها، وعثمان بن حنيف مساحة الأرض. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال. PageV02P0039(@)(@@) أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مصرف قال: قرىء علينا كتاب عمر بن الخطاب: أما بعد، فإني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وابن مسعود معلما ووزيرا، وجعلت أبن مسعود على بيت مالكم، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما، وأطيعوا، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي، وبعثت عثمان بن حنيف على السواد ورزقتهما كل يوم شاة، فاجعلوا شطرها وبطنها لعمار وفي رواية أخرى: ووليت حذيفة بن اليمان ما سقت دجلة، ووليت عثمان بن حنيف الفرات وما سقى أذربيجان، فاجعلوا الشطر الثاني بين هؤلاء الثلاثة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عثمان بن حنيف إلى العراق 
ms1042	 عاملا، وأمره بمساحة سقي الفرات، فمسح الكور والطساسيج بالجانب الغربي من دجلة، وكان كور فيروز وهي طسوج الأنبار وكان أول السواد شربا من الفرات، ثم طسوج مسكن، وهو أول حدود السواد في الجانب الغربي من دجلة وشربه من دجيل، ويتلوه طسوج قطربل وشربه أيضا من دجيل، ثم طسوج بادرويا، وهو طسوج مدينة السلام، وكان أجل طساسيج السواد جميعا، وكان كل طسوج يتقلده فيما يقدم عامل واحد سوى طسوج بادرويا، فإنه كان يتقلده عاملان لجلالته وكثرة ارتفاعه، ولم يزل خطيرا عند الفرس ومقدما على ما سواه، وورد عثمان بن حنيف المدائن في حال ولايته أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البصري، أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبد الله، حدثنا الأنصاري محمد بن عبد الله، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي مجلز: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عمار بن ياسر إلى أهل الكوفة على صلاتهم وجيوشهم، وعبد الله بن مسعود على قضائهم وبيت مالهم، عثمان بن حنيف على مساحة الأرض، ثم فرض لهم في كل يوم شاة، شطرها وسواقطها لعمار، والشطر الآخر بين هذين الرجلين، ثم قال: ما أوى قرية يؤخذ منها كل يوم شاة إلا سريعا في خرابها. قال: ومسح عثمان بن حنيف الأرض فجعل على جريب الكرم عشرة دراهم، وعلى جريب النخل خمسة دراهم، وعلى جريب القصب ستة دراهم، وعلى جريب البر أربعة دراهم، وعلى جريب الشعير درهمين. قال أبو عبيد: وحدثنا إسماعيل بن مجالد، عن أبيه، عن الشعبي: أن عمر رضي الله عنه بعث عثمان بن حنيف فمسح السواد، فوجده ستة وثلاثين ألف ألف جريب، فوضع على كل جريب درهما وقفيزا. قال أبو عبيد: وأرى هذا الحديث هو المحفوظ. ويقال إن حد السواد الذي وقعت عليه المساحة من لدن تخوم الموصل مادا من الماء إلى ساحل البحرين من بلاد عبادان وشرقي دجلة 
ms1043	 هذا طوله. وأما عرضه: فحده منقطع الجبل من أرض حلوان إلى منتهى طرف القادسية المتصل بالعذيب من أرض العرب، فهذا حدود السواد، وعليها الخراج وقع. وفي رواية أبي مجلز قال: بعث عمر بن الخطاب عثمان بن حنيف على خراج السواد، ورزقه كل يوم ربع شاة وخمسة دراهم، وأمره أن يمسح السواد عامره وغامره، ولا يمسح سبخه ولا تلاله ولا أجده ولا مستنقع ماء، وما لا يبلغه الماء، فمسح كل شيء دون الجبل يعني جبل حلوان إلى أرض العرب وهو أسفل الفرات، وكتب إلى عمر: PageV02P0040(@)(@@) إني وجدت كل شيء بلغه الماء من عامر وغامر ستة وثلاثين ألف ألف جريب، وكان ذراع عمر الذي مسح به السواد ذراعا وقبضة والإبهام مضجعة. وكتب إليه عمر: أن أفرض على كل جريب عامر أو غامر، عمله صاحبه أو لم يعمله درهما وقفيزا، وفرض على الكروم كل جريب عشرة دراهم، وعلى الرطاب خمسة دراهم، وأطعمهم النخل والشجر فقال: هذا قوة لهم على عمارة بلادهم، وفرض على رقاب أهل الذمة على الموسر ثمانية وأربعين درهما، وعلى من دون ذلك أربعة وعشرين، وعلى من لا يجد اثني عشر درهما، فحمل من خراج سواد الكوفة إلى عمر في أول سنة ستة وثمانون ألف ألف درهم، وحمل من قابل عشرون ومائة ألف ألف درهم، فلم يزل على ذلك. قال المؤلف : وقد ذكرنا أن مقدار هذا الطول مائة وخمسة وعشرون فرسخا، وقدو العرض ثمانون فرسخا، فجبى السواد مائة ألف ألف وثمانية وعشرين ألف ألف، وجباه عمر بن عبد العزيز مائة ألف ألف درهم وأربعة، وعشرون ألف ألف درهم بعد أن جباه الحجاج بظلمه وعسفه مائة ألف ألف وثمانية عشر ألف ألف درهم، وكان الحجاج قد منع ذبح البقر ليكثر الحرث. فقال الشاعر: شكونا إليه خراب السواد ... فحرم فينا لحوم البقر وقد كان هذا السواد يجبي في زمان الأكاسرة مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف درهم، وكان خراج مصر في أيام فرعون ستة وتسعين ألف ألف دينار، فجباها عبد الله بن الحبحاب 
ms1044	 في أيام بني أمية ألفي ألف وسبع مائة ألف وثلاثة وعشرين ألفأ وثمانمائة وسبع دنانير، وحمل منها عيسى بن موسى في أيام بني العباس ألفي ألف ومائة ألف وثمانين ألف دينار. وإنما سمي سوادأ لأن العرب حين جاءوا نظروا إلى مثل الليل من النخل والشجر والماء فسموه سوادا. وذكر بعض أهل العلم أن الفرس كانت تجبي خراج فارس أربعين ألف ألف مثقال لأنها بلاد ضيقة، وتجبي كرمان لكثرة عيونها وقنبها ستين ألف ألف مثقال، لأنها كثيرة العيون، وتجبي خوزستان خمسين ألف ألف درهم، والسواد مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف درهم، والجبل والري إلى حلوان ثلاثين ألف ألف سوى خراسان، ويخففون الخراج على الأطراف. وذكر بعض العلماء أنه كان خراج مصر ألف ألف وسبعمائة ألف دينار، وخراج قنسرين والعواصم أربعمائة ألف دينار، وخراج الموصل أربعة آلاف ألف دينار وثلاثة وعشرين ألف دينار. وفي هذه السنة: ضربت الدراهم على نقش الكسروية، وعلى تلك السكك بأعيانها، إلا أنه جعل فيها اسم الله، فبعضها كتب فيه الحمد لله وبعضها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضها إلا إله إلا الله وبعضها عمر. وفيها: سار عمرو بن العاص إلى طرابلس وهي برقة وصالح أهلها على ثلاثة عشر ألف دينار. وفيها: حج عمر بن الخطاب بالناس وخلف على المدينة زيد بن ثابت . وفيها: ولد الحسن البصري، وعامر الشعبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) جعال بن سراقة الضمري. ويقال: جعيل، وغير النبي صلى الله عليه وسلم إسمه فسماه عمر. وكان دميما قبيح الخلق، إلا أنه كان رجلا صالحا، أسلم قديما، وشهد أحدا والمشاهد بعدها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا إلى المدينة بسلامتهم في غزاة ذات الرقاع، ولما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم حنين قال سعد بن أبي وقاص: يا رسول الله، أعطيت الأقرع، وعيينة وتركت جعيلا؟! فقال: " والذي نفسي بيده، لجعيل خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة والأقرع، ولكني تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة 
ms1045	 إلى إسلامه " حممه. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قالت: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: قال حميد بن عبد الرحمن، كان رجل يقال له حممة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أصبهان غازيا، وفتحت في خلافة عمر، فقال: اللهم إن حممة يزعم أنه يحب لقاءك، فإن كان صادقا فاعزم عليه بصدقه، وإن كان كاذبا فاعزم له عليه، وإن كره، اللهم لا ترد حممة في سفره هذا. فمات بأصبهان، فقام أبو موسى فقال: ألا إنا والله ما سمعنا من نبيكم، وما بلغ علمنا إلا أن حممة شهيد. رحمه الله. خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو سليمان. رضي الله عنه . PageV02P0041(@)(@@) وأمه عصماء، وهي لبابة الصغرى بنت الحارث بن حرب، وهي أخت أم الفضل بنت الحارث بن عبد المطلب أم بني العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد. قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث قال: سمعت أبي يحدث قال: قال خالد بن الوليد، : لما أراد الله بي ما أراد من الخير قذف في قلبي حب الإسلام، وحضرني رشدي، فقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها على محمد، وليس موطن أشهده إلا انصرفت وأنا أرى في نفسي إلى موضع في عريني، وأن محمدآ سيظهر، ودافعته قريش بالرماح يوم الحديبية، وقلت: أين أذهب. وقلت: أخرج إلى هرقل، ثم قلت: أخرج من ديني إلى نصرانية أو إلى يهودية، فأقيم مع العجم تابعا لها مع عيب ذلك علي، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام القضية فتغيبت، فكتب إلي أخي: لم أر أعجب من ذهاب 
ms1046	 رأيك عن الإسلام، وعقله عقلك، ومثل الإسلام جهله أحد، وقد سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عنك، فقال: أين خالد؟ فقلت: يأتي الله به . فقال: " ما مثل خالد جهل الإسلام " فاستدرك يا أخي ما فاتك. فلما جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الإسلام، وسرتني مقالة النبي صلى الله عليه وسلم، وأرى في المنام كأني في بلاد ضيقة جدبة، فخرجت إلى بلد أخضر واسع فقلت: إن هذه لرؤيا، فذكرت بعد لأبي بكر فقال لي: هو مخرجك الذي هداك الله فيه إلى الإسلام، والضيق: الشرك. فأجمعت الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلبت من أصاحب، فلقيت عثمان بن طلحة، فذكرت له الذي أريد، فأسرع الإجابة، وخرجنا جميعا، فأدلجنا سحرا فلما كنا بالهدة إذا عمرو بن العاص، فقال: مرحبا بالقوم، فقلنا: وبك. قال: أين مسيركم؟ فأخبرناه، وأخبرنا أنه يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاصطحبنا حتى قدمنا المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم PageV02P0042(@)(@@) من صفر سنة ثمان، فلما طلعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت عليه بالنبوة، فرد علي السلام بوجه طلق، فأسلمت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد كنت أرى لك عقلا رجوت أن لا يسلمك إلا إلى خير " وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت: استغفر الله لي كلما أوضعت فيه من صد عن سبيل الله تعالى. فقال: " إن الإسلام يجب ما قبله " ثم استغفر لي، وتقدم عمرو، وعثمان بن طلحة فأسلما، فوالله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من يوم أسلمت يعدل بي أحدأ من أصحابه فيما يجزيه. قال محمد بن عمر: وحدثني إسماعيل بن مصعب، عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت قال: لما كان يوم مؤتة، وقتل الأمراء، أخذ اللواء ثابت بن أقرم، وجعل يصيح: يال الانصار. فجعل الناس يثبون إليه، فنظر إلى خالد بن الوليد فقال: خذ اللواء يا أبا سليمان. فقال: لا آخذه، أنت أحق به، لك سن، وقد 
ms1047	 شهدت بدرأ. قال ثابت: خذه أيها الرجل، فوالله ما أخذته إلا لك، وقال ثابت للناس: اصطلحتم على خالد؟. فقالوا: نعم. فأخذ خالد اللواء، فحمله. قال محمد بن سعد: وأخبرنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطع في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، وصبرت في يدي صفحة ثمانية. قال علماء السير: دخل خالد بن الوليد، يوم الفتح من الليط، فوجد جمعا من قريش يمنعونه الدخول، فقاتلهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم أنه عن القتال؟ لما فقيل: خالد قوتل فقاتل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قضاء الله خير " . وخرج خالد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين، وإلى تبوك، ثم بعثه إلى أكيدر دومة، وخرج معه في حجة الوداع، فلما حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه أعطاه ناصيته، فكانت في مقدمة قلنسوته، فكان لا يلقى أحدأ إلا هزمه. وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم، " سيف الله " . وقد سبق ذكر أحواله في المجاهدات، وكان شجاعا، فكان يقول: لا أدري من أي يومي أفر، من يوم أراد الله أن يهدي لي فيه شهادة، أو من يوم أراد أن يهدي لي فيه كرامة. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن مبشر عن سالم قال: حج عمر، واشتكى خالد بعده وهو خارج من المدينة زائرأ لأمه، فقال لها: احذروني إلى مهاجرتي، فقدمت به المدينة ومرضته، فلما ثقل وأطل عمر لقيه لاق على مسيرة ثلاث، صادرا عن حجه، فقال له عمر: مهيم. فقال: خالد بن الوليد. لما به. فطوى ثلاثا في ليلة، فأدركه حين قضى، فرق عليه واسترجع، وجلس ببابه حتى جهز، وبكته البواكي، فقيل لعمر: ألا تسمع؟! ألا تنهاهن؟ فقال: وما على قريش أن يبكين أبا سليمان ما لم 
ms1048	 يكن نقع أو لقلقة - النقع: الشق. واللقلقة: الصوت - فلما أخرج بجنازته رأى عمر امرأة محترمة تبكيه وتقول: أنت خير من ألف ألف من الناس ... إذا ما كبت وجوه الرجال أشجاع فأنت أشجع من ليث ... عرين جهم أبي أشبال أجواد فأنت أجود من سيل ... دياس يسيل بين الجبال فقال عمر: من هذه. فقيل: أمه. فقال: أمه والها له - ثلاثا - هل قامت النساء عن مثل خالد. وكان عمر يتمثل في طيه تلك الثلاث في ليلة وبعد ما قدم: تبكي ما وصلت به الندامى ... ولا تبكي فوارس كالجبال أولئك إن بكيت أشد فقد ... أمن إلا ذهاب والفكر الحلال تمنى بعدهم قوم مداهم ... فلم يدنو الأسباب الكمال PageV02P0043(@)(@@) وهذا الحديث يدل على أنه مات بالمدينة. وقال الواقدي: مات بحمص، ودفن في قرية على ميل من حمص. قالوا: ووصى إلى عمر، فقدم عليه بالوصية فقبلها. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل بن الضراب قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان المالكي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد: أن خالد بن الوليد لما حضرته الوفاة بكى وقال: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف، أو رمية بسهم، أو طعنة برمح، وها أنا أموت على فراشي حتف أنفي، كما يموت العير، فلا نامت عين الجبناء. عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس. فأما أبوه فشهد بدرا، ويقال له: سعد القارىء. ويروي الكوفيون أنه أبو زيد الذي جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقتل سعد بالقادسية شهيدا. وأما عمير فصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر حمص، وكان يقال له: نسيج وحده. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي قال: أخبرنا أبو الفضل أحمد بن أحمد الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: أخبرنا 
ms1049	 محمد بن المرزبان قال: حدثنا محمد بن حكيم الرازي قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة قال: حدثني أبي، عن جدي، عن عمير بن سعد قال: بعثه عمر بن الخطاب عاملا على حمص، فمكث حولا لا يأتيه خبره، فقال عمر لكاتبه: اكتب إلى عمير، فوالله ما أراه إلا قد خاننا: " إذا جاءك كتابي هذا فاقبل وأقبل بما جبيت من فيء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا " . قال: فأخذ عمير جرابه، فجعل فيه زاده وقصعته، وعلق أدواته، فأخذ عنزته، ثم أقبل يمشي من حمص حتى دخل المدينة، وقد شحب لونه، وأغبر وجهه، وطال شعره، فدخل على عمر فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله. قال عمر: ما شأنك. فقال عمير: ما ترى من شأني، أليس تراني صحيح البدن ، ظاهر الدم، معي الدنيا أجرها بقرنها. قال: وما معك. فظن عمر أنه قد جاء بمال. فقال: معي جرابي، أجعل فيه زادي وقصعتي، آكل فيها، وأغسل فيها رأسي وثيابي وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي، وعنزتي أتوكأ عليها، وأجاهد بها عدوا إن عرض لي، فوالله ما الدنيا إلا نفع لمتاعي، قال عمر: فجئت تمشي. قال: نعم، قال: أما كان لك أحد يتبرع لك بدابة تركبها. قال: ما فعلوه، وما سألتهم ذلك. فقال عمر: بئس المسلمين خرجت من عندهم. فقال عمير: اتق الله يا عمر، قد نهاك الله عن الغيبة، وقد رأيتهم يصلون صلاة الغداة. قال عمر: بعثتك وأي شيء صنعت. فقال: وما سؤالك يا أمير المؤمنين. فقال: سبحان الله. فقال عمير: أما أني لولا إني أخشى أن أعمل ما أي تك بعثتني حتى أتيت البلد، فجمعت صلحاء أهلها فوليتهم جباية فيئهم، حتى إذا جمعوه وضعته مواضعه، ولو نالك منه شيء لأتيتك به. قال. فما جئتنا بشيء. قال: لا. قال: جددوا لعمير عهدا. قالت: إن ذلك لشيء لا عملته لك ولا لأحد بعدك، والله ما سلمت، بل لم أسلم. قلت: لنصراني. أخزاك الله، هذا ما عرضتني له، وإن أشقى أيامي يوم خلفت معك. ثم 
ms1050	 استأذنه، فأذن له، فرجع إلى منزله، وبينه وبين المدينة أميال، فقال عمر حين انصرف عمير: ما أراه إلا قد خاننا. فبعث رجلا يقال له الحارث، وأعطاه مائة دينار، وقال: انطلق إلى عمير حتى تنزل به كأنك ضيف، فإن رأيت أثر شيء فأقبل وإن رأيت حالا شديدا فادفع إليه هذه المائة دينار. فانطلق الحارث، فإذا هو بعمير جالس يفلي قميصا إلى جنب الحائط، فسلم PageV02P0044(@)(@@) عليه الرجل، فقال له عمير: انزل رحمك الله. فنزل ثم سأله فقال: من أين جئت؟ فقال: من المدينة. قال: فكيف تركت أمير المؤمنين؟ قال: صالحا. قال: فكيف تركت المسلمين. قال: صالحين. قال: أليس يقيم الحدود؟ قال: بلى، ضرب ابنا له على فاحشة فمات من ضربه. قال عمير: اللهم أعن عمر، فإني لا أعلمه إلا شديدا حبه لك. قال: فنزل به ثلاثة أيام، وليس لهم إلا قرص من شعير كانوا يخصونه به، ويطوون حتى أتاهم الجهد. فقال له عمير: إنك قد أجعتنا، فإن رأيت أن تتحول عنا فافعل. قال: فأخرج الدنانير فدفعها إليه، فقال: بعث لك أمير المؤمنين، فاستعن بها. قال: فصاح وقال: لا حاجة لي فيها، ردها. فقالت له امرأته: إن احتجت إليها، وإلا فضعها في مواضعها فقال عمير: والله ما لي شيء أجعلها فيه. فشقت المرأة أسفل درعها، فأعطته خرقة، فجعلها فيها، ثم خرج فقسمها بين أبناء الشهداء والفقراء، ثم رجع والرسول يظن أنه يعطيه منها شيئا. فقال له عمير: أقرىء مني أمير المؤمنين السلام. فرجع الحارث إلى عمر فقال: ما رأيت؟ قال: رأيت حالا شديدا. قال: فما صنع بالدنانير. قال: لا أدري. قال: فكتب إليه عمر: " إذا جاءك كتابي فلا تضعه من يدك حتى تقبل " فأقبل إلى عمر، فدخل عليه، فقال له عمر: ما صنعت بالدنانير؟ فقال: صنعت ما صنعت، وما سؤالك عنها. قال: أنشدك الله إلا ما أخبرتني ما صنعت بها؟ قال: قدمتها لنفسي. قال: رحمك الله. فأمر له بوسق من طعام وثوبين، فقال: ما الطعام فلا حاجة لي فيه، قد تركت في المنزل 
ms1051	 صاعين من شعير، إلى أن آكل ذلك قد جاء الله بالرزق. ولم يأخذ الطعام. وأما الثوبان فإن أم فلان عارية . فأخذهما ورجع إلى منزله، فلم يلبث أن هلك - رحمه الله - فبلغ ذلك عمر، فشق عليه، وترحم عليه، وخرج يمشي معه، ومعه المشاؤون إلى بقيع الغرقد، فقال لأصحابه: ليتمن كل منكم أمنية. فقال رجل: وددت يا أمير المؤمنين أن عندي مالا فأعتق لوجه الله كذا وكذا. وقال آخر: وددت أن عندي مالأ فأنفق في سبيل الله. وقال آخر: وددت أن لي قوة فأنضح بدلو من زمزم لحجاج بيت الله. فقال عمر: وعدت أن لي رجلا مثل عمير استعين به في أعمال المسلمين. عويم بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد بن عجلان. شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما قدم من تبوك رمى امرأته بشريك بن سحماء، فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما في مسجده بعد العصر، قائمين عند المنبر، وذلك من شعبان سنة تسع، فلما ولدت جاءت به أشبه الناس بشريك من سحماء، وكان قوم عويم قد لاموه فيما قال، فلما رأوه يشبه شريكأ عذروه فيما قال. وعاش المولود سنتين ثم مات، وعاشت أمه بعده يسيرأ، وكان شريك عند الناس بحال سوء بعد، وقد شهد شريك أحدأ أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وعشرين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن معاوية غزا الصائفة، ودخل بلاد الروم في عشرة آلاف من المسلمين . PageV02P0045(@)(@@) أنبأنا أبو القاسم زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: حدثني أبو بكر محمد بن الفضل الفقيه قال: حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن علي قال: حدثنا صالح بن علي النوفلي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي قال: حدثنا عمر بن المغيرة، عن عطاء بن العجلان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له 
ms1052	 الطاغية: تنصر، وإلا قتلتلك أو ألقيتك في النقرة النحاس. قال: ما أفعل. فدعى بنقرة نحاس فملئت زيتا وأغليت، ودعى رجلا من المسلمين، فعرض عليه النصرانية فأبى، فألقاه في النقرة، فإذا بعظامه تلوح. فقال لعبد الله بن حذافة: تنصر وإلا ألقيتك. قال: ما أفعل. فأمر به أن يلقى في النقرة، فكتفوه فبكى، فقالوا: قد جزع وبكى. قال: ردوه. قال: فقال: لا تظن أني بكيت جزعا، ولكن بكيت إذ ليس بي إلا نفس واحدة يفعل بها هذا في سبيل الله عز وجل، كنت أحب أن يكون لي من الأنفس عدد كل شعرة في، ثم تسلط علي فتفعل بي هذا. قال: فأعجب به، وأحب أن يطلقه، فقال: قبل رأسي وأطلقك. قال: ما أفعل. قال: تنصر وأزوجك ابنتي وأقاسمك ملكي. قال: ما أفعل. قال: قبل رأسي وأطلق معك ثمانين من المسلمين. فقال: أما هذا فنعم. فقبل رأسه فأطلقه وثمانين معه. فلما قدموا على عمر قام إليه عمر فقبل رأسه، فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمازحون عبد الله فيقولون: قبل رأس العلج . ومن الحوادث في هذه السنة: أن عمر رضي الله عنه كتب إلى نعمي بن مقرن: أن سر حتى تأتي همدان، وابعث على مقدمتك سويد بن مقرن، وعلى مجنبتك ربعي بن عامر، ومهلهل بن زيد الطائي، فخرج حتى نزل ثنية العسل وسميت ثنية العسل لأجل العسل الذي أصابوا فيها عند وقعة نهاوند ثم انحدر نعيم من الثنية حتى نزل على مدينة همدان، وقد تحصنوا فيها، فحاصرهم واستولى علي بلاد همدان كلها، فلما رأى ذلك أهل همدان سألوه الصلح فأجابهم، وقبل منهم الجزية. وقال ربيعة بن عثمان: كان فتح همذان في جمادى الأولى على رأس ستة أشهر من مقتل عمر، وجيوشه عليها . ومنها: فتح الري: قالوا: وخرج نعيم بن مقرن إلى الري، فبعث من دخل عليهما من حيث لا يشعرون، ثم قاتلهم وأخرب مدينتهم. قال الواقدي: إنما فتح همدان والري في سنة ثلاث وعشرين. ومنها: فتح قومس: وكتب عمر إلى نعيم أن 
ms1053	 قدم سويد بن مقرن إلى قومس، فذهب وأخذها سلما، وكتب لهم كتاب أمان . ومنها: أن عمر أمر عبد الرحمن بن ربيعة أن يغزو الترك، فقصدهم، فحال الله بينهم وبين الخروج عليه، وقالوا: ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعهم الملائكة تمنعهم من الموت، فتحصنوا وهربوا، فرجع بالغنم والظفر في إمارة عمر. ثم غزاهم غزوات في زمن عثمان حتى قتل في بعض مغازيه إياهم، فهم يستسقون بجسده . وفي هذه السنة: حج عمر بن الخطاب بالناس. وفيها: ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان وقيل: إنما ولد يزيد في سنة خمس وعشرين. PageV02P0046(@)(@@) وفي هذه السنة: خرج الأحنف بن قيس إلى خراسان، فحارب يزدجرد. وبعضهم يقول: كان ذلك في سنة ثمان عشرة. وقد ذكرنا أن الأحنف أشار على عمر بقصد يزدجرد، وأن عمر عقد الألوية، ودفع لواء خراسان إلى الأحنف بن قيس، فافتتح هراة عنوة، ثم سار نحو مرو، وأرسل إلى نيسابور مطرف بن عبد الله بن الشخير وكتب يزدجرد وهو بمرو إلى خاقان يستمده، وإلى ملك الصغد يستمده، وإلى ملك الصين يستعين به ، ولحقت بالأحنف أمداد أهل الكوفة، فسار إلى موضع، فبلغ يزدجرد، فخرج إلى بلخ، فسار أهل الكوفة إلى بلخ، فالتقوا بيزدجرد، فهزمه الله تعالى، فعبر النهر، ولحق الأحنف بأهل الكوفة، وفتح الله عليهم، وعاد الأحنف إلى مرو الروذ، فنزلها، ثم أقبل يزدجرد ومعه خاقان إلى مرو الروذ، فخرج الأحنف ليلا في عساكره يتسمع، هل يسمع برأي ينتفع به. فمر برجلين يقول أحدهما للآخر: لو أن الأمير أسندنا إلى هذا الجبل فكان النهر بيننا وبين عدونا خندقا، وكان الجبل في ظهورنا أمنا أن يأتونا من خلفنا، ورجونا أن ينصرنا الله تعالى. فارتحل، فأسندهم إلى الجبل، ثم خرج الأحنف ليلة فرأى كبيرأ منهم فقتله ثم آخر ثم آخر، وانصرف إلى عسكره ولم يعلم به أحد، فخرجوا فرأوا أولئك مقتولين، فقال خاقان: ما لنا في قتال هؤلاء خير. فانصرف بأصحابه إلى بلخ، فقال يزدجرد: إني أريد أن اتبع خاقان فأكون معه. فقالوا 
ms1054	: أتدع قومك وأرضك وتأتي قوما في مملكتهم، عد بنا إلى هؤلاء القوم أنصالحهم فإن عدوا يلينا في بلادنا أحب إلينا من عدو يلينا في بلاده، . فأبى عليهم، وأبوا عليه إلى أن قالوا له: فدع خزائننا نردها إلى بلادنا. فأبى عليهم وأبوا عليه. فقالوا: إنا لا ندعك. فاعتزلوا وتركوه في حاشيته، وقاتلوه فهزموه، وأخذوا الخزائن، واستولوا عليها وركبوه، وكتبوا إلى الأحنف بالخبر، ومضى يزدجرد بالأثقال إلى فرغانة والترك، فلم يزل مقيما زمان عمر كله، فأقبل أهل فارس إلى الأحنف بن قيس، وصالحوه، وعاقدوه، ودفعوا إليه الخزائن والأموال، ورجعوا إلى بلادهم واموالهم على أفضل ما كانوا في زمان الأكاسرة، وأصاب الفارس يوم يزدجرد كسهم الفارس يوم القادسية. ولما رجع أهل خراسان زمان عثمان أقبل يزدجرد حتى نزل قم، واختلف هو ومن معه، فقتل ورمي في النهر. وما عرفنا أحدا من الأكابر توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين(@)(@@) فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح إصطخر وتوج(@)(@@) PageV02P0047(@)(@@) قال أبو معشر: كانت فارس الأولى، وإصطخر الآخرة سنة ثلاث وعشرين وكانت فارس الآخرة سنة تسع وعشرين. وفي سنة ثلاث وعشرين وقعة فسا ودار بجرد. أخبرنا محمد بن الحسين وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو قالوا: قصد سارية بن زنيم فسا ودارا بجرد فحاصرهم، فتجمعت إليه أكراد فارس، فدهم المسلمين أمر عظيم، ورأى عمر في ليلة فيما يرى النائم معركتهم وعددهم في ساعة من النهار، فنادى من الغد: الصلاة جامعة. حتى إذا كان في الساعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم، وكان أريهم والمسلمون، بصحراء، إن أقاموا بها أحيط بهم، وإن أرزوا إلى جبل من خلفهم لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فقام فقال: أيها الناس، إني أريت هذين الجمعين - وأخبر بحالهما - ثم قال: يا سارية، الجبل الجبل،. ففعلوا، وقاتلوا القوم من وجه واحد، فهزمهم الله عز وجل، وكتبوا 
ms1055	 بذلك إلى عمر. وحدثنا سيف، عن أبي عمر دثار بن أبي شبيب، عن عثمان وأبي عمرو بن العلاء، عن رجل من بني مازن قال كان عمر قد بعث سارية بن زنيم إلى فسا ودارا بجرد، فحاصرهم ، ثم انهم تداعوا فأصحروا وأتوه من كل جانب، فقال عمر وهو يخطب في يوم جمعة : يا سارية بن زنيم، الجبل الجبل. ولما كان ذلك اليوم و، إلى جنب المسلمين جبل، إن لجأوا إليه لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فلجأوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم فهزموهم، وأصاب مغانمهم، وأصاب في المغانم سفطا فيه جوهر، فاستوهبه من المسلمين لعمر، فوهبوه له، فبعث به مع، رجل وبالفتح. وكان الرسل والوفد يجازون وتقضى لهم حوائجهم. فقال له سارية: استقرض ما تبلغ به وتخلفه لأهلك على جائزتك. ففعل، ثم خرج فقدم على عمر، فوجده يطعم لناس ومعه عصاه التي يزجر بها بعيره، فقال: اجلس. فجلس حتى إذا أكل القوم، انصرف عمر، وقام فاتبعه، فظن عمر أنه لم يشبع، فقال حين انتهى إلى باب داره: ادخل. فلما جلس في البيت أتى بغدائه: خبز وزيت وملح جريش: فوضع فقال: ألا تخرجين يا هذه فتأكلين؟ قالت: إني لأسمع حس رجل، فقال: أجل. فقالت: لو أردت أن، أبرز للرجال، لاشتريت لي غير هذه الكسوة فقال: أو ما ترضين أن يقال: أم كلثوم بنت علي وامرأة عمر! فقالت: ما أقل غناء ذلك عني! ثم قال للرجل: ادن فكل. فلما أكلا وفرغا قال: أنا رسول سارية بن زنيم يا أمير المؤمنين. قال: مرحبا وأهلا. فأدناه حتى مست ركبته ركبته ثم سأله عن المسلمين، ثم سأله عن، سارية بن زنيم، فأخبره بقصة الدرج ، فنظر إليه ثم صاح به: لا، ولا كرامة حتى تقدم على ذلك الجند فتقسمه بينهم. فطرده. فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد أنضيت إبلي، واستقرضت على جائزتي، فأعطني ما أتبلغ به، فما زال به، حتى أبدله بعيرا ببعيره من إبل الصدقة، وأخذ بعيره فأدخله في إبل الصدقة، ورجع الرسول محروما حتى دخل البصرة 
ms1056	، قد سأله أهل المدينة عن سارية، وعن الفتح، وهل سمعوا شيئا يوم الوقعة فقال: نعم، سمعنا يا سارية الجبل وقد كدنا نهلك فألجأنا إليه، ففتح الله علينا. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسن بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه وأبي سليمان، عن يعقوب قالا،: خرج عمر بن الخطاب يوم الجمعة إلى الصلاة، فصعد إلى المنبر، ثم صاح: يا سارية بن زنيم، الجبل. يا سارية بن زنيم، الجبل، ظلم من استرعى الذئب الغنم. ثم خطب حتى فرغ فجاء كتاب سارية بن زنيم إلى عمر أن الله فتح علينا يوم الجمعة لساعة كذا وكذا - لتلك الساعة التي خرج فيها عمر، فتكلم على المنبر - قال سارية: سمعت صوتا " يا سارية بن زنيم الجبل، ظلم من استرعى الذئب الغنم، فعلوت بأصحابي الجبل، ونحن قبل ذلك في بطن وادي ونحن محاصرو العدو، وفتح الله علينا. فقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ذلك الكلام؟ فقال: والله ما ألقيت له إلا بشيء أتى على لساني. وفي هذه السنة: كان فتح كرمان ، وغنم المسلمون منها ما شاءوا من الشاة والبعير. PageV02P0048(@)(@@) وفيها: فتحت سجستان، وصالح أهلها المسلمين. وفيها: فتحت مكران وبيروذ . وفيها: غزا معاوية أرض الروم حتى بلغ عمورية، وكان في ذلك أبو أيوب الأنصاري، وعبادة بن الصامت، وأبو ذر، وشداد بن أوس. وفي هذه السنة: فتح معاوية عسقلان على صلح. وفي هذه السنة: حج عمر بأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي آخر حجة حجها بالناس. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب، عن أبي عثمان، وأبي حارثة، والربيع بإسنادهم قالوا: حج عمر بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم معهن 
ms1057	 أولياءهن ممن، لا تحتجبن منه، وجعل في مقدم قطارهن: عبد الرحمن بن عوف، وفي مؤخره: عثمان بن عفان، فلما ردهن شخص بهما وبالعباس، وخلفنا عليا عليه السلام على الناس، ثم أسرع حتى قدم الجابية يوم الوقعة، فأتاه الفتح بها، وركب عمر رضي الله عنه مع الجابية يريد الأردن، ووقف له المسلمون وأهل الذمة، فخرج عليهم على حمار وأمامه العباس على فرس، فلما رآه أهل الكتاب سجدوا، فقال: لا تسجدوا للبشر، واسجدوا لله. ومضى، فقال القسيسون والرهابن: ما رأينا أحدا أشبه بما يوصف من الحواريين من هذا الرجل. ثم دخل الأردن على بعير، فلما انتهى إلى الأردن أتى على فيض ماء، فأخذت الخيول يمنة ويسرة، فنزل عن بعيره فأخاضه وأخاض، فدنا منه أبو عبيدة، فقال: يا أمير المؤمنين، إنك في بلاد الأعاجم، وقد ساءني ما رأيت من ابتذالك خشية أن يجري ذلك البطارقة علينا، فسكت حتى دخل، فعمد إلى المنبر، فأطاف به الناس، فدعا أبا عبيدة، فأقامه أسفل منه، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إن الله رفعكم وأعزكم بدينه، فاطلبوا العز بالدين والكرم تعزوا وتتبعكم الدنيا، ولا تطلبوا العز بغير الدين فتذلوا، والله لو كنت تقدمت إليك من قبل الآن لنكلت بك. ورجع عمر إلى المدينة في المحرم سنة سبع عشرة - هكذا من رواية سيف. وغيره يقول: كان ذلك في سنة ثلاث وعشرين. أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا أبو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله الأنماطي، أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن علي، أخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن أسلم مولى عمر قال: صنع أرخن الجابية لعمر بن الخطاب طعاما في الكنيسة، فطعم عمر، ثم حضرت الصلاة، فصلى عمر بأصحابه في الكنيسة. وفي هذه السنة - أعني سنة ثلاث وعشرين - كان عامل عمر على مكة نافع بن عبد الله الخزاعي - وقيل: ابن عبد الحارث، وهو الأصح - وعلى 
ms1058	 الطائف سفيان بن عبد الله الثقفي، وعلى صنعاء يعلى بن أمية، وعلى حمص عمير بن سعد، وعلى الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى البصرة أبو موسى، وعلى مصر عمرو بن العاص، وعلى دمشق معاوية بن أبي سفيان، وعلى البحرين وما حولها عثمان .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عمر بن الخطاب. جرحه أبو لؤلؤة - واسمه: فيروز: فبقي ثلاثا يصلي في ثيابه التي جرح فيها، وتوفي فصلى عليه صهيب. وولد لعلي بن أبي طالب ليلة مات عمر رضي الله ولد فسماه عمر. وولد لعثمان تلك الليلة ولد فسماه عمر. وولد لعبيد الله بن معمر التيمي ولد فسماه عمر. أخبرنا الأول قال: أخبرنا ابن المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري PageV02P0049(@)(@@) قال: حدثنا البخاري قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: إني، لقائم ما بيني وبين عمر إلا ابن عباس غداة أصيب، فكان إذا مر بين الصفين قال: استووا. حتى إذا لم ير فيهن ظلا تقدم، فكبروا، وربما قرأ سورة يوسف أو النحل أو نحو ذلك في الركعة الأولى، حتى يجتمع الناس، فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول: قتلني أو: أكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر على أحد يمينا ولا شمالا إلا طعنه، حتى طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة. فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه. وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر، فقد رأى الذي أرى، وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون غير أنهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله، سبحان الله. فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة. قال: الصنع؟ قال: نعم. قال: قاتله الله، لقد أمرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الإسلام. قال: فانطلقنا 
ms1059	 معه، وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ . فقائل يقول: لا بأس وقائل يقول: أخاف عليه. فأتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، ثم أتي بلبن فشربه فخرج من جرحه ، فعلموا أنه ميت. فدخلنا عليه، وجاء الناس فجعلوا، يثنون عليه . وجاء رجل شاب فقال: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك، من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم في الإسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة. قال: وعدت أن ذلك كفاف لا علي ولا لي. فلما أدبر إذا إزاره يمس الأرض، قال: ردوا علي الغلام. قال: يا ابن أخي، ارفع ثوبك ، فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك. يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين. فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه. قال: إن وفى له مال آل عمر فأده من أموالهم، وإلا فسل في بني عدي بن كعب، فإن لم تف أموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم إلى غيرهم، فأد عني هذا المال. انطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل لها: إن عمر يقرأ عليك السلام، ولا تقل أمير المؤمنين، فإني اليوم لست للمؤمنين أميرا وقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه. فمضى ، فسلم واستأذن، ثم دخل عليها، فوجدها قاعدة تبكي، فقال: عمر يقرأ عليك السلام ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه فقالت: كنت أريده لنفسي، ولأوثرنه به اليوم على نفسي، فلما أقبل، قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء. قال: ارفعوني. فأسنده رجل إليه، فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا أمير المؤمنين، إنها قد أذنت. قال: الحمد لله، ما كان من، شيء أهم إلي من ذلك، فإذا أنا قبضت فاحملوني، ثم سلم فقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لي فأدخلوني، وإن ردتني ردوني إلى مقابر المسلمين. وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسير معها، فلما رأيناها قمنا، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستأذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: أوص يا أمير المؤمنين، استخلف. قال: ما أجد أحق بهذا 
ms1060	 الأمر من هؤلاء النفر - أو الرهط - الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض. فسمى عليا، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الأمر شيء - كهيئة التعزية له، - فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك، وإلا فليستعن به أيكم ما أمر، فإني لم أعزله عن عجر ولا خيانة. وقال: أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين، أن يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم. وأوصيه بالأنصار خيرا، الذين تبؤاوا الدار والإيمان من قبلهم، أن يقبل من محسنهم، وأن يجاوز عن مسيئهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا، فإنهم ردء الإسلام، وجباة المال وغيظ العدو، وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم. وأوصيه بالأعراب خيرا، فإنهم أصل العرب، ومادة الإسلام، أن يؤخذ من حواشي أموالهم، ويرد على فقرائهم. وأوصيه بذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يوفي لهم PageV02P0050(@)(@@) بعهدهم. وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم. فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستأذن عمر بن الخطاب. قالت: أدخلوه، فاه دخل، فوضع هنالك مع صاحبيه. فلما فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط. فقال عبد الرحمن: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم. فقال الزبير:هدهم. وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم. فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستأذن عمر بن الخطاب. قالت: أدخلوه، فاه دخل، فوضع هنالك مع صاحبيه. فلما فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط. فقال عبد الرحمن: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم. فقال الزبير: قد جعلت أمري إلى علي. فقال طلحة: قد جعلت أمري إلى عثمان، وقال سعد: قد جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف. فقال عبد الرحمن: أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه، والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه . فأسكت الشيخان. فقال عبد الرحمن: أفتجعلونه إلي والله علي أن لا آلو عن أفضلكم؟ قالا: نعم. فأخذ بيد أحدهما فقال: لك قرابة من رسول 