ms1561	 الصمم الحادث ، وإذا دهن به قروح الساقين أو البواسير الناتئة في المقعدة نفعها نفعا جيدا عجيبا وإذا شدخت وربطت على لسعة العقرب نفعتها اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي . وإن كان في تشديخها تعذيب لها جوز للحاجة . قوله : ( والحية ) سميت بذلك لطول حياتها جدا . قوله : ( والعقرب ) وهي كثيرة الولد ، لها ثمانية أرجل وعيناها في ظهرها ، وأشر ما تكون إذا كانت حاملا ؛ سيوطي .(@)(@@) قوله : ( ولا بيع كل سبع ) لا حاجة إليه ؛ لأنه دخل في المتن إلا أن يقال إنه من عطف الخاص على العام . قوله : ( غير المأكول ) خرج المأكول كغراب الزرع فيصح بيعه وهو الغداف الصغير والزاغ ، أما الغداف الكبير وكذا العقعق والأبقع فلا يحل أكلها م ر . وقوله ( العقعق ) أي الذي صوته العقعقة وهو الذي يقول غاق غاق وقوله ( والزاغ ) وهو محمر المنقار . قوله : ( لمنفعة الجلد ) يرجع للأسد والذئب . وقوله ( ولا لمنفعة الريش ) يرجع للحدأة والغراب قوله : ( للهيبة ) أي هيبة الخلق لهم بسبب اقتنائهم لها والسياسة بإصلاح أمور الرعية بامتثالهم لهم ؛ قال في المختار : يقال ساس الناس أصلح أمورهم ، فهو عطف مسبب على سبب أو عطف لازم على ملزوم كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( للأنس بلونه ) وكذا العندليب لصوته ، وكذا القرد للحراسة والهرة الأهلية لدفع الفأر . وأما الوحشية فإن كان يؤخذ منها الزباد صح بيعها وإلا فلا ، وكذا اليربوع والضب والعلق لمص الدم والدود للقز .(@)(@@) قوله : ( ولا أثر لضم ذلك ) أي حبتي الحنطة والشعير ، ولا فرق بين زماني الرخص والغلاء اتفاقا ، وأغرب المتولي فحكى وجها بجواز بيعهما اه دميري . قوله : ( أو وضعه ) أي PageV03P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) ذلك وقوله في فخ أي أو شرك ، وهما آلتان يصاد بهما . قوله : ( ومع هذا ) أي مع عدم نفعه لقلته أو عدم صحة بيعه . قوله : ( لأنهما ) أي الذهب والفضة المقصودان ، أي بجعلهما دراهم أو دنانير ، وليست الآنية مقصودة . قوله : ( بخلاف تلك ) فإنها لا يباح استعمالها للحاجة بل للضرورة فيما إذا أخبره الطبيب العدل بأن هذا المرض يزول بسماعها كما في سم . قوله : ( والتنجيم ) أي المشتملة على 
ms1562	 علم النجوم ، بأن كان فيها إذا طلع نجم كذا حصل كذا ؛ قال ق ل : ما لم تشتمل على تجربة أو عادة . قوله : ( والشعبذة ) في نسخة . ( والشعبثة ) بالثاء المثلثة بدل الذال : نوع من السحر والفلسفة من كتب الكفر ، فعطفها خاص . قوله : ( ولا بيع السمك ) هذا خارج بقوله عينا في قوله علم به عينا ، فالأولى تقديمه عند قوله ( لا بيع ) بأحد الثوبين كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( على هذا التفصيل ) أي فيصح إن كان البرج صغيرا يمكن رؤيته فيه وسهل أخذه منه ، وإلا فلا . قوله : ( ولو حماما ) للرد . قوله : ( اليعسوب ) أي أمه . قال السيوطي : اليعسوب هو ملك النحل وأميرها الذي لا يتم لها أمر إلا به . قوله : ( فإنها تقصد الخ ) المناسب ، فإنه أي الغير ؛ لكنه أنث نظرا لمعناه . قوله : ( في الكوارة ) فيها أربع لغات : ضم الكاف وفتحها مع تشديد الواو فيهما ، وضم الكاف وكسرها مع تخفيف الواو أج ملخصا . وهي الخلية المتقدمة ، وغاير التعبير للتفنن .(@)(@@) قوله : ( سكت المصنف ) أي عن التصريح وإلا فهي معلومة ضمنا من قوله ( بيع عين الخ ) لأن مبيع يتضمن العاقدين والعوضين والإيجاب والقبول .(@)PageV03P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) قوله : ( وهي في الحقيقة ) أي التفصيل . قوله : ( ولو كناية ) ولو من سكران متعد بسكره إذا أقر بالنية ، خلافا لابن الرفعة اه ز ي . والغاية للرد على من قال بعدم انعقاده بالكناية . لا يقال إن الشهود لا إطلاع لهم على النية ؛ لأنا نقول قد يطلع عليها بإقراره بعد البيع والكتاية كناية . قوله : ( وهي إيجاب الخ ) ويشترط في صحتها أي الصيغة أن يذكر المبتدي بائعا أو مشتريا كلا من الثمن والمثمن . وأما المجيب فلا يشترط أن يذكرهما ولا أحدهما ، فلو قال البائع : بعتك كذا بكذا ، فقال : قبلت ، أو قال المشتري : اشتريت منك كذا بكذا ، فقال : بعتك ؛ كفى فيهما . فإن لم يذكر المبتدي منهما العوضين معا لم يصح العقد . قوله : ( كبعتك الخ ) أتى بالكاف إشارة لعدم الحصر في الأمثلة ، بل المدار على ما يدل على الرضا . قوله : ( واشتر مني ) هو استقبال ، أي طلب القبول قائم مقام 
ms1563	 الإيجاب ح ل ؛ لأن المعنى : اقبل مني كذا بكذا . قوله : ( وكجعلته لك الخ ) أتى بالكاف لأنه كناية وما قبله صريح ؛ ولذا قال ناويا البيع أي نية مقترنة بجميع اللفظ أو جزء منه على المعتمد عند م ر ، خلافا للزيادي حيث اقتصر على الأول . وأشار بالكاف في الكناية إلى عدم الحصر في ذلك ، فمنها : بارك الله لك فيه بكذا ، وباعك الله بكذا ، أو سلطتك عليه بكذا ، وتملكه بكذا . وعبارة المدابغي على التحرير : والصيغة تنقسم إلى صريح وإلى كناية ، فمن الصريح : بعتك وملكتك ونحو ذلك ، والكناية كأن يقول : خذه بعشرة ، أو باعه الله لك بعشرة ، وفي الإقالة : كأقالك الله منه . وقالوا في الطلاق والعتق : لو قال ( طلقك الله ) أو ( أعتقك الله ) كان صريحا فحصل التناقض . قال الشيخ البلقيني : يمكن الجمع بأن العقد إذا أضيف إلى الله تعالى واستقل به العبد كان صريحا ، وإلا فكناية اه عناني . ونظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) ما فيه الاستقلال بالإنشاء(@)(@@) وكان مسندا لذي الآلاء(@)(@@) فهو صريح ضده كنايه(@)(@@) فكن لذا الضابط ذا درايه(@)(@@) قوله : ( كبعني بكذا ) هذا استيجاب قائم مقام القبول أي مع صيغة الأمر ، بخلاف صيغة الاستفهام الملفوظ به أو المقدر نحو أتبيعنيه أو بعتنيه ح ل . قوله : ( لأن البيع الخ ) متعلق بمحذوف تقديره : وإنما اعتبرت الصيغة لأن البيع الخ . قوله : ( من اللفظ ) أي لأن دلالته على ما في النفس من الرضا أقوى من دلالة القرائن عليه ، فلا يقال إن القرائن قد تدل على الرضا .(@)PageV03P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) ومثل اللفظ ما يقوم مقامه كإشارة الأخرس المفهمة . والمراد باللفظ ما يدل دلالة ظاهرة فخرج المعاطاة حيث اقترن بها لفظ ليست دلالته ظاهرة . قوله : ( ويرد كل ما أخذه ) أي وجوبا ولو بلا طلب من الآخر ، فإن لم يرده فلا عقاب في الآخرة إن كان عن رضا كما قاله النووي ، لطيب النفس بها واختلاف العلماء فيها ، نقله في المجموع اه روض وشرحه . والمعاطاة من الصغائر على الراجح لجريان الخلاف فيها ، وكذا كل بيع فاسد ؛ قاله ع ش . وقوله : ( فلا عقاب ) أي 
ms1564	 من حيث المال وإن كان يعاقب من حيث تعاطى العقد الفاسد إذا لم يوجد مكفر كما في شرح م ر ؛ ولو اختلف اعتقادهما كمالكي وشافعي عومل كل باعتقاده فيجب على الشافعي الرد دون المالكي ، فإذا رد الشافعي أتى فيه الظفر بغير جنس حقه أو يرفع المالكي للحاكم . وفي ع ش على م ر : فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو وقع بيع بمعاطاة بين مالكي وشافعي هل يحرم على المالكي ذلك لإعانته الشافعي على معصية في اعتقاده أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الأقرب الحرمة كما لو لعب الشافعي مع الحنفي الشطرنج حيث قيل يحرم على الشافعي لإعانته الحنفي على معصية في اعتقاده . قوله : ( أو بدله إن تلف ) أي المثل في المثلي ، وأقصى القيمة في المتقوم ، وكذا كل مقبوض بالشراء الفاسد سم ع ش على م ر ؛ أي لأن المقبوض بالشراء الفاسد حكمه حكم المغصوب .(@)(@@) قوله : ( أن لا يتخللهما الخ ) ومعلوم أن محل ذلك في الحاضر ، أما الغائب فلا يضر تخلل الكلام من الكاتب ولا من المكتوب إليه قبل علمه بالكتاب ع ش . قوله : ( أجنبي ) بأن لا يكون من مقتضيات العقد كالقبض والانتفاع والرد بعيب ، ولا من مصالحه كشرط الرهن والإشهاد ، ولا من مستحباته كالخطبة بناء على أن الخطبة تستحب بين الإيجاب والقبول قياسا على النكاح كما قاله ح ل وم ر . فهذا كله لا يضر ، والكلام الأجنبي غير ما تقدم بقدر ما أبطل الصلاة ولو حرفا مفهما أو حرفين وإن لم يفهما . نعم يغتفر اليسير لنسيان أو جهل إن عذر كالصلاة ، ويغتفر لفظ قد لأنها للتحقيق شرح م ر . ويغتفر لفظ : والله اشتريت ، ويضر : وأنا اشتريت ؛ قاله ق ل . وجملة ما ذكره من شروط الصبغة خمسة ، وذكر في شرح المنهج أربعة : الأول : أن لا يغير الأول من العاقدين ما أتى به ، فلو قال : بعتك ذا العبد بل الجارية فقبل لم يصح ، أو بعتك هذا بكذا حالا بل مؤجلا لم يصح لضعف الإيجاب بالتغيير . الثاني : أن يتلفظ بحيث يسمعه 
ms1565	 من بقربه ، وإن لم يسمعه صاحبه بأن بلغه ذلك فورا أو حملته الريح إليه فقبل . الثالث : بقاء الأهلية إلى وجود الشق الثاني ، فلو جن الأول قبل وجود القبول لم يصح . الرابع : أن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب ، فلو قبل غيره في حياته أو بعد موته لم يصح . وبقي أربعة شروط : أن يذكر المبتدىء منهما الثمن والمثمن . وأن يأتي بكاف الخطاب ، PageV03P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) وأن يضيف البيع لجملته ؛ فلو قال : بعت يدك لم يصح إلا إن أراد التجوز عن الجملة وأن يقصد اللفظ لمعناه ، فلو سبق به لسانه أو كان أعجميا لا يعرف معنى البيع لم يصح كما قاله م ر . وقوله ( بحيث يسمعه من بقربه ) فلو لم يسمعه من بقربه لم يصح البيع وإن سمعه صاحبه لحدة سمعه ؛ لأن لفظه كلا لفظ وإن توقف فيه بعضهم ع ش ا ط ف . فيكون شروط الصيغة ثلاثة عشر شرطا . وظاهر أنه يغتفر من العامي فتح التاء في التكلم وضمها في التخاطب لأنه لا يفرق بينهما ، ومثل ذلك إبدال الكاف ألفا ونحوه سم . وظاهره ولو مع القدرة على الكاف من العامي ، ومفهومه أنه لا يكتفي بها من غير العامي ، وظاهر أن محله حيث قدر على النطق بالكاف ؛ اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وهو ما أشعر بإعراضه الخ ) المعتمد أنه بقدر ما يقطع القراءة في الفاتحة وهو الزائد على سكتة التنفس ، أو القصير إذا قصد به الإعراض بخلاف السكوت الطويل لعذر من جهل أو نسيان فيضر كالفاتحة . قوله : ( وأن يتوافق الإيجاب والقبول معنى ) وإن لم يتوافقا لفظا كأن قال : بعتك بقرش فقبل بثلاثين نصف فضة . وعبارة شرح م ر : وأن يتوافقا معنى بأن يتفقا في الجنس والنوع والصفة والعدد والحلول والأجل وإن اختلف لفظهما صريحا وكناية اه . وقال ع ش عليه : قوله ( معنى ) أي لا لفظا ، حتى لو قال : وهبتكه بكذا فقال المشتري : اشتريت أو عكس صح مع اختلاف صيغتهما لفظا اه . قوله : ( فلو أوجب ) تفريع على مفهوم الشرط . ومحل ذلك ما 
ms1566	 لم تساو قيمة الصحاح قيمة المكسرة ، أما إذا تساويا فإنه يصح ؛ كذا قيل لكن في البرماوي والحلبي : وإن تساوت قيمتهما ، واعتمد كلامهما شيخنا الحفني . قوله : ( مكسرة ) وهي قطع نقد مضروبة لا نحو أنصاف القروش وأرباعها ، وقال ق ل على المحلي : المراد بالمكسرة قطع صغار تقرض من نحو الدنانير لشراء الحوائج الصغيرة وهو الوجه لإخراج نحو القروش . قوله : ( فقبل بصحيحة ) ومثله ما لو أوجب بألف فقيل بألف من نقد آخر مخالف للأول في السكة دون القيمة ، فإنه لا يصح ؛ برماوي . قوله : ( أو عكسه ) بالنصب ، أي أو كان عكسه أو بالرفع فاعل لفعل محذوف ، والتقدير : أو حصل عكسه ، والجملة على التقديرين معطوفة على ( أوجب ) . قوله : ( لم يصح ) أي لقبوله ما لم يخاطب به ؛ قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( عدم التعليق ) أي الذي لا يقتضيه العقد بخلاف ما يقتضيه كإن كان ملكي فقد بعتكه أو بعتك إن شئت ) كما في شرح المنهج . قوله : ( والتأقيت ) ولو بما يبعد بقاء الدنيا إليه كألف سنة ح ل ، وعبارة ز ي : وعدم تأقيت ولو بنحو حياتك أو ألف سنة على الأوجه . ويفرق بينه وبين النكاح على ما فيه بأن البيع لا ينتهي بالموت لانتقاله للوارث بخلاف النكاح اه .(@)PageV03P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) قوله : ( وشرط في العاقد ) أي أربعة شروط : اثنان للعاقد بائعا أو مشتريا وهما الأولان ، والاثنان الآخران خاصان بالمشتري ؛ فلذا أظهر في محل الإضمار في قوله ( وإسلام من يشتري ) حيث لم يقل وإسلامه ، أي العاقد كما قرره شيخنا العشماوي . وحاصل شروطه أن بعضها عام وهو الأولان ، ومثلهما في العموم الإبصار إذا كان المعقود عليه معينا . وأما قوله ( وإسلام ) فهو من الخاص . ومنها عدم إحرام من يشتري له صيد بري وحشي ، وعدم حرابة من يشتري له عدة حرب . وخرج بالعاقد المتوسط كالدلال ، فلا يشترط فيه شيء مما ذكر فيهما بل الشرط فيه التمييز فقط كما قاله ع ش . قوله : ( إطلاق تصرف ) أورد عليه المكاتب والعبد المأذون له في التجارة والوكيل ، فإن كلا غير مطلق التصرف لأن كلا ليس له أن 
ms1567	 يهب ولا أن يتصدق ويصح بيعه اه ح ل . وقال الشوبري : المراد بإطلاق التصرف صحته ولو بالبيع فلا يرد عليه شيء . وعبر بقوله ( إطلاق تصرف دون الرشد ) لأن المدار عليه لا على الرشد فيدخل من بلغ مصلحا لماله ودينه ثم بذر ولم يحجر عليه وهو السفيه المهمل ، فهو مطلق التصرف وإن كان ليس رشيدا . ودخل المفلس إذا عقد على ما في الذمة بيعا أو شراء فيصح ، بخلاف ما إذا عقد على العين . ودخل بيع العبد من نفسه فيصح ؛ لأن جريان العقد معه كالإذن له ، وهو إذا أذن له يصح تصرفه .(@)(@@) قوله : ( فلا يصح عقد صبي الخ ) ثم إن تلف أو أتلف ما قبضه ففيه تفصيل ، فإن قبضه من رشيد ضاع على صاحبه لأنه مضيع لماله ويلزم الرشيد رد الثمن للولي ، وأما إن قبض من غير رشيد فيضمن كل ما أخذه من صاحبه إن كان بغير إذن الولي فإن كان بإذن الولي فالضمان على الولي لأنه الذي ورطه . قوله : ( وعدم إكراه ) أي إن لم توجد قرينة تدل على الاختيار ، فإن وجدت صح أخذا مما يأتي في الطلاق ز ي . وهذا ، أعني قوله : وعدم إكراه الخ صادق بصورتين : الاختيار والإكراه بحق فيصح منه العقد في هاتين الصورتين . قوله : ( فلا يصح عقد مكره ) قال في شرح العباب : ومحله إن لم يقصد إيقاع البيع ، وإلا صح كما بحثه الزركشي أخذا من قولهم : لو أكره على إيقاع طلاق فقصد إيقاعه صح القصد ، سم . فالصريح في حق المكره كناية كما ذكروه في الطلاق . قوله : ( في ماله ) مثله وكيل أكره على بيع ما وكل في بيعه ، شوبري . قوله : ( فأكرهه الحاكم عليه ) ليس بقيد بل مثله المتغلب كما قاله الزيادي ، والحاكم مخير بين أن يبيع بنفسه أو يأمره بالبيع ، بخلاف المتغلب ليس له البيع بنفسه .(@)(@@) فرع : لو قال شخص لآخر : إن لم تبعني شيئا من بهائمك وإلا قتلتك ، فباعه شيئا منها PageV03P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) صح البيع لأنه لم يكرهه على بيع شيء بعينه ، كذا أفتى به شيخنا ز ي 
ms1568	 . أيضا ذكره الشيخ عبد البر الأجهوري على المنهج . ويصح بيع المصادر وهو بفتح الدال من ألجىء إلى الدفع دراهم فباع بعض ماله ودفع تلك الدراهم ، وكذا يصح بيع الحيلة وهو أن يبيع الفلاح بعض دوابه مثلا بثمن يسير خوفا من الملتزم . ويكون الشرط قبل العقد ، وصورته : أن يقول لشخص : بعتك هذا بكذا ، لكن لما يخرج الملتزم آخذه منك . فإن هذا صحيح إن لم يذكره في العقد ، وإلا فلا . ويصح عقد السكران المتعدي بسكره وإن كان غير مكلف ؛ لأنه من قبيل ربط الأحكام بالأسباب الذي هو خطاب الوضع ، شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( وإسلام من يشتري الخ ) المراد بالمصحف ما فيه قرآن وإن قل ، وذلك يشمل التميمة ؛ وهو متجه . وخرج بالمصحف جلده المنفصل عنه ، فيصح بيعه للكافر وإن لم تنقطع نسبته عنه سم . نعم يتسامح بتمليك الكافر الدراهم والدنانير التي عليها شيء من القرآن للحاجة إلى ذلك ، ويلحق به فيما يظهر ما عمت به البلوى من شراء أهل الذمة الدور وقد كتب في سقفها شيء من القرآن ، فيكون مغتفرا للمسامحة به غالبا إذ لا يقصد به القرآنية كما وسموا نعم الجزية بذكر الله تعالى مع أنها قد تتمرغ في النجاسة . ومثل القرآن الحديث ولو ضعيفا فيما يظهر إذ هو أولى من آثار السلف ، بخلاف ما إذا خلت عن الآثار وإن تعلقت بالشرع ككتب نحو فقه خلا عن اسم الله . ويمنع الكافر من وضع يده على المصحف لتجليده كما قاله ابن عبد السلام وإن رجي إسلامه ، بخلاف تمكينه من القراءة لما في تمكينه من الاستيلاء عليه من الإهانة شرح م ر وع ش .(@)(@@) قوله : ( آثار السلف ) أي حكايات الصالحين كطبقات الشعراني ، أما الخالية ككتب نحو ولغة فيصح وإن تعلقت بالشرع خلافا لبعضهم ؛ شرح م ر . قوله : ( أو مسلم ) معطوف على قوله ( مصحف ) . قوله : ( أو مرتد ) خرج به المتنقل من دين إلى آخر ، فإنه لا يمتنع بيعه للكافر . قوله : ( لا يعتق عليه ) أي لا يحكم بعتقه عليه ليشمل من أقر بحريته أو شهد بها ز 
ms1569	 ي . وقوله ( لا يعتق عليه ) راجع للاثنين . قوله : ( لما في ملك الكافر ) أي فلا يصح بيعه له لما الخ . قوله : ( من الإهانة ) يؤخذ منه بالأولى أنه يحرم على المسلم إذا استفتاه ذمي أن يكتب له في السؤال والجواب لفظ الجلالة ، فتنبه له فإنه يقع كثيرا الخطأ فيه ع ش على م ر . قوله : ( من الإذلال ) عبر بالإذلال في جانب المسلم والإهانة في المصحف ؛ لأنه يعتبر في حقيقة الإذلال أن يكون للمذل شعور يميز به بين الحسن والقبيح في الجملة ع ش ؛ ولأنه يقال عند رؤية المصحف في يد من لا يعظمه أهانه ولا يقال أذله والمسلم بالعكس PageV03P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) . قوله : ( سبيلا ) أي ملكا م د . قوله : ( ولبقاء علقة الإسلام الخ ) أي وفي تمكين الكافر منه إزالة لها ؛ شرح حج . قوله : ( دون الكراسة ) بضم الكاف قوله : ( ثلاثة أسباب ) ونظمها بعضهم في بيت فقال :(@)(@@) فما استعقب العتق وملك قهري(@)(@@) وما يفيد الفسخ فاحفظ وادري(@)(@@) قوله : ( ما استعقب العتق ) كأن اشترى الكافر أصله أو فرعه المسلم كل منهما ، فإن الشراء صحيح ويقدر دخوله في ملكه قبل العتق . وقد اشتمل هذا النظم على الأسباب الثلاثة : فالأولان للملك القهري ، والثلاثة بعدهما للفسخ والأخير لاستعقاب العتق .(@)(@@) قوله : ( والرد بعيب ) بأن كان العبد ثمنا لئلا يتكرر مع قوله وفسخه ، أو أنه من عطف العام كما قرره شيخنا العشماوي ؛ لأن الفسخ شامل لإفلاس المشتري بالثمن ، فإن للبائع فسخ البيع ، وشامل للاختلاف في قدر الثمن أو صفته أو غير ذلك فإنهما يتحالفان ويفسخ البيع . قوله : ( إقالة ) بالجر على تقدير حرف العطف . وهي والفسخ والرجوع في الهبة ترجع لقوله ما يفيد الفسخ . وصورة الإقالة أن يقيل البائع المشتري من المبيع بعد إسلام العبد ، فهي فسخ بلفظ الإقالة . وصورة الفسخ أن يختلف البائع والمشتري في قدر الثمن ولا بينة ثم يتحالفان ويفسخ العقد ، وكان ذلك بعد أن أسلم العبد فيرجع العبد للبائع . وصورة الهبة أن يهب الأصل لفرعه عبدا ثم يرجع فيه بعد أن أسلم العبد ، فيأخذه ولو كان مسلما . قوله 
ms1570	 : ( وما وهب ) انظر هذا داخل في أي سبب من الأسباب الثلاثة المتقدمة ويمكن دخوله في الثاني . وعبارة بعضهم : قوله ( وما وهب ) أي ما وهبه الأصل لفرعه ، أي رجوع الأصل فيما وهبه لفرعه . وهذا من صور الفسخ أيضا .(@)(@@) قوله : ( ولو باع بنقد ) تفريع على العلم بالصفة الشاملة للجنس ، أي على اشتراط العلم PageV03P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) بالصفة ؛ يعني يشترط العلم بالصفة إلا في هذه المسئلة . قوله : ( مثلا ) راجع لقوله ( باع ) . قوله : ( بنقد ) كدينار ، فإنه يشمل المحبوب والجنزير والفندقلي . قوله : ( وثم نقد غالب ) أي في مكان البيع ، قال في التحفة : سواء كان كل منهما من أهلها أي بلد البيع ويعلم نقودها أو لا على ما اقتضاه إطلاقهم اه . وفيه وقفة لمنافاته للتعليل الآتي ، ولأنه إذا جهل كل منهما نقود البلد كان الثمن مجهولا لهما والوجه عدم العمل بهذا الإطلاق ، شوبري . وكلام الحلبي يوافق التحفة ، وهو أنه يتعين ولو مع جهلهما به . قوله : ( نقد غالب ) أي نوع منه . وعلم بقوله ( غالب ) أن هناك نقدا آخر أو أكثر ، إذ لا أغلبية مع الانفراد لأنه متعين قطعا ، وسواء اتحد النوعان جنسا أو نوعا أو اختلفا ق ل . قوله : ( تعين ) أي الغالب وإن أبطله السلطان ، أو كان ناقصا ، أو نويا خلافه ق ل . قوله : ( لأن الظاهر الخ ) انظر لو أرادا غيره ، والظاهر أنه لا أثر لمجرد الإرادة بل لا بد من تعيينه باللفظ ؛ شوبري .(@)(@@) قوله : ( وتكفي معاينة عوض ) ولا خيار له إذا ظهر معيبا لأنه مقصر بعدم البحث كما ذكره المدابغي . قوله : ( فيما لا يغلب ) بأن غلب عدم تغيره ، أي وإن تغير بالفعل كأرض وإناء وحديد ، أو استوى تغيره وعدمه كالحيوان ق ل . وقوله ( كالحيوان ) قال الزيادي : الكاف للتنظير لا للتمثيل لأنه مما يغلب فيه التغير كما سيأتي في قوله إن الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب خفي أو ظاهر اه . وقوله ( للتنظير ) أي نظير ما يصح في غير الحيوان ، أي وإن غلب فيه التغير وجعلها سلطان للتمثيل ؛ وارتضاه شيخنا العزيزي وعبارته : الكاف 
ms1571	 للتمثيل ، ولا ينافيه قول الشافعي رضي الله عنه : الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب ؛ لأن قوله ( لا ينفك عن عيب ) لا يستلزم ذلك غلبة تغيره عن الحالة التي رؤي عليها . لأنه يجوز أن يكون معيبا ، وتستمر تلك الصفة المرئية مع حصول العيب فيه إلى العقد . قوله : ( ذاكرا للأوصاف ) التي رآها حين الرؤية . قوله : ( رؤية بعض مبيع ) أي لا من وراء زجاج أو ماء صاف كما لا يكتفي بهما في ستر العورة في الصلاة للاحتياط في البابين ، وإنما حكم بوقوع الطلاق المعلق بالرؤية إذا وجدت من وراء أحدهما لأن المدار ثم على مراد مطلقها وقد وجد وهنا على معرفة المبيع التامة فلم يكتف بذلك ، رحماني . وانظر هل يكتفي بالمعرفة والرؤية بواسطة الآلة المسماة بالعيون ؟ وحرره ، قال خ ض : نعم يصح بيع السمك والأرض المستورين بالماء الصافي لأنه من مصالحهما ؛ PageV03P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) هكذا قاله الرافعي وقضيته امتناعه مع الكدورة ، ويفرق بينه وبين صحة إيجار الأرض مع مثل ذلك بأن الإجارة أوسع لأنها تقبل التأقيت ولأن العقد فيها على المنفعة دون العين ، اه مدابغي على التحرير .(@)(@@) قوله : ( كظاهر صبرة ) مبيعة كلها أو بعضها على الإشاعة . ومراده بقوله ( كظاهر صبرة ) نحو بر ، أي من كل ما استوت أجزاؤه ، وكذا تكفي رؤية السمن في ظرفه إن لم يعلم أن البلاص فيه غلظ ورقة بأن علم الاستواء أو لم يعلم شيئا ، وكذا إذا كان البر في ظاهر الأرض ولم يعلم أن الأرض فيها انعطاف وانخفاض بأن ظن التساوي أو لم يظن شيئا فلا يصح البيع اعتمادا على هذه الرؤية . قوله : ( نحو بر كشعير ) مما لا تختلف أجزاؤه غالبا ، بخلاف صبرة بطيخ ورمان وسفرجل ونحوها . قوله : ( صوانا ) بكسر الصاد وضمها ، أي حفظا لبقائه أي لأجل بقائه ، فهو علة لقوله ( صوانا ) . ويقال ( صيان ) بالياء أي وعاء اه دميري . وقوله ( للباقي ) متعلق به ، ولامه للتعدية ، فاختلف معنى الحرفين فلا اعتراض . قوله : ( كقشر رمان الخ ) ما ذكره أمثلة للصوان خلقة ، ولو ذكر غير الخلقي معه 
ms1572	 لكان أولى كالخشكنان والجبة المحشية والطاقية المحشية والمجوزة ، بخلاف اللحف فلا بد من رؤية بعض قطنها ق ل . وقوله ( كالخشكنان ) كلمة أعجمية لأن خشن اسم لليابس وكنان اسم للعجين ، فكأنه قال : عجين يابس بتقديم الصفة على الموصوف . وقال شيخنا : قوله ( خشكنان ) الخشكنان اسم لقطعة عجينة يضاف إليها شيء من السكر واللوز والجوز والفستق وفطيرة رقيقة ويجعل المجموع في هذه الفطيرة ويسوى بالنار ، فالفطيرة الرقيقة هي قشرة فتكفي رؤيتها عن رؤية ما فيها لأنها صوان له . وقوله ( رمان ) روى البيهقي في الشعب عن علي أنه قال : كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة . وروي عن ابن عباس أنه كان إذا سقطت منه حبة رمانة أكلها ، فسئل عن ذلك فقال : بلغني أنه ليس في الأرض رمانة تلقح إلا وفيها حبة من حب الجنة فلعلها هذه . قال صاحب الفلاحة : تؤخذ رمانة من شجرة وتعد حباتها فيكون عدد حبات رمان تلك الشجرة كذلك ، وكذلك تعد شرافات قمع رمانة فإن كانت زوجا فعدد حباتها زوج وإن كانت فردا فعدد حباتها فرد اه دميري .(@)(@@) قوله : ( في قشره الأعلى ) ولا يرد القول ، فإنه قشر القصب الأعلى ليس ساترا لجميعه في PageV03P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) الأغلب فيرى القصب من بعضه بخلاف الفول ، اه سلطان . قوله : ( ولأن قشره الأعلى الخ ) وبه فارق الفول الأخضر والملانة فلا يصح بيعهما في قشرهما وإن كان يؤكل معهما ، مدابغي . والمعتمد أنه يجوز بيع الفول الأخضر بقشره إن كان يؤكل معه . قوله : ( سلم الأعمى ) أي أن يسلم أو أن يسلم إليه ، فهو مضاف لفاعله أو مفعوله كما يدل عليه كلام الشارح بعد . وعبارة المدابغي : قوله ( سلم الأعمى ) يستفاد منه أن شرط العاقد للبيع الإبصار ، وإضافة سلم إلى الأعمى للملابسة أي السلم المتعلق بالأعمى بأن يسلم أو يسلم إليه ويصح شراؤه نفسه من سيده لأنه عقد عتاقة بخلاف استئجاره نفسه اه . قوله : ( قبل تمييزه ) أي الأشياء لا التمييز الشرعي . قوله : ( بعوض ) وهو رأس مال السلم ، وقوله ( في ذمته ) صوابه : في ذمة بالتنكير ، ليشمل ما إذا كان مسلما إليه 
ms1573	 ، فإنه يشترط أن يكون رأس مال السلم في ذمة المسلم ولو بصيرا ليوافق كونه مسلما أو مسلما إليه . وعبارة الرشيدي : قوله ( في ذمته ) قيد معتبر ، فلا يصح عقده على عوض معين لأنه إذا كان معينا يعتبر فيه الرؤية مع أنه فاقد لذلك . قوله : ( يعين في المجلس ) نعت عوض . قوله : ( من يقبض عنه ) بضم الياء من أقبض ، وقوله ( يقبض له ) بفتحها من قبض . قوله : ( ونحوهما ) أي من كل ما هو مستور بالأرض كالفجل والقلقاس ، نعم الخس والكرنب يصح بيعهما في الأرض لأن ما في الأرض منهما غير مقصود لأنه يقطع ويرمى ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الربا ) ) 3(@)(@@) وهو يشمل المعين وما في الذمة ؛ فلذلك ذكر عقبهما . ولا يقع فيه السلم أيضا فيمتنع أن يسلم ذهبا في فضة وعكسه ، وكذلك فولا في قمح وعكسه ، اه ق ل . ولبعضهم :(@)(@@) ولي صاحب ما كان يملك درهما(@)(@@) وكان فقير الحال وهو ترابي(@)(@@) ( أي متذلل خاضع ) .(@)(@@) فصادفه مال فأضحى مرابيا(@)(@@) فقلت له في الحالتين ترابي(@)(@@) قوله : ( بالقصر ) أي مع كسر الراء وبفتحها مع المد . وألفه بدل من الواو ، ويكتب بهما PageV03P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) أو بالياء س م ر . قال البيضاوي : وإنما كتب بالواو كالصلاة للتفخيم على لغة ، وزيدت الألف بعدها تشبيها بواو الجمع اه ؛ أي والتفخيم للتنبيه على أن أصله واوي بدليل عدم الإمالة . ومراده أنه يكتب بواو كالصلاة ويكتب بعد تلك الواو ألف ، نحو قالوا . وهذا محمول على رسم القرآن ، أما رسمه في غيره فلا يرسم إلا بالألف لأنه واوي ، ويجوز رسمه بالياء على قلة . وإنما لم يرسم في غير القرآن كالقرآن لخروج الرسم المذكور عن القواعد ، وقد قالوا : خطان لا يقاس عليهما : خط المصحف وخط العروضيين . ويثنى بالواو عند سيبويه والبصريين وعند الكوفيين بالياء لأجل كسرة الراء ؛ ولهذا قرأ حمزة والكسائي : ( الربا ) بالإمالة والباقون بالتفخيم أي عدم الإمالة ، قال الشوبري : والواو أولى لأنها التي في رسم المصحف وتبدل باؤه ميما فيمد م د .(@)(@@) قوله : ( اهتزت ) أي تحركت .(@)(@@) قوله : ( وشرعا الخ ) هذا ضابط للربا الذي تعاطيه حرام 
ms1574	 ، فإن اختل قيد من قيود التعريف لم يكن العقد ربا . واعترض على هذا التعريف بأنه غير مانع لأن قوله ( غير معلوم التماثل ) يصدق بالتفاضل في غير متحدي الجنس . وأجيب بأن أل في التماثل للعهد أي المعتبر شرعا ، وذلك لا يكون إلا في متحدي الجنس . واعترض عليه أيضا بأنه غير جامع ، لأن قوله ( أو مع تأخير الخ ) عطف على مقدر ، والتقدير : أو كان معلوم التماثل لكن مع تأخير في البدلين أو أحدهما ، فيكون خاصا بمتحدي الجنس من الربوي ، فيخرج عندما لو حصل تأخر القبض للعوضين أو أحدهما عند عدم اتحاد الجنس . وأجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) عطف على قوله ( على عوض مخصوص ) أي عقد واقع على عوض مخصوص ، أو واقع مع تأخير في البدلين أو أحدهما اتحد الجنس أو اختلف . فإن قيل : يلزم على هذا أنه لم يبين المعقود عليه المقصود وهو الربوي فيصدق بغير الربوي . أجيب بأن ( أل ) في البدلين للعهد أي الربويين . فإن قيل : التعريف مع ذلك لا يصدق بالأنواع الثلاثة لأن الأول ربا الفضل والثاني ربا اليد . أجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) أي قبضا أو استحقاقا ، فيصدق بربا النساء . وعبارة سم : قوله ( عقد الخ ) هذا الحد غير جامع ، إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل أو للتبرع بالإقباض مع أن فيه الربا . ويجاب بأن المراد بالتأخير في البدلين أو أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض أو تأخير نفس القبض اه . قوله : ( مخصوص ) وهو النقل والمطعوم . قوله : ( في معيار الشرع ) ولا يكون ذلك إلا في متحد الجنس . والتعريف يصدق بثلاث صور : بأن يكون مجهول التماثل ، أو معلوم التفاضل ، أو معلوم التماثل لا في معيار الشرع كقنطار بر بقنطار بر . قوله : ( أو مع تأخير ) أي أو واقع مع تأخير أي قبضا وهو ربا اليد ، أو استحقاقا وهو ربا النساء كما تقدم .(@)PageV03P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) قوله : ( وهو الخ ) المناسب التفريع . قوله : ( ربا الفضل ) ولا يكون إلا في متحد الجنس ، وأما القسمان الآخران فيكونان 
ms1575	 في متحد الجنس ومختلفه . قوله : ( وربا اليد ) نسب إليها لعدم القبض بها أصالة . قوله : ( وربا النساء ) بفتح النون والمد ، أي الأجل ؛ بمعنى اشتمال العقد على المدة وإن قصرت . وزاد بعضهم ربا القرض ، كأن يقرضه مقاصيص على أن يردها ديوانية . قال عليه الصلاة والسلام : ( كل قرض جر نفعا فهو ربا ) ويمكن رده لربا الفضل كما قاله الزركشي اه ش في الروض . قوله : ( لعن الله آكل الربا الخ ) فإن قلت : الربا اسم للعقد والعقد لا يؤكل . أجيب بأن كلامه على حذف مضاف ، التقدير : آكل متعلق الربا وهو المعقود عليه . واللعن لغة هو الطرد والإبعاد . واعلم أن لعن المسلم المعين حرام بإجماع المسلمين ، وأما لعن أصحاب المعاصي غير المعينين والمعروفين كقولك : لعن الله الواصلة لعن الله آكل الربا وما أشبه ذلك فجائز ، وأما لعن الإنسان بعينه ممن اتصف بشيء من المعاصي كيهودي أو آكل الربا فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي إلى تحريمه ، والمعتمد الحرمة . وأما لعن جميع الحيوانات والجماد فكله مذموم ؛ علقمي . قوله : ( وشاهده ) الذي في مسلم : ( وشاهديه ) بالتثنية ، والأول يشمل الحاضر وإن لم يشهد . قوله : ( وهو من الكبائر ) أي من أكبر الكبائر ، والمعتمد أن أكبر الكبائر الشرك بالله ثم القتل ثم الزنا ثم السرقة ثم شرب الخمر ثم الربا والغصب ؛ مدابغي . وكونه من الكبائر ظاهر في بعض أقسامه وهو ربا الزيادة ، وأما الربا من أجل التأخير أو الأجل من غير زيادة في أحد العوضين فالظاهر أنه صغيرة لأن غاية ما فيه أنه عقد فاسد وقد صرحوا بأن العقود الفاسدة من قبيل الصغائر كما قاله ع ش ، وهو أي ربا الزيادة يدل على سوء الخاتمة والعياذ بالله تعالى كإيذاء أولياء الله تعالى ولو أمواتا ، لأنه تعالى لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما ، قال تعالى : ) فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله } ) البقرة : 279 ) وقال : ( من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ) . وذكر العلامة المناوي أن أكل الربا والإيمان لا يجتمعان في قلب الشخص ، أخذا من قوله تعالى : ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله 
ms1576	 وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } ) البقرة : 275 ) وحرمته تعبدية ، وما ذكر فيه من أنه يؤدي إلى تضييق الأثمان ونحوه حكم لا علل . فإن قيل : فما وجه قولهم فألحق به ما في PageV03P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) معناه الخ وهذا قياس وهو لا يدخل الأمور التعبدية ؟ أجيب بأن الحكم على أنه تعبدي حكم على المجموع فلا ينافي القياس على بعض الأفراد كما قيل بمثل ذلك في نواقض الوضوء ، عناني : قوله ( حكم على المجموع ) أي لأنهم لم يقيسوا على جنس النقد والمطعوم جنسا ثالثا ، وقاسوا على البر والشعير ما في معناهما مما يقتات ، وهكذا . ولم يحل في شريعة قط لقوله تعالى : ) وأخذهم الربا وقد نهوا عنه } ) النساء : 161 ) . أي في الكتب السابقة وحينئذ فهو من الشرائع القديمة ، برماوي . وقوله ( حكم ) هذا يفيد أن مجرد الحكمة لا تخرجه عن كونه تعبديا ، فليراجع فإن فيه نظرا ظاهرا اه سم وع ش عليه . قوله : ( وما يعتبر فيه ) عطف تفسير . قوله : ( ما قصد للطعم ) أي قصده الله تعالى ؛ أي أراده الله تعالى لأن القصد يطلق ويراد به إرادة الله تعالى . ويعلم ذلك بأن يخلق الله علما ضروريا لبعض أصفيائه كآدم بأن هذا للآدميين وهذا للبهائم ؛ وقال الرشيدي : وأعلم أن الظاهر أن المراد بقولهم قصد للآدميين مثلا أن يكون الآدمي يقصده للتناول منه ، وهذا غير التناول بالفعل وإلا فما معنى كون الطين الأرمني مقصودا للآدمي ؟ ويجوز أن يكون المراد بكونه قصد للآدمي مثلا أنه يظهر من الحكمة الأزلية أن الله سبحانه وتعالى لم يخلق هذا إلا لطعم الآدمي . قوله : ( اقتياتا ) مفعول لأجله أو تمييز محول عن نائب الفاعل ، أي قصد تقوته ؛ شوبري . قوله : ( أو تفكها ) أي تلذذا ، ومراده به ما يشمل التأدم بقرينة ما يأتي م ر . قوله : ( كما يؤخذ ذلك ) عبارة شرح المنهج : كما تؤخذ الثلاثة . والكاف بمعنى لام التعليل / ( وما ) مصدرية ، والتقدير : لأخذ الثلاثة ، أي أخذ بعض أفرادها بالنص والبعض الآخر بالقياس كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( مثلا بمثل ) أي حال كون كل مثلا مقابلا بمثل . قوله 
ms1577	 : ( سواء بسواء ) توكيد وإشارة إلى المساواة في المقدار حقيقة ؛ لأن المثلية تصدق بها في الجملة وبحسب الحزر والتخمين ح ل . ويحتمل رجوع المثلية إلى المكيل والتسوية إلى الموزون ؛ قاله شيخ الإسلام . قوله : ( يدا بيد ) أي مقابضة ، فيدا بيد حال من نائب الفاعل والمفعول هو المجرور لأن PageV03P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) التقدير : يباع الذهب بالذهب الخ . قوله : ( فإذا اختلفت ) أي واتحدت علة الربا . قوله : ( أي مقابضة ) تفسير لمجموع يدا بيد . قوله : ( على البر والشعير ) زيادة المثال الثاني هنا لدفع إرادة أكمل الأقوات لو اقتصر على البر اه ق ل . قوله : ( والذرة ) والترمس لأنه يؤكل بعد نقعه في الماء ، وأظنه يتداوى به ، ومثله الحلبة فإنه يتداوى بها ، أما الخضراء فليست ربوية ؛ وفي الحديث : ( لو تعلم أمتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ) كما ذكره في كتاب البركة . ومما جرب لورم الأنثيين ولو كبرت ونفرت سواء كانت لحما أو ريحا أو الريح المعقود تأخذ من الحلبة جزءا ومن البابونج جزءا ثم تغليهما معا ويشرب العليل منه قدر فنجان ثم يتفور على الباقي فإنه جيد لكل ورم سواء كان باردا أو حارا ، يفعل ذلك مرة أو مرتين أو ثلاثا ، مجرب مرارا بعد طول المدة ، وقد جربته بعد ثلاثين سنة فحصل الشفاء . والماء العذب ربوي لأنه مطعوم ، قال تعالى : ) ومن لم يطعمه فإنه مني } ) البقرة : 249 ) والبن ربوي كما قاله شيخنا العشماوي ، أي لأنه داخل في قسم ما قصد به التداوي . والحاصل أن الشيء إما أن يقصد به طعم الآدمي أو البهائم أو طعمهما معا ، فالذي قصد به طعم الآدمي ربوي مطلقا سواء غلب تناول الآدمي له أو لا ؛ بل قال الأجهوري على التحرير نقلا عن الزيادي : وإن لم يأكله الآدميون . والذي قصد به طعم البهائم غير ربوي مطلقا ، وأما الذي قصد به طعمهما معا فإن غلب تناول الآدمي له أو كان أكله له والبهائم سواء فهو ربوي ، وأما إذا غلب تناول البهائم له فهو غير ربوي . والتفصيل في ذلك ، أي في معرفة أن هذا الشيء قصد 
ms1578	 به طعم الآدميين أو البهائم ، يعلم من نص الأصحاب عليه شيخنا . وقد اختلف في الفول فقال م ر : إنه ربوي على المعتمد ، خلافا لبعضهم حيث قالوا : إنه يغلب تناول البهائم له . وحمله م ر على أغلب البلاد ، قال ع ش : فيكون ربويا لأن الغلبة ليست عامة .(@)(@@) قوله : ( والتأدم ) عطف خاص على عام . وعبارة شرح المنهج : والتفكه يشمل التأدم والتحلي بحلوى . قوله : ( الملح ) ومثله الأطرون ، زيادي . وعبارة ع ش على م ر : ونقل بالدرس عن الشرف المناوي أنه سئل عن النطرون هل هو ربوي أم لا ؟ فأجاب بأنه ربوي لأنه يقصد به الإصلاح ، فليراجع . أقول : وقد يتوقف فيه ، فإنا لا نعلم أي إصلاح يراد منه مما هو من جزئيات المطعوم من الاقتيات والتفكه والتأدم والتداوي ، والذي يستعمل فيه إنما هو على سبيل الغش في البضاعة التي يضاف إليها اه . ونقل عن ع ش أيضا أنه ربوي ، أي فهو من قبيل ما قصد به التداوي لأن بعض الناس يتداوى به . قوله : ( والمقصود منه الإصلاح ) كان المناسب أن يعبر به فيما سبق بدل قوله ( أو تداويا ) بأن يقول : ( أو إصلاحا ) لأنه عبر فيما سبق PageV03P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) بالجامع بين المقيس عليه في كل والجامع بين الملح وما ألحق به هو الإصلاح لا التداوي ، إلا أن يقال المراد بالتداوي فيما سبق لازمه وهو الإصلاح تأمل . قوله : ( كالمصطكى ) بالفتح والضم ويمد في الفتح فقط : علك أي معلوك رومي أبيض ، نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال شربا والنكهة واللثة ويفتق الشهوة ويفتح السدد أي العقد التي في المعدة ؛ والأولى في استعمالها في التداوي شربا أن تغلى وتقصر على النار حتى تنقص الثلث . قوله : ( والزنجبيل ) إذا خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به أزال الغشاوة وظلمة البصر اه قاموس . قوله : ( ولا فرق الخ ) فيه دفع توهم إرادة ما يصلح الغذاء خاصة ق ل . قوله : ( أو يصلح البدن ) أو بمعنى الواو لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد . قوله : ( تحفظ الصحة ) أي دوامها .(@)(@@) قوله : ( ولا ربا في حب الكتان 
ms1579	 ) وهو بزره ، وإذا أكل فإنه يقوي شهوة الجماع ؛ وكذا الجمار كما ذكر في كتب الطب . قوله : ( ودهنه ) وهو الزيت الحار ؛ لأنه ليس أظهر مقاصده الطعم بل الإسراج به . قوله : ( أو غلب تناولها له ) هذا مفروض فيما كان موضوعا لهما ، وكذا قوله ( أما إذا كانا على حد سواء الخ ) . قوله : ( مطلقا ) بيان الإطلاق ما بعده . قوله : ( كصغار السمك ) خلافا للمتولي حيث قال : أما بيع السمك الحي بمثله فإن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز اه . وتابعه سم في شرح الكتاب أج . قوله : ( لأنه لا يعد للأكل على هيئته ) أي مدة دوام حياته ببقاء روحه ق ل . قوله : ( ولا يجوز بيع عين ) زاد لفظ ( عين ) إشارة إلى أن المعتبر المماثلة باعتبار العين لا باعتبار قيمة الصنعة ، ويدل لذلك قول الشارح بعد ذلك : ولا أثر لقيمة الصنعة الخ . وعبارة المدابغي : لعل زيادة ( عين ) للاحتراز من الحيلة الآتية . وقال ق ل : انظر هل لزيادة لفظ عين حكمة أو محترز ؟ راجعه ؛ قال بعضهم : بل ربما يقال إن زيادتها مضرة لأنها توهم امتناع بيع الربوي بمثله في الذمة وإن تقابضا في المجلس ، وليس كذلك . قوله : ( متماثلا ) أي يقينا بأن يعلمه كل من المتعاقدين ح ل . والشرط الأول والثاني شرطان للصحة والثالث شرط لدوامها . قوله : ( من غير زيادة حبة ) أي ما يوازن حبة ، أي لو من غير جنسه كاشتمال أحد الدينارين على فضة ؛ ولذا قال ابن حجر : وليتفطن لدقيقة يغفل عنها ، وهي أنه يبطل كما عرف مما تقرر بيع دينار مثلا فيه ذهب وفضة بمثله أو بأحدهما ولو خالصا وإن قل PageV03P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) الخليط ؛ لأنه يؤثر في الوزن مطلقا ، فإن فرض عدم تأثيره فيه ولم يظهر به تفاوت في القيمة صح البيع ، ومنه يعلم امتناع بيع الفضة بالفضة المتعامل بها الآن لاشتمالها على النحاس . قوله : ( في شيء منه ) أي مما ذكر من الذهب والفضة أج . قوله : ( والثالث كونه مقبوضا ) . أي حقيقة فلا تكفي الحوالة ، وإن حصل بها قبض في المجلس كما قاله ح ل . قوله : ( أو 
ms1580	 التخاير ) أو بمعنى الواو .(@)(@@) قوله : ( وعلة الربا الخ ) أي حكمته ، فلا ينافي كون حرمة الربا من الأمور التعبدية كما قرره شيخنا العشماوي ؛ وإنما كان حكمة لا علة لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ، والحكمة لا يلزم اطرادها . وعبارة ق ل : لو قال ( وحكمة الربا ) لكان أقوم ، إذ لا ربا في غيرها وإن غلبت الثمنية فتأمل . ولعل عزوه لبراءته من عهدته وكذا ما بعده ، فقوله ( وهي منتفية الخ ) مضر أو لا حاجة إليه ، اه بحروفه . قوله : ( بجوهرية الأثمان ) أي أعلاها . قوله : ( والحيلة في تمليك الربوي ) وهي مكروهة بسائر أنواعها ، خلافا لمن حصر الكراهة في التخلص من ربا الفضل أج . ومحرمة عند الأئمة الثلاثة ، شيخنا . وقال : ( في تمليك ) ولم يقل : في بيع ؛ لأنه لا يتصور . ولا حاجة لهذه الحيلة لأنها من أفراد البيوع الجائزة ، فتأمل اه ق ل . ومن الحيل أن يقرض كل صاحبه ما معه ثم يتواهبا أو يهب الفاضل مالكه . قوله : ( أن يبيعه من صاحبه ) أي لصاحبه . وقوله ( يشتري منه ) أي من صاحبه . وقوله ( بها ) أي بالدراهم . وقوله ( أو به ) أي بالعرض . قوله : ( بعد التقابض ) أي إن كان ما وقع به العقد ثانيا هو ما وقع به العقد قبله ، لأنه لا يصح أن يتصرف فيما وقع به العقد ثانيا بجعله ثمنا إلا بعد قبضه ، أما إذا وقع العقد ثانيا بغير الذي وقع به العقد فإن باع أولا فلا يشترط فيه التقابض المذكور إن كان عرضا آخر غير الذي أخذه . قوله : ( ولم يتخايرا ) أي باللفظ ؛ لأن العقد الثاني إجازة للأول ق ل ، فحينئذ لم يكن قاطعا لخيار الثاني لأن الثاني بموافقته للأول قطع خيار نفسه لأن التصرف في زمن الخيار مع المشتري إجازة . قوله : ( ولا بيع ما ابتاعه ) أي اشتراه وما واقعة على مبيع ، وسواء المبيع المعين أو الذي في الذمة بدليل قوله الآتي : ( ولا يصح بيع المسلم فيه الخ ) ومفهوم ما التي PageV03P300 """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) هي عبارة عن المبيع وهو الثمن سيأتي التفصيل فيه بقول الشارح ( والثمن المعين الخ ) وبقوله 