ms3221	 الشافعي نظر في التنجيم، ثم تاب منه وهجره. وقال أبو الشيخ، ثنا عمرو بن عثمان المكي، ثنا ابن بنت الشافعي قال: سمعت أبي يقول: كان الشافعي وهو حدث ينظر في النجوم، وما ينظر في شيء إلا فاق فيه. فجلس يوما وامرأته تطلق، فحسب وقال: تلد جارية عوراء، على فرجها خال أسود، تموت إلى كذا وكذا. فولدت وكان كما قال، فجعل على نفسه أن لا ينظر أبدا. ودفن تلك الكتب. وقال فوران: قسمت كتب أبي عبد الله أحمد بن حنبل بين ولديه، فوجدت فيها رسالتي الشافعي العراقي والمصري بخط أبي عبد الله. وقال أبو بكر الصومعي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: صاحب حديث لا يشبع من كتب الشافعي. وقال البيهقي: أنا الحاكم: سمعت أبا أحمد علي بن محمد المروزي: سمعت أبا غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي يقول: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن الشافعي فقال: لقد من الله علينا به. لقد كنا تعلمنا كلام القوم، وكتبنا كتبهم، حتى قدم علينا الشافعي، فلما سمعنا كلامه علمنا أنه أعلم من غيره، وقد جالسناه الأيام والليالي، فما رأينا منه إلا كل خير. وقال له رجل: يا أبا عبد الله، فإن يحيى بن معين، وأبا عبيد لا يرضيانه، يعني في نسبتهما إياه إلى التشيع. فقال أحمد: ما ندري ما يقولان. والله ما رأينا منه إلا خيرا. وقال ابن عدي الحافظ: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني: ثنا صالح بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: سمعت " الموطأ " من الشافعي، لأني رأيته فيه ثبتا، وقد سمعته من جماعة قبله. وقال الحاكم أبو عبد الله: سمعت الفقيه أبا بكر محمد بن علي الشاشي يقول: دخلت على ابن خزيمة وأنا غلام، فقال: يا بني على من درست الفقه؟ فسميت له أبا الليث. فقال: على من درس؟ قلت: على ابن سريج، فقال: وهل أخذ ابن سريج العلم إلا من كتب مستعارة. وقال بعضهم: أبو الليث هذا مهجور بالشاش، فإن البلد للحنابلة. وقال ابن خزيمة: وهل 
ms3222	 كان ابن حنبل إلا غلاما من غلمان الشافعي؟ وقال أبو داود السجستاني، وسأله زكريا الساجي: من أصحاب الشافعي؟ فقال: أولهم الحميدي، وأحمد بن حنبل، وأبو يعقوب البويطي. ومن غرائب الإتفاق أن الإمام أحمد روى عن رجل، عن الشافعي. قال سليمان بن إبراهيم الحافظ: ثنا أبو سعيد النقاش، ثنا علي بن الفضل الحبوطي، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد " ح " ، وأنبأنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب الحسيني، عن محمد بن محمد بن غانم المقريء، أنا أبو موسى الحافظ أنا أبو علي الحداد، أنا أبو سعد السمان، قدم علينا: ثنا أحمد بن محمد بن محمود بتستر، ثنا الحسن بن أحمد بن المبارك قالا: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا الشافعي، عن يحيى بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم " صلى صلاة الكسوف أربع ركعات وأربع سجدات " واللفظ للنقاش. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: تزوج إسحاق بن راهويه بمرو بامرأة رجل كان عنده كتب الشافعي، فتوفي. لم يتزوج بها إلا لحال الكتب، فوضع " جامع الكبير " على كتاب الشافعي، ووضع " جامع الصغير " على " جامع الثوري الصغير " . فقدم أبو إسماعيل الترمذي نيسابور، وكان عنده كتب الشافعي، عن البويطي. فقال له إسحاق: لا تحدث بكتب الشافعي ما دمت هنا. فأجابه، فلم يحدثه بها حتى خرج. PageV04P0068(@)(@@) قلت: ترى من كان يكتب عن رجل، عن آخر، عن الشافعي، مع وجود إسحاق، وفي نفسي من صحة ذلك. وقال داود الظاهري: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ما كنت أعلم أن الشافعي في هذا المحل، ولو علمت لم أفارقه. وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: قال إسحاق: قدمت مكة فقلت للشافعي: ما حال جعفر بن محمد عندكم؟ فقال:ثقة، كتبنا عن إبراهيم بن أبي يحيى، عنه، أربعمائة حديث. وقال يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت أفقه من ابن عيينة، أمسكت عن الفتيا منه. ونقل أبو الشيخ بن حبان وغيره 
ms3223	 من وجه أن الشافعي لما دخل مصر أتاه جلة أصحاب مالك، واقبلوا عليه ، فلما رأوه يخالف مالكا وينقض عليه تنكروا له وجفوه، فأنشأ يقول: أأنثر درا بين سارحة النعم؟ ... أأنظم مثورا لراعية الغنم؟ لعمري لئن ضيعت في شر بلدة ... فلست مضيعا بينهم غرر الكلم فإن فرج الله اللطيف بلطفه ... وصادفت أهلا للعلوم والحكم بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... وإلا فمخزون لدي ومكتتم ومن منح الجهال علما أضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم وكاتم علم الدين عمن يريده ... يبوء بأوزار وآثم إذا كتم وقال الحافظ ابن مندة: حدث عن الربيع قال: رأيت أشهب بن عبد العزيز ساجدا، وهو يقول في سجوده: اللهم أمت الشافعي ولا تذهب علم مالك. فبلغ الشافعي ذلك، فتبسم وأنشأ يقول: تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لئن مت ما الداعي علي بمخلد وقال المبرد: دخل رجل على الشافعي فقال: إن أصحاب أبي حنيفة لفصحاء، فأنشد الشافعي يقول: فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم أشعر من لبيد وأشجع في الوغى من كل ليث ... وآل مهلب وأبي يزيد ولولا خشية الرحمن ربي ... حسبت الناس كلهم عبيدي قال الحاكم: أخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، أنا أبو عمارة حمزة بن علي الجوهري، ثنا الربيع بن سليمان قال: حججنا مع الشافعي، فما ارتقى شرفا، ولا هبط واديا، إلا وهو يبكي وينشد: يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى ... فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي بهذا الاعتبار قال أحمد بن عبد الله العجلي في الشافعي: كان يتشيع، وهو ثقة. قلت: ومعنى هذا التشيع حب علي وبغض النواصب، وأن يتخذه مولى،عملا بما تواتر عن نبينا صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . أما من تعرض إلى أحد من الصحابة بسبب فهو شيعي 
ms3224	 غال نبرأ منه. وقال عثمان الصابوني: أنشدني أبو منصور بن جمشاد قال: أنشدت لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي في الشافعي رضي الله عنه: ومن شعب الإيمان حب ابن شافع ... وفرض أكيد حبه لا تطوع وإني حياتي شافعي فإن أمت ... فتوصيتي بعدي بأن تتشفعوا قلت: وللشافعي رحمه الله أشعار كثيرة. قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن غانم في " كتاب مناقب الشافعي " . وهو مجلد: وقد جمعت ديوان شعر الشافعي كتابا على حدة. ثم قال بإسناده إلى ثعلب أنه قال: الشافعي إمام في اللغة. وقال أبو نعيم بن عدي: سمعت الربيع مرارا يقول: لو رأيت الشافعي وحسن بيانه وفصاحته لعجبت. ولو أنه ألف هذه الكتب على عربيته التي كان يتكلم بها معنا في المناظرة لم يقدر على قراءة كتبه لفصاحته وغرائب ألفاظه. غير أنه كان في تأليفه يوضح للعوام. وقال أبو الحسن علي بن مهدي الفقيه: ثنا محمد بن هارون، ثنا هميم بن همام، ثنا حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما جهل الناس، وما اختلفوا إلا لتركهم كلام العرب، أو قال لسان العرب، وميلهم إلى أرسطاطاليس. الأصم: أنا الربيع قال: قال الشافعي: المحدثات من الأمور ضربان. PageV04P0069(@)(@@) أحدهما: ما أحدث يخالف كتابا أو سنة أو إجماعا، فهذه البدعة ضلالة والثاني: ما أحدث من الخير لا خلاف فيه. لو أحدث هذا فهذه محدثة غير مذمومة. وقد قال عمر رضي الله عنه في قيام رمضان: نعمت البدعة هذه. يعني أنها محدثة لم تكن. وإذ كانت فليس فيها رد لما مضى. رواه البيهقي، عن الصيرفي عنه. وقال مصعب بن عبد الله: ما رأيت أحدا أعلم بأيام الناس من الشافعي. وروى أبو العباس بن سريج، عن بعض النسابين قال: كان الشافعي من أعلم الناس بالأنساب. اجتمعوا معه ليلا، فذاكرهم بأنساب النساء إلى الصباح. وقال: أنساب الرجال يعرفها كل أحد. وقال الحسن بن رشيق: أنا أحمد بن علي المدائني قال: قال المزني: قدم علينا الشافعي، فأتاه ابن هشام صاحب " المغازي " ، فذاكره أنساب الرجال 
ms3225	، فقال له الشافعي بعد أن تذاكرا: دع عنك أنساب الرجال فإنها لا تذهب عنا وعنك، وخذ في أنساب النساء. فلما أخذوا فيها بقي ابن هشام. وقال يونس بن عبد الأعلى: كان الشافعي إذا أخذ في أيام الناس يقول: هذه صناعته. وقال أحمد بن محمد ابن بنت الشافعي: ثنا أبي قال: أقام الشافعي علي العربية وأيام الناس عشرين سنة وقال: ما أردت بهذا إلا الاستعانة على الفقه. وقال أبو حاتم: ثنا يونس بن عبد الأعلى: قال: ما شاهدت أحدا لقي من السقم ما لقي الشافعي... فدخلت عليه فقال: اقرأ علي ما بعد العشرين والمائة من آل عمران، فقرأت ولما قمت قال: لا تغفل عني فإني مكروب. قال يونس: عنى بقراءتي ما بعد العشرين والمائة ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أو نحوه. وقال ابن خزيمة، وغيره: ثنا المزني قال: دخلت على الشافعي في مرضه الذي مات فيه، فقلت: يا أبا عبد الله كيف أصبحت؟ فرفع رأسه وقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولأخواني مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، وعلى الله واردا. ما أدري روحي تصير إلى الجنة فأهنئها، أو إلى نار فأعزيها. ثم بكى وأنشأ يقول: ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي دون عفوك سلما تعاظمت ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما فإن تنتقم مني فلست بآيس ... ولو دخلت نفسي بجرم جهنما ولولاك لم يغو بإبليس عابد ... فكيف وقد أغوى صفيك آدما وإني لآتي الذنب أعرف قدره ... وأعلم أن الله يعفو تكرما وقال الأصم: ثنا الربيع قال: دخلت على الشافعي وهو مريض، فسألني عن أصحابنا، فقلت: إنهم يتكلمون. فقال: ما ناظرت أحدا قط على الغلبة. وبودي أن جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب، يعني كتبه، على أن لا ينسب إلي فيه شيء. قال هذا يوم الأحد، ومات يوم الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة، فرأينا هلال شعبان سنة أربع ومائتين، وله نيف وخمسون سنة. وقال ابن أبي 
ms3226	 حاتم: ثنا الربيع: حدثني أبو الليث الخفاف، وكان معدلا: حدثني العزيزي، وكان متعبدا، قال: رأيت ليلة مات الشافعي، كأنه يقال: مات النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة، فأصبحت، فقيل مات الشافعي رحمه الله. قال حرملة: قدم علينا الشافعي مصر سنة تسع وتسعين ومائة. وقال أبو علي بن حمكان: ثنا الزبير بن عبد الواحد، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا سفيان بن وكيع قال: رأيت فيما يرى النائم كأن القيامة قد قامت، والناس في أمر عظيم، إذ بدر لي أخي، فقلت: ما حالكم؟ قال: عرضنا على ربنا. قلت: فما حال أبي؟ قال: عفر له، وأمر إلى الجنة. فقلت: ومحمد بن إدريس؟ قال: حشر إلى الرحمن وفدا، وألبس حلل الكرامة، وتوج بتاج البهاء. قال زكريا بن أحمد البلخي، وغيره: سمعنا أبا جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي. يقول: رأيت في المنام النبي صلى الله عليه وسلم في مسجده بالمدينة، كأني جئت إليه فسلمت عليه، وقلت: يا رسول الله أكتب رأي أبي حنيفة؟ قال: لا. فقلت: أكتب رأي مالك؟ قال: لا تكتب منه إلا ما وافق حديثي. فقلت: أكتب رأي الشافعي. فقال بيد هكذا، كأنه ينتهرني، وقال: تقول رأي الشافعي. إنه ليس رأي، ولكنه رد على من خالف سنتي. PageV04P0070(@)(@@) وقد روي عن جماعة عديدة نحو هذه القصة والتي قبلها بأنه غفر له، وساق جملة منها الحافظ ابن عساكر في ترجمة الشافعي، رحمه الله تعالى وأسكنه الجنة...إنه سميع مجيب. 324 - محمد بن أبان بن الحكم العنبري. أبو عبد الرحمن الكوفي، نزيل إصبهان. وهو عم محمد بن يحيى بن أبان. حدث بعد المائتين عن: مسعر بن كدام، وأبي حنيفة، وسفيان، وشعبة، وعمرو بن شمر، وزفر بن الهذيل، وجماعة. وعنه: سهل بن عثمان، وأحمد بن معاوية بن الهذيل، وسليمان بن سيف العتكي، ومحمد بن عمر الزهري أخو رستة. وهو منكر الحديث. روى أبو نعيم الحافظ في ترجمته أحاديث ضعيفة، ولم أر لأحد فيه جرحا. وهو ضعيف الحديث. قال أبو نعيم: قال أحمد بن إسحاق 
ms3227	 الشعار: ثنا عبد الله بن محمد بن عيسى المقرئ، ثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن أبان العنبري، ثنا سفيان الثوري، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن أم الحسين، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا حضرت الميت فقل: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين " هذا حديث منكر، ورواته معروفون. 325 - محمد بن إسماعيل الفارسي. أبو إسماعيل، نزيل الكوفة. روى عن: فطر بن خليفة، ومالك بن مغول. وعنه: معمر بن سهل الأهوازي، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن علي بن عفان، وغيرهم. 326 - محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار بن رديح العبدي - ع. - الحافظ، أبو عبد الله الكوفي. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن زائدة، وهشام بن عروة، ومحمد بن عمرو بن عبيد الله بن عمر، وسعيد بن أبي عروبة، وحجاج بن دينار، وحجاج بن أبي عثمان، وخلق. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، ومحمد بن عاصم الثقفي، وخلق. قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود، عن سماع محمد بن بشر، من سعيد بن أبي عروبة، فقال: هو أحفظ من كان بالكوفة. وقال الكديمي، عن أبي نعيم قال: لما خرجنا في جنازة مسعر جعلت أتطاول " في المشي " ، قلت: يجيئوني فيسألوني عن حديث مسعر، فذاكرني محمد بن بشر بحديث مسعر فأغرب علي سبعين حديثا، لم يكن عندي منها إلا حديث واحد. وثقه ابن معين، وغيره. وقال البخاري: مات سنة ثلاث ومائتين. 327 - محمد بن بكر بن عثمان البرساني البصري - ع. - أبو عبد الله، ويقال أبو عثمان. وبرسان من الأزد. روى عن: ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وأيمن بن نابل، وهشام بن حسان، ويونس بن يزيد، وعبيد الله بن أبي زياد القداح، وشعبة، وحماد بن سلمة، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون 
ms3228	 الحمال، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، وعبد الله الدارمي، وآخرون. قال ابن معين: ثنا البرساني، وكان والله ظريفا صاحب أدب ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث ومائتين بالبصرة. 328 - محمد بن جعفر المدائني - م.ت - أبو جعفر البزاز. عن: شعبة، وحمزة الزيات، وورقاء، ومنصور بن أبي الأسود، وبكر بن خنيس، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، وعباس الدوري، والصنعاني، وأحمد بن يونس الضبي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وطائفة. قال أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: له حديث واحد في " مسلم " . أخبرناه أحمد بن عبد الله، عن هاشم الصفار، أنا وجيه، أنا أبو القاسم القشيري، أنا الخفاف، ثنا السراج، نا حجاج بن الشاعر، ثنا محمد بن جعفر، ثنا ورقاء، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال " كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانتهينا إلى مشرعة، فقال: ألا تشرع يا جابر؟ قلت: بلى. فنزل فأشرعته ثم ذهب لحاجته. فوضعت له وضوءا، فجاء فتوضأ، ثم قام فصلى في ثوب واحد، مخالفا بين طرفيه. رواه مسلم، عن حجاج. وقال مطين: توفي سنة ست ومائتين. 329 - محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين. أبو جعفر الهاشمي العلوي الحسيني المديني. الملقب بالديباج. روى عن: أبيه، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومحمد بن يحيى العدني، وجماعة. PageV04P0071(@)(@@) وله عدة إخوة، خرج بمكة في أوائل دولة المأمون، ودعا إلى نفسه، فبايعوه سنة مائتين. فحج حينئذ أبو إسحاق المعتصم، وندب عسكرا لقتاله فأخذوه. وقدم في صحبة أبي إسحاق إلى بغداد، فبقي فيها قليلا وتوفي. وكان بطلا شجاعا عاقلا، يصوم يوما ويفطر يوما. وكان موته بجرجان في شعبان سنة ثلاث ومائتين، فصلى عليه المأمون ونزل في لحده وقال: هذه رحم وقطعت من سنين. وقيل إن سبب موته أنه جامع ودخل الحمام وافتصد في يوم واحد، فمات فجأة، رحمه 
ms3229	 الله. 330 - محمد بن جهضم اليمامي. ويعرف بالساساني. قد أخرته إلى بعد العشرين لأنني وجدت عبد الله بن شبيب يروي عنه. وهو يروي عن محمد بن طلحة بن مصرف فأخرته، وحديثه في الصحيحين بواسطة. 331 - محمد بن حرب المكي. عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وجماعة. وعنه: بكر بن خلف، والحسين بن عيسى البسطامي. قال أبو حاتم: ليس به بأس. أصله بصري. 332 - محمد بن الحسن بن آتش الصنعاني الأبناوي. وقد ينسب إلى جده فيقال: محمد بن آتش. عن: إبراهيم بن عمرو الصنعاني، وأبي بكر بن أبي سبرة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجماعة. وعنه: محمد بن رافع، ونوح بن حبيب القومسي، وأحمد بن صالح المصري، وجماعة. قال أبو زرعة: ثقة. وأما النسائي فقال: ليس بثقة. قلت: له حديث في " المراسيل " لأبي داود. وقد قال ابن أبي حاتم في ترجمته إن روى عن همام بن منبه. قلت: لم يلحقه أبدا. 333 - محمد بن الحسن. لقبه: محبوب. يأتي بلقبه إن شاء الله. 334 - محمد بن خالد. أبو عبد الله الحنظلي الرازي الفقيه ممويه، ويقال متويه. شيخ أستراباذ وعالمها والذي بنى الجامع بها. وأول من فقه الناس بها. أخذ عن: أبي يوسف. وروى عن: الجراح بن الضحاك الكندي، وعمران بن وهب الطائي صاحب أنس، ومالك بن أنس. وعنه: يوسف بن حماد، وإسحاق بن إبراهيم الطلقي، وعمار بن رجاء، وجعفر بن محمد بن بهرام الأستراباذيون. ترجمة أبو سعد الإدريسي. 335 - محمد بن خالد بن عثمة الحنفي البصري. وعثمة هي أمه. روى عن: مالك، وسليمان بن بلال، وسعيد بن بشير، وجماعة. وعنه: بندار، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو قلابة الرقاشي، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. ذكره عبد الرحمن بن مندة فيمن مات سنة إحدى عشرة ومائتين. 336 - محمد بن أبي رجاء الخراساني الفقيه. صاحب محمد أبي يوسف. ولي قضاء بغداد للمأمون. ومات سنة سبع ومائتين. لا أعرفه. 337 - محمد بن صالح بن بيهس القيسي الكلابي. أمير عرب الشام وفارسها، وفارس قيس وزعيمها وشاعرها، والمقاوم للسفياني أبي العميطر الذي خرج بدمشق. لم يزل يجلب 
ms3230	 على أبي العميطر بخيله ورجله، ومحاربه حمية لدولة بني العباس، وهوى على اليمانية. ولم يبرح حتى أباده وشتت جموعه، وحكم على الشام، فولاه المأمون إمرة الشام. توفي سنة عشر. 338 - محمد بن صالح الواسطي. أبو إسماعيل البطيخي، سكن بغداد. وحدث عن: عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي، وحجاج بن دينار، ومالك. روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي. لم يضعفه أحد. وقد كناه مسلم وقال: أصله، واسطي سكن بغداد. 339 - محمد بن عباد الهنائي البصري - ت.ن.ق - عن: يونس بن أبي إسحاق، وشعبة، وعلي بن المبارك، وجماعة. وعنه: زيد بن أصرم، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي، وعباد بن الوليد العنبري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 340 - محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم. أبو أحمد الأسدي الزبيري الكوفي الحبال. عن: فطر بن خليفة، ومسعر، ويونس بن أبي إسحاق، ومالك بن مغول، وحمزة الزيات، وعيسى بن طهمان، وسفيان، وشيبان النحوي، وإسرائيل، وأبي إسرائيل الملائي، وخلق. وأول طلبة سنة نيف. وخمسين ومائة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن رافع، ومحمود بن غيلان، ونصر بن علي، وخلق. قال نصر بن علي: سمعته يقول: ما أبالي أن يسرق مني كتاب سفيان، إني أحفظه كله. وقال العجلي: كوفي ثقة يتشيع. وقال بندار: ما رأيت رجلا قط أحفظ من أبي أحمد الزبيري. وقال أبو حاتم: حافظ للحديث، عابد، مجتهد له أوهام. PageV04P0072(@)(@@) وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن محمد بن يزيد: كان محمد بن عبد الله الأسدي يصوم الدهر. فكان إذا تسحر برغيف لم يصدع، فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار إلى آخره. فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع. قال أحمد بن حنبل: مات بالأهواز سنة ثلاث ومائتين. زاد مطين: في جمادى الأولى، رحمه الله. 341 - محمد بن عبد الله بن كناسة - ن. - واسم كناسة عبد الأعلى بن عبد الله بن 
ms3231	 خليفة بن زهير بن نضلة أبو يحيى، وأبو عبد الله الأسدي الكوفي. وقيل بل كناسة لقب لأبيه. وقيل هو ابن أخت إبراهيم بن أدهم العابد. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الله بن شبرمة، وجعفر بن برقان، ومحمد بن السائب الكلبي، ومسعر، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأحمد بن منصور الرمادي، ومؤمل بن إهاب، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، ومحمد بن الفرج الأزرق، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. وقال ابن معين، وأبو داود، وعلي بن المديني، والعجلي، وغيرهم: ثقة. قال أبو حاتم: كان صاحب أخبار، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال يعقوب السدوسي: ثقة، صالح الحديث، له علم بالعربية والشعر وأيام الناس، وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم. أنبأنا أحمد بن سلامة بن أبي المكارم اللبان، وخليل الداراني قالا: أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج، والحارث بن محمد قالا: ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، ثنا هشام بن عروة، عن أخيه عثمان، عن أبيه، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا الشيب ولا تشبهوا اليهود " . تفرد به ابن كناسة. رواه النسائي، عن حميد بن زنجويه، عنه. وقال ابن معين: إنما هو عن عروة مرسل. وقال الدار قطني: لم يتابع عليه. رواه الحفاظ من أصحاب هشام، عن عروة مرسلا. وقال زيد بن الحريش، نا عبد الله بن رجاء، عن الثوري، وهشام، عن أبيه، عن عائشة، نحوه. قال يعقوب بن شيبة: مات بالكوفة لثلاث خلون من شوال، سنة سبع ومائتين. وقال مطين: سنة سبع. وقال ابن قانع: سنة تسع، فوهم. ويقال إنه ولد سنة ثلاث وعشرين ومائة. وله كتاب " الأنواء " وكتاب " معاني الشعر " ، وكتاب " سرقات الكتب من القرآن " . وله يرثي ولده: وسميته يحيى ليحيى، فلم يكن ... إلى رد أمر الله عنه سبيل تفاءلت لو يغني التفاؤل باسمه ... وما خلت فالا قبل ذاك يفيل 
ms3232	 342 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي المدني. عن: أبيه، وموسى بن عقبة. وعنه: الزبير بن بكار، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن شيبة الحزامي. 343 - محمد بن عبد الرحمن الباهلي السهمي البصري. سمع: حصين بن عبد الرحمن، ولعله آخر من حدث عنه. روى عنه: محمد بن المثنى، ونصر بن علي، وغيرهما. قال الفلاس: توفي سنة سبع ومائتين. روى له ابن عدي حديثين قال: هو عندي لا بأس به. 344 - محمد بن عبد الوهاب الكوفي السكري القناد - ت.ن.ق. - أحد العباد والصلاح والزهاد. ورخه ابن مطين سنة تسع، وورخه جماعة سنة اثنتي عشرة. فسيذكر هناك. 345 - محمد بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي الأحدب. أحد الأخوة عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويزيد بن كيسان، وإدريس الأودي، وعبيد الله بن عمر، والعوام بن حوشب، وطائفة كبيرة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن نمير، وابنا أبي شيبة، وأبو خيثمة، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وخلق. قال أحمد، وابن معين: عمر، ومحمد، ويعلى بنو عبيد: ثقات. وقال الدار قطني: يعلى، ومحمد، وعمر، وإدريس، وإبراهيم بنو عبيد كلهم ثقات. وكان أبو طالب الحافظ يقول: عبيد بن أبي مية. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كان محمد بن عبيد يخطيء ولا يرجع عن خطأه. وقال ابن سعد: نزل محمد بن عبيد بغداد دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، فمات قبل يعلى في سنة سبع ومائتين. قال: وكان ثقة كثير الحديث، صاحب سنة وجماعة. قال يعقوب بن شيبة: كان عمي يقدم عثمان على علي، وقل من يذهب إلى هذا من الكوفيين. ومات سنة أربع. وقال خليفة، وجماعة: مات سنة خمس. PageV04P0073(@)(@@) 346 - محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي - م.د.ن.ق. - واسم أبيه عبد الملك. روى عن: أبيه. وعنه: ابنا أبي شيبة، وإبراهيم بن أبي شيبة، وأبو كريب 
ms3233	، وابن نمير، وجماعة. قال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس. قلت: روى الحروف عن حمزة. 347 - محمد بن عمر بن واقد الأسلمي - ت. - مولاهم الإمام أبو عبد الله المدني الواقدي. عن: محمد بن عجلان، وابن جريج، وثور بن يزيد، وأسامة بن زيد، ومعمر بن راشد، وابن أبي ذئب، وهشام بن الغاز، وأبي بكر بن أبي سبرة، وسفيان الثوري، ومالك، وأبي معشر، وخلائق. وكتب ما لا يوصف كثرة، وروى القراءة عن نافع بن أبي نعيم، وعيسى بن وردان. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن سعد، وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن شجاع البلخي، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن الخليل البرجلاني، والحارث بن أبي أسامة. وكان من أوعية العلم. ولي قضاء الجانب الشرقي من بغداد، وسارت الركبان بكتبه في المغازي والسير والفقه أيضا. وكان أحد الأجواد المذكورين. وكان جده واقد مولى لعبد الله بن بريدة الأسلمي. ولد محمد سنة تسع وعشرين ومائة. وهو مع عظمته في العلم ضعيف. قال أحمد بن حنبل: لم نرفع أمر الواقدي حتى روى عن معمر، وعن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أفعمياوان أنتما " ، وفي شيء لا حيلة فيه. وهذا لم يروه غير يونس. قال أبو القاسم بن عساكر: قد رواه عقيل ثم ساقه من طريق الذهلي: نا سعيد بن أبي مريم، نا نافع بن يزيد، عن عقيل. وقال ابن المظفر: حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني: ثنا الرمادي: لما حدثني ابن أبي مريم بهذا الحديث ضحكت. قال: مم تضحك؟ فأخبرته بما قال ابن المديني، وكتب إليه أحمد بن حنبل، يقال هذا حديث تفرد به يونس. وأنت قد حدثت به عن نافع بن يزيد، عن عقيل. وقال: إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري. وقال إبراهيم بن جابر: سمعت الرمادي يقول، وقد حدث بحديث عقيل، عن الزهري: هذا 
ms3234	 مما ظلم فيه الواقدي. وقال محمد بن سعد: ولي الواقدي القضاء ببغداد للمأمون أربع سنين، وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح والأحكام وأخلاق الناس، وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها وحدث بها. أخبرني أنه ولد سنة ثلاثين ومائة، وقدم بغداد سن ثمانين في دين لحقه، فلم يزل بها. قال: ولم يزل قاضيا حتى مات ببغداد لإحدى عشر ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن نمير، ومسلم، وأبو زرعة: متروك الحديث. وقال أبو داود: كان أحمد بن حنبل لا يذكر عنه كلمة. وأنا لا أكتب حديثه. وروى غير واحد، عن أحمد قال: كان يقلب الأسانيد، وكان يجمع الأسانيد ويأتي بمتن واحد. وقال ابن أبي حاتم: ثنا يونس قال: قال لي الشافعي: كتب الواقدي كذب. وقال إسحاق بن راهويه: هو عندي ممن يضع الحديث. وقال البخاري: ما عندي للواقدي حرف. قلت: له ترجمة طويلة في " تاريخ ابن عساكر " . وحاصل الأمر أنه مجمع على ضعفه. وأجود الروايات عنه رواية ابن سعد في " الطبقات " ، فإنه كان يختار من حديثه بعض الشيء. قال أبو بكر الخطيب: هو ممن طبق شرق الأرض وغربها ذكره. وقال محمد بن سلام الجمحي: الواقدي عالم دهره. وقال إبراهيم الحربي: وناهيك به الواقدي أمين الناس على أهل الإسلام. كان أعلم الناس بأمر الإسلام. فأما الجاهلية فلم يعلم فيها شيء. وقال مصعب بن عبد الله: والله ما رأينا مثل الواقدي قط. وقال يعقوب بن شيبة: ثنا عبيد بن أبي الفرج: حدثني يعقوب مولى آل أبي عبيد الله قال: سمعت الدراوردي وذكر الواقدي فقال: ذاك أمير المؤمنين في الحديث. قال يعقوب: وضعي. مفضل قال: قال الواقدي: لقد كانت ألواحي تضيع، فأوتي بها من شهرتها بالمدينة. يقال: هذه ألواح ابن واقد. وعن ابن المبارك قال: كنت أقدم المدينة، فما يفيدني ويدلني على الشيوخ إلا الواقدي. PageV04P0074(@)(@@) وقال أبو حاتم: ثنا معاوية بن صالح الدمشقي: سمعت سنيد بن داود يقول: كنا عند هشيم، فدخل الواقدي، فسأله هشيم عن باب 
ms3235	 ما يحفظ فيه، فقال: ما عندك يا أبا معاوية؟ فذكر خمسة أو ستة أحاديث في الباب. ثم قال للواقدي: ما عندك؟ فذكر فيه ثلاثين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه، والتابعين. ثم قال: سألت مالكا، وسألت ابن أبي ذئب، وسألت فلانا، فرأيت وجه هشيم قد تغير. فلما خرج قال هشيم: لئن كان كذابا فما في الدنيا مثله. وإن كان صادقا فما في الدنيا مثله. وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد أحفظ من الواقدي. وقال محمد بن جرير الطبري: قال محمد بن سعد: كان الواقدي يقول: ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه، وحفظي أكثر من كتبي. وقال يعقوب بن شيبة: لما انتقل الواقدي من جانب الغربي إلى هنا يقال إنه حمل كتبه على عشرين ومائة وقر. وعن أبي حذافة قال: كان للواقدي ستمائة قمطر كتب. وقال إبراهيم الحربي: سمعت المسيبي يقول: رأينا الواقدي يوما جلس إلى أسطوانة في مجلس المدينة وهو يدرس، قلنا أيش تدرس؟ قال: جزء من المغازي. وقلنا له مرة: هذا الذي تجمع الرجال تقول: ثنا فلان وفلان، وتجيء بمتن واحد، لو حدثتنا بحديث كل رجل على حدة. قال: يطول. قلنا له: قد رضينا. فغاب عنا جمعة، ثم جاءنا بغزوة أحد عشرين جلدا، فقلنا: ردنا إلى الأمر الأول. قال أبو بكر الخطيب: وكان مع ما ذكرناه من سعة علمه وكثرة حفظه لا يحفظ القرآن. فأنبأنا الحسين بن محمد الرافقي: ثنا أحمد بن كامل: حدثني محمد بن موسى البربري قال: قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس. فامتنع. فقال: لا بد. فقال: والله ما أحفظ سورة الجمعة. قال: فأنا أحفظك. فجعل يلقنه السورة حتى يبلغ النصف منها، فإذا حفظه ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول. فأتعب المأمون ونعس، فقال: هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل. اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت. قلت: هذه حكاية قوية السند لكنها مرسلة، وأنا أستبعدها. وقد وثقه غير واحد لكن لا عبرة 
ms3236	 بقولهم مع توافر من تركه. قال إبراهيم بن جابر الفقيه: سمعت محمد بن إسحاق الصغاني يقول، وذكر الواقدي: والله لولا أنه عندي ثقة ما حدثت عنه. وقال مصعب بن عبد الله، وسئل عن الواقدي فقال: ثقة مأمون. وسئل معن بن عيسى عنه فقال: أنا أسأل عن الواقدي؟ الواقدي يسأل عني. وقال جابر بن كردي: سمعت يزيد بن هارون يقول: الواقدي ثقة. وقال إبراهيم الحربي: سمعت أبا عبيد يقول: الواقدي ثقة. وقال إبراهيم الحربي: من قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عن أوثق من الواقدي فلا يصدق. وقال علي بن المديني فيما رواه عنه ابنه عبد الله: عند الواقدي عشرون ألف حديث لم أسمع بها. وقد روى أبو بكر الأنباري، عن أبيه، عن أبي عكرمة الضبي أن الواقدي. قدم العراق في دين لحقه، فقصد يحيى بن خالد، فوصله بثلاثة آلاف دينار. وروي نظيرها من غير وجه أن يحيى وصله بمال طائل. وقال الحسن بن شاذان: قال الواقدي: صار إلي من السلطان ستمائة ألف درهم، ما وجبت علي فيها زكاة. وقال أبو عكرمة الضبي: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا الواقدي. قال: أضقت مرة وأنا مع يحيى بن خالد، وجاء عيد، فقالت الجارية: ليس عندنا من آلة العيد شيء. فمضيت إلى تاجر صديق لي ليقرضني، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف دينار ومائتا درهم، فأخذته، فلما استقررت في منزلي جاءني صديق هاشمي فشكا إلى تأخر غلته وحاجته القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها فقالت: على أي شيء عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس. قالت: ما صنعت شيئا. أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومائتي درهم. وجاءك رجل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم تعطيه نصف ما أعطاك السوقة؟ فأخرجت له الكيس، فمضى به. وذهب التاجر إلى الهاشمي ليقترض منه، فأخرج له الكيس بعينه فعرفه، وجاءني فخبرني بالأمر. وجاءني رسول يحيى بن خالد يقول: إنما تأخر رسولي عنك لشغلي. فركبت إليه وأخبرته خبر الكيس. فقال: يا غلام هات تلك الدنانير. فجاء 
ms3237	 بعشرة آلاف دينار. فقال: هده ألفي دينار لك، وألفين للتاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك، فإنها أكرمكم. PageV04P0075(@)(@@) وروى نحوها من وجه آخر إلى الواقدي، لكنه قال: أمر لكل واحد من الثلاثة بمائتي دينار. قال عباس الدوري: مات الواقدي وهو على القضاء، وليس له كفن، فبعث المأمون بأكفانه. وقد تقدمت وفاته عن ابن سعد. روى له ابن ماجه حديثا واحدا ولم يسمه، بل قال: ثنا ابن أبي شيبة، عن شيخ له، عن عبد الحميد بن جعفر، وذكر حديثا في التجمل للجمعة. وقد رواه عبد بن حميد، عن ابن أبي شيبة، عن الواقدي. 348 - محمد بن أبي الوزير عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم. عن: شريك، وعبد الله بن جعفر المخرمي، ومحمد بن موسى العطري. وعنه: بندار، وبكار بن قتيبة القاضي، والكديمي، وآخرون. وكان صدوقا، توفي كهلا. 349 - محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع - ق. - مولى معاوية بن أبي سفيان الأموي، أبو سفيان الدمشقي. عن: هشام بن عروة، والأوزاعي، وعبد الله بن عمر، وحميد الطويل، ومحمد بن الوليد الزبيدي وابن أبي ذئب، وطائفة. وعنه: هشام بن عمار، والعباس بن الوليد الخلال، والهيثم بن مروان، وجماعة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: لا بأس به. والذي أنكر عليه حديث مقتل عثمان. وقال صالح جزرة، ثنا هشام بن عمار قال: جهدت به أن يقول: ثنا ابن أبي ذئب فأبى إلا أن يقول: عن ابن أبي ذئب. قال صالح: قال لي محمود ابن بنت محمد بن عيسى: هو في كتاب جدي عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي ذئب. قال صالح: وإسماعيل هذا يضع الحديث. وقال ابن جوصا: سألت محمود بن سميع فقال: رأيت كتب جدي، عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي ذئب، فترك إسماعيل ين يحيى. 350 - محمد بن غياث. أبو لبيد الكلابي السرخسي. رحل، وسمع من: مالك، وعبد الله بن المبارك. وعنه: أبو قدامة عبيد الله بن سعد السرخسي، ومحمد بن يحيى الذهلي. 351 - محمد بن القاسم الأسدي - ت. - أبو إبراهيم الكوفي. أحد الضعفاء 
ms3238	. يروي عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبيد الطائي، وابن جريج، والربيع بن صبيح، وطائفة. وعنه: وهب بن حفص الحراني، وأبو معمر القطيعي، وجماعة. وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أحمد بن حنبل: يكذب. وقال النسائي، وغيره: متروك. قيل: مات في ربيع الأول سنة سبع ومائتين. 352 - محمد بن مزاحم - ت. - أبو وهب المروزي. عن: زفر بن الهذيل، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن عبدة الأيلي، وأحمد بن منصور زاج، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي. 353 - محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني - ت.ق - رحل إلى الأوزاعي فروى عنه. وعن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حيا، . وعنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، والصغاني، والرمادي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن عصام الأصبهاني، والحسن بن مكرم، وآخرون. قال صالح بن محمد بن جزرة: عامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال النسائي: ضعيف. وقال الخطيب: كان كثير الغلط لتحديثه من حفظه. ويذكر عنه الخير والصلاح. وقال ابن معين: ليس بشيء. وروى سعيد بن رحمة، عن القرقساني: كنت آتي الأوزاعي فيحدث ثلاثين حديثا، فإذا تفرق الناس عرضتها عليه، فلا أخطيء. فيقول: ما أتاني أحفظ منك. وقال أحمد بن محمد بن أبي الخناجر: ما رأينا لمحمد بن مصعب كتابا قط. قال ابن عدي: عندي ليس برواياته بأس. وقال أبو أمية الطرسوسي: مات سنة ثمان ومائتين. 354 - محمد بن موسى بن مسكين. أبو غزية المدني الفقيه. من شيوخ الزبير بن بكار. توفي سنة سبع ومائتين. وروى عنه: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، وغيرهم. وولي قضاء المدينة. وعنه: يعقوب بن محمد الزهري، والنضر بن سلمة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير، وآخرون. قال البخاري: عنده مناكير. وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات الموضوعات. 355 - محمد بن مناذر البصري. الشاعر أبو ذريح. روى عن: شعبة. وغلب عليه اللهو والمجون وإجادة النظم. روى عنه: الصلت بن مسعود، ومحمد بن ميمون الخياط، ومزداد بن جميل. قال ابن معين: أعرفه 
ms3239	 صاحب شعر، ولم يكن من أصحاب الحديث. PageV04P0076(@)(@@) وكان يتعشق ولد عبد الوهاب الثقفي ويشبب بنساء ثقثف، فطردوه من البصرة فخرج إلى مكة، وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام يلسعن الناس، ويصب المداد بالليل في مواضع يتوضأ منها النا س ليسود وجوههم. ليس يروي عنه أحد فيه خير. 356 - محمد بن منيب العدني. أبو الحسن. عن: السري بن يحيى، لقيه بعدن، وقريش بن حبان. وعنه: محمد بن رافع، وأحمد بن الأزهر، وعبد بن حميد، وطائفة. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 357 - محمد بن ميسر - ت. - أبو سعد الصغاني البلخي الضرير، نزيل بغداد. عن: هشام بن عروة، وأبي حنيفة، وابن إسحاق، وأبي جعفر الرازي، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعتيق بن محمد، وأبو كريب، وعباس الترقفي وجماعة. قال يحيى بن معين: كان جهميا شيطانا، ليس بشيء. وقال الدار قطني: ضعيف. 358 - محمد بن يحيى. أبو غسان الكناني الذي سمع: مالكا، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وجماعة. وعنه: عبد الله بن شبيب الربعي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وغيرهما. وكان كاتبا إخباريا. له حديث في " الصحيح " . 359 - محمد بن يعلى - ت.ق - أبو علي السلمي الكوفي، زنبور. روى عنه: أبي حنيفة، وموسى بن عبيدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حرب، وإبراهيم بن أبي العنبس، وأبو بكر الصغاني. قال البخاري: ذاهب الحديث. 360 - مجيب بن موسى الأصبهاني. صاحب الثوري وخادمه. قال أحمد بن عصام: سمعته يقول: كنت عديل سفيان الثوري إلى مكة، فكان يكثر البكاء. فقلت له: بكاؤك هذا خوفا من الذنوب؟ فأخذ عودا من المحمل فرمى به وقال: لذنوبي أهون علي من هذا، ولكني أخاف أن أسلب التوحيد. روى عن مجيب: عبد الرحمن بن عمر رسته، وأحمد بن يزيد، وأحمد بن عصام. 361 - محاضر بن المورع الهمداني اليامي. ويقال: السلولي، الكوفي، أبو المورع. عن: الأعمش، وهشام بن عروة، وعاصم الأحول، والأجلح الكندي، وهشام بن حسان، وجماعة وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وحجاج بن الشاعر، وسليمان بن سيف، وأحمد 
ms3240	 بن يوسف الضبي، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة. قال أحمد بن حنبل: سمعت منه وكان مغفلا جدا. لم يكن من أصحاب الحديث. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن سعد: مات سنة ست ومائتين. له حديث واحد في " صحيح مسلم " . 362 - محبوب بن الحسن بن هلال - ت.خ.مقرونا بآخر - أبو جعفر البصري. قيل: اسمه محمد. روى عن: خالد الحذاء، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد، واشعث بن عبد الملك، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن سنان القزاز وجماعة. وقد روى حروف القراءة عن إسماعيل بن مسلم المكي، عن ابن كثير، وهو ثقة. 363 - مروان بن محمد بن حسان - م.ع - أبو بكر الأسدي الدمشقي الطاطري التاجر. وقيل كنيته أبو حفص، وقيل أبو عبد الرحمن. روى عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وخلق. وعنه: صفوان بن صالح المؤذن، وعبد الله بن ذكوان المقرىء، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن الأزهر، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأحمد بن عبد الأحد بن عبود، ومحمود بن خالد السلمي، وهارون بن محمد بن بكار، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. وكان الإمام أحمد يثني عليه ويقول: كان يذهب مذهب أهل العلم. وقال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أحمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث: مروان الطاطري، والوليد بن مسلم، وابو مسهر. قال أبو زرعة: وحدثني عبد الله بن يحيى بن معاوية الهاشمي قال: أدركت ثلاث طبقات، أحدها طبقة سعيد بن عبد العزيز، ما رأيت فيهم أخشع من مروان بن محمد. وعن أحمد بن أبي الحواري قال: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد. وقال ابن أبي الحواري، عن مروان قال: لا غنى لصاحب حديث عن ثلاثة: صدقه، وحفظه، وصحة كتبه. فإن أخطأ الحفظ لم يضره. وقال أبو سليمان الداراني: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد. وقال 