ms2141	.أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: قال محمد بن علي بن الحسن: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره،قال: فقيل له: بكم تبيعها؟ قال: بألفين ثمن الدار، وألفين حق جوار أبي حمزة. قال: فبلغ ذلك أبا حمزة،فوجه إليه بأربعة آلاف،وقال خذها ولا تبع دارك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد علي قال: أخبرنا أبو حازم العبدي قال: حدثنا أبو حامد الدهان قال: حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يحيى قال: أخبر نا أبو أيوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم قال: حدثنا معاذ بن خالد قال: سمعت أبا حمزة السكري يقول: ما شبعت منذ ثلاثين سنة إلا أن يكون لي ضيف. قال يحيى بن معين: كان أبو حمزة السكري من ثقات الناس وكان إذا مرض عنده من قد رحل إليه ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية فيأمر بالقيام به، واسمه محمد بن ميمون، ولم يكن يبيع السكر، وإنما سمي السكري لحلاوة كلامه . روى الغلابي عن يحيى بن معين: أن أبا حمزة كان إذا مرض الرجل من جيرانه تصدق بمثل نفقة لمريض بما صرف عنه من العلة. قال البخاري: محمد بن ميمون مات سنة ثمان وستين حدثنيه بشر بن محمد. قال مؤلف الكتاب: وقال غيره سنة تسع وستين. مندل بن علي، أبو عبد الله العنزي حدث عن أبي إسحاق الشيناني، وعاصم، والأعمش، وغيرهم، وقيل: إن اسمه عمرو، ولقبه مندل، إلا أنه غلب عليه. قال يحيى: مندل لا بأس به، وقال مرة: ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة: كان رجلا فاضلا صدوقا، وهو ضعيف الحديث. توفي في رمضان هذه السنة وقيل: في سنة سبع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال حدثنا الدسكري قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن 
ms2142	 المقرئ قال حدثنا محمد بن علي بن مخلد قال: حدثنا إسماعيل بن عمروا قال: قال معاذ بن معاذ: دخلت الكوفة فلم أر أحدا أروع من مندل بن علي. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الرزاق قال: حدثنا أبو هشام قال: مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي ، وأصحاب الحديث حوله،فوقفت تنظر وتسمع، فنظر إليها مندل، ففطن أن السلة قد أهديت له، فقال: قدميها، فقدمتها، فقال لمن حوله: كلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست، فقال: ما أسرع ما جئت، فقالت: وقفت أسمع من هذا الشيخ، فقال: قدمي السلة، ففعلت، فأكل الذين حوله ما فيها. وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها: أنت حرة لوجه الله عز وجل .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها خروج المهدي في المحرم إلى ما سبذان. وكان سبب خروجه: أنه قد عزم في آخر عمره أن يقدم هارون على موسى، فبعث إلى موسى وهو بجرجان بعض أهل بيته ليقطع أمر البيعة ويقدم الرشيد، فلم يفعل، فبعث إليه المهدي بعض الموالي فامتنع موسى من القدوم عليه، وضرب الرسول، فخرج المهدي يريده بجرجان فأصابه ما أصابه وولي الهادي. وفيها: توفي المهدي باالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة موسى الهادي(@)(@@) وهو موسى بن محمد المهدي بن المنصور، ويكنى أبا محمد، أمه: الخيرزان أم ولد، وكان طويلا جسيما أبيض مشربا حمرة، وفي شفته العليا تقلص، ولد بالري، وكان يثب على الدابة وعليه درعان، وكان المهدي يسميه: ريحانتي. ذكر بيعته PageV03P0099(@)(@@) بويع لموسى الهادي يوم توفي المهدي، وكان الهادي إذ ذاك بجرجان يحارب أهل طبرستان، فاجتمع الموالي والقواد على هارون، وقالوا: إن علم الجند بوفاته لم نأمن الشغب، والرأي أن تنادي في الجند بالقفول حتى نواريه ببغداد، فقال هارون: ادعوا إلي أبي يحيى بن خالد، وكان المهدي قد 
ms2143	 ولى هارون المغرب كله من الأنبار إلى إفريقية، فأمر يحيى بن خالد أن يتولى ذلك، وكان بأعماله ودواوينه إلى أن توفي، فلما جاء يحيى قال له هارون: يا أبت، ما تقول فيما يقول عمرو بن بزيغ ونصير والمفضل؟ قال: وما قالوا؟ فأخبره،قال: ما أرى ذلك، قال: ولم؟ قال: لأن هذا لا يخفى، ولا آمن إذا علم الجند أن يتعلقوا بمحمله ويقولون: لا نخليه حتى نعطى لثلاث سنين وأكثر، ويتحكموا ويشتطوا، ولكن أرى أن يوارى هاهنا، وتوجه نصيرا إلى أمير المؤمنين الهادي بالخاتم والقضيب والتعزية والتهنئة، فإن البريد لا ينكر أحد خروجه، وأن تأمر لمن معك من الجند بجوائز مائتين مائتين، وتنادي فيهم بالقفول، فإنهم إذا قبضوا الدراهم لم يكن لهم همة سوى أهاليهم وأوطانهم، فلما قبض الجند الدراهم قالوا: بغداد بغداد، فلما وصلوا إلى بغداد وعلموا خبر الخليفة ساروا إلى منزل الربيع فأخرجوه، وطالبوا بالأرزاق وضجوا، وقدم هارون بغداد، وأعطى الجند لسنتين، فسكتوا. ووجه هارون الجنود إلى الأمصار ونعى لهم المهدي، وأخذ بيعتهم للهادي، وله بولاية العهد، ولما بلغ الهادي وفاة المهدي نادى من فوره بالرحيل، فلما وصل إلى مدينة السلام استقبله الناس، فوصل لعشر بقين من صفر، فسار من جرجان إلى بغداد في عشرين يوما، فلما قدمها نزل القصر الذي يسمى الخلد، وكان له جاريه حظية تحبه، فكتبت إليه وهو بجرجان. يا بعيد المحل أمسى بجرجان نازلا في أبيات أخرى فلما دخل بغداد لم يكن له هم سواها، فدخل فأقام عندها يومه وليلته قبل أن يظهر للناس. ثم ولى الربيع الوزارة مكان عبيد الله بن زياد بن أبي ليلى، وضم إليه ما كان عمر بن بزيع يتولاه من الزمام، وولى الفضل بن الربيع الحجابة، وولى محمد بن جميل ديوان خراج العراق ، وولى ابن زياد خراج الشام وما يليه، وأقر على حرسه علي بن عيسى بن ماهان، وضم إليه ديوان الجند، وولى شرطه عبد الله بن مالك مكان عبد الله بن حازم، وأقر الخاتم بيد علي بن يقطين، وولى 
ms2144	 أبا يوسف القضاء. ذكر أولاده كان له جعفر وهو الذي يرشحه للخلافة، والعباس، وعبد الله، وإسحاق، وإسماعيل، وسليمان، وموسى، ولد بعد موت أبيه، وكلهم لأمهات أولاد، وكان له ابنتان: أم عيسى وكانت عند المأمون، وأم العباس. طرف من سيرته وأخباره أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا الأزهري قال: حدثنا سهل بن الديباجي قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال: قدمنا على أمير المؤمنين شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه، ومن كان بالحضرة على بابه، واحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بم سمعنا منه، فتغير وجه الهادي ثم رفعه فقال : إني سمعت أبي المهدي يحدث:عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عباس قال: من أراد هوان قريش أهانه الله.وأنت ياعدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، اضربوا عنقه، فما برحنا حتى قتل. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن الحسن النغالي قال: حدثنا العباس بن الفضل ، عن أبيه قال: غضب موسى الهادي على رجل، فكلم فيه فرضي عنه، فذهب يعتذر، فقال له موسى: إن الرضى قد كفاك مؤونة الاعتذار. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال: أخبرنا أبو سعيد السيرافي قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب قال: دحل مروان بن أبي حفصة على الهادي فأنشده مديحا له، حتى إذا بلغ قوله: تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري 
ms2145	 لأيهما الفضل PageV03P0100(@)(@@) فقال له الهادي: أيما أحب إليك ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ قال: يا أمير المؤمنين، أنت تحسن ما هو أحسن من هذا، ولكنك أنسيته، أفتأذن لي أن أذكرك؟ قال: نعم، قال: تعجل الثلاثون الألف، وتدور المائة ألف. قال: بل تعجلان لك جميعا، فحمل ذلك إليه. قال سعيد بن سلم: سرنا مع الهادي بين أبيات جرجان، فسمع صوتا من بعض تلك البساتين من رجل يتغنى فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الساعة. فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أشبه قصة هذا الخائن بقصة سليمان بن عبد الملك، فإنه كان في متنزه له ومعه حرمه، فسمع من بستان آخر صوت رجل يتغنى، فدعا صاحب شرطته فقال: علي بصاحب هذا الصوت، فلما مثل بين يديه قال: ما حملك على الغناء وأنت إلى جنبي ومعي حرمي! أما علمت أن الرماك إذا سمعت صوت الفحل حنت؟ قال: فجب الرجل، فلما كان في العام المقبل ذهب سليمان إلى ذلك المتنزه فجلس وذكر الرجل، فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الذي جببناه، فلما مثل بين يديه قال له: إما بعت فوفيناك، وإما وهبت فكافأناك قال: فو الله ما دعاه بالخلافة، ولكنه قال: يا سليمان إنك قطعت نسلي وذهبت بماء وجهي، وحرمتني لذتي، ثم تقول: إما وهبت وإما بعت؟ لا والله حتى أقف بين يدي الله. قال: فقال موسى: يا غلام، رد صاحب الشرطة، فرده، قال: لا تعرض للرجل. قال علي بنى صالح: ركب الهادي يوما يريد عيادة أمه الخيرزان من علة كانت بها، فاعترضه عمر بن بزيع فقال: يا أمير المؤمنين ألا أدلك على وجه هو أعود عليك من هذا؟ قال: وما هو يا عمر؟ قال: المظالم، لم تنظر فيها منذ ثلاثة أيام، فأومأ إلى المطرقة أن يميلوا إلى دار المظالم، وبعث إلى الخيرزان بخادم يعتذر من تخلفه ويقول: إن عمر أخبرنا من حق الله عز وجل بما هو أوجب علينا من حقك، فملنا إليه ونحن عائدون إليك في غد إن شاء الله تعالى 
ms2146	. وفيها: اشتدى طلب موسى للزنادقة، فقتل منهم جماعة، فكان فيمن قتل منهم كاتب يقطين وابنه علي بن يقطين وكان علي قد حج فنظر إلى الناس في الطواف يهرولون فقال: ما أشبههم ببقر يدوس في البيدر. فقال شاعر: قل لأمين الله في خلقه ... ووارث الكعبة والمنبر ماذا ترى في رجل كافر ... يشبه الكعبة بالبيدر ويجعل الناس إذا ما سعوا ... حمرا يدوس البر والدوسر فقتله موسى ثم صلبه، فسقطت خشبته على رجل من الحاج فقتلته وقتلت حماره، وقتل من بني هاشم يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان المهدي أتي به وبابن لداود بن علي فحبسهما لما أقرا له بالزندقة، وقال ليعقوب: لولا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت! أما والله لولا إني كنت جعلت على الله عهدا إن ولاني أن لا أقتل هاشميا لما ناظرتك، ثم التفت إلى الهادي فقال: يا موسى، أقسمت عليك بحقي إن وليت هذا الأمر من بعدي أن لا تناظرهما ساعة واحدة. فمات ابن داود بن علي في الحبس قبل وفاة المهدي، فلما قدم الهادي من جرجان ذكر وصية المهدي، فأرسل إلى يعقوب فألقى عليه فراشا، وأقعدت عليه الرجال حتى مات، ولها عنه، وكان الحر شديدا فقيل له: قد انتفخ، فقال: ابعثوا به إلى أخيه إسحاق بن الفضل فأخبروه أنه مات في الحبس، فبعث إليه، فإذا ليس فيه موضع للغسل، فدفن من ساعته.وكان ليعقوب ابنة تسمى فاطمة، فوجدت حبلى منه، وأقرت بذلك، فأدخلت وامرأة يعقوب بن داود يقال لها خديجة على الهادي أم على المهدي فأقرتا بالزندقة وأقرت فاطمة أنها حبلى من أبيها، فأرسل بهما إلى ريطة بنت أبي العباس فرأتهما مكحاتين مخضوبتين، فعذلتهما، خصوصا البنت، فقالت: أكرهني فقالت لها: فما بال الخضاب والكحل ولعنتهما، ففزعتا فماتتا. PageV03P0101(@)(@@) وفي هذه السنة: خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم. وسبب ذلك: أن إسحاق بن عيسى بن علي 
ms2147	 كان على المدينة، فلما استخلف الهادي وفد إليه واستخلف على المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي عنهم، فخرج الحسين بالمدينة، وصعد المنبر وعليه قميص أبيض وعمامة بيضاء، فخطب وقال: أيها الناس أنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرم الله وفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن لم أف لكم فلا بيعة لي في أعناقكم. وجرت الحرب بينه وبين الولاة، ثم خرج إلى مكة، فبعث الهادي محمد بن سليمان للحرب، فقتل الحسين وأصحابه، وجيء برأسه إلى الهادي، وكان مبارك التركي قد كره حرب الحسين، وبعث إليه: والله لئن أسقط من السماء أحب إلي من أن أشوكك بشوكة ولا بد من الاعتذار، فخرج إليه في نفر يسير فانهزم، فغضب عليه الهادي، وأمر بقبض أمواله وتصيره في ساسة الدواب، فلم يزل كذلك حتى مات الهادي. وجرت في هذه السنة حادثة عجيبة: أخبرنا أحمد بن علي بن المحلى قال: أخبرنا أخي أبو نصر هبة الله بن علي قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن أحمد بن الحسن الحاسب قال: حدثنا عبد العزيز أبو الحسن قلب: حدثنا أبو محمد بن علي بن عبد الله الجوهري قال: حدثنا أبو الحسن الدمشقي قال: حدثنا الزبير قلب: حدثني الحسن بن هانئ أبو نواس قال: حدثني أبو عمرو الأعجمي صاحب خبر السند أيام المنصور ثم ولاه ما استخلف قال: فكتب في خبره أن رجلا من أشراف أهل السند من آل المهلب بن أبي صفرة اشترى غلاما أسود وهو صغير، فرباه وتبناه، فلما اشتد الغلام هوي مولاته، وراودها عن نفسها فأجابته، فدخل مولاه يوما على غرة منه فإذا هو على بطن امرأته فعمد إليه فجب ذكره، وتركه يتشحط في دمه، ثم أنه أدركته عليه رقة وتخوف من فعله به، فعالجه إلى أن أبل من علته، فأقام بعد هذه الحادثة حينا يطلب غرة مولاه ليثأر منه ويدبر عليه أمرا يكون فته 
ms2148	 شفاء قلبه وكان لمولاه ابنان، أحدهما طفل والآخر يافع، فغاب الرجل عن منزله في بعض أموره، فأخذ الأسود الصبيين فصعد بهما ذروة سطح عال فنصبهما هناك وجعل يعللهما بالمطعم وباللعب، إلى أن دخل مولاه فرفع رأسه، فإذا بابنيه في شاهق والغلام، فقال: ويلك يا فلان عرضت ابني للموت، قال: أجل قد ترى موضعهما، فوالله الذي تحلف به لأن لم تجب نفسك كما جببتني لأرمين بهما. فقال: ويلك الله الله في وفي بني، قال: دع عنك هذا، فوالله ما هي إلا نفسي وإني لأسمح بها من شربة ماء أسقاها، فجعل يكرر ذلك عليه ويأبى، فذهب ليروم الصعود إليه فأهوى بهما ليرديهما من ذروة ذلك الشاهق، فقال أبوهما: ويلك اصبر حتى أخرج مدية، قال: افعل ما أردت، فأخذ مدية واستقبله ليرى ما يصنع فرمى ذكره وهو يراه، فلما علم أنه قد فعل رمى بالصبيين فتقطع الصبيان، وقال: هذا الذي فعلت ثأري، وهذا زيادة فيه، فأخذ الأسود وكتب بخبره، فكتب موسى إلى صاحب السند بقتل الغلام، وقال: ما سمعت بأعجب من هذا، وأمر أن يخرج من ملكه وملك نسائه كل أسود. وفيها: حج بالناس في هذه السنة سليمان بن المنصور. وكان على المدينة عمر بن عبد العزيز العمري، وكان على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن إبراهيم بن سلم بن قتيبة، وعلى اليمامة والبحرين سويد بن أبي سويد الخراساني، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها موسى بن عيسى، وعلى صلاة البصرة وأحداثها محمد بن سليمان، وعلى قضائها عمر بن عثمان، وعلى جرجان الحجاج مولى الهادي، وعلى قومس زياد بن حسان، وعلى طبرستان والرويان صالح بن شيخ ابن أبي عميرة الأسدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن الخليل بن مرة PageV03P0102(@)(@@) كان كثير التعبد طويل البكاء. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد قال: أخبرنا أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن أحمد بن 
ms2149	 يحيى البصري قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: ما رأيت بمصر من أفضله على الحسن بن الخليل في زهده وورعه، ولقد رأيته يحمل دقيقا في جراب للناس بأجرة، يتقوت في كل جمعة بحمل يوم، ثم زاد أمره فلم يكن يدخر لوقت ثاني، وعليه مدرعة قيمتها أقل من درهم، وأجمع أهل مصر أنه مستجاب الدعوة. أخبرنا إسماعيل بن محمد الأنصاري قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: أخبرنا عبد الله بن صالح قال حدثني موسى بن هارون قال: رأيت الحسن بن الخليل مرة بعرفات فكلمته ثم رأيته يطوف بالبيت، فقلت: ادع الله لي أن يتقبل حجي، فبكى ودعا لي، ثم أتيت مصر، فقلت: إن الحسن بن الخليل كان معنا بمكة، فقالوا: ما حج العام، وقد كان يبلغني أنه يمر إلى مكة في ليلة فما كنت أصدق حتى رأيته فعاتبني وقال: شهرتني، ما كنت أحب أن تحدث بهذا، فلا تعد بحقي عليك. الحسن بن صالح بن حي ولد هو وأخوه علي توأم سنة مائة، فكانا وأمهما يقومون الليل كله على الثلث ويقرأ ثلث القرآن، ثم ينام ويقوم الحسن الثلث، فماتت أمهما فحزبا الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن به كله، وكان يختم كل ليلة. وباع الحسن جارية فقال: أخبروهم أنها تنخمت عندنا مرة دما. أخبرنا عبد الخالق بن أحمد قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد ابن علي بن الفتح قال: أخبرنا أبو الحسين ابن أخي ميمي قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا أبي قال: أخبرني سليمان بن إدريس المنقري قال: اشتهى الحسن أخي سمكا، فلما أتي به ضرب بيده إلى سرة السمكة فاضطربت يده، فأمر به فرفع، ولم يأكل شيئا، فقيل له في ذلك، فقال: إني ذكرت لما ضربت بيدي إلى بطنها أن 
ms2150	 أول ماينتن من الإنسان بطنه، فلم أقدر أن أذوقه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد ابن الحسين قال: حدثني عبد الله بن صالح قال حدثني خلف بن تميم أن حسن بن صالح كان يصلي إلى السحر، ثم يجلس يبكي في مصلأ، ويجلس علي فيبكي في حجرته، قال: وكانت أمهم تبكي الليل و النهار، قال: فماتت ثم مات علي، ثم مات حسن، فرأيت حسنا في منامي، فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الأبد، قلت: وعلي؟ قال: وعلي على خير. قلت: فأنت فمضى وهو يقول: وهل يتكل إلا على عفوه. توفي الحسن في هذه السنة. خالد بن حميد بن خالد، أبو حميد النهري. روى عن قيس بن الحجاج،وحميد بن هاني، حدث عنه ابن وهب وغيره،وآخر من حدث عنه بمصر روح بن صلاح المرادي.وتوفي بالإسكندرية في هذه السنة. عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر أبو أويس المديني الأصبحي كان زوج أخت مالك بن أنس، وابن بن عمه لحا، قدم بغداد وحدث بها عن الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وهشام بن عروة. روى عنه ابناه أبو بكر،وإسماعيل، وشبابة، والقعبني. وثقه يحيى، في رواية وضعفه في أخرى، وقال أحمد: هو صالح. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال أبو نعيم: قدم علينا وإذا معه جوار يضربن يعني القيان قال: فقلت لا والله لا أسمع منه شيئا. عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولاه بعض أمراء المدينة القضاء على إكراه، فلم يأخذ عليه رزقا. وكان محمود السيرة جميل الذكر. روى عن محمد بن المنكدر، فلما قدم المهدي المدنية استعفاه من القضاء، وجرت له في ذلك قصة قد ذكرناها في سنة ستين فأعفاه. عقبة بن 
ms2151	 أبي الصهباء، أبو خريم مولى باهلة البصري، سمع سالم بن عبد الله، وبكر المزني، والحسن، وابن سيرين، وروى عنه يزيد بن هارون، وكن ثقة، انتقل عن البصرة فنزل المدائن، ثم دخل إلى مدينة السلام بغداد. وتوفي في هذه السنة ببغداد. PageV03P0103(@)(@@) محمد المهدي بن عبد الله المنصور رأى مناما قبل وفاته يدل عليها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسين بن علي بن محمد بن المعدل قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: قال لي علي بن يقطين: خرجنا مع المهدي فقال لنا يوما: إني داخل البهو فنائم فيه فلا يوقظني أحد حتى أستيقظ، قال: فنام ونمنا، فما أنبهنا إلا بكاؤه، فقمنا فزعين، فقلنا: ما شأنك يا أمير المؤمنين، فقال: أتاني الساعة آت في منامي، شيخ والله لو كان في مائة ألف شيخ لعرفته، فأخذ بعضادتي الباب وهو يقول: كأني بهذا القصر قد باد أهله ... وأوحش منه ركنه ومنازله وصار عميد القوم من بعد بهجة ... وملك إلى قبر عليه جنادله ولم يبق إلا ذكره وحديثه ... تنادي عليه بالعويل حلائله واختلفوا في سبب وفاته على قولين: أحدهما: رواه واضح قهرمان المهدي قال: خرج المهدي يتصيد بقرية من قرى ماسبذان فلم أزل معه إلى بعد العصر وانصرفت إلى مضربي، وكان بعيدا من مضربه، فلما كان وقت السحر ركبت لإقامة وظائف ولقيني أسود عريان، فدنى مني، ثم قال: أبا سهل، أعظم الله أجرك في مولاك أمير المؤمنين. فدخلت فإذا به مسجى في قبة. فقلت: فارقتكم بعد صلاة العصر وهو أسر ما كان حالا وأصحه بدنا، فما كان الخبر؟ فقالوا اطردت الكلاب ظبيا فما زال يتبعها فاقتحم الظبي باب خربة فاقتحمت الكلاب خلفه واقتحم الفرس خلف الكلاب، فدق ظهره باب الخربة فمات من ساعته. القول الثاني: ذكره أبو نعيم المروزي قال: بعثت جارية من جواري المهدي إلى ضرة لها لبنا فيه سم وهو قاعد في البستان بعد خروجه من 
ms2152	 عيساباد، فدعا به فأكل، ففرقت الجارية أن تقول إنه مسموم. وروى أحمد بن محمد الرازي: أن المهدي كان جالسا في علية القصر بما سبذان، وكانت جاريته حسنة قد عمدت إلى كمثرى فجعلته في صينية وسمت واحدة هي أحسنه وأنضجه، وردت القمع عليها ووضعتها في أعلى الصينية، وأرسلت بذلك مع وصيفة لها إلى جارية المهدي وكانت حظية عنده تريد قتلها، فمرت الوصيفة بالصينية، فرآها المهدي، فدعاها فمد يده فأخذ الكمثرية التي في أعلى الصينية وهي المسمومة فأكلها فصرخ: جوفي. فأخبرت حسنة الخبر، فجاءت تلطم وجهها وتبكي وتقول: أردت أن أنفرد بك فقتلك، فهلك من يومه فجعلت حسنة على قبتها المسوح فقال أبو العتاهية في ذلك: رحنا في الوشي وأص ... بنا عليهن المسوح كل نطاح من الده ... ر له يوم نطوح لست بالباقي ولو ... عمرت ما عمر النوح فعلى نفسك نح إن ... كنت لابد تنوح توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ من ماسبذان في ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم، سنة تسع وستين، وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، ولم توجد له جنازة يحمل عليها، فحمل على باب، وصلى عليه ابنه هارون، ودفن تحت جوزة كان يجلس تحتها في المكان الذي قبض فيه وكانت خلافته عشر سنين وشهر ونصف شهر، وقيل: عشر سنين وتسعة وأربعين يوما. نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المديني ويكنى أبا نعيم. وقيل: أبا رويم، وقيل: أبا عبد الرحمن، وقيل: أبا الحسن وهو مولى جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب وأصله من أصبهان. سمع من نافع مولى عمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير. قال الليث بن سعد: قدمت المدينة سنة عشر ومائة فوجدت نافعا إمام الناس في القراءة لا ينازع. توفي في هذه السنة، وقيل: سنة تسع وخمسين وأقرأ من مائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها وفاة الهادي واستخلاف أخيه الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الرشيد(@)(@@) PageV03P0104(@)(@@) واسمه هارون بن محمد المهدي، ويكنى أبا جعفر، وأمه الخيرزان، ولد بالري لثلاث بقين 
ms2153	 من ذي الحجة سنة تسع وأربعين في خلافة المنصور. وقيل: ولد في يوم من المحرم سنة خمسين ومائة . وكان الفضل بن يحيى البرمكي ولد قبله بسبعة أيام، فجعلت أم الفضل ظئرا له، وهي زينب بنت منير، فأرضعت الرشيد بلبان الفضل وأرضعت الخيرزان الفضل بلبان الرشيد. وكان الرشيد أبيض طويلا سمينا جميلا وسيما جعدا ولم يمت وخطه الشيب. قال الصولي: وكان به حول في فرد عين، لا يتبين إلا لمن تأمله. وسمع الحديث من مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد الزهري، وأكثر حديثه عن آبائه. روى عنه: أبو يوسف القاضي، والشافعي، وكان يحب الحديث وأهله. ذكر أزواجه تزوج زبيدة وهي أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور وأعرس بها في سنة خمس وستين في خلافة المهدي ببغداد فولدت الأمين. وتزوج أمة العزيز أم ولد موسى بعد موسى. وتزوج العباسة بنت سليمان بن المنصور وأعرس بها في ذي الحجة سنة سبع وثمانين. وتزوج أم محمد بنت صالح، وأعرس بها في الرقة في ذي الحجة أيضا، وكانت أملكت من إبراهيم بن المهدي، ثم خلعت منه فتزوجها الرشيد فحملتا جميعا إليه. وتزوج عزيزة بنت الغطريف وكانت قبله عند سليمان بن أبي جعفر فطلقها، فخلف عليها الرشيد. وتزوج الجرشية العثمانية من أولاد عثمان بن عفان، وسميت الجرشية لأنها ولدت بجرش باليمن. فمات الرشيد عن أربع مهائر، أم جعفر، وأم محمد، وعباسة، والعثمانية. ذكر أولاده محمد الأكبر وهو الأمين،أمه زبيدة، وعبد الله المأمون وأمه أم ولد يقال لها مراجل، والقاسم وأمه أم ولد يقال لها قصف، ومحمد المعتصم وأمه أم ولد يقال لها ماردة وعلي أمه أمة العزيز، وصالح أمه أم ولد يقال لها رئم، ومحمد أبو عيسى أمه أم ولد يقال لها عرابة، ومحمد أبو يعقوب أمه أم ولد يقال لها شذرة، ومحمد أبو العباس أمه أم ولد يقال لها خبث، ومحمد أبو سليمان أمه أم ولد يقال لها رواح، ومحمد أبو علي أمه أم ولد يقال لها دواج، وأبو محمد وهو اسمه 
ms2154	 ولقبه كريب،أمه أم ولد يقال لها شجر، ومحمد أبو أحمد أمه أم ولد يقال لها كتمان أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواصطي قال: قرأنا على الحسين بن هارون الضبي، عن أبي العباس بن سعيد قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي عرابة قال: أخبرنا محمد بن حبيب، عن هشام بن محمد وغيره من أصحابه قال: أبو العباس، وأبو أحمد، وأبو إسحاق، وأبو عيسى، وأبو يعقوب، وأبو أيوب بنو هارون الرشيد، وكل اسمه محمد، وكان للرشيد من الإناث: سكينة وهي أخت القاسم من أمه، وأم حبيب وهي أخت المعتصم لأمه. وأم الحسن وهي أخت أبي عيسى لأمه، وخديجة وهي أخت كريب لأمه، وأم محمد وهي حمدونة، وفاطمة وأمها غصص، وأم سلمة وأمها رحيق، وأم القاسم وأمها حزق، ورملة أم جعفر وأمها حلي، وأم علي وأمها أنيق، والغالية وأمها سمندل، وريطة وأمها زينة. ذكر بيعة الرشيد PageV03P0105(@)(@@) بويع للرشيد بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخوه الهادي أخرجه هرثمة بن أعين ليلا فأقعده للمبايعة، وكانت تلك الليلة ليلة السبت لأربع عشر بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين. وفيها مات الهادي واستخلف الرشيد وولد المأمون، فلما جلس للخلافة سلم عليه بالخلافة عمه سليمان بن المنصور، وعم أبيه العباس بن محمد، وعم جده المنصور بن عبد الصمد بن علي، واستدعى الرشيد يحيى بن خالد بن برمك وكان قد حبسه الهادي لميله إلى هارون، وعزم على قتله وقتل هارون فحضر يحيى فقلده الوزارة، وكانت الخيزران هي الناظرة في الأمور، فكان يحيى يعرض عليها ويصدر عن رأيها، وكان الرشيد يقول ليحيى: يا أبي. وذكر الصولي: إنه كان يحيى يساير الرشيد يوما فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين، عطبت دابتي، فقال: يعطى خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة، أومأت إلي بشيء وقت ما أمرت بالدراهم فما هو؟ فقال: مثلك لا يجرى هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف، عشرة آلاف ألف 
ms2155	، قال:فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول: نشتري له دابة يفعل به فعل نظرائه. ولما بويع للرشيد خرج فوصل إلى كرسي الجسر فدعا الغواصين، فقال لهم: كان المهدي وهب لي خاتما شراؤه مائة ألف دينار، فدخلت على أخي وهو في يدي، فلما انصرفت لحقني سليمان الأسود فقال: يأمرك أمير المؤمنين أن تعطيني الخاتم، فرميت به في هذا الموضع. فغاصوا فأخرجوه، فسر به غاية السرور. وكان الهادي قد خلع الرشيد وبايع لابنه جعفر، وكان خزيمة بن حازم في خمسة آلاف من الموالي عليهم السلاح تلك الليلة، فهجم، فأخذ جعفر من فراشه، فقال: والله لأضربن عنقك أو تخلعها، فلما كان من غد ركب الناس إلى باب جعفر، فأتى به خزيمة فأقامه على باب الدار في العلو، والأبواب مغلقة، فنادى جعفر: يا معشر الناس، من كان لي في عنقه بيعة فقد أحللته منها والخلافة لعمي هارون، لا حق لي فيها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن عمرو بن بحر قال: أجمع الرشيد ما لم يجمع لأحد من جد وهزل: وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة كان في عصره كجرير في عصره، ونديمه عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأشدهم تعاظما، ومغنيه إبراهيم الموصلي أوحد عصره، وضاربه زلزل، وزامره برصوما،وزوجته أم جعفر أراغب الناس في خير، وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، ومن كبار قواده المعلى ولي البصرة وفارس والأهواز واليمامة والبحرين وغير ذلك، وإليه ينسب نهر معلى. ذكر طرف من وأخباره وسيرته كان الرشيد يحب العلم ويؤثره ويستفيده، فنال علما كثيرا، وكانت له فطنة قوية. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال:أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى قال: حدثنا ابن دريد 
ms2156	 قال: حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال:دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل، فقال: يا أصمعي ما أغفلك عنا، وأجفاك لحضرتنا؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك. فأمرني بالجلوس فجلست، فلما تفرق الناس إلا أقلهم نهضت للقيام، فأشار إلي أن اجلس، فجلست حتى خلى المجلس، فلم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد : ما ألاقتني؟ قلت: ما امسكتني، وأنشدته: كفاك كف لا تليق درهما جودا ... وأخرى تعط بالسيف الدما فقال لي: أحسنت، وهكذا فكن وقرنا في الملأ، وعلمنا في الخلاء، فأمر لي بخمسة آلاف درهم. وفي رواية دينار. قال الأصمعي: وتأخرت عن الرشيد ثم جئته، فقال: كيف كنت يا أصمعي؟ قلت: بت والله بليلة النابغة فقال: إنا لله هو والله قوله: فعجبت كأني ساورتني ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع فعجبت من ذكائه وفطنته لما قصدت. وقال أبو سعيد بن مسلم: كان فهم الرشيد فوق فهم العلماء. أنشده العماني في وصفة فرس بيت: كأن أذنيه إذا تشرفا ... قادمة أو قلما محرفا فقال الرشيد: دع كأن، وقل: تخال أذنيه. وكان الرشيد يتواضع لأهل العلم والدين. PageV03P0106(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا عبد الله بن محمد المزني قال: أخبرنا أبو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة قال: حدثنا حسن الأزدي قال: سمعت علي المديني يقول: سمعت أيا معاوية يقول: أكلت مع الرشيد طعاما يوما من الأيام فسب على يدي رجل لا اعرفه، فقال هارون: يا أبا معاوية تدري من يصب عليك؟ قلت: لا، قال: أنا قلت: أنت يا أمير المؤمنين، قال: نعم إجلالا للعلم. أخبرنا يحيى بن علي المدبر قال: أخبرنا أبو جعفر بن ابن المسلمة قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال: سمعت علي بن عبد الله يعني ابن المديني قال: قال أبو 
ms2157	 معاوية الضرير: حدثت الرشيد بهذا الحديث يعني قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ودتت إني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل " فبكى هارون حتى انتحب، ثم قال: يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، مكانك في الإسلام أكبر، ومقامك أعظم، ولكن ترسل الجيوش، قال أبو معاوية: وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم على سيدي. وكان الرشيد معظما للسنة شديد النفور من البدع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل العطار قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر درستويه قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال محمد بن حازم: كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون، فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلى الله على سيدي ومولاي، حتى ذكرت التقاء آدم وموسى فقال عمه: يا محمد، أين التقيا؟ فغضب هارون الرشيد وقال: من طرح إليك هذا؟ وأمر به فحبس، فدخلت إليه في حبسه فقال: يا محمد، والله ما هو إلا شيئا خطر ببالي، وحلف لي بالعتق وصدقة المال، وغير ذلك من معضلات الأيمان ما سمعته من أحد ولا يجري ولا جرى بيني وبين أحد فيه كلام. قال: فكلمته فيه فأمر به فأطلق من الحبس، وقال لي: يا محمد، ويحك، إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين بهذا الكلام فأردت أن يدلني عليهم فأستفتحهم وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق. وكان الرشيد إذا عرف الصواب رجع إليه سريعا. أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي قال: حدثنا أحمد بن زكريا بن سفيان قال سمعت أصحابنا يقولون: قال أبو معاوية: دخلت على هارون الرشيد فقال لي: يا أبا معاوية، لهممت أنه من تثبت خلافته علي فعلت به وفعلت به 
ms2158	 . فسكت، فقال لي: تكلم تكلم . فقلت: إن أذنت لي تكلمت. فقال: تكلم، قلت: يا أمير المؤمنين، قالت تيم منا خليفة رسول الله، وقالت عدي: منا خليفة رسول الله، وقالت بنو أمية، منا خليفة الخلفاء، فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة؟ والله ما حظكم فيها إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: والله يا أب معاوية لا يبلغني أن أحدا لم يثبت خلافة علي إلا فعلت به كذا وكذا. وكان الرشيد يستقبح المدح بالكذب ويذم المادح به. قال يوما لبعض ولاته: كيف تركت الناس؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أحسنت فيهم السيرة وأنسيتهم سيرة العمرين. فغضب الرشيد واستشاط وقال: ويلك يا ابن الفاعلة، العمرين العمرين، وأخذ سفرجلة فرماه بها فكادت تهلكه، وأخرج من بين يديه. وكان الرشيد يكثر الحج والغزو واتخذ قلنسوة مكتوب عليها: غاز حاج. قال ابن البراء: كان يحج سنة وغزو سنة، حج بالناس ست مرات، فقال داود بن رزين : بهارون لاح البدر في كل بلدة ... وقام به عدل سيرته النهج إمام بذات الله أصبح شغله ... وأكثر ما يعنى به الغزو والحج تضيق عيون الناس عن نور وجهه ... إذا ما بدا للناس منظره البلج وإن أمين الله هارون بالندى ... ينيل الذي يرجوه أضعاف ما يرجو. وقال أبو المعلى الكلابي: فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو علي طمر ... وفي أرض البنية فوق كور PageV03P0107(@)(@@) وألح عليه في بعض غزواته الثلج، فقال بعض أصحابه: أما ترى يا أمير المؤمنين ما نحن فيه من الجهد والرعية وادعة فقال له: أسكت، على الرعية المنام، وعلينا القيام، ولا بد للراعي من حراسته رعيته. فقال بعض الشعراء في ذلك: غضبت لغضبتك القواطع والقنا ... لما نهضت لنصرة الإسلام ناموا إلى كنف بعدلك واسع ... وسهرت تحرس غفلة النوام وكان الرشيد إذا حج حج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثماية رجل بالنفقة التامة والكسوة الطاهرة، وكان يصلي كل يوم مائة ركعة إلى أن فارق الدنيا، إلا أن 
ms2159	 تعرض له علة، وكان يتصدق من صلب ماله في كل يوم ألف درهم بعد زكاتها، وكان يقتفي أخلاق المنصور ويطلب العمل بها، إلا في بذل المال، وكان لا يضيع عنده إحسان محسن، ولا يؤخر ذلك، وكان يميل إلى أهل الأدب والفقه، ويكره المراء في الدين، ويحب الشعر والشعراء، والمدح ولا سيما من شاعر فصيح، فدخل عليه يوما مروان بن أبي حفصة فأنشده من قصيدة له: وسدت بهارون الثغور فأحكمت ... به من أمور المسلمين المرائر وما انفك معقودا بنصر لواؤه ... له عسكر عنه تشظى العساكر فكل ملوك الروم أعطاه جزية ... على الرغم قسرا عن يد وهو صاغر إلى وجهه تسمو العيون وما سمت ... إلى مثل هارون العيون النواظر ترى حوله الأملاك من آل هاشم ... كما حفت البدر النجوم الزواهر إذا فقد الناس الغمام تتابعت عليهم ... بكفيك الغيوث المواطر على ثقة ألقت إليك أمورها ... قريش كما ألقي عصاه المسافر فطورا يهزون القواطع والقنا ... وطورا بأيديهم تهز المخاصر ليهنكم الملك الذي أصبحت بكم ... أسرته مختالة والمنابر أبوك ولي المصطفى دون هاشم ... وإذا رغمت من حاسديك المناخر فأعطاه عشرة آلاف دينار وكساه، وأمر له بعشرة من رقيق الروم وحمله على برذون. وللرشيدأشعار حسان، منها: ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أخبرنا سليمان بن أحمد للطبراني قال: أخبرنا محمد بن موسى بن حسان قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح قال: حدثنا عمي علي بن صالح قال: قال الرشيد في ثلاث جوار: مالي تطاوعني البرية كلها ... وأطيعهن وهن في عصياني؟ ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني وكان الرشيد طيب النفس، فكها يحب المزح. أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الخبرية قالت: أخبرنا علي بن الحسين بن الفضل قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد الكاتب قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير 
ms2160	 بن بكار قال: حدثني علي بن صالح قال: كان معاوية الرشيد ابن أبي مريم المديني، وكان مضاحكا محدثا فكها، وكان الرشيد لا يصبر عن محادثته، وكان قد جمع إلى ذلك المعرفة بأخبار العرب من أهل الحجاز ومكائد المجان، فبلغ من خصوصيته به أنه أنزله في قصره وخلطه ببطانته وغلمانه، فجاء ذات ليلة وهو نائم وقد طلع الفجر، فكشف اللحاف عن ظهره، ثم قال له: كيف أصبحت؟ فقال: يا هذا، ما أصبحت بعد، مر إلى عملك، قال: ويلك، قم إلى الصلاة قال: هذا وقت صلاة أبي الجارود، وأنا من أصحاب أبي يوسف القاضي، فقام ومضى وتركه نائما، وقام الرشيد إلى الصلاة، فجاء غلامه فقال: أمير المؤمنين، قد قام إلى الصلاة، فألقى عليه ثيابه ومضى نحوه، فإذا هو يقرأ في صلاة الصبح " ومالي لا أعبد الذي فطرني " فقال له ابن أبي مريم: لا أدري والله فما تمالك أن ضحك في صلاته، ثم التفت كالمغضب فقال: يا ابن أبي مريم، في الصلاة أيضا؟ قال: يا هذا، ما صنعت؟ قال: قطعت علي الصلاة. قال: والله ما فعلت، إنماسمعت منك كلاما غمني حين قلت " وما لي لا أعبد الذي فطرني " فقلت: لا أدري . فضحك، وقال: إياك والقرآن والدين ولك ما شئت بعدها. PageV03P0108(@)(@@) وكان الرشيد معاوية حبه اللهو كثير البكاء من خشية الله، محبا للمواعظ، وقد وعظه الفضيل بن عياض ، وابن السماك، والعمري والبهلول، وغيرهم، وكان يتقبل الموعظة ويكثر البكاء. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد قال: حدثنا ابن منيع فقال حدثنا يحيى بن أيوب الواعظ أو قال: العابد قال: سمعت منصور بن عمار يقول: ما رأيت أغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة: فضيل بن عياض، وأبي عبد الرحمن الزاهد، وهارون الرشيد، وأتاه يوما رجل من الزهاد، فقال: يا هارون، اتق الله، فأخذه فخلا به، وقال: يا هذا أنصفني، أنا شر أم فرعون؟ قال: بل فرعون، قال 