ms301	 يكتم وجده . . . فنم عليه ماء أجفانه وكفا جمعت كتاب في مصارعهم إذا . . . تصفحه ذو اللب رق لم تلفا PageV02P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي قراءة عليه ، حدثني أبي ، أخبرني أبو الفرج علي بن الحسين بن الأصفهاني ، حدثني جعفر بن قدامة ، حدثني أبو العيناء قال : كنت أجالس محمد بن صالح بن عبد الله بن حسن بن علي بن أبي طالب ، وكان حمل إلى المتوكل أسيرا ، فحبسه مدة ، ثم أطلقه ، وكان أعرابيا فصيحا محرما ، فحدثني قال : حدثني نمير بن قحيف الهلالي ، وكان حسن الوجه حييا ، قال : كان منا فتى يقال له بشر بن عبد الله ، ويعرف بالأشتر . وكان يهوى جارية من قومه يقال لها جيداء ، وكانت ذات زوج ، وشاع خبره في حبها ، فمنع منها ، وضيق عليه ، وذكر قصة الأشتر مع جيداء على نحو ما في الخبر الذي قبل هذا الجزء فكرهت إعادتها لأن المعنى واحد . ماتت حزنا على المأمون أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك النحوي ، حدثنا يحيى بن أبي حماد الموكبي عن أبيه قال : وصفت للمأمون جارية بكل ما توصف امرأة من الكمال والجمال ، فبعث في شرائها ، فأتي بها وقت خروجه إلى بلاد الروم ، فلما هم ليلبس درعه ، خطرت بباله ، فأمر ، فخرجت إليه ، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به ، فقالت : ما هذا ؟ قال : أريد الخروج إلى بلاد الروم . قالت : قتلتني ، والله يا سيدي ، وحدرت دموعها على خدها كنظام اللؤلؤ ، وأنشات تقول : سأدعو دعوة المضطر ربا . . . يثيب على الدعاء ويستجيب لعل الله أن يكفيك حربا ، . . . ويجمعنا ، كما تهوى القلوب فضمها المأمون إلى صدره ، وأنشأ متمثلا يقول :(@)PageV02P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) فيا حسنها إذ يغسل الدمع كحلها . . . وإذ هي تذري الدمع منها الأنامل صبيحة قالت في العتاب : قتلتني ، . . . وقتلي ، بما قالت ، هناك تحاول ثم قال لخادمه : يا مسرور احتفظ بها وأكرم محلها ، وأصلح لها كل ما تحتاج إليه من المقاصير والخدم والجواري إلى وقت 
ms302	 رجوعي ، فكان كما قال الأخطل : قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم . . . دون النساء ، ولو باتت بأطهار ثم خرج ، فلم يزل الخادم يتعاهدها ، ويصلح ما أمر به ، فاعتلت علة شديدة أشفق عليها منها وورد نعي المأمون ، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وتوفيت ، وكان مما قالت ، وهي تجود بنفسها : إن الزمان سقانا من مرارته . . . بعد الحلاوة أنفاسا وأروانا أبدى لنا تارة منه ، فأضحكنا ، . . . ثم انثنى تارة أخرى ، فأبكانا إنا إلى الله في ما لا يزال لنا ، . . . من القضاء ، ومن تلوين دنيانا دنيا نراها ترينا من تصرفها . . . ما لا يدوم مصافاة وأحزانا ونحن فيها ، كأنا لا نزايلها ، . . . للعيش أحياؤنا يبكون موتانا PageV02P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) وأخبرنا الجازري ، حدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري ، حدثنا أحمد بن الصلت قال : كان حمدان البرتي على قضاء الشرقية ، فقدمت امرأة طقطق الكوفي زوجها إليه ، وادعت عليه مهرا أربعة آلاف درهم ، فسأله القاضي عما ذكرت ، فقال : أعز الله القاضي ، مهرها عشرة دراهم . فقال لها البرتي : أسفري ، فسفرت حتى انكشف صدرها ، فلما رأى ذلك قال لطقطق : ويحك مثل هذا الوجه يستأهل أربعة آلاف دينار ليس أربعة آلاف درهم ، ثم التفت إلى كاتبه ، فقال له : ما في الدنيا أحسن من هذا الشذر على هذا النحر . فقال له طقطق : فديتك إن كانت قد وقعت في قلبك طلقتها . فقال له البرتي : تهددها بالطلاق ، وقد قال الله : عز وجل : ' فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ' ، وإن ههنا ألفا ممن يتزوجها . فقال طقطق : فإني ، والله ، ما قضيت وطري منها ، وأنا طقطق لست بزيد . فأقبل البرتي على المرأة ، فقال : يا حبيبتي ما أدري كيف كان صبرك على مباضعة هذا البغيض ، ثم أنشأ يقول : تربص بها ريب المنون ، لعلها . . . تطلق يوما ، أو يموت حليلها فقام طقطق ، وتعلق به وصيف غلام البرتي ، فصاح به : دعه يذهب عنا إلى سفر ، ثم قال لها : إن لم يصر لك إلى ما تريدين فصيري إلى امرأة وصيف حتى تعلمني ، وأضعه في الحبس . وكتب صاحب الخبر ما كان ، فعلق به البرتي ، وصانعه 
ms303	 على خمسمائة دينار على أن لا يرفع الخبر بعينه ، ولكن يكتب أن عجوزا خاصمت زوجها ، فاستغاثت بالقاضي ، فقال لها : ما أصنع يا حبيبتي هو حكم ولا بد أن أقضي بالحق .(@)PageV02P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) وانصرف البرتي متيما ، فما زال مدنفا يبكي ويهيم فوق السطوح ، ويقول الشعر : فكان مما يقوله : واحسرتي على ما مضى ، . . . ليتني لضم أعرف القضا أحببت أمرا وخفت الله حقا . . . فما تم حتى انقضى وغير ذلك من شعر لا وزن له ولا روي إلا أنه ارعوى ورجع . بماذا أكفر ؟ أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بصور ، أنبأنا أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الناجي الأندلسي : حدثني خالي القاضي أبو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد التجيبي لعبد الله بن الفرج الجياني ، وهو أخو سعيد وأحمد ابني الفرج : تداركت من خطإي نادما ، . . . لرجوى سوى خالقي راحما فلا رفعت صرعتي إن رفع . . . ت يدي إلى غير مولاهما أموت وأدعو إلى من يمو . . . ت بماذا أكفر هذا بما ؟ كل يومين حجة واعتمار وأخبرنا محمد ، حدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري ، حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب عن أبيه قال : أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن أبي ربيعة :(@)PageV02P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) أيها الراكب المجد ابتكارا ، . . . قد قضى من تهامة الأوطارا إن يكن قلبك ، الغداة ، خليا ، . . . ففؤادي بالخيف أمسى معارا ليت ذا الدهر كان حتما علينا ، . . . كل يومين حجة واعتمارا فقال : لقد كلفت المسلمين شططا . فقال : يا أبا محمد في نفس الجمل شيء غير ما في نفس سائقه . ليس للغدور وفاء أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة أنشدنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الجبار لنفسه : رنت إلي بعين الرئم ، والتفتت . . . بجيده ، وثنت من قدها ألفا فخلت بدر الدجى يسري على غصن . . . هزته ريح الصبا فاهتز وانعطفا وأبصرت مقلتي ترنو مسارقة . . . إلى سواها ، فعضت كفها أسفا ثم انثنت كالرشا 
ms304	 المذعور نافرة ، . . . وورد وجنتها بالغيظ قد قطفا تقول : يا نعم قومي تنظري عجبا ، . . . هذا الذي يدعي التهيام والشعفا يريد منا الوفا ، والغدر شيمته ، . . . هيهات أن يتأتى للغدور وفا PageV02P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) وأخبرنا التنوخي قال : نقلت من خط أبي إسحاق الصابي : أكني بغيرك في شعري وأعنيك ، . . . تقية ، وحذارا من أعاديك فإن سمعت بإنسان شعفت به ، . . . فإنما هو ستر دون حبيك غالطتهم دون شخص لا وجود له ، . . . معناه أنت ، ولكن لا أسميك أخاف من مسعدي في الحب زلته ، . . . وكيف آمن فيه كيد واشيك ولو كشفت لهم ما بي وبحت به . . . لاستعبروا رحمة من محنتي فيك مرضى تبعث المرض ولي من أثناء قصيدة : وشادن سهامه . . . من الجفون تنتضى قد أصبحت لها قلو . . . ب عاشقيه غرضا كم بعثت أجفانه ال . . . مرضى لقلب مرضا PageV02P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري قال : قال أبو علي صديقنا : حدثني بعض أهل المعرفة أنه بينا هو في بعض بلاد الشام نزل في دار من دورها ، فوجد على بعض حيطانها مكتوبا : دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها ، . . . لتطفي ببرد الدمع حر كروبها ففي حل الدمع للقلب راحة ، . . . فطوبى لنفس متعت بحبيبها بمن لو رأته القاطعات أكفها . . . لما رضيت إلا بقطع قلوبها قال : فسأل عنه ، فأخبر أن بعض العمال نزل هذه الدار ، وقد أصاب ثلاثين ألف دينار ، فعلق غلاما ، فأنفق ذلك المال كله عليه . قال : فبينا أنا جالس إذ مر بنا ذلك الغلام ، قال : فما رأيت غلاما أحسن منه حسنا وجمالا . جرير والحجاج وأمامة وأخبرنا أبو علي ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو النضر العقيلي ، أخبرنا الزبير ، حدثني محمد بن أيوب اليربوعي عن أبي الذيال السلولي ، حدثني جرير قال : وفدت على الحجاج في سفرة تسمى سفرة الأربعين ، فأعطاني أربعين راحلة ورعاءها ، وحشو حقائبها القطائف والأكسية لعيالي ، وأوقرها حنطة ، ثم خرجت . فلما شددت على راحلتي كورها ، وأنا أريد المضي ، جاءني خادم فقال : أجب الأمير ، PageV02P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) فرجعت معه ، فدخلت على 
ms305	 الحجاج ، فإذا هو قاعد على كرسي ، وإذا جارية قائمة تعممه ، فقلت : السلام عليك أيها الأمير . فقال : هات ، قل في هذه فقلت : بأبي وأمي تمنعني هيبة الأمير ، وإجلاله ، فأفحمت ، فما أدري ما أقول ، فقال : بل هات ، قل فيها فقلت : بأبي وأمي ، فما اسمها ؟ قال : أمامة ، فلما قال أمامة فتح علي فقلت : ودع أمامة حان منك رحيل ، . . . إن الوداع لمن تحب قليل تلك القلوب صواديا تيمتها ، . . . وأرى الشفاء ، وما إليه سبيل فقال : بل إليه سبيل . خذ بيدها فأخذت بيدها ، فجبذتها ، فتعلقت بالعمامة ، وجبذتها حتى رأيت عنق الحجاج قد صغت ، ومالت مما جبذتها ، وتعلق بالعمامة . قال : وخطر ببالي بيت من شعر ، فقلت : إن كان طبكم الدلال ، فإنه . . . حسن دلالك ، يا أميم ، جميل فقال الحجاج : إنه ، والله ، ما بها ذاك ، ولكن بها بغض وجهك ، وهو أهل لذاك . خذها بيدها جرها فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة ، وخرجت بها ، فكنيتها أم حكيم ، وجعلتها تقوم على عمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الفنة ، من قرى الوشم . قال طلحة : فأخبرني الزبير قال : قال محمد بن أيوب : وسمعت حبجيا بن نوح يقول : كانت والله مباركة . عائشة بنت طلحة وغراب قيس بن ذريح أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم العجلي البزاز المعروف بالمراجلي بسر من رأى ، PageV02P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، حدثنا يحيى بن عمر الليثي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثنا المجالد عن الشعبي قال : مر بي مصعب بن الزبير ، وأنا في المسجد . فقال : يا شعبي ؛ قم فقمت ، فوضع يده في يدي وانطلق حتى دخل القصر ، فقصرت ، فقال : ادخل يا شعبي فدخل حجرة ، فقصرت ، فقال : ادخل يا شعبي فدخل بيتا ، فقصرت ، فقال : ادخل ، فدخلت ، فإذا امرأة في حجلة ، فقال : أتدري من هذه ؟ فقلت : نعم هذه سيدة نساء المسلمين ، هذه عائشة بنت طلحة بن عبيد الله ، فقال : هذه ليلى ، وتمثل : وما زلت في ليلى لدن طر شاربي . . . إلى اليوم أخفي حبها وأداجن وأحمل في ليلى 
ms306	 لقوم ضغينة ، . . . وتحمل في ليلى علي الضغائن ثم قال لي : يا شعبي إنها اشتهت علي حديثك ، فحادثها ، فخرج وتركها ، قال : فجعلت أنشدها وتنشدني ، وأحدثها وتحدثني ، حتى أنشدتها قول قيس بن ذريح : ألا يا غراب البين قد طرت بالذي . . . أحاذر من لبنى ، فهل أنت واقع ؟ أتبكي على لبنى ، وأنت قتلتها ؟ . . . فقد هلكت لبنى ، فما أنت صانع ؟(@)PageV02P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) قال : فلقد رأيتها ، وفي يدها غراب تنتف ريشه ، وتضربه بقضيب وتقول : يا مشؤوم . أبو السائب يضرب الغراب وحدثنا المعافى قال : قال محمد بن مزيد الخزاعي ، حدثنا الزبير قال : قال الخليل بن سعيد : مررت بسوق الطير ، فإذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا ، فاطلعت فإذا أبو السائب قابضا على غراب يباع ، قد أخذ طرف ردائه . وهو يقول للغراب : يقول لك ابن ذريح : ألا يا غراب البين قد طرت بالذي . . . أحاذر من لبنى ، فهل أنت واقع ؟ ثم لا تقع ، ويضربه بردائه والغراب يصيح . السوداء وغراب البين وحدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، حدثنا ميمون بن المزرع قال : كنت آتي أبا إسحق الزيادي . فأتيته مرة ، فمرت به أمة سوداء شوهاء ، فقال لها : يا عنيزة أسمعيني : مر بالبين غراب فنعب ، فقالت : لا والله أو تهب لي قطيعة ، فأخرج صريرة من جيبه فناولها قطيعة أريت أن فيها ثلاث حبات ، فوضعت الجرة عن ظهرها وقعدت عليها ، ثم رفعت عقيرتها : مر بالبين غراب فنعب ، . . . ليت ذا الناعب بالبين كذب فلضحاك الله من طير لقد . . . كنت لو شئت غنيا أن تسب قال أبو بكر : فأحسنت . الذنب ذنبي لا ذنب الغراب قال أبو الفرج المعافى : وحدثني محمد بن الحسن بن مقسم أنشدني أحمد بن يحيى لأحمد بن مية ، وهو أحد الظرفاء :(@)PageV02P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) يسب غراب البين ظلما معاشر ، . . . وهم آثروا بعد الحبيب على القرب وما لغراب البين ذنب ، فأبتدي . . . بسب غراب البين ، لكنه ذنبي فيا شوق لا تنفد ، ويا دمع فض وزد . . . ويا حب راوح بين جنب إلى جنب ويا عاذلي لمني ويا عائدي الحني ، . . . عصيتكما ، حتى أغيب في 
ms307	 الترب إذا كان ربي عالما بسريرتي . . . فما الناس في عيني بأعظم من ربي المعتصم والمأمون والغلام التركي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي المحتسب ، حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران ، أخبرني محمد بن يحيى الصولي ، حدثني محمد بن يحيى بن أبي عباد ، حدثني هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات قال : دعا المعتصم بالله المأمون ، فأجلسه في مجلس في سقفه جامات ، فوقع ضوء بعض الجامات على وجه سيماء التركي ، غلام المعتصم ، وكان أوجد الناس به ولم يكن في عصره مثله ، فصاح المأمون : يا أحمد بن محمد اليزيدي ، وكان حاضرا ، انظر إلى ضوء الشمس على وجه سيماء ، أرأيت أحسن من هذا قط ؟ وقد قلت : قد طلعت شمس على شمس ، . . . وزالت الوحشة بالأنس PageV02P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) أجز ، فقال : قد كنت أقلى الشمس في ما مضى ، . . . فصرت أشتاق إلى الشمس وفطن المعتصم ، فعض شفته على أحمد . فقال أحمد للمأمون : والله ، لئن يعلم أمير المؤمنين لأقعن معه في ما أكره . فدعاه ، فأخبره الخبر ، وأنشده الشعر ، فضحك المعتصم ، وقال : كثر الله في غلمان أمير المؤمنين مثله . المأمون والعشق وأخبرنا أحمد بن علي الوكيل ، حدثنا المرزباني الصولي ، حدثنا عون بن محمد الكندي ، سمعت موسى بن عيسى يقول : سمعت أحمد بن يوسف يقول : كان المأمون يحب أن يعشق ويعمل أشعارا في العشق ، فلم يكن يقع له العشق ، ولا يستمر له ما يريد . وكانت عنده جارية اشتريتها له ، وكانت تسميني أبي ، وكان يباثني حديثها وأمرها . وربما شكاها إلي ، فقال : فعلت بنتك كذا وكذا . وله أشعار فيها : أول الحب مزاح وولع ، . . . ثم يزداد إذا زاد الطمع كل من يهوى ، وإن غالت به . . . رتبة الملك ، لمن يهوى تبع فلذا هم وغدر ونوى ؛ . . . ولذا شوق ووجد وجزع الوليد بن يزيد والفتاة النصرانية أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، أخبرنا أبو حاتم ، أخبرنا العتبي قال :(@)PageV02P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) نظر الوليد بن يزيد إلى جارية نصرانية من أهيإ النساء يقال لها سفرى 
ms308	 ، فجن بها ، وجعل يراسلها ، وهي تأبى ، حتى بلغه أن عيدا للنصارى قد قرب ، وأنها ستخرج فيه . وكان في موضع العيد بستان حسن ، وكانت النساء يدخلنه ، فصانع الوليد صاحب البستان أن يدخله فينظر إليها ، فتابعه ، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته ، ودخلت سفرى البستان ، فجعلت تمشي حتى انتهت إليه ، فقالت لصاحب البستان : من هذا ؟ فقال : رجل مصاب . فجعلت تمازحه وتضاحكه ، حتى اشتفى من النظر إليها ، ومن حديثها ، فقيل لها : ويلك أتدرين من ذاك الرجل ؟ قالت : لا فقيل لها : الوليد بن يزيد وإنما تقشف حتى ينظر إليك ، فجنت به بعد ذلك ، وكانت عليه أحرص منه عليها . فقال الوليد في ذلك : أضحى فؤادك ، يا وليد ، عميدا . . . صبا كليما للحسان صيودا من حب واضحة العوارض طفلة . . . برزت لنا نحو الكنيسة عيدا ما زلت أرمقها بعيني وامق ، . . . حتى بصرت بها تقبل عودا عود الصليب ، فويح نفسي من رأى . . . منكم صليبا مثله معبودا فسألت ربي أن أكون مكانه ، . . . وأكون في لهب الجحيم وقودا قال القاضي أبو الفرج المعافى : لم يبلغ مدرك الشيباني هذا الحد من الخلاعة ، إذ قال في عمرو النصراني : يا ليتني كنت له صليبا ، . . . فكنت منه أبدا قريبا أبصر حسنا ، وأشم طيبا ، . . . لا واشيا أخشى ولا رقيبا PageV02P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) فلما ظهر أمره وعلمه الناس قال : ألا حبذا سفرى ، وإن قيل إنني . . . كلفت بنصرانية تشرب الخمرا يهون علينا أن نظل نهارنا . . . إلى الليل لا أولى نصلي ولا عصرا جور الهوى ولي من جملة قصيدة عملتها بتنيس ، وأنا أستغفر الله وأستقيله : وبتنيس في كنيسة ديري . . . ن ، لحيني ، أبصرت ظبيا أغنا واقفا يلثم الصليب ، وطورا . . . بأناجيله يرجع لحنا فتمنيت أن أكون صليبا ، . . . يوم قربانه ، فأقرع سنا وفي هذه القطعة : وأخي لوعة لقيت ، فما زا . . . ل بماء الجفون يبكي الجفنا يشتكي وجده إلي ، وأشكو . . . ما يلاقي قلبي الكئيب المعنى ثم لما كفت دموع مآقي . . . ه ومل المكان مما وقفنا قال لي ، والعذال قد يئسوا من . . . ه ومني ، وحن شوقا وأنا : قد أفاق العشاق من سكرة الح . . . ب جميعا 
ms309	 فما لنا ما أفقنا ؟ قلت : جار الهوى علينا فلو أن . . . ا غداة الفراق متنا استرحنا مدرك الشيباني وعمرو النصراني أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالى ، سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال :(@)PageV02P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) أنشدنا أبو القاسم مدرك بن محمد الشيباني لنفسه في عمرو النصراني . قال القاضي أبو الفرج : وقد رأيت عمرا ، وبقي حتى ابيض رأسه : من عاشق ناء هواه دان ، . . . ناطق دمع صامت اللسان موثق قلب مطلق الجثمان ، . . . معذب بالصد والهجران من غير ذنب كسبت يداه ، . . . غير هوى نمت به عيناه شوقا إلى رؤية من أشقاه ، . . . كأنما عافاه من أضناه يا ويحه من عاشق ما يلقى . . . من أدمع منهلة ما ترقا ناطقة وما أحارت نطقا ، . . . تخبر عن حب له استرقا لم يبق منه غير طرف يبكي ، . . . بأدمع مثل نظام السلك تطفيه نيران الهوى وتذكي ، . . . كأنها قطر السماء تحكي إلى غزال من بني النصارى ، . . . عذار خديه سبى العذارى وغادر الأسد به حيارى ، . . . في ربقة الحب له أسارى رئم بدار الروم رام قتلي ، . . . بمقلة كحلاء لا عن كحل وطرة بها استطار عقلي ، . . . وحسن وجه وقبيح فعل رئم بها أي هزبر لم يصد ، . . . يقتل باللحظ ولا يخشى القود PageV02P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) متى يقل : ها قالت الألحاظ : قد ، . . . كأنه ناسوته حين اتحد ما أبصر الناس جميعا بدرا ، . . . ولا رأوا شمسا ، وغصنا نضرا أحسن من عمرو ، فديت عمر . . . ظبي بعينيه سقاني الخمرا ها أنا ذا بقده مقدود ، . . . والدمع في خدي له أخدود ما ضر من فقدي به موجود ، . . . لو لم يقبح فعله الصدود إن كان ديني عنده الإسلام . . . فقد سعت في نقضه الآثام واختلت الصلاة والصيام ، . . . وجاز في الدين الحرام يا ليتني كنت له صليبا ، . . . أكون منه أبدا قريبا أبصر حسنا وأشم طيبا ، . . . لا واشيا أخشى ، ولا رقيبا بل ليتني كنت له قربانا . . . ألثم منه الثغر والبنانا أو جاثليقا كنت أو مطرانا ، . . . كيما يرى الطاعة لي إيمانا بل ليتني كنت لعمرو مصحفا . . . يقرأ مني كل 
ms310	 يوم أحرفا أو قلما يكتب بي ما ألفا . . . من أدب مستحسن قد صنفا بل ليتني كنت لعمرو عوذه ، . . . أو حلة يلبسها مقذوذه أو بركة بإسمه مأخوذه ، . . . أو بيعة في داره منبوذه بل ليتني كنت له زنارا . . . يديرني في الخصر كيف دارا PageV02P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) حتى إذا الليل طوى النهارا ، . . . صرت له حينئذ إزارا قد ، والذي يبقيه لي ، أفناني ، . . . وابتز عقلي ، والضنى كساني ظبي على البعاد والتداني ، . . . حل محل الروح من جثماني واكبدي من خده المضرج ، . . . أذهب للنسك وللتحرج إليك أشكو يا غزال الإنس ، . . . ما بي من الوحشة بعد الأنس يا من هلالي وجهه وشمسي ، . . . لا تقتل النفس ، بغير نفس جد لي كما جدت بحسن الود ، . . . وارع كما أرعى قديم العهد واصدد كصدي عن طويل الصد ، . . . فليس وجد بك مثل وجدي ها أنا في بحر الهوى غريق ، . . . سكران من حبك لا أفيق محترق ، ما مسني حريق ، . . . يرثي لي العدو والصديق فليت شعري فيك هل ترثي لي . . . من سقم بي وضنى طويل أم هل إلى وصلك من سبيل . . . لعاشق ذي جسد نحيل في كل عضو منه سقم وألم ، . . . ومقلة تبكي بدمع وبدم شوقا إلى بدر وشمس وصنم ، . . . منه إليه المشتكى ، إذا ظلم أقول إذ قام بقلبي وقعد : . . . يا عمرو ، يا عامر قلبي بالكمد أقسم بالله يمين المجتهد ، . . . إن امرأ أسعدته لقد سعد يا عمرو ناشدتك بالمسيح ، . . . ألا استمعت القول من فصيح يخبر عن قلب له جريح ، . . . باح بما يلقى من التبريح يا عمرو بالحق من اللاهوت ، . . . والروح روح القدس والناسوت ذاك الذي في مهده المنحوت ، . . . عوض بالنطق من السكوت بحق ناسوت ببطن مريم ، . . . حل محل الريق منها في الفم ثم استحال في قنوم الأقدم ، . . . فكلم الناس ، ولما يفطم PageV02P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) بحق من بعد الممات قمصا . . . ثوبا على مقداره ما قصصا وكان لله تقيا مخلصا ، . . . يشفي ويبري أكمها وأبرصا بحق محيي صورة الطيور ، . . . وباعث الموتى من القبور ومن إليه مرجع الأمور ، . . . يعلم ما في البر والبحور بحق ما في شامخ الصوامع ، . . . من ساجد لربه 
ms311	 وراكع يبكي إذا ما نام كل هاجع . . . خوفا إلى الله بدمع هامع بحق قوم حلقوا الرؤوسا ، . . . وعالجوا طول الحياة بوسا وقرعوا في البيعة الناقوسا ، . . . مشمعلين يعبدون عيسى PageV02P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) بحق مارت مريم وبولس ، . . . بحق شمعون الصفا وبطرس بحق دانيل بحق يونس ، . . . بحق حزقيل وبيت المقدس ونينوى ، إذ قام يدعو ربه ، . . . مطهرا من كل سوء قلبه ومستقيلا ، فأقال ذنبه ، . . . ونال من أبيه ما أحبه بحق ما في قلة الميرون . . . من نافع الأدواء للمجنون بحق ما يؤثر عن شمعون ، . . . من بركات الخوص والزيتون بحق أعياد الصليب الزهر ، . . . وعيد شمعون وعيد الفطر وبالشعانين العظيم القدر ، . . . وعيد مرماري الرفيع الذكر وعيد أشعبا ، وبالهياكل ، . . . والدخن اللاتي بكف الحامل يشفى بها من خيل كل خابل . . . ومن دخيل السقم في المفاصل بحق سبعين من العباد ، . . . قاموا بدين الله في البلاد وأرشدوا الناس إلى الرشاد ، . . . حتى اهتدى من لم يكن بهاد بحق ثنتي عشرة من الأمم ، . . . ساروا إلى الأقطار يتلون الحكم PageV02P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) حتى إذا صبح الدجى جلى الظلم . . . صاروا إلى الله وفازوا بالنعم بحق ما في محكم الإنجيل ، . . . من محكم التحريم والتحليل وخبر ذي نبإ جليل ، . . . يرويه جيل قد مضى عن جيل بحق مرقس الشفيق الناصح ، . . . بحق لوقا ذي الفعال الصالح بحق يوحنا الحليم الراجح . . . والشهداء بالفلا الصحاصح بحق معموية الأرواح ، . . . والمذبح المشهور في النواحي ومن به من لابس الأمساح ، . . . وعابد باك ومن نواح بحق تقريبك في الآحاد ، . . . وشربك القهوة كالفرصاد وطول تبييضك للأكباد ، . . . بما بعينيك من السواد بحق ما قدس شعيا فيه ، . . . بالحمد لله وبالتنزيه بحق نسطور وما يرويه ، . . . عن كل ناموس له فقيه شيخان كانا من شيوخ العلم . . . وبعض أركان التقى والحلم لم ينطقا قط بغير فهم ، . . . موتهما كان حياة الخصم PageV02P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) بحرمة الأسقف والمطران ، . . . والجاثليق العالم الرباني والقس والشماس والديراني ، . . . والبطرك الأكبر والرهبان بحرمة المحبوس في أعلى الجبل ، . . . ومار قولا حين صلى وابتهل وبالكنيسات القديمات الأول ، . . . وبالسليم المرتضى بما فعل بحرمة الأسقوفيا والبيرم ، . . . وما حوى مغفر رأس مريم بحرمة الصوم الكبير الأعظم ، . . . وحق 
ms312	 كل بركة ومحرم بحق يوم الذبح ذي الإشراق . . . وليلة الميلاد والسلاق والذهب المذهب للنفاق ، . . . والفصح ، يا مهذب الأخلاق بكل قداس على قداس ، . . . قدسه القس مع الشماس وقربوا يوم الخميس الناسي ، . . . وقدموا الكاس لكل حاس ألا رغبت في رضا أديب . . . باعده الحب عن الحبيب فذاب من شوق إلى المذيب . . . أعلى مناه أيسر التقريب فانظر أميري في صلاح أمري ، . . . محتسبا في عظيم الأجر مكتسبا في جميل الشكر ، . . . في نثر ألفاظ ، ونظم شعر PageV02P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) قال ابن السراج : ولي من قطعة : دمعي بمكتوم غرامي وشى ، . . . وكان مطويا عليه الحشا ينهل دمعي ساجما كلما . . . أبصرت ربعا منهم موحشا صاد فؤادي في الهوى شادن . . . سقاه من ريقته فانتشى أبصرته يوم شعانينه . . . يجذبه الردف إذا ما مشى أشد شيء في الهوى أنه . . . قضاته لا يقبلون الرشى إبراهيم بن المهدي والجارية أخبرنا أبو علي الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا المظفر بن يحيى بن أخبرنا الشرابي ، حدثنا أبو العباس المرثدي ، حدثنا طلحة بن عبد الله الطلحي أنشدني يعقوب بن عباد الزبيري لإبراهيم بن المهدي ، وقد أخدمته بعض العباسيات ، في حال استخفائه عندها ، جارية وقالت لها : أنت له ، فإن مد يده إليك ، فلا تمتنعي ، ولم تعلم بهبتها له ، وكانت مليحة ، فجمشها يوما بأن قبل يدها وقال : يا غزالا لي إلي . . . ه شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي . . . ه ، فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك . . . ثر حسادي عليه أنا ضيف ، وجزاء الضي . . . ف إحسان إليه PageV02P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) قال المعافى : ومما يضارع بعض ما تضمنته هذه الأبيات من جهة ما أنشدناه إبراهيم بن عرفة لنفسه : يا دائم الهجر والصدود ، . . . ما فوق بلواي من مزيد أصبحت عبدا ، ولست ترعى . . . وصية الله في العبيد الطائفة في البيت الحرام أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري ، حدثني أبي ، حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي عن سليمان بن أبي شيخ قال : بينا عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، عليهم السلام ، يطوف بالبيت إذ 
ms313	 رأى امرأة تطوف وتنشد : لا يقبل الله من معشوقة عملا ، . . . يوما ، وعاشقها غضبان مهجور قال القاضي : وفي غير هذه الرواية يليه بيت آخر وهو : وكيف يأجرها في قتل عاشقها ، . . . لكن عاشقها في ذاك مأجور فقال عبد الله للمرأة : يا أمة الله مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف ؟ فقالت : يا فتى ألست ظريفا ؟ فقال : بلى قالت : ألست راوية للشعر ؟ قال : بلى قالت : أفلم تسمع الشاعر يقول : بيض غرائر ما هممن بريبة . . . كظباء مكة ، صيدهن حرام يحسبن من لين الحديث زوانيا ، . . . ويصدهن عن الخنا الإسلام PageV02P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) ولي أبيات مفردة مما نظمته ببغداد : وحق تبسم يوم التلاقي . . . لتشتيت شمل ليالي الفراق ووصل حبال الهوى بيننا ، . . . على ألفة حسنت واتفاق وحرمة موقفنا نجتلي . . . بدورا منزهة عن محاق ونسحب من صوننا والعفا . . . ف أردية بين تلك الحداق لقد ضقت ذرعا بلوم العذول ، . . . فيا ليتهم نفسوا من خناقي أحن لنجد متى أنجدوا ، . . . على أن داري قصور العراق فمن مخبر عني الظاعني . . . ن ، بالأمس ، أني على العهد باق وأني ، إذا استبق العاشقون . . . إلى غاية ، فزت يوم السباق ندوب اللواحظ ولي أيضا في مفردة : وقائلة ، وقد نظرت ندوبا ، . . . جنتها من لواحظها سهام وأنفاسا مصعدة ، وجفنا . . . يفيض كأن فائضه غمام : أراك شربت كأس الحب صرفا ، . . . فقد رويت بها منك العظام أفاق العاشقون بكل أرض ، . . . ونام الساهرون ، وما تنام وصح من الهوى مرضاه جمعا ، . . . فما لك ليس يبرحك السقام PageV02P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) فقلت لها ، ودمع العين هام ، . . . له من فوق خدي انسجام : أقلي اللوم عن ظمآن صاد ، . . . يحوم ، وقد أضر به الأوام أصم عن العواذل ، ليس يجدي . . . عليه في الهوى قط الملام الشيخ المتصابي أخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، أخبرنا الرياشي عن محمد بن سلام عن أبيه ، حدثني شيخ من بني ضبة قال : رأيت أعرابيا كبير السن كثير المزاح ، بيده محجن ، وهو يجر رجليه حتى وقف على مسعر بن كدام ، وهو يصلي ، فأطال الصلاة ، والأعرابي واقف ، فلما أعيا قعد . حتى 
ms314	 إذا فرغ مسعر من صلاته سلم الأعرابي عليه ، وقال له : خذ من الصلاة كفيلا فتبسم مسعر ، وقال : عليك بما يجدي عليك نفعه ، يا شيخ ، كم تعد ؟ فقال : مائة وبضع عشرة سنة . قال : في بعضها ما كفى واعظا ، فاعمل لنفسك ، فقال : أحب اللواتي هن من ورق الصبى ، . . . ومنهن عن أزواجهن طماح مسرات بغض ، مظهرات عداوة ، . . . تراهن كالمرضى ، وهن صحاح فقال مسعر : أف لك فقال : والله ما بأخيك حركة منذ أربعين سنة ، ولكنه بحر يجيش ويرمي زبده ، فضحك مسعر ، وقال : إن الشعر كلام حسنه حسن ، وقبيحه قبيح .(@)PageV02P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) قال : وحدثنا المعافى ، حدثنا يزيد بن الحسن البزاز ، حدثني خالد الكاتب قال : دخلت على أبي عباد أبي الرغل بن أبي عباد ، وعنده أحمد بن يحيى وابن الأعرابي ، فرفع مجلسي ، فقال له ابن الأعرابي : من هذا الفتى الذي أراك ترفع من قدره ؟ فقال : أو ما تعرفه ؟ قال : اللهم لا قال : هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر ؟ قال : فأنشدني من قولك شيئا ، فأنشده : لو كان من بشر لم يفتن البشرا ، ولم يفق في الضياء الشمس والقمرا نور تجسم ، منحل ومنعقد ، . . . لو أدركته عيون الناس لانكدرا فصاح ابن الأعرابي وقال : كفرت يا خالد هذه صفة الخالق ، ليست صفة المخلوق ، فأنشدني ما قلت غير هذا ، فأنشدته : أراك لما لججت في غضبك ، . . . تترك رد السلام في كتبك حتى أتيت على قولي : أقول للسقم عد إلى بدني ، . . . حبا لشيء يكون من سببك فصاح ابن الأعرابي وقال : إنك لفطن ، وفوق ما وصفت به . بيت شعر بثلاثمائة دينار قال : وحدثنا المعافى ، حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي قال : فال خالد الكاتب :(@)PageV02P195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) وقف علي رجل بعد العشاء متلفع برداء عدني أسود ، ومعه غلام معه صرة ، فقال لي : أنت خالد ؟ قلت : نعم قال : أنت الذي تقول : قد بكى العاذل لي من رحمتي ، . . . فبكائي لبكاء العاذل قلت : نعم قال : يا غلام ادفع إليه الذي معك فقلت : وما هذا ؟ قال : ثلاثمائة دينار . قلت : والله لا أقبلها ، أو أعرفك . قال : أنا إبراهيم بن 
ms315	 المهدي . صرعة المحب قال : وحدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثنا زكريا بن موسى ، حدثنا شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال : لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع من الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى فقالت لها : يا هذه قد لحق ابني بسببك ما قد علمت ، فلو صرت معي إليه ، رجوت أن يثوب إليه ، ويرجع عقله إذا عاينك ؟ فقالت : أما نهارا فلا أقدر على ذلك لأني لا آمن الحي على نفسي ، ولكن أمضي معك ليلا . فلما كان الليل صارت إليه فقالت له : يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك ذهب بسببي ، وأن الذي لحقك أنا أصله . ففتح عينيه ، فنظر إليها ، وأنشأ يقول : قالت جننت على رأسي ، فقلت لها : . . . ألحب أعظم مما بالمجانين الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ، . . . وإنما يصرع المجنون في الحين جنون القلب ولي ابتداء قصيدة مدحت بها عين الدولة ابن أبي عقيل بالشام أولها : عرج بنا عن الحمى يمينا ، . . . فقد تولى الحيرة الغادينا لم أنس يوم ذي الأراك قولها ، . . . والبين عن قوس النوى يرمينا تزود الوداع ، واعلم أننا ، . . . كما اشتهى البين ، مفارقونا وألمستني ، والرقيب غافل ، . . . كفا تكاد أن تذوب لينا PageV02P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) أجللت فاها اللثم إلا أنني . . . قبلت منها النحر والجبينا تمنعنا العفة كل ريبة ، . . . والقلب قد جن بها جنونا أنفاس تذيب الحديد أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، حدثنا محمد بن أحمد بن الصلت ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم ، حدثني أبي أنشدني أبو عكرمة الضبي : فلو أن ما بي بالحصا فلق الحصا ، . . . وبالريح لم يسمع لهن هبوب ولو أنني أستغفر الله كلما . . . ذكرتك لم تكتب علي ذنوب ولو أن أنفاسي أصابت بحرها . . . حديدا ، إذا ظل الحديد يذوب لو يدوم التلاقي وبإسناده أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال : أنشدني محمد بن المرزبان لابن أبي عمار المكي : من لقلب يجول بين التراقي ، . . . مستهام ، يتوق كل متاق حذرا أن تبين دار سليمى ، . . . أو يصيح الصدى لها بفراق PageV02P197 """""" صفحة رقم 
ms316	 198 """"""(@)(@@) أم سلام ، ما ذكرتك إلا . . . شرقت بالدموع مني المآقي كيف ينسى المحب ذكر حبيب ، . . . طيب الخيم ظاهر الأشواق وحديث يشفي السقيم من السق . . . م ، دواء السليم كالدرياق حبذا أنت من جليس إلينا . . . أم سلام لو يدوم التلاقي حمام الشعب أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثني محمد بن القاسم أنشدني أبي لبعض الأعراب : ألا يا حمام الشعب شعب مؤنس . . . سقيت الغوادي من حمام ومن شعب سقيت الغوادي ، رب خود خريدة ، . . . أصاخت لخفض من عنائك أو نصب فإن يرتحل صحبي بجثمان أعظمي ، . . . يقم قلبي المحزون في منزل الركب PageV02P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) وأخبرنا أبو علي الجازري ، حدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن يحيى الصولي ، حدثنا علي بن يحيى قال : كنت واقفا بين يدي المعتضد ، وهو مقطب ، فأقبل بدر ، فلما رآه من بعيد تبسم وأنشد : وفي وجهه شافع يمحو إساءته ، . . . من القلوب ، وجيه حيث ما شفعا ثم قال لي : لمن هذا ؟ فقلت : يقوله الحكم بن كثير المازني البصري . قال : أنشدني باقي الشعر ، فقلت : لهفي على من أطار النوم ، فامتنعا ، . . . وزاد قلبي على أوجاعه وجعا كأنما الشمس من أعطافه لمعت . . . حسنا ، أو البدر من أزراره طلعا مستقبل بالذي يهوى ، وإن عظمت . . . منه الإساءة ، معذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته ، . . . من القلوب ، وجيه حيث ما شفعا قال الصولي : فأخذ هذا المعنى أحمد بن يحيى بن العراق الكوفي ، فقال : بدا وكأنما قمر ، وأنشد البيتين . لم يفرق بين المحبين أخبرنا علي بن أحمد علي المعدل ، حدثني أبي قال : روى أبو روق الهراني عن الرياشي أن بعض أهل البصرة اشترى صبية ، فأحسن تأديبها وتعليمها ، وأحبها كل المحبة ، وأنفق عليها حتى أملق ، ومسه الضر الشديد ، فقالت الجارية : إني لأرثي لك ، يا مولاي ، مما أرى بك من سوء الحال ، فلو بعتني واتسعت بثمني ، فلعل الله أن يصنع لك وأقع أنا بحيث يحسن حالي ، فيكون ذلك أصلح لكل واحد منا .(@)PageV02P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) قال : فحملها إلى السوق ، فعرضت على عمر بن عبيد بن معمر التيمي ، وهو أمير 
ms317	 البصرة يومئذ ، فأعجبته ، فاشتراها بمائة ألف درهم ، فلما قبض المولى الثمن ، وأراد الإنصراف ، استعبر كل واحد منهما لصاحبه باكيا ، وأنشأت الجارية تقول : هنيئا لك المال الذي قد حويته ، . . . ولم يبق في كفي غير التذكر أقول لنفسي ، وهي في عيش كربة : . . . أقلي ، فقد بان الحبيب ، أو اكثري إذا لم يكن للأمر عندك حيلة ، . . . ولم تجدي شيئا سوى الصبر ، فاصبري واشتد بكاء المولى ، ثم أنشأ يقول : فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن . . . يفرقنا شيء سمى الموت ، فاصبري أروح بهم في الفؤاد مبرح ، . . . أناجي به قلبا طويل التفكر عليك سلام ، لا زيارة بيننا ، . . . ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر فقال له ابن معمر : قد شئت ، خذها ، ولك المال ، فانصرفا راشدين ، فوالله لا كنت سببا لفرقة محبين . مالك يفتي في الحب وأخبرنا محمد ، حدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي ، حدثنا أبو إبراهيم الزهري ، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثني معن بن عيسى قال :(@)PageV02P200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) دخل ابن سرحون السلمي على مالك بن أنس ، وأنا عنده ، فقال له : يا أبا عبد الله إني قد قلت أبياتا ، وذكرتك فيها ، قال : اجعلني في حل ، قال : أحب أن تسمعها ، قال : لا حاجة لي بذلك . فقال : بلى قال : هات فأنشد : سلوا مالك المفتي عن اللهو والغنى . . . وحب الحسان المعجبات الفوارك ينبئكم أني مصيب ، وإنما . . . أسلي هموم النفس عني بذلك فهل في محب ، يكتم الحب والهوى ، . . . إثام ، وهل في ضمة المتهالك ؟ فضحك مالك ، وسري عنه ، وقال : لا إن شاء الله . وكان ظن أنه هجاه . في النساء جمال وفي الفتيان عفة أخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص ، حدثنا أبو العباس بن مسروق ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا محمد بن عبد الصمد البكري ، حدثنا ابن عيينة قال : قال سعيد بن عقبة الهمداني لأعرابي : ممن أنت ؟ قال : من قوم إذا عشقوا ماتوا . قال : عذري ورب الكعبة . قال فقلت : ومم ذاك ؟ قال : في نسائنا صباحة ، وفي فتياننا عفة . ذو الرمة ومي 
ms318	 أخبرنا محمد بن الحسين إجازة إن لم يكن سماعا ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأزدي ومحمد بن القاسم الأنباري قالا : حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي زيد ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثني أبو صالح الفزاري قال : ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب ، فقال عصمة بن مالك ، شيخ منهم ، قد أتى له مائة سنة ، فقال : كان من أظرف الناس .(@)PageV02P201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) قال : كان آدم ، خفيف العارضين ، حسن المنظر ، حلو المنطق ، وكان إذا أنشد بربر وحبس صوته ، وإذا واجهك لم تسأم حديثه وكلامه . وكان له إخوة يقولون الشعر ، منهم : مسعود وهمام وخرواش ، فكانوا يقولون القصيدة ، فيزيد فيها الأبيات ؛ فيغلب عليها ، فتذهب له . فأتى يوما ، فقال لي : يا عصمة إن مية منقرية ، وبنو منقر أخبث حي ، وأبصره بأثر وأعلمه بطريق ، فهل عندك من ناقة نزدار عليها مية ؟ فقلت : نعم ، عندي الجؤذر . قال : علي بها . فركبناها جميعا حتى أشرفنا على بيوت الحي ، فإذا هم خلوف وإذا بيت مية خال ، فملنا إليه فتقوض النساء نحونا ، ونحو بيت مية ، فطلعت علينا ، فإذا هي جارية أملود ، واردة الشعر ، وإذا عليها سب أصفر ، وقميص أخضر ، فقلن : أنشدنا يا ذا الرمة فقال : أنشدهن يا عصمة فنظرت إليهن وأنشدتهن : وقفت على رسم لمية ناقتي ، . . . فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه . . . تكلمني أحجاره وملاعبه حتى بلغت إلى قوله : بكى وامق جاء الفراق ولم يجل . . . جوائلها أسراره ومعاتبه فقالت ظريفة ممن حضر : فليجل الآن فنظرت إليها حتى أتيت على القصيدة إلى قوله : إذا سرحت من حب مي سوارح . . . على القلب آبته جميعا عوازب فقالت الظريفة منهن : قتلته قتلت . فقالت مي : ما أصحه وهنيئا له فتنفس ذو الرمة نفسا كاد من حره يطير شعر وجهه ، ومضيت في الشعر حتى أتيت على قوله : وقد حلفت بالله مية ما الذي . . . أقول لها إلا الذي أنا كاذبه إذا فرماني الله من حيث لا أرى ، . . . ولا زال في داري عدو أحاربه فقالت الظريفة : قتلته ، قتلك الله 
ms319	 . فقالت مي : خف عواقب الله يا غيلان PageV02P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) ثم أتيت على الشعر حتى انتهيت إلى قولي : إذا راجعتك القول مية ، أو بدالك الوجه منها ، أو نضا الدرع سالبه فيا لك من خد أسيل ومنطق . . . رخيم ، ومن خلق تعلل جاذبه فقالت تلك الظريفة : ها هذه ، وهذا القول ؛ قد راجعتك وقد واجهتها ، فمن لك أن ينضو الدرع سالبه ؟ فالتفتت إليها مية ، فقالت : قاتلك الله ما أعظم ما تجيئين به فتحدثنا ساعة ثم قالت الظريفة : إن لهذين شأنا ، فقمن بنا فقمن وقمت معهن ، فجلست بحيث أراهما ، فجعلت تقول له : كذبت ، فلبث طويلا ثم أتاني ومعه قارورة فيها دهن ، فقال : هذا دهن طيب أتحفتنا به مية ، وهذه قلادة للجؤذر ، والله لا أخرجتها من يدي أبدا . فكان يختلف إليها ، حتى إذا انقضى الربيع ، ودعا الناس الصيف أتاني فقال : يا عصمة قد رحلت مي ، فلم يبق إلا الآثار ، فاذهب بنا ننظر إلى آثارهم ، فخرجنا حتى انتهينا ، فوقف وقال : ألا يا اسلمي يا دار مي على البلى ، . . . ولا زال منهلا بجرعائك القطر فإن لم تكوني غير شام بقفرة ، . . . تجر بها الأذيال صيفية كدر فقلت له : ما بالك ؟ فقال لي : يا عصمة إني لجلد ، وإن كان مني ما ترى . وكان آخر العهد به . أجمل الحائيات الغزلية والخبر على لفظ أبي عبد الله قال : وحدثت عن ابن أبي عدي قال : سمعت ذا الرمة يقول : بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة ، وقال ذو الرمة : على حين راهقت الثلاثين ، وارعوت . . . لداتي ، وكاد الحلم بالجهل يرجح ذا خطرت من ذكر مية خطرة . . . على القلب كادت في فؤادك تجرح PageV02P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) تصرف أهواء القلوب ، ولا أرى . . . نصيبك من قلبي لغيرك يمنح فبعض الهوى بالهجر يمحى ، فينمحي ، . . . وحبك عندي يستجد ويربح ولما شكوت الحب كيما تثيبني . . . بوجدي ، قالت : إنما أنت تمزح بعادا وإدلالا علي ، وقد رأت . . . ضمير الهوى بالجسم كاد يبرح لئن كانت الدنيا علي كما أرى . . . تباريح من ذكراك ، فالموت أروح قال القاضي المعافى : وهذه من قصائد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة 
ms320	 ، وأولها : أمنزلتي مي سلام عليكما ، . . . على النأي ، والنائي يود وينصح ومنها : ذكرتك أن مرت بشنا أم شادن . . . أمام المطايا تشرئب وتسنح من المؤلفات الرمل أدماء حرة ، . . . شعاع الضحى في متنها يتوضح رأتنا كأنا عامدون لصيدها ، . . . ضحى ، فهي تنبو تارة وتزحزح هي الشبه أعطافا وجيدا ومقلة ، . . . ومية أبهى بعد منها وأملح PageV02P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) فهذه من أحسن الحائيات على هذا الروي ، ونظيرها كلمة ابن مقيل التي أولها : هل القلب من دهماء سال فمسمح ، . . . وزاجرة عنها الخيال المبرح وقول جرير : صحا القلب عن سلمى ، وقد برحت به ، . . . وما كان يلقى من تماضر أبرح ومثله : لقد كان لي في ضرتين عدمتني ، . . . وما كنت ألقى من رزينة أبرح وذكر في خبر ذي الرمة بهذا الإسناد ، إخوة ذي الرمة ، فقيل منهم : مسعود وهمام وخرواش ، فأما مسعود فمن مشهوري إخوته ، وإياه عنى ذو الرمة بقوله : أقول لمسعود بجرعاء مالك . . . وقد هم دمعي أن يسح أوائله ومنهم هشام ، وهو الذي استشهد سيبويه في الإضمار في ليس بقوله ، فقال : قال هشام بن عقبة أخو ذي الرمة : هي الشفاء لدائي لو ظفرت بها ، . . . وليس منها شفاء الداء مبذول ومنهم أوفى ، وهو الذي عناه بعض إخوته في شعر رثى فيه ذا الرمة أخاهما :(@)PageV02P205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) تعزيت عن أوفى بغيلان بعده ، . . . عزاء ، وجفن العين ملآن مترع ولم ينسني أوفى المصائب بعده ، . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع وذكره ذو الرمة فقال : أقول لأوفى حين أبصر باللوى . . . صحيفة وجهي قد تغير حالها شعاف القلب وشغافه أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي ، أخبرنا أبو عبيد محمد بن عمران المرزباني : أنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي لجرير بن الخطفى : سمعت الحمام الورق في رونق الضحى . . . على الأيك في وادي المراضين يهتف أتزعم أن البين لا يشعف الفتى ، . . . بلى مثل بيني يوم لبنان يشعف فطال حذاري غربة البين والنوى . . . وأحدوثة من كاشح يتقوف PageV02P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) قال أبو عبيد الله قوله : يشعف يقال : شعفه أي بلغ منه رأس قلبه ، وشعاف كل شيء أعلاه ، وأما 