ms5381	 بن النضر حدثنا غنجار حدثنا أبو حمزة عن عطاء بن السائب قال دعاني ميسرة أبو صالح وأرسل إلى رجل يقال له أبو عياش مولى أبي جحيفة السوائي قال فحدثنا قال ما رأيت مثل جزع علي يوم النهروان قال جعل يقول اطلبوا ذا الثدية قال وكنا نلتمسه وأنا فيمن يلتمسه فلا نجده فآتيه فيقول ما اسم هذا المكان فنقول نهروان قال فيجزع ثم يقول صدق الله ورسوله وكذبتم والله إنه لفيهم قال ثم يعرق من شدة الجزع في غير حين عرق وأعاد ذلك مرارا يلتمسه فلم يجده ويعود إليه فيقول أي مكان هذا وأي نهر هذا قال ثم قال على يده حلمة كحلمة الثدي عليه سبع شعرات أو خمس شعرات عددا قال فوجدناه كما قال.@ PageV15P0296(@)(@@) 7145- ميسرة بن عبد ربه. حدث عن موسى بن حامان , وليث بن أبي سليم وحنظلة بن وداعة الدؤلي وغالب بن عبيد الله الجزري والمغيرة بن حبيب بن قيس وزياد بن بشير العبسي وزياد بن عمير القيسي وموسى بن عبيدة الربذي وغيرهم. روى عنه شعيب بن حرب المدائني خطبة الوداع وداود بن المحبر بن قحذم أحاديث باطلة في كتاب العقل ومجاشع بن عمرو ويحيى بن غيلان التستري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وأخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد بن المحرم قال حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي حدثنا داود بن المحبر حدثنا ميسرة عن موسى بن جابان عن لقمان بن عامر قال قال أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الجاهل لا تكشفه إلا عن سوئه وإن كان حصيفا ظريفا عند الناس والعاقل لا تكشفه إلا عن فضل وإن كان عييا مهينا عند الناس.@ PageV15P0297(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي 
ms5382	 الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول ميسرة بن عبد ربه أقر بوضع الحديث. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد الغساني بصيدا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان هو الطرسوسي حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزار قال سمعت جعفر بن محمد بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قلت لميسرة بن عبد ربه من أين جئت بهذه الأحاديث من قرأ كذا فله كذا قال وضعته أرغب الناس فيه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين ميسرة بن عبد ربه ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا البخاري قال : ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثني أبي قال : ميسرة بن عبد ربه متروك الحديث.@ PageV15P0298(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس قرأت علي أبي الحسن الدارقطني قال ميسرة بن عبد ربه بغدادي متروك يروى عنه داود بن المحبر. 7146- مشرف بن أبان أبو ثابت الخطاب. حدث عن سفيان بن عيينة وعمرو بن جرير البجلي ، ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني وصالح بن عبد الكريم العابد. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي والحسين بن محمد بن طاهر الدقيقي قالا أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو ثابت الخطاب مشرف بن أبان ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومئتين حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة قال وكان يجثو 
ms5383	 بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فيقول يا نبي الله نفسي لنفسك الفداء ووجهي لوجهك الوقاء.@ PageV15P0299(@)(@@) 7147- مشرف بن سعيد أبو زيد الواسطي مولى سعيد بن العاص. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن عاصم ، وعن إسحاق بن يوسف بن الأزرق ويعقوب بن إبراهيم بن سعد أبو سعيد أحمد بن داود الحداد . روى عنه أبو بكر بن أبي داود ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو علي الصفار وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا مشرف بن سعيد الواسطي حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا الأعمش عن أبي صالح ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجين اثنان دون صاحبهما قال فقيل له فإن كانوا أربعة قال : لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات بواسط المشرف بن سعيد أبو زيد وكان مولى سعيد بن العاص يوم السبت لثمان خلون من شهر رمضان سنة ست وستين يعني ومئتين وله خمس وثمانون سنة كان ميلاده سنة إحدى وثمانين ومئة.@ PageV15P0300(@)(@@) 7148- مطيع بن إياس أبو سلمى الكناني الكوفي. قدم بغداد وصحب المنصور والمهدي من بعده وكان شاعرا ماجنا ورمي بالزندقة. ومن شعره ما قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى الكاتب قال أخبرني علي بن يحيى عن أحمد بن علي قال اجتمع مطيع مع اخوان له ببغداد في يوم من أيامهم فقال مطيع يصف مجلسهم : ويوم ببغداد نعمنا صباحه ... على وجه حوراء المدامع تطرب ببيت ترى فيه الزجاج كأنه ... نجوم الدجى بين الندامى يقلب يصرف ساقينا ويقطب تارة ... فياطيبها مقطوبة حين تقطب علينا سحيق الزعفران وفوقنا ... أكاليل فيها الياسمين المذهب فما زلت أسقي بين صنج ومزهر ... من الراح حتى كادت الشمس تغرب قال : وله يذم بغداد : زاد هذا الزمان شرا وعسرا ... عندنا إذ أحلنا بغداذا بلدة تمطر الغبار 
ms5384	 على النا س ... كما تمطر السماء الرذاذا أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق البزاز أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي قال أنشدنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال أنشدني أحمد بن إبراهيم قال :@ PageV15P0301(@)(@@) قال مطيع بن إياس : حبذا عيشنا الذي زال عنا ... حبذا ذاك حين لا حبذا ذا أين هذا من ذاك سقيا لهذاك ... ولسنا نقول سقيا لهذا زاد هذا الزمان شرا وعسرا ... عندنا إذ أحلنا بغداذا بلدة تمطر التراب على القوم ... كما تمطر الشمال الرذاذا فإذا ما أعاذ ربي بلادا ... من عذاب كبعض ما قد أعاذا خربت عاجلا كما خرب الله ... بأعمال أهلها كلواذا أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أخبرني علي بن هارون أخبرني أحمد بن يحيى المنجم قال قال مطيع بن إياس : نازعني الحب مدى غاية ... بليت فيها وهو غض جديد لو صب ما بالقلب من حبها ... على حديد ذاب منه الحديدا حبي لها صاف وودي لها ... محض وإشفاقي عليها شديد وزادني صبرا على جهد ما ... ألقى وقلبي مستهام عميد اني سعيد الجد إن نلتها ... وإنني إن مت منه شهيد 7149- مطيع بن عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. حدث عن أبي مروان العثماني ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن أبي عمر العدني وأبي مصعب الزهري . روى عنه أبو الحسن المادراني. حدثنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة. حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا مطيع بن عبد الله بن مطيع حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا محمد بن خالد المخزومي عن سفيان الثوري عن زبيد عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبر نصف الإيمان واليقين الإيمان كله تفرد بروايته محمد بن خالد عن الثوري.@ PageV15P0302(@)(@@) 7150- المعافى بن عمران أبو مسعود الأزدي الموصلي. رحل في الحديث إلى البلدان النائية وجالس العلماء ولزم سفيان الثوري فتفقه به وتأدب بآدابه وأكثر الكتاب عنه ، وعن غيره 
ms5385	 فصنف كتبا في السنن والزهد والأدب. وحدث عن سفيان الثوري ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس ، وابن جريج ، وعبد الحميد بن جعفر وعبد الله العمري ومسعر بن كدام ومالك بن مغول ويونس بن أبي إسحاق والحسن وعلي ابني صالح وإسرائيل بن يونس وشريك وهشام بن حسان وسعيد بن أبي عروبة وشعبة وقرة بن خالد وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبي عمرو الأوزاعي وثور بن يزيد وحريز بن عثمان وصفوان بن عمرو والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة وجعفر بن برقان.@ PageV15P0303(@)(@@) روى عنه موسى بن أعين ، وعبد الله بن المبارك وبقية بن الوليد وكافة المواصلة. وقدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه من أهلها بشر بن الحارث ، ومحمد بن جعفر الوركاني وإبراهيم بن عبد الله الهروي وكان زاهدا فاضلا كريما عاقلا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ من لفظه حدثني علي بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن هاشم عن بشر قال مر المعافى ببغداد فجعل يقول للملاح عجل عجل حتى خرج منها. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال المعافى بن عمران بن محمد بن عمران بن نفيل بن جابر بن وهب بن عبيد بن لبيد بن جبلة بن غنم بن دوس بن مخاشن بن سلمة بن فهم من الأزد كان ثقة فاضلا خيرا صاحب سنة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو الحارث وقد كان صحب المعافى بن عمران قال كان في شرف من الأزد بالموصل. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عمر بن محمد بن الصباح المقرئ قال سمعت الجنيد قال سمعت سريا السقطي يقول جاء بشر بن الحارث يوم الجمعة يدخل المسجد فطرده البوابون ظنوه سائلا فقعد في قبة الشعراء يبكي فأتاه @ PageV15P0304(@)(@@) المعافى بن عمران 
ms5386	 قال مالك تبكي قال طردني البوابون لم يدعوني أدخل المسجد قال قد اغتممت قال نعم قال قم حتى أدخلك المسجد أنا قال ليس أريد قال المعافى سمعت سفيان الثوري يقول لا يستكمل المؤمن حقيقة الإيمان حتى يأتيه البلاء من كل مكان. كتب إلي أبو الفرج محمد بن إدريس المصلي يذكر أن المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي حدثنا عبد الله بن المغيرة الهاشمي عن بشر بن الحارث قال كان بن المبارك يقول حدثني ذلك الرجل الصالح يعني المعافى بن عمران. وقال أبو زكريا حدثنا عبد الله بن المغيرة القرشي عن بشر بن الحارث قال كان سفيان الثوري يقول للمعافى أنت معافى كاسمك وكان يسميه الياقوتة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا محمد بن العباس حدثنا ابن أبي داود حدثنا علي بن خشرم قال سمعت بشر بن الحارث يقول بلغني أن سفيان الثوري كان إذا ذكر المعافى قال ذاك الياقوتة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السراج أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي , قال : حدثنا أبي قال : سمعت أحمد بن يونس قال سمعت الثوري وذكر المعافى بن عمران فقال ياقوتة العلماء. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا هيثم بن مجاهد حدثنا إسحاق بن الضيف قال سمعت بشرا هو ابن الحارث يقول قتل للمعافى بن عمران ابنان في وقعة الموصل فجاء إخوانه يعزونه من الغد فقال لهم إن كنتم جئتم لتعزوني فلا تعزوني ولكن هنئوني قال فهنئوه قال فما برحوا حتى غداهم وغلفهم بالغالية.@ PageV15P0305(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وذكر المعافى بن عمران لم ار قط بعد أفضل منه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن المعافى بن 
ms5387	 عمران فقال ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : المعافى بن عمران الموصلي ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال المعافى بن عمران موصلي ثقة. كتب إلى محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن المظفر بن محمد الطوسي حدثهم حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي حدثنا عبد الله بن زياد حدثني إدريس بن سليم قال سمعت ابن عمار يقول كنت عند عيسى بن يونس بالحدث فقال لي ممن أنت فقلت من أهل الموصل قال رأيت المعافى بن عمران قلت نعم قال وسمعت منه قلت نعم قال ما أحسب أحدا رأى المعافى سمع من غيره يريد الله بعلمه.@ PageV15P0306(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن معافى بن عمران الموصلي مات في سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عمار قال مات المعافى سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار هلك المعافى سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا محمد بن إدريس الموصلي في كتابه حدثنا المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس حدثنا ابن مغيرة حدثنا علي بن حسين الخواص قال مات المعافى سنة أربع وثمانين ومئة وصلى عليه عمرو بن الهيثم بن خارجة والي الموصل من قبل هرثمة بن أعين. وقال أبو زكريا حدثنا عبد الله بن أبان عن الهيثم بن خارجة قال مات المعافى سنة ست وثمانين ومئة. وقال أيضا حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا حاتم الجوهري حدثنا رباح بن الجراح قال مات 
ms5388	 المعافى سنة ست وثمانين ومئة.@ PageV15P0307(@)(@@) 7151- المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد بن داود أبو الفرج النهرواني القاضي المعروف بابن طرار. كان يذهب إلى مذهب محمد بن جرير الطبري وكان من أعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة وأصناف الأدب. وذكر لي القاضي أبو القاسم التنوخي أن المعافى ولي القضاء بباب الطاق نيابة ، عن ابن صبر وحدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد وأبي سعيد العدوي وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ ، ومحمد بن أبي الأزهر ومن في طبقتهم وبعدهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين الجازري وغيرهم. أنشدنا القاضي أبو الطيب الطبري قال أنشدنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري لنفسه : ألا قل لمن كان لي حاسدا ... أتدري على من أسأت الأدب أسأت على الله في فعله ... لأنك لم ترض لي ما وهب فجازاك عنه بأن زادني ... وسد عليك وجوه الطلب@ PageV15P0308(@)(@@) حدثني أحمد بن عمر بن روح ان المعافى بن زكريا حضر في دار لبعض الرؤساء وكان هناك جماعة من أهل العلم والأدب فقالوا له في أي نوع من العلوم نتذاكر فقال المعافى لذلك الرئيس خزانتك قد جمعت أنواع العلوم وأصناف الأدب فان رأيت أن تبعث بالغلام إليها وتأمره أن يفتح بابها ويضرب بيده إلى أي كتاب قرب منها فيحمله ثم تفتحه وتنظر في أي نوع هو فنتذاكره ونتجارى فيه قال ابن روح وهذا يدل على أن المعافى كان له أنسة بسائر العلوم. حدثني أبو طالب المحسن بن عيسى بن شهفيروز الفقيه بالنهروان قال حكى لي عن أبي محمد البافي أنه كان يقول إذا حضر القاضي أبو الفرج فقد حضرت العلوم كلها. حدثني القاضي أبو حامد أحمد بن محمد الدلوي قال كان أبو محمد البافي يقول لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى أعلم الناس لوجب 
ms5389	 أن يدفع إلى المعافى بن زكريا. سألت البرقاني عن المعافى بن زكريا , فقال : كان أعلم الناس قلت وكيف حاله في الحديث فقال لا أعرف حاله وقال لي كان البافي يقول لو أوصى رجل في ماله بأن يدفع إلى أعلم الناس لافتيت بأن يدفع إلى ابن طرار قال البرقاني لكن كان كثير الرواية للأحاديث التي يميل إليها الشيعة. سألت البرقاني عنه مرة أخرى فقال ثقة ولم أسمع منه شيئا. قال لنا ابن روح سمعت المعافى يقول ولدت في سنة ثلاث وثلاث مئة هكذا حفظي عنه وحدثني من سمعه يقول ولدت في سنة خمس وثلاث مئة قال ابن روح وهو أشبه بالصواب.@ PageV15P0309(@)(@@) حدثنا التنوخي قال قال لي القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا ولدت يوم الخميس لسبع خلون من رجب سنة خمس وثلاث مئة. حدثنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا مات المعافى بن زكريا في ذي الحجة من سنة تسعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة. أخبرنا التنوخي وهلال بن المحسن , قالا : توفى المعافى بن زكريا بالنهروان في يوم الإثنين الثامن عشر من ذي الحجة سنة تسعين وثلاث مئة. 7152- مسافر بن أحمد بن جعفر أبو المعافى البغدادي خطيب تنيس. حدث بدمشق عن محمد بن جعفر القتات . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق. 7153- مسافر بن الطيب بن عباد أبو القاسم المقرئ البصري. نزل بغداد وقرأ عليه الناس القرآن بحرف يعقوب بن إسحاق الحضرمي وكانت قراءته على أبي الحسن بن خشنام بالبصرة وكان شيخا صالحا. قال لي أحمد بن الحسن بن خيرون سمعته يقول ولدت في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وسمعت من أبي إسحاق الهجيمي مجلسين ولم يكن عنده شيء من الحديث. وتوفى ببغداد في ليلة الأحد ودفن في مقبرة باب حرب يوم الأحد الثاني عشر من شوال سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة.@ PageV15P0310(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 7154- مسروق بن الأجدع بن مالك وهو مسروق بن عبد الرحمن أبو عائشة الهمداني كوفي. يقال 
ms5390	 : إنه سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا وأسلم أبوه الأجدع ورأى مسروق أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، وعبد الله بن مسعود وعائشة أم المؤمنين. روى عنه جماعة منهم عامر الشعبي وإبراهيم النخعي وكان ممن حضر مع علي حرب الخوارج بالنهروان. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الجريري حدثنا أحمد بن الحارث الخراز أخبرنا أبو الحسن المدائني عن عبد ربه بن نافع وبشير بن عاصم ، عن ابن أبي ليلى قال شهد مسروق النهر مع علي فلما قتلهم قام علي وفي يده قدوم فضرب بابا وقال صدق الله ورسوله فقلت أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في هذا شيئا قال لا ولكن الحرب خدعة. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان , قال : @ PageV15P0311(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مسروق بن الأجدع بن مالك من ولد عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان يكني أبا عائشة مات سنة ثلاث وستين. وذكر بعض أهل العلم انه مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله مر بن سلامان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا أبو عقيل الثقفي حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق قال لقيت عمر بن الخطاب فقال ما اسمك فقلت مسروق بن الأجدع قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الأجدع شيطان أنت مسروق بن عبد الرحمن . قال الشعبي : فرأيته في الديوان مسروق بن عبد الرحمن. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد 
ms5391	 محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول مسروق بن الأجدع كان أبوه أفرس فارس باليمن ومسروق بن أخت عمرو بن معدي كرب وعمرو خاله.@ PageV15P0312(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وأنا حاضر قال قال علي بن المديني ما أقدم علي مسروق أحدا من أصحاب عبد الله وصلى خلف أبي بكر ولقي عمر وعليا ولم يرو عن عثمان شيئا وزيد بن ثابت ، وعبد الله والمغيرة وخباب بن الأرت هذا ما انتهى إلينا من لقيه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا مالك بن مغول قال سمعت أبا السفر عن مرة قال : ما ولدت همدانية مثل مسروق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب الطائي عن عامر الشعبي قال ما علمت أن أحدا كان أطلب للعلم في أفق من الآفاق من مسروق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحاب عبد الله الذين يقرئون الناس ويعلمونهم السنة علقمة والأسود وعبيدة ومسروق والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل. أخبرنا أبو الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبجر عن الشعبي قال كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح وكان شريح اعلم بالقضاء من مسروق وكان شريح يستشير مسروقا وكان مسروق لايستشير شريحا.@ PageV15P0313(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج 
ms5392	 بن أحمد حدثنا إبراهيم بن أبي طالب حدثنا أبو كريب حدثنا حجاج بن محمد عن شعبة عن أبي إسحاق قال حج مسروق فلم ينم إلا ساجدا على وجهه حتى رجع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال حدثني أزهر بن مروان حدثنا حماد بن زيد عن أنس بن سيرين عن امرأة مسروق قالت كان يعني مسروقا يصلي حتى تورم قدماه فربما جلست خلفه أبكي مما أراه يصنع بنفسه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا يعقوب بن أحمد بن ثوابة بحمص حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي حدثنا علي بن الحسن الشامي حدثنا سفيان الثوري عن فطر بن خليفة عن الشعبي قال غشي على مسروق بن الأجدع في يوم صائف وهو صائم وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قد تبنته فسمى ابنته عائشة وكان لا يعصي ابنته شيئا قال فنزلت إليه فقالت يا أبتاه أفطر واشرب قال ما أردت بي يا بنية قالت الرفق قال يا بنية إنما طلبت الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر @ PageV15P0314(@)(@@) قال حمزة : حدثنا وقال محمد أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : مسروق بن الأجدع يكنى أبا عائشة كوفي تابعي ثقة وكان أحد أصحاب عبد الله الذين يقرؤون ويفتون وكان يصلي حتى تورم قدماه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا سفيان قال بقي مسروق بعد علقمة لا يفضل عليه أحد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان وأخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي قالا 
ms5393	 قال أبو نعيم ومات مسروق بن الأجدع سنة اثنتين وستين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات مسروق بن الأجدع سنة ثلاث وستين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني ثم الوادعي ويكنى أبا عائشة توفى سنة ثلاث وستين بالكوفة. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا الفضل بن عمرو قال مات مسروق وله ثلاثا وستون.@ PageV15P0315(@)(@@) 7155- مهران بن عبد الله. تابعي نزل المدائن وسمع بها عن علي بن أبي طالب . روى عنه مكرم بن حكيم الخثعمي. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير حدثنا عبد الله بن محمد البغلي حدثنا داود بن عمرو حدثنا مكرم بن حكيم أبو عبد الله الخثعمي حدثني مهران بن عبد الله قال لقيت علي بن أبي طالب وهو مقبل من قصر المدائن وحوله المهاجرون حتى بلغ قنطرة دن فتوزر على صدره من عظم بطنه وقد وقع بدنه على إزاره ضخم البطن ذو عضلات ومناكب أصلع أجلح قد خرج الشعر من أذنيه وأنا أمشي بجنباته وهو يريد أسبانبر فجاء غلام فلطم وجهي فالتفت على فلما التفت رفعت يدي فالطم وجه الغلام فقال حر انتصر فكأنما صوت علي في أذني الساعة. 7156- معن بن زائدة أبو الوليد الشيباني. وهو معن بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك بن الصلب بضم الصاد وبالباء المعجمة بنقطة واحدة قاسم الصلب عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن 
ms5394	 أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان معن من صحابة المنصور ببغداد لما بنيت ثم ولاة اليمن وغير اليمن وكان سمحا جوادا.@ PageV15P0316(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي حدثنا القاسم بن المغيرة حدثنا المدائني عن غياث بن إبراهيم أن معن بن زائدة دخل على أبي جعفر أمير المؤمنين فقارب في خطوه فقال له أبو جعفر كبرت سنك يا معن قال في طاعتك يا أمير المؤمنين قال إنك لتجلد , قال : لأعدائك قال وإن فيك لبقية قال هي لك. أخبرني الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا أبو معاذ المؤدب خلف بن أحمد حدثنا أبو عثمان المازني حدثني صاحب شرطة معن قال بينا أنا على رأس معن إذا هو براكب يوضع قال فقال معن ما أحسب الرجل يريد غيري قال ثم قال لحاجبه لا تحجبه قال فجاء حتى مثل بين يديه قال : فقال : أصلحك الله قل ما بيدي ... فما أطيق العيال إذا كثروا ألح دهر رمى بكلكله ... فأرسلوني إليك وانتظروا قال فقال معن وأخذته أريحية لا جرم والله لاجعلن أوبتك ثم قال يا غلام ناقتي الفلانية والف دينار فدفعها إليه وهو لا يعرفه. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا قعنب قال قال سعيد بن سلم لما ولى المنصور معن بن زائدة أذربيجان قصده قوم من أهل الكوفة فلما صاروا ببابه واستأذنوا عليه فدخل الآذن فقال أصلح الله الأمير بالباب وفد من أهل العراق قال من @ PageV15P0317(@)(@@) أي أهل العراق قال : من الكوفة قال إيذن لهم فدخلوا عليه فنظر إليهم معن في هيئة زرية فوثب على أريكته وأنشأ يقول : إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها 
ms5395	 فالدهر بالناس قلب فأحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وافره مهريك الذي هو يركب وبادر بمعروف إذا كنت قادرا ... زوال اقتدار أو غنى عنك يعقب قال فوثب إليه رجل من القوم فقال أصلح الله الأمير ألا أنشدك أحسن من هذا قال لمن قال لابن عمك بن هرمة قال هات فانشأ يقول : وللنفس تارات تحل بها العرى ... وتسخو عن المال النفوس الشحائح إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... أقل إذا ضمت عليه الصفائح لأية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد ورائح فقال معن : أحسنت والله وإن كان الشعر لغيرك يا غلام أعطه أربعة آلاف يستعينون بها على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد فقال الغلام يا سيدي أجعلها دنانير أم دراهم فقال معن والله لا تكون همتك أرفع من همتي صفرها لهم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن دريد أخبرنا أبو عثمان يعني الأشناداني عن الثوري عن أبي عبيدة قال وقف شاعر بباب معن بن زائدة حولا لا يصل إليه وكان معن شديد الحجاب فلما طال مقامه سأل الحاجب أن يوصل له رقعة وكان الحاجب حدبا عليه فأوصل الرقعة فإذا فيها : إذا كان الجواد له حجاب ... فما فضل الجواد على البخيل فألقى معن الرقعة إلى كتابه وقال أجيبوه عن بيته فخلطوا وأكثروا ولم يأتوا بمعنى فأخذ الرقعة وكتب فيها : إذا كان الجواد قليل مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب@ PageV15P0318(@)(@@) فقال الشاعر إنا لله أيؤيسني من معروفه ثم ارتحل منصرفا فسأل معن عنه فأخبر بانصرافه فاتبعه بعشرة آلاف وقال هي لك عندنا في كل زورة. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرنا أبو غسان قال أخبرنا محمد بن إبراهيم بن خنيس الأصبحي قال مدح مطيع بن إياس معن بن زائدة فقال له معن إن شئت مدحتك وإن شئت أثبتك فاستحيا من اختيار الثواب وكره اختيار المدح وكتب إليه : ثناء من أمير خير كسب ... لصاحب مغنم وأخي 
ms5396	 ثراء ولكن الزمان برى عظامي ... وما مثل الدراهم من دواء فأمر له بألف دينار. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب حدثنا أبو موسى يعني عيسى بن إسماعيل البصري حدثني العتبي قال قدم معن بن زائدة بغداد فأتاه الناس وأتاه بن أبي حفصة فإذا المجلس غاص بأهله فأخذ بعضادتي الباب ثم قال : وما أحجم الأعداء عنك بقية ... عليك ولكن لم يروا نيل مطعما له راحتان الجود والحتف فيهما ... أبى الله إلا أن تضر وتنفعا فقال معن : احتكم يا أبا السمط فقال عشرة آلاف فقال معن ربحت عليك والله تسعين الفا. أخبرني الحسين بن محمد النصيبي أخبرنا إسماعيل بن سعيد أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا أبو معاذ عن أبي عثمان @ PageV15P0319(@)(@@) قال : ولي أبو جعفر قثم رجلا من ولد العباس فأتاه أعرابي فقال : يا قثم الخير جزيت الجنة ... أكس بناتي وأمهنه أقسم بالله لتفعلن قال فقال والله لا أفعل فقال الأعرابي لكن لو أقسمت على معن لابر قسمي فبلغت الكلمة معنا فبعث إليه ألف دينار. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم أخبرني السهمي قال اذن معن بن زائدة إذنا عاما فدخل عليه كل رجل يمت بوسيلة وذكر حاجته ثم دخل في آخرهم فتى فقال من أنت وما سببك فقال : أتاك بي الرحمن لا شيء غيره ... وفضل واحسان عليك دليل فشفع كريما سيدا متفضلا ... فليس إلى رد الجليل سبيل فقال : يا فتى لقد توسلت بأجل من توسل به أحد فأعطاه وفضله على سائر من أعطى. أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أحمد بن محمد بن عقدة أخبرنا أبو بكر بن طيفور حدثنا محمد بن عمر حدثنا يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن قال وفد قوم على 
ms5397	 معن فوصلهم وأعطاهم إلا رجلا جاء بعد ما خرجوا من عنده قال فكتب إليه : بأي الخلتين عليك أثني ... فإني بعد منصرفي مسول أبا لنعمى وليس لها ضياء ... علي من يصدق ما أقول فقال له معن بن زائدة لا أحد والله وأمر له بعشرة آلاف درهم.@ PageV15P0320(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق خازندار العلم حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس القرشي الكديمي حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب قال أتى أعرابي إلى معن بن زائدة ومعه نطع فيه صبي حين ولد فاستأذن عليه فلما دخل دهده الصبي بين يديه وقال : سميت معنا بمعن ثم قلت له ... هذا سميى فتى في الناس محمود أنت الجواد ومنك الجود نعرفه ... ما مثل جودك معهود وموجود أمست يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صور الجود قال كم الأبيات قال ثلاثة قال أعطوه ثلاث مئة دينار لو كنت زدت لزدناك قال حسبك ما سمعت وحسبي ما أخذت. أخبرني الأزهري حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد المقرئ حدثنا أبو طالب الكاتب حدثنا أبو عكرمة عمرو بن عامر كذا قال وإنما هو عامر بن عمران الضبي حدثنا سليمان قال خرج المهدي يوما يتصيد فلقيه الحسين بن مطير الأسدي فأنشده : أضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صور الجود من حسن وجهك تضحى الأرض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود فقال المهدي : كذبت يا فاسق وهل تركت في شعرك موضعا لأحد مع قولك في معن بن زائدة. ألما بمعن ثم قولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا فيا قبر معن كنت أول حفرة ... من الأرض خطت للمكارم مضجعا@ PageV15P0321(@)(@@) ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا ولكن حويت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا وما كان إلا الجود صورة وجهه ... فعاش ربيعا ثم ولى فودعا فلما مضى معن مضى الجود والندى ... واصبح عرنين المكارم أجدعا فأطرق الحسين ثم 
ms5398	 قال يا أمير المؤمنين وهل معن إلا حسنة من حسناتك فرضي عنه وأمر له بألفي دينار. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني عبد الله بن محمد أخبرني محمد بن سلام قال كتب رجل إلى معن بن زائدة وهو والي اليمن يستهديه خطرا فأرسل إليه بجراب خطر وفي الخطر ألف دينار وكتب إليه أن اختضب بالخطر وانتفع بنخالته وكان الرجل قبل أن يكتب إلى معن قد سأل بعض إخوانه خطرا فلم يبعث إليه فلما ورد عليه الخطر من معن أنشأ يقول : إذا ما أبو العباس ضن بخطره ... كتبنا إلى معن فأهدى لنا خطرا وأهدى دنانيرا وأهدى دراهما ... وأهدى لنا بزا وأهدى لنا عطرا وما الناس إلا معدنان فمعدن ... قريش وشيبان التي فرعت بكرا أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة اثنتين وخمسين ومئة فيها قتل معن بن زائدة بأرض خراسان بلغني أن أبا جعفر المنصور ولى معن بن زائدة سجستان فنزل بست وأساء السيرة في أهلها فقتلوه.@ PageV15P0322(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الهاشمي الخطيب أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون قال أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال أنشدني أبي عن غير واحد من شيوخه لمروان بن أبي حفصة يرثي معن بن زائدة الشيباني : مضى لسبيله معن وأبقى ... محامد لن تبيد ولن تنالا كأن الشمس يوم أصيب معن ... من الإظلام ملبسة جلالا هو الجبل الذي كانت نزار ... تهد من العدو به الجبالا وعطلت الثغور لفقد معن ... وقد يروي بها الأسل النهالا وأظلمت العراق وألبستها ... مصيبته المجللة اختلالا وظل الشام يرجف جانباه ... لركن العز حين وهى فمالا وكادت من تهامة كل أرض ... ومن نجد تزول غداة زالا فان يعل البلاد له خشوع ... فقد كانت تطول به اختيالا أصاب الموت يوم أصاب معنا ... من الأخيار أكرمهم فعالا وكان الناس 
ms5399	 كلهم لمعن ... إلى أن زار حفرته عيالا ولم يك طالب للعرف ينوي ... إلى غير بن زائدة ارتحالا ثوى من كان يحمل كل ثقل ... ويسبق فيض راحته السؤالا وما نزل الوفود بمثل معن ... ولا حطوا بساحته الرحالا وما بلغت أكف ذوي العطايا ... يمينا من يديه ولا شمالا وما كانت تجف له حياض ... من المعروف مترعة سجالا@ PageV15P0323(@)(@@) لأبيض لا يعد المال حتى ... يعم به بغاة الخير مالا فليت الشامتين به فدوه ... وليت العمر مد له فطالا ولم يكن كنزه ذهبا ولكن ... سيوف الهند والحلق المذالا ومارنه من الخطى سمرا ... ترى فيهن لينا واعتدالا وذخرا من مكارم باقيات ... وفضل تقى به التفضيل نالا لئن أمست زوائد قد أزيلت ... جياد كان يكره أن تزالا لقد كانت تصان به وتسمو ... بها عققا ويرجعها خيالا وقد حوت النهاب فأحرزته ... وقد غشيت من الموت الطلالا مضى لسبيله من كنت ترجو ... به عثرات دهرك أن تقالا فلست بما لك عبرات عين ... أبت بدموعها إلا انهمالا وفي الأحشاء منك غليل حزن ... كحر النار تشتعل اشتعالا وقائلة رأت جسدي ولوني ... معا عن عهدها قلبا فحالا رأت رجلا براه الحزن حتى ... أضر به وأورثه خبالا أرى مروان عاد كذي نحول ... من الهندي قد فقد الصقالا فقلت لها الذي أنكرت مني ... لفجع مصيبة أبكي وغالا وأيام المنون لها صروف ... تقلب بالفتى حالا فحالا كأن الليل واصل بعد معن ... ليال قد قرن به فطالا لقد أورثتني وبني هما ... وأحزانا نطيل بها اشتغالا يرانا الناس بعدك قبل دهر ... أبى لجدودنا إلا اغتيالا فنحن كأسهم لم يبق ريشا ... لها ريب الزمان ولا نصالا@ PageV15P0324(@)(@@) وقد كنا بحوض نداك نروى ... ولا نرد المصردة السمالا فلهف أبي عليك إذ العطايا ... جعلن منى كواذب واعتلالا ولهف أبي عليك إذا الأساري ... شكوا حلقا بأعنقهم ثقالا ولهف أبي عليك إذا اليتامى ... غدوا شعثا كأن بهم سلالا ولهف أبي عليك إذا المواشي ... رعت جدبا تموت به هزالا ولهف أبي عليك لكل هيجا ... لها تلقي حواملها السخالا ولهف أبي عليك إذا القوافي ... لممتدح 
ms5400	 بها ذهبت ضلالا ولهف أبي عليك لكل أمر ... يقول له النجي ألا احتيالا أقمنا باليمامة بعد معن ... مقاما ما نريد به زيالا وقلنا أين نذهب بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا فان يذهب فرب رعال خيل ... عوابس قد لففت بها رعالا وقوم قد جعلت لهم ربيعا ... وقوم قد جعلت لهم نكالا فما شهد الوقائع منك أمضى ... وأكرم محتدا وأشد آلا سيذكرك الخليفة غير قال ... إذا هو في الأمور بلى الرجالا ولا ينسى وقائعك اللواتي ... على أعدائه جعلت وبالا ومعترك شهدت به حفاظا ... وقد كرهت فوارسه النزالا حباك أخو أمية بالمراثي ... مع المدح اللواتي كان قالا أقام وكان نحوك كل عام ... يطيل بواسط الرحل اعتقالا فألقى رحله أسفا وآلى ... يمينا لا يشد له حبالا@ PageV15P0325(@)(@@) 7157- المنذر بن عبد الله بن المنذر والد إبراهيم بن المنذر الحزامي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان من سادة قريش وقدم بغداد في زمن المهدي فأقام بها مدة وأراده المهدي على أن يلي قضاء المدينة فأبى وقد سمع الحديث من هشام بن عروة وغيره . روى عنه مصعب بن عثمان الزبيري. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : ومن ولد المغير بن عبد الله المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام أمه من بني سليم وكان من سروات قريش وأهل الهدى والفضل وحدثني عمي مصعب قال أخبرني الفضل بن الربيع قال دعاه أمير المؤمنين المهدي إلى قضاء المدينة فلم أرى رجلا قط كان أصح استعفاء منه قال لأمير المؤمنين إني كنت وليت ولاية فخشيت أن لا أكون سلمت منها فأعطيت الله عهدا أن لا ألي ولاية أبدا وأنا اعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي ان لا يحملني على أن أخيس بعهد الله قال له المهدي فوالله لقد أعطيت هذا من نفسك قبل أن أدعوك قال : الله لقد أعطيت هذا من نفسي قبل أن تدعوني قال : فقد أعفيتك 