ms3701	 والحط من شأنهم والإزراء عليهم. وأخرج أبو يعلى وابن عساكر قال السيوطي بسند ضعيف: قلت بل بسند موضوع ومتن مكذوب عن أبي معاوية قال: صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال: أيها الناس هل سمع منكم أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر حم عسق فوثب ابن عباس فقال: إن حم اسم من أسماء الله، قال: فعين قال: عاين المذكور عذاب يوم بدر، قال: فسين، قال: فسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. قال: فقاف فسكت، فقام أبو ذر ففسر كما قال ابن عباس وقال: قاف قارعة من السماء تصيب الناس. قال ابن كثير في الحديث الأول: إنه غريب عجيب منكر، وفي الحديث الثاني: إنه أغرب من الحديث الأول. وعندي أنهما موضوعان مكذوبان.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الشورى(@)(@@) (42) : الآيات 1 الى 12](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) عسق (2) كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم (3) له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم (4)(@)(@@) تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم (5) والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل (6) وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير (7) ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير (8) أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتى وهو على كل شيء قدير (9)(@)(@@) وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب (10) فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير (11) له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم (12)(@)(@@) PageV04P601(@)(@@) قوله: حم عسق قد تقدم الكلام في أمثال هذه الفواتح، وسئل الحسن بن الفضل لم قطع حم عسق، ولم 
ms3702	 يقطع كهيعص فقال: لأنها سور أولها حم فجرت مجرى نظائرها، فكأن حم مبتدأ وعسق خبره، ولأنهما عدا آيتين، وأخواتهما مثل: كهيعص والمر والمص آية واحدة. وقيل لأن أهل التأويل لم يختلفوا في كهيعص وأخواتها أنها حروف التهجي لا غير، واختلفوا في حم فقيل معناها حم: أي قضى كما تقدم. وقيل: إن ح حلمه وم مجده، وع علمه، وس سناه، وق قدرته، أقسم الله بها. وقيل غير ذلك مما هو متكلف متعسف لم يدل عليه دليل ولا جاءت به حجة ولا شبهة حجة، وقد ذكرنا قبل هذا ما روي في ذلك مما لا أصل له، والحق ما قدمناه لك في فاتحة سورة البقرة. وقيل: هما اسمان للسورة، وقيل:(@)(@@) اسم واحد لها، فعلى الأول يكونان خبرين لمبتدأ محذوف، وعلى الثاني يكون خبرا لذلك المبتدأ المحذوف.(@)(@@) وقرأ ابن مسعود وابن عباس حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم هذا كلام مستأنف غير متعلق بما قبله، أي: مثل ذلك الإيحاء الذي أوحي إلى سائر الأنبياء من كتب الله المنزلة عليهم المشتملة على الدعوة إلى التوحيد والبعث يوحى إليك يا محمد في هذه السورة. وقيل:(@)(@@) إن حم عسق أو حيت إلى من قبله من الأنبياء، فتكون الإشارة بقوله: كذلك إليها. قرأ الجمهور يوحي بكسر الحاء مبنيا للفاعل وهو الله. وقرأ مجاهد وابن كثير وابن محيصن بفتحها مبنيا للمفعول، والقائم مقام الفاعل ضمير مستتر يعود على كذلك، والتقدير: مثل ذلك الإيحاء هو إليك، أو القائم مقام الفاعل:(@)(@@) إليك، أو الجملة المذكورة، أي: يوحى إليك هذا اللفظ أو القرآن أو مصدر يوحي، وارتفاع الاسم الشريف على أنه فاعل لفعل محذوف كأنه قيل من يوحي؟ فقيل: الله العزيز الحكيم. وأما قراءة الجمهور فهي واضحة اللفظة والمعنى، وقد تقدم مثل هذا في قوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال «1» وقرأ أبو حيوة والأعمش وأبان «نوحي» بالنون فيكون قوله: الله العزيز الحكيم في محل نصب، والمعنى: نوحي إليك هذا اللفظ له ما في السماوات وما 
ms3703	 في الأرض وهو العلي العظيم ذكر سبحانه لنفسه هذا الوصف وهو ملك جميع ما في السموات والأرض لدلالته على كمال قدرته ونفوذ تصرفه في جميع مخلوقاته تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن قرأ الجمهور تكاد بالفوقية، وكذلك «تتفطرن» قرءوه بالفوقية PageV04P602(@)(@@) مع تشديد الطاء. وقرأ نافع والكسائي، وابن وثاب: «يكاد» يتفطرن بالتحتية فيهما، وقرأ أبو عمرو، والمفضل، وأبو بكر، وأبو عبيد، «ينفطرن» بالتحتية والنون من الانفطار كقوله: إذا السماء انفطرت «1» والتفطر: التشقق. قال الضحاك والسدي: يتفطرن يتشققن من عظمة الله وجلاله من فوقهن.(@)(@@) وقيل المعنى: تكاد كل واحدة منها تتفطر فوق التي تليها من قول المشركين: اتخذ الله ولدا، وقيل من فوقهن: من فوق الأرضين، والأول أولى. ومن في «من فوقهن» لابتداء الغاية: أي: يبتدئ التفطر من جهة الفوق. وقال الأخفش الصغير: إن الضمير يعود إلى جماعات الكفار، أي: من فوق جماعات الكفار وهو بعيد جدا، ووجه تخصيص جهة الفوق أنها أقرب إلى الآيات العظيمة، والمصنوعات الباهرة، أو على طريق المبالغة كأن كلمة الكفار مع كونها جاءت من جهة التحت أثرت في جهة الفوق، فتأثيرها في جهة التحت بالأولى والملائكة يسبحون بحمد ربهم أي: ينزهونه عما لا يليق به ولا يجوز عليه متلبسين بحمده. وقيل: إن التسبيح موضوع موضع التعجب، أي: يتعجبون من جراءة المشركين على الله. وقيل معنى: بحمد ربهم بأمر ربهم قاله السدي ويستغفرون لمن في الأرض من عباد الله المؤمنين. كما في قوله: ويستغفرون للذين آمنوا «2» وقيل: الاستغفار منهم بمعنى السعي فيما يستدعي المغفرة لهم، وتأخير عقوبتهم طمعا في إيمان الكافر، وتوبة الفاسق فتكون الآية عامة كما هو ظاهر اللفظ غير خاصة بالمؤمنين، وإن كانوا داخلين فيها دخولا أوليا ألا إن الله هو الغفور الرحيم أي: كثير المغفرة والرحمة لأهل طاعته وأوليائه، أو لجميع عباده فإن تأخير عقوبة الكفار والعصاة نوع من أنواع مغفرته ورحمته والذين اتخذوا من دونه أولياء أي:(@)(@@) أصناما يعبدونها الله حفيظ عليهم أي: يحفظ أعمالهم ليجازيهم بها وما أنت عليهم بوكيل أي:(@)(@@) لم يوكلك بهم 
ms3704	 حتى تؤاخذ بذنوبهم، ولا وكل إليك هدايتهم، وإنما عليك البلاغ. قيل: وهذه الآية منسوخة بآية السيف وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا أي: مثل ذلك الإيحاء أو حينا إليك، وقرآنا مفعول أوحينا والمعنى: أنزلنا عليك قرآنا عربيا بلسان قومك كما أرسلنا كل رسول بلسان قومه لتنذر أم القرى وهي: مكة، والمراد: أهلها ومن حولها من الناس والمفعول الثاني محذوف، أي: لتنذرهم العذاب وتنذر يوم الجمع أي: ولتنذر بيوم الجمع: وهو يوم القيامة لأنه مجمع الخلائق. وقيل: المراد جمع الأرواح بالأجساد، وقيل: جمع الظالم والمظلوم، وقيل: جمع العامل والعمل لا ريب فيه أي: لا شك فيه، والجملة معترضة مقررة لما قبلها، أو صفة ليوم الجمع، أو حال منه فريق في الجنة وفريق في السعير قرأ الجمهور برفع فريق في الموضعين، إما: على أنه مبتدأ، وخبره: الجار والمجرور، وشاع الابتداء بالنكرة لأن المقام مقام تفصيل، أو: على أن الخبر مقدر قبله، أي: منهم فريق في الجنة، ومنهم فريق في السعير، أو أنه خبر مبتدأ محذوف، وهو ضمير عائد إلى المجموعين المدلول عليهم بذكر الجمع، أي: هم فريق في الجنة وفريق في السعير. وقرأ زيد بن علي «فريقا» بالنصب في الموضعين على الحال من جملة محذوفة، أي: افترقوا حال كونهم كذلك، وأجاز الفراء والكسائي النصب على تقدير لتنذر فريقا ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة PageV04P603(@)(@@) قال الضحاك: أهل دين واحد، إما على هدى وإما على ضلالة، ولكنهم افترقوا على أديان مختلفة بالمشيئة الأزلية، وهو معنى قوله: ولكن يدخل من يشاء في رحمته في الدين الحق: وهو الإسلام والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير أي: المشركون ما لهم من ولي يدفع عنهم العذاب، ولا نصير ينصرهم في ذلك المقام، ومثل هذا قوله: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى «1» وقوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها «2» وهاهنا مخاصمات بين المتمذهبين المحامين على ما درج عليه أسلافهم فدبوا عليه من بعدهم وليس بنا إلى ذكر شيء من ذلك فائدة كما هو عادتنا في تفسيرنا هذا فهو 
ms3705	 تفسير سلفي يمشي مع الحق ويدور مع مدلولات النظم الشريف، وإنما يعرف ذلك من رسخ قدمه، وتبرأ من التعصب قلبه ولحمه ودمه، وجملة: أم اتخذوا من دونه أولياء مستأنفة مقررة لما قبلها من انتفاء كون للظالمين وليا ونصيرا، وأم: هذه هي المنقطعة المقدرة ببل المفيدة للانتقال وبالهمزة المفيدة للإنكار، أي: بل أتخذ الكافرون من دون الله أولياء من الأصنام يعبدونها؟ فالله هو الولي أي: هو الحقيق بأن يتخذوه وليا، فإنه الخالق الرازق الضار النافع. وقيل الفاء جواب شرط محذوف، أي: إن أرادوا أن يتخذوا وليا في الحقيقة فالله هو الولي وهو أي: ومن شأنه أنه يحي الموتى وهو على كل شيء قدير أي: يقدر على كل مقدور، فهو الحقيق بتخصيصه بالألوهية وإفراده بالعبادة وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله هذا عام في كل ما اختلف فيه العباد من أمر الدين، فإن حكمه ومرجعه إلى الله يحكم فيه يوم القيامة بحكمه ويفصل خصومة المختصمين فيه، وعند ذلك يظهر المحق من المبطل، ويتميز فريق الجنة وفريق النار. قال الكلبي.(@)(@@) وما اختلفتم فيه من شيء: أي من أمر الدين فحكمه إلى الله يقضي فيه. وقال مقاتل: إن أهل مكة كفر بعضهم بالقرآن، وآمن به بعضهم فنزلت، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ويمكن أن يقال: معنى حكمه إلى الله: أنه مردود إلى كتابه، فإنه قد اشتمل على الحكم بين عباده فيما يختلفون فيه فتكون الآية عامة في كل اختلاف يتعلق بأمر الدين أنه يرد إلى كتاب الله، ومثله قوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول «3» وقد حكم سبحانه بأن الدين هو الإسلام، وأن القرآن حق، وأن المؤمنين في الجنة والكافرين في النار، ولكن لما كان الكفار لا يذعنون لكون ذلك حقا إلا في الدار الآخرة وعدهم الله بذلك يوم القيامة ذلكم الحاكم بهذا الحكم الله ربي عليه توكلت اعتمدت عليه في جميع أموري، لا على غيره وفوضته في كل شؤوني وإليه أنيب أي: أرجع في كل شيء يعرض لي 
ms3706	 لا إلى غيره فاطر السماوات والأرض قرأ الجمهور بالرفع: على أنه خبر آخر لذلكم، أو: خبر مبتدأ محذوف. أو: مبتدأ، وخبره ما بعده: أو:(@)(@@) نعت لربي لأن الإضافة محضة، ويكون عليه توكلت وإليه أنيب معترضا بين الصفة والموصوف. وقرأ زيد بن علي فاطر بالجر على أنه نعت للاسم الشريف في قوله: إلى الله وما بينهما اعتراض، أو بدل من الهاء في عليه، أو إليه، وأجاز الكسائي النصب على النداء، وأجازه غيره على المدح. والفاطر:(@)(@@) الخالق المبدع، وقد تقدم تحقيقه جعل لكم من أنفسكم أزواجا أي: خلق لكم من جنسكم نساء، PageV04P604(@)(@@) أو المراد: حواء لكونها خلقت من ضلع آدم. وقال مجاهد: نسلا بعد نسل ومن الأنعام أزواجا أي:(@)(@@) وخلق للأنعام من جنسها إناثا، أو: وخلق لكم من الأنعام أصنافا من الذكور والإناث، وهي الثمانية التي ذكرها في الأنعام يذرؤكم فيه أي: يبثكم، من الذرء: وهو البث، أو يخلقكم وينشئكم، والضمير في يذرؤكم للمخاطبين، والأنعام إلا أنه غلب فيه العقلاء، وضمير فيه راجع إلى الجعل المدلول عليه بالفعل، وقيل: راجع إلى ما ذكر من التدبير. وقال الفراء والزجاج وابن كيسان: معنى يذرؤكم فيه يكثركم به: أي يكثركم بجعلكم أزواجا لأن ذلك سبب النسل. وقال ابن قتيبة: يذرؤكم فيه، أي: في الزوج، وقيل: في البطن، وقيل: في الرحم ليس كمثله شيء المراد بذكر المثل هنا: المبالغة في النفي بطريق الكناية، فإنه إذا نفي عمن يماثله كان نفيه عنه أولى. كقولهم: مثلك لا يبخل، وغيرك لا يجود، وقيل: إن الكاف زائدة للتوكيد، أي: ليس مثله شيء، وقيل: إن مثل زائدة، قاله ثعلب وغيره كما في قوله: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به «1» أي: بما آمنتم به، ومنه قول أوس بن حجر:(@)(@@) وقتلى كمثل جذوع النخيل ... يغشاهم مطر منهمر(@)(@@) أي: كجذوع، والأول أولى، فإن الكناية باب مسلوك للعرب، ومهيع مألوف لهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ليس كمثل الفتى زهير ... خلق يوازيه في الفضائل(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) على مثل ليلى يقتل المرء نفسه ... وإن بات من ليلى على 
ms3707	 اليأس طاويا(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهم ... فما كمثلهم في الناس من أحد(@)(@@) قال ابن قتيبة: العرب تقيم المثل مقام النفس، فتقول: مثلي لا يقال له هذا، أي: أنا لا يقال لي. وقال أبو البقاء مرجحا لزيادة الكاف: إنها لو لم تكن زائدة لأفضى ذلك إلى المحال، إذ يكون المعنى: أن له مثلا وليس لمثله مثل، وفي ذلك تناقض، لأنه إذا كان له مثل فلمثله مثل، وهو هو مع أن إثبات المثل لله سبحانه محال، وهذا تقرير حسن، ولكنه يندفع ما أورده بما ذكرنا من كون الكلام خارجا مخرج الكناية، ومن فهم هذه الآية الكريمة حق فهمها، وتدبرها حق تدبرها مشى بها عند اختلاف المختلفين في الصفات على طريقة بيضاء واضحة، ويزداد بصيرة إذا تأمل معنى قوله: وهو السميع البصير فإن هذا الإثبات بعد ذلك النفي للماثل قد اشتمل على برد اليقين، وشفاء الصدور، وانثلاج القلوب، فاقدر يا طالب الحق قدر هذه الحجة النيرة، والبرهان القوي، فإنك تحطم بها كثيرا من البدع، وتهشم بها رؤوسا من الضلالة، وترغم بها آناف طوائف من المتكلفين، ولا سيما إذا ضممت إليه قول الله سبحانه: ولا يحيطون به علما «2» PageV04P605(@)(@@) فإنك حينئذ قد أخذت بطرفي حبل ما يسمونه علم الكلام، وعلم أصول الدين:(@)(@@) ودع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديث ما حديث الرواحل(@)(@@) له مقاليد السماوات والأرض أي: خزائنهما أو مفاتيحهما، وقد تقدم تحقيقه في سورة الزمر، وهي جمع إقليد، وهو المفتاح جمع على خلاف القياس. قال النحاس: والذي يملك المفاتيح يملك الخزائن.(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه أن بيده مقاليد السموات والأرض ذكر بعده البسط والقبض فقال: يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي: يوسعه لمن يشاء من خلقه، ويضيقه على من يشاء إنه بكل شيء من الأشياء عليم فلا تخفى عليه خافية، وإحاطة علمه بكل شيء يندرج تحتها علمه بطاعة المطيع ومعصية العاصي، فهو يجازي كلا بما يستحقه من خير وشر.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر 
ms3708	، وابن مردويه عن عبد الله ابن عمرو. قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان. فقال: أتدرون ما هذان الكتابان؟(@)(@@) قلنا لا، إلا أن تخبرنا يا رسول الله، قال: للذي في يده اليمنى: هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ثم قال للذي في شماله:(@)(@@) هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا، فقال أصحابه: ففيم العمل يا رسول الله إن كان أمر قد فرغ منه؟ فقال: سددوا وقاربوا، فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة وإن عمل أي عمل، وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار وإن عمل أي عمل له. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه فنبذهما، ثم قال: فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير» قال الترمذي بعد إخراجه: حديث حسن صحيح غريب. وروى ابن جرير طرفا منه عن ابن عمر موقوفا عليه. قال ابن جرير: وهذا الموقوف أشبه بالصواب. قلت: بل المرفوع أشبه بالصواب، فقد رفعه الثقة ورفعه زيادة ثابتة من وجه صحيح، ويقوي الرفع ما أخرجه ابن مردويه عن البراء.(@)(@@) قال: «خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده كتاب ينظر فيه قالوا: انظروا إليه كيف وهو أمي لا يقرأ، قال: فعلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء قبائلهم لا يزاد منهم ولا ينقص منهم، وقال: فريق في الجنة، وفريق في السعير فرغ ربكم من أعمال العباد» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الشورى (42) : الآيات 13 الى (@)(@@) 18]</span>(@)(@@) شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب (13) وما تفرقوا إلا من بعد 
ms3709	 ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب (14) فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير (15) والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد (16) الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب (17)(@)(@@) يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد (18)(@)(@@) PageV04P606(@)(@@) الخطاب في قوله: شرع لكم من الدين لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، أي: بين وأوضح لكم من الدين ما وصى به نوحا من التوحيد ودين الإسلام وأصول الشرائع التي لم يختلف فيها الرسل وتوافقت عليها الكتب والذي أوحينا إليك من القرآن، وشرائع الإسلام، والبراءة من الشرك، والتعبير عنه بالموصول لتفخيم شأنه، وخص ما شرعه لنبينا صلى الله عليه وسلم بالإيحاء مع كون ما بعده، وما قبله مذكورا بالتوصية للتصريح برسالته وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى مما تطابقت عليه الشرائع. ثم بين ما وصى به هؤلاء فقال:(@)(@@) أن أقيموا الدين أي: توحيد الله، والإيمان به، وطاعة رسله، وقبول شرائعه، وأن: هي المصدرية:(@)(@@) وهي وما بعدها: في محل رفع على الخبرية لمبتدأ محذوف، كأنه قيل: ما ذلك الذي شرعه الله؟ فقيل: هو إقامة الدين، أو: هي في محل نصب بدلا من الموصول، أو: في محل جر بدلا من الدين، أو: هي المفسرة، لأنه قد تقدمها ما فيه معنى القول. قال مقاتل: يعني أنه شرع لكم، ولمن قبلكم من الأنبياء دينا واحدا.(@)(@@) قال مقاتل: يعني التوحيد. قال مجاهد: لم يبعث الله نبيا قط إلا وصاه بإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، والإقرار لله بالطاعة، فذلك دينه الذي شرع لهم. وقال قتادة: يعني تحليل 
ms3710	 الحلال، وتحريم الحرام، وخص إبراهيم، وموسى، وعيسى بالذكر مع نبينا صلى الله عليه وسلم لأنهم أرباب الشرائع. ثم لما أمرهم سبحانه بإقامة الدين، نهاهم عن الاختلاف فيه فقال: ولا تتفرقوا فيه أي: لا تختلفوا في التوحيد، والإيمان بالله، وطاعة رسله، وقبول شرائعه، فإن هذه الأمور قد تطابقت عليها الشرائع، وتوافقت فيها الأديان، فلا ينبغي الخلاف في مثلها، وليس من هذا فروع المسائل التي تختلف فيها الأدلة، وتتعارض فيها الأمارات، وتتباين فيها الأفهام، فإنها من مطارح الاجتهاد، ومواطن الخلاف. ثم ذكر سبحانه أن ما شرعه من الدين شق على المشركين فقال:(@)(@@) كبر على المشركين ما تدعوهم إليه أي: عظم وشق عليهم ما تدعوهم إليه من التوحيد ورفض الأوثان.(@)(@@) قال قتادة: كبر على المشركين، واشتد عليهم شهادة أن لا إله إلا الله وحده، وضاق بها إبليس وجنوده، فأبى الله إلا أن ينصرها، ويعليها، ويظهرها، ويظفرها على من ناوأها. ثم خص أولياءه فقال: الله يجتبي إليه من يشاء أي: يختار، والاجتباء: الاختيار، والمعنى: يختار لتوحيده والدخول في دينه من يشاء من عباده ويهدي إليه من ينيب أي: يوفق لدينه ويستخلص لعبادته من يرجع إلى طاعته، ويقبل إلى عبادته.(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه ما شرعه لهم من إقامة الدين، وعدم التفرق فيه ذكر ما وقع من التفرق والاختلاف فقال:(@)(@@) وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم أي: ما تفرقوا إلا عن علم بأن الفرقة ضلالة، ففعلوا ذلك التفرق للبغي بينهم بطلب الرياسة وشدة الحمية، قيل: المراد قريش هم الذين تفرقوا بعد ما جاءهم العلم،(@)(@@) PageV04P607(@)(@@) وهو محمد صلى الله عليه وسلم بغيا منهم عليه، وقد كانوا يقولون ما حكاه الله عنهم بقوله: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير «1» الآية، وبقوله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به «2» وقيل: المراد أمم الأنبياء المتقدمين، وأنهم فيما بينهم اختلفوا لما طال بهم المدى فآمن قوم، وكفر قوم، وقيل: اليهود والنصارى خاصة كما في قوله: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة «3» ولولا كلمة 
ms3711	 سبقت من ربك وهي تأخير العقوبة إلى أجل مسمى وهو يوم القيامة كما في قوله: بل الساعة موعدهم «4» وقيل: إلى الأجل الذي قضاه الله لعذابهم في الدنيا بالقتل والأسر، والذل والقهر لقضي بينهم أي: لوقع القضاء بينهم بإنزال العقوبة بهم معجلة، وقيل: لقضي بين من آمن منهم، ومن كفر بنزول العذاب بالكافرين، ونجاة المؤمنين وإن الذين أورثوا الكتاب من اليهود والنصارى من بعدهم من بعد من قبلهم من اليهود والنصارى لفي شك منه أي من القرآن، أو من محمد مريب موقع في الريب ولذلك لم يؤمنوا. وقال مجاهد: معنى من بعدهم: من قبلهم: يعني من قبل مشركي مكة، وهم اليهود والنصارى. وقيل المراد كفار المشركين من العرب الذين أورثوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب كتابهم، وصفهم بأنهم في شك من القرآن مريب. قرأ الجمهور أورثوا وقرأ زيد بن علي «ورثوا» بالتشديد فلذلك فادع واستقم أي: فلأجل ما ذكر من التفرق والشك، أو فلأجل أنه شرع من الدين ما شرع فادع واستقم أي: فادع إلى الله وإلى توحيده واستقم على ما دعوت إليه. قال الفراء والزجاج:(@)(@@) المعنى فإلى ذلك فادع كما تقول: دعوت إلى فلان ولفلان، وذلك إشارة إلى ما وصى به الأنبياء من التوحيد.(@)(@@) وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: كبر على المشركين ما تدعوهم إليه فلذلك فادع. قال قتادة: استقم على أمر الله. وقال سفيان: استقم على القرآن. وقال الضحاك: استقم على تبليغ الرسالة كما أمرت بذلك من جهة الله ولا تتبع أهواءهم الباطلة وتعصباتهم الزائغة، ولا تنظر إلى خلاف من خالفك في ذكر الله وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب أي: بجميع الكتب التي أنزلها الله على رسله، لا كالذين آمنوا ببعض منها وكفروا ببعض وأمرت لأعدل بينكم في أحكام الله إذا ترافعتم إلي، ولا أحيف عليكم بزيادة على ما شرعه الله، أو بنقصان منه، وأبلغ إليكم ما أمرني الله بتبليغه كما هو، واللام لام كي، أي:(@)(@@) أمرت بذلك الذي أمرت به لكي أعدل بينكم 
ms3712	، وقيل: هي زائدة، والمعنى: أمرت أن أعدل. والأول أولى.(@)(@@) قال أبو العالية: أمرت لأسوي بينكم في الدين فأومن بكل كتاب وبكل رسول. والظاهر أن الآية عامة في كل شيء، والمعنى: أمرت لأعدل بينكم في كل شيء الله ربنا وربكم أي: إلهنا وإلهكم، وخالقنا وخالقكم لنا أعمالنا أي: ثوابها وعقابها خاص بنا ولكم أعمالكم أي: ثوابها وعقابها خاص بكم لا حجة بيننا وبينكم أي: لا خصومة بيننا وبينكم، لأن الحق قد ظهر ووضح الله يجمع بيننا في المحشر وإليه المصير أي: المرجع يوم القيامة فيجازي كلا بعمله: وهذا منسوخ بآية السيف. قيل:(@)(@@) الخطاب لليهود، وقيل: للكفار على العموم والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له أي: PageV04P608(@)(@@) يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له، ودخلوا فيه. قال مجاهد: من بعد ما أسلم الناس. قال:(@)(@@) وهؤلاء قوم توهموا أن الجاهلية تعود. وقال قتادة: هم اليهود والنصارى، ومحاجتهم قولهم: نبينا قبل نبيكم، وكتابنا قبل كتابكم، وكانوا يرون لأنفسهم الفضيلة بأنهم أهل كتاب، وأنهم أولاد الأنبياء، وكان المشركون يقولون: أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا؟ فنزلت هذه الآية، والموصول: مبتدأ، وخبره: الجملة بعده وهي حجتهم داحضة عند ربهم أي: لا ثبات لها كالشيء الذي يزول عن موضعه، يقال: دحضت حجته دحوضا: بطلت، والإدحاض: الإزلاق، ومكان دحض: أي زلق، ودحضت رجله: زلقت.(@)(@@) وقيل: الضمير في له راجع إلى الله. وقيل: راجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم. والأول أولى وعليهم غضب أي:(@)(@@) غضب عظيم من الله لمجادلتهم بالباطل ولهم عذاب شديد في الآخرة الله الذي أنزل الكتاب بالحق المراد بالكتاب: الجنس فيشمل جميع الكتب المنزلة على الرسل. وقيل: المراد به القرآن خاصة، وبالحق متعلق بمحذوف، أي: ملتبسا بالحق، وهو الصدق والمراد ب الميزان العدل، كذا قال أكثر المفسرين، قالوا وسمي العدل ميزانا لأن الميزان آلة الإنصاف والتسوية بين الخلق. وقيل: الميزان ما بين في الكتب المنزلة مما يجب على كل إنسان أن يعمل به. وقيل: هو الجزاء على الطاعة بالثواب، وعلى 
ms3713	 المعصية بالعقاب. وقيل: إنه الميزان نفسه أنزله الله من السماء، وعلم العباد الوزن به لئلا يكون بينهم تظالم وتباخس كما في قوله: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط «1» وقيل:(@)(@@) هو محمد صلى الله عليه وسلم وما يدريك لعل الساعة قريب أي: أي شيء يجعلك داريا بها، عالما بوقتها لعلها شيء قريب، أو قريب مجيئها، أو ذات قرب. وقال قريب ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي. قال الزجاج:(@)(@@) المعنى لعل البعث أو لعل مجيء الساعة قريب. وقال الكسائي: قريب نعت ينعت به المؤنث والمذكر كما في قوله: إن رحمت الله قريب من المحسنين «2» ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكنا قريبا والديار بعيدة ... فلما وصلنا نصب أعينهم غبنا(@)(@@) قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الساعة وعنده قوم من المشركين، فقالوا متى تكون الساعة؟ تكذيبا لها فأنزل الله الآية، ويدل على هذا قوله: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها استعجال استهزاء منهم بها، وتكذيبا بمجيئها والذين آمنوا مشفقون منها أي: خائفون وجلون من مجيئها. قال مقاتل: لأنهم لا يدرون على ما يهجمون عليه. وقال الزجاج: لأنهم يعلمون أنهم محاسبون ومجزيون ويعلمون أنها الحق أي:(@)(@@) أنها آتية لا ريب فيها، ومثل هذا قوله: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون «3» .(@)(@@) ثم بين ضلال الممارين فيها فقال: ألا إن الذين يمارون في الساعة أي: يخاصمون فيها مخاصمة شك وريبة، من المماراة وهي: المخاصمة والمجادلة، أو من المرية: وهي الشك والريبة لفي ضلال بعيد عن الحق لأنهم لم يتفكروا في الموجبات للإيمان بها من الدلائل التي هي مشاهدة لهم منصوبة لأعينهم مفهومة لعقولهم، ولو تفكروا لعلموا أن الذي خلقهم ابتداء قادر على الإعادة. PageV04P609(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن السدي أن أقيموا الدين قال: اعملوا به. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في قوله: أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه قال: ألا تعلموا أن الفرقة هلكة، وأن الجماعة ثقة كبر على المشركين ما تدعوهم 
ms3714	 إليه. قال: استكبر المشركون أن قيل لهم: لا إله إلا الله. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد الله يجتبي إليه من يشاء قال: يخلص لنفسه من يشاء. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له قال: هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين، ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله. وقال: هم قوم من أهل الضلالة وكانوا يتربصون بأن تأتيهم الجاهلية. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في قوله: والذين يحاجون في الله الآية. قال: هم اليهود والنصارى. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن نحوه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح «1» قال المشركون لمن بين أظهرهم من المؤمنين:(@)(@@) قد دخل الناس في دين الله أفواجا فاخرجوا من بين أظهرنا فنزلت والذين يحاجون في الله الآية.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الشورى (42) : الآيات 19 الى (@)(@@) 28]</span>(@)(@@) الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز (19) من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب (20) أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم (21) ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير (22) ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور (23)(@)(@@) أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور (24) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون (25) ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم 
ms3715	 عذاب شديد (26) ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير (27) وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد (28)(@)(@@) قوله: الله لطيف بعباده أي: كثير اللطف بهم بالغ الرأفة لهم. قال مقاتل: لطيف بالبار والفاجر حيث لم يقتلهم جوعا بمعاصيهم. قال عكرمة: بار بهم. وقال السدي: رفيق بهم، وقيل: حفي بهم. وقال PageV04P610(@)(@@) القرطبي: لطيف بهم في العرض والمحاسبة، وقيل: غير ذلك. والمعنى: أنه يجري لطفه على عباده في كل أمورهم، ومن جملة ذلك الرزق الذي يعيشون به في الدنيا، وهو معنى قوله: يرزق من يشاء منهم كيف يشاء، فيوسع على هذا، ويضيق على هذا وهو القوي العظيم القوة الباهرة القادرة العزيز الذي يغلب كل شيء، ولا يغلبه شيء من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه الحرث في اللغة:(@)(@@) الكسب، يقال هو يحرث لعياله ويحترث: أي يكتسب. ومنه سمي الرجل حارثا، وأصل معنى الحرث:(@)(@@) إلقاء البذر في الأرض، فأطلق على ثمرات أعمال وفوائدها بطريق الاستعارة: والمعنى: من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الآخرة يضاعف الله له ذلك الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف. وقيل: معناه يزيد في توفيقه وإعانته وتسهيل سبل الخير له ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها أي: من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الدنيا وهو متاعها، وما يرزق الله به عباده منها نعطه منها ما قضت به مشيئتنا وقسم له في قضائنا.(@)(@@) قال قتادة: معنى نؤته منها نقدر له ما قسم له كما قال: عجلنا له فيها ما نشاء «1» . وقال قتادة أيضا:(@)(@@) إن الله يعطي على نية الآخرة ما شاء من أمر الدنيا، ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا قال القشيري: والظاهر أن الآية في الكافر، وهو تخصيص بغير مخصص. ثم بين سبحانه أن هذا الذي يريد بعمله الدنيا لا نصيب له في الآخرة فقال: وما له في الآخرة من نصيب لأنه لم يعمل للآخرة فلا نصيب له فيها، وقد تقدم 
ms3716	 تفسير هذه الآية في سورة الإسراء أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله لما بين سبحانه القانون في أمر الدنيا والآخرة أردفه ببيان ما هو الذنب العظيم الموجب للنار، والهمزة: لاستفهام التقرير والتقريع، وضمير شرعوا عائد إلى الشركاء، وضمير لهم إلى الكفار، وقيل العكس، والأول أولى. ومعنى ما لم يأذن به الله ما لم يأذن به من الشرك والمعاصي ولولا كلمة الفصل وهي تأخير عذابهم حيث قال: بل الساعة موعدهم «2» لقضي بينهم في الدنيا فعوجلوا بالعقوبة، والضمير في بينهم راجع إلى المؤمنين والمشركين، أو إلى المشركين وشركائهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم أي: المشركين والمكذبين لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة. قرأ الجمهور وإن الظالمين بكسر الهمزة على الاستئناف.(@)(@@) وقرأ مسلم، والأعرج، وابن هرمز بفتحها عطفا على كلمة الفصل ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا أي خائفين وجلين مما كسبوا من السيئات، وذلك الخوف والوجل يوم القيامة وهو واقع بهم الضمير راجع إلى ما كسبوا بتقدير مضاف قاله الزجاج، أي: وجزاء ما كسبوا واقع منهم نازل عليهم لا محالة أشفقوا أو لم يشفقوا، والجملة في محل نصب على الحال. ولما ذكر حال الظالمين ذكر حال المؤمنين فقال: والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات روضات جمع روضة. قال أبو حيان: اللغة الكثيرة تسكين الواو، ولغة هذيل فتحها، والروضة: الموضع النزه الكثير الخضرة، وقد مضى بيان هذا في سورة الروم، وروضة الجنة: أطيب مساكنها كما أنها في الدنيا لأحسن أمكنتها لهم ما يشاؤن عند ربهم من صنوف النعم وأنواع المستلذات، والعامل في عند ربهم يشاءون، أو العامل في روضات الجنات وهو الاستقرار، PageV04P611(@)(@@) والإشارة بقوله: ذلك إلى ما ذكر للمؤمنين قبله، وخبره الجملة المذكورة بعده وهي: هو الفضل الكبير أي: الذي لا يوصف ولا تهتدي العقول إلى معرفة حقيقته، والإشارة بقوله: ذلك الذي يبشر الله عباده إلى الفضل الكبير، أي: يبشرهم به. ثم وصف العباد بقوله: الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل بما أمر الله 
ms3717	 به وترك ما نهى عنه هم المبشرون بتلك البشارة.(@)(@@) قرأ الجمهور يبشر مشددا من بشر. وقرأ مجاهد، وحميد بن قيس بضم التحتية وسكون الموحدة وكسر الشين من أبشر. وقرأ بفتح التحتية وضم الشين بعض السبعة، وقد تقدم بيان القراءات في هذه اللفظة. ثم لما ذكر سبحانه ما أخبر به نبيه صلى الله عليه وسلم من هذه الأحكام الشريفة التي اشتمل عليها كتابه أمره بأنه يخبرهم بأنه لا يطلب منهم بسبب هذا التبليغ ثوابا منهم فقال: قل لا أسئلكم عليه أجرا أي: قل يا محمد: لا أطلب منكم على تبليغ الرسالة جعلا ولا نفعا إلا المودة في القربى هذا الاستثناء يجوز أن يكون متصلا، أي: إلا أن تودوني لقرابتي بينكم أو تودوا أهل قرابتي، ويجوز أن يكون منقطعا. قال الزجاج: إلا المودة استثناء ليس من الأول: أي: إلا أن تودوني لقرابتي فتحفظوني، والخطاب لقريش، وهذا قول عكرمة، ومجاهد، وأبي مالك، والشعبي، فيكون المعنى على الانقطاع: لا أسألكم أجرا قط، ولكن أسألكم المودة في القربى التي بيني وبينكم، ارقبوني فيها ولا تعجلوا إلي ودعوني والناس، وبه قال قتادة، ومقاتل، والسدي، والضحاك، وابن زيد وغيرهم، وهو الثابت عن ابن عباس كما سيأتي. وقال سعيد بن جبير وغيره: هم آل محمد، وسيأتي ما استدل به القائلون بهذا. وقال الحسن وغيره: معنى الآية: إلا التودد إلى الله عز وجل، والتقرب بطاعته. وقال الحسن بن الفضل: ورواه ابن جرير عن الضحاك إن هذه الآية منسوخة، وإنما نزلت بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم الله بمودته، فلما هاجر أوته الأنصار ونصروه، فأنزل الله عليه وما أسئلكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين «1» وأنزل عليه قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله «2» وسيأتي في آخر البحث ما يتضح به الثواب ويظهر به معنى الآية إن شاء الله ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا أصل القرف: الكسب، يقال فلان يقرف لعياله: أي يكتسب والاقتراف: الاكتساب 
ms3718	، مأخوذ من قولهم رجل قرفة: إذا كان محتالا. والمعنى: من يكتسب حسنة نزد له هذه الحسنة حسنا بمضاعفة ثوابها. قال مقاتل: المعنى من يكتسب حسنة واحدة نزد له فيها حسنا نضاعفها بالواحدة عشرا فصاعدا. وقيل: المراد بهذه الحسنة هي المودة في القربى، والحمل على العموم أولى، ويدخل تحته المودة في القربى دخولا أوليا إن الله غفور شكور أي: كثير المغفرة للمذنبين كثير الشكر للمطيعين. قال قتادة: غفور للذنوب شكور للحسنات. وقال السدي: غفور لذنوب آل محمد أم يقولون افترى على الله كذبا أم هي المنقطعة، أي: بل أيقولون افترى محمد على الله كذبا بدعوى النبوة، والإنكار للتوبيخ. ومعنى افتراء الكذب: اختلاقه. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال: فإن يشإ الله يختم على قلبك أي: لو افترى على الله الكذب لشاء عدم صدوره منه وختم على قلبه بحيث لا يخطر PageV04P612(@)(@@) بباله شيئا مما كذب فيه كما تزعمون. قال قتادة: يختم على قلبك فينسيك القرآن، فأخبرهم أنه لو افترى عليه لفعل به ما أخبرهم به في هذه الآية. وقال مجاهد ومقاتل: إن يشأ يربط على قلبك بالصبر على أذاهم حتى لا يدخل قلبك مشقة من قولهم. وقيل الخطاب له، والمراد الكفار، أي: إن يشأ يختم على قلوب الكفار، ويعاجلهم بالعقوبة، ذكره القشيري. وقيل المعنى: لو حدثتك نفسك أن تفتري على الله كذبا لطبع على قلبك، فإنه لا يجترئ على الكذب إلا من كان مطبوعا على قلبه، والأول أولى، وقوله: ويمح الله الباطل استئناف مقرر لما قبله من نفي الافتراء. قال ابن الأنباري: يختم على قلبك تام، يعني وما بعده مستأنف. وقال الكسائي: فيه تقديم وتأخير، أي: والله يمحو الباطل. وقال الزجاج: أم يقولون افترى على الله كذبا تام. وقوله: ويمح الله الباطل احتجاج على من أنكر ما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم، أي: لو كان ما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم باطلا لمحاه. كما جرت به عادته في المفترين ويحق الحق أي الإسلام فيبينه بكلماته أي: بما 
ms3719	 أنزل من القرآن إنه عليم بذات الصدور عالم بما في قلوب العباد، وقد سقطت الواو من ويمحو في بعض المصاحف كما حكاه الكسائي وهو الذي يقبل التوبة عن عباده أي: يقبل من المذنبين من عباده توبتهم إليه مما عملوا من المعاصي واقترفوا من السيئات، والتوبة الندم على المعصية والعزم على عدم المعاودة لها. وقيل: يقبل التوبة عن أوليائه وأهل طاعته. والأول أولى، فإن التوبة مقبولة من جميع العباد مسلمهم وكافرهم إذا كانت صحيحة صادرة عن خلوص نية، وعزيمة صحيحة ويعفوا عن السيئات على العموم لمن تاب عن سيئته ويعلم ما تفعلون من خير وشر فيجازي كلا بما يستحقه.(@)(@@) قرأ حمزة، والكسائي، وحفص، وخلف تفعلون بالفوقية على الخطاب. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، واختار القراءة الثانية أبو عبيدة، وأبو حاتم لأن هذا الفعل وقع بين خبرين ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات الموصول في موضع نصب، أي: يستجيب الله للذين آمنوا ويعطيهم ما طلبوه منه، يقال أجاب واستجاب بمعنى. وقيل: المعنى يقبل عبادة المخلصين، وقيل: التقدير ويستجيب لهم، فحذف اللام كما حذف في قوله: وإذا كالوهم أي: كالوا لهم، وقيل: إن الموصول في محل رفع: أي يجيبون ربهم إذا دعاهم كقوله: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم «1» قال المبرد: معنى ويستجيب الذين آمنوا ويستدعي الذين آمنوا الإجابة، هكذا حقيقة معنى استفعل، فالذين في موضع رفع، والأول أولى ويزيدهم من فضله أي: يزيدهم على ما طلبوه منه، أو على ما يستحقونه من الثواب تفضلا منه، وقيل: يشفعهم في إخوانهم والكافرون لهم عذاب شديد هذا للكافرين مقابلا ما ذكره للمؤمنين فيما قبله ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض أي: لو وسع الله لهم رزقهم لبغوا في الأرض: لعصوا فيها، وبطروا النعمة، وتكبروا، وطلبوا ما ليس لهم طلبه، وقيل المعنى: لو جعلهم سواء في الرزق لما انقاد بعضهم لبعض، ولتعطلت الصنائع، والأول أولى. والظاهر عموم أنواع الرزق، وقيل: هو المطر خاصة ولكن ينزل بقدر ما يشاء أي: ينزل من الرزق لعباده بتقدير على حسب 
ms3720	 مشيئته، وما تقتضيه حكمته PageV04P613(@)(@@) البالغة إنه بعباده خبير بأحوالهم بصير بما يصلحهم من توسيع الرزق، وتضييقه، فيقدر لكل أحد منهم ما يصلحه، ويكفه عن الفساد بالبغي في الأرض وهو الذي ينزل الغيث أي: المطر الذي هو أنفع أنواع الرزق وأعمها فائدة وأكثرها مصلحة من بعد ما قنطوا أي: من بعد ما أيسوا عن ذلك فيعرفون بهذا الإنزال للمطر بعد القنوط مقدار رحمته لهم، ويشكرون له ما يجب الشكر عليه وهو الولي للصالحين من عباده بالإحسان إليهم وجلب المنافع لهم، ودفع الشرور عنهم الحميد المستحق للحمد منهم على إنعامه خصوصا وعموما.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: من كان يريد حرث الآخرة قال: عيش الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها الآية. قال: من يؤثر دنياه على آخرته لم يجعل الله له نصيبا في الآخرة إلا النار، ولم يزدد بذلك من الدنيا شيئا إلا رزقا فرغ منه وقسم له، وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه وابن حبان عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة، والنصر والتمكين في الأرض ما لم يطلبوا الدنيا بعمل الآخرة، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من نصيب» . وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة: قال تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يريد حرث الآخرة الآية، ثم قال: يقول الله: ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي قال: الحرث حرثان، فحرث الدنيا المال والبنون، وحرث الآخرة الباقيات الصالحات.(@)(@@) وأخرج أحمد، وعبد بن حميد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن مردويه من طريق طاوس عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: إلا المودة في القربى قال سعيد بن جبير: قربى آل محمد. قال ابن عباس: عجلت، أن النبي صلى 