ms3321	 العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول : زياد أبو السكن ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : زياد أبو السكن ليس بثقة. 4545- زياد بن عبد الله بن الطفيل أبو محمد البكائي الكوفي. سمع منصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ويزيد بن أبي زياد والحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن جحادة وإدريس بن يزيد الأودي ، ومحمد بن إسحاق وكان عند زياد عنه المغازي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل وإسماعيل بن عيسى العطار ، وعبد الله بن سعيد الأموي ، ومحمد بن خداش وعلي بن مسلم وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قالا : حدثنا الحسن بن عرفة حدثني زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وكثرة الحلف عند البيع فإنه ينفق ثم يمحق . @ PageV09P0499(@)(@@) واللفظ لحديث الصفار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي من بني عامر بن صعصعة وكان جده قد شهد الحكمين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أنبأنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي من بني عامر بن صعصعة ويكنى أبا محمد سمع من منصور بن المعتمر ومغيرة والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وسمع الفرائض من محمد بن سالم وسمع المغازي من محمد بن إسحاق وقدم بغداد فحدثهم بها وبالفرائض وبغير ذلك ثم رجع إلى الكوفة 
ms3322	 فمات بها سنة ثلاث وثمانين ومئة في خلافة هارون وكان عندهم ضعيفا وقد حدثوا عنه. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هشيم بن خلف الدوري حدثنا محمد بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت ابن إدريس يقول ما أحد أثبت في بن إسحاق من زياد البكائي لأنه أملى عليه مرتين قال حدثنا ابن إسحاق هذه المغازي قدم بن إسحاق فنزل الحيرة فطلبوا كاتبا يكتب لرجل من قريش فجاء زياد فأملى عليه مرتين.@ PageV09P0500(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل زياد يعني صاحب المغازي البكائي قال ما رأيت كان به بأس كان ابن إدريس حسن الرأي فيه وسمعت أحمد مرة أخرى يسأل عن زياد البكائي فقال كان صدوقا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني قال سمعت أبي قال سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي في بن إسحاق ثقة كأنه يضعفه في غير ابن إسحاق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال ذكرت ليحيى بن معين رواية منجاب عن إبراهيم بن يوسف عن زياد المغازي قال كان زياد ضعيفا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني يقال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي قال سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن البكائي أعني زيادا فقال لا بأس به في المغازي وأما في غيره فلا وسألت يحيى قلت عمن أكتب المغازي ممن يرو أعن يونس بن بكير أو غيره قال : اكتب عن أصحاب البكائي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال وبلغني ، عن ابن معين قال وأخبرنا محمد بن عبد 
ms3323	 الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد @ PageV09P0501(@)(@@) السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي ليس بشيء وقد كتبت عنه المغازي. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن زياد البكائي فضعفه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال سمعت عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول : زياد البكائي كتبت عنه شيئا كثيرا وتركته. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد قال ليس كتاب المغازي عند أحد أصح منه عند زياد البكائي وزياد في نفسه ضعيف ولكنه هو من اثبت الناس في هذا الكتاب وذلك أنه باع داره وخرج يدور مع بن إسحاق حتى سمع منه الكتاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : زياد بن عبد الله البكائي ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي سنة ثلاث وثمانين ومئة. 4546- زياد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل أبو سهل العقيلي الحراني.@ PageV09P0502(@)(@@) وهو أخو محمد . كان يخلف أخاه على القضاء ببغداد كذلك أخبرنا علي بن الحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وكان لمحمد بن عبد الله بن علاثة أخ زياد بن عبد الله يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي. قلت : وحدث زياد عن العلاء بن رافع ، وعن أبيه . روى عنه منصور سلمة الخزاعي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو جعفر أحمد بن الخليل البرجلاني 
ms3324	 حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري وله اللفظ أخبرنا عمر بن محمد بن علي حدثنا محمد بن علي الحفار الضرير حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة عن أبيه عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر وأنس قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على الجراد اللهم واقتل كباره وأهلك صغاره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بافراهه عن معائشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء فقال رجل يا رسول الله تدعو على جند من اجناد الله بقطع دابره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الجراد ينثره حوت في البحر قال زياد فحدثني من رأى الحوت ينثره.@ PageV09P0503(@)(@@) أخبرنا محمد بن موسى أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو سهل بن علاثة ثقة يروى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت ابن معين يقول محمد بن علاثة يروي عنه حفص بن غياث وغيره وأخوه سليمان بن علاثة ثقة يروي عنه معمر بن راشد وأخوه أيضا أبو سهل بن علاثة ثقة يروى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم. 4547- زياد بن أيوب بن زياد أبو هاشم طوسي الأصل ويعرف بدلويه. سمع هشيم بن بشير وأبا بكر بن عياش وعباد بن العوام وزياد البكائي والقاسم بن مالك المزني وعمار بن محمد الثوري ، ومحمد بن فضيل الضبي ويحيى بن يمان وإسماعيل بن علية وعلي بن ثابت الجزري ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ويزيد بن هارون وعلي بن عاصم. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد 
ms3325	 وإسحاق بن سنين الختليان ، وعبد الله بن محمد البغوي وشعيب بن محمد الذارع ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي @ PageV09P0504(@)(@@) المحاملي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم أخبرنا يونس عن الحسن قال حدثنا الأسود بن سريع قال كنا في غزاة فأصبنا ظفرا وقتلنا في المشركين حتى بلغ بهم القتل إلى ان قتلوا الذرية فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما بال أقوام بلغ بهم القتل إلى أن قتلوا الذرية ألا لا تقتلن ذرية ألا لا تقتلن ذرية قيل يا رسول الله أو ليس هم أولاد المشركين قال أو ليس خياركم أولاد المشركين. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس الهروي قال سمعت أبا القاسم منصور بن العباس البوسنجي يقول سمعت الحسن بن سفيان لفظا قال سمعت أخي محمد بن سفيان يقول سمعت أبا إسحاق الأصبهاني يقول ليس على بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي وأخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قالا حدثنا أبو العباس الزبيدي الفضل بن أحمد بن @ PageV09P0505(@)(@@) منصور قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول اكتبوا عن وقال الدارقطني من زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا إبراهيم بن إسحاق الشيرجي حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج قال سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول اكتبوا عن زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو هاشم زياد بن أيوب الطوسي ليس به بأس. قرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن 
ms3326	 يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا هاشم زياد بن أيوب الطوسي أصله طوسي ونشأ ببغداد ناقلة سمعته يقول مولدي سنة ست وستين ومئة طلبت الحديث سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن زياد بن أيوب دلويه مات في سنة اثنتين وخمسين ومئتين زاد غيره في شهر ربيع الأول. 4548- زياد بن أبي يزيد القصري. حدث عن وكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو الغنايم عبد الصمد بن علي الهاشمي قالا أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا زياد بن أبي يزيد القصري حدثنا وكيع , قال : @ PageV09P0506(@)(@@) حدثنا سفيان عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم إلى شيء فليرهقه. قال الدارقطني هذا حديث غريب من حديث الثوري عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه لم يروه عنه بهذه الألفاظ وقال البرقاني بهذا اللفظ غير وكيع تفرد به زياد بن أبي يزيد القصري عنه ولم نكتبه الا عن أبي حامد. قال البرقاني سألت الدارقطني عن زياد هذا فقال ما علمت الا خيرا وكان الباغندي يقول زياد بن ماروية. 4549- زياد بن الخليل أبو سهل التستري. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ومسدد وإبراهيم بن بشار الرمادي وهارون بن سعيد الأيلي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به.@ PageV09P0507(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا زياد بن الخليل قال حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني عمرو بن سليمان قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الصدقة ما تصدق به 
ms3327	 عن ظهر غنى وليبدأ أحدكم بمن يعول. أخبرني أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي قال حدثنا علي بن إبراهيم القطان قال حدثنا أبو سهل زياد بن الخليل التستري ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وزياد بن الخليل التستري كان ها هنا بمدينتنا ثم صار الي البصرة ومات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وهو بالموسم فيما بلغنا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن زياد بن الخليل التستري مات بالبصرة سنة ست وثمانين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق قال مات زياد بن الخليل التستري بعسفان في طريق المدينة قبل أن يدخل مكة في ذي القعدة سنة تسعين ومئتين.@ PageV09P0508(@)(@@) ذكر من اسمه زهير 4550- زهير بن حرب بن شداد أبو خيثمة النسائي. كان اسم جده اشتال فعرب وجعل شداد سكن أبو خيثمة بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن إدريس وبشر بن السري والوليد بن مسلم وأبي معاوية الضرير ووكيع. روى عنه ابنه أحمد ويعقوب بن شيبة ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وعباس الدوري وإبراهيم الحربي وجعفر الطيالسي وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وخلق يتسع ذكرهم. وكان أبو خيثمة ثقة ثبتا حافظا متقنا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال قال يحيى بن معين وزهير ثقة يعني أبا خيثمة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألت محمد بن عبد الله بن نمير قلت له أيما أحب إليك 
ms3328	 أبو خيثمة أو أبو بكر بن أبي شيبة فقال أبو خيثمة وجعل يطري أبا خيثمة ويضع من أبي بكر. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال : @ PageV09P0509(@)(@@) زهير بن حرب أثبت من عبد الله بن محمد يعني ابن أبي شيبة وكان في عبد الله تهاون بالحديث لم يكن يفصل هذه الأشياء يعني بين الألفاظ. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود سليمان بن الأشعث أبو خيثمة حجة في الرجال قال ما كان أحسن علمه. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : زهير بن حرب ثقة ثبت. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو خيثمة زهير بن حرب بن شداد ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال سنة ثنتين وثلاثين فيها مات أبو خيثمة. هذا القول وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا مات أبو خيثمة في سنة أربع وثلاثين ومئتين. وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن @ PageV09P0510(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ولد أبي زهير بن حرب سنة ستين ومئة ومات ليلة الخميس لسبع ليال خلون من شعبان سنة أربع وثلاثين ومئتين في خلافة جعفر المتوكل وهو ابن أربع وسبعين سنة. 4551- زهير بن محمد بن قمير بن شعبة أبو محمد مروزي 
ms3329	 الأصل. سمع الحسين بن محمد المروذي , وعبيد الله بن موسى العبسي والحسن بن موسى الأشيب ويعلى بن عبيد وأبا صالح الفراء وأبا الجواب أحوص بن جواب ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وجعفر بن محمد الصندلي ، وابن عياش القطان. وكان ثقة صادقا ورعا زاهدا وانتقل في آخر عمره عن بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا زهير بن محمد بن قمير حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان بين يديك مثل مؤخرة @ PageV09P0511(@)(@@) الرحل لم يقطع صلاتك ما مر بين يديك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان بين يديك مثل آخرة الرحل لم يقطع صلاتك فقال هو حديث يرويه سماك بن حرب عن موسى واختلف عليه فيه فرواه إسرائيل ، وأبو الأحوص وأسباط بن نصر ، وأبو عوانة وزائدة وعمر بن عبيد الطنافسي ويزيد عن عطاء مولى أبي عوانة عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه ورواه سفيان الثوري عن سماك واختلف عنه فحدث به زهير بن محمد عن عبد الرزاق عن الثوري متصلا وأما أصحاب الثوري فرووه عن الثوري عن سماك عن موسى بن طلحة مرسلا وهو صحيح من حديث إسرائيل ومن تابعه على وصله. قلت : قد تابع زهيرا على وصله عن عبد الرزاق أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي كذلك أخبرنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن 
ms3330	 محمد بن العباس حدثنا أحمد بن الفرات حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان بين يديك مثل مؤخرة الرحل ثم مر بين يديك شيء لم يقطع صلاتك ورواه عبد الرزاق في كتاب الصلاة فقال : عن موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه طلحة والله أعلم. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا القاسم بن منيع يقول ما رأيت بعد أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل أزهد من زهير بن قمير.@ PageV09P0512(@)(@@) حدثني الأزهري حدثنا محمد بن الحسن الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير سمعته يقول أشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى ادخل الروم فآكله من مغانم الروم. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد حدثني محمد بن زهير بن محمد قال كان أبي يجمعنا في وقت ختمتة القرآن في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات تسعين ختمة في شهر رمضان. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال زهير بن محمد بن قمير بن شعبة مأمون ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال وزهير بن محمد بن قمير المروزي من أفاضل الناس وقد كتب الناس عنه حديثا كثيرا ودفن حين مات في مقابر باب حرب. وهذا القول في مدفنه وهم والصحيح أنه مات بطرسوس ودفن بها. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات زهير بن محمد بطرسوس في سنة سبع وخمسين في آخرها. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت 
ms3331	 أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني يقول ومات زهير بن محمد @ PageV09P0513(@)(@@) بن قمير في سنة ثمان وخمسين ومئتين كذا بلغنا عنه مات في الثغر. 4552- زهير بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه ابن أخيه محمد بن أحمد بن صالح وأحمد بن سلمان النجاد. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا علي بن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي سئل عن الدجين بن ثابت الذي يروي عنه عن أسلم مولى عمر فقال عبد الرحمن قال لنا أول من حدثني مولى لعمر فقلنا له إن مولى لعمر لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم فتركه فما زال يلقنونه فقال أسلم مولى عمر بن الخطاب ثم قال لي عبد الرحمن بن مهدي لا تعتد به قال وكان يتوهم ولا يدري ما هو ويقول مولى عمر بن عبد العزيز. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل قال قد حدث وهو ثقة ما كان به بأس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل في سنة ثلاث وثلاث مئة قال ابن كامل في أول شهر ربيع الأول. 4553- زهير بن مسلم أبو علي الدقاق.@ PageV09P0514(@)(@@) حدث عن جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. ذكر من اسمه زيدان 4554- زيدان بن عبد الغفار أبو بكر البغدادي. حدث عن حجاج بن محمد الأعور . روى عنه أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي في معجم شيوخه. 4555- زيدان بن محمد بن زيدان البرتي الكاتب. حدث عن زياد بن أيوب الطوسي وأحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري أحاديث مستقيمة. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسن 
ms3332	 بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. ذكر من اسمه زاذان 4556- زاذان أبو عمر الكندي مولاهم. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمر . روى عنه ذكوان أبو صالح ، وعبد الله بن السائب وعمرو بن مرة وغيرهم. وكان ثقة نزل الكوفة وذكر أنه ورد بغداد ووقف على الصراة وقد سقنا الخبر بذلك في أول الكتاب عند ذكر سليمان بن صرد الخزاعي. 4557- زاذان بن عبد الله بن زاذان أبو عمر القزويني.@ PageV09P0515(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن علي بن محمد بن مهرويه وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان القزوينيين حدثني عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو عمر زاذان بن عبد الله بن زاذان القزويني قدم علينا حاجا حدثنا علي بن إبراهيم القطان قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت عبد السلام بن صالح الهروي يقول سمعت علي بن موسى الرضا يقول القرآن كلام الله غير مخلوق. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4558- زحر بن قيس الجعفي الكوفي. أحد أصحاب علي بن أبي طالب أنزله على المدائن في جماعة جعلهم هناك رابطة وروى عنه عامر الشعبي وحصين بن عبد الرحمن. أخبرني محمد بن عبد الواحد الصغير , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني عبد الله يعني ابن سعيد عمه عن زياد وهو البكائي قال حدثنا المجالد بن سعيد حدثني الشعبي أخبرني زحر بن قيس الجعفي قال بعثني علي على أربع مئة من أهل العراق وأمرنا أن ننزل المدائن رابطة قال فوالله إنا لجلوس عند غروب الشمس على الطريق إذ جاءنا رجل قد أعرق دابته قال فقلنا من أين أقبلت فقال من الكوفة فقلنا متى خرجت قال اليوم قلنا فما الخبر قال خرج أمير المؤمنين إلى الصلاة صلاة الفجر فابتدره بن بجرة ، وابن ملجم فضربه أحدهما ضربة إن @ PageV09P0516(@)(@@) الرجل ليعيش مما هو 
ms3333	 أشد منها ويموت مما هو أهون منها قال ثم ذهب فقال عبد الله بن وهب السبائي ورفع يده إلى السماء الله أكبر الله أكبر قال قلت له ما شأنك قال لو أخبرنا هذا أنه نظر إلى دماغه قد خرج عرفت أن أمير المؤمنين لا يموت حتى يسوق العرب بعصاه قال فوالله ما مكثنا إلا تلك الليلة حتى جاءنا كتاب الحسن بن علي من عبد الله حسن أمير المؤمنين إلى زحر بن قيس أما بعد فخذ البيعة ممن قبلك قال فقلنا أين ما قلت قال ما كنت أراه يموت. 4559- زند بالنون بن الجون أبو دلامة الشاعر مولى بني أسد وقيل إن اسمه زبد بالباء المنقوطة بواحدة والأول أثبت. وقال الأصمعي كان أبو دلامة عبدا وقد رأيته مولدا حبشيا صالح الفصاحة. قلت : وكان أبو دلامة في صحابة أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور وأبي عبد الله المهدي ويقال إنه بقي إلى أول خلافة الرشيد وقيل لم يبلغها وله معهم أخبار كثيرة. وكان مطبوعا ظريفا كثير النوادر في الشعر وكان صاحب بديهة يداخل الشعراء ويزاحمهم في جميع فنونهم وينفرد في وصف الشراب والرياض وغير ذلك بما لا يجرون معه فيه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم أخبرني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل قال كان اسم أبي دلامة الزند بن جون وكان أعرابيا وكان عبدا لرجل من أهل @ PageV09P0517(@)(@@) الرقة من بني أسد ثم من بني نصر بن قعين يقال له قصاقص بن لاحق فأعتقه فلما صار أبو دلامة مع أبي جعفر واستملحه وحظى عنده كلمه في مولاه فأجابه إلى أن صيره في الصحابة وقال إن عدت ثانية إلى أن تكلمني في إنسان أو تعيد على شيئا من هذا لاقتلنك وقال أبو عطاء السندي مولى بني أسد {من الوافر} : % ألا أبلغ لديك أبا دلامة % فلست من الكرام ولا كرامه % % إذا لبس العمامة كان قردا % وخنزيرا إذا وضع العمامه % فلم 
ms3334	 يتعرض له أبو دلامة وقال : قال أبو دلامة {من البسيط} : % إني أعوذ بداود وحفرته % من ان أكلف حجايا بن داود % % نبئت أن طريق الحج معطشة % من الطلاء وما شربى بتصريد % % والله ما في من أجر فتطلبه % يوم الحساب وما ديني بمحمود % يعني داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس وكان داود بن داود يتهم بالزندقة وكان أبو دلامة بعيدا منها وإنما عبث وتماجن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال سمعت أبا العباس يعني أحمد بن يحيى ثعلبا يقول لما ماتت حمادة بنت عيسى امرأة المنصور وقف المنصور والناس معه على حفرتها ينتظرون مجيء الجنازة ، وأبو دلامة فيهم فاقبل عليه المنصور فقال يا أبا دلامة ما أعددت لهذا المصرع قال حمادة بنت عيسى يا أمير المؤمنين قال فاضحك القوم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي قال سمعت الأصمعي يقول أمر المنصور أبا دلامة بالخروج نحو عبد الله بن علي فقال له أبو دلامة نشدتك بالله يا أمير المؤمنين أن تحضرني شيئا من عساكرك فاني شهدت تسعة عساكر انهزمت كلها , @ PageV09P0518(@)(@@) وأخاف أن يكون عسكرك العاشر فضحك منه وأعفاه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن طارق قال سمعت أحمد بن بشير قال شهد أبو دلامة عند بن أبي ليلى لامرأة على حمار هو ورجل آخر من أصحاب القاضي قال فعدل الرجل ولم يعدل أبا دلامة فقال القاضي للمرأة زيديني شهودا فاتت المرأة أبا دلامة فأخبرته فاتى أبو دلامة بن أبي ليلى فأنشده فقال {من الطويل} : % إن الناس غطوني تغطيت عنهم % وإن بحثوا عني ففيهم مباحث % % وإن حفروا بئري حفرت بئارهم % ليعلم قومي كيف تلك النبائث % فقال ابن أبي ليلى : يا أبا دلامة 
ms3335	 قد أجزنا شهادتك وبعث بن أبي ليلى إلى المرأة فقال لها كم ثمن حمارك قالت أربع مئة فاعطاها أربع مئة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو جعفر النوفلي أخبرني محمد بن صالح الهاشمي عن أبيه قال دخل أبو دلامة الشاعر على أبي جعفر فحدثه وأنشده فأجازه وكساه وكان فيما كساه ساج ثم خرج من عنده إلى بني داود بن علي فشرب عندهم حتى اشتد سكره فبلغ ذلك أبا جعفر فأرسل إليه فاتى به وجاذب أبو دلامة الرسول حتى تخرق ساجه ثم أمر به إلى السجن وأمر السجان أن يسجنه في بيت مع دجاج لتصغر إليه نفسه ففعل ذلك به السجان فانتبه في جوف الليل فنادى جاريته فأجابه صاحب السجن طعنة في كبدك فقال له أبو دلامة ويلك من أنت وأين انا قال سل نفسك وأين كنت عشي أمس فاستحلفه أبو دلامة من أنت قال أنا السجان أنا فلان صاحب السجن قال ومن ادخلني عليك قال بعث بك أمير المؤمنين وأنت سكران وأمرني أن أحبسك @ PageV09P0519(@)(@@) مع الدجاج فقال له أبو دلامة أحب أن تسرج لي وتأتيني بدواة وقرطاس ولك عندي صلة ففعل السجان فقال أبو دلامة {من الوافر} : % أمن صهباء صافية المزاج % كأن شعاعها لهب السراج % % تهش لها القلوب وتشتهيها % إذا برزت ترقرق في الزجاج % % أمير المؤمنين فدتك نفسي % ففيم حبستني وخرقت ساجي % % أقاد إلى السجون بغير ذنب % كأني بعض عمال الخراج % % فلو معهم حبست لكان ذاكم % ولكني حبست مع الدجاج % % دجاجات يطيف بهن ديك % ينادي بالصياح إذا يناجي % % وقد كانت تحدثني ذنوبي % بأني من عذابك غير ناجي % % على أني وإن لاقيت شرا % لخيرك بعد ذاك الشر راجي % فلما أصبح أحضره أمير المؤمنين فأنشده هذه الأبيات فضحك منه وخلى سبيله. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا حرمي بن أبي العلاء حدثنا الزبير بن بكار حدثني عمي عن جدي قال ألزم أمير المؤمنين المنصور أبا دلامة 
ms3336	 ان يحضر الظهر والعصر في جماعة فقال أبو دلامة {من الطويل} : % يكلفني الأولى جميعا وعصرها % ومالي وللأولى ومالي وللعصر % % وما ضره والله يغفر ذنبه % لو ان ذنوب العالمين على ظهري % أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن جعفر الأديب أخبرنا أحمد بن السرى حدثني عمي أبو القاسم أخبرني أبو عكرمة عن بعض أصحابه قال خرج المهدي وعلي بن سليمان إلى الصيد ومعهما أبو دلامة فرمى المهدي ظبيا فشكه ورمى علي بن سليمان وهو يريد ظبيا فأصاب كلبا فشكه فضحك المهدي وقال يا أبا دلامة قل في هذا فقال {من مجزوء الرمل} :@ PageV09P0520(@)(@@) % قد رمى المهدي ظبيا % شك بالسهم فؤاده % % وعلي بن سليمان % رمى كلبا فصاده % % فهنيئا لكما % كل امرئ يأكل زاده % فأمر له بثلاثين ألف درهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن العباس العسكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا يحيى بن خليفة بن الجهم الدارمي حدثني محمد بن حفص العجلي قال ولد لأبي دلامة ابنة فغدا على أبي جعفر المنصور فقال له يا أمير المؤمنين إنه ولد لي الليلة ابنة قال فما سميتها قال أم دلامة قال وأي شيء تريد قال أريد أن يعينني عليها أمير المؤمنين ثم أنشده {من البسيط} : % لو كان يقعد فوق الشمس من كرم % قوم لقيل اقعدوا يا آل عباس % % ثم ارتقوا في شعاع الشمس كلكم % إلى السماء فانتم اكرم الناس % قال فهل قلت فيها شيئا قال نعم قلت {من الوافر} : % فما ولدتك مريم أم عيسى % ولم يكفلك لقمان الحكيم % % ولكن قد تضمك أم سوء % إلى لباتها وأب لئيم % قال : فضحك أبو جعفر ثم أخرج أبو دلامة خريطة من خرق فقال ما هذه قال يا أمير المؤمنين اجعل فيها ما تحبوني به قال املؤوها له دراهم فوسعت ألفي درهم. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا تمام بن المنتصر حدثنا أبو العيناء قال حدثنا العتابي قال دخل أبو دلامة على المهدي فطلب 
ms3337	 كلبا فأعطاه ثم قائده @ PageV09P0521(@)(@@) فأعطاه ثم دابة ثم جارية تطبخ الصيد فأعطاه ذلك فقال من يعولها أقطعني ضيعة أعيش فيها وعيالي قال قد أقطعك أمير المؤمنين مئة جريب من العامر ومئة من الغامر قال وما الغامر قال الخراب الذي لا ينبت فقال أبو دلامة قد أقطعت أمير المؤمنين خمسمئة جريب من الغامر من أرض بني أسد قال فهل بقيت لك من حاجة قال نعم تأذن أن أقبل يدك قال ما إلى ذلك سبيل قال والله ما رددتني عن حاجة أهون علي فقدا منها. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عمر بن شبة قال حدثني غيث قال دخل أبو دلامة على المهدي فقال يا أمير المؤمنين ماتت أم دلامة وبقيت ليس لي أحد يعاطيني فقال إنا لله أعطوه ألف درهم اشتر بها امة تعاطيك قال ودس أم دلامة إلى الخيزران فقالت يا سيدتي مات أبو دلامة وبقيت ضائعة فامرت لها الخيزران بألف درهم ودخل المهدي على الخيزران وهو حزين فقال يا أمير المؤمنين مات أبو دلامة فقال إنما ماتت أم دلامة قالت لا والله الا أبو دلامة فقال المهدي خدعانا والله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال أنشدني محمد بن زكريا هو الغلابي {من الوافر} : % ألا أبلغ لديك أبا دلامة % فلست من الكرام ولا كرامه % % إذا لبس العمامة قلت قرد % وخنزير إذا طرح العمامه % % جمعت دمامة وجمعت لؤما % كذاك اللؤم تتبعه الدمامه % 4560- زراع بن عروة الحنفي. شاعر محدث من أهل اليمامة ذكره أبو عبيد الله محمد بن عمران @ PageV09P0522(@)(@@) المرزباني فيما حدثنيه علي بن المحسن عنه وقال ورد بغداد ومات بها وهو القائل {من الطويل} : % فقد قال زراع فكن عند قوله % ترفق باهل الجهل إن كنت ساقيا % % وجدت أقل الناس عقلا إذا انتشى % أقلهم عقلا إذا كان صاحيا % % يزيد حسى الكأس السفيه سفاهة % ويترك أحلام 
ms3338	 الرجا كما هيا % 4561- زافر بن سليمان أبو سليمان الايادي القهستاني. كان قاضي سجستان ونزل الري فكان يختلف منها إلى الكوفة في التجارة ثم انتقل إلى بغداد وحدث عن ليث بن أبي سليم وإسرائيل وسفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وورقاء بن عمر ، وعبد الملك بن جريج ، وعبد العزيز بن أبي رواد. روى عنه يعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى والحسين بن علي الجعفي وخلف بن تميم ، وعبد الله بن الجراح ، ومحمد بن مقاتل المروزي وسمع منه ببغداد أبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن بكار بن الريان ويحيى بن معين والحسن بن عرفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول زافر بن سليمان كان سجستانيا وكان ثقة كان يجلب المتاع القوهي إلى بغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV09P0523(@)(@@) الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين زافر بن سليمان ثقة وقد رأيته. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : زافر بن سليمان القوهستاني كان يكون بالري عنده مراسيل ووهم ويقال كوفي ايادي نزل ببغداد. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو سليمان زافر بن سليمان الكوفي ويقال قوهستاني كان يكون بالري نزل بغداد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن زافر بن سليمان فقال كان ثقة وقال فلان كنت اجلس إلى زافر بن سليمان فيحدث عن سفيان عن مغيرة فيخطئ. وقال أبو عبيد في موضع آخر : سألت أبا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال ثقة كان رجلا صالحا. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن 
ms3339	 أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال زافر بن سليمان القوهستاني كان يكون بالري كثير الوهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال حدثنا أبي قال : زافر بن سليمان القوهستاني أبو سليمان عنده حديث منكر عن مالك.@ PageV09P0524(@)(@@) أخبرنا بالحديث علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الموصلي حدثنا محمد بن جمعة بن خلف الأطروش في دار الندوة حدثنا محمد بن حميد حدثنا زافر بن سليمان عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك قال لما كان اليوم الذي احتلمت فيه أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تدخل على النساء الا بإذن قال فما أتى علي يوم كان أشد منه قال أبو قريش يعني محمد بن جمعة ذكر هذا الحديث لمحمد بن إسماعيل البخاري فقال ما أحسنه ما أدري كيف وقع عليه زافر وليس هذا حديثا يرويه أحد عن مالك الا زافر. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني جعفر بن محمد بن سيف الأسدي الخياط قال سمعت أبي يقول رأيت زافر بن سليمان في النوم بعد موته بأيام فقلت ما فعل الله بك قال أول ما حباني به أن غفر لمن شيعني ثم لا تسل يا أبا جعفر لا تسل الأمر أيش من ذاك ولكن لا تغتر لا تغتر ومد بها صوته. 4562- زفر بن وهب بن عطاء أبو علي الأصبهاني. حدث أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع عنه عن محمد بن حرب النشاءى وذكر أنه قدم بغداد حاجا والذارع ليس بحجة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا أبو علي زفر بن وهب بن عطاء الأصبهاني قدم علينا حاجا , قال : حدثنا @ PageV09P0525(@)(@@) محمد بن حرب النشائي قال حدثنا داود بن محبر 
ms3340	 حدثنا صغدى بن سنان أبو معاوية البصري عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاة بركة والبئر بركة والتنور بركة والقداحة بركة. 4563- زريق بن عبد الله بن نصر بن أحمد أبو أحمد المخرمي الدلال. حدث عن محمد عبد النور المقرئ وأحمد بن الفرج الجشمي وعباس الدوري وأحمد بن ملاعب المخرمي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وأبو الحسن بن الجندي ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا زريق بن عبد الله المخرمي حدثنا أحمد بن الفرج الجشمي حدثنا عمر بن عبد الواحد قال حدثنا إسحاق بن عبد الله ، عن ابن شهام , عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وجد ماله في الفيء قبل أن يقسم فهو له ومن وجده بعد ما قسم فليس له شيء إسحاق هو ابن أبي فروة متروك الحديث. PageV09P0526(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : زريق المخرمي هو زريق بن عبد الله بن نصر كتبنا عنه لم يكن به بأس. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال زريق بن عبد الله المخرمي بغدادي ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي زريق بن عبد الله المخرمي في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV09P0527(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد العاشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. باب السين ذكر من اسمه سليمان 4564- سليمان بن مهران أبو محمد الأعمش مولى بني كاهل. ولد على ما ذكر جرير بن عبد الحميد بدنباوند وهي ناحية من رستاق الري في الجبال ويقال كان من أهل طبرستان وسكن الكوفة ورأى أنس بن مالك ولم يسمع منه شيئا مرفوعا وروى عن عبد الله بن أبي أوفى مرسلا وسمع المعرور بن سويد وأبا وائل شقيق بن سلمة وزيد بن وهب 