ms881	 فمن شعره ما مدح به أبا طالب ابن الناقد صاحب المخزن (دع الحمام ساجعا في بانه ... وما انثنى ولان من قضبانه) (وعد عن ذكر الصريم والنقا ... والرمل والمنهال من كثبانه) (والخمر والساقي إذا طاف بها ... حمراء كالجذوة من بنانه) (والق زعيم الدين بالمدح الذي ... يزيد إحسانا على إحسانه) (مولى أقام المجد في ربوعه ... وسار في الناس ندا بنانه) قاضي القضاة الدامغاني محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن حسنويه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني الحنفي شيخ زمانه حصل العلم على الفقر والقنوع PageV04P0102(@)(@@) وآل به الأمر إلى أن ولي قضاء القضاة للمقتدر بالله ولأبيه بعد أن كان يحرس في درب الرياح وانتشر ذكره وكان مثل القاضي أبي يوسف في أيامه حشمة وسوددا وعقلا ووجاهة توفي سنة ثمان وسبعين وأربع مائة تاج القضاة ابن الدامغاني محمد بن علي بن محمد بن علي بن ممد بن حسن ابن الدامغاني حفيد المذكور ابو عبد الله ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله كان يلقب بتاج القضاة) شهد عند والده سنة إحدى وخمس مائة واستنابه في الحكم ببغداد وغيرها ولما توفي والده رشح للقضاء ولم يتيسر له ذلك ثم نفذ رسولا إلى الملك خان محمد بن سليمان بن داود ملك ما وراء النهر صحبة الرسول القادم من هناك فأدركه أجله فمات هناك سنة تسع عشرة وخمس مائة أبو جعفر اللارزي الشافعي محمد بن علي بن محمد بن شهفيروز بن ماهيار اللارزي الطبري أبو جعفر الفقيه الشافعي سمع بطبرستان الفقيه ابا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني وبنيسابور ابا الحسن علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري وأبا بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي وبمكة أبا نصر عبد الملك بن أبي مسلم بن أبي نصر النهاوندي قاضي مكة وغيره ودخل بغداد وسكن النظامية وسمع الكثير من شيوخ الوقت وكتب بخطه كثيرا وحدث بيسير وأدركه الأجل وكان صدوقا فاضلا متدينا جميل الطريقة ووقف كتبه بالنظامية وتوفي سنة 
ms882	 ثمان عشرة وخمس مائة روى عنه يحيى بن أسعد بن بوش التاجر وغيره أبو بكر الشاشي الشافعي محمد بن علي بن حامد الإمام أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي صاحب الطريقة المشهورة تفقه ببلاده على الإمام أبي بكر السنجي وكان من أنظر أهل زمانه ثم ارتحل إلى حضرة السلطان بغزنة وتوفي سنة خمس وثمانين وأربع مائة ابو سعد الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق ابو سعد بن أبي القاسم سمع الكثير من أبي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن مهدي الفارسي وأبي علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان وأبي بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني وأبي محمد الحسن بن محمد الخلال وغيرهم وكتب بخطه وطلب بنفسه وكان يكتب خطا حسنا حدث باليسير سمع منه أبو البركات ابن السقطي وكتب عنه الخطيب وأبو عبد الله الحميدي شيئا من الأناشيد توفي سنة خمس وستين وأربع مائة ببغداد PageV04P0103(@)(@@) أبو تمام ابن الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق ابو تمام أخو أبي) سعد المقدم ذكره حدث عن أبي عمر ابن مهدي وأبي الحسن ابن رزقزيه سمع منه ولده أبو عبد الله أحمد وأبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي توفي سنة سبعين وأربع مائة أبو الغنائم ابن الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق أبو الغنائم أخو أبي سعد وأبي تمام المقدم ذكرهما كان أصغر الأخوة تولى نظر البيمارستان العتيق بباب المحول سمع الكثير من أبي محمد عبد اللله بن عبيد الله بن يحيى البيع وأبي عمر عبد الواحد وأبي الحسين علي بن بشران وأبي الحسن محمد بن رزقويه وأبي بكر عبد القاهر بن محمد بن عنترة الموصلي وغيرهم روى عنه أبو غالب أحمد بن الحسن ابن البناء وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبو القاسم إسماعيل ابن السمرقندي وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وغيرهم توفي سنة ثلاث وثمانين وأربع 
ms883	 مائة محمد بن علي بن محمد بن عمير الزاهد أبو عبد الله العميري الهروي الرجل الصالح سمع من أبيه ومن جماعة وتوفي سنة تسع وثمانين وأربع مائة ابن ودعان محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان القاضي أبو نصر الموصلي قاضي الموصل قدم بغداد سنة ثلاث وتسعين قبل موته وروى الأربعين الودعانية الموضوعة التي سرقها عمه أبو الفتح ابن ودعان من الكذاب زيد بن رفاعة سمعها منه هبة الله الشيرازي وعمر الرواسي كان زيد كذابا ألف بين كلمات قالها النبي صلى الله عليه وسلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء وطول الأحاديث توفي سنة أربع وتسعين وأربع مائة ابن أبي البط محمد بن علي بن الحسن أبو تغلب المعروف بابن أبي البط من أهل البردان كان ينظم روى عنه أبو علي البرداني وعلي بن محمد بن عبد الرحمن الفقيه من شعره (وليس غريب الناس من كان نائيا ... عن الدار والأوطان والمال والأهل) (ولكن غريب الناس من كان صحبه ... من الحي أهل الزيغ والشر والجهل) ) (يجل الفتى في الناس إذ كان قرنه ... متى عاش أهل العلم والدين والفضل) (يعز علي أن أرى في مواطن ... سوى العلم والتذكار يا صاح من شغل) (ولكن ضرورات الأمور تلزني ... إلى الكون في حالس يعيش بها مثلي) (إذا كانت الآثار والسعي والخطا ... مقدرة فاصبر وكف عن العذل) قلت هو شعر منحط PageV04P0104(@)(@@) ابن أبي الصقر الواسطي محمد بن علي بن الحسن بن أبي صقر أبو الحسن الواسطي الفقيه الشافعي الكاتب أحد الشعراء له ديوان في مجلد حدث عن عبيد الله بن القطان توفي سنة ثمان وتسعين وأربع مائة وتفقه على الشيخ أبي إسحق وكان شديد التعصب للشافعية وله في ذلك القصائد المعروفة بالشافعية وله في الشيخ أبي إسحق مراث وكان كاملا في البلاغة وجودة الخط أورد له الخطيري في زينة الدهر (كل رزق ترجوه من مخلوق ... يعتريه ضرب من التعويق) وأنا قائل وأستغفر الله مقال المجاز لا التحقيق (لست أرضى من فعل إبليس شيئا ... غير ترك 
ms884	 السجود للمخلوق) ولما أسن وضعف قال (كل أمري إذا تفكرت فيه ... وتأملته رأيت ظريفا) (كنت أمشي على اثنتين قويا ... صرت أمشي على ثلاث ضعيفا) أحسن من هذا قول ابن خلكان رحمه الله تعالى (قد صرت بعد قوة ... تفض اصلاد الحصى) (أمشي على ثلاثة ... أصح ما فيها العصا) وقال ابن أبي الصقر (علة سميت ثمانين عاما ... منعتني للأصدقاء القياما) (فإذا عمروا تمهد عذري ... عندهم بالذي ذكرت وقاما) وقال أيضا (والله لولا بولة ... تحرقني عند السحر) ) (لما ذكرت أن لي ... ما بين فخذي ذكر) وله عدة مقاطيع في شيخوخته وكبره وضعفه أبو الغنائم المحدث ابن النرسي محمد بن علي بن ميمون أبو الغنائم ابن النرسي الكوفي محدث مشهور يعرف بأبي لأنه كان جيد القراءة ولد سنة أربع وعشرين وأربع مائة في شوال وسمع الكثير وسافر إلى الشام والساحل وختم به علم الحديث بالكوفة وكان يقول توفي بالكوفة ثلاث مائة وثلاثة عشر من الصحابة لا يعرف قبر أحد منهم غير قبر علي عليه السلام وقال محمد بن ناصر ما رأيت مثل أبي الغنائم ابن النرسي في ثقته وحفظه ما كان أحد يقدر أن PageV04P0105(@)(@@) يدخل في حديثه ما ليس منه وكان من قيام الليل مرض ببغداد وانحدر إلى الكوفة فمات بحلة ابن مزيد سادس عشر شعبان سنة عشر وخمس مائة وحمل إلى الكوفة ودفن بها قال محمد بن عبد الباقي البزاز ما كان في الكوفة من أهل السنة والحديث سواه وكان فاضلا ثقة عاش ستا وثمانين سنة ممتعا بجوارحه وقد أثنى عليه ابن النجار ثناء كثيرا أبو الغمر الإسناوي محمد بن علي أبو الغمر الهاشمي الإسناوي قال العماد الكاتب كان أشعر أهل زمانه وأفضل أقرانه وأورد ما أنشده بعض المصريين (لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود) (جرح بجرح فاحسبوا ذا بذا ... فما الذي أوجب جرح الصدود) وقوله (يا أهل قوص غزالكم ... قد صاد قلبي واقتنص) (نص الحديث فشفني ... يا ويح قلبي وقت نص) وله (أيا ليلة زار فيها الحبيب ... ولم يك ذا 
ms885	 موعد ينتظر) (وخاض إلي سواد الدجا ... فيا ليت كان سواد البصر) (فطابت ولكن ذممنا بها ... على طيب رياه نشر السحر) ) (وبتنا من الوصل في حلة ... مطرزة بالتقى والخفر) (وعقلي بها نهب سكر المدام ... وسكر الرضاب وسكر الحور) (وقد أخجل البدر بدر الجبين ... وتاه على الليل ليل الشعر) (وأعدى نحولي جسم الهوى ... وأعداه مني نسيم عطر) (فمني معتبر العاشقين ... ومن حسن معناه إحدى العبر) محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن هندي ذكره الرشيد بن الزبير في كتاب الجنان وقال هو خاتم أدباء العصر بهذا العصر وقال مما أنشدني لنفسه (لثمت بفي التفكر وجنتيه ... فسالت وجنتاه دما عبيطا) (وصافحني خيال منه وهنا ... فخطت في يدي منه خطوطا) قلت كذا وجدته وهو مقلوب المعنى لأن ذلك يقتضي لطف بشرة العاشق والظاهر أنه قال فخط بكفه مني خطوطا وأورد له أيضا (هممت أن أفكر في حسنه ... فخر مغشياص لفرط الألم) (وأشر الوهم إلى خده ... فانصبغ الخدان منه بدم) وأورد له PageV04P0106(@)(@@) توسد الورد وقد مال بالأجفان من عينيه إغفاء (فأشبه البدر إلى جنبه ... سحابة في الجو حمارء) أبو سعد الكاتب ابن المعوج محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن المعوج ابو سعد الكاتب أخو أبي طالب محمد بن علي وهو الأسن ولي النظر بديوان الزمام بعد وفاة أبيه إلى أن عزل سنة خمس وثمانين وأربع مائة سمع الحديث من الشريف أبي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وأبي محمد عبد الله الصريفيني وأبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري وكان أديبا فاضلا روى عنه أبو المعمر الأنصاري في معجم شيوخه توفي سنة إحدى وعشرين وخمس مائة أورد به ابن النجار قوله) (عهدي بهم والدار غير غربة ... ولا نأى الحي بهم ولا رحل) (مثل جواري العين أو مثل الدمى ... قد ضمنت أشخاصهم تلك الكلل) (من كل بيضاء رداح طفلة ... كالبدر حسنا والغزال في الكحل) (ولي بأسماء التي تيمني ... حبي بها شغلق عن 
ms886	 الغيد الأول) (من فضحت شمس الضحى بوجهها ... والبدر في إشراقه عند الطفل) أبو طالب ابن المعوج محمد بن علي بن محمد بن الحسين أبو طالب ابن المعوج أخو أبي سعد المقدم ذكره سمع من أشياخ أخيه توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة ابن خلف الكاتب محمد بن علي بن خلف أبو سعد الهمذاني الكاتب كان كاتبا لسنا ذا براعة وعارضة قلت كذا ذكره ياقوت في معجم الأدلباء وساقه في المحمدين والصحيح أنه علي بن محمد بن خلف بن علي كما ذكره ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وغيره وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في باب علي بن محمد في حرف العين ابن العلامة ابن القطاع محمد بن علي بن جعفر أبو علي ابن القطاع السعدي الصقلي كانت له حلقة في جامع عمرو بن العاص بمصر لإقراء اللغة وكان دمث الأخلاق مالكي المذهب مائلا إلى الحديث وهو ولد العلامة ابن القطاع توفي سنة ست عشرة وخمس مائة ابن هبيرة النسفي محمد بن علي بن يحيى بن هبيرة أبو الرضا النسفي البغدادي كان حافظا صالحا له معرفة تامة بالتفسير والنحو والأدب توفي سنة سبع عشرة وخمس مائة ابن البقراني محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد أبو الحسن ابن أبي القاسم الكاتب المعروف بابن البقراني قال ابن النجار من أولاد الرؤساء والكتاب تولى الكتابة بأوانا PageV04P0107(@)(@@) ومعاملاتها ثم لزم بيته وكان أديبا فاضلا ظريفا لطيفا حسن الأخلاق متواضعاص طيب المجالسة فكها سمع الحديث الكثير في صباه وحصل أكثر مسموعاته وكتبها بخطه وكتب كثيرا من دواوين المحدثين وكتب الأدب والمجاميع ولم يزل يكتب إلى أن مات وجمع مجموعا في فنون الأخبار والحكايات والأشعار سردا بغير ترتيب كتبه بخطه في عشرين مجلدا وصنف كتابا في صفة الغلمان) فأحسن في تأليفه على شكل كتاب الثعالبي كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في يوم السبت الثالث من صفر سنة ثلاث وعشرين وخمس مائة وتوفي ليلة الجمعة الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين 
ms887	 وخمس مائة ودفن من الغد بالشونيزية ابن البخاري النسابة محمد بن علي بن أحمد بن أبو نصر النسابة المعروف بابن البخاري قال ابن النجار قال القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي في كتاب نشوار المحاضرة أبو نصر ابن البخاري النسابة هذا كهل من النسابات البغداديين يعرف بابن البخاري نسابة الطالبيين وإليه مرجع نقباء الطالبيين في معرفة أنسابهم وصحتها ونفى الأدعياء عن هذا النسب وهو عارف بأنسابهم جدا مبرز في هذا العلم قال ابن النجار مات سلخ المحرم سنة سبع وخمسين وثلاث مائة أبو ياسر ابن سعدون محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي أبو ياسر من أولاد المحدثين الموصلي أصلا سمع الشريفين أبا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وأبا الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون وأبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وأبا الغنائم محمد بن علي ابن الدجاجي وأبا الحسين ابن النقور وأبا محمد عبد الله الصريفيني وغيرهم وروى عنه ابو المعمر الأنصاري وأبو بكر المبارك بن كامل الخفاف وأخوه ذاكر وكان شيخا صالحا قال ابن النجار أنا ذاكر الخفاف أنا أبو ياسر محمد بن سعدون وهو متبسم وأنا عمر بن محمد المؤدب وهو متبسم ثنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وهو متبسم قالا أنا أبو الغنائم محمد بن علي بن الدجاجي وهو متبسم ثنا مهدي بن أحمد الرملي وهو متبسم ثنا أسد بن موسى وهو متبسم ثنا سعيد بن زربي وهو متبسم ثنا ثابت البناني وهو متبسم ثنا أنس بن مالك وهو متبسم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متبسم حدثني جبريل وهو متبسم أن آخر من يدخل الجنة رجل يقال له مر على الصراط فيتعلق به توفي أبو ياسر سنة تسع عشرة وخمس مائة ومولده سنة اثنتين وأربعين وأربع مائة ابن المراق الحلواني الحنبلي محمد بن علي بن محمد بن عثمان المراق الحلواني أبو الفتح) الفقيه الحنبلي تفقه على القاضي أبي يعلى ابن 
ms888	 الفراء مديدة ثم صحب بعد PageV04P0108(@)(@@) وفاته صاحبيه الشريف أبا جعفر ابن أبي موسى والقاضي يعقوب البرزبيني ودرس عليهما الفروع والأصول ودرس وأفتى وناظر ورتب إماما بمسجد شافع الجيلي إلى حين وفاته وكان متعبدا دينا سمع الحديث من الشريفين أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون والقاضي أبي يعلى ابن الفراء وأبي جعفر محمد بن المسلمة وأبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وأبي القاسم يوسف بن محمد المهرواني وغيرهم وصنف في المذهب كتبا منها مختصر العبادات روى عنه السلفي في مشيخته توفي سنة خمس مائة ابو بكر القصار المؤدب محمد بن علي بن محمد الدينوري القصار أبو بكر المؤدب سكن درب الدواب ببغداد قال ابن النجار له أشعار في الزهد والغزل ولم يكن يعرف النحو ولا اللغة روى عنه عمر بن ظفر المغازلي والمبارك بن المبارك السراج وغيرهما أورد له ابن النجار كثيرا من ذلك (يا غافلا يتمادى ... غدا عليك ينادى) (هذا الذي لم يقدم ... قبل الترحل زادا) (هذا الذي وعظوه ... وخوفوه المعادا) فلم يكن لتماديه طائعا منقادا وقال (ومشمر الأذيال في ممزوجة ... متتوج تاجا من العقيان) (بالجاشرية ظل يهتف سحرة ... ويصيح من طرب إلى الندمان) (يا طيب لذة هذه دنياكم ... لو أنها أبقت على الإنسان) (هبوا إلى شرب الخمور فإنما ... لصبوحكم لا للصلاة أذاني) (طلعت كؤوس الراح من أيديهم ... مثل النجوم وغبن في الأبدان) قلت شعر جيد وتوفي سنة أربع عشرة وخمس مائة أبو سعد الكاتب الكرماني محمد بن علي بن محمد بن المطلب الكرماني أبو سعد الكاتب والد) الوزير أبي المعالي هبة الله كان والده من كرمان وولد هو ببغداد وقرأ طرفا صالحا من الأدب وأخبار الأوائل وسمع الحديث من أبي الحسين ابن بشران وأبي علي الحسن بن شاذان وحدث باليسير روى عنه أبو البركات ابن السقطي ويحيى بن الحسن بن أحمد بن البناء وسمع منه أبو عبد الله الحميدي وأبو غالب الذهلي وكان كاتبا شديدا 
ms889	 مليح الشعر إلا أنه كان ثلبه PageV04P0109(@)(@@) كثير الهجاء دقيق الفكر فيه قال ابن النجار شبه هجوه بهجو ابن الرومي وجحظة ومن شعره (عزلت وما خنت فيما وليت ... وغيري يخون فلا يعزل) (فهذا يدل على أن من ... يولي ويعزل لا يعقل) وكتب إلى الوزير أبي نصر ابن جهير (هبني كما زعم الواشون لا زعموا ... أخطأت حاشاي أو زلت بي القدم) (وهبك ضاق عليك العذر من حرج ... لم أجنه أيضيق العفو والكرم) (ما أنصفتني في حكم الهوى أذن ... تصغي لواش وعن عذري بها صمم) ومن شعره (يا حسرتا مات حظي من قلوبكم ... وللحظوظ كما للناس آجال) (تصرم العمر لم أحظى بقربكم ... كم تحت هذي القبور الخرس آمال) المازري محمد بن علي بن عمر بن محمد ابو عبد الله التميمي المازري الزاي المفتوحة قبل الراءالفقيه المالكي المحدث أحد الأئمة الأعلام مصنف شرح مسلم وهو المعلم بفوائد كتاب مسلم وله كتاب إيضاح المحصول في الأصول وله في الأدب كتب متعددة وكان فاضلا متقنا أخبرني من أنسيته عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد رحمه الله تعالى أنه كان يقول ما رأيت أعجب من هذايعني المارزيلأي شيء ما ادعى الاجتهاد وعلى المعلم بنى القاضي عياض كتاب الإكمال روى عنه القاضي عياض وأبو جعفر ابن يحيى القرطبي وشرح المارزي التلقين لعبد الوهاب في عشر مجلدات ومازر قد تكسر زايها وهي بليدة بجزيرة صقلية توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة) ابن زبرج النحوي العتابي محمد بن علي بن إبراهيم بن زبرج العتابي أبو منصور ابن أبي البقاء النحوي من أهل العتابيين بالجانب الغربي من بغداد وسكن الجانب الشرقي قال ابن النجار كان إماما في النحو متصدرا لإقراء الناس ويكتب خطا مليحا صحيحا قرأ النحو على ابن الشجري واللغة على أبي منصور ابن الجواليقي وسمع الحديث من جده لأمه أبي العباس أحمد بن الحسين بن قريش وأبي القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين وأبي الحسن PageV04P0110(@)(@@) علي بن عبد الواحد الدينوري وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري 
ms890	 وغيرهم وحدث باليسير سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي وأبو المفاخر محمد بن محفوظ الجرباذقاني وعبد الرحمن بن يعيش بن سعدان القواريري وكان بينه وبين أبي محمد ابن الخشاب منافرات ومناقرات كان يقول ابن الخشاب الناس يتعجبون إذا رأوا حمارا عتابيا فكيف لا أتعجب إذا رأيت عتابيا حمارا ويقول عندي ثلاث نسخ بالإيضاح والتكملة لا تطيب نفسي أن أفرط في واحدة منهن واحدة بخطي وأخرى بخط شيخي ابن الجواليقي وأخرى بخط العتابي كلما نظرت فيها ضحكت عليه وتوفي سنة ست وخمسين وخمس مائة الشريف أبو جعفر النيسابوري محمد بن علي بن هرون الشريف أبو جعفر الموسوي النيسابوري كان من غلاة الشيعة ثم تحول شافعيا وترضى عن الصحابة وتأسف على ما مضى منه وسمع الكثير وتوفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة أبو البركات الصائغ العراقي محمد بن علي بن أحمد بن يعلى الصائغ العراقي قال عبد السلام بن يوسف بن محمد الدمشقي في أنموذج الأعيان كنت اجتمع به وينشدني أشياء من نظمه وعرض علي مقامات عملها سلك فيها أسلوب أبي محمد القاسم الحريري وأنشدني من نظمه في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وخمس مائة (متى ما تصفحت الزمان وأهله ... فرقت وكل بالفراق خليق) (ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة ... كريم وحر صادق وصدوق) قال ابن النجار وفاته سنة ثلاث وخمسين وخمس مائة ابن الوزير السميري محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله السميري أبو المحاسن ابن) الوزير أبي طالب الأصبهاني كان يعرف بالعضد قدم مع والده في صباه إلى بغداد وسمع الحديث من أبي البركات هبة الله ابن البخاري وأبي القاسم هبة الله بن الحصين وأبي بكر ابن عبد الباقي البزاز كان والده وزير السلطان محمود فقتله الملاحدة سنة ست عشرة وخمس مائة ومدح أبو المحاسن المذكور المقتفي وابنه المستنجد وخدم في الديوان في زمانهما وعاد إلى أصبهان وخدم السلطان داود وتولى الطغراء له ثم تزهد وكتب مليحا توفي سنة سبع وثمانين وخمس مائة بأصبهان 
ms891	 من شعره (يا نسيم الصبا تحمل إليها ... قصة من أخي جوى وسهاد) (ناظري كاتبي وهدبي يراعي ... وجنتي كاغذي ودمعي مدادي) ابن حميدة شارح المقامات محمد بن علي بن أحمد أبو عبد الله النحوي الحلي PageV04P0111(@)(@@) يعرف بابن حميدة نحوي بارع حاذق في الفن بصير به عارف باللغة له شعر شرح أبيات الجمل وشرح اللمع وكتاب التصريف لابن جني وشرح المقامات قال الشيخ شمس الدين هو شاب فيما أظن توفي سنة خمسين وخمس مائة قال ابن النجار له كتاب في الفرق بين الضاد والظاء وكتاب الأدوات أورد له ابن النجار في تاريخه قول ابن حميدة الحلي (سلام على تلك المعالم والربا ... وأهلا بأرباب القباب ومرحبا) (وسقيا لربات الحجال ضارج ... ورعيا لأرباب الخدود بيثربا) (أحن لذياك الجناب وإن غدا ... ربيبته عن روضتي مجنبا) (وأصبو لربع العامرية كلما ... تذكرت من جرعائها لي ملعبا) (فلا هم إلا دون همي غدوه ... إذا جرت النكباء أو هبت الصبا) قلت هو شعر متوسط وقال ياقوت له كتاب الروضة فيها مسائل نحو منثورة أبو نصر الفقيه ابن نظام الملك محمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن إسحق الطوسي أبو نصر ابن أبي الحسن ابن الوزير نظام الملك أبي علي من البيت المشهور بالوزارة) درس الفقه على أسعد الميهني وعلى غيره وبرع وتولى مدرسة والده ثم عزل ثم أعيد إليها وفوض إليه نظر أوقافها وكانت له الحرمة التامة والتاه العريض والقرب من الديوان إلى أن عزل واعتقل بالديوان مديدة ثم حج وعاد إلى بغداد وتوجه إلى دمشق وولي تدريس الزاوية الغربية من الجامع وأقام بها إلى أن توفي سنة إحدى وستين وخمس مائة وسمع من أبي المنصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وأبي الوقت عبد الأول السجزي وأبي زرعة قال ابن النجار وما أظنه روى لأنه مات شابا الأبري الحنفي محمد بن علي بن نصر الأبري الفقيه الحنفي كان حسن المعرفة بالمذهب والخلاف والأصولين ويعرف الكلام على مذهب الاعتزال واستنابه قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل 
ms892	 في عقود الأنكحة والطلاق والديون وكان كيسا متوددا طيب الأخلاق قال ابن النجار ما علمت له رواية توفي سنة تسع وعشرين وست مائة الجاواني الحلوي شارح المقامات محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد ابن حمدان أبو سعيد وأبو عبد الله الجاواني الحلوي العراقي قدم بغداد صبيا وتفقه بها على الغزالي والكيا وبرع وتميز وقرأ المقامات على الحريري وكان إماما مناظرا وشرح المقامات وله كتاب PageV04P0112(@)(@@) عيون الشعر والفرق بين الراء والغين ولهنظم وتوفي سنة إحدى وستين وخمس مائة أورد له ابن النجار (دعاني من ملامكما دعاني ... فداعي الحب للبلوى دعاني) (أجاب له الفؤاد ونوم عيني ... وسارا في الرفاق وودعاني) وأورد له العماد الكاتب أفديك بالعين الصحيحة فالمريضة لا تساوي أني أقيكم بالمحاسن لا أقيكم بالمساوي ابن الأقساسي محمد بن علي بن حمزة قطب الدين ابو يعلى المعروف بابن الأقساسي ولد بالكوفة سنة سبع وتسعين وأربع مائة وتوفي سنة خمس وسبعين وخمس مائة كان نقيب العلويين بالكوفة قدم ببغداد وسمع الحديث ولما مات دفن في الشونيزية من شعره) (رب قوم في خلائقهم ... غرر قد صيروا غررا) (ستر الإثراء عيبهم ... سترى إن زال ما سترا) ومنه أيضا (وكنت إذا خاصمت خصما كببته ... على الوجه حتى خاصمتني الدراهم) (فلما تنازعنا الخصام تحكمت ... علي وقالت قم فإنك ظالم) ابن البراق المغربي محمد بن علي أبو القاسم الهمداني بالميم الساكنة والدال المهملة المعروف بابن البراق من أهل وادي آش سكن مرسية وبلنسية وكتب بها الحديث وسمع من شيوخها ثم انصرف إلى بلده وتوفي هناك سنة ست وتسعين وخمس مائة أورد له ابن الأبار في التحفة (للفجر من خلل السحاب تشوف ... وعلى المذاكي عزة وتشرف) (فكأن موشي الدرانك سندس ... وكأن منضود الأرائك رفرف) (ولربما سجعت هناك حمائم ... فحسبت أن بها قيانا تعزف) وقوله في لابس أصفر (برح بي ذو محاسن صرفت ... لواحظ الخلق عن سنا الفلق) (تشتاقه أضلعي وإن رشقت ... أحناءها منه أسهم الحدق) (يعطفه التيه في مصبغة ... بثت هناك الشعاع في الأفق) PageV04P0113(@)(@@) (كالشمس عند 
ms893	 الأصيل قد لبست ... صفرتها تحت حمرة الشفق) وقوله في مليح لبس أطمارا قاله ارتجالا (عاينته ثني أطمار يزان بها ... ما بين مستتر منها ومنكشف) (كأنه قمر دارت به سحب ... فالبعض منكشف والبعض في سدف) ابن المرخي المغربي محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز اللخمي الكاتب من أهل إشبيلية ويعرف بابن المرخي بخاء معجمة بعد الراء كان أبوه أبو الحكم كاتبا وأما جده أبو بكر فنظير ابن أبي الخصال في بلاغته وبيانه وبيته عريق في النباهة والكتابة) توفي سنة ست عشرة وست مائة له كتاب في الخيل وكتاب حلية الأديب في اختصار الغريب المصنف أورد له ابن الأبار يخاطب أستاذه المعروف باللص (سأهجر العلم لا بغضا ولا كسلا ... حتى يقال ارعوى عن حبه وسلا) (ولا أمر ببيت فيه مسكنه ... كي لا يمثل شوقي حيثما مثلا) (إذا ظمئت وكان العذب ممتنعا ... فلست عن غير ذاك العذب معتزلا) (إذا طردت قصيا عن حياضكم ... فإن نفسي مما تكره النهلا) (قد كان عندي زعيم القوم عالمهم ... فاليوم عندي زعيم القوم من جهلا) (ما إن رأيت الذي يزداد معرفة ... إلا يزيد انتقاصا كلما كملا) (وآية الصدق في قولي وتجربتي ... أن الجواد على العلات ما وألا) ابن حمادو الصنهاجي محمد بن علي بن حمادوبالحاء المهملة وبعد الدال المهملة واو الصنهاجي من أهل قلعة حماد ولي قضاء الجزيرة الخضراء وقضاء سلا توفي سنة سبع وعشرين وست مائة أورد له ابن الأبار (أبا عبد الإله إليك أشكو ... لواعج بين جانحتي تذكو) (بعدت عن الديار وساكنيها ... وفرق بيننا فلك وفلك) (ولم يعدل لعمر الله عندي ... فراق أحبة ملك وملك) وقال يهنئ باسترجاع بلاد إفريقية والظهور على يحيى بن إسحق (فتوح لها في كل يوم تلاحق ... كما استبقت يوم الرهان السوابق) (تجيء وما بين الزمانين مهلة ... كما نسق المعطوف بالواو ناسق) PageV04P0114(@)(@@) (بشائر تعلوها تباشير مثلما ... تبلج صبح أو تألق بارق) (وراقت بلاد الله فهي نضارة ... خمائل يندى زهرها وحدائق) (كذا فليكن فتح وإلا فإننا ... جميع فتوح العالمين مغالق) (إذا 
ms894	 أقرأ القرآن في غسق الدجى ... أبي بن كعب لم يغن مخارق) الطبيب الشريشي محمد بن علي بن رفاعة الشريشي الطبيب) قال ابن الأبار كان أسمر اللون أبرص وهو القائل (شريش ما هي إلا ... تصحيف شر تبين) (فارحل فديتك عنها ... إن كنت ممن تدين) (فلم يسد قط فيها ... حر ولا من تعين) ابن القبيطي محمد بن علي بن حمزة بن فارس الحراني ابو الفرج الكاتب المعروف بابن القبيطي قال ابن النجار أخو شيخنا حمزة سمع الكثير في صباه مع أخيه من أبي عبد الله الحسين وأبي محمد عبد الله بن علي بن أحمد الخياط وأبي عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن السلال الوراق وأبي بكر أحمد ابن علي بن عبد الواحد الدلال وأبي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن الطرائفي وأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن علي بن الأبنوسي وأبي القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ وأبي القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاسب وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي وأبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري وأبي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وأبي إسحق إبراهيم بن محمد بن نبهان الرقي وأبي حفص عمر بن ظفر المغازلي وخلق كثير سواهم وعمر حتى حدث بالكثير وانتشرت عنه الرواية وانفرد بقطعة من مسموعاته قال ابن النجار قرأت عليه كثيرا وكان صدوقا مرضي الأخلاق محمود الطريقة سليم الجانب طيب الأخلاق حلو المجالسة حفظة للحكايات والأشعار لا يمل جليسه منه مضى عمره في استقامة وحسن طريقة مولده سنة ثمان وعشرين وخمس مائة ووفاته سنة تسع وست مائة ابن البواب محمد بن علي ابن البواب أبو عبيد الله الموصلي ذكره البلطي أنه كان معلما قال العماد الكاتب وهو الآن يعيش وهو ابن ثمانين سنة له مفقطعات حسنة فمن ذلك ما أنشدنيه في والده لي أب كل ما به يوصف الناسفهو منه مبرا (فهو كالصل من بنات الأفاعي ... كلما زاد عمره 
ms895	 زاد شرا) قال وأنشدني له أيضا) (أدرها لقد قام السفيه علي رجل ... وحكم جيش الجهل في عالم الفضل) PageV04P0115(@)(@@) الوزير الجواد محمد بن علي بن أبي منصور الصاحب جمال الدين أبو جعفر الأصبهاني الملقب بالجواد وزير صاحب الموصل أتابك زنكي بن آقسنقر كان نبيلا رئيسا دمث الأخلاق حسن المحاضرة محبوب الصورة سمحا كريما مدحه القيسراني بالقصيدة التي أولها (سقى الله بالزوراء من جانب الغرب ... مها وردت عين الحياة من القلب) كان جده أبو منصور فهادا للسلطان ملكشاه بن الب رسلان السلجوقي فتأدب ولده وسمت همته وخدم في مناصب علية وصاهر الأكابر فلما ولد له جمال الدين المذكور عني بتأديبه وتهذيبه ثم رتب في ديوان العرض للسلطان محمود بن ملكشاه فظهرت كفايته فلما تولى اتابك زنكي الموصل وما والاها استخدم جمال الدين المذكور وقربه واستصحبه معه إليها وولاه نصيبين فظهرت كفايته وأضاف إليه الرحبة فأبان عن كفاية وعفة فجعله مشرف مملكته وحكمه تحكيما لا مزيد عليه وكان الوزير يومئذ ضياء الدين الكفرتوثي فلما توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة تولى الوزارة بعده أبو الرضا ابن صدقة وجمال الدين المذكور فخف على قلب زنكي ولم يظهر جمال الدين في حياة زنكي مالا ولا نعمة إلى أن توفي على قلعة جعبر فرتبه سيف الدين غازي ابن اتابك في وزارته فظهر جوده حينئذ بالعطايا وبالغ في الإنفاق حتى عرف بالجواد وأثر آثارا جميلة وأجرى الماء إلى عرفات أيام الموسم من مكان بعيد وعمل الدرج من أسفل الجبل إلى أعلاه وبنى سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم وما كان خرب من المسجد وكان يحمل في كل سنة إلى مكة وإلى المدينة من الأموال وكسوة الفقراء والمنقطعين ما يقوم بهم مدة سنة كاملة وكان له ديوان مرتب باسم أرباب الرسوم والقصاد وتنوع في فعل الخير وواسى الناس زمن الغلاء وكان إقطاعه عشر مغل البلاد على جاري عادة وزراء السلجوقية وأباع يوما بقياره وصرفه للمحاويج وله مكارم جمة كثيرة وأقام على هذا الحال إلى أن توفي مخدومه 
ms896	 غازي وقام بعده قطب الدين مودود فاستكثر إقطاعه وثقل عليه أمره فقبض عليه وحبسه ولم يزل مسجونا حتى توفي في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وخمس مائة وصلي عليه وكان يوما مشهودا من بكاء الضعفاء والأرامل) والأيتام وضجيجهم حول جنازته ودفن بالموصل إلى بعض سنة ستين ثم نقل إلى مكة وطيف به حول الكعبة وطافوا به مرارا مدة مقامهم وكان يوم دخوله يوما مشهودا وكان معه شخص يذكر مآثره ويعدد محاسنه إذا وصلوا به إلى المزارات فلما انتهى إلى الكعبة وقف وأنشد (يا كعبة الإسلام هذا الذي ... جاءك يسعى كعبة الجود) (قصدت في العام وهذا الذي ... لم يخل يوما غير مقصود) ثم حمل إلى المدينة صلوات الله على ساكنها وسلامه ودفن بالبقيع بعد أن أدخل المدينة وطيف به حول حجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأنشد الشخص المذكور PageV04P0116(@)(@@) (سرى نعشه فوق الرقاب وطالما ... سرى جوده فوق الركاب ونائله) (يمر على الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتثني أرامله) قال الشيخ شمس الدين خالفوا به السنة انتهى قلت سيأتي ذكر ولده الوزير جلال الدين علي بن محمد بن علي في مكانه في حرف العين أبو الفتح النطنزي محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي الفتح الكاتب أبو الفتح النطنزي كان من البلغاء أهل النظم والنثر سافر البلاد ولقي الأكابر وكان كثير المحفوظ يحب العلم والسنة ويكثر الصدقة والصيام ونادم الملوك والسلاطين وكانت له وجاهة عظيمة عندهم وكان تياها عليهم متواضعا لأهل العلم سمع الكثير بأصبهان وخراسان وبغداد ولم يمتع بالرواية توفي في حدود الخمسين والخمس مائة أورد له ابن النجار قوله (أقدم أستاذي على والدي وإن ... تضاعف لي من والدي البر واللطف) (فهذا مربي النفس والنفس جوهر ... وذاك مربي الجسم وهو لها صدف) وقوله (أن تراني عريت بعد رياش ... فجمال السيوف حين تشام) (واختصار الخصور في البيض تم ... وكذا صحة الجفون السقام) وقوله (أيا طالب المذهب المجتبى ... تعلم من النحلة المذهبا) (إذا أكلت أكلت طيبا ... وإن أطعمت أطعمت طيبا) ) (وكن في دفاع 
ms897	 الأذى ناظرا ... إليها إذا ركبت مركبا) وقوله (يا طالبا للعلم كي يحظى به ... دنيا ودينا حظوة تعليه) (اسمعه ثم احفظه ثم اعمل به ... لله ثم انشره في أهليه) ومن شعره (ولما تنكبنا الكثيب وأبلغت ... لنا السدة العلياء قلت لصاحبي) (ألا فانشرح صدرا فلم يبق بيننا ... وبين المنى إلا إناخة راكب) محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر ابو بكر الأنصاري الجياني قدم دمشق وله نيف وعشرون سنة ففتح مكتبا عند قنطرة سنان وتفقه على أبي الفتح نصر الله PageV04P0117(@)(@@) المصيصي ثم زامل الحافظ ابن عساكر إلى بغداد وسمع ودخل نيسابور ومرو وتوفي سنة ثلاث وستين وخمس مائة الجصاني صاحب الحماسة محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حمدان بن الحسين أبو الغنائم الجصاني بالجيم والصاد المهملة مشددة الهيتي الأديب اللغوي نزيل الأنبار وينسب إلى جصين أحد ملوك الفرس كان صاحب قلعة عند الأنبار صنف كتاب روضة الآداب في اللغة والمثلث الحمداني والحماسة وغير ذلك توفي سنة سبعين وخمس مائة أو قبل ذلك أبو الفضل ابن الطيب محمد بن علي بن الطيب ابو الفضل الوزير ناب عن الوزير ابن عميد الدولة ابي سعد ابن عبد الرحيم وأبي علي ابن ماكولا كان فاضلا أديبا أورد له ابن النجار عكبرا أرض بها اللذات من عيش وطيب فاسقني من حلب الكرم على صوت العروب (إنما الدنيا حديث ... لصدوق أو كذوب) فاستلب أيام لذاتك من أيدي الخطوب ولد سنة ست وسبعين وثلاث مائة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة) أبو منصور القنائي محمد بن علي بن الطيب القنائي من ديرقنابالقاف والنون المشددة ناحية بالنهروان أبو منصور الأديب أورد له ابن النجار (يحكي البدور وجوههن تبلجا ... ولهن من هيف الغصون قدود) (وثغورهن إذا ابتسمن كأنها ... لنحورهن قلائد وعقود) (أشجى بوجدي والقلوب خلية ... عني وأسهر والعيون رقود) رشيد الدين المازندراني الشيعي محمد بن علي بن شهراسوب الثانية سين مهملة أبو جعفر السروري المازندراني رشيد الدين الشيعي أحد شيوخ الشيعة حفظ 
ms898	 القرآن وله ثمان سنين وبلغ النهاية في أصول الشيعة كان يرحل إليه من البلاد ثم تقدم في علم القرآن والغريب والنحو ووعظ على المنبر أيام المقتفي ببغداد فأعجبه وخلع عليه وكان بهي المنظر حسن الوجه والشيبة صدوق اللهجة مليح المحاورة واسع العلم كثير الخشوع والعبادة والتهجد لا يكون إلا على وضوء أثنى عليه ابن أبي طي في تاريخه ثناء كثير توفي سنة ثمان وثمانين وخمس مائة ومن تصانيف المازندراني كتاب في النحو سماه الفصول جمع فيه أمهات المسائل PageV04P0118(@)(@@) وكتاب المكنون المحزون في عيون الفنون كتاب أسباب نزول القرآن كتاب متشابه القرآن كتاب الأعلام والطرائق في الحدود والحقائق كتاب مناقب آل أبي طالب كتاب المثالب كتاب المائدة والفائدة جمع فيه أشياء من النوادر والفوائد عاش تسعا وتسعين سنة وشهرين ونصفا وتوفي بحلب في التاريخ المذكور ابن الدهان الحاسب محمد بن علي بن شعيب فخر الدين أبو شجاع ابن الدهان الفرضي الأديب الحاسب وهو أول من وضع الفرائض على شكل المنبر وجمع تاريخا جيدا وصنف غريب الحديث في عدة مجلدات وكانت له يد طولى في علم النجوم توفي سنة تسعين وخمس مائة ومن نظمه في ابن الدهان المعروف بالناصح أبي محمد سعيد بن المبارك النحوي وكان مخلا بإحدى عينيه (لا يبعد الدهان أن ابنه ... أدهن منه بطريقين) ) (من عجب الدهر فحدث به ... بفرد عين وبوجهين) وكتب إلى تاج الدين الكندي (يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعماء يعجز عن إدراكها الأمل) (لا غير الله حالا قد حباك به ... ما دار بين النحاة الحال والبدل) (النحو أنت احق العالمين به ... لأن باسمك فيه يضرب المثل) ولما جاءت دولة بني أيوب تردد بين أولاد اتابك وصلاح الدين عدة نوب وسفر بينهم في إصلاح الحال ابن المعلم محمد بن علي بن فارس نجم الدين ابو الغنائم ابن المعلم الواسطي الهرثي والهرث من قرى واسط انتهت إليه رياسة الشعر في زمانه وطال عمره ولد سنة إحدى وخمس مائة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة قال ابن 
ms899	 الدبيثي سمعت عليه أكثر شعره وكان بينه وبين ابن التعاويذي الشاعر تنافس وهجاه ابن التعاويذي وكان ابن الجوزي يوما على المنبر فقيل لابن المعلم هذا ابن الجوزي على المنبر يتكلم فشق الناس وجلس ولم يعلم به أحد فقال ابن الجوزي مستشهدا على بعض إشاراته ولقد أحسن ابن المعلم حيث يقول (يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في قلبي مكرره) PageV04P0119(@)(@@) وكان يستشهد بشعره كثيرا في تصانيفه وعلى المنبر في وعظه وشعره ينفع الوعاظ لأن الغالب عليه ذكر الصبابة والغرام والشوق والارتياح فلهذا خف على الأسماع وراج على القلوب وطربت له النفوس ووقف هو والأبله العراقي وابن التعاويذي على القصيدة التي نظمها ابن صردر وأولها (أكذا يجازى ود كل قرين ... أم هذه شيم الظباء العين) نظم الأبله على وزنها وابن التعاويذي أيضا وابن المعلم وكان الذي قاله ابن المعلم (ما وقفة الحادي على يبرين ... وهو الخلي من الظباء العين) (إلا ليمنحني جوى ويزيدني ... مرضا على مرضي ولا يبرين) منها) (قسما بما ضمت عليه شفاههم ... من قرقف في لؤلؤ مكنون) (أن شارف الحادي الغوير لأقضين ... نحبي ومن لي أن تبر يميني) (ولقد مررت على العقيق بزفرة ... أمسى الأراك بها بغير غصون) (فبكى الحمام وما يجن صبابتي ... وشكا المطي وما تحن حنيني) قلت لو كان لي حكم في أول هذه القصيدة لقلت (ما وقفة الحادي على يبرين ... إلا ليمرضني وما يبريني) ليحصل له الجناس الذي أراده في بيت واحد ومن شعر ابن المعلم (أجيراننا أن الدموع التي جرت ... رخاصا على أيدي النوى لغوالي) (أقيموا على الوادي ولو عمر ساعة ... كلوث إزار أو كحل عقال) (وجودوا على صدق الفراق بنظرة ... تعلل قلبي منكم بمحال) ومنه (تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكرى هب نسيم نجد) (مر على الروض وجاء سحرا ... يسحب ثوبي أرج وبرد) (حتى إذا عانقت منها نفحة ... عاد سموما والغرام يعدي) (واعجبا مني أستشفي الصبا ... وما تزيد النار غير وقد) (أعلل القلب ببان رامة ... وما ينوب غصن عن قد) (وأسأل الربع ومن 
ms900	 لي لو وعى ... رجع الكلام أو سخا برد) (تعلة وقوفنا بطلل ... وضلة سؤالنا لصلد) (وأقتضي النوح حمامات اللوى ... هيهات ما عند اللوى ما عندي) PageV04P0120(@)(@@) (قد كنت استبكي الحمام لو شفا ... وكنت أستشفي الصبا لو تجدي) منها (ما فصمت أيدي النوى عرى الهوى ... عني ولا حلت عقود الود) (وأنت يا عيني وعدت بالبكا ... هذا الفراق فانعمي بالوعد) ومنه قوله (دع التجلد وامدد للغرام يدا ... من غالب الشوق أمسى وهو مغلوب) ) (ما خلت أن الهوى يقضى علي به ... والحب كالحين للإنسان مجلوب) (ولم أخل أن سر الوجد يفضحه ... من الحمائم تغريد وتطريب) (حتى صدحن وهل سر يصان ولل ... أنفاس والدمع تصعيد وتصويب) (فما بدا البارق العلوي معترضا ... إلا انثنيت وعندي منه ألهوب) (كأنما هو من جنبي مخترط ... للومض أو هو في جنبي مقروب) ومنه قوله (كلفي فيكم قديم عهده ... ما صباباتي بكم مستكسبه) (أين ورق الجزع من لي أن أرى ... عجمه إن لم أشاهد عربه) (ونعم ذا بان حزوى فاسألوا ... إن شككتم في عذابي عذبه) (عن جفوني النوم من بعده ... وإلى جسمي الضنا من قربه) (وصلوا طيفا إذا لم تصلوا ... مستهاما قد قطعتم سببه) (فإلى أن تحسنوا صنعا بنا ... قد أساء الحب فينا أدبه) (اعشق اللوم لحبي ذكركم ... يا لمر في الهوى ما أعذبه) (فاكشفوا لي سر ما ألقى بكم ... فلقد أشكل ما بي واشتبه) ابن القصاب الوزير محمد بن علي بن أحمد بن المبارك الوزير مؤيد الدين أبو الفضل ابن القصاب البغدادي كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد وهمة عالية كان أديبا شاعرا ولي كتابة الإنشاء مدة ثم ناب في وزارة الخلافة وسار بعسكر الخليفة وفتح همذان وأصبهان وحاصر الري ومتن وصارت له هيبة في النفوس فلما عاد ولي الوزارة ثم خرج بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها وقرأ العربية على أبي السعادات ابن الشجري وكانت وفاته سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة ومن شعره قوله في ولد يرثيه (وإذا ذكرتك والذي فعل البلى ... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع) PageV04P0121(@)(@@) قال يوما 