ms2321	 عليه الأحاديث المتقدمة. والله أعلم. وقال الشافعي: أنبأنا إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، PageV07P0551(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( نقل الخلاف فيمن لم يسق الهدي هل له فسخ أم لا ) NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( في دلالة من ذهب إلى أن السعي أربعة عشر والرد عليهم ) NOTMATCH(@)(@@) عن علي قال في القارن: يطوف طوافين ويسعى سعيا. قال الشافعي: وقال بعض الناس: طوافان وسعيان. واحتج فيه برواية ضعيفة عن علي. قال: جعفر يروي عن علي قولنا، ورويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم. فصل ( في دلالة من ذهب إلى أن السعي أربعة عشر والرد عليهم ) قال جابر في حديثه: حتى إذا كان آخر طوافه عند المروة قال: إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي " رواه مسلم. ففيه دلالة على من ذهب إلى أن السعي بين الصفا والمروة أربعة عشر، كل ذهاب وإياب يحسب مرة. قاله جماعة من أكابر الشافعية. وهذا الحديث رد عليهم ; لأن آخر الطواف على قولهم يكون عند الصفا لا عند المروة ; ولهذا قال أحمد في روايته في حديث جابر: فلما كان السابع عند المروة قال: " أيها الناس إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ". فحل الناس كلهم. وقال مسلم: فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فصل ( نقل الخلاف فيمن لم يسق الهدي هل له فسخ أم لا ) روى أمره، عليه الصلاة والسلام، لمن لم يسق الهدي، بفسخ الحج إلى PageV07P0552(@)(@@) العمرة خلق من الصحابة يطول ذكرنا لهم هاهنا، وموضع سرد ذلك كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله، وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال مالك وأبو حنيفة والشافعي: كان ذلك من خصائص الصحابة، ثم نسخ جواز الفسخ لغيرهم. وتمسكوا بقول أبي ذر، رضي الله عنه: لم يكن فسخ الحج إلى العمرة إلا لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. رواه مسلم. وأما الإمام أحمد فرد ذلك وقال: قد رواه أحد عشر صحابيا، فأين 
ms2322	 تقع هذه الرواية من ذلك ؟! وذهب، رحمه الله، إلى جواز الفسخ لغير الصحابة. وقال ابن عباس، رضي الله عنهما، بوجوب الفسخ على كل من لم يسق الهدي، بل عنده أنه يحل شرعا إذا طاف بالبيت ولم يكن ساق هديا صار حلالا بمجرد ذلك، وليس عنده النسك إلا القران لمن ساق الهدي، أو التمتع لمن لم يسق. فالله أعلم. قال البخاري: ثنا أبو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن جابر، وعن طاوس، عن ابن عباس قالا: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبح رابعة من ذي الحجة يهلون بالحج لا يخلطه شيء، فلما قدمنا أمرنا فجعلناها عمرة، وأن نحل إلى نسائنا، ففشت في ذلك القالة. قال عطاء: قال جابر: فيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا - قال جابر بكفه - فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " بلغني أن قوما يقولون كذا وكذا، والله PageV07P0553(@)(@@) لأنا أبر وأتقى لله منهم، ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت ". فقام سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول الله، هي لنا أو للأبد ؟ فقال: " لا بل للأبد ". وقال مسلم: ثنا قتيبة، ثنا الليث، هو ابن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، أنه قال: أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مفرد، وأقبلت عائشة بعمرة، حتى إذا كنا بسرف عركت، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا والمروة، وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه هدي. قال: فقلنا: حل ماذا ؟ قال: " الحل كله ". فواقعنا النساء، وتطيبنا بالطيب، ولبسنا ثيابنا، وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال. فهذان الحديثان فيهما التصريح بأنه، عليه الصلاة والسلام، قدم مكة عام حجة الوداع لصبح رابعة ذي الحجة، وذلك يوم الأحد حين ارتفع النهار وقت الضحاء ; لأن أول ذي الحجة تلك السنة كان يوم الخميس بلا خلاف، لأن يوم عرفة منه كان يوم الجمعة بنص حديث 
ms2323	 عمر بن الخطاب الثابت في " الصحيحين " كما سيأتي. فلما قدم، عليه الصلاة والسلام، يوم الأحد رابع الشهر بدأ - كما ذكرنا - بالطواف بالبيت، ثم بالسعي بين الصفا والمروة، فلما انتهى طوافه بينهما عند المروة، أمر من لم يكن معه هدي أن يحل من إحرامه حتما، فوجب ذلك عليهم لا محالة، ففعلوه وبعضهم متأسف ; لأجل أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يحل من إحرامه لأجل سوقه الهدي، وكانوا يحبون موافقته، عليه الصلاة والسلام، والتأسي به، فلما PageV07P0554(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( نزول النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح شرقي مكة ) NOTMATCH(@)(@@) رأى ما عندهم من ذلك قال لهم: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ". أي لو أعلم أن هذا يشق عليكم لكنت تركت سوق الهدي حتى أحل كما أحللتم. ومن هاهنا تتضح الدلالة على أفضلية التمتع كما ذهب إليه الإمام أحمد أخذا من هذا، فإنه قال: لا أشك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قارنا، ولكن التمتع أفضل لتأسفه عليه. وجوابه أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يتأسف على التمتع لكونه أفضل من القران في حق من ساق الهدي، وإنما تأسف عليه لئلا يشق على أصحابه في بقائه على إحرامه وأمره لهم بالإحلال، ولهذا والله أعلم لما تأمل الإمام أحمد هذا السر، نص في رواية أخرى عنه على أن التمتع أفضل في حق من لم يسق الهدي ; لأمره، عليه الصلاة والسلام، من لم يسق الهدي من أصحابه بالتمتع، وأن القران أفضل في حق من ساق الهدي كما اختار الله عز وجل لنبيه، صلوات الله وسلامه عليه، في حجة الوداع وأمره له بذلك كما تقدم. والله أعلم. فصل ( نزول النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح شرقي مكة ) ثم سار صلوات الله وسلامه عليه، بعد فراغه من طوافه بين الصفا والمروة، وأمره بالفسخ لمن لم يسق الهدي، والناس معه حتى نزل بالأبطح شرقي مكة فأقام هنالك بقية يوم الأحد ويوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء، حتى صلى الصبح من يوم الخميس، وكل ذلك يصلي بأصحابه هنالك 
ms2324	، ولم يعد إلى الكعبة من PageV07P0555(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( قدوم علي على النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وإيجاده فاطمة قد حلت ) NOTMATCH(@)(@@) تلك الأيام كلها. قال البخاري: باب من لم يقرب الكعبة، ولم يطف حتى يخرج إلى عرفة ويرجع بعد الطواف الأول، حدثنا محمد بن أبي بكر، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا موسى بن عقبة قال: أخبرني كريب، عن عبد الله بن عباس قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة فطاف سبعا، وسعى بين الصفا والمروة، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة انفرد به البخاري. فصل ( قدوم علي على النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وإيجاده فاطمة قد حلت ) وقدم في هذا الوقت -ورسول الله صلى الله عليه وسلم منيخ بالبطحاء خارج مكة - علي من اليمن، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعثه، كما قدمنا، إلى اليمن أميرا بعد خالد بن الوليد، رضي الله عنهما، فلما قدم وجد زوجته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حلت كما حل أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين لم يسوقوا الهدي، واكتحلت ولبست ثيابا صبيغا، فقال: من أمرك بهذا ؟ قالت: أبي. فذهب محرشا عليها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنها حلت، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، وزعمت أنك أمرتها بذلك يا رسول الله. فقال: " صدقت، صدقت، صدقت ". ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بم أهللت حين أوجبت الحج ؟ " قال: بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم. قال: " فإن معي الهدي فلا تحل ". فكان جماعة الهدي الذي جاء به علي من اليمن، والذي أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة PageV07P0556(@)(@@) واشتراه في الطريق مائة من الإبل، واشتركا في الهدي جميعا. وقد تقدم هذا كله في " صحيح مسلم "، رحمه الله. وهذا التقرير يرد الرواية التي ذكرها الحافظ أبو القاسم الطبراني، رحمه الله، من حديث عكرمة، عن ابن عباس، أن عليا تلقى النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجحفة. والله أعلم 
ms2325	. وكان أبو موسى في جملة من قدم مع علي، ولكنه لم يسق هديا، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يحل، بعد ما طاف للعمرة وسعى، ففسخ حجه إلى العمرة، وصار متمتعا، فكان يفتي بذلك في أثناء خلافة عمر بن الخطاب، فلما رأى عمر بن الخطاب أن يفرد الحج عن العمرة ترك فتياه ; مهابة لأمير المؤمنين عمر، رضي الله عنه وأرضاه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: رأيت بلالا يؤذن ويدور وأتتبع فاه هاهنا وهاهنا، وأصبعاه في أذنيه. قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له حمراء، أراها من أدم. قال: فخرج بلال بين يديه بالعنزة فركزها، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال عبد الرزاق: وسمعته بمكة قال: بالبطحاء - ويمر بين يديه الكلب والمرأة والحمار، وعليه حلة حمراء، كأني أنظر إلى بريق ساقيه. قال سفيان: نراها حبرة. وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء، فخرج بلال بفضل PageV07P0557(@)(@@) وضوئه فمن ناضح ونائل. قال: فأذن بلال فكنت أتتبع فاه هكذا وهكذا - يعني يمينا وشمالا - قال: ثم ركزت له عنزة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه جبة له حمراء - أو حلة حمراء - وكأني أنظر إلى بريق ساقيه، فصلى بنا إلى عنزة الظهر - أو العصر - ركعتين، تمر المرأة والكلب والحمار، لا يمنع، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى أتى المدينة. وقال وكيع مرة: فصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث سفيان الثوري. وقال أحمد أيضا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة. ح وحجاج، أخبرني شعبة، عن الحكم، سمعت أبا جحيفة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة إلى البطحاء، فتوضأ وصلى الظهر ركعتين وبين يديه عنزة. وزاد فيه عون، عن أبيه أبي جحيفة: وكان يمر من ورائها الحمار والمرأة. قال حجاج في الحديث: ثم 
ms2326	 قام الناس فجعلوا يأخذون يده فيمسحون بها وجوههم. قال: فأخذت يده فوضعتها على وجهي، فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك. وقد أخرجه صاحبا " الصحيح " من حديث شعبة بتمامه. PageV07P0558(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ركوب النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا إلى منى قبل الزوال ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( ركوب النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا إلى منى قبل الزوال ) فأقام عليه الصلاة والسلام بالأبطح - كما قدمنا - يوم الأحد ويوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء وقد حل الناس، إلا من ساق الهدي، وقدم في هذه الأيام علي بن أبي طالب من اليمن بمن معه من المسلمين وما معه من الأموال، ولم يعد، عليه الصلاة والسلام، إلى الكعبة بعدما طاف بها، فلما أصبح، عليه الصلاة والسلام، يوم الخميس صلى بالأبطح الصبح من يومئذ، وهو يوم التروية، ويقال له: يوم منى ; لأنه يسار فيه إليها، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب قبل هذا اليوم. ويقال للذي قبله فيما رأيته في بعض التعاليق يوم الزينة. لأنه تزين فيه البدن بالجلال ونحوها. فالله أعلم. قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أحمد بن محمد بن جعفر الجلودي، ثنا محمد بن إسماعيل بن مهران، ثنا محمد بن يوسف، ثنا أبو قرة، عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قبل يوم التروية خطب الناس فأخبرهم بمناسكهم. فركب، عليه الصلاة والسلام، قاصدا إلى منى قبل الزوال، وقيل: بعده. وأحرم الذين كانوا قد حلوا بالحج من الأبطح حين توجهوا إلى منى، وانبعثت رواحلهم نحوها. PageV07P0559(@)(@@) قال عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله: قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحللنا، حتى كان يوم التروية وجعلنا مكة منا بظهر، لبينا بالحج. ذكره البخاري تعليقا مجزوما. وقال مسلم: ثنا محمد بن حاتم، ثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، عن جابر قال:أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن 
ms2327	 نحرم إذا توجهنا إلى منى. قال: وأهللنا من الأبطح. وقال عبيد بن جريج لابن عمر: رأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال، ولم تهل أنت حتى يوم التروية. فقال: لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته. رواه البخاري في جملة حديث طويل. قال البخاري: وسئل عطاء عن المجاور منى يلبي بالحج ؟ فقال: كان ابن عمر يلبي يوم التروية إذا صلى الظهر واستوى على راحلته. قلت: هكذا كان ابن عمر يصنع إذا حج معتمرا ; يحل من العمرة فإذا كان يوم التروية لا يلبي حتى تنبعث به راحلته متوجها إلى منى، كما أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة بعد ما صلى الظهر وانبعثت به راحلته، لكن يوم التروية لم يصل النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالأبطح، وإنما صلاها يومئذ بمنى، وهذا مما لا نزاع فيه. PageV07P0560(@)(@@) قال البخاري: باب أين يصلي الظهر يوم التروية، حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا إسحاق الأزرق، ثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: سألت أنس بن مالك قلت: أخبرني بشيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أين صلى الظهر والعصر يوم التروية ؟ قال: بمنى. قلت: فأين صلى العصر يوم النفر ؟ قال: بالأبطح. ثم قال: افعل كما يفعل أمراؤك. وقد أخرجه بقية الجماعة إلا ابن ماجه من طرق، عن إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان الثوري به. وكذلك رواه الإمام أحمد، عن إسحاق بن يوسف الأزرق به. وقال الترمذي: حسن صحيح، يستغرب من حديث الأزرق، عن الثوري. ثم قال البخاري: حدثنا علي، سمع أبا بكر بن عياش، ثنا عبد العزيز بن رفيع قال: لقيت أنس بن مالك. وحدثني إسماعيل بن أبان، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز قال: خرجت إلى منى يوم التروية، فلقيت أنسا ذاهبا على حمار، فقلت: أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم هذا اليوم الظهر ؟ فقال: انظر حيث يصلي أمراؤك فصل وقال أحمد: ثنا أسود بن عامر 
ms2328	، ثنا أبو كدينة، عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خمس PageV07P0561(@)(@@) صلوات بمنى. وقال أحمد أيضا: حدثنا أسود بن عامر، ثنا أبو محياة يحيى بن يعلى التيمي، عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم التروية بمنى، وصلى الغداة يوم عرفة بها. وقد رواه أبو داود، عن زهير بن حرب، عن أحوص بن جواب، عن عمار بن رزيق، عن سليمان بن مهران الأعمش به، ولفظه: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمنى. وأخرجه الترمذي، عن الأشج، عن عبد الله بن الأجلح، عن الأعمش بمعناه، وقال: ليس هذا مما عده شعبة فيما سمعه الحكم عن مقسم. وقال الترمذي: ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن الأجلح، عن إسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم غدا إلى عرفات. ثم قال: وإسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه، وفي الباب عن عبد الله بن الزبير وأنس بن مالك. وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا الوليد أبو مسلم، عن PageV07P0562(@)(@@) عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم عن أبي أمامة، عمن رأى النبي صلى الله عليه وسلم أنه راح إلى منى يوم التروية، وإلى جانبه بلال، بيده عود عليه ثوب يظلل به رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني من الحر. تفرد به أحمد. وقد نص الشافعي على أنه، عليه الصلاة والسلام، ركب من الأبطح إلى منى بعد الزوال، ولكنه إنما صلى الظهر بمنى، فقد يستدل له بهذا الحديث. والله أعلم. وتقدم في حديث جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج 
ms2329	، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، وأمر بقبة له من شعر، فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب الناس وقال: " إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ; ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن PageV07P0563(@)(@@) بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي إن اعتصمتم به ; كتاب الله، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت. فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: " اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد ". ثلاث مرات. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: أنبأنا علي بن حجر قال: أنبأنا جرير، عن مغيرة، عن موسى بن زياد بن حذيم بن عمرو السعدي، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته يوم عرفة في حجة الوداع: " اعلموا أن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، كحرمة شهركم هذا، كحرمة بلدكم هذا ". وقال أبو داود: باب الخطبة على المنبر بعرفة، حدثنا هناد، عن ابن أبي زائدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن أسلم، عن رجل من بني 
ms2330	 ضمرة، عن أبيه أو عمه قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر بعرفة. وهذا الإسناد ضعيف ; لأن فيه رجلا مبهما، ثم تقدم في حديث جابر الطويل أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب على ناقته القصواء. ثم قال أبو داود: ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن سلمة بن نبيط PageV07P0564(@)(@@) عن رجل من الحي، عن أبيه نبيط،أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة على بعير أحمر يخطب. وهذا فيه مبهم أيضا، ولكن حديث جابر شاهد له. ثم قال أبو داود: حدثنا هناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن عبد المجيد أبي عمرو قال: حدثني العداء بن خالد بن هوذة - وقال هناد: عن عبد المجيد، حدثني خالد بن العداء بن هوذة - قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة على بعير قائما في الركابين. قال أبو داود: رواه ابن العلاء، عن وكيع، كما قال هناد، وحدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد المجيد أبو عمرو، عن العداء بن خالد بمعناه. وفي " الصحيحين " عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات: " من لم يجد نعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد إزارا فليلبس السراويل ". للمحرم. وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد قال:كان الرجل الذي يصرخ في الناس بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة ربيعة بن أمية بن خلف ; قال: يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قل أيها PageV07P0565(@)(@@) الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هل تدرون أي شهر هذا ؟ " فيقولون: الشهر الحرام. فيقول: " قل لهم: إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم، كحرمة شهركم هذا ". ثم يقول: " قل: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هل تدرون أي بلد هذا ؟ " وذكر تمام الحديث. وقال محمد بن إسحاق: حدثني 
ms2331	 ليث بن أبي سليم، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن خارجة قال: بعثني عتاب بن أسيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة في حاجة فبلغته، ثم وقفت تحت ناقته، وإن لعابها ليقع على رأسي، فسمعته يقول: " أيها الناس إن الله قد أدى إلى كل ذي حق حقه، وإنه لا تجوز وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو تولى غير مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ". ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه، من حديث قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة به. وقال الترمذي: حسن صحيح. قلت: وفيه اختلاف على قتادة. والله أعلم. وسنذكر الخطبة التي خطبها، عليه الصلاة والسلام، بعد هذه الخطبة يوم النحر، وما فيها من الحكم والمواعظ والتفاصيل والآداب النبوية، إن شاء الله تعالى. PageV07P0566(@)(@@) قال البخاري: باب التلبية والتكبير إذا غدا من منى إلى عرفة، حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن محمد بن أبي بكر الثقفي أنه سأل أنس بن مالك وهما غاديان من منى إلى عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه. وأخرجه مسلم من حديث مالك وموسى بن عقبة، كلاهما عن محمد بن أبي بكر بن عوف بن رياح الثقفي الحجازي، عن أنس به. وقال البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله أن عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج بن يوسف أن يأتم بعبد الله بن عمر في الحج، فلما كان يوم عرفة، جاء ابن عمر وأنا معه حين زاغت الشمس - أو زالت الشمس - فصاح عند فسطاطه: أين هذا ؟ فخرج إليه، فقال ابن عمر: الرواح. فقال: الآن ؟ قال: نعم. فقال: أنظرني حتى أفيض علي ماء. فنزل ابن عمر حتى 
ms2332	 خرج، فسار بيني وبين أبي، فقلت: إن كنت تريد أن تصيب السنة اليوم فاقصر الخطبة وعجل الوقوف. فقال ابن عمر: صدق. ورواه البخاري أيضا، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك به. وأخرجه النسائي من حديث أشهب وابن وهب، عن مالك. PageV07P0567(@)(@@) ثم قال البخاري بعد روايته هذا الحديث: وقال الليث: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن سالمأن الحجاج عام نزل بابن الزبير سأل عبد الله: كيف تصنع في الموقف ؟ فقال سالم: إن كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة. فقال ابن عمر: صدق، إنهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة. فقلت لسالم: أفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: هل تبتغون بذلك إلا سنته. وقال أبو داود: ثنا أحمد بن حنبل، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا من منى حين صلى الصبح صبيحة يوم عرفة، فنزل بنمرة، وهي منزل الإمام الذي ينزل به بعرفة، حتى إذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا، فجمع بين الظهر والعصر. وهكذا ذكر جابر في حديثه بعد ما أورد الخطبة المتقدمة، قال: ثم أذن بلال، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا. وهذا يقتضي أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب أولا، ثم أقيمت الصلاة، ولم يتعرض للخطبة الثانية. وقد قال الشافعي: أنبأنا إبراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، PageV07P0568(@)(@@) عن أبيه، عن جابر في حجة الإسلام قال: فراح النبي صلى الله عليه وسلم إلى الموقف بعرفة، فخطب الناس الخطبة الأولى، ثم أذن بلال، ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة الثانية، ففرغ من الخطبة وبلال من الأذان، ثم أقام بلال فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر. قال البيهقي: تفرد به إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى. قال مسلم، عن جابر:ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء 
ms2333	 إلى الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة. وقال البخاري: ثنا يحيى بن سليمان، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير، عن كريب، عن ميمونة،أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف، فشرب منه والناس ينظرون. وأخرجه مسلم، عن هارون بن سعيد الأيلي، عن ابن وهب به. وقال البخاري: أنبأنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن عمير، مولى ابن عباس، عن أم الفضل بنت الحارث،أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صائم. وقال بعضهم: ليس بصائم. فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره، PageV07P0569(@)(@@) فشربه. ورواه مسلم من حديث مالك أيضا. وأخرجاه من طرق أخر، عن أبي النضر به. قلت: أم الفضل هي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين وقصتهما واحدة. والله أعلم. وصح إسناد الإرسال إليهما ; لأنه من عندهما، اللهم إلا أن يكون بعد ذلك، أو تعدد الإرسال من هذه ومن هذه. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا أيوب قال: لا أدري أسمعته من سعيد بن جبير، أم نبئته عنه، قال:أتيت على ابن عباس بعرفة وهو يأكل رمانا، وقال: أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وبعثت إليه أم الفضل بلبن فشربه. وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس،أنهم تماروا في صوم النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فأرسلت أم الفضل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشربه. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق وابن بكر قالا: أنبأنا ابن جريج، PageV07P0570(@)(@@) قال: قال عطاء:دعا عبد الله بن عباس الفضل بن عباس إلى الطعام يوم عرفة، فقال: إني صائم. فقال عبد الله: لا تصم ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرب إليه حلاب فيه لبن يوم عرفة، فشرب منه 
ms2334	، فلا تصم، فإن الناس مستنون بكم. وقال ابن بكير وروح: إن الناس يستنون بكم. وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير،، عن ابن عباس قال: بينا رجل واقف مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته - أو قال: فأوقصته - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا رأسه، ولا تحنطوه، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ". ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد. وقال النسائي: أنبأنا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - أخبرنا وكيع، أنبأنا سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة وأتاه ناس من أهل نجد، فسألوه عن الحج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحج عرفة، فمن أدرك ليلة عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه ". وقد رواه بقية أصحاب السنن من حديث سفيان الثوري - زاد النسائي: وشعبة - عن بكير بن عطاء به. PageV07P0571(@)(@@) وقال النسائي: أنبأنا قتيبة، أنبأنا سفيان، عن عمرو بن دينار، أخبرني عمرو بن عبد الله بن صفوان، أن يزيد بن شيبان قال:كنا وقوفا بعرفة مكانا بعيدا من الموقف، فأتانا ابن مربع الأنصاري فقال: إني رسول رسول الله إليكم، يقول لكم: " كونوا على مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم ". وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه، من حديث سفيان بن عيينة به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ولا نعرفه إلا من حديث ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، وابن مربع اسمه يزيد بن مربع الأنصاري، وإنما يعرف له هذا الحديث الواحد. قال: وفي الباب عن علي، وعائشة، وجبير بن مطعم، والشريد بن سويد. وقد تقدم من رواية مسلم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف ". زاد 
ms2335	 مالك في " موطئه ": وارفعوا عن بطن عرنة ". PageV07P0572(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما حفظ من دعائه ، عليه الصلاة والسلام ، وهو واقف بعرفة NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما حفظ من دعائه، عليه الصلاة والسلام، وهو واقف بعرفة قد تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، أفطر يوم عرفة، فدل على أن الإفطار هناك أفضل من الصيام ; لما فيه من التقوية على الدعاء ; لأنه المقصود الأهم هناك، ولهذا وقف، عليه الصلاة والسلام، وهو راكب على الراحلة، من لدن الزوال إلى أن غربت الشمس. وقد روى أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، عن عكرمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حوشب بن عقيل، حدثني مهدي المحاربي، حدثني عكرمة مولى ابن عباس قال: دخلت على أبي هريرة في بيته، فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات. وقال عبد الرحمن مرة: عن مهدي PageV07P0573(@)(@@) العبدي. وكذلك رواه أحمد، عن وكيع، عن حوشب، عن مهدي العبدي، فذكره. وقد رواه أبو داود، عن سليمان بن حرب، عن حوشب، والنسائي عن سليمان بن معبد، عن سليمان بن حرب به، وعن الفلاس، عن ابن مهدي به، وابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن حوشب. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو أسامة الكلبي، ثنا حسن بن الربيع، ثنا الحارث بن عبيد، عن حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفة. قال البيهقي: كذا قال الحارث بن عبيد، والمحفوظ: عن عكرمة، عن أبي هريرة. وروى أبو حاتم محمد بن حبان البستي في " صحيحه " عن عبد الله بن عمر أنه سئل عن صوم يوم عرفة 
ms2336	، فقال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصمه، ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، وأنا فلا أصومه، ولا آمر PageV07P0574(@)(@@) به ولا أنهى عنه قال الإمام مالك، عن زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أفضل الدعاء يوم عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له ". قال البيهقي: هذا مرسل، وقد روي عن مالك بإسناد آخر موصولا، وإسناده ضعيف. وقد روى الإمام أحمد والترمذي، من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أفضل الدعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير. وللإمام أحمد أيضا، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: " لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ". وقال أبو عبد الله بن منده: أنبأنا أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري، ثنا أحمد بن داود بن جابر الأحمسي، ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي، ثنا فرج بن PageV07P0575(@)(@@) فضالة، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعائي ودعاء الأنبياء قبلي عشية عرفة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ". وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد - يعني ابن عبد ربه الجرجسي - ثنا بقية بن الوليد، حدثني جبير بن عمرو القرشي، عن أبي سعيد الأنصاري، عن أبي يحيى مولى آل الزبير بن العوام، عن الزبير بن العوام، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة يقرأ هذه الآية: " شهد الله أنه لا 
ms2337	 إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم " ( آل عمران: 18 ) وأنا على ذلك من الشاهدين يا رب. وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني في " مناسكه ": ثنا الحسن بن مثنى بن معاذ العنبري، ثنا عفان بن مسلم، ثنا قيس بن الربيع، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل ما قلت أنا والأنبياء قبلي، عشية عرفة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ". PageV07P0576(@)(@@) وقال الترمذي في الدعوات: ثنا محمد بن حاتم المؤدب، ثنا علي بن ثابت، ثنا قيس بن الربيع، وكان من بني أسد، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن علي، رضي الله عنه، قال: كان أكثر ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة في الموقف: " اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، ولك رب تراثي، أعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الأمر، اللهم إني أعوذ بك من شر ما تهب به الريح ". ثم قال: غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي. وقد رواه الحافظ البيهقي، من طريق موسى بن عبيدة، عن أخيه عبد الله بن عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أكثر دعاء من كان قبلي ودعائي يوم عرفة، أن أقول: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم اجعل في بصري نورا، وفي سمعي نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، اللهم إني أعوذ بك من وسواس الصدر، وشتات الأمر، وشر فتنة القبر، وشر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بوائق الدهر ". ثم قال: تفرد به موسى بن عبيدة، وهو ضعيف، وأخوه عبد الله لم يدرك عليا. وقال الطبراني في 
ms2338	 " مناسكه ": حدثنا يحيى بن عثمان المصري، ثنا PageV07P0577(@)(@@) يحيى بن بكير، ثنا يحيى بن صالح الأيلي، عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:كان فيما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: " اللهم إنك تسمع كلامي، وترى مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفى عليك شيء من أمري، أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ; من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك أنفه، اللهم لا تجعلني بدعائك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسئولين ويا خير المعطين ". وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، أنبأنا عبد الملك، ثنا عطاء قال: قال أسامة بن زيد كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، فرفع يديه يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها. قال: فتناول الخطام بإحدى يديه وهو رافع يده الأخرى. وهكذا رواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن هشيم به. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن PageV07P0578(@)(@@) يعقوب، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، ثنا ابن جريج، عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بعرفة يداه إلى صدره كاستطعام المسكين. وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثني ابن لكنانة بن العباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده عباس بن مرداس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة، فأكثر الدعاء، فأوحى الله إليه: إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا، وأما ذنوبهم فيما بيني وبينهم، فقد غفرتها. فقال: " يا رب، إنك قادر على أن تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم ". فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة أعاد الدعاء، فأجابه الله تعالى: إني قد غفرت 
ms2339	 لهم. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له بعض أصحابه: يا رسول الله، تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها. قال: " تبسمت من عدو الله إبليس ; إنه لما علم أن الله عز وجل قد استجاب لي في أمتي، أهوى يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب على رأسه ". ورواه أبو داود السجستاني في " سننه " عن عيسى بن إبراهيم البركي وأبي الوليد الطيالسي، كلاهما عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة بن PageV07P0579(@)(@@) عباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده مختصرا. ورواه ابن ماجه، عن أيوب بن محمد الهاشمي بن عبد القاهر بن السري، عن عبد الله بن كنانة بن عباس، عن أبيه، عن جده به مطولا. ورواه ابن جرير في " تفسيره " عن إسماعيل بن سيف العجلي، عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة ويكنى أبا كنانة، عن أبيه، عن جده العباس بن مرداس، فذكره. وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عمن سمع قتادة يقول: ثنا خلاس بن عمرو، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: " أيها الناس إن الله تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم، إلا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا بسم الله ". فلما كان بجمع قال: " إن الله قد غفر لصالحيكم، وشفع صالحيكم في طالحيكم، PageV07P0580(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف في هذا الموقف الشريف NOTMATCH(@)(@@) تنزل الرحمة فتعمهم، ثم تفرق الرحمة في الأرض، فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده، وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا نزلت الرحمة دعا هو وجنوده بالويل والثبور، يقول: كنت أستفزهم حقبا من الدهر، فجاءت المغفرة فغشيتهم. فيتفرقون يدعون بالويل والثبور ". ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف في هذا الموقف الشريف قال الإمام أحمد: ثنا جعفر بن عون، ثنا أبو 
ms2340	 العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود إلى عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين، إنكم تقرءون آية في كتابكم، لو علينا معشر اليهود نزلت ; لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: وأي آية هي ؟ قال: قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ( المائدة: 3 ) فقال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والساعة التي نزلت فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ; نزلت عشية عرفة في يوم PageV07P0581(@)(@@) جمعة. ورواه البخاري عن الحسن بن الصباح، عن جعفر بن عون، وأخرجه أيضا، ومسلم والترمذي والنسائي، من طرق، عن قيس بن مسلم به. PageV07P0582(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إفاضته ، عليه الصلاة والسلام ، من عرفات إلى المشعر الحرام NOTMATCH(@)(@@) ذكر إفاضته، عليه الصلاة والسلام، من عرفات إلى المشعر الحرام قال جابر في حديثه الطويل:فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص، فأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى: " أيها الناس، السكينة السكينة ". كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا. رواه مسلم. وقال البخاري: باب السير إذا دفع من عرفة. حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: سئل أسامة وأنا جالس: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص. قال هشام: والنص فوق العنق ورواه الإمام أحمد PageV07P0583(@)(@@) وبقية الجماعة إلا الترمذي من طرق عدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد به. وقال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد قال: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه 