ms1901	 في الأهيغين أي الشراب والنكاح. أبو حنيفة: عيش أهيغ - خصب واسع وقد أهيغ القوم - إذا كانوا مخصبين موسعا عليهم وكذلك أغدقوا وهم في غدق من العيش. ابن السكيت: يقال لو كان في الهيء والجيء ما نفعه الهيء - الطعام والجيء - الشراب على وزن الهيع والجيع ويقال لو كان في التخلئ ما نفعه بالخاء معجمة وهي الدنيا. ابن دريد: عيش عذلاج - ناعم وعيش مدغفق - واسع. وقال: نحو في رسلة من العيش - أي في عيش صالح. أبو زيد: هو في ليان من العيش - أي في رخاء. وقال: إنه لفي سبغة عيش - أي سعة. صاحب العين: إنه لفي سبغة من العيش كذلك وكل ما اتسع وطال فقد سبغ يسبغ سبوغا وأسبغته أنا وأسبغ الله عليه النعمة. ابن دريد: أسبغ الله عليه نعمته وأصبغها. أبو زيد: نضرهم الله ينضرهم نضرا والاسم النضرة وهي - النعيم والعيش والغنى. وقال: راشه الله ريشا - حسنت هيئته وأصاب خيرا فرأوا ذلك عليه. صاحب العين: البال - رخاوة العيش ويقال طرز فلان حسن - أي زيه ويستعمل ذلك في جيد كل شيء. صاحب العين: إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع - إذا بسط به يديه وباعه. أبو حنيفة: أم خنور - النعمة وهي - مصر أيضا سميت بذلك لرفاغتها وخصبها وفي الحديث) أم خنور يساق إليها القصار الأعمار (. وقال: رجل عاض بين العضو - طاعم كاس مكفي لا يهتم لمعاش ورجل قاه - مخصب في رحله وهو في عيش قاه بين القهو والقهوة. أبو زيد: عيش مخرفج - واسع وقد تقدمت في السراويل. صاحب العين: الغبطة - فضل الحال. ابن دريد: مغبوط وقد اغتبط والغبطة - المسرة وقد اغتبط - سفر. أبو عبيد: وفي بعض الحديث) اللهم غبطا لا هبطا (يعني نسألك الغبطة ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا. ابن دريد: والريف - الخصب والسعة في المأكل والمشرب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الضر وشدة العيش)(@)(@@) أبو عبيد: أصابهم من العيش ضفف وحفف - أي شدة. ابن دريد: الضفف والحفف - أن يقل الطعام ويكثر آكلوه. سيبويه: رجل ضفف الحال وقوم ضففو الحال جاء على الأصل في باب التضعيف 
ms1902	 لمشابهة الكسرة الألف يعني لمشابهة الكسرة الياء التي هي أشبه الحروف بالألف. ابن السكيت: ما رؤي عليهم حفف ولا ضفف - أي أثر عوز وطعام حفف قليل. ثعلب: معيشة حفف كذلك. ابن السكيت: حفتهم الحاجة تحفهم حفا. أبو حاتم: عنده حفة من متاع أو مال - أي قوت قليل ليس فيه فضل عن أهله وكان الطعام حفاف ما أكلوا - أي قدره. ابن السكيت: الحفوف - اليبس عن غير دسم وسويق حاف - يابس غير ملتوت. أبو زيد: حف بطن الرجل - إذا لم يجد دسما ولا لحما وقد تقدم الحفوف في يبيس البقل. أبو عبيد: أصابهم قشف ووبد كذلك. صاحب العين: وقد وبدت حاله. ابن السكيت: أصابهم بؤس مثله. أبو حنيفة:(@)(@@) PageV03P456(@)(@@) ومثله البئيس والبأساء وقد بئسوا بؤسا وبؤسى وهم بئسون. ابن دريد: رجل بؤوس - ظاهر البؤس وقد بئس بأسا وبئيسا ومنه اشتقاق البأساء. أبو عبيد: أصابهم شظف مثل ذلك وأنشد: وأصبت في شظف الأمور شدادها أبو زيد: شظف شظفا فهو شظف. ابن السكيت: شظفت يده - خشنت. وقال: فلان في رتب من العيش أي غلظ وأنشد أبو عبيد: ما في عيشه رتب قال: والعوصاء - الشدة. ابن دريد: تعوصت به - ركبت به العوصاء وأمر معوص - ملتو على غير استقامة. غيره: العوصاء والعيصاء والعوص والعائص والعويص - الشدة والحاجة إلى الناس وأصله من العوص وهو - ضد الإمكان واليسر يقال أمر أعوص وعويص وقد اعتاص ومنه أعوصت في المنطق. صاحب العين: الوشز - الشدة في العيش والجمع أوشاز وأوشاز الأمور - شدائدها. أبو عبيد: العسكرة واللزن - الشدة وأنشد: في ليلة هي إحدى اللزن ابن دريد: اللزن الضيق مال لزين وملزون - قليل. أبو عبيد: الأزل - الشدة أزله يأزله أزلا - ضيق عليه وقد تقدم أنه الحبس والأشصاب - الشدائد واحدها شصب وقد شصب عيشه شصبا وشصبا. غيره: شصب شصوبا فهو شصب وشاصب وأشصبه الله. أبو حنيفة: هي الشصائب واحدتها شصيبة. ابن دريد: شصبت الشاة - سلحتها والشصب والشصب - اليبس والضر. أبو عبيد: هم في أمر مير - أي شديد والصرة - الشدة من الكرب وغيره وأنشد: جواحرها في 
ms1903	 صرة لم تزيل وقد تقدم أن الصرة الجماعة. ابن السكيت: الشصاصاء - اليبس والحفوف. ابن دريد: الشصص والشصاص - اليبس والغلظ. صاحب العين: شصت معيشتهم شصوصا. غيره: شصت تشص شصا وشصاصا. صاحب العين: إنهم لفي شصاصاء - أي يبس ونكد والنبرض والابتراض - التبلغ في العيش وتطلبه من هنا وهنا. ابن السكيت: البوازم - الشدائد واحدتها بازمة وأنشد: ونحن الأكرمون إذا غشينا عياذا في البوازم واعترارا أبو عبيد: في الحديث) اخشوشنوا وتمعددوا (. قال: والتمعدد - الغلظ في العيش من قولهم تمعدد الغلام - إذا غلظ وشب ... . الصبر على الشدائد والتشبه بهم وروي اخشوشبوا - أي تخشبوا من الجبل الأخشب وهو الخشن والأعرف ما تقدم واللأواء - الشدة. أبو حنيفة: اللولاء واللأواء - القحط(@)(@@) PageV03P457(@)(@@) والشدة. وقال: ألأى القوم - وقعوا في لأواء وكذلك الضار وراء والهلبة والكلبة - شدة الزمان. قال: وكل شدة كلبة من قبل القحط والسلطان وغيره. ابن دريد: عيش ضنك بين الضنوكة والضناكة والضنك ومكان ضنك بين الضنك - ضيق والعزاء - شدة العيش وغلظه والخطربة والحطربة - الضيق في المعاش. أبو عبيد: أصابتهم كادية من الدهر وكدية - أي شدة. ابن دريد: عيش ذو منصبة - أي شدة. صاحب العين: الأكتل - من أسماء الشديدة من شدائد الدهر واشتقاقه من الكتال وهو - سوء العيش وضيقه وأنشد: إن بها أكتل أو رزاما خويربين ينقفان الهاما رزام أيضا - اسم شديدة والكرزيم في بعض اللغات - شدائد الدهر وأنشد: إن الدهور علينا ذات كرزيم واللزوب - القحط والضيق. قال أبو علي: أصله الصلابة والشدة وهي اللزبة. ابن الأعرابي: وجمعها لزب. ابن دريد: فلان بمنكزة من عيش - أي ضيق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحظوظ والجدود)(@)(@@) أبو عبيد: هو الحظ والجمع أحظ وحظوظ وحظاء وليس على القياس وقد حظظت في الأمر حظا وهذا أحظ من هذا وأحظيت فلانا على فلان من الحظوة والتفضيل ورجل محظوظ وحظيظ - إذا كان ذا حظ. صاحب العين: وقوم يقولون حنظ في حظ وليس هذا بمقصود إنما هي غنة تلحقهم في المشدد بدليل أنهم إذا جمعوا قالوا حظوظ فرجعوا إلى الأصل. أبو عبيد: رجل مجدود وجديد وهذا أجد من هذا. ابن السكيت 
ms1904	: الجد - الحظ والبخت من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم) ولا ينفع ذا الجد منك الجد (- أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الآخرة وأما قوله) وأنه تعالى جد ربنا (فإن الجد ههنا العظمة. سيبويه: جمع الجد أجداد وأجد. سيبويه: رجل جد كذلك. ابن السكيت: فلان جد حظ وجدي حظي - إذا كان له جد. أبو زيد: وقد جد يجد جدا وقد جددت بالأمر جدا - حظيت به خيرا كان أو شرا. وقال: حظي بالخير أو بالشر. ابن دريد: البخت - الجد ورجل بخيت - ذو خير ولا أحسبها فصيحة. السيرافي: الكركمان - الرزق وأنشد: كل امرئ ميسر لشانه لرزقه الغادي وكركمانه قال والكركم مثله. صاحب العين: السعد - ضد النحس والجمع سعود وهي السعادة وقد سعد وسعده الله وأسعده ورجل سعيد - مسعود من قوم سعداء والشقاء - ضد السعادة وهو يمد ويقصر شقي شقاء وشقى(@)(@@) PageV03P458(@)(@@) وشقاوة وشقوة وشقوة. أبو عبيد: شاقاني فشقوته - أي كنت أشد شقاء منه. صاحب العين: النصيب - الحظ والجمع أنصباء وأنصبة والنصب لغة فيها وقد أنصبته - جعلت له نصيبا وهم يتناصبونه - أي يقتسمونه. ابن دريد: السهم - النصيب وجمعه سهمان. أبو عبيد: وهي السهمة. ابن دريد: لي في المال شقص - أي سهم وشقيص - أي قليل من كثير والجمع أشقاص والكفل - النصيب وكذا فسر في التنزيل) يؤتكم كفلين من رحمته (وخص بعضهم به الأجر والإثم. قال أبو إسحق: هو من قولهم اكتفلت البعير - إذا أدرت على سنامه أو موضع ظهره كساء وذلك الكساء كفل لأنه لم يستعمل الظهر كله إنما استعمل نصيب منه. صاحب العين: الخلاق والحظ - النصيب من الخير ومنه رجل لا خلاق له - أي لا رغبة له في الخير. أبو زيد: الحزب - النصيب من المال وجمعه أحزاب. صاحب العين: الضريب - النصيب. أبو عبيد: إنه لعظيم الأكل في الدنيا - أي عظيم الرزق ومنه قيل للميت انقطع أكله. أبو زيد: القسم - الحظ والنصيب والجمع أقسام وقال بعض العرب هو القسيم والجمع أقسماء نادر. الأصمعي: هو المقسم. صاحب العين: الأقاسيم - حظوظ 
ms1905	 مختلفة بين الناس واختلفوا فقالوا الواحدة منها أقسومة ويقال هي جماعة الجماعة مثل أظفار وأظافير. وقال: اقتسموه وتقسموه وكل ما جزأته فقد قسمته واستقسموا بالقداح - اقتسموا الجزور على مقدار حظوظهم منها. وقال: أفرز له نصيبه - أي عزل. وقال: حصاة القسم ونواة القسم سواء وقد تقدم ذكرهما في باب اقتسام الماء والنصيب - الحظ والجمع أنصباء. ثعلب: الحصة - النصيب والجمع حصص وتحاص القوم - اقتسموا حصصهم وحاصصته محاصة وحصاصا - قاسمته. أبو عبيد: أحصصت القوم - أعطيتهم حصصهم. صاحب العين: خاب خيبة - حرم وخيبه الله تعالى وجعل سعيه في خياب بن هياب - أي في خسار. أبو عبيد: أخفق - الرجل وأورق - طلب حاجة فلم يظفر بها. صاحب العين: الفسخ - الذي لا يظفر بحاجته. ابن دريد: أنا أعرف تزبرتي - أي حظي. وقال: فلان يهبط في سفال - إذا كان يرجع إلى خسران. صاحب العين: التعس - أن لا ينتعش من عثرته وينكر في سفال وقد تعس تعساص فهو تعس وتعس تعسا فهو تاعس وتعسه الله وأتعسه والتعس أيضا الهلاك والفعل كالفعل وقد تقدم ويقال تعسا له يدعى عليه بذلك والجد التعس منه وقيل التعس - السقوط على أي وجه كان والنكس - أن لا يستقل بعد سقطته حتى يسقط ثانية وهي أشد من الأولى ولذلك قيل تعس وانتكس ولا انتعش - أي لا رفع بعد ذلك وقيل التعس - العثر وطائر الإنسان - رزقه وقيل حظه من الخير والشر وقوله تعالى) وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه (قيل حظه وقيل ما عمل من خير وشر قضاه الله فهو لازم عنقه وقيل طائره - صحيفته المنشورة وإنما قيل للحظ من الخير والشر طائر لقول العرب جرى الطائر بكذا من الشر على طريق التفاؤل وقد قرئ) ألزمناه طيره (. أبو عبيد: أخس الله حظه وأخته فهو خسيس وختيت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء الحال)(@)(@@) الحال - كينة الإنسان وما هو عليه من خير أو شرد يذكر ويؤنث والجمع أحوال وهي الحالة أيضا وحالات الدهر - صروفه والهيئة - حال الشيء وكيفيته ورجل هيئ - حسن الهيئة. ابن السكيت: هو ببيئة سوء وبكينة سوء وبحيبة سوء - أي 
ms1906	 بحال سوء كذلك. ثعلب: هو بتلة سوء كذلك. صاحب العين: بات(@)(@@) PageV03P459(@)(@@) بحسة سوء كذلك. أبو زيد: الأثرة - الحال غير المرضية. قال أبو علي: الحاذ - الحال السيئة فأما أبو عبيد فعم به فقال ويقال للحال من الإنسان أيضا حاذ ومنه الحديث) المؤمن خفيف الحاذ (والعذير - الحال وجمعه عذر ومنه قول حاتم: وقد عذرتني في طلابكم العذر احتاج إلى تخفيف عذر. ابن دريد: الآلة - الحالة. وقال: أصبح فلان بعوف سوء وعوف خير - أي بحال سوء وحال خير وقيل لا يقال بعوف خير إنما بعوف سوء. ابن دريد: الشفف - الرقة والخفة في الحال. صاحب العين: الدبة - حال الرجل في فعاله ركب فلان دبة فلان وأخذ بدبته - أي عمل بعمله. النضر: الدين - الحال. أبو زيد: دعه على أذلاله - أي حاله ولا واحد له. صاحب العين: الطبق والطبقة - الحال.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (شكوى الحال)(@)(@@) قال أبو علي: قال أبو زيد شكوت إليه شكوا وشكاية وشكوى واشتكيت وتشكيت والشكوى مصدر على قولهم دعوى ورهبى. الفراء: شكا شكاوة وشكاية. السيرافي: إنما قلبت الواو في الشكاية ياء لأن أكثر مصادر فعالة من المعتل إنما هو من قسم الياء نحو الجراية والولاية والوصاية فحملت الشكاية عليه لقلة ذلك في الواو. أبو عبيد: أشكيت الرجل - أتيت إليه ما يشكوني فيه وأشكيته - إذا رجعت له من شكايته إلى ما يحب وأعتبته وأنشد: تمد بالأعناق أو تثنيها وتشتكي لو أننا نشكيها أبو زيد: أشكيت فلانا من فلان - أخذت له منه ما يرضى. قال أبو علي: ... ... . . حستي - أخبرته بها. ابن دريد: أمسسته شكوى - أي شكوت إليه. غير واحد: بثثته دخلتي ودخيلتي ودخيلي وأبثثته. أبو زيد: أبثثته شقوري - شكوت إليه. الأصمعي: شقوري بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الاستغاثة)(@)(@@) ابن السكيت: استغثته فأغاثني والاسم الغواث والغواث والغياث. أبو عبيد: الصارخ - المستغيث والصارخ - المغيث وقيل الصارخ - المستغيث والمصرخ - المغيث وهو أجود لقوله تعالى) ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي (ابن السكيت: المنجود - المستغيث وأنشد: صاديا يستغيث غير مغاث ولقد كان عصرة المنجود فأما أصوات(@)(@@)(@@)(@@) | الاستغاثة (@)(@@) فقد تقدم ذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الملجأ والاستناد)(@)(@@) ابن دريد: لجأت 
ms1907	 إليه ألجأ لجئا - اعتصمت به وألجأته - عصمته واللجأ - الموضع المنيع من الجبل والجمع ألجأه وبه سمي الرجل والملجأ - كل ما لجأت إليه من مكان أو إنسان. ابن السكيت: لجأت إليه(@)(@@) PageV03P460(@)(@@) ولجئت. أبو زيد: لجئا ولجئا ولجوءا. أبو عبيد: العصر والعصرة - الملجأ وقد اعتصرت به والوزر والوعل والمعقل - الملجأ وقد عقل يعقل عقولا - امتنع ولجأ وبه سمي الظبي عاقلا. ابن دريد: هو من معاقل الجبال - للمواضع المنيعة فيه. أبو علي: العقل - الحصن والجمع عقول وأنشد: لو ان المرء تنفعه العقول وفلان معقل لقومه - أي ملجأ. أبو عبيد: التكنع - التحص. صاحب العين: اعتصمت به واستعصمت وأعصمت - امتنعت وعصمته أعصمه عصما - منعته وأعصمته - جعلت له ما يعتصم به والعصمة - ما اعتصمت به والوعل يعتصم بالجبل ويستعصم - يلوذ به من الرماة والكلاب وعصم الإله العبد يعصمه - منعه من القبيح وحماه وقوله عز وجل) لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم (جعله سيبويه من الاستثناء المنقطع وذهب أبو علي إلى أن المعنى لا ذا عصمة وذهب غيرهما إلى أنه فاعل بمعنى مفعول أي لا معصوم. صاحب العين: عذت به عوذا وعياذا ومعاذا ومنه معاذ الله - أي عياذا به. قال سيبويه: وقالوا عائذا من شرها فوضعوا الاسم موضع المصدر وتعوذت بالله واستعذت فأعاذني وعوذني. ابن السكيت: عوذ بالله منك - أي أعوذ بالله منك وأنشد: قالت وفيها حيدة وذعر عوذ بربي منكم وحجر تقول العرب عند الأمر تنكره حجرا له - أي دفعا وهو استعاذة من الأمر والعوذ - ما ليذ به من كل شيء. أبو عبيد: أضتني إليك الحاجة تؤضني أضا - ألجأتني وقد ائتضضت وأنشد: وهي ترى ذا حاجة مؤتضا أي مضطرا ملجأ. ابن دريد: أضتني تئني. وقال: ؤأل إلى المكان - بادر إليه. وقال: زكأت إلى فلان - لجأت. الأصمعي: أجرذته إلى الشيء - ألجأته. أبو عبيد: زنأت إلى الشيء أزنأ زنوءا - لجأت وأنأت غيري. وقال: حدئت إليه حدءا - لجأت. ابن دريد: ويقال ما لي إلا فلانا علندد ومعلندد - أي ملجأ. أبو عبيد: تخفرت بفلان - استجرت به وسألته 
ms1908	 أن يكون لي خفيرا. وقال: خفرت به وخفرته معناهما أن يكون له خفيرا يمنعه وأنشد: يخفرني سيفي إذا لم أخفر وقال: أخفرت الرجل - بعثت معه خفيرا والاسم الخفارة والخفارة وهذا خفرتي - أي خفيري. أبو زيد: الخفارة - جعل الخفير. أبو عبيد: أحرم الرجل - إذا كانت له ذمة وأنشد: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما صاحب العين: الحصانة - المنعة وقد حصن المكان حصانة وأحصنته وحصنته والحصن - كل موضع حصين لا يوصل إلى ما يأتيه والجمع حصون. وقال: الحرز - ما أحرزته من موضع أو غيره واحترزت من فلان وتحرزت - أي جعلت نفسي منه في حرز ومكان حريز وقد حرز حرازة وحرزا. وقال: حرج إليه - لجأ وإنه لحرج وأحرجته إليه - ألجأته وأحرجت الكلاب الصيد - ألجأته إلى مضيق فحمل عليها وأحجرته إلى الشيء - ألجأته. ابن دريد: راط الوحشي بالأكمة روطا - لاذ. أبو عبيد: إنه لفي كوفان من ذلك - أي حرز ومنعة. وقال: أركيت إليه وأهدفت وأرفأت وضبأت كله - لجأت إليه. وقال: سندت إلى الشيء أسند سنودا(@)(@@) PageV03P461(@)(@@) واستندت إليه وأسندت غيري. وقال: إنه ليعاجز إلى ثقة - إذا مال إليه. وقال: إنه ليكصاحب العينارز إلى ثقة كذلك. ابن دريد: أرغلت إليه وأرغنت - ملت. أبو عبيد: أرزيت إليه - استندت وأركيت - تأخرت. صاحب العين: لاذ به لوذا ولياذا ولاوذ ملاوذة ولواذا ولياذا - إذا استتر به ولاذ به ولاوذ وألاذ - إذا امتنع والملاذ والملوذة - الحصن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الركون)(@)(@@) صاحب العين: ركن إلى الدنيا ركنا - مال إليها واطمأن بها ولغة سفلى مضر ركن يركن ركونا وناس أخذوا من اللغتين فقالوا ركن يركن ركانة. ابن السكيت: ركن يركن نادر. ابن دريد: ضغن إلى الدنيا - ركن وأصل الضغن النزاع يقال دابة ضغنة - إذا نزعت إلى أهلها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التوخي والاعتماد)(@)(@@) ابن السكيت: تعمدت الرجل واعتمدته وعمدته أعمده عمدا - قصدت له وأنت عمدتنا - أي الذي نقصد إليه في حوائجنا وعميد القوم - سيدهم المعتمد عليه والعمد - ضد الخطا منه لأنه مقصود والفعل كافلع. وقال: صمدت له أصمد صمودا - قصدت. صاحب العين: صمدت صمده - أي قصدت قصده. ابن السكيت: تصمد له 
ms1909	 بالعصا - قصد له بها والصمد - السيد الذي يصمد إليه في الحوائج - أي يقصد وأنشد: ألا بكر الناعي بخير بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد ورواه أبو عمرو بخيري بني أسد. ابن دريد: صتأت الشيء أصتأه صتئا في معنى صمدت. ابن السكيت: اعتمرته ? ? قصدت له وأنشد: لقد غزا ابن معمر حين اعتمر مغزى بعيدا من بعيد وضبر أبو عبيد: المعتمر - الزائر وأنشد: وراكب جاء من تثليث معتمر ابن السكيت: حججت فلانا - أتيته وفلان محجوج - يكثر الناس قصده وهو الحج والحج وأنشد: وأشهد من سعد حلولا كثيرة يحجون سب الزبرقان المزعفرا السب - العمامة أي كأنهم ينظرون إليه لجماله ود تسمته - قصدت له وأصله من سمت الطريق. ابن دريد: سمت سمت القوم - قصدت قصدهم. صاحب العين: السمت - الناحية المقصودة. أبو عبيد: تآييت مثل تفاعلت - تعمدت وتوخيت أخذ من آية الشيء - أي علامته. ابن السكيت: انتبته - أتيته وقد انتجعته وأصله من انتجاع الغيث - أي طلبه. أبو عبيد: المنتجع - المقصد والمنزل في طلب الكلأ. ابن السكيت: تيممته ويممته وأممته - قصدت له ومنه التيمم بالتراب وهو مسح الوجه واليدين. ابن جني: أممته ويممته مخففان والأم والأمت - القصد وقد توخيته ونحن على وخي الطريق. ابن الأعرابي: ما أدري أين وخيهم - أي قصدهم وقد وخيته. ابن السكيت: ضل وجهة أمره - أي قصده وقد توجهت إليه ووجهته. ثعلب: وهي الوجهة. أبو عبيد: الحم - القصد وأنشد:(@)(@@) PageV03P462(@)(@@) جعلته حم كلكلها من ربيع ديمة تثمه أي تدقه. ابن دريد: النحو - القصد ومنه اشتقاق النحو في الكلام كأنه قصد الصواب والجمع أنحاء ونحو قد انتحيت له - اعتمدته وقد تقدم أن ... ... ... ابن دريد: قروت إليه قروا - قصدت وأنشد: أقرو إليهم أنابيب القنا قصدا صاحب العين: وكدت وكده - قصدت قصده. أبو زيد: شطر كل شيء - قصده. وقال: سدا سدوه - أي قصد قصده. ابن السكيت: تسديت الشيء - علوته وركبته. ابن دريد: نويت الشيء نية وانتويته - قصدته واعتقدته وانتويت المنزل ونويته كذلك. أبو زيد: فلان على مجر ذلك - أي على نحوه. صاحب العين: تحريت الشيء - تعمدته 
ms1910	 ومنه تحريت مسرته. ابن دريد: غبأت له أغبأ غبئا - قصدت ولم يعرفها الرياشي.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإتيان وأوقاته وحالاته)(@)(@@) ابن السكيت: أتيت الرجل وأتوته وأنشد: كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويمس ثوبي كأنما أربته بريب قال سيبويه: إتيانة واحدة. ابن جني: أتيته أتيا وإتيانا ومأتى ومأتاة. سيبويه: جئته أجيئه جيئا ومجيئا وفي التعدي جئته وأجأته. وقال: أنا أجوؤك على المضارعة كما قالوا أنبؤك في أنبئك وهو منحدر من الجبل. قال: أنبأنا بذلك يونس. أبو عبيد: الإلمام - أن تأتي الرجل في الحين. ابن دريد: ألم به ولم وأنكر بعضهم لم وحكى ابن جني التم. أبو عبيد: الفرط - أن تأتيه في الأيام ولا يكون أقل من ثلاثة وأثكره خمس عشرة. صاحب العين: الفرط - الحين بعد الحين يقال إنما آتيه الفرط وفي الفرط. أبو عبيد: ما آتيه إلا في فرط أشهر - أي بعدها. أبو عبيدة: تفارطته الهموم - أتته في الفرط وقيل تسابقت إليه. أبو عبيد: الغب - يكون في اليومين وأكثر وقد أغبنا فلان - أتانا غبا ... . غابا وغب عندنا - بات. وقال: عروته عروا - ألممت به واعتريته كذلك ومنه عراني الأمر - غشيني وأصابني واعتراه هم - نزل به وهذا اللفظ عام في كل شيء حتى قالوا الذلف يعتري الملاحة وقالوا ما من مؤمن إلا له ذنب يعتريه. أبو عبيد: أتيته على حبالة ذاك - أي حينه وإبانه وقد تقدم أن الحبالة الانطلاق. ابن السكيت: زرته زورا وزيارة وزوارة وازدرته - أتيته ورجل زور وقوم زور يكون للواحد والجميع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد لأنه مصدر ورجل زائر والجمع زوار. قال سيبويه: وأكثر هذا الجمع في فاعل وقد تزاوروا والتزوير - إكرام المزور الزائر. ابن دريد: جئتك زفة أو زفتين - أي مرة أو مرتين. وقال: ستل القوم ستلا وانستلوا - جاء بعضهم على إثر بعض وجاء الرجل سرعا أي سريعا. وقال: أغتمت الزيارة - أكثرتها وقالوا كان العجاج يغتم الشعر - أي يكثره. وقال: جئت على إفان ذلك وهفانه - أي على أثره وعلى حفافه وحففه وحفه كذلك ومنه هو على حفف أمر - أي ناحية منه 
ms1911	 وشرف. قال سيبويه: جاء على تئفة ذاك وهي عنده فعلة. قال أبو علي: ذكر سيبويه تئفة قال وهذه حكاية لفظه ويكون(@)(@@) PageV03P463(@)(@@) على فعلة وهو قليل قالوا تئفة وهو اسم. قال أبو بكر: قال أبو عمر وزعم سيبويه أنهم يقولون تئفة ولم أره معروفا وإن صحت فهي فعلة. قال أبو بكر: هذا الحرف في بعض النسخ قد ذكر في باب زيادة التاء وجعل علي مثال تفعلة. قال: والذي أخذته عن أبي العباس تئفة فعلة وأقول أنا إن الصحيح في زنة هذه الكلمة أن تكون تفعلة ولا تكون فعلة. قال أبو علي: والصحيح فيه عن سيبويه إن شاء الله هو ما يقول أبو بكر من أنه في بعض النسخ في باب زيادة التاء والدليل على زيادتها اشتقاقهم من الكلمة ما يسقط منه التاء وهذه دلالة لا مدفع فيها ولا معترض عليها روينا عن أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي يقال أتاني في إفان ذاك وأفان ذاك وإف ذاك وتئفة ذاك وتفئة ذاك فقولهم إف يدل على أن التاء في تئفة زائدة وكما دلت على زيادة التاء كذلك تدل على زيادة النون في إفان وأنك إذا سميت به شيئا لم يجز صرفه معرفة كما لا يجوز صرف سرحان معرفة لأن الهمزة في إفان فاء كما أنها إف كذلك وأكثر ظني أن الأصمعي قد ذكر هذه الكلمة أيضا في الكتاب المترجم بالألفاظ وأما قولهم إبان فالهمزة فيه أيضا فاء وكان أبو بكر يقول هو مأخوذ من أب لكذا - إذا تهيأ له وعزم عليه كأنه يقول أتاني في تهيؤ ذلك. أبو زيد: ضفنت إلى القوم أضفن ضفنا - إذا أتيت إليهم فجلست معهم. ابن دريد: دغرت على القوم - دخلت. وقال: دمر على القوم يدمر دمرا ودمورا وفي الحديث) من نظر في دار قوم بغير إذنهم فقد دمر (. أبو عبيد: هجمت على القوم - دخلت وهجمت غيري عليهم وكذلك دهمته أدهمفهم. وقال: جاء على عقب رمضان وعقبانه وعقبه ? ? إذا جاء وقد مضى الشهر كله وجاء على عقب رمضان 
ms1912	 وفي عقبه - إذا جاء وقد بقيت أيام من آخره. ابن السكيت: جاء فلان معقبا - أي في آخر النهار. صاحب العين: طرقت القوم أطرقهم طرقا وطروقا - جئتهم ليلا. أبو عبيد: فلان يأتينا في النهار طرقتين - أي مرتين. سيبويه: بيتناه - أتيناه بياتا. أبو زيد: جاء الرجلان حذيتين - جاءا جميعا كل واحد منهما إلى جنب صاحبه. الكلابيون: ما آتيك إلا الخيطة بعد الخيطة - أي المرة بعد المرة. أبو عبيد: أغار إلى بني فلان - أتاهم لينصرهم أو ينصروه. أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة. اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي. أبو زيد: جاء دبريا كذلك. أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا. وقال: جاء توا - إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو. ابن دريد: جاء توا - أي فردا. ابن السكيت: عاده عودا. ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد: د: أغار إلى بني فلان - أتاهم لينصرهم أو ينصروه. أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة. اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي. أبو زيد: جاء دبريا كذلك. أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا. وقال: جاء توا - إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو. ابن دريد: جاء توا - أي فردا. ابن السكيت: عاده عودا. ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد: ألا ليت شعري هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس قال: وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء كما قالوا شعرت به شعرة ثم قالوا ليت شعري. ابن السكيت: والعود - العواد. أبو زيد: ندوت القوم - إذا أتيت ناديهم - أي مجلسهم. سيبويه: غشيته غشيانا - أتيته. صاحب العين: وغاشية الرجل - الذين يأتونه ويرجونه. وقال: وفدت عليه وإليه وفدا ووفودا. سيبويه: وهي الوفادة والإفادة على البدل. أبو عبيد: أوفدته عليه ... ... ... ... للواحد ومثابة الناس - مجتمعهم بعد التفرق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجوع)(@)(@@) قال سيبويه: رجع فلان أدراجه - أي طريقه الذي جاء منه وكذلك عوده على بدئه - أي أن بدأه موصول به رجوعه. أبو عبيد: أتيت فلانا ثم رجعت 
ms1913	 على حافرتي - أي في طريقي الذي أصعدت فيه وقالوا)(@)(@@) PageV03P464(@)(@@) النقد عند الحافرة (- أي عند أول كلمة. ابن السكيت: النقد عند الحافر كذلك. وقال بعضهم: إن الخيل كانت عزيزة فكانت لا تؤخذ من بائعها حتى ينقد عند حوافرها. ابن السكيت: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة - أي عند أول ما التقوا قال الله عز وجل) أثنا لمردودون في الحافرة (- أي في أول أمرنا وأنشد: أحافرة على صلع وشيب معاذ الله من سفه وعار كأنه قال أأرجع إلى صباي وأمري الأول بعد أن صلعت وشبت. صاحب العين: الحافرة - العودة في الشيء حتى يرد آخره على أوله وفي الحديث) إن هذا الأمر لا يترك حتى يرد على حافرته (- أي أول تأسيسه. ابن دريد: رجع الشيخ على حافرته - إذا خرف. وقال: رجع على زلزه - أي على الطريق الذي أتى منه. أبو عبيد: انصرف القوم ببللضتهم وبللتهم وبلولتهم - أي وفيهم بقية وزعم أبو علي أنه لا يستعمل إلا هكذا أي لا يقال جا القوم ببللتهم. ابن دريد: آد الشيء أودا - رجع وباء يبوء - رجع والمباءة - المرجع. أبو زيد: أبأت عليه ماله إباءة - إذا أرحت عليه إبله وغنمه. وقال: آب يؤوب أوبا - رجع.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجوع إلى الشيء بعد النزوع عنه)(@)(@@) صاحب العين: حار إلى الشيء وعنه حورا ومحارا ومحارة - رجع عنه وإليه كل شيء تغير من حال إلى حال فقد حار حورا وأنشد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه يحور رمادا بعد إذ هو ساطع(@)(@@)(@@)(@@) | اللقاء وأوقاته وحالاته(@)(@@) ابن السكيت: لقيته لقاء ولقيانا ولقيانا ولقيا. ابن جني: ولقيا. ابن السكيت: ولقى ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة ولا تقل لقاة فإنها مولدة وقد حكاها ابن جني واستضعفها. سيبويه: التلقاء - اللقاء اسم لا مصدر. أبو عبيد: تلقيته والتقيته. غيره: تلاقينا والتقينا واللقيان - الملتقيان ورجل لقي وملقي ولقاء يكون ذلك في الخير والشر وهو في الشر أكثر. أبو عبيد: لقيته مصارحة وصراحا ومقارحة وصقابا وكفاحا وكفحا - أي مواجهة أخذ من المكافح وهو - المباشر بنفسه. ابن الأعرابي: كافحته مكافحة وكفاحا وكفحته كفحا 
ms1914	 - لقيته مواجهة. صاحب العين: لقيته قبلا - أي مواجهة. أبو عبيد: رأيته قبلا وقبلا وقبلا. غيره: قبليا وقبيلا ومقابلة كذلك وقد استقبلت الشيء وقابلته مقابلة - إذا حاذيته بوجهك وهو قبالك وقبالتك - أي تجاهك. صاحب العين: لقيته قبلا - أي مواجهة. غيره: لقيته عارضا وغارضا - أي باكرا. أبو عبيد: لقيته نقابا - أي مواجهة. وقال: لقيته أول وهلة. ابن السكيت: لقيته أول وهلة. ابن دريد: وواهلة. أبو عبيد: لقيته أول عين وعائنة كذلك. ابن السكيت: لقيته أدنى عائنة - أي أدنى شيء تدركه العين. أبو عبيد: لقيته أول صوك وبوك. ابن السكيت: وعوك. أبو عبيد: لقيته أدنى ظلم - أي أول شيء وقيل أدنى ظلم - القريب. أبو زيد: خرجت فأول ظلم لقينا فلان - أي شخص. صاحب العين: لقيته عركة بعد عركة - أي مرة بعد مرة ولقيته عركات - أي مرات. أبو عبيد: لقيته صحرة بحرة - إذا لم يكن بينك وبينه شيء. ابن دريد: أخبرته بالخبر صحرة بحرة وصحرة بحرة - أي كفاحا ليس بينك وبينه شيء. أبو عبيد: لقيته بوحش إصمت وبلد إصمت وهو - الذي لا أحد به. ابن جني: قولهم لقيته بوحش إصمت معناه أن المرء يسكت فيها صاحبه فيقول له إصمت إلا أنه(@)(@@) PageV03P465(@)(@@) جرد من الضمير فأعرب ولم يصرف للتعريف والتأنيث أو وزن الفعل ونظيره قول أبي ذؤيب: على أطرقا باليات الخيا م إلا الثمام وإلا العصي سمي بقوله أطرق أي اسكت كأنهم كانوا ثلاثة في مفازة فقال واحد لصاحبيه أطرقا فسمى به البلد. أبو عبيد: لقيته قبل كل صيح ونفر الصيح - الصياح والنفر - التفرق. وقال: لقيته أول ذات يدين - أي أول شيء. ابن السكيت: أي ساعة غدوت. وقال: اعمل كذا وكذا أول ذات يدين - أي اجعله أول شيء تطرح يدك فيه. أبو زيد: فجأته فجئا وفجئته فجاءة - إذا لقيته وهو لا يشعر بك وقد فجأ يفجأ فجاءة وفاجأ وفجئ لغة. أبو عبيد: لقيته نقابا والتقاطا - أي فجاءة. الأصمعي: لقيته بلطة كذلك. صاحب العين: لقيني فلاطا - أي بغتة وفي الحديث) أأضرب فلاطا (- أي مفاجأة. أبو عبيد 
ms1915	: ويقال في هذا المعنى أشب لي الرجل - إذا رفعت طرفك فرأيته من غير أن ترجوه أو تحتسبه. ابن دريد: أصبأت على القوم - إذا هجمت عليهم وأنت لا تدري وأنشد: هوى عليهم مصبئا منقضا فعاد والجمع به مرفضا أبو عبيد: لقيته بين الظرانين والظهرين معناه في اليومين أو في الأيام. وقال: لقيته عن عفر - بعد شهر ونحوه وقيل عن عفر - بعد حين ولقيته عن هجر - بعد الحول ونحوه. وقال: لقيته بعيدات بين - إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته. قال سيبويه: ولا يستعمل إلا ظرفا. أبو عبيد: لقيته صكة عمي وقد تقدم ولقيته ذات يوم وذات ليلة وذات الزمين وذات العويم - أي منذ ثلاثة أعوام أو أربعة ولقيته ذا غبوق وذا صبوح قال ولم أسمعه بغير تاء إلا في هذين الحرفين. أبو زيد: لقيته ذات المرار - أي مرارا كثيرة وجئته مرا أو مرين - أي مرة أو مرتين. أبو عبيد: لقيته الندرى وفي الندرى وفي الندرة - يعني بين الأيام. أبو زيد: لقيته الندرى وندرى. ابن السكيت: ما ألقاه إلا الفينة بعد الفينة - أي المرة بعد المرة. أبو زيد: ما ألقاه إلا فينة والفينة بعد الفينة. ابن دريد: ما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة. صاحب العين: ما آتيه إلا الخيطة - أي الفينة وقد خاط إليه خيطة واختاط - مر مرا لا يكاد ينقطع. ابن السكيت: ما ألقاه إلا عدة الثريا القمر وإلا عداد الثريا القمر - أي إلا مرة في السنة. قال أبو علي: قال ثعلب ما ألقاه إلا عقبة القمر ويستعمل في غير اللقاء وأنشد: لا تطعم الغسل والأدهان لمته ولا الذريرة إلا عقبة القمر غيره: ما ألقاه إلا خطرة - أي في الأحيان. ابن السكيت: لقيته نئيشا - أي بأخرة وأنشد: تمنى نئيشا أن يكون أطاعني وقد حدثت بعد الأمور أمور وقال: لقيته ذات صبحة - أي حين أصبحت ولقيته حين وارى ري ريا بغير همز - أي حين اختلط الظلام يعن اللذين يتراءيان إذا وارى الظلام أحدهما عن صاحبه. صاحب العين: لقيته بصرا - أي 
ms1916	 حين تباصرت الأعيان ورأى بعضها بعضاوقيل هو في أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما يتباين به الأشباح. قال سيبويه: لا يستعمل إلا ظرفا. ابن السكيت: لقيته حين قلت أأخوك أم الذئب ولقيته غشاشا - أي على عجلة وقيل عند المساء وأنشد: يقحم عنها الصف ضرب كأنه أجيج إجام حين حان التهابها(@)(@@) PageV03P466(@)(@@) بأيدي العقيليين والشمس حية غشاشا وقد كادت يغيب حجابها وقال: لقيته وليس بيني وبينه وجاح - أي ستر وأنشد: أسود شرى لقين أسود ترج ببرز ليس بينهم وجاح وحكى لقيته بين سمع الأرض وبصرها - أي بأرض خلاء لا أحد بها. وقال: لقيته كفة كفة منصوبين بغير تنوين لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فإذا قالوا لقيته كفة لكفة نونوا. وحكى سيبويه: لقيته كفة كفة على الإضافة. ابن السكيت: ولقيته أول أول وأدنى أدنى - أي أول شيء. وقال: افعل ذلك إثر ذي أثير وإثرة ذي أثير - أي آخر شيء. ابن دريد: درهت إلى القوم - جئت إليهم ولم يشعروا. أبو زيد: هجمت على القوم - دخلت وهجمت غيري عليهم والتكبيس والتكبس - الاقتحام على الإنسان وقد تكبسوا عليه. أبو زيد: هجمت على القوم بضنانتهم - أي تفرقوا. صاحب العين: درأ علينا ودره - هجم. أبو زيد: خر علينا - هجم من مكان لا نعرفه. وقال: نجهت على القوم - طلعت. الأصمعي: جبأت على القوم - طلعت. أبو زيد: صبأت على القوم أصبأ صبأ وأصبأت - هجمت. ابن الأعرابي: ما أدري من أين صبأ وصمأ وصبع - أي طلع. صاحب العين: الغفق - الهجوم على الشيء والإياب من الغيبة فجأة والمصادفة - الموافقة. غيره: احبج لنا العلم والنار - بدا بغتة والمساحنة - الملاقاة. ابن دريد: دغش عليهم - هجم يمانية. أبو زيد: البغت والبغتة - الفجأة وقد باغته مباغتة وبغاتا - فاجأته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذكر ما يلفى عليه المقصود والمعارض من الحال)(@)(@@) أبو عبيد: أتينا فلانا فأبخلناه وأجبناه وأحمقناه وأنوكناه وأهوجناه - أي وجدناه كذلك وأقهرناه - وجدناه مقهورا وأنشد: تمنى حصين أن يسود جذاعه فأمسى حصين قد أذل وأقهرا والأصمعي يرويه قد أذل وأقهر - أي صار أصحابه أذلاء مقهورين ورهط الزبرقان 
ms1917	 يقال لهم الجذاع. وقال: أتيناه فأحمدناه وقد يقال أذممناه وهي أقلهما. ابن السكيت: أخليت المكان - صادفته خاليا وأنشد: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن فأخليت فاستعجمت عند خلائيا وقال: شاعرته فأفحمته - صادفته مفحما لا يقول الشعر. أبو عبيد: أصعبت الأمر - وافقته صعبا وأنشد: لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه - أي قدر ما يركبه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التسليم)(@)(@@) قال أبو علي: السلام من قولهم السلام عليك مشتق من السلام وهو اسم الله عز وجل من قوله) لهم دار السلام (فأما قول أبي عبيدة إن السلام جمع سلامة كاللذاذة واللذاذ والرضاعة والرضاع فلا يصح وإنما الصحيح أن السلام والسلامة بمعنى كما أن اللذاذ واللذاذة بمعنى قال:(@)(@@) PageV03P467(@)(@@) تحيي بالسلامة أم عمرو وهل لك بعد قومك من سلام فأما قولهم سلام عليك فإنما استجازوا حذف الألف واللام منه والابتداء به وهو نكرة لأنه في معنى الدعاء ففيه وإن رفعت معنى المنصوب. قال سيبويه: وأما قوله تعالى) وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (فمعناه تسلمنا منكم تسلما لا خير بيننا وبينكم ولا شر. صاحب العين: التحية - السلام. سيبويه: حييته - استقبلته بالتحية كقولك فسقته وزينته - إذا قلت له يا فاسق ويا زاني ومن تحية المزور للزائر قولهم أهلا ومرحبا وإن تأتني فأهل الليل وأهل النهار على معنى أنك تأتي من يكون أهلا لك بالليل والنهار وقد قدره سيبويه كأنه صار بدلا من رحبت بلادك وأهلت وهذا التقدير إنما قدره بالفعل لأن الدعاء إنما يكون بفعل فرده إلى فعل من لفظ الشيء المدعو به كما يقدرون تربا وجندلا بتربت وجندلت وإنما الناصب له أصبت تربا وجندلا وألزمت تربا وجندلا على ما تحسن العبارة به عن المعنى المقصود به وهذا إنما يستعمل فيما لا يستعمل الفعل فيه ولا يحسن في موضع الدعاء به ألا ترى أن الإنسان الزائر إذا قال له المزور مرحبا وأهلا فليس يريد رحبت بلادك وأهلت وإنما يريد أصبت سعة عندنا وأنسا لأن الإنسان إنما يأنس بأهله ومن يألفه وقد مثله الخليل بأنه بمنزلة رجل رأيت قد سدد سهما 
ms1918	 فقلت القرطاس أي أصبت القرطاس أي أنت عندي ممن سيصيبه وإن أثبت سهمه قلت القرطاس أي استحق وقوعه بالقرطاس. قال سيبويه: فإنما رأيت رجلا قاصدا إلى مكان أو طالبا أمرا فقلت مرحبا وأهلا أي أدركت ذلك وأصبت فحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم إياه. قال: ويقول الراد وبك وأهلا وسهلا وبك أهلا فإذا قال وبك وأهلا فكأنه قد لفظ بمرحبا بك وأهلا وإذا قال وبك أهلا فهو يقول ولك الأهل إذا كان عندك الرحب والسعة فإذا رددت فإنما تقول أنت عندي ممن يقال له هذا لو جئتني وإنما جئت ببك لتبين من تعني بعد ما قلت مرحبا كما قلت لك بعد سقيا وهذا الكلام تقديره أن الداخل الذي يدخل فيقول له المدخول عليه مرحبا وأهلا يرد ذلك فيقول وبك وأهلا كأنه قال وبك مرحبا وأهلا وإنما هذه نحية المزور من يدخل عليه فيحيي بها الزائر المزور على معنى أنك أصبت عندي سعة وأنسا فإذا قال الزائر وبك وأهلا فالحال لا تقتضي من الزائر أن يصادف المزور عنده ذلك فيحمل على معنى أنك لو جئتني لكنت بهذه المنزلة وإذا قال وبك أهلا فإنما اقتصر في الدعاء له على الأهل فقط من غير أن يعطفه على شيء قبله كأن الرحب والسعة قد استعدا له استعداد يغنيه عن الدعاء وأما مجيئه ببك فلبيان أنه المعني به لأنه متصل بالفعل المقدر كما كان على قولك سقيا تقديره سقاك الله سقيا ولك كأنه قال هذا الدعاء لك على غير تقدير سقاك الله. قال سيبويه: ومنهم من يرفع فيجعل ما يضمر هو ما أظهر على معنى هذا مرحب أو لك مرحب أو أحل أو نحو ذلك من الإضمار قال الشاعر: وبالسهب ميمون النقيبة قوله لملتمس المعروف أهل ومرحب - أي هذا أهل ومرحب وقال آخر: إذا جئت بوابا له قال مرحبا ألا مرحب واديك غير مضيق(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المصافحة والاعتناق)(@)(@@) ابن الأعرابي: خاصرت الرجل - وضعت يدي في يده وقد تقدم قولهم تخاصر القوم إذا أخذ بعضهم بيد بعض ويجوز أن تكون 
ms1919	 المخصرة التي هي العصا من هذا. ابن الأعرابي: والمصافحة كالمخاصرة. أبو عبيد: عانشت الرجل - عانقته.(@)(@@) PageV03P468(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإيواء والتضيف)(@)(@@) أبو عبيد: أويته وآويته وأويت إلى فلان مقصور. وقال: ضفت الرجل وتضيفته - إذا نزلت به وصرت ضيفا له وأضفته - إذا أنزلته عليك وقريته. ابن دريد: ضفته وتضيفته - طلبت منه الضيافة والضيف يكون للواحد والجميع وقد يكسر على أضياف وضيوف. سيبويه: وضيفان. ابن دريد: والأنثى ضيفة واستضفته فضافني. أبو عبيد: الضيفن - الذي يجيء مع الضيف وقد ضفن معه يضفن ضفنا - جاء. ثعلب: امرأة ضيف. قال الكسائي: ضيفة وقد استقراني واقتراني وأقراني - طلب مني القرى. صاحب العين: إنه لمقرى للضيه ومقراء والأنثى مقراة والمقراة - القصعة التي يقرى فيها الضيف والقفي - الضيف المكرم. أبو عبيد: القفي - ما يكرم به الضيف من الطعام والاسم القفاوة. صاحب العين: النزل - ما يهيأ للضيف والوظيفة - ما يقرر في كل يوم من رزق أو طعام أو علف وقوله: أبقت لنا وقعات الدهر تكرمة ما هبت الريح والدنيا لها وظف يعني دولا. ثعلب: أثعل عليه الضيفان - كثروا. وقال: أفرعت به فما أحمدته - أي نزلت والعوف - الضيف. صاحب العين: أبو مثواك - ضيفك الذي تضيفه وقد أثويته - أضفته وأبو المثوى - رب البيت وأم المثوى - تبته والثوي - البيت المهيأ للضيف والثوي أيضا - الضيف نفسه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحراسة والحمية)(@)(@@) صاحب العين: حرست الشيء أحرسه وأحرسه حرسا - حفظته وهم الحراس والحرس اسم للجمع كالعسس والأحراس - الحراس وقد احترست منه - أي تحرزت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التثقيل على الناس)(@)(@@) صاحب العين: الثقل - نقيض الخفة وقد ثقل ثقلا وثقالة فهو ثقيل والجمع ثقال. أبو عبيد: ألقى عليه بعاعه - أي ثقله ونفسه. ابن دريد: بعاعه وبععه كذلك وقيل بععه - متاعه وما معه. أبو عبيد: رماني بأرواقه وجراميزه وكبته وألقى عليه لطاته وعبالته وأوقه - أي ثقله. ابن السكيت: آقني أوقا وآدني أودا. ابن دريد: وأيدا. غيره: أصبح فلان بعلا على أهله - أي ثقلا. ابن السكيت: فدحني يفدحني فدحا - أثقلني. صاحب العين: أما قولهم مفدح فلا وجه له لأنه لا يقال أفدح. الأصمعي: الفادحة - النازلة. ابن السكيت: بهظني 
ms1920	 يبهظني بهظا وأفرحني وأنشد: إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة وتحمل أخرى أفرحتك الودائع وأصل المفرح الفقير وقد تقدم والعبء - الثقل وجمعه أعباء وأنشد: كما نيط بجوز المحمل الأعباء وهو كل ما أثقلك ما غرم أو حمالة والعبء أيضا - العدل الواحد وما عبأت به عبأ - لم يثقلني ولا باليته. ابن دريد: كل ثقيل - دلخم. ابن السكيت: القرة - الثقل وأنشد: لما رأت حليلتي عينيه ولمتي كأنها حليه تقول هذا قرة عليه(@)(@@) PageV03P469(@)(@@) وقال: إن علي منه لكتالا. قال: وحكى ابن الأعرابي أنه يقال زوجناك امرأة على أن تقيم لها كتالها - أي ما يصلحها من عيشها ويقال تكاءدني الأمر وتكأدني - إذا ثقل عليك وشق ويقال للعقبة الشاقة المصعد كؤود وتصعدني الأمر مثله. وقال: ناء بي الحمل - إذا أثقلك وأنشد: إلا عصا أرزن طارت برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد أبو عبيد: لطثه الحمل - لهده وثقل عليه. وقال: غنظته أغنظه غنظا - جهدته وشققت عليه. ابن دريد: هو الغنظ والغنظ. أبو زيد: الغناظ - المشقة والجهد. أبو عبيد: الغنظ - أن يشرف الرجل على الموت ثم يفلت والغنظ والغنظ - الهم اللازم وقد غنظه الهم وأغنظه - لزمه. وقال: تجشمت الأمر - تكلفته على مشقة. ابن دريد: جشمه وجشمه - ثقله وقد جشمت الأمر جشما وجشامة - تكلفته وأجشمته غيري وجشمته. ابن دريد: ألقى عليه جشمه وجشمه - أي ثقله. صاحب العين: وإذا ثقل على القوم أمر واغتموا به فهو جنازة عليهم. أبو عمرو: ألقى عليه شراشره - أي أثقاله وقد تقدم أنها المحبة والنفس. ابن السكيت: تجسمت الأمر - ركبت جسيمه وكذلك تجسمت الرمل والجبل - أي ركبت أعظمه. ابن دريد: كظني الأمر كظا وكظاظة - بهظني. صاحب العين: رجل كظ - تبهظه الأمور. ابن جني: الكظاظ - الشدة والتعب. صاحب العين: ألقى عليه كله - أي ثقله وناقة مطبعة - أي مثقلة بحملها. وقال: ركوت على البعير الحمل - ضاعفته عليه والعول - الثقل من قولهم عالني الأمر عولا ومنه قولهم ويله وعوله ومن ذلك قولهم عول علي ما شئت - أي حملني. وقال: أجأثه حمله - أثقله. وقال: أركيت على فلان قولا أو 