ms721	 أهل التقى والفضل والأدب) (أعلاهم الحافظ المزي وقدوتنا ... شيخ الحديث الإمام الحافظ الذهبي) (فالله ينفعنا طرا بهم وبمن ... لقيت من منتم للعلم منتسب) (وقد شرحت ووفيت الحديث بما ... سألته شاكرا تسحين ظنك بي) (لا زال علمك منثورا وذكرك مش ... هورا وقدرك مرفوعا على الرتب) وكتب إلي يطلب عارية شيء من التذكرة التي جمعتها (يا من إذا أهديت شكري له ... لم أخش في ذلك من عاذل) (أعدت للدنيا فنون العلى ... إعادة الحلى إلى العاطل) (ظهرت في الفضل على أهله ... كمظهر الحق على الباطل) (قد جاءك المملوك في حاجة ... ليس لها غيرك من كافل) (رسايل الفاضل مسؤلة ... فجد بها فضلا على السايل) (وما تعدى رجل يبتغي ... فضايل الفضل من الفاضل) PageV03P0227(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد القوى(@)(@@) ) المقدسي النحوي الحنبلي محمد بن عبد القوي بن بدران الإمام المفتي النحوي شمس الدين أبو عبد الله المقدسي المرداوي الحنبلي ولد بمردا سنة ثلاثين وقدم إلى الصالحية وتفقه على الشيخ شمس الدين وغيره وبرع في العربية واللغة واشغل ودرس وأفتى وصنف وكان حسن الديانة دمث الأخلاق ولي تدريس الصاحبية وكان يحضر دار الحديث ويشغل بها وبالجبل وسمع من خطيب مردا ومحمد بن عبد الهادي وعثمان ابن خطيب القرافة ومظفر ابن الشيرجي وإبراهيم ابن خليل وابن عساكر تاج الدين وله قصيدة دالية في الفقه وحكايات ونوادر قرأ النحو على الشيخ جمال الدين ابن مالك وغيره وأخذ عنه القاضيان شمس الدين ابن مسلم وجمال الدين ابن جملة وتوفي سنة تسع وتسعين وست ماية PageV03P0228(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الكريم(@)(@@) ) الشهرستاني المتكلم محمد بن عبد الكريم بن أحمد أبو الفتح ابن أبي القاسم الشهرستاني المتكلم على مذهب الأشعري كان إماما مبرزا فقيها متكلما تفقه على أبي نصر القشيري وغيره وبرع في الفقه وقرأ الكلام على أبي القسم الأنصاري وتفرد به وصنف نهاية الإقدام في علم الكلام والملل والنحل والمناهج وكتاب المضارعة وتلخيص الأقسام لمذاهب الأنام وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس دخل بغداد سنة عشر وخمس ماية وأقام بها ثلث سنين وظهر له قبول 
ms722	 كثير عند العوام وسمع من علي ابن المديني بنيسابور وغيره وكتب عنه الحافظ أبو سعد السمعاني وكانت ولادته بشهرستان سنة تسع وسبعين وأربع ماية ذكره السمعاني في الذيل وتوفي سنة ثمان وأربعين وخمس ماية قال أبو محمد محمود بن محمد بن عباس بن أرسلان الخوارزمي في تاريخ خوارزم بعد كلام طويل في الغض منه سئل يوما في محلة ببغداد عن موسى صلوات الله عليه فقال التفت موسى يمينا ويسارا فما رأى من يأنس به صاحبا ولا جارا فآنس من جانب الطور نارا خرجنا نبتغي مكة حجاجا وعمارا فلما بلغ الحيرة حادي جملي حارا فصادفنا بها ديرا ورهبانا وخمارا قال وقد حضرت عدة مجالس من وعظه فلم يكن فيها قال الله ولا قال رسول الله ولا جواب عن المسايل الشرعية والله أعلم بحاله سديد الدولة ابن الأنباري الكاتب محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم بن رفاعة) سديد الدولة الشيباني المعروف بابن الأنباري كاتب الإنشاء بالديوان العزيز أقام بديوان الإنشاء خمسين سنة وناب في الوزارة ونفذ رسولا إلى ملوك الشام وبينه وبين الحريري صاحب المقامات رسايل مدونة عاش نيفا وثمانين سنة سمع وروى كان رايق الخط واللفظ مدحه العزي والأرجاني والقيسراني وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمس ماية وذكر أبو بكر ابن عبيد الله بن علي المارستاني أنه سمع من أبي عبد الله أحمد بن محمد الحناط الدمشقي ومؤيد الدين الطغرائي ديواني شعرهما وأنه قرأهما عليه ذكر ذلك محب الدين ابن النجار في ذيله وقد تقدم ذكر ولده محمد ومن شعر سديد الدولة PageV03P0229(@)(@@) (يا قلب إلام لا يفيد النصح ... دع مزحك كم هوى جناه المزح) (ما جارحة منك خلاها جرح ... ما تشعر بالخمار حتى تصحو) وخرج مع المسترشد لما سافر إلى لقاء مسعود وأسر وترسل عن الخليفة إلى الملوك ومن شعره أيضا (لا تيأسن إذا حويت فضيلة ... من العلم من نيل المرام الأبعد) (بينا ترى الإبريز يلقى في الثرى ... إذ صار تاجا فوق مفرق أصيد) ومن شعره أيضا (يا ابن 
ms723	 الكرام نداء من أخي ثقة ... تطويه نحوك أشواق وتنشره) (ما اختار بعدك لكن للزمان يد ... على خلاف الذي يهواه تجبره) ومن شعره (إن قدم الصاحب ذا ثروة ... وعاف ذا فقر وإفلاس) (فالله لم يدع إلى بيته ... سوى المياسير من الناس) أبو الرافعي محمد بن عبد الكريم بن الفضل أبو الفضل القزويني الرافعي الشافعي والد صاحب الشرحن تفقه ببلده على ملكداذ بن علي العمركي وقدم بغداد وتفقه على الرزاز بالنظامية وبرع في المذهب وتوفي سنة ثمانين وخمس ماية مؤيد الدين المهندس محمد بن عبد الكريم مؤيد الدين أبو الفضل الحارثي الدمشقي المهندس كان ذكيا أستاذا في نجارة الدق ثم برع في علم إقليدس ثم ترك نقش الرخام وضرب الخيط وأقبل على الاشتغال وبرع في الطب والرياضي وهو الذي صنع الساعات على باب الجامع) وسمع من السلفي وصنف كتبا مليحة واختصر الأغاني وهو بخطه في مشهد عروة وكتاب الحروب والسياسات والأدوية المفردة ومقالة في رؤية الهلال توفي سنة تسع وتسعين وخمس ماية وأورد له ابن أبي أصبيعة في تاريخ الأطباء قال نقلت من خطه من رسالة في رؤية الهلال ألفها للقاضي محيي الدين ابن الزكي ويقول فيها يمدحه (خصصت بالأب لما أن رأيتهم ... دعوا بنعتك أشخاصا من البشر) (ضد النعوت تراهم إن بلوتهم ... وقد يسمى بصيرا غير ذي بصر) (والنعت ما لم تك الأفعال تعضده ... إسم على صورة خطت من الصور) (وما الحقيق به لفظ يطابقه ال ... معنى كنجل القضاة الصيد من مضر) (فالدين والملك والإسلام قاطبة ... برأيه في أمان من يد الغير) PageV03P0230(@)(@@) (كم سن سنة خير في ولايته ... وقام لله فيها غير معتذر) قلت هو شعر مقبول غير مرذول ومات بالإسهال بدمشق وله سبعون سنة ابن الهادي المحتسب محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن شجاع ابن عياش رشيد الدين أبو الفضل القيسي الدمشقي المحتسب المعروف بابن الهادي ترك الحسبة مدة ثم وليها في دولة الناصر داود روى عنه جماعة وتوفي سنة سبع وثلثين وست ماية ابن الشماع الحنفي محمد بن 
ms724	 عبد الكريم بن عثمان عماد الدين أبو عبد الله المارديني الحنفي المعروف بابن الشماع كان من فقهاء الحنفية درس بمدرسة القصاعين بدمشف وبغيرها وكان عنده فطنة ويتقظ وبيته مشهور بماردين بالحشمة والرياسة توفي سنة ست وسبعين وست ماية وهو فيما يقارب الخمسين ابن أبي سعد الوزان محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم بن أحمد بن طاهر الوزان أبو عبد الله ابن أبي سعد من الري رئيسها وابن رئيسها والمقدم على ساير الطوايف كان من كبار الشافعية نبيلا فاضلا له مكانة على الملوك والسلاطين ومنزلته عندهم رفيعة توفي سنة ثمان وتسعين وخمس ماية الزاهد العطار محمد بن عبد الكريم بن عمر الزاهد الكبير أبو عبد الله الأندلسي الحرشي المشهور بالعطار حج وسمع توفي سنة ثمان وخمسين وست ماية الخطيب محي الدين ابن الحرستاني محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي) الفضل الخطيب محي الدين أبو حامد ابن القاضي الخطيب عماد الدين ابن الحرستاني الأنصاري الدمشقي الشافعي خطيب دمشق وابن خطيبها ولد سنة أربع عشرة وست ماية وأجاز له جده والمؤيد الطوسي وأبو روح الهروي وبنت الشعرى وسمع من زين الأمناء وابن الصباح وابن الزبيدي وابن ناسويه وابن اللتي والعلم الصابوني والفخر الإربلي وأبي القسم ابن صصري والفخر ابن الشيرجي وسمع بالقاهرة من عبد الرحيم ابن الطفيل وحدث بالصحيح وغيره أقام بصهيون مدة حياة أبيه وولي الخطابة بعد موت أبيه ودرس بالغزالية والمجاهدية وأفتى وأفاد وكان متصوفا حسن الديانة وله نظم وكان طيب الصوت على خطيبته روح روى عنه ابن الخباز وابن العطار وابن البرزالي وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته وتوفي سنة اثنتين وثمانين وست ماية نظام الدين التبريزي المقرئ محمد بن عبد الكريم بن علي التبريزي المقرئ المعمر PageV03P0231(@)(@@) نظام الدين ولد بتبريز سنة ثلث عشرة وسافر مع أبيه للتجارة وأقام بجلب وسمع من ابن رواحة وقال سمعت بها من بهاء الدين ابن شداد وكمل القراآت سنة خمس وثلثين على السخاوي إفرادا وجمعا وتلا بحرف 
ms725	 أبي عمرو بالثغر على أبي القسم الصفراوي وبمصر على ابن الرماح وتلا به وبغيره ختما على المنتجب الهمذاني ثم استوطن دمشق وأم بمسجد وأقرأ بحلقة وكان ساكنا متواضعا كثير التلاوة قرأ عليه الشيخ شمس الدين لأبي عمرو وسمع منه حرز الأماني بقرائة ابن منتاب وتوفي سنة ست وسبع ماية أبو الحسن الكاتب البطيحي محمد بن عبد الكريم بن علي بن بشر أبو الحسن الرئيس من أهل البطيحة حدث بواسط عن إبراهيم بن طلحة بن غسان ومحمد بن محمد بن يحيى البازكلي البصريين وروى عنه القاضي أبو طالب محمد بن علي بن الكناني وأبو العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد الأزدي وعاد إلى البطيحة فتوفي هناك وكان أديبا فاضلا له شعر منه يصف الديك (ومغرد بفصاحة وبيان ... شوقا إلى القرناء والإخوان) (متدرع ديباجة ممزوجة ... بغرايب الأصباغ والألوان) (متشمر لطلوعه وهبوطه ... يرتاح للتصفيق بالأردان) (ذي لحية كدم الرعاف وصبغة ... من تحت أكليل من المرجان) ) (متنبه يدعى لغرة نومه ... ولفرط يقظته أبا اليقظان) (ومبشر بالصبح يهتف معلنا ... حي الفلاح لوقت كل أذان) (يدعو وكل دعايه لصاحبه ... ما دامت الدنيا على إنسان) (هذا أوان الجاشرية فاشربوا ... وتغنموا صوت الثقيل الثاني) (لا تأمنوا صرف الزمان فإنه ... لم يعط خلقا عنه عقد أمان) PageV03P0232(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد اللطيف(@)(@@) ) صدر الدين الخجندي محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن بن علي المهلبي الخجندي صدر الدين أبو بكر الأصبهاني كان رئيس أصبهان والمقدم عند السلاطين قدم بغداد وولي تدريس النظامية وجلس بها للوعظ تارة وبجامع القصر أخرى يحضر مجلسه الأعيان وحدث ببغداد ويروي الأحاديث على منبره مسندة ومن شعره (أنفق جسورا واسترق الورى ... ولا تخف خشية إملاق) (الناس أكفاء إذا قوبلوا ... إن فاق شخص فبإنفاق) توفي سنة اثنتين وخمسين وخمس ماية بقرية كرد من همذان وحمل إلى أصبهان وكان أشبه بالوزراء من العلماء والملوك تصدر عن رأيه القاضي تقي الدين أبو الفتح السبكي محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن تمام أقضى القضاة 
ms726	 تقي الدين أبو الفتح الأنصاري السبكي الشافعي المصري مولده سنة خمس وسبع ماية في شهر ربيع الآخر وقرأ بالروايات على الشيخ أثير الدين أبي حيان وحفظ التنبيه وقرأ على جده صدر الدين يحيى وعلى جماعة وقرأ المنهاج للبيضاوي وألفية ابن معط وبحث في التسهيل على أثير الدين وسمع من أشياخ عصره بمصر وتولى القراء بنفسه وتولى نيابة ابن عمه قاضي القضاة تقي الدين السبكي وساس الأحكام وله النظم والنثر وسمع بقراءتي علي أثير الدين بعض شعره وقد برع في كل فنونه وعرف دقايقها وله ذوق في الأدب وشعره جيد فيه التورية البديعة المتمكنة القاعدة وغير ذلك من فنون البديع وتوفي رحمه الله ليلة السبت ثامن عشر ذي القعدة سنة أربع وأربعين وسبع ماية وكان رحمه الله شديد الورع متحرزا في دينه محتاطا لنفسه درس بالركنية والسركسية حكى لي بعض فقهاء المدرسة الركنية أنه كان لا يتناول منها ما للمدرس فيها من الجراية ويقول تركي لهذا مقابلة على أني ما يتهيأ لي فيها) الصلوات الخمس وكان سديد الأحكام بصيرا بمواقع الصواب فيها وكنت فد كتبت إليه رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة أربع وأربعين وسبع ماية (تقي الدين يا أقضى البرايا ... ويا رب النهى والألمعية) (ويا من راح أثنيتي عليه ... تضوع كمثل فطرته الذكيه) PageV03P0233(@)(@@) (أهز إلي منك بجذع علم ... فوايده تساقط لي جنيه) (لأنك لا تسامى في علوم ... نزلت بها منازلك العليه) (ونظمك نظم مصري طباعا ... حلاوته لذلك قاهريه) (ودأبك فتح باب النصر حقا ... وغيرك شغله بالباطليه) (أفدنا إننا فقراء فهم ... لما تملي فضايلك الغنيه) (تقرر أن فعالا فعولا ... مبالغتان في اسم الفاعليه) (فكيف تقول فيما صح منه ... وما الله بظلام البريه) (أيعطى القول إن فكرت فيه ... سوى نفي المبالغة القويه) (وكيف إذا توضأنا بماء ... طهور وهو رأي الشافعية) (أزلنا الوصف عنه بفرد فعل ... وذاك خلاف رأي المالكيه) (فأوضح ما ادلهم علي حتى ... تغادني على بيضا نقيه) (فإن يدجو ظلام الشك مني ... فذهنك ذو قناديل مضيه) (ودم للمشكلات تميط عنها 
ms727	 ... أذى فهم لأذهان صديه) فكتب إلي الجواب وأجاد (جلوت علي ألفاظا جليه ... وسقت إلي أبكارا سنيه) (ونظمت الكواكب في عقود ... فأزرت بالعقود الجوهريه) (وأبدعت المسير من نظام ... فما لمسير عندي مزيه) (لآل مثل بدر التم نورا ... ولكن في النهار لنا مضيه) (حلاوتها تخالط كل قلب ... ومن حشو وحوشي نقيه) (أتت من حافظ الآداب طرا ... وقلبي مغرم بالحافظيه) (وتعزى للخليل فما فؤادي ... يميل هوى لغير السكريه) ) (فهمت بما فهمت من المعاني ... ولم أظفر بنكتتها الخفيه) (لأن العجز مني غير خاف ... وما لي في العلوم يد قويه) (تأفف صاغة الآداب مني ... وما لي للإجابة صالحيه) (ومن جاء الحروب بلا سلاح ... كمن عقد الصلاة بغير نيه) (فخذ ما قد ظفرت به جوابا ... فما أنا قدر فطرتك الذكيه) (فظلام كبزاز وأيضا ... فقد تأتي بمعنى الظالميه) PageV03P0234(@)(@@) (وقد ينفى القليل لعلة في ... فوايده بنفي الأكثريه) (وقد ينحا به التكثير قصدا ... لكثرة من يضام من البريه) (وأما قوله ماء طهور ... ونصرته لقول المالكيه) (فجاء على مبالغة فعول ... وشاع مجيئه للفاعليه) (وقد ينوى به التكثير قصدا ... لكثرة من يروم الطاهريه) (وأيضا فهو يغسل كل جزء ... ولاء وهو رأي الشافعيه) (فخذها من محب ذي دعاء ... أتى منه الروي بلا رويه) (له فيكم موالاة حلت إذ ... أصول الود منه قاهريه) (فإن مرت إذا مرت فعفوا ... فإن الستر شمتك العليه) (فمرسل شعره ما فيه طعم ... تجاب به القوافي السكريه) سألته أن يكتب لي شيئا أستعين به على ترجمته فكتب إلي بخطه وردت الإشارة العالية المولوية الشيخية الإمامية العالمية العلامية الأوحدية السيدية البليغة الأثيرية المخدومية الصلاحية لا زال أمر مرسلها مطاعا وبره مشاعا وخليله مراعى وعدوه مراعا وسماحه يعم الأنام صفدا وصلاحه يزيد على ممر الأيام مددا ولا برح راجيه يتفيأ من إحسانه ظلا ظليلا وعافيه يجعل قصده خليلا ويتخذ معه سبيلا فقابلها المملوك بالاحتفال وعاملها بأتم التعظيم والإجلال ولم يتأخر عما يجب لها من الامتثال بعد أن صادفت تصعبا سهله كريم إشارته وتوفقا فيما ندبته إليه جسره على الإلإقدام عليه واجب 
ms728	 طاعته (ماذا أقول وليس عندي خصلة ... تختار إلا دنست بمعايب) (أمسى لي التفريط أمرا لازما ... وغدا لي التقصير ضربة لازب) ) (والستر أولى بي ولكن أمركم ... حتم وندبكم معزر عاتبي) (فاعذر كلاما باديا من نادب ... يعزى لقلب واجب من واجب) وما قدر امرئ إذا فتش عن قدره لا يجد إلا نقصا وإذا قصد إلى ذكره لم يجد إلا معايب لا تحصى وكتب التواريخ يقصر عنها الأكابر ولا يؤهل لها إلا من تعقد عليه الخناصر (وما أنا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط) هذا مع غيبة أوراق الممولك وكتبه بالقاهرة وعجز قريحته الناسية وقوته الذاكرة ولكن هذه عجالة من ليس له نباله ودلالة لا تؤدي إلى ملالة وعلالة تحتمل على البلالة فأقول محمد PageV03P0235(@)(@@) بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن تمام بن يوسف ابن موسى بن تمام بن تميم بن حامد أبو الفتح ابن أبي البركات ابن أبي زكريا السبكي الشافعي مولده بالمحلة من أعمال الديار المصرية في السابع عشر من ربيع الآخر سنة خمس وسبع ماية وأجاز له في ذلك الوقت جماعة من المسندين منهم الحافظ شرف الدين أبو محمد وأحمد عبد المؤمن بن خلف ابن أبي الحسن الدمياطي وفي تلك السنة توفي إلى رحمة الله تعالى ثم انتقل إلى القاهرة فأحضره أبوه على أبي العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي وأبي الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي وأبي المحاسن يوسف بن المفظر بن كوركيل الكحال وأبي الحسن علي بن عيسى بن سليمان بن القيم وغيرهم واجاز له في سنة سبع وسبع ماية خلق بالقاهرة ومصر وأعمالهما ومكة والمدينة ودمشق بذاته وقراءة غيره كأبي علي الحسن بن عمر بن عيسى بن خليل الكردي الهكاري وأبي الحسن علي بن عمر ابن أبي بكر الواني وأبي الهدى أحمد بن محمد بن علي بن شجاع العباسي وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعد الله الكناني الشافعي وأبي عبد الله محمد بن عبد الحميد 
ms729	 بن محمد الهمذاني وأبي بكر عبد الله بن علي بن عمر بن شبل الحميري وأبي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني وأبي العباس أحمد بن أبي طالب الصالحي وأبي زكرياء يحيى بن يوسف بن أبي محمد المقدسي وأبي المعالي يحيى بن فضل الله العمري وأبي الحسن علي بن اسمعيل المخزومي وأبي عبد الله محمد بن عبد المنعم بن الصواف وأبي بكر ابن يوسف بن عبد العظيم المصري وخلايق يطول ذكرهم وسمع العالي والنازل وكتب بنفسه وانتقى وحصل وقرأ القرآن العظيم جل منزله بالقراآت السبع في ختمات على الشيخ الإمام العلامة أثير الدين) أبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي الغرناطي باجازة باقريه حيث شاء متى شاء وكتب له خطه بذلك وقرأ علم الفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه وغيره من العلوم على شيخنا وأستاذنا قاضي القضاة شيخ الإسلام علامة الزمان تقي الدين أبي الحسن علي السبكي الشافعي أبقاه الله تعالى طويلا فما له من علم إلا وعليه فيه تخرج ولا فضل إلا زهى بانتمايه إليه وتبرج ولا بحث إلا وطاب عرفه باعتماده فيه عليه وتأرج وهو الذي حصل لي الإجازات العالية وقلدني في كل أمر ديني ودنيوي مننا متوالية فالله تعالى يجزيه عني أفضل الجزاء ويعينني على القيام ببعض ما يجب له من الشكر والثناء وقرأت أيضا علم الفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه على جدي أبي زكرياء يحيى بن علي والشيخ الإمام العلامة قطب الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الصمد بن عبد الله السنباطي الشافعي نايب الحكم العزيز بالقاهرة ووكيل بيت المال المعمور رحمهما الله تعالى وكانا قرءآ هذا العلم على الشيخين العلامتين سديد الدين أبي عمرو عثمان التزمنتي وظهير الدين أبي محمد جعفر التزمنتي رحمهما الله تعالى وكانا أعني السديد والظهير القايمين بوظيفة الاشغال والاشتغال بمذهب الشافعي في زمانهما وقرأت الفقه أيضا على العلامة ذي الفنون أبي علي الحجسين بن علي الأسواني الشافعي ولازمته أيضا على العلامة ذي الفنون أبي علي الحسين 
ms730	 بن علي الأسواني الشافعي ولازمته أيضا مدة طويلة وأما الشيخ قطب الدين السنباطي المذكور فلازمته نحوا من ستة أعوام إلى أن توفي إلى PageV03P0236(@)(@@) رحمة الله تعالى واشتغل بأصول الفقه أيضا على جده أبي زكرياء يحيى وكان قرأ هذا العلم على العلامتين شمس الدين أبي عبد الله محمد ابن محمود الأصبهاني وشهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس المالكي الشهير بالقارفي رحمهما الله تعالى وغيرهما وقرأ علم النحو على العلامة أثير الدين أبي حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان ولازمه نحوا من سبعة عشر عاما وشرح عليه تقريب المقرب من تصنيفه وكتاب تسهيل الفوايد وتكميل المقاصد تصنيف العلامة جمال الدين أبي عبد الله نحمد بن مالك الجياني وأجازه بأقرايهما وإقراء علم العربية وسمع عليه كثيرا من شرحه لكتاب التسهيل وكثيرا من كتاب سيبويه رحمه الله تعالى سماعا وشرحا وسمع عليه كثيرا من شعره وشعر غيره وكثيرا من المرويات الأدبية وقرأ كتاب لباب الأربعين للعلامة أبي الثناء الأرموي وكثيرا من علم الخلاف على شخينا قاضي القضاة أسبغ الله ظله وقرأ كتاب مطالع) الأنوار في لمنطق مرنين وسمعه يقرأ أيضا على أبي الحسن علي التبريزي لشافعي قدم علينا مصر وسمع عنده كثيرا من الكتب المنطقية ولخلافية والأصولية الدينية وجالس في علم الأدب ناصر الدين أبا محمد شافع بن علي بن عباس رحمه الله تعالى ابن أخت العلامة محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر السعدي وسمع عليه من شعره وتصانيفه ومدحه بأبيات منها (رأت العدا عباس جدك طاهرا ... فأتوا إلى عليا نداك بشافع) وقلت الشعر صغيرا ولكن الجيد منه قليل معدوم واضعت أكثره لعدم اهتمامي بتعليقهن وحفظه فلم أكتب منه إلا ما كان بطريق الاتفاق ومنه ما كتبته إلى العلامة أبي حيان النحوي صحبة هلال خشكنان قبل عيد الفطر بيوم على عادة المصريين (أهنيك بالعيد الذي جل عندما ... خلعت عليه من علاك حلالا) (وحاولت تعجيل البشارة والهنا ... فأرسلت من قبل الهلال هلالا) وقلت (والله لم أذهب لبحر سلوة ... لكم ولا تفريج 
ms731	 قلب موجع) (لكنه لما تأخر مدة ... أحببت تعجيل الوفاء بأدمعي) وقلت (منذ بعدتم فسروري بعيد ... وبعدكم لم أتمتع بعيد) (وكيف يهوي العيد أو نزهة ... شهيد وجدان ودمع يزيد) (فالبحر من تيار دمع له ... يبكي به والعيد عيد الشهيد) وقلت من قصيدة طويلة (وصال ولكن واصل القلب وجده ... وجمع ولكن وافق الجفن سهده) (ودمع إذا غاض الدماء تمده ... وحب إذا حال الغرام يجده) PageV03P0237(@)(@@) (وقلب إذا هب النسيم يمليه اش ... تياقا إلى أوطان من لا يوده) (غزال غزتني بالسهام لحاظه ... وبالسيف جفناه وبالرمح قده) (يحاكي منامي في التناقص عطفه ... ويشبه سقمي في التزايد صده) (أثار بقلبي النار سحر بطرفه ... وخد بخدي موطن الدمع خده) (يقوى مدى الأيام ميثاق هجره ... وينقض في كل الأحايين عهده) ) (تبدى وقد أرخى ذوايبه على ... قباء له في الخصر أحكم شده) (فشدت عهود الوجد مذحل شعره ... وحلت عقود الصبر مذ شد بنده) (لئن شبهوا بالشمس والبدر وجهه ... فنور حبيبي لا كسوف يرده) (وإن شبهوا بالنرجس الغض طرفه ... فهذا قياس ليس يخفى مرده) (وإن شبهوا بالورد حمرة خده ... فخد حبيبي ليس يذبل ورده) (وإن شبهوا بالخمرة الصرف ريقه ... فما عقلوا من أين للخمر برده) (يلومونني إذ همت فيه صبابة ... وما حيلة الصب الذي غاب رشده) وقلت من قصيدة مودعا لبعض الأكابر (وداع دنا للصب منه عذاب ... وبين عسى يدني نواه إياب) (وقلب على جمر الغضا متقلب ... وطرف يروي الخد منه سحاب) (ووجد أناخت بالبواد ركايب ... له حين زمت للحبيب ركاب) (رعى الله سادات تدانى رحيلهم ... ولاحت لهم يوم الفراق قباب) (ففودي ودمعي ذاك عاد شبابه ... مشيبا وهذا بالدماء يشاب) (وكان انقلاب الليل صبحا موافقا ... مني كن لي أن البياض خضاب) (وليلي ونومي ذاك طال لبعدهم ... وذا طار إذ بالبين طار غراب) (وجسمي وعقلي ذاك يفنى صبابة ... عليهم وهذا بالخبال يصاب) (وفكري وصبري ذاك ترداد وصله ... وهذا له عني نوى وذهاب) (لئن رحلوا بالجسم عنا وقوضوا ... فإن لهم منا القلوب صحاب) (وإن جانبونا واستقلوا فعندنا ... نداهم لنا منه جنى وجناب 
ms732	) (وإن تقلوا عن مصر للشام دارهم ... فإن انتقال البدر ليس يعاب) (وإن أوحشت مصر فأنس جميلهم ... لها من تدانيه قرى وقراب) ومنها في المدح (لقد ضم كل الفضل في ضمن فضله ... كما ضمت العلياء منه ثياب) PageV03P0238(@)(@@) (وأعجزت الألباب غاية وصفه ... فقصر عنها كاتب وكتاب) (ندون أدناها فأما محبة ... فنصبو وإما ضده فيصاب) ) وآخرها (فدمت على مر الزمان ممتعا ... عداك ومن يشناك منك عصاب) (وعاد ظلام البيت بالعود زايلا ... وعاد مشيب الوصل وهو شباب) (ولا زال عني من ثنايك طيب ... ولا صفرت لي من نداك وطاب) وعلقت تصانيف كثيرة في غالب ما قرأته واشتغلت به لكن كما قال بعضهم تعوقت بتسويد الصحيفة بالاشغال عن تسويد الصحيفة بالاشتغال وأما تنقلاتي الدنيوية فإنني تنزلت بالمدارس مشتغلا وتوليت الإعادة للفقهاء بالمشهد الحسيني والمدرسة السيفية في حدود سنة عشرين وسبع ماية نيابة عن الجد أبي زكرياء يحيى رحمه الله تعالى فاستقر التدريس بها باسمي ولم أزل مدرسا بها مع ما أضيف إليها من الوظايف التي قدرها الله تعالى إلى أن باشرت التصدير بالجامع الطولوني وغيره مكان شيخنا قاضي القضاة أسبع الله ظله لما توجه إلى الشام المحروس ووليت القضاء بالمقسم ظاهر القاهرة المحروسة ثم فوض إلي الحكم بالقاهرة المحروسة فأقمت على ذلك مدة إلى أن قدر الله تعالى لانتقال إلى الشام المحروس فوليت تدريس المدرسة الركنية الجوانية وخلافة الحكم العزيز بالشام المحروس والتصدير بالجامع الأموي والله تعالى أسأل عاقبة حميدة وطريقة بالخيرات سديدة إنه ولي ذلك وأختمن كلامي ببيتين على سبيل الاعتذار (عبدك لا شعر له طايل ... ولا يساوي نثره سمسمه) (وأعجمي النطق من أجل ذا ... أرسل يا مولاي بالترجمه) والله تعالى يديم على العلماء مادة فضله العميم ولا يقطع عنهم عادة منه الجسيم وبه يسبغ عليه ظله الظليل ويمتع زوار حرمه من وصفه واسمه بالقدس والخليل بمنه وكرمه PageV03P0239(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الله(@)(@@) ) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصة روى له البخاري والترمذي وابن ماجة وتوفي سنة تسع وثلثين وماية القاضي الأسدي محمد 
ms733	 بن عبد الله بن لبيد الأسدي ويقال الأسلمي ولي القضاء مديدة أيام مروان ثم ولي في دولة السفاح وتوفي سنة أربعين وماية الديباج محمد بن عبد الله الديباج توفي سنة خمس وأربعين وماية وقيل غير ذلك لقب بالديباج لحسنه وهو(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الله(@)(@@) بن عمرو بن عثمان ابن عفان الأموي قتله المنصور قال يخاطب المغيرة بن حاتم بن عنبسة بن عمرو ابن عفان الأموي وكان يكنى أبا مريم (أبا مريم لولا حسين تطالعت ... عليك سهام من أخ غير قابل) (فرج ابا عبد المليك فإنه ... أخو العرف ما هبت رياح الشمايل) (أبا ميرم لولا جوار أخي الندى ... لأصبحت موتورا كثير البلابل) ابن رهيمة محمد بن عبد الله مولى عثمان بن عفان يعرف بابن رهيمة وهي أمه حجازي أدرك الدولتين الأموية والعباسية وهو القايل (الآن أبصرت الهدى ... وعلا المشيب مفارقي) (أبصرت رأس غوايتي ... ومنحت قصد طرايقي) (يفتر عن متلألئ ... مصب لقلبك شايق) (كالأقحوان مراءة ... ومذاقة للذايق) ابن قادم النحوي محمد بن عبد الله بن قادم النحوي أبو جعفر مات سنة إحدى PageV03P0240(@)(@@) وخمسين وماتين وكان حسن النظر في علل النحو وكان يؤدب ولد سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي وكان من أعيان أصحاب الفراء وعنه أخذ أحمد بن يحيى ثعلب وكان يعلم المعتز قبل الخلافة فلما ولى الخلافة بعث إليه فجاءه الرسول وهو في منزله شيخ كبير فقال له الرسول أجب أمير المؤمنين فقال أليس أمير المؤمنين ببغداد يعني المستعين قال لا قد ولى الخلافة المعتز وكان المعتز قد حقد عليه بطريق تأديبه فخشي من بادرته فقال لعياله السلام عليكم وخرج فلم يرجع إليهم وله كتاب الكافي في النحو وكتاب غريب الحديث وكتاب مختصر في النحو النميري محمد بن عبد الله بن نمير لقب النميري بكنية أبيه كان يكنى أبا المير ويقال باسم) جده وهو ثقفي من أهل الطايف شاعر غزل قال في زينب أخت الحجاج أبياتا منها (تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت ... به زينب في نسوة خفرات) (ولما رأت ركب النميري 
ms734	 أعرضت ... وكن من أن يلقينه حذرات) (فادنين حتى جاوز الركب دونها ... حجابا من القسي والحبرات) (وكدت اشتياقا نحوها وصبابة ... اقطع نفسي دونها حسرات) (فراجعت نفسي والحفيظة بعدها ... بللت رداء العصب بالعبرات) فلما بلغ ذلك عبد الملك كتب إلى الحجاج بلغني قول الخبيث في زينب فاله عنه فإنك إن أدنيته أو عاتبته أطعمته وإن عاقتبه صدقته وهرب النميري فاستجار بعبد الملك فقال له عبد الملك أنشدني م قتله فلما بلغ قوله فلما رأت ركب النميري البيت قال له عبد الملك وما كان ركبك يا نميري قال أربعة أحمرة كنت أجلب عليها القطران وثلاثة أحمرة صحبتني تحمل البعر فضحك حتى استغرب ثم قال لقد عظم أمرك وكتب إلى الحجاج أن لا سبيل لك عليه وقيل بل جد الحجاج في طلبه فركب بحر عدن وقال (أتتني عن الحجاج والبحر بيننا ... عقارب تسري والعيون هواجع) (فضقت بها ذرعا وأجهشت خيفة ... ولم آمن الحجاج والأمر فاظع) (فبت أدير الأمر في الرأي ليلتي ... وقد أخضلت خدي الدموع التوابع) (فلم أر خيرا لي من الصبر إنه ... أعف وخير إذ عرتني الفجايع) وقد استوفى خبره صاحب الأغاني ابن المولى محمد بن عبد الله بن مسلم مولى عمرو بن عوف من الأنصار يكنى أبا عبد الله شاعر عفيف انشد عبد الملك بن مروان لنفسه وهو متنكب قوسه PageV03P0241(@)(@@) (وأبكي فلا ليلى بكت من صبابة ... لذاك ولا ليلى لذي الود تبذل) (واخضع بالعتبى إذا كنت مذنبا ... وإن أذنبت كنت الذي اتنصل) فقال عبد الملك من ليلى هذه لئن كانت حرة لأزوحنكها ولئن كانت مملوكة لأشترينها لك بالغة ما بلغت فقال كلا يا أمير المؤمنين ما كنت لأمعر بوجه حر أبدا في حرمته ولا في أمته والله ما ليلى إلا قوسي هذه فأنا أشبب بها وأسن حتى مدح جعفر بن سليمان وقثم بن العباس ويزيد بن حاتم بن قبيصة وقال في يزيد بن حاتم) (يا واحد العرب الذي ... أمسى وليس له نظير) (لو كان مثلك آخر ... ما كان في الدنيا فقير) المهدي 
ms735	 العلوي محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله ظهر بالمدينة بعد حبس المنصور لأبيه وأهل بيته فقتله عيسى بن موسى سنة خمس وأربعين وماية وله ثلث وخمسون سنة قال يرثي إبراهيم ابن محمد الجعفري (لا أرى في الناس شخصا وحدا ... مثل ميت مات في دار الحمل) (يشتري الحمد ويختار العلى ... وإذا ما حمل الثقل حمل) (موت إبراهيم أمسى هدني ... وأشاب الرأس مني فاشتعل) وحكى من قوة محمد هذا أنه شرد لأبيه جمل فعدا جماعة خلفه فلم يلحقه أحد سواه فأمسك ذنبه ولم يزال يجاذبه حتى انقلع ذنبه فرجع بالذنب إلى أبيه وكان يطلب الخلافة لنفسه في زمن بني أمية وزعم أن المهدي كان نهاية في العلم والزهد وقوة البدن وشجاعة القلب ولم يزل متسترا سنين في جبال طيء مرة يرعى الغنم ومرة اجيرا وشيعته يدعون له بالخلافة في أقطار الأرض إلى أن اشتد أمره في خلافة المنصور فاهتم بأمره وطالب به أباه وإخوته وأقاربه فأنكروه وزعموا أنهم لا يعرفون له مقاما فنقلهم من الحجاز إلى العراق في القيود والأغلال ثم ظهر في المدينة وقامت له الدعوة بالحجاز واليمن واضطربت له دولة المنصور فجهز إليه عيسى بن موسى وكان يقال له فحل بني العباس ولما حصره وأيقن محمد بالخذلان رجع إلى منزله وأخرج صندوقا وفتحه بين خاصته ودعا بنار أضرمت فأخرج كتبا كثيرة من ذلك الصندوق ورماها في النار وقال الآن طبت نفسا بالموت لأن هذه كتب قوم من باطنة هذا الرجل حلفوا لنا على الصدق والولاء فلم آمن أن تحصل في يده فيهلكهم ويكون ذلك بسببنا ثم اخترط سيفه وجعل يقول مرتجزا (لا عار في الغلب على الغلاب ... والليث لا يخشى من الذباب) PageV03P0242(@)(@@) ولم يزل يقاتل حتى قتل وحز رأسه وحمل إلى المنصور فلما رآه تمثل (طمعت بليلى أن تريع وإنما ... يقطع أعناق الرجال المطامع) وأدخلوا رأسه على أبيه في السجن وهو يصلي فألقوا الرأس بين يديه فلما فرغ من الصلاة 
ms736	 التفت فرآه فقال رحمك الله لقد قتلوك صواما قواما ثم قال) (فتى كان يدنيه من السيف دينه ... ويكفيه سوآت الأمور اجتنابها) ثم قال للرسول يا هذا قل لصاحبك قد مضى شطر من عمرك في النعيم وبقي شطر البؤس وقد مضى لنا شطر البؤس وبقي شطر النعيم ومن شعر محمد المهدي المذكور ما أنشده الصولي (أشكو إلى الله ما بليت به ... فإن عالم الخفيات) (من فقدي العدل في البلاد ومن ... جور مقيم على البريات) (رجوت كشف البلاء في زمن ... فصرت فيه أخا بليات) وقال أخوه إبراهيم يرثيه وبعضهم رواها لأبي الهيذام (سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فإن بها ما يدرك الواتر الوترا) (وإنا أناس ما تفيض دموعنا ... على هالك منا وإن قصم الظهرا) (ولسنا كمن يبكي أخاه بعبرة ... يعصرها من جفن مقلته عصرا) (ولكنني أشفي فؤادي بغارة ... ألهب من قطري كتابيها جمرا) وإلى محمد هذا تنتسب الفرقة المعروفة بالمحمدية وهم من فرق الشيعة لا يصدق أتباعه بموته ولا بقتله ويزعمون أنه في جبل حاجر من ناحية نجد مقيم إلى أن يؤمر بالخروج وكان المغيرة بن سعيد العجلي وسوف يأتي ذكره إن شاء الله تعالى مع ضلالته يقول لأصحابه إن المهدي المنتظر هو محمد بن عبد الله ويستدل على ذلك بأن اسمه واسم أبيه كاسم النبي صلى الله عليه وسلم واسم أبيه وقال هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم سيأتي رجل بعدي يوافق اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي الحديث ولعبد الله والدة عدة أولاد محمد هذا وإبراهيم وإدريس وموسى الجون ويحيى فأظهر محمد دعوته بالمدينة واستولى علهيا وعلى مكة واستولى أخوه إبراهيم على البصرة واستولى أخوهما إدريس على بعض بلاد المغرب وكان ذلك في ولاية المنصور ونفذ المنصور PageV03P0243(@)(@@) عيسى بن موسى في جيش كثيف لحرب محمد فقتلوا محمدا في المعركة ثم نفذ المنصور أيضا عيسى المذكور لحرب إبراهيم فقتله بباخمرى قرية من قرى الكوفة على ستة عشر فرسخا منها ومات إدريس بأرض المغرب في تلك الفتنة وقيل إنه سم بها وأما 
ms737	 أبوهم عبد الله فقبض عليه المنصور ومات في سجنه وقبره بالقادسية وهو مشهد معروف يزار ولما قتل محمد هذا افترقت المغيرية فرقتين فرقة أقروا بقتله وتبرءوا من) المغيرة وكذبوه في قوله وفرقة ثبتت على موالاة المغيرة وقالوا إن محمدا لم يقتل وإنما تغيب عن عيون الناس وهو في جبل حاجر مقيم إلى أن يؤمر بالخروج فيملك الأرض وتعقد له البيعة بين الركن والمقام ويحيى له من الأموات سبعة عشر رجلا يعطى كل واحد منهم حرفا من حروف الأسم الأعظم فيهزمون الجيوش وزعم هؤلاء أن محمدا لم يقتل وإنما شيطان تصور بصورته وكان جابر بن يزيد الجعفي على هذا المذهب وكان يقول برجعة الأموات إلى الدنيا قبل القيامة وفي ذلك يقول شاعر هذه الفرقة في بعض أشعاره المشهورة (إلى يوم يؤوب الناس فيه ... إلى دنياهم قبل الحساب) ولما خرج محمد بن عبد الله المذكور هو وأخوه إبراهيم على المنصور قال بعض العلوية بالكوفة (أرى نارا تشب على يفاع ... لها في كل ناحية شعاع) (وقد رقدت بنو العباس عنها ... وباتت وهي آمنة رتاع) (كما رقدت أمية ثم هبت ... تدافع حين لا يغني الدفاع) أمير المؤمنين المهدي محمد بن عبد الله أمير المؤمنين المهدي ابن المنصور ثالث خلفاء بني العباس مولده بإيذج سنة سبع وعشرين وماية وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية كان جوادا ممدحا مليح الشكل محببا إلى الرعية قصابا للزنادقة روى عن أبيه وعن مبارك بن فضالة قال الشيخ شمس الدين وما علمت قيل فيه جرحا ولا تعديلا روى منصور بن أبي مزاحم ومحمد بن يحيى بن حمزة عن يحيى بن حمزة قال صلى بنا المهدي فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت يا أمير المؤمنين ما هذا فقال حدثني أبي عن أبيه عن جده عن PageV03P0244(@)(@@) ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت للمهدي نأثره عنك فقال نعم هذا إسناد متصل قال الشيخ شمس الدين لكن ما علمت أحدا احتج بالمهدي ولا بأبيه في 
ms738	 الأحكام كا نقش خاتمه الله ثقة محمد وبه يؤمن قال الفلاس ملك المهدي عشر سنين وشهرا ونصف شهر ومات لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين وماية وقالوا مات بما سبدان وعاش ثلثا وأربعين سنة وعقد من بعده بالأمر لابنه موسى الهادي ثم هرون الرشيد بويع له بمكة في المسجد الحرام عند وفاة المنصور في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماية وكانت خلافته على أصح الأقوال عشر سنين وشهرا ويوما ثم بويع له ببغداد على أصح) الأقوال يوم الثلثاء لثلث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة ولما مات صلى عليه ابنه الرشيد هرون وكاتبه أبو عبيد الله معوية بن عبيد الله بن يسار مولى عبد الله بن عصاه الأشعري ثم يعقوب بن داود ثم الفيض بن الربيع مولاه وحاجبه الحسن بن عثمان بن الفضل بن الربيع ونقش خاتمه آمنتن بالله ربا ويقال الله ثقة محمد بن عبد الله ومن شعره يخاطب جاريته (أرى ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل إلى الورود) (أما يكفيك أنك تملكيني ... وأن النأس كلهم عبيدي) (وأنك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلقت من الرضا أحسنت زيدي) وكتب إلى الخيزران وهي في منتزه له (نحن في أفضل السرور ولكن ... ليس إلا بكم يتم السرور) (عبت ما نحن فيه يا أهل ودي ... إنكم غبتم ونحن حضور) (فأغذوا المسير بل إن قدرتم ... أن تطيروا مع الرياح فطيروا) دخل ابن الخياط المكي عليه فقبل يده ومدكه فأمر له بخمسين ألف درهم فلما قبضها فرقها على الناس وقال (لمست بكفي كفه أبتغي الغنى ... ولم أدر أن الجود من كفه يعدي) (فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى ... أفدت وأعداني فضيعت ما عندي) فبلغ المهدي ذلك فأعطاه لكل درهم دينارا أخذ هذا المعنى فنظمه البحتري وزاد عليه فقال (من شاكر عني الخليفة في الذي ... أولاه من طول ومن إحسان) PageV03P0245(@)(@@) (ملأت يداه يدي فشرد جوده ... بخلي فأفقرني كما أغناني) (حتى لقد أفضلت من أفضاله ... ورأيت نهج الجود حيث أراني) (ووثقت بالخلف الجميل معجلا 
ms739	 ... منه فأعطيت الذي أعطاني) وعنفه والده المنصور لجزعه على جارية فقدها فقال له كيف أوليك الأمر من الأمة وأنت تجزع على أمة فقال لم أجزع على قيمتها وإنما أجزع على شيمتها وجلس المهدي جلوسا عاما فدخل عليه رجل وفي يده منديل فيه نعل فقال يا أمير المؤمنين هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهديتها لك فاخذها منه وقبل باطنها ووضعها على عينيه وأمر له بعشرة آلاف درهم فلما خرج الرجل قال لجلسايه أتروني أني أعلم أن رسول الله صلى الله) عليه وسلم لم يرها فضلا عن أن يكون لبسها ولو كذبناه لقال للناس أتيت أمير المؤمنين بنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها علي وكان من يصدقه أكثر ممن يكذبه غذ كان من شأن العامة الميل إلى أشكالها والنصرة للضعيف على القوي وإن كان ظالما فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله وكان الذي فعلناه أرجح وأنجح أبو الشيص الخزاعي محمد بن عبد الله بن رزين الشاعر المشهور الملقلب بأبي الشيص وهو ابن عم دعبل الخزاعي توفي سنة ماتين أو قبلها قال ابن الجوزي سنة ست وتسعين وماية وقد كف بصره قال أبو الشيص وهو مشهور عنه (وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي ... متأخر عنه ولا متقدم) (أجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم) (أشبهت أعدائي فصرت أحبهم ... إذ كان حظي منك حظي منهم) (وأهنتني فأهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم) قوله أجد الملامة البيت أخذه بعض المغاربة فقال (هددت بالسلطان فيك وإنما ... أخشى صدودك لا من السلطان) (أجد اللذاذة في الملام فلو درى ... أخذ الرشا مني الدي يلحاني) وخالفه أبو الطيب فقال (أأحبه وأحب فيه ملامة ... إن الملامة فيه من أعدايه) ولأبي الشيص أيضا (لا تنكري صدي ولا إعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض) (شيئان لا تصبو النساء إليهما ... حلي المشيب وحلة الانفاض) PageV03P0246(@)(@@) (حسر المشيب قناعه عن رأسه ... فرمينه بالصد والإعراض) (ولربما جعلت محاسن وجهه ... لجفونها غرضا من الأغراض) ابن 
ms740	 درهم الأسدي محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم أبو أحمد الأسدي مولاهم الكوفي الجبال قال العجلي كوفي ثقة يتشيع وقال أبو حاتم حافظ للحديث عابد مجتهد له أوهام توفي في جمادى الأولى سنة ثلث وماتين ورى عنه الجماعة الأنسي قاضي بغداد محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري الأنسي لأنه من ولد أنس بن مالك) قاضي البصرة زمن الرشيد ثم بغداد بعد العوفي روى عنه البخاري وورى الجماعة عن رجل عنه وروى عنه أحمد بن حنبل وابن معين ووثقه ابن معين وغيره غلب عليه الرأي ولم يكن عندهم من فرسان الحديث وتوفي سنو خمس عشرة ماتين ومات بالبصرة وله نيف وتسعون سنة وجه إليه المأمون خمسين ألف درهم وقال اقسمها بالبصرة بين الفقهاء وكان هلال بن مسلم يتكلم على أصحابه والأنصاري يتكلم على أصحابه فقال هلال هي لي ولأصحابي وقال الأنصاري كذلك فلما اختلفا قال الأنصاري لهلال كيف تتشهد فقال أو مثلي يسأل عن التشهد فتشهد على حديث ابن مسعود فقال الأنصاري من حدثك بهذا ومن أين ثبت عندك فسكت فقال الأنصاري أنت تصلي كل يوم وليلة خمس صلوات منذ سنين ولا تدري من رواه عن نبيك صلى الله عليه وسلم قد باعد الله بينك وبين الفقه وقسمها الأنصاري في أصحابه ابن نمير الخارفي محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي بالخاء المعجمة وبعد الألف راء وبعدها فاء الكوفي الحافظ أحد الأعلام روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة وروى عنه الترمذي والنسائي بواسطة وبقي بن مجلد وأبو زرعة وغيرهم وقال أحمد بن حنبل هو درة العراق قال أبو حاتم ثقو يحتج بحديثه وقال النسائي ثقة مأمون وله كلام في الجرح والتعديل مات في شعبان أو شهر رمضان سنة أربع وثلثين وماتين PageV03P0247(@)(@@) ابن عمار الموصلي محمد بن عبد الله بن عما رالحافظ الموصلي روى عنه النسائي وقال ثقة صاحب حديث توفي سنة اثنتين وأربعين وماتين محمد بن عبد لله بن طاهر بن الحسين بن 