ms1201	 يدى أبيه وهو يقرأ القرآن فاستحسن قراءته، فوقف عليه وعلى أبيه مزرعة. وكان شديد الحياء خاشع الطرف، رقيق القلب، سريع الدمعة، شديد الرغبة فى سماع الحديث. وإذا بلغه عن شيخ رواية عالية وكان ممن يحضر عنده، استحضره «2» وسمع عليه وأسمع أولاده ومماليكه، ويأمرهم بالقعود عند سماع الحديث إجلالا له، وإن لم يكن ممن يحضر عنده، ولا يطرق أبواب الملوك سعى إليه. وكان مبغضا لكتب الفلاسفة وأرباب المنطق ومن يعاند الشريعة. ولما بلغه عن السهروردى «3» ما بلغه أمر ولده الملك PageV06P0009(@)(@@) الظاهر بقتله. وكان محبا للعدل يجلس فى كل يوم اثنين وخميس [فى «1» ] مجلس عام يحضره القضاة والفقهاء، ويصل إليه الكبير والصغير والشيخ والعجوز، وما استغاث إليه أحد إلا أجابه وكشف ظلامته؛ واستغاث اليه ابن زهير الدمشقى على تقى الدين عمر [ابن أخيه «2» ] وقال: ما يحضر معى مجلس الشرع، فأمر تقى الدين بالحضور معه. وادعى رجل على السلطان صلاح الدين المذكور بأن سنقر الخلاطى مملوكه ومات على ملكه. قال ابن شداد: فأخبرته فأحضر الرجل، وقد خرج عن طراحته وساواه فى الجلوس، فادعى الرجل؛ فرفع السلطان رأسه إلى جماعة الأمراء والشيوخ الأخيار، وهم وقوف على رأسه، فقال: أتعرفون سنقر الخلاطى؟ قالوا: نشهد أنه مملوكك، وأنه مات على ملكك. ولم يكن للرجل المدعى بينة، فأسقط فى يده. فقلت: يا مولانا، رجل غريب، وقد جاء من خلاط فى طمع، ونفدت نفقته، وما يحسن أن يرجع خائبا؛ فقال: يا قاضى، هذا إنما يكون على غير هذا الوجه، ووهب له نفقة وخلعة وبغلة وأحسن إليه. قال: وفتح آمد، ووهبها لابن قرا أرسلان. واجتمع عنده وفود بالقدس ولم يكن عنده مال، فباع ضيعة وفرق ثمنها فيهم. قال ابن شداد: وسألت باليان بن بارزان «3» يوم انعقاد الصلح عن عدة الفرنج الذين كانوا على عكا، وهو جالس بين يدى السلطان، فقال للتركمان: قل له كانوا من خمسمائة ألف إلى ستمائة ألف، قتل منهم أكثر من مائة ألف وغرق معظمهم. قال: وكان يوم المضاف يدور على الأطلاب ويقول: وهل أنا إلا 
ms1202	 واحد منكم! وكان PageV06P0010(@)(@@) فى الشتاء يعطى العساكر دستورا وهو نازل على برج عكا، ويقيم طول الشتاء فى نفر يسير. وكان على الرملة «1» فجاءه كتاب بوفاة تقى الدين [ابن أخيه «2» ] ، فقال وقد خنقته العبرة: مات تقى الدين! اكتموا خبره مخافة العدو. قال: ولقد واجهه الجناح «3» على يافا بذلك الكلام القبيح «4» ، فما قال له كلمة، واستدعاه فأيقن بالهلاك؛ وارتقب الناس أن يضرب رقبته فأطعمه فاكهة قدمت من دمشق وسقاه ماء وثلجا. قال: وكان للمسلمين لصوص يدخلون خيام الفرنج بالليل ويسرقونهم، فسرقوا ليلة صبيا رضيعا فباتت أمه تبكى طول الليل، فقال لها الفرنج: إن سلطانهم رحيم القلب فاذهبى إليه، فجاءته وهو على تل الخروبة «5» راكب، فعفرت وجهها وبكت، فسأل عنها فأخبر بقصتها، فرق لها ودمعت عيناه، وتقدم إلى مقدم اللصوص بإحضار الطفل، ولم يزل واقفا حتى أحضروه؛ فلما رأته بكت وشهقت وأخذته وأرضعته ساعة وضمته إليها، وأشارت إلى ناحية الفرنج؛ فأمر أن تحمل على فرس وتلحق بالفرنج ففعلوا. قال ابن شداد: وكان حسن العشرة طيب الخلق حافظا لأنساب العرب، عارفا بخيولهم، طاهر اللسان والقلم، فما شتم أحدا قط ولا كتب بيده ما فيه أذى مسلم. وما حضر بين يديه يتيم إلا وترحم على من خلفه، وجبر قلبه وأعطاه ما يكفيه؛ فإن كان له كافل [سلمه إليه «6» ] وإلا كفله. وسرق «7» يوما من خزائنه ألفا دينار وجعل فى الكيس فلوس فما قال شيئا. انتهى كلام ابن شداد باختصار. PageV06P0011(@)(@@) قال أبو المظفر: وحكى لى المبارز «1» سنقر الحلبى- رحمه الله تعالى- قال: كان الحجاب يزدحمون على طراحته فجاء سنقر الخلاطى ومعه قصص فقدم إليه قصة، وكان السلطان مد يده اليمنى على الأرض ليستريح، فداسها سنقر الخلاطى ولم يعلم؛ وقال له: علم عليها، فلم يجبه، فكرر عليه القول؛ فقال له: يا طواشى، أعلم بيدى أم برجلى! فنظر سنقر فرأى يد السلطان تحت رجله فخجل، وتعجب الحاضرون من هذا الحلم؛ ثم قال السلطان: هات القصة فعلم عليها» . وقال القاضى شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان- رحمه الله- فى 
ms1203	 تاريخه: «وصلاح الدين كان واسطة العقد، وشهرته أكبر من أن يحتاج إلى التنبيه عليه. اتفق أهل التاريخ على أن أباه وأهله من دوين (بضم الدال المهملة وكسر الواو وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها نون) ، وهى بلدة فى آخر عمل أذربيجان من جهة أران وبلاد الكرج، وأنهم أكراد روادية (بفتح الراء والواو وبعد الألف دال مهملة [مكسورة «2» ] ثم ياء مثناة من تحتها مشددة ثم هاء) . والروادية: بطن من الهذانية «3» (بفتح الهاء والذال المعجمة وبعد الألف نون مكسورة ثم ياء مثناة مشددة من تحتها وبعدها هاء) وهى قبيلة كبيرة من الأكراد. وقال لى رجل عارف بما يقول، وهو من أهل دوين: إن على باب دوين قرية يقال لها: أجدانقان (بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح الدال المهملة وبعد الألف نون مفتوحة ثم قاف وبعد الألف الثانية نون أخرى) وجميع أهلها أكراد روادية؛ ومولد أيوب والد صلاح الدين بها، وشادى أخذ ولديه، [منها «4» ] : أسد الدين شيركوه، PageV06P0012(@)(@@) ونجم الدين أيوب، وخرج بهما إلى بغداد؛ ومن هناك إلى تكريت. ومات شادى بها، وعلى قبره قبة داخل البلد. ولقد تتبعت نسبهم كثيرا فلم أجد أحدا [ذكر] «1» بعد شادى أبا آخر، حتى إنى وقفت على كتب كثيرة بأوقاف وأملاك باسم شيركوه وأيوب فلم أر فيها سوى شيركوه بن شادى [وأيوب «2» ] بن شادى لا غير. وقال لى بعض أعوانهم: هو شادى بن مروان، وقد ذكرته فى ترجمة أيوب وشيركوه. قال: ورأيت مدرجا رتبه الحسن بن غريب «3» بن عمران الحرسى يتضمن أن أيوب ابن شادى بن مروان بن [أبى «4» ] على بن عنترة «5» بن الحسن بن على بن أحمد ابن على «6» بن عبد العزيز بن هدبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس «7» بن الحارث صاحب الحمالة ابن عوف بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة «8» بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان [بن سعد «9» ] بن قيس بن عيلان بن الياس بن 
ms1204	 مضر بن نزار ابن معد «10» بن عدنان، ثم رفع هذا النسب إلى أن انتهى إلى آدم عليه السلام. ثم ذكر بعد ذلك أن على بن أحمد بن أبى على فقال: هو ممدوح المتنبى، ويعرف بالخراسانى. وفيه يقول من جملة قصيدة: شرق الجو بالغبار إذا سا ... ر على بن أحمد القمقام PageV06P0013(@)(@@) وأما الحارث بن عوف بن أبى حارثة صاحب الحمالة فهو الذي حمل الدماء بين عبس وذبيان، وشاركه فى الحمالة خارجة بن سنان أخو هرم بن سنان. وفيهما قال زهير بن أبى سلمى المزنى قصائد كثيرة، منها قوله: وهل ينبت الخطى إلا وشيجه ... وتغرس إلا فى منابتها النخل هذا آخر ما ذكره فى المدرج وكان قد قدمه إلى الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل صاحب دمشق، وسمعه عليه هو وولده الملك الناصر صلاح الدين أبو المفاخر داود بن الملك المعظم، وكتب لهما بسماعهما عليه فى آخر رجب سنة تسع عشرة وستمائة. والله أعلم. انتهى ما ذكرته من المدرج. ثم قال: «وأقول ذكر المؤرخون أن أسد الدين شيركوه لما مات استقرت الأمور بعده لصلاح الدين يوسف بن أيوب وتمهدت القواعد، ومشى الحال على أحسن الأوضاع، وبذل الأموال وملك قلوب الرجال، وشكر نعمة الله تعالى عليه، فتاب عن الخمر وأعرض عن أسباب اللهو، وتقمص بقميص الجد والاجتهاد، ولا زال على قدم الخير وما يقربه إلى الله تعالى إلى أن مات» . قال: «وقال شيخنا ابن شداد- رحمه الله-: [سمعته «1» ] يقول قال صلاح الدين- رحمه الله-: لما يسر الله تعالى بملك الديار المصرية علمت أن الله أراد فتح الساحل لأنه أوقع ذلك فى نفسى. قال: ومن حين استقام له الأمر ما زال صلاح الدين يشن الغارات على الفرنج إلى أن ملك الكرك «2» والشوبك «3» وغيرهما من البلاد «4» ، وغشى الناس من سحائب الإفضال والإنعام [ما لم «5» يؤرخ غير تلك الأيام. و] هذا كله وهو وزير متابع للقوم، ولكنه يقول PageV06P0014(@)(@@) بمذهب أهل السنة؛ [مارس «1» فى البلاد أهل الفقه والعلم والتصوف والدين، والناس يهرعون إليه من كل 
ms1205	 صوب ويفدون عليه من كل جانب وهو لا يخيب قاصدا، ولا يعدم وافدا] إلى سنة خمس وستين وخمسمائة. فلما عرف نور الدين استقرار «2» أمر صلاح الدين بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين شيركوه، وذلك فى رجب سنة أربع وستين. ولما علم الفرنج ما جرى من «3» المسلمين وعساكرهم، وما تم للسلطان من استقامة الأمر له بالبلاد المصرية علموا أنه يملك بلادهم، ويخرب ديارهم، ويقطع آثارهم؛ فاجتمع الفرنج والروم جميعا وقصدوا الديار المصرية، ونزلوا دمياط ومعهم آلات الحصار وما يحتاج إليه» . قلت: وهذه الواقعة التى ذكرناها فى أول هذه الترجمة. غير أننا نذكرها أيضا من قول ابن خلكان لزيادات تأتى فيها. قال: «ولما سمع فرنج الشام ذلك اشتد أمرهم، فسرقوا حصن عكا من المسلمين وأسروا صاحبها، وكان مملوكا لنور الدين محمود، يقال له: «خطلخ العلم دار» . وذلك فى شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين. ولما رأى نور الدين ظهور الفرنج ونزولهم على دمياط قصد شغل قلوبهم، فنزل على الكرك فحاصرها فى شعبان من السنة المذكورة، فقصده فرنج الساحل فرحل عنها، وقصد لقاءهم فلم يقووا له. ثم بلغه وفاة مجد الدين بن الداية، وكانت وفاته بحلب فى [شهر «4» ] رمضان سنة خمس وستين، فاشتغل قلبه، فإنه كان صاحب أمره. وعاد يطلب الشام فبلغه أمر الزلازل بحلب التى أخربت البلاد، وكانت فى ثانى عشر شوال فسار يطلب حلب، فبلغه موت أخيه PageV06P0015(@)(@@) قطب الدين مودود بالموصل، وبلغه خبر موته وهو بتل باشر «1» ، فسار من ليلته طالبا لبلاد الموصل. ودام صلاح الدين فى قتال الفرنج بدمياط إلى ان رحلوا عنها خائبين» . قال ابن خلكان: «والذي ذكره شيخنا عز الدين بن الأثير: [أما «2» ] كيفية ولاية صلاح الدين فإن جماعة من الأمراء النورية الذين كانوا بمصر طلبوا التقدم على العساكر و [ولاية «3» ] الوزارة (يعنى بعد موت أسد الدين شيركوه) : منهم الأمير عين الدولة الياروقى؛ وقطب الدين خسرو بن تليل «4» ، وهو ابن أخى أبى الهيجاء الهدبانى «5» الذي كان صاحب إربل. قلت: [وهو «6» ] صاحب المدرسة «7» القطبية بالقاهرة؛ ومنهم سيف الدين 
ms1206	 على بن أحمد الهكارى، وجده كان صاحب القلاع الهكارية «8» . قلت: هو المعروف بالمشطوب- ولوالده أحمد ترجمة فى تاريخنا «المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى» - ومنهم شهاب الدين محمود الحارمى، وهو خال صلاح الدين؛ وكل واحد من هؤلاء قد خطبها «9» لنفسه؛ فأرسل العاضد صاحب مصر إلى صلاح الدين يأمره بالحضور إلى قصره ليخلع عليه خلعة الوزارة PageV06P0016(@)(@@) ويوليه الأمر بعد عمه. وكان الذي حمل العاضد على تولية صلاح الدين ضعف صلاح الدين، فإنه ظن أنه إذا ولى صلاح الدين، وليس له عسكر ولا رجال، كان فى ولايته مستضعفا، يحكم عليه ولا يقدر على المخالفة، وأنه يضع على العسكر الشامى من يستميلهم، فإذا صار معه البعض أخرج الباقين، وتعود البلاد إليه؛ وعنده من العساكر الكتامية «1» من يحميها من الفرنج ونور الدين. والقصة مشهورة «أردت عمرا وأراد الله خارجة» . فامتنع صلاح الدين وضعفت نفسه عن هذا «2» المقام، فألزمه العاضد وأخذ كارها؛ إن الله ليعجب من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل. فلما حضر فى القصر خلع عليه خلعة الوزارة: الجبة والعمامة وغيرهما، ولقب بالملك الناصر، وعاد إلى دار عمه أسد الدين شيركوه وأقام بها، ولم يلتفت إليه أحد من أولئك الأمراء الذين يريدون الأمر لأنفسهم ولا خدموه. وكان الفقيه ضياء الدين عيسى الهكارى معه، فسعى مع سيف الدين على بن أحمد حتى أماله إليه، وقال له: إن هذا الأمر لا يصل إليك مع وجود عين الدولة والحارمى وابن تليل، فمال إلى صلاح الدين. ثم قصد شهاب الدين الحارمى، وقال له: إن هذا صلاح الدين هو ابن أختك وملكه «3» لك، وقد استقام له الأمر فلا تكن أول من يسعى فى إخراجه عنه [ولا يصل إليك «4» ] ، ولم يزل به حتى أحضره أيضا عنده وحلفه له. ثم عدل إلى قطب الدين وقال له: إن صلاح الدين قد أطاعه الناس ولم يبق غيرك وغير الياروقى، وعلى كل حال فيجمع بينك وبين صلاح الدين أن أصله من الأكراد، ووعده وزاد فى إقطاعه «5» فأطاع صلاح الدين. ثم عدل إلى عين الدولة PageV06P0017(@)(@@) الياروقى 
ms1207	، وكان أكبر الجماعة وأكثرهم جمعا، فاجتمع به فلم ينفع فيه رقاه ولا نفذ فيه سحره، وقال: أنا لا أخدم يوسف أبدا! وعاد إلى نور الدين محمود ومعه غيره. فأنكر عليهم نور الدين فراقه «1» ، وقد فات الأمر، ليقضى الله أمرا كان مفعولا. وثبتت قدم صلاح الدين ورسخ ملكه، وهو نائب عن الملك العادل نور الدين، والخطبة لنور الدين فى البلاد كلها، ولا يتصرفون إلا عن أمره. وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالأمير الإسفهسالار «2» ، ويكتب علامته فى الكتب تعظيما أن يكتب اسمه، وكان لا يفرده بمكاتبة، بل يكتب الأمير الإسفهسالار صلاح الدين، وكافة الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا. واستمال صلاح الدين قلوب الناس وبذل الأموال مما كان أسد الدين قد جمعه، فمال الناس إليه وأحبوه، وقويت نفسه على القيام بهذا الأمر والثبات فيه؛ وضعف أمر العاضد، وكان العاضد كالباحث عن حتفه بظلقه» . قال ابن الأثير فى تاريخه الكبير: قد اعتبرت التواريخ فرأيت كثيرا من التواريخ الإسلامية، ورأيت كثيرا ممن يبتدئ الملك تنتقل الدولة عن صلبه إلى بعض أهله وأقاربه: منهم فى أول الإسلام معاوية بن أبى سفيان، أول من ملك من أهل بيته، تنقل الملك عن أعقابه إلى بنى مروان من بنى عمه. ثم من بعده السفاح أول من ملك من ملوك بنى العباس، انتقل الملك عن أعقابه إلى أخيه أبى جعفر المنصور. ثم السامانية أول من ملك منهم نصر بن أحمد فانتقل الملك عنه إلى أخيه إسماعيل بن أحمد وأعقابه. ثم يعقوب الصفار أول من ملك من أهل بيته فانتقل الملك عنه إلى أخيه عمرو وأعقابه. ثم عماد الدولة بن بويه أول من ملك PageV06P0018(@)(@@) من أهل بيته ثم انتقل الملك عنه إلى أخويه: ركن الدولة ومعز الدولة. ثم السلجوقية أول من ملك منهم طغرلبك. ثم انتقل الملك إلى أولاد أخيه داود. ثم هذا شيركوه كما ذكرنا انتقل الملك عنه إلى ولد أخيه نجم الدين أيوب. ولولا خوف الإطالة لذكرنا أكثر من هذا. والذي أظنه السبب فى ذلك أن الذي 
ms1208	 يكون أول دولة يكثر القتل، فيأخذ الملك وقلوب من كان فيه متعلقة به؛ فلهذا يحرم الله تعالى أعقابه ويفعل ذلك لأجلهم عقوبة [له «1» ] . انتهى. قلت: وما ذكره ابن الأثير من انتقال الملك من عقب من يلى الملك أولا إلى أقاربه، هو بعكس ما وقع لخلفاء مصر بنى عبيد، فإنه لم يل الخلافة منهم أحد بعد أخيه من أولهم المعز إلى آخرهم العاضد. قلت: ونادرة أخرى وقعت لخليفة زماننا هذا، فإنه خامس أخ ولى الخلافة بعد إخوته، وهو أمير المؤمنين المستنجد «2» بالله يوسف، وهم خمسة إخوة من أولاد المتوكل، «3» كل منهم ولى الخلافة: وأولهم المستعين «4» بالله العباسى، الذي تسلطن بعد خلع الملك الناصر فرج بن برقوق، فى سنة خمس عشرة [وثمانمائة] ؛ ثم من بعده المعتضد «5» داود؛ ثم من بعده المستكفى «6» سليمان؛ ثم من بعده القائم حمزة «7» ؛ ثم يوسف هذا خليفة زماننا. PageV06P0019(@)(@@) وأكثر من ولى من بنى أمية أربعة من أولاد عبد الملك بن مروان: وهم الوليد وسليمان ويزيد وهشام؛ قيل: إن عبد الملك رأى فى نومه أنه بال فى محراب النبي صلى الله عليه وسلم أربع بولات، فأوله المعبرون بأنه يلى الخلافة من ولده لصلبه أربعة، فكان كذلك. وأما ثلاثة الإخوة: فالأمين محمد والمأمون عبد الله والمعتصم محمد أولاد الرشيد هارون. ثم وقع ذلك أيضا لبنى العباس فى أولاد المتوكل جعفر، ولى من أولاده ثلاثة: المنتصر والمعتز والمعتمد. ثم وقع ذلك أيضا للمعتضد ولى من أولاده ثلاثة: وهم المكتفى «1» على والمقتدر جعفر والقاهر محمد. ثم وقع ذلك للمقتدر جعفر ولى من أولاده ثلاثة: الراضى والمتقى والمطيع. ونادرة أخرى، قيل: إن المستنجد بن المقتفى رأى فى حياة والده فى منامه كأن ملكا نزل من السماء فكتب فى كفه أربع خاءات معجمات، فعبروه أنه يلى الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسمائة فكان كذلك. وقد خرجنا عن المقصود، ونعود إلى ذكر صلاح الدين. ثم ذكر ابن الأثير شيئا عن أحوال صلاح الدين إلى أن قال: وتوفى العاضد وجلس صلاح الدين للعزاء، واستولى على قصره وجميع 
ms1209	 ما فيه؛ فكان قد رتب فيه قبل وفاة العاضد بهاء الدين قراقوش، وهو خصى يحفظه، فحفظ ما فيه حتى تسلمه صلاح الدين، ونقل صلاح الدين أهله إلى مكان منفرد، ووكل بهم من يحفظهم، وجعل أولاده وعمومته وأبناءه فى إيوان بالقصر، وأخرج من كان فيه من العبيد والإماء، فأعتق البعض ووهب البعض وأخلى القصر من سكانه وأهله. فسبحان؟؟؟ من لا يزول ملكه! قال: ولما استولى صلاح الدين على القصر وأمواله وذخائره اختار منه ما أراد، ووهب أهله وأمراءه، وباع منه كثيرا، وكان فيه من PageV06P0020(@)(@@) الجواهر النفيسة ما لم يكن عند ملك من الملوك. قال ابن «1» الأثير: ولما وصل الخبر إلى الإمام المستضىء بأمر الله أبى محمد الحسن بن الإمام المستنجد، وهو والد الإمام الناصر لدين الله، بما تجدد من أمر مصر، وعود الخطبة والسكة بها باسمه بعد انقطاعها بمصر هذه المدة الطويلة عمل أبو الفتح محمد سبط [ابن «2» ] التعاويذى قصيدة «3» طنانة مدح بها المستضىء، وذكر هذا الفتوح المتجدد له، وفتوح بلاد ايمن، وهلاك الخارجى «4» بها الذي سمى نفسه المهدى. نذكر فى آخر ترجمته أمر القصيدة التى نظمها ابن التعاويذى من كلام ابن خلكان وغيرها إن شاء الله تعالى. وكان صلاح الدين قد أرسل له من ذخائر مصر وأسلاب المصريين شيئا كثيرا. ثم ذكر ابن الأثير فصلا فى سنة سبع وستين وخمسمائة يتضمن حصول الوحشة بين نور الدين الشهيد وبين صلاح الدين باطنا؛ فقال: «فى هذه السنة جرت أمور أوجبت تأثر نور الدين من صلاح الدين، ولم يظهر ذلك. وكان سببه أن صلاح الدين سار [عن مصر «5» ] فى صفر منها إلى بلاد الفرنج، ونازل حصن الشوبك، وبينه وبين الكرك يوم، وحصره وضيق على من به من الفرنج، وأدام القتال؛ فطلبوا PageV06P0021(@)(@@) الأمان واستمهلوه عشرة أيام، فأجابهم إلى ذلك. فلما سمع نور الدين ما فعله صلاح الدين سار من دمشق قاصدا بلاد الفرنج ليدخل إليها من جهة أخرى، فقيل لصلاح الدين: إن دخل نور الدين إلى بلاد الفرنج وهم على هذه الحال- أنت من 
ms1210	 جانب ونور الدين من جانب- ملكها، ومتى زال ملك الفرنج عن الطريق لم يبق لك بديار مصر مقام مع نور الدين؛ ومتى جاء نور الدين إليك وأنت هاهنا فلا بد لك من الاجتماع به؛ وحينئذ يكون هو المتحكم فيك «1» ، إن شاء تركك وإن شاء عزلك، ولا تقدر على الامتناع عليه؛ وحينئذ المصلحة الرجوع إلى مصر. فرحل عن الشوبك عائدا إلى مصر [ولم «2» يأخذه من الفرنج] . وكتب إلى نور الدين يعتذر باختلال الديار المصرية لأمور بلغته عن بعض شيعة العلويين، وأنهم عازمون على الوثوب بها، وأنه يخاف عليها من البعد عنها أن يقوم أهلها على من تخلف بها. فلم يقبل نور الدين هذا الاعتذار منه وتغير عليه، وعزم على الدخول إلى مصر وإخراجه عنها. وظهر ذلك لصلاح الدين فجمع أهله وفيهم أبوه نجم الدين أيوب، وخاله شهاب الدين الحارمى وسائر الأمراء، وأعلمهم بما بلغه من عزم نور الدين وحركته إليه، فاستشارهم فلم يجبه أحد منهم بكلمة؛ فقام تقى الدين عمر ابن أخيه وقال: إذا جاء قاتلناه ومنعناه عن البلاد، ووافقه غيره من أهله؛ فشتمهم نجم الدين أيوب وأنكر ذلك واستعظمه، وقال لصلاح الدين: أنا أبوك وهذا شهاب الدين خالك، ونحن أكثر محبة لك من جميع من ترى، والله لو رأيت أنا وخالك نور الدين لم يمكنا إلا أن نقبل الأرض بين يديه، ولو أمرنا أن نضرب عنقك لفعلنا، فإذا كنا نحن هكذا فما ظنك بغيرنا! وكل من ترى من الأمراء لو رأى نور الدين وحده لم يتجاسروا من الثبات على سروجهم. ثم قال: وهذه البلاد له، ونحن مماليكه ونوابه فيها، PageV06P0022(@)(@@) فإن اراد غير ذلك سمعنا وأطعنا؛ والرأى أن تكتب إليه وتقول: بلغنى أنك تريد الحركة لأجل البلاد، فأى حاجة إلى هذا! يرسل المولى نجابا يضع فى رقبتى منديلا ويأخذنى إليك، فما هاهنا من يمتنع عليك؛ وقام الأمراء وتفرقوا. فلما خلا نجم الدين أيوب بابنه صلاح الدين قال له: يا بنى، بأى عقل قلت هذا! أما علمت أن نور الدين متى سمع 
ms1211	 عزمنا على منعه ومحاربته جعلنا أهم الوجوه عنده؛ وحينئذ لا نقوى به؛ وإذا بلغه طاعتنا له تركنا واشتغل بغيرنا، والأقدار تعمل عملها؛ والله لو أراد نور الدين قصبة من قصب السكر لقاتلته أنا عليها حتى أمنعه أو أقتل. ففعل صلاح الدين ما أشار به والده عليه؛ فترك نور الدين قصده واشتغل بغيره؛ فكان الأمر كما ظنه أيوب. وتوفى نور الدين ولم يقصده. وملك صلاح الدين البلاد، وكان هذا من أصوب الآراء وأحسنها» . انتهى كلام ابن الأثير باختصار. قال ابن شداد: «ولم يزل صلاح الدين فى نشر الإحسان وإفاضة النعم على الناس إلى سنة ثمان وستين وخمسمائة، فعند ذلك خرج بالعسكر يريد بلاد الكرك والشوبك، وإنما بدأ بها لأنها كانت أقرب إليه، وكانت على الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية، وكان لا يمكن أن تعبر قافلة حتى يخرج هو بنفسه يعبرها، فأراد توسيع الطريق وتسهيلها، فحاصرها فى هذه السنة، وجرى بينه وبين الفرنج وقعات، وعاد إلى مصر ولم يظفر منها بشىء. ولما عاد بلغه خبر وفاة والده نجم الدين قبل وصوله إليه. قال: ولما كانت سنة تسع وستين رأى قوة عسكره وكثرة عدده، وكان بلغه أن باليمن إنسانا استولى عليها وملك حصونها، وكان يسمى عبد النبي «1» ابن مهدى، فأرسل أخاه توران شاه فقتله وأخذ البلاد منه. ثم مات الملك العادل نور الدين محمود صاحب دمشق فى سنة تسع وستين وخمسمائة. على PageV06P0023(@)(@@) ما سيأتى ذكره فى الوفيات. ثم بلغ صلاح الدين أن إنسانا جمع بأسوان خلقا كثيرا من السودان، وزعم أنه يعيد الدولة العبيدية المصرية. وكان أهل مصر يؤثرون عودهم وانضافوا إليه، فسير صلاح الدين إليه جيشا كثيفا وجعل مقدمه أخاه الملك العادل، فساروا والتقوا به، وكسروه فى السابع من صفر سنة سبعين وخمسمائة. ثم بعد ذلك استقرت له قواعد الملك. وكان نور الدين محمود قد خلف ولده الملك الصالح إسماعيل، وكان بدمشق عند وفاة أبيه. وكان بحلب شمس الدين على بن الداية، وكان ابن الداية حدث نفسه بأمور، فسار الملك الصالح 
ms1212	 من دمشق إلى حلب، فوصل إلى ظاهرها فى المحرم سنة سبعين ومعه سابق الدين «1» ، فخرج بدر الدين حسن «2» بن الداية فقبض على سابق الدين. ولما دخل الملك الصالح قلعة حلب قبض على شمس الدين على بن الداية، وعلى أخيه بدر الدين حسن المذكور، وأودع الثلاثة السجن. وفى ذلك اليوم قتل أبو الفضل بن الخشاب «3» لفتنة جرت [بحلب «4» ] ، وقيل: بل قتل قبل القبض على أولاد الداية. ثم إن صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علم أن ولده الملك الصالح صبى لا يستقل بالأمر، ولا ينهض بأعباء الملك، واختلفت الأحوال بالشام. وكاتب شمس الدين [محمد «5» بن عبد الملك] بن المقدم صلاح الدين، فتجهز صلاح الدين من مصر فى جيش كثيف، وترك بالقاهرة من يحفظها، وقصد دمشق مظهرا أنه يتولى مصالح الملك الصالح؛ فدخلها بالتسليم فى يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة سبعين وخمسمائة، وتسلم قلعتها واجتمع الناس إليه وفرحوا به، وأنفق فى ذلك اليوم مالا PageV06P0024(@)(@@) جزيلا، وأظهر السرور بالدمشقيين وصعد القلعة؛ ثم سار إلى حلب ونازل حمص وأخذ مدينتها فى أول جمادى الأولى، ولم يشتغل بقلعتها وتوجه إلى حلب، ونازلها فى يوم الجمعة سلخ جمادى الأولى من السنة، وهى الوقعة الأولى. ثم إن سيف الدين غازى بن قطب الدين مودود بن زنكى صاحب الموصل لما أحس بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه، فخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقرت قدمه فى الملك وتعدى الأمر إليه، فأرسل عسكرا وافرا، وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود، وساروا يريدون لقاء صلاح الدين نجدة لابن عمه الملك الصالح ابن نور الدين، ليردوا صلاح الدين عن البلاد. فلما علم صلاح الدين ذلك رحل من حلب فى مستهل رجب من السنة عائدا إلى حماة، ثم رجع إلى حمص وأخذ قلعتها. ووصل عز الدين مسعود إلى حلب وأخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود، وهو صاحب حلب يومئذ، وخرجوا فى جمع عظيم 
ms1213	؛ وما علم صلاح الدين بخروجهم حتى وافاهم على قرون حماة، فراسلهم وراسلوه، واجتهد صلاح الدين على أن يصالحوه فلم يصالحوه؛ ورأى أن ضرب المصاف معهم ربما نالوا به غرضهم، والقضاء يجرى إلى أموره وهم لا يشعرون، فتلاقوا فقضى الله تعالى أنهم انكسروا بين يديه، وأسر جماعة منهم فمن عليهم وأطلقهم، وذلك فى تاسع غشر شهر رمضان من السنة عند قرون حماة. ثم سار صلاح الدين عقيب انكسارهم «1» ونزل على حلب، وهى الدفعة الثانية فصالحوه على المعرة وكفر طاب وبارين «2» . ولما جرت هذه الواقعة كان سيف الدين غازى محاصرا أخاه عماد الدين زنكى صاحب سنجار، وعزم على أخذها PageV06P0025(@)(@@) منه، لأنه كان قد انتمى إلى صلاح الدين؛ وكان قد قارب أخذها، فلما بلغه خبر هذه الواقعة، وأن عسكره انكسر من صلاح الدين على قرون حماة خاف أن يبلغ أخاه عماد الدين الخبر فيشتد أمره ويقوى جأشه، فراسله وصالحه. ثم سار غازى من وقته إلى نصيبين واهتم بجمع العساكر والإنفاق فيها، وسار إلى الفرات وعبر البيرة «1» وخيم على الجانب الشامى، وراسل ابن عمه الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين صاحب حلب حتى تستقر له قاعدة يصل إليها. ثم إنه وصل إلى حلب وخرج ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب إلى لقائه، وأقام غازى على حلب مدة، وصعد قلعتها جريدة؛ ثم نزل وسار إلى تل السلطان، وهى منزلة بين حلب وحماة ومعه جمع كبير. وأرسل صلاح الدين إلى مصر وطلب عسكرها، فوصل إليه منها جمع كبير؛ فسار بهم صلاح الدين حتى نزل قرون حماة ثانيا، وتصافوا بكرة يوم الخميس العاشر من شوال سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، وجرى قتال عظيم، وانكسرت ميسرة صلاح الدين من مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل؛ فإنه كان على ميمنة سيف الدين غازى، فحمل صلاح الدين بنفسه على عسكر سيف الدين غازى حملة شديدة فانكسر القوم، وأسر منهم جماعة من كبار الأمراء، فمن عليهم صلاح الدين وأطلقهم. وعاد سيف الدين غازى إلى حلب فأخذ منها خزائنه وسار حتى 
ms1214	 عبر الفرات، وترك ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب بها وعاد إلى بلاده. ومنع صلاح الدين من تتبع القوم، ونزل فى بقية اليوم فى خيامهم، فإنهم تركوا أثقالهم وانهزموا؛ وفرق صلاح الدين الأطلاب ووهب الخزائن وأعطى خيمة سيف الدين غازى لابن أخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب أخى تقى الدين عمر صاحب PageV06P0026(@)(@@) حماة، وكان فرخشاه صاحب بعلبك. ثم سار صلاح الدين إلى منبج «1» فتسلمها، ثم سار إلى قلعة عزاز «2» وحاصرها فى رابع ذى القعدة سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وبينما صلاح الدين بها وثب عليه جماعة من الإسماعيلية (أعنى الفداوية) فنجاه الله منهم وظفر بهم. وأقام عليها حتى أخذها فى رابع عشر ذى الحجة من السنة. ثم سار فنزل على حلب فى سادس عشر ذى الحجة وأقام عليها مدة. ثم رحل عنها بعد أن أخرجوا له ابنة صغيرة لنور الدين محمود فسألته عزاز فوهبها لها. ثم عاد صلاح الدين إلى مصر ليتفقد أحوالها، وكان مسيره إليها فى شهر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة؛ وكان أخوه شمس الدولة توران شاه بن أيوب قد وصل إليه من اليمن فاستخلفه بدمشق. ثم بعد ذلك تأهب صلاح الدين للغزاة وخرج يطلب الساحل حتى وافى الفرنج على الرملة، وذلك فى أوائل جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكانت الكسرة على المسلمين فى ذلك الوقت، ولما انهزموا لم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه، فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا فى الطريق وتبددوا، وأسر منهم جماعة: منهم الفقيه عيسى الهكارى، وكان ذلك وهنا عظيما، جبره الله تعالى بوقعة حطين المشهورة. ووصل صلاح الدين إلى مصر ولم شعثه وشعث أصحابه من أثر «3» كسرة الرملة ثم بلغه تخبط الشام فعاد إليه واهتم بالغزاة، فوصله رسول صاحب الروم يلتمس الصلح ويتضرر من الأرمن، يقصد بلاد «4» ابن لاون (يعنى بلادسيس الفاصلة بين حلب والروم من جهة الساحل) ؛ فتوجه صلاح الدين إليه، واستدعى عسكر PageV06P0027(@)(@@) حلب، لأنه كان فى الصلح متى استدعاه حضر إليه؛ (يعنى صلح صلاح الدين مع الملك الصالح 
ms1215	 صاحب حلب) . ثم دخل صلاح الدين بلاد ابن لاون وأخذ فى طريقه حصنا وأخربه، ورغبوا إليه فى الصلح فصالحهم ورجع عنهم. ثم سأله قليج أرسلان [صاحب «1» الروم] فى صلح الشرقيين أسرهم (يعنى سيف الدين غازى وإخوته) فأجاب ذلك صلاح الدين وحلف فى عاشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة، ودخل فى الصلح قليج أرسلان والمواصلة. ثم عاد صلاح الدين بعد تمام الصلح إلى دمشق؛ ثم منها إلى مصر. فورد عليه الخبر بموت الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بعد أن استحلف أمراء حلب وأجنادها قبل موته لابن عمه عز الدين مسعود صاحب الموصل، وهو ابن عم قطب الدين مودود. ولما بلغ عز الدين مسعودا خبر موت ابن عمه الملك الصالح المذكور، وأنه أوصى له بحلب بادر إلى التوجه إليها خوفا أن يسبقه صلاح الدين إليها فأخذها. وكان أول قادم إليها مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، وكان إذ ذاك صاحب حران، وهو مضاف إلى الموصل، ووصلها مظفر الدين المذكور فى ثالث شعبان من سنة سبع وسبعين. وفى العشرين منه وصلها عز الدين مسعود وطلع إلى القلعة واستولى على ما فيها من الحواصل، وتزوج بأم الملك الصالح فى الخامس من شوال من السنة. قال: وحاصل الأمر أن عز الدين مسعودا قايض عماد الدين زنكى صاحب سنجار عن حلب بسنجار، وخرج عز الدين من حلب ودخلها عماد الدين زنكى، فلما بلغ صلاح الدين ذلك توجه إليه وحاصره فلم يقدر عماد الدين على حفظ حلب، وكان نزول صلاح الدين على حلب فى السادس والعشرين من المحرم سنة سبع وسبعين وخمسمائة. فتحدث عماد الدين زنكى مع الأمير حسام الدين طمان بن غازى فى السر PageV06P0028(@)(@@) بما يفعله، فأشار عليه أن يطلب من صلاح الدين بلادا وينزل له عن حلب، بشرط أن يكون له جميع ما فى القلعة من الأموال؛ فقال له عماد الدين: وهذا كان فى نفسى. ثم اجتمع حسام الدين طمان بن غازى مع صلاح الدين فى السر على تقرير 
ms1216	 القاعدة لذلك، فأجابه صلاح الدين إلى ما طلب ووقع له بسنجار وخابور ونصيبين وسروج، ووقع لطمان المذكور بالرقة لسفارته بينهما، وحلف صلاح الدين على ذلك فى سابع «1» صفر من السنة؛ وكان صلاح الدين قد نزل قبل تاريخه على سنجار وأخذها فى ثانى «2» شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين وأعطاها لابن أخيه تقى الدين عمر؛ فلما جرى الصلح على هذا أخذها من عمر وأعطاها لعماد الدين المذكور. وتسلم صلاح الدين قلعة حلب وصعد إليها فى يوم الاثنين السابع والعشرين من صفر [سنة «3» تسع وسبعين وخمسمائة] ، وأقام بها حتى رتب أمورها ثم رحل عنها فى الثانى والعشرين من شهر ربيع الآخر من السنة، وجعل فيها ولده الملك الظاهر وكان صبيا، وولى القلعة لسيف الدين يازكوج «4» الأسدى وجعله يرتب مصالح ولده. ثم سار صلاح الدين إلى دمشق وتوجه من دمشق لقصد محاصرة الكرك فى الثالث من رجب من السنة، وسير إلى أخيه الملك العادل وهو بمصر، يستدعيه ليجتمع به على الكرك، فسار إليه الملك العادل أبو بكر بجمع عظيم وجيش كبير، واجتمع به على الكرك فى رابع شعبان. فلما بلغ الفرنج نزوله على الكرك حشدوا خلقا عظيما وجاءوا إلى الكرك ليكونوا من خارج قبالة عسكر المسلمين، فخاف صلاح الدين على الديار المصرية، فسير اليها ابن أخيه تقى الدين عمر، ثم تزحزح «5» PageV06P0029(@)(@@) صلاح الدين عن الكرك فى سادس عشر شعبان من السنة (واستصحب أخاه الملك العادل معه ودخل دمشق فى الرابع والعشرين من شعبان من السنة، وأعطى أخاه العادل حلب، فتوجه إليها العادل ودخلها يوم الجمعة الثانى والعشرين من شهر رمضان من السنة. وخرج الملك الظاهر ويازكوج من حلب ودخلا دمشق يوم الاثنين الثامن والعشرين من شوال من السنة. وكان الملك الظاهر أحب أولاد أبيه إليه لما فيه من الخلال الحميدة، ولم يأخذ منه حلب إلا لمصلحة رآها أبوه صلاح الدين فى ذلك الوقت. وقيل: إن الملك العادل أعطاه على أخذ حلب ثلثمائة ألف دينار يستعين بها على الجهاد. ثم إن صلاح الدين رأى 
ms1217	 أن عود الملك العادل إلى مصر، وعود الملك الظاهر إلى حلب أصلح. قيل: إن علم الدين سليمان بن جندر «1» كان هو السبب لذلك، فإنه قال لصلاح الدين، وكانت بينهما مؤانسة قبل أن يتملك البلاد، وقد سايره يوما، وكان من أمراء حلب، والملك العادل لا ينصفه، وقدم عليه غيره؛ وكان صلاح الدين قد مرض على حصار الموصل! وعمل الى حران وأشفى على الهلاك، ولما عوفى ورجع إلى الشام واجتمعا فى المسير، قال له: وكان صلاح الدين قد أوصى لكل واحد من أولاده بشىء من البلاد-: بأى رأى كنت تظن أن وصيتك تنفذ! كأنك كنت خارجا إلى الصيد ثم تعود فلا يخالفونك! أما تستحى [أن «2» ] يكون الطائر أهدى منك إلى المصلحة! قال صلاح الدين: وكيف ذلك؟ وهو يضحك؛ قال: إذا أراد الطائر أن يعمل عشا لفراخه قصد أعالى الشجر ليحمى فراخه، وأنت سلمت الحصون إلى أهلك وجعلت أولادك على الأرض؛ هذه حلب- وهى أم البلاد- بيد أخيك، PageV06P0030(@)(@@) وحماة بيد ابن أخيك «1» ، وحمص بيد ابن عمك أسد الدين؛ وابنك الأفضل مع تقى الدين بمصر يخرجه متى شاء، وابنك الآخر مع أخيك فى خيمة يفعل به ما أراد؛ فقال له صلاح الدين: صدقت، فاكتم هذا الأمر؛ ثم أخذ حلب من أخيه العادل وأعادها إلى ابنه الملك الظاهر، وأعطى العادل بعد ذلك حران والرها وميافارقين ليخرجه من الشام. وفرق الشام على أولاده، فكان ما كان. وزوج السلطان صلاح الدين ولده الملك الظاهر بغازية خاتون ابنة أخيه الملك العادل المذكور. ثم كانت وقعة حطين المباركة على المسلمين، وكانت فى يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة فى وسط نهار الجمعة. وكان صلاح الدين كثيرا ما يقصد لقاء العدو فى يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين والخطباء على المنابر، فسار فى ذلك الوقت واجتمع له من العساكر الإسلامية عدد يفوت الحصر، وكان قد بلغه أن العدو اجتمع فى عدة كثيرة بمرج «2» صفورية بأرض عكا عند ما بلغهم اجتماع العساكر الإسلامية، فسار صلاح 
ms1218	 الدين ونزل على طبرية «3» على سطح الجبل ينظر قصد الفرنج، فلما بلغهم نزوله فى الموضع المذكور لم يتحركوا ولا خرجوا من منزلتهم، وكان نزولهم فى الموضع المذكور يوم الأربعاء الحادى والعشرين من شهر ربيع الآخر؛ فلما رآهم لا يتحركون ترك جريدة على طبرية، وترك الأطلاب على حالها قبالة العدو، ونزل طبرية وهجمها وأخذها فى ساعة واحدة، وانتهب الناس ما فيها، وأخذوا فى القتل والسبى والحريق؛ وبقيت القلعة ممتنعة PageV06P0031(@)(@@) بمن فيها. ولما بلغ العدو ما جرى فى طبرية قلقوا لذلك ورحلوا نحوها، فبلغ السلطان صلاح الدين ذلك فترك على طبرية من يحاصرها ولحق بالعسكر، والتقى بالعدو على سطح جبل طبرية الغربى منها، وذلك فى يوم الخمس الثانى والعشرين من شهر ربيع الآخر، فحال الليل بين العسكرين «1» ، فناما على المصاف إلى بكرة يوم الجمعة الثالث والعشرين منه، فركب العسكران وتصادما والتحم القتال واشتد الأمر؛ ودام القتال حتى لم يبق إلا الظفر، فحال الليل بينهم، وناما على المصاف، وتحقق المسلمون أن من ورائهم الأردن، ومن بين أيديهم بلاد العدو، وأنهم لا ينجيهم إلا القتال والجهاد، وأصبحوا من الغد فحملت أطلاب المسلمين من جميع الجوانب، وحمل القلب وصاحوا صيحة رجل واحد: [الله أكبر «2» ] وألقى الله الرعب فى قلوب الكافرين، وكان حقا عليه نصر المؤمنين. ولما أحس الملك القومص بالخذلان هرب فى أوائل الأمر، فتبعه جماعة من المسلمين، فنجا منهم، وأحاط المسلمون بالكافرين من كل جانب، وأطلقوا عليهم السهام، وحملوا عليهم بالسيوف، وسقوهم كأس الحمام، وانهزمت طائفة منهم فتبعهم المسلمون يقتلونهم؛ واعتصمت طائفة منهم بتل يقال [له «3» ] : تل حطين، وهى قرية عندها قبر النبي شعيب عليه السلام، فضايقهم المسلمون وأشعلوا حولهم النيران، واشتد بهم العطش فاستسلموا [للأسر «4» خوفا من] القتل، فأسر مقدمتهم، وقتل الباقون، وكان ممن أسر من مقدميهم الملك جفرى وأخوه الملك، [والبرنس «5» أرناط] صاحب الكرك والشوبك، وابن الهنفرى وابن صاحب طبرية. PageV06P0032(@)(@@) قال ابن شداد: لقد حكى لى من أثق به أنه رأى بحوران «1» شخصا واحدا ومعه نيف وثلاثون أسيرا ربطهم بطنب خيمة، لما 
ms1219	 وقع عليهم من الخذلان؛ ثم إن الملك القومص الذي هرب فى أول الوقعة وصل إلى طرابلس، وأصابه ذات الجنب فهلك. وأما مقدم الأسبتار «2» والديوية «3» فإنه قتلهما السلطان صلاح الدين، وقتل من بقى من أصحابهما حيا، وأما البرنس أرناط فإن السلطان كان نذر أنه إن ظفر به قتله، وذلك أنه كان عبر إليه بالشوبك قوم من الديار المصرية فى حال الصلح فغدر بهم وقتلهم، فناشدوه الصلح الذي بينه وبين السلطان، فقال: ما يتضمن الاستخفاف بالنبى صلى الله عليه وسلم؛ وبلغ ذلك السلطان، فحملته حمية دينه على أن أهدر دمه. ولما فتح الله عليه بالنصر جلس بالدهليز (يعنى الخيمة) فإنها لم تكن نصبت بعد لشغل السلطان بالجهاد، وعرضت عليه الأسارى، وصار الناس يتقربون إليه بما فى أيديهم منهم، وهو فرح بما فتح الله عليه؛ واستحضر «4» الملك جفرى وأخاه، والبرنس أرناط، وناول السلطان الملك جفرى شربة من جلاب وثلج فشرب منها، وكان على أشد حال من العطش ثم ناولها للبرنس، ثم قال السلطان للترجمان: قل للملك أنت الذي سقيته وإلا أنا فما سقيته، فإنه كان من جميل عادة العرب PageV06P0033(@)(@@) وكريم أخلاقهم أن الأسير إذا أكل أو شرب من مال من أسره أمن؛ فلذا قال السلطان للترجمان: أنت الذي سقيته. ثم أمر السلطان بمسيرهم إلى موضع عينه لهم فأكلوا شيئا، ثم عادوا بهم ولم يبق عند السلطان سوى بعض الخدم؛ فآستحضرهم وأقعد الملك فى دهليز الخيمة، فطلب البرنس أرناط وأوقفه بين يديه، وقال [له «1» ] : هأنا أنتصر لمخمد منك، ثم عرض عليه الإسلام فلم يفعل، فسل النيمجاه «2» فضربه بها فحل كتفه، وتمم قتله من حضر، وأخرجت جثته ورميت على باب الخيمة؛ فلما رآها الملك جفرى لم يشك أنه يلحقه به، فاستحضره السلطان وطيب قلبه، وقال له: لم تجر عادة الملوك أن يقتلوا الملوك إلا أن هذا تجاوز الحد وتجرأ على الأنبياء صلوات الله عليهم، ثم أمره بالانصراف. وبات الناس تلك الليلة على أتم سرور. وفى هذه الواقعة يقول العماد الكاتب قصيدة طنانة منها: حططت «3» على 
ms1220	 حطين قدر ملوكهم ... ولم تبق من أجناس كفرهم جنسا بطون ذئاب الأرض صارت قبورهم ... ولم ترض أرض أن تكون لهم رمسا وقد طاب ريانا على طبرية ... فياطيبها ريا ويا حسنها مرسى وقال ابن «4» الساعاتى قصيدة أخرى عظيمة فى هذا الفتح، أولها: جلت «5» عزماتك الفتح المبينا ... فقد قرت عيون المؤمنينا PageV06P0034(@)(@@) ثم رحل السلطان بعد أن تسلم طبرية ونزل على عكا فى يوم الأربعاء سلخ شهر ربيع الآخر، وقاتلها بكرة يوم الخميس مستهل جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة؛ وأخذها واستنقذ من كان فيها من أسارى المسلمين، وكانوا أكثر من أربعة آلاف أسير، واستولى على ما كان فيها من الأموال والذخائر والبضائع، لأنها كانت مظنة التجار؛ وتفرقت العساكر فى بلاد الساحل يأخذون الحصون والقلاع. ثم سار السلطان من عكا ونزل على تبنين «1» يوم الأحد حادى عشر جمادى الأولى، وهى قلعة منيعة، فحاصرها حتى أخذها فى يوم الأحد ثامن عشر جمادى الأولى، المذكور عنوة. ثم رحل عنها إلى صيدا فنزل عليها وتسلمها فى غد يوم نزوله عليها. ثم رحل عنها وأتى بيروت فنازلها يوم الخميس الثانى والعشرين من جمادى الأولى، حتى أخذها فى يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الأولى. ولما فرغ باله من هذا رأى قصد عسقلان، ولم ير الاشتغال بصور بعد أن نزل عليها؛ ثم رأى أن العسكر قد تفرق فى الساحل وكانوا قد ضرسوا من القتال؛ وكان قد اجتمع بصور من بقى من الفرنج فرأى أن قصده عسقلان أولى، لأنها أيسر من صور؛ فأتى عسقلان ونزل عليها يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة. وأقام عليها إلى أن تسلم أصحابه مدينة غزة وبيت «2» جبريل والماطرون «3» من غير قتال، وكان بين فتح عسقلان وأخذ الفرنج لها ثانيا من المسلمين خمس وثلاثون سنة؛ فإن أخذها كان فى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. ولما تسلم السلطان عسقلان والبلاد المحيطة PageV06P0035(@)(@@) بالقدس شمر عن ساق الجد والاجتهاد فى قصد القدس المبارك، واجتمع عليه العساكر التى كانت متفرقة فى الساحل، فسار بهم نحو القدس معتمدا على الله تعالى مفوضا 