ms2721	 القيامة، فيقول له: هب لى دمك الذى عند داود؛ فيقول: هو لك يا رب، فيقول: فإن لك فى الجنة ما شئت وما اشتهيت عوضا. PageV14P0066(@)(@@) وروى الثعلبى بسند رفعه إلى ابن عباس وكعب الأحبار ووهب بن منبه، قالوا جميعا: إن داود- عليه السلام- لما دخل عليه الملكان فقضى على نفسه تحولا عن صورتهما، فعرجا وهما يقولان: قضى الرجل على نفسه. وعلم داود أنه عنى به، فخر ساجدا أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب ولا يرفع رأسه إلا لحاجة أو لوقت صلاة مكتوبة ثم يعود ساجدا، لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها ثم يعود، فسجد تمام أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب وهو يبكى حتى نبت العشب حول رأسه، وهو ينادى ربه- عز وجل- ويسأله التوبة، ويدعو بدعاء «1» طويل ذكره الثعلبى، فى آخر كل كلمة منه: سبحان خالق النور. قال: فأتاه نداء: يا داود، أجائع أنت فتطعم، أظمآن أنت فتسقى، أمظلوم أنت فتنصر، ولم يجبه فى ذكر خطيئته بشىء. فصاح صيحة هاج منها ما حوله؛ ثم نادى: يا رب الذنب الذى أصبته. فنودى: يا داود، ارفع رأسك فقد غفرت لك. فلم يرفع رأسه حتى جاء جبريل- عليه السلام- فرفعه. قال وهب: إن داود- عليه السلام- أتاه نداء: إنى قد غفرت لك. قال: يا رب، كيف وأنت لا تظلم أحدا؟ قال: اذهب إلى قبر أورياء، فناده وأنا أسمعه نداءك، فتحلل منه. فانطلق حتى أتى قبره وقد لبس المسوح، فجلس ثم نادى: يا أورياء. فقال: لبيك، من هذا الذى قطع على لذتى وأيقظنى؟ قال: أنا داود. قال: ما جاء بك يا نبى الله؟ قال: أسألك أن تجعلنى فى حل مما كان منى إليك. قال: وما كان منك إلى؟ قال: عرضتك للقتل. قال: عرضتنى للجنة، PageV14P0067(@)(@@) فأنت فى حل. فأوحى الله تعالى إليه: يا داود، ألم تعلم أنى حكم عدل لا أقضى بالغيب والتغرير «1» ! ألا أعلمته أنك قد تزوجت امرأته!. قال: فرجع إليه فناداه؛ فأجابه فقال: من هذا الذى قطع على لذتى؟ قال: أنا 
ms2722	 داود. قال: يا نبى الله، أليس قد عفوت عنك! قال: نعم، ولكن إنما فعلت ذلك لمكان امرأتك فتزوجتها، فسكت ولم يجبه، وعاوده فلم يجبه، فقام عند قبره وحثا «2» التراب على رأسه ثم نادى: الويل لداود ثم الويل لداود إذا نصبت الموازين القسط [ليوم القيامة «3» ] ، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يؤخذ بذقنه فيدفع إلى المظلوم، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يسحب على وجهه مع الخاطئين إلى النار، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين تقربه الزبانية مع الظالمين إلى النار، سبحان خالق النور. قال: فأتاه نداء من السماء: يا داود، قد غفرت لك ذنبك، ورحمت بكاءك، واستجبت دعاءك، وأقلت عثرتك. قال: يا رب، كيف لى أن تعفو عنى وصاحبى لم يعف عنى؟ قال: يا داود، أعطيه يوم القيامة ما لم تر عيناه، ولم تسمع أذناه، فأقول له: رضيت عبدى؟ فيقول: يا رب، من أين لى هذا ولم يبلغه عملى؟ فأقول له: هذا عوض من عبدى «4» داود، فأستوهبك منه فيهبك لى. قال: يا رب، الآن قد عرفت أنك قد غفرت لى. فذلك قوله تعالى: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب «5» * فغفرنا له ذلك ، أى ذلك الذنب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب «6» أى وإن له بعد المغفرة عندنا يوم القيامة حسن مرجع. PageV14P0068(@)(@@) قال الثعلبى ورفعه إلى وهب بن منبه قال: إن داود- عليه السلام- لما تاب الله تعالى عليه بكى على خطيئته ثلاثين سنة لا ترقا له دمعة ليلا ولا نهارا، وكان أصاب الخطيئة وهو ابن سبعين سنة، فقسم الدهر بعد الخطيئة على أربعة أيام، فجعل يوما للقضاء بين بنى إسرائيل، ويوما لنسائه، ويوما يسيح فى الفيافى والجبال والساحل، ويوما يخلو فى دار له فيها أربعة آلاف محراب؛ فيجتمع إليه الرهبان، فينوح معهم على نفسه، ويساعدونه على ذلك. فإذا كان يوم سياحته يخرج فى الفيافى، فيرفع صوته بالمزامير، فيبكى وتبكى معه الشجر والرمال والطير والوحوش حتى يسيل من دموعهم مثل 
ms2723	 الأنهار؛ ثم يجىء إلى الساحل فيبكى وتبكى معه الحيتان ودواب البحر والسباع وطير الماء، فإذا أمسى رجع، فإذا كان يوم نوحه نادى مناد: إن اليوم نوح داود على نفسه فليحضر من يساعده. قال: فيدخل الدار التى فيها المحاريب، فتبسط له فرش من مسوح حشوها ليف فيجلس عليها، ويجىء الرهبان وهم أربعة آلاف، عليهم البرانس وفى أيديهم العصى، فيجلسون فى تلك المحاريب ثم يرفع داود صوته بالنوح والبكاء، ويرفع الرهبان معه أصواتهم، فلا يزال يبكى حتى تغرق الفرش من دموعه، ويقع داود مثل الفرخ يضطرب، فيجىء ابنه سليمان فيحمله، فيأخذ داود من تلك الدموع بكفيه، ثم يمسح بها وجهه ويقول: يا رب اغفر ما ترى. قال: فلو عدل بكاء داود ببكاء أهل الدنيا لعدله. وقال ثابت: ما شرب داود شرابا بعد المغفرة إلا ونصفه ممزوج بدموع عينيه. وعن الأوزاعى قال: بلغنا أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- قال: «خدت الدموع فى وجه داود- عليه السلام- خديد الماء فى الأرض» . PageV14P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ميلاد سليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: كان لداود- عليه السلام- عدة من الولد، فسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا يرث ملكه؛ فرزقه الله تعالى سليمان. فنودى إبليس عند ما حملت به أمه: يا ملعون، قد حمل فى هذه الليلة برجل يكون طول حزنك على يديه، ويكون أولادك له خداما. ففزع من ذلك وجمع الشياطين وأخبرهم بأمر المولود وما سمعه وقال: إنه لا يكون إلا من داود، فإنه خير أهل الأرض. قال: فلما وضعته أمه أتت الملائكة إلى داود وقالوا: أقر الله عينك به. فبادر داود إلى منزله فرأى أعلام الملائكة منصوبة، فخر داود شكرا لله تعالى، وقرب قربانا عظيما. ثم جاءه إبليس وقال: يا داود، أقر الله عينك بولدك، غير أنه يقتلك ويسلبك ملكك، فاقتله صغيرا وإلا قتلك كبيرا، فغضب منه ولعنه، فانصرف وقد خاب أمله. قال: ونشأ سليمان، فكان داود إذا تلا الزبور حفظ ما يتلوه لوقته، وحفظ التوراة، وكان يحكم بحضرة أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر أبشالوم بن 
ms2724	 داود(@)(@@) قال الكسائى: كان من خبر «أبشالوم «1» » أنه لما كان من أمر فتنة داود- عليه السلام- ما قدمناه، تكلم بعض بنى إسرائيل فى ذلك وجاءوا إلى «أبشالوم» وهو ابن بنت طالوت، وقالوا: إن أباك قد كبر وعجز عن سياستنا، وقد وقع PageV14P0070(@)(@@) فى هذه الخطيئة، وأنت أكبر أولاده، والرأى أن ندعو الناس إليك وتقوم مقامه، فتبع رأيهم وتولى الملك. فخاف داود على نفسه من سفهاء بنى إسرائيل، ففارق منزله واعتزل القوم برجلين من أصحابه. ثم جاء رجل من بنى إسرائيل اسمه أحيتوفل «1» إلى أبشالوم وقال: إنه لا يستقيم أمرك إلا بعد وفاة أبيك، والرأى أن تعاجله وتقتله ما دام فى الخطيئة، فهم بذلك ثم صرفه الله عنه. فلما غفر الله تعالى لداود ورجع إلى قومه اعتزل ابنه «أبشالوم» فى طائفة من بنى إسرائيل. فلما ولد سليمان أرسل داود ابن أخت «2» له يقال له: «يوآب «3» » إلى ابنه «أبشالوم» وقال: سر إليه فإنه اعتزلنى خوفا على نفسه، وما كنت بالذى أقتل ولدى وقد تاب الله تعالى على ورزقنى هذا الولد المبارك، فإن ظفرت به فائتنى به مكرما، وإياك أن تقتله، فإنك إن قتلته قتلتك به. فسار إليه فى نفر من أصحابه، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أبشالوم ومن معه. فبينا هو فى هزيمته إذ مر بشجرة فعلق برنسه بها، وخرج الفرس من تحته، فأدركه يوآب فحمله الحرج «4» على قتله فقتله وتركه معلقا فى الشجرة، ورجع إلى داود فأخبره الخبر، فغضب وقال: إنى قاتلك به لا محالة عاجلا أو آجلا. قال الثعلبى: فلما حضرت داود الوفاة أمر سليمان أن يقتله، فقتله بعد فراغه من دفن أبيه. PageV14P0071(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الزرع الذى رعته الغنم وما حكم فيه سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وبينما داود- عليه السلام- فى يوم قضائه وسليمان بين يديه، إذ تقدم إليه قوم فقالوا: يا نبى الله، إنا قوم حرثنا أرضا لنا وزرعناها وسقيناها حتى بلغت الحصاد، فجاء هؤلاء وأرسلوا أغنامهم فيها بالليل، فرعتها جميعا حتى لم يبق منها شىء. فقال داود لأصحاب 
ms2725	 الغنم: ما تقولون؟ قالوا: صدقوا. فقال لأصحاب الزرع: كم قيمة زرعكم؟ قالوا: كذا وكذا. وقال لأرباب الغنم: كم قيمة أغنامكم؟ فذكروا قيمتها، فتقاربت القيم، فقال: ادفعوا أغنامكم إليهم بقيمة زرعهم. فقال سليمان: يا أبت إن أذنت لى تكلمت. قال: يا بنى تكلم بما عندك. فقال سليمان لأرباب الغنم: ادفعوا أغنامكم إلى هؤلاء ينتفعوا بأصوافها وألبانها ونتاجها، وخذوا أنتم أرضهم فاحرثوا وازرعوها واسقوها حتى يقوم الزرع على سوقه، فإذا بلغ الحصاد فسلموا إليهم أرضهم بزرعها وخذوا أغنامكم، فرضوا جميعا بذلك. قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما «1» . قال: ولما نظر مشايخ بنى إسرائيل إلى جلوس سليمان عن يمين أبيه مع صغر سنه حسدوه على ذلك. فأوحى الله إلى داود أن يقيم سليمان خطيبا ليسمعهم من الحكمة ما ألهمه الله ليعلموا فضله عليهم. فجمع داود الناس حتى العباد والرهبان وأهل السياحة إلى محرابه، وكانت سن سليمان يومئذ اثنتى عشرة سنة، فأخرجه داود إليهم وألبسه لباس النبيين من الصوف الأبيض وقال: هذا ابنى قد أخرجته إليكم خطيبا ليورد عليكم مما علمه الله تعالى. فجلس على منبر أبيه وحمد الله تعالى ووحده، ووصف عجائب خلقه وصنعه؛ فسجدوا شكرا لله، ونظروا إليه بعد ذلك PageV14P0072(@)(@@) بالعين الرفيعة وأجلوه، وأعطى سليمان فى حياة أبيه من العلم ما فسر لبنى إسرائيل خطبة آدم ووصية شيث ورفع إدريس وغير ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الذين اعتدوا فى السبت(@)(@@) قال الله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين «1» . وقال تعالى: وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت «2» الآية. قال الكسائى: وكان فى زمن داود- عليه السلام- قوم من بنى إسرائيل من أبناء الذين كانوا مع موسى؛ وكانوا ينزلون على ساحل البحر بقرية يقال لها: «ايلة «3» » وكان الله قد حرم على بنى إسرائيل أن يشتغلوا يوم السبت، وأوجب عليهم فيه العبادة؛ لأن موسى- عليه السلام- أمرهم بالعبادة يوم الجمعة فأبوا وقالوا: لا ينبغى لنا أن نشتغل بعبادة الرب إلا فى اليوم 
ms2726	 الذى فرغ فيه من الخلق، وهو يوم السبت. فلما اختاروه شدد الله عليهم فيه؛ قال الله تعالى: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه «4» . وكان موسى يأمر قومه بتعظيمه؛ فكانوا كذلك مدة، وكان على ساحل البحر إلى جانب أيلة حجران أبيضان، وكانت الحيتان تخرج إلى أصلهما ليلة السبت ويوم السبت، لأنها كانت لا تصاد، فإذا أقبلت ليلة الأحد PageV14P0073(@)(@@) خرجت منهما إلى البحر، فيتعذر عليهم صيدها فيه إلا بمشقة؛ فذلك قوله تعالى: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم «1» . فجعل فساق أهل «أيلة» يقول بعضهم لبعض: إنما حرم الله تعالى الاصطياد على آبائنا وأجدادنا لا علينا، ونحن لا ذنب لنا، وهذه الحيتان تكثر يوم السبت وليلته، فمن المحال تركها؛ فاصطادوها وطبخوها وشووا منها، فشم المؤمنون راحتها فى يوم السبت، فخرجوا إلى الفساق ووعظوهم وحذروهم، فلم يكترثوا لذلك ولم ينتهوا عنه، فاجتمع المؤمنون على أبواب القرية بالسلاح ومنعوهم من دخولها، فاشتد ذلك على الفساق وشق عليهم أن يمتنعوا من الاصطياد فى يوم السبت لكثرة الحيتان فيه دون غيره من الأيام، فقالوا: إن هذه [القرية «2» ] مشتركة بيننا [وبينكم «3» ] ولا يحل لكم أن تمنعونا منها، فإما أن تصبروا على أفعالنا أو تقاسمونا القرية فننفرد عنكم. فتراضوا على ذلك وقاسموهم القرية، وبنوا بينهم حيطانا عالية وبابا يدخلون منه غير بابهم، وانفردت كل طائفة، واشتغل الفساق باللهو واللعب والاصطياد، وحفروا أنهارا صغارا من البحر إلى أبواب دورهم، فكانت الحيتان تأتيها فى يوم السبت، فإذا غربت الشمس همت الحيتان بالرجوع إلى البحر، فيسدون أفواه تلك الأنهار مما يلى البحر، ويصيدون تلك الحيتان. هذا والمؤمنون يخوفونهم عذاب الله فلا يرجعون. فلما طال ذلك وتكرر منهم قال بعض المؤمنين لبعض: إلى كم ننصح هؤلاء ولا يزيدون إلا تماديا وعتوا! قال الله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا «4» الآية. PageV14P0074(@)(@@) قال: واستغنى الفساق وكثرت أموالهم، واشتروا الضياع وانهمكوا على الفسق. فبلغ ذلك داود- عليه السلام- فلعنهم ودعا عليهم. فبينما 
ms2727	 هم فى منازلهم فى شر ما هم فيه إذ زلزلت قريتهم زلزلة عظيمة، ففزع المؤمنون وخرجوا من بيوتهم؛ قال الله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون «1» وقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون «2» فالذين لعنوا على لسان داود هم هؤلاء الذين اعتدوا فى السبت، والذين لعنوا على لسان عيسى الذين سألوه نزول المائدة، فلما نزلت عليهم كفروا. قال: فمسخ الله هؤلاء الذين اعتدوا فى السبت قردة، ومسخ أصحاب المائدة خنازير- وسنذكر إن شاء الله خبر أصحاب المائدة فى موضعه من أخبار عيسى عليه السلام- قال: فكان أحدهم يأتى حميمه من المؤمنين وعيناه تدرفان دمعا فيقول له: أنت فلان؟ فيشير برأسه، أى نعم. فيقول لهم المؤمنون: قد أنذرناكم عذاب ربكم وعقوبته فلم تتعظوا، فنزل بكم ما نزل. قال الثعلبى قال قتادة: صارت الشبان قردة، والشيوخ خنازير، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم. قال: ثم برز الممسوخون من المدينة وهاموا على وجوههم متحيرين، فمكثوا ثلاثة أيام ثم هلكوا، وكذلك لم يلبث مسخ فوق ثلاثة أيام، ولم يتوالدوا ولم يتناسلوا؛ بم بعث الله تعالى عليهم ريحا ومطرا فقذفهم فى البحر، فإذا كان يوم القيامة أعادهم الله إلى صورهم الأولى البشرية، فيدخلهم النار. والله أعلم. PageV14P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر استخلاف داود ابنه سليمان عليهما السلام وخبر الصحيفة وابتداء أمر الخاتم(@)(@@) قال الكسائى- رحمه الله-: ولما أتى على سليمان بضع وعشرون سنة نزل جبريل على داود بصحيفة، وأمره عن الله تعالى أن يجمع أولاده ويقرأ عليهم ما فى الصحيفة من المسائل، فمن أجاب عما فيها فهو الخليفة من بعده. فأحضر داود أولاده، وكان سليمان أصغرهم سنا، وقرأ عليهم ما فى الصحيفة، فأقروا بالعجز عن معرفتها، وذلك بحضور مشيخة بنى إسرائيل، فقال داود- عليه السلام- لسليمان- عليه السلام-: أجب عن هذه المسائل. فقال: أرجو أن يهدينى الله تعالى إلى جوابها. فقال: يا سليمان 
ms2728	، ما الشىء؟ قال: المؤمن. قال: فما بعض الشىء؟ قال: الفاجر. قال: فما لا شىء؟ قال: الكافر. قال: فما كل شى؟ قال: الماء. قال: فما أكبر شىء؟ قال: الشرك. قال: فما أقل شىء؟ قال: اليقين. قال: فما أمر شىء؟ قال: الفقر بعد الغنى. قال: فما أحلى شىء؟ قال: المال والولد. قال: فما أقبح شىء؟ قال: الكفر بعد الإيمان. قال: فما أحسن شىء؟ قال: الروح فى الجسد. قال: فما أوحش شىء؟ قال: الجسد بلا روح. قال: فما أقرب شىء؟ قال: الآخرة [من الدنيا «1» ] . قال: فما أبعد شىء؟ قال: الدنيا من الآخرة. قال: فما أشر شىء؟ قال: المرأة السوء. قال: فما خير شىء؟ قال: المرأة الصالحة. قال: وكان داود يصدقه عقب كل مسئلة، ثم التفت إلى بنى إسرائيل فقال: ما أنكرتم من قول ابنى؟ قالوا: ما أخطأ فى شىء متعك الله به، وبارك لنا ولك فيه. قال: أترضون أن يكون خليفتى عليكم؟ قالوا نعم. هذا ما أورده الكسائى رحمه الله. PageV14P0076(@)(@@) وقد ذكر الثعلبى فى هذه القصة زيادات نذكرها. قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- قال أبو هريرة- رضى الله عنه-: نزل كتاب من السماء مختوم بخاتم من الذهب على داود فيه ثلاث عشرة «1» مسألة، فأوحى الله تعالى إليه أن اسأل عنها ابنك سليمان، فإن هو أخرجها فهو الخليفة من بعدك. قال: وإن داود- عليه السلام- دعا سبعين قسيسا وسبعين حبرا، ولم يذكر أولاده. قال: وأجلس سليمان بين أيديهم وقال له: يا بنى، إن الله أنزل من السماء كتابا فيه مسائل، وأمرت أن أسألك عنها، فإن أخرجتها فأنت الخليفة من بعدى. قال سليمان: اسأل يا نبى الله عما بدالك، وما توفيقى إلا بالله. قال داود: أخبرنى يا بنى، ما أقرب الأشياء؟ وما أبعد الأشياء؟ وما آنس الأشياء؟ وما أوحش الأشياء؟ وما أحسن الأشياء؟ وما أقبح الأشياء؟ وما أقل الأشياء؟ وما أكثر الأشياء؟ وما القائمان؟ وما المختلفان؟ وما المتباغضان؟ وما الأمر الذى إن ركبه الرجل حمد آخره؟ وما الأمر الذى إن ركبه الرجل ذم 
ms2729	 آخره؟. قال سليمان: أما أقرب الأشياء فالآخرة. وأما أبعد الأشياء فما فاتك من الدنيا. وأما آنس الأشياء فجسد فيه روح. وأما أوحش الأشياء فالجسد بلا روح. وأما أحسن الأشياء فالإيمان بعد الكفر «2» . وأما أقبح الأشياء فالكفر بعد الإيمان. وأما أقل الأشياء فاليقين. وأما أكثر الأشياء فالشكر. وأما القائمان: فالسماء PageV14P0077(@)(@@) والأرض. وأما المختلفان: فالليل والنهار. وأما المتباغضان: فالموت والحياة. وأما الأمر الذى اذا ركبه الرجل حمد آخره فالحلم. وأما الأمر الذى اذا ركبه الرجل ذم آخره فالحدة عند الغضب. قال: ففكوا الخاتم، فإذا جواب المسائل سواء على ما نزل من السماء. فقال القسيسون والأحبار: لا نرضى حتى نسأله عن مسألة، فإن هو أخرجها فهو الخليفة. قال: سلوه. قال سليمان: سلونى وما توفيقى إلا بالله. قالوا: ما الشىء الذى إذا صلح صلح كل شىء من الإنسان، وإذا فسد فسد كل شىء منه؟ قال: هو القلب. فقام داود وصعد المنبر وحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: إن الله أمرنى أن أستخلف عليكم سليمان. قال: فضجت بنو إسرائيل وقالوا: غلام حدث يستخلف علينا وفينا من هو أعلم وأفضل منه! فبلغ ذلك داود، فدعا رءوس أسباط بنى إسرائيل وقال: إنه بلغتنى مقالتكم، فأرونى عصيكم، فأى عصا أثمرت فإن صاحبها ولى هذا الأمر [بعدى] ؛ فقالوا: قد رضينا. فجاءوا بعصيهم؛ فقال لهم داود: ليكتب كل رجل منكم اسمه على عصاه؛ فكتبوا. ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه؛ ثم أدخلت بيتا وأغلق عليها الباب وسكر بالأقفال، وحرسه رءوس أسباط بنى إسرائيل. فلما أصبح صلى بهم الغداة؛ ثم أقبل وفتح الباب وأخرج عصيهم كما هى، وعصا سليمان قد أثمرت وأورقت. قال: فسلموا ذلك لداود، فأخذ ابنه سليمان ثم سار به فى بنى إسرائيل فقال: هذا خليفتى فيكم من بعدى. قال وهب بن منبه: لما استخلف داود ابنه وعظه فقال: يا بنى، إياك والهزل؛ فإن نفعه قليل ويهيج العداوة بين الإخوان. وإياك والغضب؛ فإن الغضب يستخف صاحبه. وعليك بتقوى الله وطاعته؛ فإنهما يغلبان كل شىء. وإياك PageV14P0078(@)(@@) وكثرة الغيرة 
ms2730	 على أهلك من غير شىء؛ فإن ذلك يورث سوء الظن بالناس وإن كانوا برآء. واقطع طمعك عن الناس؛ فإنه هو الغنى. وإياك والطمع فهو الفقر الحاضر. وإياك وما يعتذر منه من القول والفعل. وعود نفسك ولسانك الصدق؛ والزم الإحسان؛ فإن استطعت أن يكون يومك خيرا من أمسك فافعل. وصل صلاة مودع، ولا تجالس السفهاء، ولا ترد على عالم ولا تماره فى الدين. وإذا غضبت فألصق نفسك بالأرض وتحول من مكانك. وارج رحمة الله فإنها واسعة وسعت كل شىء. قالوا: ثم إن سليمان بعد أن استخلف أخفى أمره وتزوج امرأة واستتر عن الناس، وأقبل على العلم والعبادة. ثم إن امرأته قالت له ذات يوم: بأبى أنت وأمى، ما أكمل خصالك وأطيب ريحك! ولا أعلم لك خصلة أكرهها إلا أنك فى مئونة أبى «1» ، فلو أنك دخلت السوق فتعرضت لرزق الله لرجوت ألا يخيبك الله. قال سليمان: إنى والله ما عملت عملا ولا أحسنه، ثم دخل السوق صبيحة يومه ذلك فلم يقدر على شىء، فرجع فأخبرها. فقالت له: يكون غدا إن شاء الله. فلما كان فى اليوم الثانى مضى حتى انتهى إلى ساحل البحر وإذا هو بصياد، فقال له: هل لك أن أعينك وتعطينى شيئا؟ قال نعم، فأعانه. فلما فرغ أعطاه الصياد سمكتين، فأخذهما وحمد الله تعالى، ثم إنه شق بطن إحداهما فإذا هو بخاتم فى بطنها، فأخذه وصره فى ثوبه، وحمد الله تعالى، وجاء بالسمكتين إلى منزله، ففرحت امرأته بذلك، فأخرج الخاتم [ولبسه «2» فى إصبعه] ؛ فعكفت عليه PageV14P0079(@)(@@) الطير والريح، ووقع عليه بهاء الملك؛ ولم يلبث أبوه أن مات. [فلما ملك حمل المرأة وأبويها إلى إصطخر «1» ] . وقد قيل فى أمر الخاتم غير ذلك- على ما أورده الكسائى- وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا فى أخبار سليمان عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة داود عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: كان داود- عليه السلام- شديد الغيرة على النساء، ويغلق الأبواب عليهن إذا خرج، ويحمل المفاتيح معه. فقيل: إنه رجع يوما ففتح باب نسائه، فرأى رجلا فى داره 
ms2731	 ذا مهابة «2» . فقال له داود- وغضب-: من أنت؟ ومن أدخلك دارى؟ قال: أدخلنى الدار من هو أولى بها منك، أنا الذى لا أهاب الملوك، ولا يمنعنى دونهم الحجاب والجنود، وأفرق بين الجمع، أنا ملك الموت. فارتعد داود وقال: دعنى أدخل إلى أهلى لأودعهم. قال: لا سبيل إلى ذلك يا داود. فبكى وقال: من لبنى اسرائيل من بعدى؟ قال: ابنك سليمان. قال: الآن طابت نفسى، امض لما أمرت به، فقبض روحه- عليه السلام- وغسله سليمان وإخوته، وكفنه بأكفان نزلت عليه من الجنة، وحمله إلى قبره، PageV14P0080(@)(@@) ودفن دون غار إبراهيم- عليه السلام- قال: وعكفت الطير على قبره أربعين يوما. قال الثعلبى فى خبر وفاة داود: إن داود كانت له وصيفة تغلق الأبواب كل ليلة وتأتيه بالمفاتيح ثم تنام، ويقبل داود على ورده فى العبادة. فأغلقت ذات ليلة الأبواب وجاءت بالمفاتيح ثم ذهبت لتنام، فرأت رجلا قائما فى وسط الدار فقالت: ما أدخلك هذه الدار! فإن صاحبها رجل غيور، فخذ حذرك. فقال: أنا الذى أدخل على الملوك بغير إذن. فسمعه داود، وكان فى المحراب يصلى، ففزع واضطرب وقال: على به، فأتاه. فقال: ما أدخلك هذه الدار فى هذا الوقت بغير إذن؟! فقال: أنا الذى أدخل على الملوك بغير إذن. قال: فأنت ملك الموت؟ قال نعم. قال: أجئت داعيا أم ناعيا؟ قال: بل ناعيا. قال: فهلا أرسلت إلى قبل ذلك وآذنتنى لأستعد للموت؟ قال: كم أرسلت إليك يا داود فلم تنتبه. قال: ومن كانت رسلك؟ قال: يا داود، أين أبوك إيشى؟ وأين أمك؟ وأين أخوك؟ وأين قهرمانك فلان؟ قال: ماتوا كلهم. قال: أما علمت أنهم رسلى، وأن النوبة تبلغك! ثم قبضه. قال أهل التاريخ: كان عمر داود مائة سنة، ومدة ملكه أربعين سنة. وقد تقدم خبر آدم فيما وهب له من عمره «1» . PageV14P0081(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نبوة سليمان بن داود عليهما السلام وملكه NOTMATCH(@)(@@) ذكر نبوة «1» سليمان بن داود عليهما السلام وملكه قال الكسائى- رحمه الله-: ولما قام سليمان- عليه السلام- من عزاء أبيه داود وتفرق الطير عن 
ms2732	 قبره، دخل محراب أبيه، فهبط عليه جبريل- عليه السلام- وقال له: إن الله تعالى يخصك بالسلام ويقول لك: الملك أحب إليك أو العلم؟. فخر سليمان ساجدا لله تعالى وقال: العلم أحب إلى من الملك، لأنه أنفع الأشياء. فأوحى الله تعالى إليه: إنك تواضعت وأخترت العلم على الملك، فقد وهبت لك العلم والملك، وأضفت إلى ذلك كمال العقل وزينة الخلق، ونزعت عنك العجب «2» ، وسأطوى لك الدنيا بأسرها حتى تطأها بجيشك وتشاهد عجائبها. فخر سليمان ساجدا لربه، ورفع رأسه فإذا الرياح الثمانية قد وقفت بين يديه وقالت له: إن الله سخرنا لك، فاركبنا إذا شئت إلى أى موضع شئت. وأقبلت الوحوش والسباع فوقفت بين يديه وقالت: إن الله أمرنا بالطاعة لك. وأقبلت الطير وقالت: قد أمرنا أن نظلك بأجنحتنا ولا نخالفك فى أمر. وفوض الله- عز وجل- إلى سليمان أمر الدنيا شرقها وغربها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حشر الطير لسليمان بن داود عليهما السلام وكلامها له(@)(@@) قال الكسائى: ولما آتاه الله النبوة والملك أحب أن يستنطق الطير، فحشرت إليه، فكان جبريل يحشر طير المشرق والمغرب من البر «3» ، وميكائيل يحشر طير الهواء والجبال. فنظر سليمان إلى عجائب خلقها، وجعل يسأل كل واحد منها عن مسكنه PageV14P0082(@)(@@) ومعاشه فيخبره، وكان بين يديه سبعة ألوية من ألوية الأنبياء، يمسكها سبعة من الملائكة. قال: ولما حشرت الطير له جاءته فوجا فوجا؛ فسلمت عليه «الخطافة» بثلاث «1» لغات وقالت: يا نبى الله، أنا ممن اختارنى نوح وحملنى فى السفينة، ومنى تناسل كل خطافة فى الدنيا، ودعا لى آدم وقال: إنك تدركين من أولادى من خلافته مثل خلافتى، تحشر إليه الوحوش والطيور والمردة، فإذا رأيته فأقرئيه منى السلام. وقالت له: يا نبى الله، إن معى سورة تعجب الملائكة من نورها، ما أعطيت لأحد من بنى آدم غير أبيك إبراهيم، فإنها نزلت كرامة له يوم ألقى فى النار، فهل لك أن تسمعها منى؟ قال نعم. فقرأت سورة الحمد حتى بلغت ولا الضالين ومدت صوتها بآمين وسجدت، وسجد معها سليمان عليه السلام. ثم تقدم «النسر 
ms2733	» وهو يومئذ فى صورة عظيمة فقال: السلام عليك يا ملك الدنيا، ما رأيت ملكا أعظم من ملكك، وإنى صحبت آدم وساعدته على كثرة حزنه، وأنا أول من علم بهبوطه إلى الأرض، وكنت معه إلى أن تاب الله عليه وقال: إنه يكون من ذريتى من يحشر له الطير، فإذا رأيته فأقرئه منى السلام؛ وقد أديت إليك وديعته، فاصطنعنى يا نبى الله، فإنى عليم بمعادن «2» الأرض وجبالها، ومعى آية عظيمة لا يفتر لسانى عنها، وهى: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه «3» . ثم سجد وسجد معه سليمان؛ فلما رفع رأسه جعله سليمان ملكا على سائر الطيور. PageV14P0083(@)(@@) ثم تقدمت «العقاب «1» » فوقفت بين يديه وسلمت عليه وقالت: يا نبى الله، إن الله حين خلقنى كنت أعظم خلقا من هذا، غير أن حزنى على هابيل يوم قتله قابيل صيرنى الى ما ترى، ولقد توحشت الأرض والجبال يوم قتل. ومعى آية أعطانيها ربى، وهى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه «2» فصلى . ثم قالت: سلطنى على من شئت، فإنى قوية سميعة. ثم تقدمت «العنقاء» وهى يومئذ شديدة البياض، وصدرها كالذهب الأحمر، ووجهها كوجه الإنسان، ولها ذوائب كذوائب النساء، ورجلان صفراوان، ولها تحت أجنحتها يدان، فى كل يد ثلاثون إصبعا، فوقفت بين يديه وسلمت وقالت: إن الله فضلك على كثير من الملوك حين أبرزنى اليك فى صورتى هذه، فمرنى بما شئت، فو الله ما نطقت لأحد إلا لصفوة الله آدم، فإنى وقفت بين يديه وتعجب من حسن صورتى، وقال: ما أشبهك بطيور الجنان! فمنذكم خلقك ربك؟ قلت: منذ ألفى عام. ثم تبخترت بين يديه فقال: أيها الطائر، إنك معجب بخلقك، والعجب يهلك صاحبه، لقد فاز المفلحون وخسر المبطلون. وللعنقاء خبر عجيب نذكره- إن شاء الله- فى آخر خبر الطير على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى. ثم تقدم «الغراب» فسلم وقال: يا نبى الله، لقد فضلك الله على كثير من ولد آدم، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك 
ms2734	 عظيما، وإنى كنت أبيض PageV14P0084(@)(@@) قبل ذلك، فصرت كما ترى، لما سمعتهم يقولون: اتخذ الرحمن ولدا. وما ينبغى للرحمن أن يتخذ ولدا. ولقد دعا لى أبوك آدم ونوح بطول العمر؛ وسمعت أباك إبراهيم يتلو آية يخضع لها كل شىء، وهى: كل نفس بما كسبت رهينة «1» . ثم تقدمت «الحمامة» فسلمت عليه وقالت: يا نبى الله، أنا الحمامة التى اختارنى أبوك آدم لنفسه إلفا وأنيسا، وكنت آنس به وبتسبيحه؛ وكان اذا ذكر الجنة يصيح صيحة عظيمة ويقول: أترانى أرجع إليها؟ وإن لم أرجع إليها كنت من الخاسرين. واعلم يا نبى الله أنه قد علمنى كلمات حفظتها عنه، وهى: الله لا إله إلا هو وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين. وقد أقبلت إليك طائعة لأمرك، فمرنى بما شئت. ثم تقدم «الهدهد» فسلم عليه وسجد بين يديه وقال: ما أحببت أحدا كما أحببتك، لأنى رأيت الدنيا ضاحكة لك، وقد أعطاك الله ملكا عظيما، فاتخذنى رسولا آتك بالأخبار، وأدلك على مواضع الماء. فقال له: أراك أكيس الطيور، وأرى فخاخ بنى إسرائيل تصطادك، ولا تغنى عنك كياستك شيئا. قال الهدهد: يا نبى الله، الحيلة لا تنفع مع القضاء والقدر، وإن الله يضيف إلى عقل المخلوق سبعين ضعفا ثم ينفذ فيه حكمه وقضاءه. قال: صدقت. ثم سجد بين يديه مرارا. ثم تقدم إليه «الديك» وهو آخر من تقدم، فوقف بين يديه وهو فى نهاية الحسن، وضرب بجناحيه، وصاح صيحة أسمع الملائكة والطيور وجميع من حضر PageV14P0085(@)(@@) وقال فى صياحه: يا غافلين اذكروا الله. ثم قال: يا نبى الله، إنى كنت مع أبيك آدم وكنت أوقظه أوقات الصلوات، ومع نوح فى الفلك، ومع أبيك إبراهيم وكنت أسمعه يقول: «اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شىء قدير» . واعلم يا نبى الله أنى ما صحت صيحة إلا أفزعت بها الجن والشياطين. ففرح سليمان به وأمره أن يكون معه حيثما كان. ووقف 
ms2735	 كل طير بين يديه، وفرغ من حشر الطيور وعرفها بأسمائها ومنطقها، وكانوا يعبدون الله بالليل والنهار، وكذلك الوحوش والسباع، حتى عرف كل واحد منهم باسمه وصفته ونعته «1» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر العنقاء فى القضاء والقدر(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- بسند رفعه الى جعفر بن محمد الصادق قال: عاتب سليمان الطير فى بعض عتابه فقال لها: إنك تأتين كذا، وتفعلين كذا، فقالت له: والله رب السماء والثرى، إنا لنحرص على الهدى، ولكن قضاء الله يأتى إلى منتهى علمه وقدره. قال سليمان: صدقت، لا حيلة فى القضاء. فقالت العنقاء: لست أومن بهذا. قال لها سليمان: أفلا أخبرك بأعجب العجب؟ قالت بلى. قال: إنه ولد الليلة غلام فى المغرب، وجارية فى المشرق، هذا ابن ملك PageV14P0086(@)(@@) وهذه بنت ملك، يجتمعان فى أمنع المواضع وأهولها على سفاح بقدر الله تعالى فيهما. قالت العنقاء: يا نبى الله، وقد ولدا؟ قال: نعم الليلة. قالت: فهل أخبرت بهما؟ من هما وما اسمهما واسم أبويهما؟ قال: بلى، اسمهما كذا وكذا، واسم أبويهما كذا وكذا. قالت: يا نبى الله، فإنى أفرق بينهما وأبطل القدر. قال: فإنك لا تقدرين على ذلك. قالت بلى. فأشهد سليمان عليها الطير وكفلتها البومة. ومرت العنقاء وكانت فى كبر الجمل عظما، ووجهها وجه إنسان، ويداها وأصابعها كذلك؛ فحلقت فى الهواء حتى أشرفت على الدنيا وأبصرت كل دار فيها، وأبصرت الجارية فى مهدها قد احتوشتها الظئور والخول، فآختلست المهد والجارية وطارت، ومرت حتى انتهت بها إلى جبل شاهق فى السماء، أصله فى جوف البحر، وعليه شجرة عالية فى السماء، لا ينالها طائر إلا بجهد، لها ألف غصن، كل غصن كأعظم شجرة فى الأرض، كثيرة الورق، فاتخذت لها فيه وكرا عجيبا واسعا وطيئا، وأرضعتها واحتضنتها تحت جناحها، وصارت تأتيها بأنواع الأطعمة والأشربة، وتكنها من الحر والبرد، وتؤنسها بالليل، ولا تخبر أحدا بشأنها، وتغدو إلى سليمان وتروح إلى وكرها. وعلم سليمان بذلك ولم يبده لها، وبلغ الغلام مبلغ الرجال، وكان ملكا من ملوك الدنيا، وكان يلهو بالصيد ويحبه 
ms2736	 ويطلبه حتى نال منه عظيما. فقال يوما لأصحابه: كل صيد البر وفلواته ومفازاته قد تمكنت من صيده، فلو ركبت البحر لأنال من صيده فإنه كثير الصيد كثير العجائب!. فقال وزير من وزرائه: نعم ما رأيت، وهو أكثر ما خلق الله صيدا. فأمره بجهازه، وهيأ السفن وجعل يختار من كل شىء يملكه، وأخذ من الوزراء والندماء والمشيرين والجوارى والغلمان والطباخين والخبازين والبزاة والصقور وغير ذلك مما يريده ويشتهيه من الملاهى PageV14P0087(@)(@@) والشراب، وركب ومر فى البحر يتصيد ويتلذذ لا يعرف شيئا غير ذلك، حتى سار مسيرة شهر، فأرسل الله تعالى على سفينته ريحا عاصفا خفيفة ساقتها حتى وصلت بها الى جبل العنقاء الذى فيه الجارية، وذلك مسيرة خمسين سنة فى خمسين ليلة، ثم ركدت سفينته بإذن الله تعالى، وأصبح الغلام فرأى سفينته راكدة، فأخرج رأسه من السفينة، فرأى الجبل وهو فى لون الزعفران [صفرة «1» ] ، وطوله لا يدرى أين منتهاه ولا عرضه، ورأى الشجرة فإذا هى كثيرة الأغصان والورق، ورقها عرض آذان الفيلة ليس لها ثمر، بيضاء الساق، فقال: إنى أرى عجبا، أرى جبلا شاهقا لم أر مثله، وأرى شجرة حسنة قد أعجبنى منظرها. فحرك سفينته نحو الجبل، فسمعت الجارية التى فى عش العنقاء صوت الماء وكلام الناس، ولم تكن سمعت قبل ذلك شيئا من ذلك؛ فأخرجت رأسها من العش، فتطلعت فرأى الملك صورتها فى الماء، ورأى عجبا من جمالها وكثرة شعرها وذوائبها؛ فرفع رأسه إلى الشجرة فرأى الجارية، فأبصر أمرا عظيما فأخذه القلق، فناداها: من أنت؟ فأفهمها الله تعالى لغته وقالت: لا أدرى ما تقول ولا من أنت إلا أنى أراك يشبه وجهك وجهى وكلامك كلامى، وإنى لا أعرف شيئا غير العنقاء، وهى أمى التى ربتنى وتسمينى بنتها. فقال لها الغلام: وأين العنقاء أمك؟ قالت: فى نوبتها. قال: وما نوبتها؟ قالت: تغدو كل يوم إلى ملكها سليمان فتسلم عليه وتقيم عنده إلى الليل، ثم تروح وتجيئنى وتحدثنى بما فعل سليمان وبما حكم وقضى، وإنه لملك عظيم، على ما تصف أمى العنقاء، وإنها 
ms2737	 تخبرنى أنه يشبهنى إلا أنها تخبر أنه أحسن وجها وأتم منى. PageV14P0088(@)(@@) قال: فآنذعر الغلام وفزع، ثم قال: قد عرفته، هو الذى قتل أبى وسبى ذريته، وإنى لمن طلقائه وممن يؤدى إليه الخراج، ورسله الطير والرياح، ثم بكى الغلام. فقالت الجارية: وما يبكيك؟ قال: أبكى على وحدتك فى مثل هذا الموضع الذى ليس به أنيس ولا أحد، وإن مثلك فى الدنيا عدد الشجر والمدر، وكلهم فى مقاصير الذهب والفضة والعيش الهنئ واللذة الحسنة مع الأزواج يتعانقون ويتنعمون، ويتوالدون أولادا مثل خلقتك وخلقتى، أرأيت إن هاجت الريح وأزعجتك من وكرك من يمسكك أن تقعى فى البحر؛ فإن وقعت فى البحر فمن ذا الذى يخرجك. قال: ففزعت من قوله وقالت: وكيف لى أن يكون معى إنسى مثلك يحدثنى مثل حديثك، ويحفظنى من خوف ما ذكرت. فقال لها الغلام: أولا تعلمين أن الله الذى اتخذ سليمان نبيا وسخر له الطير والرياح هو الذى رحمك وساقنى إليك إلفا وصاحبا وأنيسا، وأنى من أبناء الملوك. قالت الجارية: وكيف تصير إلى وأصير إليك، وهذه العنقاء تنام وتحضننى إلى صدرها بين جناحيها؟ قال الغلام: تكثرين جزعك ووحشتك وبكاءك على العنقاء ليلتك هذه إذا انصرفت إليك، فإذا قالت لك: ما تخشين وما شأنك، فأخبريها بحديثك، ثم انظرى إلى ما يكون ردها عليك فتخبرينى به. فراحت العنقاء فوجدتها حزينة كئيبة. فقالت لها: يا بنية، ما شأنك؟ قالت: الوحدة والوحشة، وإنى لجزعة على نفسى لذلك. فقالت لها: يا بنية لا تخافى ولا تحزنى، فإنى أستأذن سليمان أن آتيه يوما وأتخلف عنه يوما. فلما أصبحت أخبرت الغلام بجوابها. فقال لها: لا تريدى هذا، ولكن سأنحر من دوابى هذه فرسا وأبقر بطنه وأخرج ما فى جوفه وأقيره وأطينه وأدخل أنا فى جوفه، وألقيه على قرقور «1» سفينتى هذه، فإذا جاءتك العنقاء فقولى لها: إنى PageV14P0089(@)(@@) أرى عجبا، خلقة ملقاة على هذه السفينة، فلو اختطفتيها وحملتيها إلى وكرى هذا، فأنظر وأستأنس بها، كان أحب إلى من كينونتك عندى نهارا وإمساكك عنى خبر سليمان. فرجعت العنقاء فوجدتها 
ms2738	 فى مثل حالها، وشغل سليمان عنها، فلم تصل إليه فى استئذانها إياه بالمقام يوما فى منزلها. فقالت لها: إن نبى الله شغل عنى اليوم بالحكم بين الآدميين فلم أصل اليه. قالت لها: فإنى لا أريد أن تتخلفى عنه نهارا لمكان أخبار سليمان، وإنى أرى فى البحر عجبا، شيئا مرتفعا ما هو؟ قالت العنقاء: هذه سفينة قوم سيارة ركبوا البحر. قالت: فما هذا الذى أرى ملقى على رأس هذه السفينة؟ قالت: كأنه ميتة رموها. قالت: فاحمليها إلى لأستأنس بها وأنظر إليها. فانقضت العنقاء فاختطفت الفرس والغلام فى بطنها فحملتها إلى عشها. فقالت: يا أماه، ما أحسن هذا! وضحكت، ففرحت العنقاء بذلك وقالت: يا بنية، لو علمت لقد كنت آتيك بمثل هذا منذ حين. ثم طارت العنقاء إلى نوبتها إلى سليمان، وخرج الغلام من جوف الفرس فلاعبها ومسها ولا مسها وافتضها فأحبلها، وفرح كل واحد منهما بصاحبه واستأنس به. وجاء الخبر إلى سليمان باجتماعهما من قبل الريح، ووافت العنقاء، وكان مجلس سليمان يومئذ مجلس الطير؛ فدعا بعرفاء الطير وأمرهم ألا يدعوا طائرا إلا حشروه، ففعلوا؛ ثم أمر عرفاء الجن فحشروا الجن من ساكنى البحار والجزائر والهواء والفلوات والأمصار، ففعلوا وحشروهم، وأحضروا الإنس وكل دابة، واشتد الخوف وقالوا: نشهد بالله أن لنبى الله أمرا قد أهمه. فأول سهم خرج فى تقديم الطير سهم الحدأة، وكانت الطير لا تتقدم إلا بسهام، فتقدمت الحدأة واستعدت على زوجها، وكان قد جحدها ولدها، فقالت: يا نبى الله، إنه سفدنى، حتى احتضنت بيضى وأخرجت ولدى جحدنى. فأمر سليمان بولدها فأتى به، فوجد الشبه واحدا، PageV14P0090(@)(@@) فألحقه بالذكر وقال لها: لا تمكنيه من السفاد أبدا حتى تشهدى على ذلك الطير لكيلا يجحدك بعدها أبدا. فإذا سفدها ذكرها صاحت وقالت: يا طيور «1» سفدنى اشهدى، يا معشر الطير اشهدى. ثم خرج سهم العنقاء فتقدمت، فقال لها سليمان: ما قولك فى القدر؟ قالت: يا نبى الله، إن لى من القوة والاستطاعة ما أدفع الشر وآتى الخير. قال لها: وأين شرطك الذى بينى وبينك 
ms2739	 أنك تفرقين بقوتك واستطاعتك بين الجارية والغلام؟ قالت: قد فعلت. قال سليمان: الله أكبر! فأتينى بها الساعة والخلق شهود لأعلم تصديق ذلك، وأمر عريف الطير الا يفارقها حتى يوافى بها. فمرت العنقاء، وكانت الجارية اذا قربت منها العنقاء تسمع حفيف أجنحتها، فيبادر الغلام فيدخل جوف فرسه، فقالت كالفزعة: إن لك لشأنا إذ رجعت نهارا. قالت: لعمرى إن لى لشأنا، إن سليمان قد أمرنى بإحضارك الساعة لأمر جرى بينى وبينه فى أمرك، فأنا أرجو نصرتى اليوم فيك. قالت: فكيف تحملينى؟ قالت: على ظهرى. قالت: وهل أستقر على ظهرك وأنا أرى أهوال البحر فلا آمن أن أزل وأسقط فأهلك! قالت: ففى منقارى. قالت: وهل أصبر فى منقارك! قالت: فكيف أصنع؟ لابد من إحضارك إلى سليمان، وهذا عريف الطير معى، وقد دعا بكفيلى البومة. قالت: أدخل جوف هذا الفرس، ثم تحملين الفرس على ظهرك أو فى منقارك، فلا أرى شيئا ولا أسقط ولا أفزع. قالت: أصبت. فدخلت فى جوف الفرس واجتمعت مع الغلام، وحملت العنقاء الفرس بما فيه فى منقارها، وطارت حتى وقعت بين يدى سليمان، فقالت: يا نبى الله، هى الآن فى جوف الفرس، فأين الغلام! فتبسم سليمان- عليه السلام- طويلا وقال لها: أتؤمنين PageV14P0091(@)(@@) بقدر الله تعالى وقضائه! إنه لا حيلة لأحد «1» فى دفع قضاء الله تعالى وقدره وعلمه السابق الكائن من خير وشر. قالت العنقاء: أومن بالله وأقول: إن المشيئة للعباد والقوة، فمن شاء فليعمل خيرا ومن شاء فليعمل شرا. قال سليمان: كذبت ما جعل الله من المشيئة إلى العباد شيئا، ولكن من شاء الله أن يكون سعيدا كان سعيدا، ومن شاء أن يكون كافرا كان كافرا، فلا يقدر أحد أن يدفع قضاء الله وقدره بحيلة ولا بفعل ولا بعلم، وإن الغلام الذى قد ولد بالمغرب والجارية التى ولدت بالمشرق قد اجتمعا الآن فى مكان واحد على سفاح، وقد حملت منه الجارية ولدا. قالت العنقاء: لا تقل يا نبى الله هذا، فإن الجارية معى فى جوف فرسى هذا. قال سليمان: الله 
ms2740	 أكبر! أين البومة المتكفلة بالعنقاء؟ قالت: هأنا. قال سليمان: على مثل قول العنقاء أنت؟ قالت نعم. قال سليمان: يا قدر الله السابق قبل الخلق أخرجهما على قضاء الله وقدره. قال: فأخرجهما جميعا من جوف الفرس. فأما العنقاء فتاهت وفزعت فطارت فى السماء وأخذت نحو المغرب، واختفت فى بحر من بحار المغرب وآمنت بالقدر وحلفت لا ينظر «2» الطير فى وجهها أبدا استحياء منها. وأما البومة فلزمت الآجام والجبال وقالت: أما بالنهار فلا خروج ولا سبيل إلى المعاش. فهى إذا خرجت نهارا وبختها الطير واجتمعت عليها وقالت لها: يا قدرية، فهى تخضع لهذا. هذا ما كان من شأن العنقاء فى القضاء والقدر. فلنرجع إلى أخبار سليمان عليه السلام. PageV14P0092(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر خاتم سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأوحى الله تعالى إلى جبريل- عليه السلام- أنه قد سبق فى علمى أنى أملك سليمان الدنيا، ليعلم الجن والإنس أنى لم أخلق خلقا هو أفضل من ذرية آدم؛ وأمره أن يأخذ خاتم الخلافة من الجنة ويأتيه به. فجاء جبريل إلى سليمان ومعه الخاتم وهو يضىء كالكوكب الدرى، ورائحته كالمسك، وعليه كتابة «1» بغير قلم، وهى: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فأعطاه لسليمان وقال له: هنيئا لك يا بن داود بهذه الهدية، وكان فى يوم الجمعة لسبع وعشرين «2» خلت من المحرم. فلما صار الخاتم فى كف سليمان لم يتمكن من النظر إليه حتى قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وكذلك كل من كان ينظر إليه «3» . قال وقيل: إن الخاتم أنزل من تحت العرش من نور برهان الله، وقيل لسليمان: لا تنزعه من كفك إلا بأمانة، وجعل الله عزه فيه، فتختم سليمان به وصعد على كرسيه واستقبل الناس بوجهه ورفع اليه الخاتم وهو يلمع، وقال: هذا الخاتم جمع فيه عزى وسلطانى وفضلنى به ربى على العالمين، وسلطنى على كل شيطان مريد. ثم سجد شكر الله تعالى وسجد معه الناس. ثم نزل عليه بعد نزول الخاتم: بسم الله الرحمن الرحيم* فكان لا يقرؤها 