ms2961	 أبو القاسم المالكي الشروطي. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن جعفر بن المنادى حدثني عنه عبد العزيز الأزجي. 4163- الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله بن الفراء. أحد الشهود المعدلين . حدث عن الحسين بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي ، ومحمد بن إسحاق بن عبد الرحيم السوسي وجعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون حدثني عنه ابنه أبو خازم محمد بن الحسين. وذكر لي العتيقي أنه توفي في يوم الخميس السادس من شعبان سنة تسعين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا على مذهب أبي حنيفة. 4164- الحسين بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن أبان أبو القاسم المعروف بابن السوطي. حدث عن محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وحامد بن محمد الهروي وأبي بكر الشافعي ونحوهم. حدثني عنه هلال بن محمد الحفار والحسن بن محمد بن إسماعيل البزاز ، ومحمد بن علي بن الفتح وكان كثير الوهم شنيع الغلط. حدثني محمد بن علي بن الفتح حدثنا الحسين بن محمد بن @ PageV08P0673(@)(@@) إسحاق السوطي حدثنا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي وأحمد بن عثمان الآدمي ، ومحمد بن محمد بن مالك الأسكافي قالوا حدثنا موسى بن سهل الوشاء بحديث ذكره وهذا باطل لأن حامدا والأسكافي لم يسمعا من موسى بن سهل شيئا. وقد رأيت لابن السوطي أوهاما كثيرة تدل على غفلته. وسألت عنه محمد بن علي بن الفتح فقال كان يستملي لابن شاهين وما علمت من حاله إلا خيرا. قرأت بخط أبي عبد الله بن الأبنوسي توفي أبو القاسم الحسين بن محمد بن السوطي في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 4165- الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن أبي عائذ , أبو القاسم الكوفي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأشباهه وقدمها وقد علت سنه فحدث بها عن أبي غوث اليمان بن محمد بن عبيدة الغوثي وزيد 
ms2962	 بن محمد بن جعفر العامري وعبيد الله بن أبي قتيبة الغنوي والحسن بن دارد النقار الكوفيين. حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لي أنه سمع منه ببغداد في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة قال وسألته عن مولده فقال ولدت يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال التنوخي وكان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة به وولي القضاء بالكوفة من قبل أبي , @ PageV08P0674(@)(@@) وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان يحفظ القرآن ويحسن قطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك وكان زاهدا عفيفا. قرأت في كتاب أبي طاهر محمد بن محمد بن الصباغ الكوفي مات القاضي أبو القاسم الحسين بن محمد بن أبي عائذ في صفر سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 4166- الحسين بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الفقيه الطبري يعرف بالحناطي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عدي وأبي بكر الإسماعيلي الجرجانيين ونحوهما. حدثنا عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني والقاضي أبو الطيب الطبري. أخبرنا أبو منصور الروياني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الطبري الفقيه قدم بغداد. وقال لي القاضي أبو الطيب الطبري سمعت من الحناطي ببغداد. 4167- الحسين بن محمد بن أحمد بن القاسم بن خلف أبو عبد الله الدهقان المعروف بابن قطينا. سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي والقاضي المحاملي ومن بعدهم. حدثنا عنه البرقاني والأزهري والقاضي الصيمري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV08P0675(@)(@@) وسألت عنه البرقاني فقال ثقة وكذلك قال لنا الأزهري كان شيخا ثقة. 4168- الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله المقرئ. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش سمع منه أبو الفضل بن المهدي الخطيب وقال كان جارنا ومات في سنة أربع مئة. 4169- الحسين بن محمد بن قيصر أبو عبد الله يعرف بابن بكار. حدث عن عبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو طاهر محمد بن علي السماك 
ms2963	 وقال لي كان ينزل بنهر طابق. 4170- الحسين بن محمد القاسم أبو عبد الله الكاتب الموصلي يعرف بالفراء. حدث عن أبي هارون موسى بن محمد الزرقي حدثني عنه محمد بن أحمد الأشناني وقال لي : كان ينزل قطيعة عيسى وكان صدوقا. 4171- الحسين بن محمد بن يحيى بن محمد أبو عبد الله الصايغ العكبري يعرف بابن العاقولي. حدث عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي كتبت عنه بعكبرا في سنة عشر وأربع مئة وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني أبو عبد الله العاقولي حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي بعكبرا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا @ PageV08P0676(@)(@@) جدي عمر بن علي بن حرب حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن الأجلح عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم ما شاء الله وشئت قال : جعلت لله ندا قل ما شاء الله وحده. 4172- الحسين بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحارث أبو عبد الله التميمي المؤدب. حدث عن أبي عمرو بن السماك أحاديث مستقيمة ، وعن محمد بن الحسن بن زياد النقاش أحاديث باطلة. كتبت عنه ولم أر له أصلا وإنما كان يروي من فروع كتبها بخطه وليس بمحل الحجة. أنبأنا التميمي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا أبو عاصم حدثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال قال رسول الله @ PageV08P0677(@)(@@) صلى الله عليه وسلم صلوا على الأنبياء كما تصلون علي فانهم بعثوا كما بعثت صلى الله عليه وسلم الله عليه وعليهم. مات أبو عبد الله التميمي في شهر ربيع الأول من سنة اثنتي عشر وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب وكان يسكن بباب الشعير في مشرعة الروايا. 4173- الحسين بن محمد أبو عبد الله الطبري المعروف بالكشفلي. كان من فقهاء الشافعيين درس على أبي القاسم الداركي ودرس في مسجد عبد الله بن 
ms2964	 المبارك بعد موت أبي حامد الإسفراييني وكان فهما فاضلا صالحا متقللا زاهدا ومات في شهر ربيع الآخر من سنة أربع عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4174- الحسين بن محمد بن محمد بن سلمان بن جعفر أبو عبد الله العطار. حدث عن ابن مالك القطيعي كتب عنه محمد بن أحمد بن الاشناني. 4175- الحسين بن محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد بن عبد الباقي أبو عبد الله الشاعر المعروف بالخالع.@ PageV08P0678(@)(@@) رافقي الأصل سكن الجانب الشرقي من بغداد وحدث عن أحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي وأبي عمر الزاهد وأبي سهل بن زياد وأبي علي الطوماري وسليمان بن أحمد الطبراني وعلي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري وغيرهم كتبت عنه. أخبرنا الخالع أنبأنا أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد ، عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي قال قال عمرو بن العاص انتهى عجبي عند ثلاث المرء يفر من القدر وهو لاقيه والرجل يرى في عين أخيه القذاة فيعيبها ويكون في عينه مثل الجذع فلا يعيبه والرجل يكون في دابته الصعر فيقومها جهده ويكون في نفسه الصعر فلا يقوم نفسه. سمعت أبا بكر أحمد بن محمد الغزال ذكر الحسين بن محمد الخالع فحكى عنه أنه قال سمعت كتب أبي بكر بن أبي الدنيا المصنفة من أبي بكر الشافعي عنه وحكى لي عنه أيضا أنه قال سمعت من محمد بن علي بن سهل الامام كتاب الموطأ وحدثنا به عن أحمد بن ملاعب عن يحيى بن بكير عن مالك قال الغزال فذكرت ذلك لأبي الفتح بن أبي الفوارس فتعجب وقال قد سمعت من ابن سهل الامام عظم ما كان عنده وما لقيت أحدا سمع من أحمد بن ملاعب أو كما قال. رأيت بخط الخالع جزءا ذكر أنه سمعه من أبي بكر الشافعي وفيه أحاديث @ PageV08P0679(@)(@@) عن الشافعي 
ms2965	 عن أبوي العباس ثعلب والمبرد ، وعن الحسين بن فهم ، وعن يموت بن المزرع ولا نعلم أن الشافعي روى عن واحد من هؤلاء شيئا. قال لي أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الصواف المصري لم أكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة أحدهم أبو عبد الله الخالع. مات الخالع في يوم الإثنين العاشر من شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة وكان يذكر أنه ولد في يوم السبت مستهل جمادى الأولى من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 4176- الحسين بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن سعيد بن مصلح أبو عبد الله الصيرفي المعروف بابن البزري. حدث عن أبي الفرج الأصبهاني وأحمد بن نصر الذارع النهرواني وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي وأبي الفرج أحمد بن محمد بن الصامت وأحمد بن أبي طالب الكاتب ومنصور بن ملاعب الصيرفي. كتبت عنه وكان أصم شديد الصمم وكان ينزل بالجانب الشرقي ناحية الرصافة. حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي من لفظه قال حدثني أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ بانتقاء بن المظفر حدثني أبو طلحة الوساوسي حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان , عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العالم على غيره كفضل النبي على @ PageV08P0680(@)(@@) أمته. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني أن الحسين بن محمد البزري حضر عند أبي الحسن بن الحمامي المقرئ يوما فذكر أبو طاهر بن أبي هشام فقال ابن البزري سمعت منه كذا وسمعت منه كذا فقال ابن الحمامي انظروا إلى هذا الشيخ والله ما رايته عند أبي طاهر قط وسنه لا يحتمل أن تكون أدركته أو كما قال. قال لي أبو الفتح المصري لم أكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة منهم الحسين بن محمد البزري. حدثني محمد بن علي الصوري أن ابن البزري قدم عليهم مصر 
ms2966	 فخلط تخليطا قبيحا وادعى أشياء بان فيها كذبه. قال وحدثنا عن أبي بكر الشافعي عن محمد بن عوف الحمصي قال ومما روى لنا بمصر أيضا أن أبا بكر المفيد حدثه عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي عن يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا آكل متكئا قال الصوري واشتهر بمصر بالتهتك في الدين والدخول في الفساد. انتهى إلينا الخبر بوفاة بن البزري بمصر في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة.@ PageV08P0681(@)(@@) 4177- الحسين بن محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المؤدب وهو أخو أبي محمد الخلال. سمع أبا حفص بن الزيات وأبا الحسين بن البواب وجماعة نحوهما وسافر إلى بلاد خراسان وما وراء النهر وكتب عن جبريل بن محمد العدل بهمذان ، وعن جماعة بجرجان وغيرها وسمع صحيح البخاري من إسماعيل بن محمد بن حاجب بكشميهين. كتبنا عنه وكان لا بأس به وتوفي وقت صلاة العشاء الآخرة من ليلة الأربعاء السابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 4178- الحسين بن محمد بن الحسن بن بيان أبو عبد الله المؤذن في جامع المنصور ويعرف بابن مجوجا. حدث عن علي بن عمرو الحريري وأبي العباس عبد الله بن موسى الهاشمي. كتبت عنه وكان صدوقا وذكر لي أنه كتب عن حبيب القزاز ، وابن مالك القطيعي أمالي وأن كتبه ضاعت وسألته عن مولده فقال في رجب من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن مجوجا المكبر أنبأنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا أبو العباس أحمد @ PageV08P0682(@)(@@) بن عبد الله بن سابور الدقاق حدثنا أبو نعيم الحلبي عبيد بن هشام حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه قال نسخ شهر رمضان كل صيام في القرآن ونسخت الزكاة كل صدقة في القرآن. مات ابن مجوجا في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من جمادى 
ms2967	 الآخرة سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الكناس وكان يسكن في جوار القاضي أبي عبد الله الصيمري بدرب الزرادين. 4179- الحسين بن محمد بن القاسم أبو عبد الله العلوي الحسني يعرف بابن طباطبا. كان متميزا من بين أهله بعلم النسب ومعرفة أيام الناس وله حظ من الأدب وقول الشعر وكان كثير الحضور معنا في مجالس الحديث وذكر لي سماعه من أبي الحسن بن الجندي والقاضي أبي عبد الله الضبي وعلقت عنه حكايات ومقطعات من الشعر عن عبد السلام بن الحسين البصري وأحمد بن علي البتي وأبي الفرج الببغاء وغيرهم. ومات في يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 4180- الحسين بن محمد بن عثمان بن الحسن أبو عبد الله ابن النصيبي. سمع موسى بن عيسى السراج وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن @ PageV08P0683(@)(@@) الدارقطني وأبا طاهر المخلص وإسماعيل بن سعيد بن سويد والحسين بن هارون الضبي. كتبت عنه وكان صحيح السماع وكان يذهب إلى الاعتزال وقال لي ولدت في آخر الربيعين من سنة ثمانين وثلاث مئة. ومات في يوم الجمعة الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 4181- الحسين بن محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر بن محمد بن الصباح مولى المهدي وهو أخو حمزة بن محمد بن طاهر وكان الأصغر يكنى أبا عبد الله. سمع عثمان بن محمد الآدمي وأبا حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص ومن بعدهم. كتبت عنه وكان صدوقا جميل الاعتقاد كثير الدرس للقرآن ومنزله بشارع دار الرقيق. أنبأنا الحسين بن محمد بن طاهر أنبأنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا داود بن رشيد حدثنا هشيم حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا لا يبيتن رجل عن امرأة ثيب الا أن يكون ناكحا أو ذا 
ms2968	 محرم.@ PageV08P0684(@)(@@) سمعت أبا عبد الله بن طاهر يقول ولدت في آخر سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. ومات في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة باب حرب. 4182- الحسين بن أبي زيد أبو علي الدباغ واسم أبي زيد منصور وأصله من الصغد. سمع أبا ضمرة أنس بن عياض وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية وعلي بن عاصم ، ومحمد بن كثير الكوفي والحسن بن الحكم أبي عزة الدباغ. روى عنه أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن خلف وكيع والحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وغيرهم. أنبأنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال : وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ , وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي الدباغ وأنبأنا علي بن أحمد الرزاز أنبانا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج الثقفي قالا حدثنا الحسين بن أبي زيد حدثنا الحسن بن الحكم بن أبي عزة الدباغ حدثنا شعبة عن أبي عصام عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب زاد بن روح الماء ثم اتفقوا تنفس ثلاث مرات , @ PageV08P0685(@)(@@) وقال : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ. قال المزكي سمعت أبا العباس السراج يقول كتب عني هذا الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وأحمد بن سهل الإسفراييني. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثني حسين بن منصور بن أبي زيد وكان من الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر محمد بن جعفر يقول سمعت أبا العباس السراج يقول 
ms2969	 سمعت الحسين بن أبي زيد يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ادع الله أن يحييني على الإسلام فقال لي والسنة وجمع إبهامه وسبابته وحلق حلقة وقال ثلاث مرات والسنة والسنة والسنة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات الحسين بن أبي زيد الدباغ ، وأبو زيد اسمه منصور يوم الخميس لسبع بقين من شوال سنة أربع وخمسين ومئتين ودفن يوم الجمعة وصليت عليه وكان يكنى أبا علي يخضب رأسه ولحيته بالحناء.@ PageV08P0686(@)(@@) 4183- الحسين بن منصور بن إبراهيم أبو علي الصوفي ويعرف بأبي علويه. حدث عن سفيان بن عيينة وحماد بن الوليد ووكيع وحجاج بن محمد الأعور والحارث بن النعمان البزاز. روى عنه محمد بن مخلد وجماعة الا أنهم سموه الحسن وقد أسلفنا ذكر ذلك . وكان ثقة. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن منصور بن علويه حدثنا أبو النضر الحارث بن النعمان حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين. 4184- الحسين بن منصور , أبو علي البغدادي. حدث عن أبي الجواب أحوص بن جواب والحارث بن خليفة المؤدب وأبي حذيفة موسى بن مسعود وإسماعيل بن أبي أويس . روى عنه خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وذكر أنه سمع منه بالرقة.@ PageV08P0687(@)(@@) كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان أخبرهم ثم أنبأنا أبو الحسين محمد بن مكي المصري قراءة عليه بدمشق أنبأنا علي بن محمد بن إسحاق القاضي الحلبي حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قال حدثنا أبو علي الحسين بن منصور البغدادي حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن منصور عن الشعبي عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله ينهاكم عن 
ms2970	 قيل وقال وإضاعة المال وكثرة السؤال. 4185- الحسين بن منصور الحلاج يكنى أبا مغيث وقيل أبا عبد الله. وكان جده مجوسيا اسمه محمي من أهل بيضاء فارس نشأ الحسين @ PageV08P0688(@)(@@) بواسط وقيل بثستر وقدم بغداد فخالط الصوفية وصحب من مشيختهم الجنيد بن محمد وأبا الحسين النوري وعمرو المكي والصوفية مختلفون فيه فاكثرهم نفى الحلاج أن يكون منهم وأبى أن يعده فيهم وقبله من متقدميهم أبو العباس بن عطاء البغدادي ، ومحمد بن حفيف الشيرازي وإبراهيم بن محمد النصراباذي النيسابوري وصححوا له حاله ودونوا كلامه حتى قال ابن حفيف الحسين بن منصور عالم رباني. ومن نفاه عن الصوفية نسبه إلى الشعبذة في فعله وإلى الزندقة في عقده وله إلى الآن أصحاب ينسبون إليه ويغلون فيه. وكان للحلاج حسن عبارة وحلاوة منطق وشعر على طريقة التصوف وأنا أسوق أخباره على تفاوت اختلاف القول فيه. حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني أنبأنا أبو عبد الله محمد عبد الله بن عبيد الله بن باكو الشيرازي بنيسابور , قال : أخبرني حمد بن الحسين بن منصور بتستر قال مولد والدي الحسين بن منصور بالبيضاء في موضع يقال له الطور ونشأ بتستر وتلمذ لسهل بن عبد الله التستري سنتين ثم صعد إلى بغداد وكان بالأوقات يلبس المسوح وبالاوقات يمشي بخرقتين مصبغ ويلبس بالأوقات الدراعة والعمامة ويمشي بالقباء أيضا على زي الجند وأول ما سافر من تستر إلى البصرة كان له ثمان عشرة سنة ثم خرج بخرقتين إلى عمرو بن عثمان المكي والى الجنيد بن محمد وأقام مع عمرو المكي ثمانية عشر شهرا ثم تزوج بوالدتي أم الحسين بنت أبي يعقوب الأقطع وتعير عمرو بن عثمان من تزويجه وجرى بين عمرو وبين أبي يعقوب وحشة عظيمة بذلك السبب ثم اختلف والدي إلى الجنيد بن محمد وعرض عليه ما فيه من الاذية لأجل ما يجري بين أبي يعقوب وبين @ PageV08P0689(@)(@@) عمرو فامره بالسكون والمراعاة فصبر على ذلك مدة ثم خرج إلى مكة وجاور سنة ورجع إلى بغداد مع جماعة من 
ms2971	 الفقراء الصوفية فقصد الجنيد بن محمد وسأله عن مسألة فلم يجبه ونسبه إلى أنه مدع فيما يسأله فاستوحش وأخذ والدتي ورجع إلى تستر وأقام نحو سنة ووقع له عند الناس قبول عظيم حتى حسده جميع من في وقته ولم يزل عمر بن عثمان يكتب الكتب في بابه إلى خوزستان ويتكلم فيه بالعظائم حتى حرد ورمى بثياب الصوفي ولبس قباء وأخذ في صحبة أبناء الدنيا ثم خرج وغاب عنا خمس سنين بلغ إلى خراسان وما وراء النهر ودخل إلى سجستان وكرمان ثم رجع إلى فارس فأخذ يتكلم على الناس ويتخذ المجلس ويدعو الخلق إلى الله وكان يعرف بفارس بأبي عبد الله الزاهد وصنف لهم تصانيف ثم صعد من فارس إلى الأهواز وأنفذ من حملني إلى عنده وتكلم على الناس وقبله الخاص والعام وكان يتكلم على أسرار الناس وما في قلوبهم ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فصار الحلاج لقبه ثم خرج إلى البصرة وأقام مدة يسيرة وخلفني بالأهواز عند أصحابه وخرج ثانيا إلى مكة ولبس المرقعة والفوطة وخرج معه في تلك السفرة خلق كثير وحسده أبو يعقوب النهرجوري فتكلم فيه بما تكلم فرجع إلى البصرة وأقام شهرا واحدا وجاء إلى الأهواز وحمل والدتي وحمل جماعة من كبار الأهواز إلى بغداد وأقام ببغداد سنة واحدة ثم قال لبعض أصحابه احفظ ولدي حمد إلى أن أعود أنا فاني قد وقع لي أن أدخل إلى بلاد الشرك وأدعو الخلق إلى الله عز وجل وخرج فسمعت بخبره أنه قصد إلى الهند ثم قصد خراسان ثانيا ودخل ما وراء النهر وتركستان وإلى ماصين ودعا الخلق إلى الله تعالى , @ PageV08P0690(@)(@@) وصنف لهم كتبا لم تقع إلى الا أنه لما رجع كانوا يكاتبونه من الهند بالمغيث ومن بلاد ماصين وتركستان بالمقيت ومن خراسان بالمميز ومن فارس بأبي عبد الله الزاهد ومن خوزستان بالشيخ حلاج الاسرار وكان ببغداد قوم يسمونه المصطلم وبالبصرة قوم يسمونه المحير ثم كثرت الأقاويل عليه بعد رجوعه من هذه السفرة فقام وحج ثالثا وجاور سنتين ثم 
ms2972	 رجع وتغير عما كان عليه في الأول واقتنى العقار ببغداد وبنى دارا ودعا الناس إلى معنى لم أقف الا على شطر منه حتى خرج عليه محمد بن داود وجماعة من أهل العلم وقبحوا صورته ووقع بين علي بن عيسى وبينه لأجل نصر القشوري ووقع بينه وبين الشبلي وغيره من مشايخ الصوفية فكان يقول قوم إنه ساحر وقوم يقولون مجنون وقوم يقولون له الكرامات واجابة السؤال واختلفت الالسن في أمره حتى أخذه السلطان وحبسه. حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال الحسين بن منصور قيل إنما سمي الحلاج لأنه دخل واسطا فتقدم إلى حلاج وبعثه في شغل له فقال له الحلاج أنا مشغول بصنعتي فقال اذهب أنت في شغلي حتى اعينك في شغلك فذهب الرجل فلما رجع وجد كل قطن في حانوته محلوجا فسمي بذلك الحلاج. وقيل إنه كان يتكلم في ابتداء أمره قبل أن ينسب إلى ما نسب إليه على الاسرار ويكشف عن أسرار المريدين ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فغلب عليه اسم الحلاج وقيل إن أباه كان حلاجا فنسب إليه. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضلة النيسابوري بالري أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد بن علي النهاوندي حدثنا أحمد بن محمد بن سلامة المروزي قال سمعت فارسا البغدادي يقول قال رجل للحسين بن منصور أوصني قال عليك بنفسك إن لم @ PageV08P0691(@)(@@) تشغلها بالحق شغلتك عن الحق وقال له آخر عظني فقال له كن مع الحق بحكم ما أوجب. أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا علي بن الحسن الصيقلي قال سمعت أبا الطيب محمد بن الفرخان يقول سمعت الحسين بن منصور الحلاج يقول علم الأولين والآخرين مرجعه إلى أربع كلمات حب الجليل وبغض القليل واتباع التنزيل وخوف التحويل. حدثنا عبد العزيز علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن جهم يقول كتب الحسين بن منصور إلى أحمد بن عطاء أطال الله لي حياتك 
ms2973	 وأعدمني وفاتك على أحسن ما جرى به قدر أو نطق به خبر مع ما إن لك في قلبي من لواهج أسرار وأفانين ذخائر مودتك مالا يترجمه كتاب ولا يحصيه حساب ولا يفنيه عتاب وفي ذلك أقول {من الطويل} : % كتبت ولم أكتب إليك وإنما % كتبت إلى روحي بغير كتاب % % وذلك أن الروح لا فرق بينها % وبين محبيها بفضل خطاب % % فكل كتاب صادر منك وارد % إليك بما رد الجواب جوابي % أنشدنا محمد بن الحسين بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا أبو حاتم الطبري للحسين بن منصور {من الرمل} : % جبلت روحك في روحي كما % يجبل العنبر بالمسك النتق % % فإذا مسك شيء مسني % فإذا أنت أنا لا نفترق %@ PageV08P0692(@)(@@) قال وأنشدنا أبو حاتم الطبري أيضا للحسين بن منصور {من الرمل} : % مزجت روحك في روحي كما % تمزج الخمرة بالماء الزلال % % فإذا مسك شيء مسني % فإذا أنت انا في كل حال % أنبأنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد الصيدلاني المقرئ قال أنشدني أحمد بن محمد بن عمران البغدادي قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج لنفسه بالبصرة {من مجزوء الرمل} : % قد تحققتك في سرى % فخاطبك لساني % % فاجتمعنا لمعان % وافترقنا لمعان % % إن يكن غيبك التعظيم % عن لحظ العيان % % فلقد صيرك الوجد % من الأحشاء دان % أنبانا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن عبيد الله الكاتب قال أنشدني أبو منصور أحمد بن محمد بن مطر قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن منصور الحلاج لنفسه وحبست معه في المطبق {من الوافر} : % دلال يا محمد مستعار % دلال بعد أن شاب العذار % % ملكت وحرمة الخلوات قلبا % لعبت به وقربه القرار % % فلا عين يؤرقها اشتياق % ولا قلب يقلقه ادكار % % نزلت بمنزل الأعداء مني % وبنت فما تزور ولا تزار %@ PageV08P0693(@)(@@) % كما ذهب الحمار بأم عمرو % فما رجعت ولا رجع الحمار % أنبانا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت معروف بن محمد الصوفي بالري يقول سمعت الخلدي يقول : أنشد 
ms2974	 عند ابن عطاء البيتان اللذان للحسين بن منصور وهما {من الوافر} : % أريدك لا أريدك للثواب % ولكني أريدك للعقاب % % وكل مآربي قد نلت منها % سوى ملذوذ وجدى بالعذاب % فلما سمع بذلك بن عطاء قال هذا مما يتزايد به عذاب الشغف وتهيام الكلف واحتراق الأسف وشغف الحب فإذا صفا ووفا علا إلى مشرب عذب وهطل من الحق دائم سكب. أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني قال أنشدني أبو الفتح الأسكندري قال أنشدني القناد قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج : % متى سهرت عيني لغيرك أو بكت % فلا أعطيت ما منيت وتمنت % % وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت % رياض المنى من جنتيك وجنت % أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الاردستاني بمكة أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا الفضل بن حفص يقول سمعت القناد يقول لقيت الحلاج يوما في حالة رثة فقلت له كيف حالك فانشا يقول {من الوافر} : % لئن أمسيت في ثوبى عديم % لقد بليا على حر كريم % % فلا يحزنك إن أبصرت حالا % مغيرة عن الحال القديم %@ PageV08P0694(@)(@@) % فلي نفس ستتلف أو سترقى % لعمرك بي إلى أمر جسيم % حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد القاضي يقول سمعت أحمد بن العلاء الصوفي قال سمعت علي بن عبد الرحيم القناد قال رأيت الحلاج ثلاث مرات في ثلاث سنين فأول ما رايته أني كنت اطلبه لأصحبه وآخذ عنه فقيل لي إنه بأصفهان فسالت عنه فقيل لي كان ها هنا وخرج فخرجت من وقتي وأخذت الطريق فرأيته على بعض جبال أصفهان وعليه مرقعة وبيده ركوة وعكاز فلما رآني قال علي التوري ثم أنشا يقول {من الوافر} : % لئن أمسيت في ثوبى عديم % لقد بليا على حر كريم % % فلا يغررك إن أبصرت حالا % مغيرة عن الحال القديم % % فلي نفس ستذهب أو سترقى % لعمرك بي إلى أمر جسيم % ثم فارقني وقال لي نلتقي إن شاء الله وملأ كفي 
ms2975	 دنينيرات فلما كان بعد سنة أخرى سألت عنه أصحابه ببغداد فقالوا هو بالجبانة فقصدت الجبانة فسألت عنه فقيل لي إنه في الخان فدخلت الخان فرأيته وعليه صوف أبيض فلما رآني قال على التوري قلت نعم فقلت الصحبة الصحبة فانشدني {من مجزوء الكامل} : % دنيا تغالطني كأني % لست أعرف حالها % % حظر المليك حرامها % وأنا احتميت حلالها % % فوجدتها محتاجة % فوهبت لذتها لها % ثم أخذ بيدي وخرجنا من الخان فقال أريد ان امضي إلى قوم لا تحملهم ولا يحملونك ولكن نلتقي وملأ كفي دنينيرات ثم غاب عني فقيل لي انه ببغداد بعد سنة فجئته فقيل لي السلطان يطلبه فبينا انا في الكرخ بين السورين في يوم حار فإذا به من بعيد عليه فوطة رملية متخفي فيها , @ PageV08P0695(@)(@@) فلما رآني بكى وأنشأ يقول {من الطويل} : % متى سهرت عيني لغيرك أو بكت % فلا بلغت ما املت وتمنت % % وان اضمرت نفسي سواك فلا رعت % رياض المنى من وجنتيك وجنت % ثم قال يا علي النجاء أرجو ان يجمع الله بيننا ان شاء الله. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول دخل الحسين بن منصور مكة في ابتداء أمره فجهدنا حتى أخذنا مرقعته قال السوسي أخذنا منها قملة فوزناها فإذا فيها نصف دانق من كثرة رياضته وشدة مجاهدته. حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد المراري يقول سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول دخل الحسين بن منصور إلى مكة وكان أول دخلته فجلس في صحن المسجد سنة لا يبرح من موضعه إلا للطهارة أو للطواف ولا يبالي بالشمس ولا بالمطر وكان يحمل إليه كل عشية كوز ماء للشرب وقرص من أقراص مكة فيأخذ القرص ويعض أربع عضات من جوانبه ويشرب شربتين من الماء شربة قبل الطعام وشربة بعده ثم يضع باقي القرص على رأس الكوز فيحمل من عنده. وقال ابن باكوا 
ms2976	 حدثنا أبو الفوارس الجوزقاني حدثنا إبراهيم بن شيبان قال سلم أستاذي يعني أبا عبد الله المغربي على عمرو بن عثمان المكي فجاراه في مسألة فجرى في عرض الكلام أن قال عمرو بن عثمان ها هنا شاب على أبي قبيس فلما خرجنا من عند عمرو صعدنا إليه وكان وقت الهاجرة فدخلنا عليه وإذا هو جالس على صخرة من أبي قبيس في الشمس والعرق يسيل منه على تلك الصخرة فلما نظر إليه أبو عبد الله المغربي رجع @ PageV08P0696(@)(@@) وأشار إلي بيده ارجع فخرجنا ونزلنا الوادي ودخلنا المسجد فقال لي أبو عبد الله إن عشت ترى ما يلقى هذا لأن الله يبتليه بلاء لا يطيقه قعد بحمقه يتصبر مع الله فسألنا عنه وإذا هو الحلاج. أنبأنا علي بن أبي على البصري أخبرني أبي قال حدثني أبو الحسن محمد بن عمر القاضي قال حملني خالي معه إلى الحسين بن منصور الحلاج وهو إذ ذاك في جامع البصرة يتعبد ويتصوف ويقرأ قبل أن يدعي تلك الجهالات ويدخل في ذلك وكان أمره إذ ذاك مستورا إلا أن الصوفية تدعي له المعجزات من طريق التصوف وما يسمونه مغوثات لا من طريق المذاهب قال فأخذ خالي يحادثه وأنا صبي جالس معهما اسمع ما يجري فقال لخالي قد عملت على الخروج من البصرة فقال له خالي لم قال قد صير لي أهل هذا البلد حديثا فقد ضاق صدري وأريد أبعد منهم فقال له مثل ماذا قال يروني أفعل أشياء فلا يسألوني عنها ولا يكشفونها فيعلمون أنها ليست كما وقع لهم ويخرجون فيقولون الحلاج مجاب الدعوة وله مغوثات قد تمت على يده ألطاف ومن أنا حتى يكون لي هذا بحسبك أن رجلا حمل إلى منذ أيام دراهم وقال لي اصرفها إلى الفقراء فلم يكن بحضرتي في الحال أحد فجعلتها تحت بارية من بواري الجامع إلى جنب إسطوانة عرفتها وجلست طويلا فلم يجئني أحد فانصرفت إلى منزلي وبت ليلتي فلما كان من غد جئت إلى الإسطوانة وجعلت أصلي فاحتف بي قوم من 
ms2977	 الفقراء فقطعت الصلاة وشلت البارية فأعطيتهم تلك الدراهم فشنعوا على بأن قالوا إني إذا ضربت يدي إلى التراب صار في يدي دراهم قال وأخذ يعدد مثل هذا فقام خالي عنه وودعه ولم يعد إليه وقال هذا منمس وسيكون له بعد هذا شأن فما مضى إلا قليل حتى خرج من البصرة وظهر أمره. حدثني أبو سعيد السجزي أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله الصوفي الشيرازي قال سمعت أبا الحسن بن أبي توبة يقول سمعت علي @ PageV08P0697(@)(@@) بن أحمد الحاسب قال سمعت والدي يقول وجهني المعتضد إلى الهند لأمور أتعرفها ليقف عليها وكان معي في السفينة رجل يعرف بالحسين بن منصور وكان حسن العشرة طيب الصحبة فلما خرجنا من المركب ونحن على الساحل والحمالون ينقلون الثياب من المركب إلى الشط فقلت له إيش جئت إلى ها هنا قال جئت لأتعلم السحر وأدعو الخلق إلى الله تعالى قال وكان على الشط كوخ وفيه شيخ كبير فسأله الحسين بن منصور هل عندكم من يعرف شيئا من السحر قال فأخرج الشيخ كبة غزل وناول طرفه الحسين بن منصور ثم رمى الكبة في الهواء فصارت طاقة واحدة ثم صعد عليها ونزل وقال للحسين بن منصور مثل هذا تريد ثم فارقني ولم أره بعد ذلك إلا ببغداد. أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال قال المزين رأيت الحسين بن منصور في بعض أسفاره فقلت له إلى أين فقال إلى الهند أتعلم السحر أدعو به الخلق إلى الله عز وجل وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا علي الهمذاني يقول سألت إبراهيم بن شيبان عن الحلاج فقال من أحب أن ينظر إلى ثمرات الدعاوي الفاسدة فلينظر إلى الحلاج وإلى ما صار إليه قال وقال إبراهيم ما زالت الدعاوي والمعارضات مشئومة على أربابها مذ قال إبليس أنا خير منه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس الرزاز يقول قال لي بعض أصحابنا قلت لأبي العباس بن عطاء 
ms2978	 ما تقول في الحسين بن منصور فقال ذاك مخدوم من الجن قال فلما كان بعد سنة سألته عنه فقال ذاك ابن حق فقلت قد سألتك عنه قبل هذا فقلت مخدوم من الجن وأنت الآن تقول هذا فقال نعم ليس كل من صحبنا يبقى معنا فيمكننا أن يشرفه على الأحوال وسألت @ PageV08P0698(@)(@@) عنه وأنت في بدء أمرك وأما الآن وقد تأكد الحال بيننا فالأمر فيه ما سمعت. وقال محمد بن الحسين سمعت إبراهيم بن محمد النصراباذي وعوتب في شيء حكى عنه يعني عن الحلاج في الروح فقال لمن عاتبه إن كان بعد النبيين والصديقين موحد فهو الحلاج. أنبأنا ابن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت الشبلي يقول كنت أنا والحسين بن منصور شيئا واحدا إلا أنه أظهر وكتمت قال وسمعت منصورا يقول سمعت بعض أصحابنا يقول وقف الشبلي عليه وهو مصلوب فنظر إليه وقال ألم ننهك عن العالمين. أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت جعفر بن أحمد يقول سمعت أبا بكر بن أبي سعدان يقول الحسين بن منصور مموه ممخرق. قال أبو عبد الرحمن وحكى عن عمرو المكي أنه قال كنت أماشيه في بعض أزقة مكة وكنت اقرأ القرآن فسمع قراءتي فقال يمكنني أن أقول مثل هذا ففارقته. حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا زرعة الطبري يقول الناس فيه يعني في الحسين بن منصور بين قبول ورد ولكن سمعت محمد بن يحيى الرازي يقول سمعت عمرو بن عثمان يلعنه ويقول لو قدرت عليه لقتلته بيدي فقلت إيش الذي وجد الشيخ عليه قال قرأت آية من كتاب الله فقال يمكنني ان أؤلف مثله وأتكلم به. قال وسمعت أبا زرعة الطبري يقول سمعت أبا يعقوب الأقطع زوجت ابنتي من الحسين بن منصور لما رأيت من حسن طريقته واجتهاده فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر.@ PageV08P0699(@)(@@) ذكر بعض ما حكي عن الحلاج من الحيل أنبأنا علي 
ms2979	 بن أبي علي المعدل عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال حدثني غير واحد من الثقات من أصحابنا أن الحسين بن منصور الحلاج كان قد أنفذ أحد أصحابه إلى بلد من بلدان الجبل ووافقه على حيلة يعملها فخرج الرجل فأقام عندهم سنين يظهر النسك والعبادة وإقراء القرآن والصوم فغلب على البلد حتى إذا علم أنه قد تمكن أظهر أنه قد عمى فكان يقاد إلى مسجده ويتعامى على كل أحد شهورا ثم أظهر أنه قد زمن فكان يحبو أو يحمل إلى المسجد حتى مضت سنة على ذلك وتقرر في النفوس زمانته وعماه فقال لهم بعد ذلك إني رأيت في النوم كأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول لي إنه يطرق هذا البلد عبد لله صالح مجاب الدعوة يكون عافيتك على يده وبدعائه فاطلبوا لي كل من يجتاز من الفقراء أو من الصوفية فلعل الله أن يفرج عني على يد ذلك العبد وبدعائه كما وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلقت النفوس إلى ورود العبد الصالح وتطلعته القلوب ومضى الأجل الذي كان بينه وبين الحلاج فقدم البلد فلبس الثياب الصوف الرقاق وتفرد في الجامع بالدعاء والصلاة وتنبهوا على خبره فقالوا للأعمى فقال احملوني إليه فلما حصل عنده وعلم أنه الحلاج قال له يا عبد الله إني رأيت في المنام كيت وكيت فتدعو الله لي فقال ومن أنا وما محلي فما زال به حتى دعى له ثم مسح يده عليه فقام المتزامن صحيحا مبصرا فانقلب البلد وكثر الناس على الحلاج فتركهم وخرج من البلد وأقام المتعامي المتزامن فيه شهورا ثم قال لهم إن من حق نعمة الله عندي ورده جوارحي علي أن انفرد بالعبادة انفرادا أكثر من هذا وأن يكون مقامي في الثغر وقد عملت على الخروج إلى طرسوس فمن كانت له حاجة تحملتها ولا فأنا أستودعكم الله قال : @ PageV08P0700(@)(@@) فأخرج هذا ألف درهم فأعطاه وقال أغز بها عني وأعطاه هذا مئة دينار وقال أخرج بها غزاة من هناك وأعطاه هذا مالا 
ms2980	 وهذا مالا حتى اجتمع ألوف دنانير ودراهم فلحق بالحلاج فقاسمه عليها. حدثنا علي بن أبي علي حدثني أبي قال أخبرني أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الشاهد الأهوازي قال أخبرني فلان المنجم وأسماه ووصفه بالحذق والفراهة قال بلغني خبر الحلاج وما كان يفعله من إظهار تلك العجائب التي يدعي أنها معجزات فقلت أمضي وأنظر من أي جنس هي من المخاريق فجئته كأني مسترشد في الدين فخاطبني وخاطبته ثم قال لي تشه الساعة ما شئت حتى أجيئك به وكنا في بعض بلدان الجبل التي لا يكون فيها الانهار فقلت له أريد سمكا طريا في الحياة الساعة فقال افعل اجلس مكانك فجلست وقام فقال أدخل البيت وأدعو الله أن يبعث لك به قال فدخل بيتا حيالى وغلق بابه وأبطأ ساعة طويلة ثم جاءني وقد خاض وحلا إلى ركبته وماء ومعه سمكة تضطرب كبيرة فقلت له ما هذا فقال دعوت الله فأمرني أن أقصد البطائح وأجيئك بهذه فمضيت إلى البطائح فخضت الأهواز فهذا الطين منها حتى أخذت هذه فعلمت أن هذه حيلة فقلت له تدعني أدخل البيت فان لم ينكشف لي حيلة فيه آمنت بك فقال شأنك فدخلت البيت وغلقته على نفسي فلم أجد فيه طريقا ولا حيلة فندمت وقلت إن وجدت فيه حيلة فكشفتها لم آمن أن يقتلني في الدار وان لم أجد طالبني بتصديقه كيف أعمل قال وفكرت في البيت فرفعت تأزيره وكان مؤزرا بإزار ساج فإذا بعض التأزير فارغا فحركت جسرية منه خمنت عليها فإذا قد انقلعت فدخلت فيها فإذا هي باب ممر فولجت فيه إلى دار كبيرة فيها بستان عظيم فيه صنوف الأشجار والثمار والريحان , @ PageV08P0701(@)(@@) والأنوار التي هو وقتها وما ليس هو وقته مما قد غطى وعتق واحتيل في بقائه وإذا الخزائن مفتحة فيها أنواع الأطعمة المفروغ منها والحوائج لما يعمل في الحال إذا طلب وإذا بركة كبيرة في الدار فخضتها فإذا هي مملوءة سمكا كبارا وصغارا فاصطدت واحدة كبيرة وخرجت فإذا رجلي قد صارت بالوحل والماء إلى 