ms6901	 المصري، ومات قبل الأربعين وأربعمائة. ومنهم نور الهدى الحسين بن محمد الزينبي، ومنهم أبو طاهر الياس بن ناصر الديلمي. ومات في حياته منهم أبو القاسم علي بن محمد الرحبي ابن السمناني، وآخرون فيهم كثرة كرهم ابن عبد الملك الهمذاني. توفي في رابع وعشرين رجب. ودفن في داره بنهر القلايين، ثم نقل ودفن في القبة إلى جنب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله.) PageV32P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 252 4 (محمد ن عمر بن محمد بن أبي عقيل.) أبو بكر الكرجي الواعظ. ولد بالكرج سنة أربع وأربعمائة ورحل إلى إصبهان فسمع معجم الطبراني، عن شيوخه من أبي ريذة. PageV32P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 253 وسمع بالشام من: محمد بن الحسين بن الترجمان، والسكن بن جميع، وجماعة. روى عنه: الفقيه نصر، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في رجب بدمشق. 4 (محمد بن محمد بن موسى.) أبو علي النعيمي النيسابوري. حدث عن: أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي. وعمر أربعا وتسعين سنة. وتوفي رحمه الله في رجب. 4 (مسلم ابن الأمير أبي المعالي قريش بن بدران بن مقلد حسام الدولة أبي حسان بن) المسيب بن رافع العقيلي. PageV32P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 254 السلطان الأمير شرف الدولة أبو المكارم. كان أبوه قد نهب دار الخلافة مع البساسيري، ومات سنة ثلاث وخمسين كهلا، فقام شرف الدولة بعده، واستولى على ديار ربيعة، ومضر، وتملك حلب، وأخذ الحمل والإتاوة من بلاد الروم، أعني من أنطاكية، ونحوها. وسار إلى دمشق فحاصرها. وكان قد تهيأ له أخذها، فبلغه أن حران قد عصى عليه أهلها، فسار إليهم، فحاربهم وحاربوه، فافتتحها وبذل السيف، وقتل بها خلقا من أهل السنة. وكان رافضيا خبيثا، أظهر ببلاده سب السلف، واتسعت مملكته، وأطاعته العرب، واستفحل أمره حتى طمع في الإستيلاء على بغداد بعد وفاة طغرلبك. وكان فيه أدب، وله شعر جيد. وكان له في كل قرية قاض، وعامل، وصاحب خبر. وكان أحول، له سياسة تامة. وكان لهيبته الأمن، وبعض العدل في أيامه موجودا. وكان يصرف 
ms6902	 الجزية في بلاده إلى العلويين. وهو الذي عمر سور الموصل وشيدها في ستة أشهر من سنة) أربع وسبعين. ثم إنه جرى بينه وبين السلطان سليمان بن قتلمش السلجوقي ملك الروم مصاف في نصف صفر على باب أنطاكية فقتل فيه مسلم، وله بضع وأربعون سنة. قال صاحب الكامل، والقاضي شمس الدين بن خلكان. PageV32P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 255 وقال المأموني في تاريخه: بل وثب عليه خادم في الحمام فخنقه. ثم إن السلطان ملكشاه رتب ولده في الرحبة، وحران وسروج، وزوجه بأخته زليخا. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد.) أبو الحسن القصري السيبي. من أهل قصر هبيرة. قدم بغداد مع عمه أبي عبد الله بن السيبي. وسمع الحديث من: أبي الحسن بن بشران، وغيره. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وعلي بن عبد السلام. وكان فاضلا. قرأ طرفا من النحو والفقه، وولي القضاء بناحيته. ثم إنه طلب لتأديب أمير المؤمنين المقتدي بالله وبنيه من بعده. وولي القضاء بالحريم PageV32P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 256 الشريف. وكان وقورا مهيبا فهما عالما. توفي في ثاني عشر المحرم عن بضع وثمانين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن القاسم بن محمد.) أبو المعمر بن طباطبا العلوي الشيعي. من كبار الإمامية. روى عن الحسين بن محمد الخلال. وشارك في العلم. روى عنه: أبو نصر الغازي، وإسماعيل بن السمرقندي. PageV32P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 257 PageV32P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 258 4 (وفيات سنة تسع وسبعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن عبد العزيز بن شيبان.) البغدادي. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكري. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. 4 (أحمد بن عبيد الله.) أبو غالب بن الزيات البيع الخياط المؤذن. سمع: ابن شاذان، والحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو بكر بن الزاغوني. توفي في شعبان. 4 (أحمد بن محمد بن دوست دادا.) شيخ الشيوخ أبو سعد النيسابوري الصوفي 
ms6903	. PageV32P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 259 صحب الزاهد القدوة أبا سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني، وسافر الكثير. وكان ذا همة شريفة وأخلاق سنية. حج على التجريد مرات، لأن الطريق كان منقطعا. وكان يجمع جماعة من الفقراء والصوفية، ويدور في قبائل العرب، وينتقل من حلة إلى حلة، إلى أن يصل مكة. وكان بينه وبين نظام الملك مودة أكيدة. إتفق أنه كان منصرفا من إصبهان إلى حضرة نظام الملك، فنزل بنهاوند، وكان قد غربت الشمس، فنزل فأتى خانقاه أبي العباس النهاوندي، فمنع من الدخول وقيل: إن كنت من الصوفية، فليس هذا وقت دخول الخانقاه، وإن كنت لست منهم، فليس هذا موضعك. فبات تلك الليلة على باب الخانقاه في البرد، فقال في نفسه: إن سهل الله لي بناء خانقاه أمنع من دخولها أهل الجبال، وتكون موضع نزول الغرباء من الخراسانيين. قال أبو سعد السمعاني: بلغني أنه خرج مرة إلى البادية، فأضافه صاحبه أحمد بن زهراء، وكانت له زاوية صغيرة يجتمع فيها الفقراء، فلما دخلها أبو سعد قال: يا شيخ لو بنيت للأصحاب موضعا أوسع من هذا، وبابا أرفع من هذا، حتى لا يحتاج الداخل إلى انحناء ظهره. فقال له أحمد: إذا بنيت أنت رباطا للصوفية في بغداد، فاجعل له بابا يدخل في الجمل وعليه الراكب.) فضرب الدهر ضرباته، وانصرف أبو سعد، إلى نيسابور، وباع أملاكه، وجمع ما قدر عليه، وقدم بغداد، وبنى الرباط، وحضر فيه الأصحاب، وأحضر أحمد بن زهراء وركب واحد جملا حتى دخل من باب الرباط. وسمعت ولده أبا البركات إسماعيل يقول: لما غرق جميع بغداد في سنة ست وستين وأربعمائة، وكان الماء يدخل الدور من السطوح، وضرب الجانب PageV32P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 260 الشرقي بالكلية، أكترى والدي زورقا، وركب فيه، وحمل أصحابه الصوفية وأهله. وكان الزورق يدور على الماء، والماء يخرب الحيطان، ويحمل الأخشاب إلى البحر، فقال أحمد بن زهراء لوالدي: لو اكتريت زورقا ورجلا يأخذ هذه الجذوع ويربطها في موضع، حتى إذا نقص الماء 
ms6904	 بنيت الرباط، كان أخف عليك. قال: يا شيخ أحمد هذا زمان التفرقة، ولا يمكن الجمع في زمن التفرقة. فلما هبط الماء بنى الرباط أحسن مما كان. توفي في ربيع الآخر، وهو الذي تولى رباط نهر المعلى. وكان عالي الهمة، كثير التعصب لأصحابه، جدد تربة معروف الكرخي بعد أن احترقت. وكان ذا منزلة كبيرة عند السلطان، وحرمة عند الدولة. وكان يقال: الحمد لله الذي أخرج رأس أبي سعد من مرقعة، فلو خرج من قباء لهلكنا. وابن زهراء هذا هو أبو بكر الطريثيثي. 4 (أحمد بن محمد بن مفرج.) أبو العباس الأنصاري القرطبي. يعرف بابن رميلة. كان معنيا بالعلم، وصحبة الشيوخ. وله شعر حسن في الزهد، وفيه عبادة. واستشهد بوقعة الزلاقة، مقبلا غير مدبر رحمه الله وكانت يوم الجمعة ثاني عشر رجب على مقربة من بطليوس. قتل فيها من الفرنج ثلاثون ألف فارس، ومن الرجالة ما لا يحصى وهي من الملاحم المشهورة كما يأتي. PageV32P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 261 4 (أحمد بن يوسف بن أصبغ.) أبو عمر الطليطلي. سمع: أباه، وعبد الرحمن بن محمد بن عباس. وكان ماهرا في الحديث والفرائض والتفسير، ورحل إلى المشرق وحج. وولي قضاء طليطلة.) ثم عزل. وكان ثقة رضى. توفي في شعبان. 4 (إبراهيم بن عبد الواحد بن طاهر القطان.) أبو الخطاب البغدادي. ثقة صالح. سمع: البرقاني، وأبا القاسم الحرفي، وابن بشران. وعنه: ابن السمرقندي، والأنماطي. توفي في جمادى الأولى. 4 (إسماعيل بن زاهر بن محمد.) أبو القاسم النوقاني النيسابوري. قال السمعاني: فقيه صالح، صدوق، كثير السماع. PageV32P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 262 سمع: أبا الحسن العلوي، وأبا الطيب الصعلوكي، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وابن محمش بنيسابور. وأبا الحسين بن بشران، ونحوه ببغداد. وجناح بن بدر بالكوفة وابن نظيف، وأبا ذر بمكة. روى عنه: زاهر الشحامي، وأبو نصر بن عمر الغازي، وإسماعيل بن عبد الرحمن القاريء. وقد تفقه على الطوسي، وعقد مجلس الإملاء، وأفاد الكثير. وكان مولده سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. ومن آخر من روى عنه 
ms6905	 عبد الكريم بن محمد الدامغاني. قال عبد الغافر: هو من أركان فقهاء الشافعية. سمعت منه بعض أماليه. وروى عنه أيضا: سعيد بن علي الشجاعي، وعائشة بنت أحمد الصفار، وأبو الفتوح عبد الله بن علي الخركوشي، وعبد الكريم بن علي العلوي، وعبد لملك بن عبد الواحد بن القشيري، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وغيرهم. ومن مسموعاته: كتاب تاريخ الفسوي.) رواه عن ابن الفضل القطان، عن ابن درستويه، عن الفسوي. PageV32P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 263 4 (إسماعيل بن محمد بن أحمد.) أو سعد الحجاجي الفقيه. سمع: الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي، وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وابن حيد. وعنه: إسماعيل بن أبي صالح، وعبد الغافر الفارسي، وعبد الله بن الفراوي. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن الحسين بن شراعة.) أبو طالب التميمي الهمذاني الأديب. روى عن: أبي طاهر بن سلمة، ومنصور بن رامش، وابن عيسى وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا. توفي في صفر. 4 (حرف الجيم) 4 (جعبر بن سابق.) الأمير سابق الدين القشيري، صاحب قلعة جعبر، الحصن الذي على فرات. قتله السلطان ملكشاه السلجوقي لما قدم حلب لأنه بلغه أن ولديه يقطعان الطريق. PageV32P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 264 يقال لقلعة جعبر أيضا الدوسرية، لأن دوسر غلام ملك الحيرة النعمان بن المنذر بناها. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن القاسم بن زينة.) أبو علي البغدادي الدقاق الكاتب. قال السمعاني: شيخ صالح، ثقة مأمون. مع الكثير، وتفرقت كتبه. وكان يسمع من أصول غيه. روى عن: هلال الحفار. ثنا عنه: إسماعيل السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، واحمد بن الأخوة. مات في صفر، وله ثمانون سنة. 4 (حمد بن احمد الحلمقري الهروي.) ) يروي عن أبي منصور الأزدي. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن فضل الله بن أبي الخير.) الشيخ أبو طاهر ابن الإمام القدوة، أبي سعيد الميهني. توفي في شعبان. وهو أكبر أولاد أبيه. وجلس في المشيخة بعد والده ولم يحدث. روى عن: أبي بكر الحيري، وعن والده. PageV32P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 265 4 (سليمان 
ms6906	 بن قتلمش ن سلجوق.) أمير قونية، وجد سلاطين الروم. قتل في صفر في المصاف بأرض حلب، وقام بعد انه قلج أرسلان. 4 (حرف الشين) 4 (نافع بن محمد بن شافع.) أبو بكر الأبيوردي. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أحمد بن يوسف.) أبو رجاء البستي، المعبر. جاور بمكة مدة، وحدث عن: أبي المستعين محمد بن أحمد البستي، وطاهر بن العباس المروزي، وأبي ذر الهروي، سمع منه: عمر الرؤآسي، وغيره. توفي بعد سنة ثمان وسبعين. PageV32P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 266 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف.) أبو عبد الرحمن الشحامي النيسابوري المستملي. والد زاهر ووجيه. كان أحد من غبي بالحديث وأكثر منه. وسمع أولاده. وحدث عن: أبي بكر الحيري، وأبي عيد الصيرمي، وفضل الله بن أبي الخير المهيمني الزاهد،) ووالده أبي بكر محمد بن محمد الرجل الصالح، والأستاذ أبي إسحاق الإسفرايني، وصاعد بن محمد القاضي. روى عنه: ابناه، وحفيده عبد الخالق بن زاهر، وفاطمة بنت خلف، وعبد الغافر الفرسي. وصنف كتابا بالفارسية في الشرائع والأحكام. واستملى على نظام الملك، وغيره. وكان فقيها، أديبا، بارعا، شروطيا، صالحا، عابدا، توفي في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله بن الواثق) بن المعتصم ابن الرشيد. PageV32P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 267 الخطيب أبو جعفر العباسي البغدادي، والد أبي الفضل محمد بن عبد الله. كان خطيبا جليلا رئيسا صالحا، يخطب بجامع الحربية. سمع: أبا القاسم بن بشران، وغيره. وعن: ابن السمرقندي. ومات في شعبان. 4 (عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن طلحة.) أبو المظفر المروزي، الفقيه الشافعي. قدم دمشق، وتفقه به جماعة منهم: أبو الفضل يحيى بن علي القرشي. وكان قد تفقه على الكارزوني، وولي القضاء حين دخل الترك إلى دمشق. وكان فاضلا مهيبا عفيفا. حدث عن: عبد الوهاب بن برهان، وغيره. وعنه: غيث الأرمنازي، وهبة الله بن طاوس. 4 (عبد الخالق بن 
ms6907	 هبة الله بن سلامة.) أبو عبد اله الواعظ ابن المفسر، خال رزق الله التميمي. صالح، زاهد، ورع، نبيل، مهيب. سمع: أبا علي بن شاذان.) PageV32P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 268 روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي. مولده سنة تسعين وثلاثمائة. 4 (عبد الكريم بن عبد الواحد.) أبو الفتح الإصبهاني، الصواف الدلال. سمع: عثمان بن أحمد البرجي، وأبا عبد اله الجرجاني. روى عنه: الثقفي، والرستمي 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع بن إسحاق.) أبو الفضل بن الطوابيقي، العباسي. من أولاد الواثق بالله. سمع: أبا الحسن علي بن هبة الله العيسوي. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. توفي في جمادى الآخرة ببغداد. 4 (عبيد الله بن عثمان بن محمد بن يوسف دوست.) أبو منصور ابن العلاف. من أولاد الشيوخ. روى عن: الحسين ن الحسن الفضائري، وعبيد الله بن منصور الحربي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعمر بن السنبك. توفي في شعبان عن ست وثمانين سنة. قال ابن النجار PageV32P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 269 4 (علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن بحر.) أبو علي التستري، ثم البصري السقطي. كانت الرحلة إليه في سماع سنن أبي داود. رواها عن: أبي عمر الهاشمي. وروى عن: عمه أبي سعيد الحسن بن علي. روى عنه: المؤتمن الساجي، وعبد الله بن أحمد السمرقندي، وأبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وأبو غالب بن الحسن الماوردي، وعبد الملك بن عبد الله، وآخرون.) وكان صدوقا. وآخر من حدث عنه أبو طالب محمد ن محمد ن أبي زيد العلوي النقيب. روى عنه الجزء الأول من السنن بالسماع، والباقي إجازة إن لم يكن سماعا. وبقي إلى سنة ستين وخمسمائة. 4 (علي بن أحمد بن علي.) PageV32P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 270 الأديب أبو القاسم الأسدي النجاشي. سمع: أبا علي بن شاذان، وطبقته. وكان إخباريا، عارفا، راوية. روى عنه: أبو محمد بن السمرقندي، وهبة الله بن المجلي. يعرف بان الكوفي. توفي في رجب. 4 (علي بن فضال بن علي بن غالب 
ms6908	.) أبو الحسن القيرواني، المجاشعي التميمي، الفرزدقي النحوي. PageV32P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 271 صاحب التصانيف. مسقط رأسه هجر، وطوف الأرض حتى وصل إلى غزنة، وأقبل عليه أكابرها. وانخرط في صحبة الوزير نظام الملك. وصنف برهان العميدي في التفسير، في عشرين مجلدا، وكتاب الأكسير في علم التفسير خمسة وثلاثون مجلدا، وكتابا في النحو، في عدة مجلدات وهو كتاب إكسير الذهب في صناعة الأدب، وغير ذلك. قال أن طاهر المقدسي: سمعت إبراهيم بن عثمان الأديب الغزي يقول: لما دخل أبو الحسن بن فضال النحوي نيسابور اقترح عليه أبو المعالي الجويني أن يصنف باسمه كتابا في النحو، فصنفه وسماه الإكسير. ووعده بألف دينار، فلما صنفه وفرغ ابتدأ أبو المعلي بقراءته عليه، فلما فرغ من القراءة انتظر أياما أن يدفع إليه ما وعده، فلم يعطه شيئا، فأرسل إليه: إنك إن لم تفي بما وعدت وإلا هجوتك. فأنفذ إليه على يد الرسول: نكثتها، عرضي فداؤك. ولم يعطه حبة.) وقيل: إن ابن فضال روى أحاديث، فأنكرها عليه عبد الله بن سبعون القيرواني، فاعتذر بأنه وهم. وقد صنف ابن فضال بغزنة عدة كتب بأسماء أكابر غزنة. وكان إماما في اللغة، والنحو، والسير، وأقرأ الأدب مدة ببغداد. ومن شعره: (وإخواني حسبتهم دروعا .......... فكانوها ولكن للأعادي) PageV32P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 272 (وخلتهم سهاما صائبات .......... لقد صدقوا ولكن عن ودادي) وله: (لا عذر للصب إذا لم يكن .......... يخلع في ذاك العذار العذار) (كأنه في خده إذ بدا .......... ليل تبدى طالعا في نهار) وشعره كثير. وله من التصانيف أيضا: كتاب النكت في القرآن، وكتاب البسملة وشرحها مجلد، وكتاب العوامل والهوامل في الحروف خاصة، وكتاب الفصول في معرفة الأصول، وكتاب الإشارة في تحسين العبارة، وكتاب شرح عنوان الإعراب، وكتاب العروض، وكتاب معاني الحروف، وكتاب الدول في التاريخ، وهو كبير وجد منه ثلاثون مجلدا، وكتاب شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب، وكتاب معارف الأدب، وغير ذلك مع ما تقدم. قال ابن ناصر: توفي ابن فضال المجاشعي في ثاني وعشرين ربيع 
ms6909	 الأول. PageV32P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 273 4 (علي بن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد.) الأمير سديد الملك أبو الحسن الكناني صاحب شيزر. أديب شاعر. قدم دمشق مرات. واشترى حصن شيزر من الروم وكان أخا محمود بن صالح صاحب حلب من الرضاعة. ومن شعره في غلام: (أسطو عليه وقلبي لو تمكن من .......... يدي غلهما غيظا إلى عنقي) (وأستعير إذا عاتبته حنقا .......... وأين ذل الهوى من عزة الحنق) PageV32P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 274 وكان قبل تملك شيزر ينزل في نواحي شيزر، على عادة العرب وقيل إنه حاصرها وأخذها) بالأمان في سنة أربع وسبعين. ولم تزل في يد أولاده إلى أن هدمتها الزلزلة، وقتلت سائر من فيها في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وكان جوادا ممدحا، مدحه ابن الخياط، والخفاجي، وغيرهما. PageV32P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 275 PageV32P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 276 PageV32P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 277 وقيل: بل توفي سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وهلك في الزلزلة حفيدة تاج الدولة محمد بن سلطان بن علي ابن عم الأمير أسامة الشاعر. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن العلامة أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم.) أبو رافع القرطبي. روى عن: أبيه، وابن عبد البر. وكتب بخطه علما كثيرا. وكان ذا أدب ونباهة، وذكاء. توفي رحمه الله بوقعة الزلاقة شهيدا. وكان مع مخدومه المعتمد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد.) أبو الفتح الخزاعي المطيري. المعروف بالباهر. خطيب قصر هبيرة، من أعمال سامراء. روى عن: علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري الرفاء، وأبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى الفحام، وأبي علي شهاب الدين العكبري، وأبي الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي الكوفي، وجماعة. روى عنه: هبة الله السقطي، وأبو العز بن كادش. ولد في رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. PageV32P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 278 وقال السقطي: مات بقصر هبيرة. فذكر السنة وقال: تسمح في حديثه 
ms6910	 عن الرفاء خاصة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن يونس الأنصاري.) أبو عبد الله السرقسطي المقريء. أخذ عن: أبي عمرو الداني، وأبو عمر بن عبد البر.) روى عنه: هبة الله بن الأكفاني. 4 (محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو بكر البغدادي، أخو أحمد. كان ورعا صالحا لا يخرج من منزله إلا للصلوات. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسين بن بشران، والحمامي. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. قال ابن ناصر: كان عالما، متقنا، مجودا، كثير السماع، ورعا، ثقة. هجر أخاه لكونه حضر مجلس أبي نصر بن القشيري. مات في ربيع الأول. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد.) أبو الفضل الصرام النيسابوري الصالح العابد. PageV32P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 279 سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأبا الحسن العلوي، وأبا عبد الله الحاكم، وجماعة. روى عنه: وجيه الشحامي، وإسماعيل بن المؤذن، وممد بن جامع الصواف، وعبد الله بن الفراوي، وجماعة. وطال عمره، ومات في شعبان، وكان أبوه من رؤساء نيسابور، وهو، فكان يقرأ القرآن في ركعة أو ركعتين. ويديم التعبد والتلاوة رحمه الله. 4 (محمد بن الحسن بن منازل.) أبو سعد الموصلي الحداد الإسكاف. سمع: ابن مخلد الرزاز، وأبا القاسم بن بشران. وزعم أنه سمع شيئا من أبي الحسين بن بشران. روى عنه: قاضي المرستان، وعبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الطلحي. مات في شعبان. قاله السمعاني. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن هلال.) ) أبو الحسن بن الخبازة، المستعمل العتابي، الملقب بالجنيد. سمع: أبا الحسن بن رزقويه، وأبا الحسين بن بشران، وغيرهما. روى عنه: يحيى بن الطراح، وابن السمرقندي، ومحمد بن مسعود بن السدنك. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن إبراهيم الأموي.) PageV32P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 280 يعرف بابن قرذيال، أبو عبد الله الطليطلي. سمع من: جماعة من رجال بلده. وكان يقريء الفقه. وله تصنيف في شرح البخاري. ذكره ابن 
ms6911	 بشكوال. 4 (محمد بن عمار.) قيل: قتل فيها. وقد مر سنة سبع. 4 (محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد) بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. أبو نصر الهاشمي العباسي، الزينبي. مسند العراق في زمانه، وآخر من حدث عن المخلص. قال السمعاني: شريف، زاهد، صالح، متعبد، دين، هجر الدنيا في حداثته، ومال إلى التصوف. وكان منقطعا إلى رباط شيخ الشيوخ أبي سعد. وانتهى إسناد البغوي إليه. ورحل إليه الطلبة. وسمع: المخلص، وأبا بكر محمد بن عمر بن عمر الوراق، وأبا الحسن الحمامي، وغيرهم. PageV32P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 281 ثنا عنه: إبنا أخيه علي ومحمد ابنا طرد، وأبو الفضل الأرموي، والفراوي، ووجيه الشحامي، وأبو تمام أحمد بن محمد المؤيد بالله، ومحمد بن القاسم الشهرزوري، والمظفر بن أبي احمد القاضي بسنجار، وإسماعيل الحافظ، وأبو نصر الغازي، وآخرون. ثم قال: أنا فلان وفلان، إلى أن سمى سبعة عشر رجلا قالوا: ثنا أبو نصر الزينبي، أنا المخلص، ثنا البغوي، نا أبو نصر التمار، عن حماد، فذكر حيث يوم يقوم الناس لرب العالمين. وقد وقع لي عاليا في أول المخلصيات.) وقال السمعاني: سمعت أبا الفضل محمد بن المهتدي بالله يقول: كان أبو نصر إذا قريء عليه اللحن رده لكثرة ما قرئت عليه تلك الأجزاء. قلت: كان أبو نصر أسند من بقي. وكذا أخوه طراد، وكذا أخوهما نور الهدى الحسين، ومات سنة عن اثنتين وتسعين سنة. قال السمعاني: سمعت إسماعيل الحافظ بإصبهان يقول: رحل أبو سعد البغدادي إلى أبي نصر الزينبي، فدخل بغداد، ولم يلحقه، فحين أخبر بموته خرق ثوبه، ولطم، وجعل يقول: من أين لي علي بن الجعد، عن شعبة سألت إسماعيل الحافظ، عن أبي نصر فقال: زاهد صحيح السماع، آخر من حدث عن المخلص. قلت: آخر من حدث عنه هبة الله الشبلي القصار وبقي بعده يروي بالإجازة عن أبي 
ms6912	 نصر أبي الفتح بن البطي. قال السمعاني: ولد في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. وتوفي في حادي وعشرين من جمادى الآخرة. PageV32P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 282 4 (محمد بن محمد بن علي.) أبو الحسين البجلي الكوفي، ويعرف بالرزي. عن: أبي الطيب أحمد بن علي الجعفري بن عشيق سمع منه سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. روى عنه: أبو الحسن بن الطيوري، وإسماعيل بن السمرقندي. ومات في جمادى الآخرة سنة سبع. 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عمر بن المسلمة.) أبو علي. سمع من: جده أبا الفرج، وهلالا الحفار. وعنه: أبو بكر قاضي المرستان، وأبو القاسم بن السمرقندي. توفي في رمضان وله ثمانون سنة. قال ابن النجار: كان زاهدا متعبدا، له كرامات. وسئل عنه المؤتمن بن أحمد فقال: كان شيخا شديدا في السنة ثبتا في الحديث، لا يخرج إلا) لجمعة. 4 (محمد بن أبي القاسم عبد الجبار بن علي الإسفرائيني.) أبو بكر الإسكاف المتكلم إمام الجامع المنيعي. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا إسحاق الإسفرائيني المتكلم، وجماعة. PageV32P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 283 أخذ عنه: أبو المظفر السمعاني، والكبار. قال عبد الرحيم بن السمعاني: ثنا عنه: إسماعيل العصائدي، وأحمد بن العباس الشقاني، وأبو العباس الشقاني، وأبو القاسم محمد بن الحسين العلوي. مات في جمادى الأولى سنة سبع بنيسابور. 4 (مسعود بن سهل بن حمك.) أبو الفتح العميد النيسابوري. أحد الأكابر. حدث في هذا العام ببغداد. في شوال. عن: علي بن أحمد بن عبدان، والحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي. روى عنه: أبو محمد، وأبو القاسم ابنا السمرقندي. وقد تزهد وحج، وأنفق الأموال على الصوفية والعباد، ولبس المرقعة. وكان مولده سنة. 4 (المعتز بن عبيد الله بن المعتز بن منصور.) أبو نصر البيهقي، ولد الرئيس أبي مسلم. سمع: علي بن محمد بن علي بن السقاء الإسفراييني، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج. PageV32P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 284 روى عنه: أبو البركات بن الفراوي، وعبد الرحمن بن عبد الصمد الفايني المقريء 
ms6913	. عاش خمسا وسبعين سنة. 4 (منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي.) أمير العرب بهاء الدولة، صاحب الحلة والنيل. كان فارسا شجاعا مذكورا. أديبا شاعرا. ذا رأي وسماحة. قرأ الأدب وأخبار الجاهلية) وأشعارها. وقرأ النحو على: عبد الواحد بن برهان. وكان عادلا حسن السيرة. مات في الكهولة سامحه الله. وولي بعده ولده سيف الدولة صدقة بن منصور. 4 (حرف الواو) 4 (واقد بن الخليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الخليل.) الخطيب أبو زيد بن أبي يعلى القزويني، صاحب أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان. قال شيرويه: سمعت منه بهمذان وقزوين. وكان فقيها، فاضلا، صدوقا، مفتيا. PageV32P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 285 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله.) أبو الحسن بن أبي الحسين بن الغريق. أحد الأعيان، وخطيب جامع القصر. سمع: أبا بكر البرقاني. روى عنه: ابن السمرقندي. وكان أفصح خطباء بغداد. قتل رحمه الله في صفر في الفتنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل بن زيد.) أبو الحسين العلوي الحسيني الزيدي الشجري الرازي. PageV32P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 286 كان مفتي الزيدية ومقدمهم وعالمهم. وكان متفننا من العلم، والأدب، واللغة. سمع: ابن غيلان، والصوري، والعتيقي ببغداد، وأبا بكر بن ريذة، وابن عبد الرحيم الكاتب بإصبهان. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، ونصر بن مهدي العلوي، وأبو سعد يحيى بن طاهر السمان. وكان ممن عني بالحديث والرحلة فيه. توفي بالري في سنة تسع وسبعين. PageV32P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 287 4 (وفيات سنة ثمانين وأربعمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن علي بن مر بن جعفر بن عبد السلام.) أبو نصر بن الحداد الأزدي التبريزي. قدم في صفر إلى همذان، وحدث عن: محمد بن منصور الميمذي. قال شيرويه: قرأت عليه مصنفا له في أصول السنة، فأنكرت عليه مسائلفيه، فرجع إلي فيها. 4 (أحمد بن علي بن محمد.) أبو نصر الهباري، البصري. شيخ 
ms6914	 مسن يخضب. قدم مرو، وحدث بسنن أبي داود عن: أبي عمر الهاشمي. وحدث بالسنن ببخارى، وأتهم في ذلك. قال محمد بن عبد الواحد فيه: كذاب لا تحل الرواية عنه. PageV32P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 288 وكذا كذبه غيره. وحدث بمرو في هذا العم. وسيعاد. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر.) أبو الحسن البغدادي الأواني البزاز. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم العاصمي البوشنجي. سمع: أبا الحسين بن العالي، وعفيف بن محمد الخطيب. روى عنه: أبو الوقت، وعبد الجليل بن منصور العدل. مات في المحرم عن نحو من ثمانين سنة. 4 (أحمد بن أبي الربيع محمد بن أحمد بن عبد الواحد.) الحافظ أبو طاهر الإستراباذي. سمع: أباه، وأبا سعد الماليني، وعلي بن عمر الأسداباذي. PageV32P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 289 روى عنه: الرستمي، وطائفة.) مات في رجب. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن موسى.) أبو القاسم الساوي. توفي في جمادى الأولى. كان صدوقا فاضلا، أملى مجالس. سمع: أبا بكر الحيري. ورحل فسمع ببغداد: أبا محمد السكري، وابن الفضل القطان، وجماعة. روى عنه: زاهر الشحامي، وابنه عبد الخالق، وأخوه وجيه، وعبد الله بن الفراوي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن العلاء بن عبدويه. أبو علي البشتي، وبشت: بالمعجمة، ناحية من أعمال نيسابور، غير PageV32P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 290 بست التي بالمهملة. كان واعظا فاضلا، كبير القدر. لكنه كان قليل العقل، يأكل في الطرق، ويسفه، ويطرق على الأبواب. ثم عمي، وبقي في حال زري، فكان يؤذيه الصبيان، ويبسط هو لسانه فيهم. قال ابن السمعاني. سمع: ابن محمش الزيادي، وأباعبد الرحمن السلمي، وعلي بن محمد السقاء وغيرهم. روى عنه: أبو الأسعد هبة الرحمن، وشريفة بنت الفراوي، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وآخرون. توفي في رمضان. وكان أبوه أبو الحسن من كبار الشافعية. 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن صالح بن حاتم.) الفقيه أبو محمد الجيلي الحنبلي، الفقيه الزاهد. قدم 
ms6915	 بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة. ولزم القاضي أبا يعلى، وكتب معظم مصنفاته، وبرع في الأصول والفروع، وسمع الحديث، ودرس وأفاد. وكان ذا تقشف. وعنه سمع من ابن غيلان. PageV32P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف العين) ) 4 (عبد الله بن الحسين.) الإمام أبو الفضل ابن الجوهري المصري الواعظ. منن جلة مشايخ بلده ومن بيت العلم. روى عن: أبي سعد الماليني. أخذ عنه: أبو عبد الله الحميدي، وغيره. وكان أبوه من كبار العلماء والصلحاء. أنشد أبو الفضل على كرسي وعظه: (أقبل جيش الهجر في موكب .......... بين يديه علم يخفق) (وصار قلبي في حصار الهوى .......... كأنما النار له تحرق) مات في سابع عشر شوال منه السنة. وروى عنه: علي بن المشرف الأنماطي، وطائفة من مشيخة السلفي. واسم جده سعيد. PageV32P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 292 4 (عبد الله بن سهل بن يوسف.) أبو محمد الأنصاري الأندلسي المرسي المقريء. أخذ عن: أبي عمر الطلمنكي، ومكي، وأبي عمرو الداني. ورحل فأخذ بالقيروان عن مصنف الهادي في القرءآت، أبي عبد الله محمد بن سفيان، وأبي عبد الله محمد بن سليمان الأبي. وكان ضابطا لقرءآت وطرقها، عارفا بها، حاذقا بمعانيها. أخذ الناس عنه. قال أبو علي بن سكرة: هو إمام أهل وقته في فنه، لقيته بالمرية. لازم أبو عمرو الداني ثمانية عشر عاما، ثم رحل ولقي جماعة. وأقرأ بالأندلس، وبعد صيته. فمن شيوخه: الطلمنكي، ومكي، وأبو ذر الهروي، وأبو عمران الفاسي، وأبو عبد الله بن غالب، وحسن بن حمود التونسي، وعبد الباقي بن فارس الحمصي. قال: وجرت بينه وبين أبي عمرو شيخه عند قدومه منافسة، وتقاطعا، وكان أبو محمد شديدا على أهل البدع، قوالا بالحق مهيبا، جرت له في ذلك أخبار كثيرة، وامتحن بالتغرب، ولفظته) البلاد، وغمزه كثير من الناس، فدخل سبتة، وأقرأ بها مديدة، ثم خرج إلى طنجة، ثم رجع إلى الأندلس، فمات برندة. قال ابن سكرة، عزمت على القراءة عليه، فقطع عن ذلك قاطع. قال القاضي عياض: وقد حدث عنه غير واحد من شيوخنا، وثنا 
ms6916	 عنه PageV32P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 293 شيخنا أبو إسحاق بن جعفر. وحدث عنه خالي أبو بكر محمد بن علي. وقال أبو الأصبغ بن سهل: أشكلت علي مسائل من علم القرآن، لم أجد في من لقيت من يشفيني، حتى لقيته. قال: وكانت بينه وبين القاضي أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة، بسبب مسألة الكتابة، فكان ابن سهل يلعنه في حياته، وبعد موته، فأدى ذلك أصحاب الباجي إلى القول في ابن سهل، والإكثار عليه. قلت: وقرأ عليه بالروايات أبو الحسن عبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع المذكور في أسانيد الشاطبي. 4 (عبد الباقي بن أحمد بن هبة الله) أبو الحسن البزاز. صهر المقريء أبي علي الأهوازي. دمشقي، سمع من: الأهوازي، وأبي عثمان الصابوني، وابن سلوان المازني. روى عنه: أبو القاسم الخضر بن عبدان. وذكر هبة الله بن طاوس أن هذا زور سماعا لنفسه في جزء. 4 (عبد الرحيم بن أبي عاصم بن الأحنف.) أبو سعد الهروي الزاهد. PageV32P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 294 سمع من: أبي محمد حاتم بن محمد بن يعقوب الميت في سنة 454. 4 (عبد الملك بن الحسن بن خبرون بن إبراهيم.) أبو القاسم الدباس، أخو الحافظ أبي الفضل أحمد. كان من خيار البغداديين وسراتهم وصلحائهم. سمع من: البرقاني، وعبد الملك بن بشران. روى عنه: ابنه المقريء أبو منصور محمد، وعبد الوهاب الأنماطي.) ومات في ذي الحجة. 4 (عبد الواحد بن إسماعيل.) الإمام أبو القاسم البوشنجي الفقيه. 4 (علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الليث.) أبو الحسن الناتقي، ثم النيسابوري. سمع: أبا طاهر بن محمش. وعنه: زاهر الشحامي، وبنته سعيدة بنت زاهر، وعائشة بنت الصفار، والحسين بن علي الشحامي، وغيرهم. PageV32P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 295 توفي في سلخ جمادى الأولى. 4 (علي بن أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف.) أبو الحسن الفارسي ثم النيسابوري. سمع:: ابن محمش، وأبا بكر الحيري، وجماعة. حدث عنه: عبد الخالق بن زاهر، وغيره. أرخه السمعاني في 
ms6917	 رابع ربيع الأول. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الحسن بن علي.) أم الفضل البغدادية الكاتبة، المعروفة بنت الأقرع. كانت تكتب طريقة ابن البواب. كتب الناس وجودوا على خطها، وهي التي أهلت لكتابة كتاب الهدنة إلى ملك الروم من الديوان العزيز. يضرب المثل بحسن خطها. وكان لها سماع عال. روت عن: أبي عمر بن مهدي، وغيره. روى عنها: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، وأبو سعد البغدادي الإصبهاني، وقاضي المرستان، وغيرهم. قال السمعاني: سمعت محمد بن عبد الباقي: سمعت فاطمة بنت الأقرع PageV32P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 296 قالت: كتبت لعميد الملك) أبي نصر الكندري، فأعطاني ألف دينار توفيت في المحرم. 4 (فاطمة بنت الأستاذ أب يعلي الحسن بن علي الدقاق.) أم البنين النيسابورية الحرة الزاهدة، زوجة أبي القاسم القشيري وأم أولاده. سمعت: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وأبا علي الروذباري، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الرحمن السلمي، وغيرهم. روى عنها: سبطها أبو الأسعد هبة الرحمن، وعبد الله بن الفراوي، وزاهر الشحامي، وآخرون. وأول سماع لها من أبي الحسن العلوي، وذلك في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وعمرت تسعين سنة. وكانت عابدة، قانتة، متهجدة، متبتلة. توفيت في ثالث عشر ذي القعدة. قال أبو سعد السمعاني: كانت فخر نساء عصرها، ولم ير نظيرها في سيرتها، كانت عالمة بكتاب الله، فاضلة. إلى أن قال: سمعت من أبي نعيم، والعلوي. ثم قال: ولدت سنة إحدى وأربعمائة وهذا غلظ بين والصواب إنها ولدت قبل ذلك بمدة. PageV32P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 297 4 (الفضل بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم المديني البقال. مات في رمضان. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن علي.) العلامة أبو الخطاب الكعبي الطبري بشيخ الشافعية ببخارى. تفقه بأبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي. وكان من العلماء الزهاد، تخرج به الأصحاب. قال السمعاني: حتى كان يقعد بين يديه اكثر من مائتي فقيه على ما قيل. سمع من شيخه أبي سهل، والحسن بن أبي المبارك 
ms6918	 الشيرازي الحافظ، ومكي بن عبد الرزاق) الكشميهني، ومحمد بن عبد العزيز القنطري، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي، والمظفر بن أحمد. نا عنه عثمان بن علي البيكندي. PageV32P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 298 مات ببخارى في ربيع الأول. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن أحمد.) أبو طاهر الحلبي المعروف بابن الملحي. روى عن: رشأ بن نظيف، وأبي علي الأهوازي، وجماعة. وعنه: ابن الأكفاني. 4 (محمد بن أبي سعيد أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان.) أبو الفضل البغدادي، ثم الإصبهاني. من بيت العلم والحديث. كان واعظا، عالما، فصيحا، حلو المنطق، عارفا بالتفسير، له مشيخة خرج فيها عن جماعة منهم: أبوه، وأبو الحسين بن فاذشاه، وابن ريذة، وعبد العزيز بن أحمدبن فادويه، وغيرهم. روى عنه: ابنه الحافظ أبو سعد أحمد، وإسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب ابن الأنماطي. حج، ورجع، فأدركه أجله ببغداد، في صفر، رحمه الله. 4 (محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال بن الصابيء) PageV32P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 299 أبوالحسن البغدادي، غرس النعمة. من بيت الكتابة والبلاغة والتاريخ. جمع ذيلا على تاريخ أبيه. وكان عاقلا، لبيبا، رئيسا مبجلا. سمع: أبا علي بن شاذان، وغيره. روى عنه: ابن السمرقندي، والأنماطي. PageV32P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 300 وتوفي في ذي القعدة عن ستين سنة، أو أربع وستين سنة. وله أيضا كتاب الربيع، وكتاب الهفوات. 4 (مسعود بن سهل بن حمك.) أبو الفتح النيسابوري، نزيل مرو.) كان أحد الرؤساء المتمولين. روى عن: علي بن أحمد بنعبدان الأهوازي، وجماعة. توفي في حدود هذه السنة. وقد ذكر سنة تسع أيضا. PageV32P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 301 4 (ومن المتوفين تقريبا) 4 (حرف الألف) 4 (إسماعيل بن أحمد بن حسن.) الفقيه أبو سريج الشاشي الصوفي. شيخ جوال، لقي المشايخ والصلحاء، وحدث بنيسابور، وغيرها. سمع بهراة: أبا الحسن محمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبا عثمان سعيد بن العباس القرشي. روى عنه: عبد الغفار الفارسي ووثقه، وأثنى عليه في سياقه، ولقيه سنة سبعين. 4 (إسماعيل 
ms6919	 بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن يحيى بن معاذ الرازي.) أبو إبراهيم. شيخ من أهل نيسابور. صدوق خير. سمع: عبد الملك بن أبي عثمان الخركوشي الواعظ، وغيره. روى عنه: سعيد بن الحسين الجوهري، شيخ لعبد الرحيم بن السمعاني. PageV32P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 302 4 (إفرائيم بن الزفان.) أبو كثير اليهودي المصري، الطبيب. خدم ملوك الباطنية بمصر، ونال دنيا عريضة، واقتنى من الكتب شيئا كثيرا. وهو أمهر تلامذة علي بن رضوان المذكور في سنة ثلاث وخمسين. وكان إفرائيم في أيام الأفضل ابن أمير الجيوش. وخلف من الكتب ما يزيد على عشرين ألف مجلد، ومن الأموال شيئا كثيرا. 4 (حرف الجيم) 4 (الجنيد بن القاسم.) أبو محمد المحتاجي، خطيب ميهنة. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا إسحاق الإسفرائيني.) روى عنه: حفيده محمد بن أحمد بن الجنيد. وسماعه منه في سنة اثنتين وسبعين. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن صالح.) البقال أبو القاسم الإصبهاني الحافظ. عن: ابن المرزبان الأبهري، وابن مردويه، وخلق. وهو والد قتيبة بن سعيد البقال، وأخته لامعة، ذكرهم ابن نقطة مختصرا. 4 (سليمان بن أبي الفضل عباس بن سليمان.) الشيخ أبو محمد القيرواني، مسند معمر، أجاز له من الحجاز أبو الحسن PageV32P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 303 أحمد بن إبراهيم بن فراس، وأبو القاسم عبيد الله السقطي. وأجاز له ممن القيروان أبو الحسن القابسي. سمع منه: أبو علي الصدفي، وغيرره. وقال: قال لي: لما ولدت ذهب أبي إلى أبي الحسن القابسي، فقال: سمه باسم الأعمش. أنا سليمان، أنا ابن فراس كتابة، أنا نافلة بن المقريء، فذكر حديثا. 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن أحمد بن محمد بن خشنام البستيغي النيسابوري.) أبو سعد. ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وغيرهما. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وأخوه وجيه، وأبو الأسعد القشيري. ذكره ابن السمعاني في الأنساب، وقال: كان من الكرامية. وبستيغ: قرية من سواد نيسابور. توفي في... وسبعين 
ms6920	 واربعمائة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عمر.) أبو محمد الطليطلي، ويعرف بابن الأديب.) روى عن: الصاحبين أبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وعبدوس بن محمد، وأبي عبد الله الفخار. PageV32P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 304 وسمع على أبي القاسم البراذعي كتابه في اختصار المدونة. وعمر دهرا. وحمل الناس عنه. قال ابن بشكوال: كان في عشر الثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن أسد الجهني.) أبو المطرف الطليطلي. روى عن: محمد بن مغيث، وأبي محمد القشاري. ولقي بمكة أبا ذر الهروي. وكان ثقة، محدثا، فقيها، مشاورا، ذا خير وتواضع، وسن وجلالة. توفي قبل الثمانين. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن اللبان.) الصنهاجي القرطبي. روى عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمر أحمد بن مهدي. واختص بمحمد بن عتاب. وكان عارفا، نبيها، يقظا، كامل الأدوات، مليح الخط. توفي في نحو الثمانين أيضا. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن يونسس بن أفلح.) أبو الحسن الأندلسي. من كبار النحاة. أخذ عن: أبي تمام القطيني، وأبي عثمان الأصفر. حمل الناس عه. ومات بإشبيلية في حدود الثمانين أو بعدها. PageV32P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 305 4 (عبد الصمد بن سعدون.) أبو بكر الصدفي، المعروف بالركاني الطليطلي. روى عن: قاسم بن محمد بن هلال.) وحج، وسمع بمصر من: أبي محمد بن الوليد، وأبي العباس أحمد بن نفيس، وأبي نصر الشيرازي. وكان صالحا يلقن القرآن. وتوفي بعد سنة خمس وسبعين، قاله ابن بشكوال. 4 (عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن إبراهيم.) أبو محمد الجزري البروجردي، نزيل اليمن. مقريء فاضل. سمع: أبا مر بن مهدي ببغداد، وأبا محمد بن النحاس بمصر. روى عنه: مكي الرميلي، وابن طاهر المقدسي، ومحمد بن القاسم الحلواني. توفي بعد السبعين. قاله السمعاني. 4 (عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان.) PageV32P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 306 القاضي أبو القاسم بن الحذاء القرشي النيسابوري الحنفي الحاكم، الحافظ. شيخ متقن، ذو عناية تامة بالحديث 