ms3041	 إلى ملح إلا وقد حصلته، فإن حملت إلي لم أنتفع بها ! فخذي لي ثمنها من الوكلاء؛ فأخذت وكان مبلغ ذلك ألف وستمائة دينار وهي وظيفة كل يوم، وقالت اقتصر الخليفة لأجلك اليوم على السمك فاشتري له سمك بثلثمائة دينار، وكانت القرية على صفة قرية مثال البقر والغنم والجمال والجواميس والأشجار والنبات والمساحي والناس وكل ما يكون في القرى. جميع وظائفنا ولا يطبخ لنا شيء البتة، بل يوفر عليه ويؤخذ لنا سمك طري فقط؛ فأمرت بنقل القرية وقالت: قولي ليوسف ما تصنع بالوظيفة ؟ فقال والله ما أحتاج إلى ملح إلا وقد حصلته، فإن حملت إلي لم أنتفع بها ! فخذي لي ثمنها من الوكلاء؛ فأخذت وكان مبلغ ذلك ألف وستمائة دينار وهي وظيفة كل يوم، وقالت اقتصر الخليفة لأجلك اليوم على السمك فاشتري له سمك بثلثمائة دينار، وكانت القرية على صفة قرية مثال البقر والغنم والجمال والجواميس والأشجار والنبات والمساحي والناس وكل ما يكون في القرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله أبو إسحاق المزكي الحافظ الزاهد: إمام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل، وسمع خلقا كثيرا، ودخل على أحمد بن حنبل، وذاكره وكان مجلسه مهيبا، وقيل: أنه كان مجاب الدعوة، وكان لا يملك من الدنيا إلا الدار التي يسكنها، وحانوتا يستغل منه كل شهر سبعة عشر درهما يتقوت بها، ولا يقل من أحد شيئا. وكان يشتري له الجزر، فيطبخ بالخل فيتأدم به طول الشتاء. وكان يقول: خالف الناس الأسود بن يزيد في زوج بريرة، فقال: أنه كان حرا وقال الناس: أنه كان عبدا. وقال: كل من روى عنه رجلان من أهل العلم ارتفعت عنه الجهالة، وكل من لا يروي عنه إلا رجل واحد فهو مجهول. وقال أبو علي الحسين بن علي الحافظ: لم تر عيناي مثل إبراهيم بن محمد. وتوفي في رجب هذه السنة. أحمد بن محمد أبو الحسين النوري وقد قيل أنه محمد بن محمد والأول أصح. وكان يعرف 
ms3042	 بابن البغوي، وكان أصله من خراسان من ناحية بغ. حدث عن سري السقطي. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا عبد العزيز بن علي، قال: سمعت علي بن عبد الله بن جهضم، يقول: حدثني عبد الكريم بن أحمد البيع قال: قال أبو أحمد المغازلي: ما رأيت أحدا قط أعبد من النوري، فقيل: ولا جنيد ؟ قال: ولا جنيد. قال عبد الكريم: ثم حدثني أبو جعفر الفرغاني، قال: مكث أبو الحسين النوري عشرين سنة يأخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضي إلى السوق فيتصدق بالرغيفين ويدخل المسجد فلا يزال يركع حتى يجيء وقت سوقه فإذا جاء الوقت مضى إلى السوق فيظن أستاذه أنه قد تغدى في منزله ومن في بيته عندهم أنه قد أخذ معه غداءه وهو صائم. وقال أبو الحسن القناد: مات النوري في مسجد الشونيزية جاسا متقنعا، فبقي أربع أيام لم يعلم بموته أحد. إسماعيل بن أحمد بن أسد بن نوح بن سامان من ملوك السامانية، وهم أرباب الولايات بسمرقند والشاش وفرغانة وتلك البلاد. وظفر إسماعيل بعمرو بن الليث الصفار الخارجي، فبعث به إلى المعتضد، فكتب المعتضد عهد إسماعيل على خراسان، وبعث إليه الخلع ولما انتهت الخلافة إلى المكتفي بالله كتب له، عهد إسماعيل وولاه من الري إلى ما وراء النهر إلى بلاد الترك وبنى إسماعيل ربطا في المفاوز، يسع كل رباط منها ألف فارس، ووقف عليها وقوفا وورد إلى بلاده جيش عظيم من كبار الترك، فيه ألف وسبعمائة قبة، ولا تكون القبة التركية إلا لرئيس ومتقدم، فوجه إسماعيل أحد قواده لقتالهم، فوافاهم وهم غارون، فقتل منهم خلقا كثيرا، واستباح عسكرهم وانصرف المسلمون غانمين. PageV04P0059(@)(@@) وكان طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث قد استولى على فارس، بعد أن أسر جده عمرو بن الليث، فأنفذ المعتضد مولاه بدرا لقتاله، فبعث طاهر إلى إسماعيل يسأله التوسط بينه وبين الخليفة ليقره على بلاده ويقاطعه على مال، وأهدى إلى إسماعيل هدايا من جملتها ثلاث عشرة جوهرة، وزن كل جوهرة ما 
ms3043	 بين سبعة مثاقيل إلى العشرة، بعضها أحمر وبعضها أزرق فقومت بمائة ألف دينار، فكتب إسماعيل فكتب إسماعيل إلى المعتضد فشفع فيه ويخبره بحال الهدية ويسأله في قبولها، فأجابه: لو أنفذ إليك كل عامل لأمير المؤمنين أمثال هذا لكان مما يسره، وشفعه في طاهر. وتوفي إسماعيل في صفر هذه السنة في خلافة المكتفي، فلما بلغه الخبر تمثل المكتفي بقول أبي نواس. لن يخلف الدهر مثلهم أبدا ... هيهات هيهات شأنهم عجب الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري الحافظ رحل في طلب العلم إلى البصرة والكوفة والشام ومصر. وسمع هدبة، وابن المديني، ويحيى في خلق كثير. روى عنه ابن صاعد، وابن مخلد، والنجاد، والخلدي. وكان من أوعية العلم وله حفظ وفهم، وقال الدارقطني: صدوق حافظ. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي، قال: مات أبو علي المعمري في ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين ومائتين، ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر على الطريق عن مقابر البرامكة بباب البردان. وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا، وقد شد أسنانه بالذهب. قال: وقيل: بلغ اثنتين وثمانين سنة، وكان قديما يكنى أبا القاسم، ثم اكتنى بأبي علي، وقد كان ولي القضاء للبرتي على البصرة وأعمالها، وقيل له: المعمري بأمه أم الحسن بنت سفيان بن أبي سفيان صاحب معمر بن راشد. عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب. واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم، وكنية عبد الله أبو شعيب الأموي الحراني المؤدب المحدث ابن المحدث ابن المحدث ولد سنة ست ومائتين، وسمع جده، وأباه، وعفان بن مسلم، وأبا خيتمة. روى عنه ابن مخلد، والمحاملي. وكان صدوقا ثقة مأمونا. توفي في ذي الحجة من هذه السنة ببغداد، وكان قد استوطنها. عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون بن الزبير أبو علي البلخي سمع قتيبة، وعلي بن حجر، روى عنه ابن مخلد 
ms3044	، وأبو بكر الشافعي، وكان أحد أئمة أهل الحديث حفظا وإتقانا وثقة وإكثارا وله كتب مصنفة في التواريخ والعلل، وتوفي ببلخ في هذه السنة. علي المكتفي بالله ابن المعتضد بالله توفي ببغداد ليلة الأحد مع المغرب لاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة من هذه السنة. وقال الصوليي: توفي بين الظهر والعصر يوم السبت ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر، وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة غير شهر، وقيل: ابن ثلاث وثلاثين سنة ويوم وكانت خلافته ست سنين وستة أشهر وتسعة عشر يوما، ولما احتضر قال له وزيره: ادع بألف ألف دينار ففرقها في أمهات أولادك فإن المسلمين يجعلونك منها في حل لما وفرت عليهم من أموالهم، فقال: والله لا فعلت ذلك حسبي ما احتقبت ولي عند صافي والداية ستمائة ألف دينار جمعتها منذ كنت صبيا تفرق عليهن، فإنها تكفيهن، وأدخل عليه القضاة والخواص وأوصى بالخلافة لأخيه جعفر. محمد بن أحمد بن نصر أبو جعفر الفقيه الترمذي الشافعي ولد في ذي الحجة سنة مائتين، سكن بغداد وحدث بها عن يحيى بن بكير المصري وغيره. وكان من أهل العلم والزهد، قال الدارقطني: هو ثقة مأمون ناسك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي، قال: توفي أبو جعفر الترمذي لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وتسعين، وكان قد اختلط في آخر عمره اختلاطا عظيما ولم يكن للشافعية فقيه بالعراق أرأس منه، ولا أشد ورعا وكان من التقلل على حالة عظيمة يعني في المطعم فقرا وورعا وصبرا على الفقر. وكان لا يسأل أحدا شيئا. وأخبرني إبراهيم بن السري الزجاج: أنه كان يجري عليه أربعة دراهم في الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV04P0060(@)(@@) اجتماع جماعة القواد والكتاب والقضاة على خلع المقتدر بالله، وتناظرهم فيمن يجعل مكانه، فاجتمع رأيهم على عبد الله بن المعتز، فأجابهم إلى ذلك على أن لا يكون 
ms3045	 في ذلك سفك دم، فأخبروه أن الأمر يسلم إليه عفوا، وأن جميع من وراءهم من القواد والجند قد رضوا به، فبايعهم على ذلك، فأصبحوا وقد خلعوا المقتدر بالله، وبايعوا ابن المعتز. ذكر ثابت بن سنان في تاريخ، قال: كانت فتنة عبد الله بن المعتز بالله في شهر ربيع الأول، لأن التدبير وقع من محمد بن داود بن الجراح مع الحسين بن حمدان على إزالة المقتدر بالله، ونصب ابن المعتز بالله، فواطأ على ذلك جماعة من الكتاب والقواد والقضاة، فلما كان يوم السبت لعشر بقين من ربيع الأول أوقع الحسين بن حمدان بالوزير أبي أحمد العباس، وهو على دابته عند انصرافه من دار الخلافة فقتله، وكان إلى جانبه فاتك المعتضدي يسايره، فصاح بالحسين منكرا عليه، فعطف عليه الحسين فقتله، ووقع الاضطراب وركض الحسين بن حمدان قاصدا إلى الحلبة مقدرا أن يفتك بالمقتدر بالله لأنه كان قد عرف أنه قد خرج إليها ليضرب بالصوالجة، فلما سمع المقتدر الضجة بادر بالدخول إلى داره فأغلقت الأبواب، فانصرف الحسين إلى الدار بالمخرم المعروفة بسليمان بن وهب، وبعث إلى عبد الله بن المعتز يعرفه تمام الأمر وانتظامه، فنزل عبد الله بن المعتز من دار إبراهيم بن أحمد المادرائي الراكبة للصراة ودجلة، وعبر إلى دار المخرم، وحضر القواد والجند والقضاة ووجوه أهل بغداد سوى أبي الحسن بن الفرات، وخواص المقتدر، فبايعوا عبد الله، وخوطب بالخلافة ولقب بالمرتضي بالله. وقال الصولي: المنتصف بالله واستوزر أبا عبد الله محمد بن داود الجراح، ووجه إلى المقتدر يأمره بالانصراف إلى دار عبد الله بن طاهر لينتقل هو إلى دار الخلافة، فقاتله من فيها من الخدم والغلمان، ودفعوه فانصرف، فحمل ما قدر عليه من ماله ومتاعه وحرمه، وسار إلى الموصل، فقالت الجماعة الذين سمعوا رسالة ابن المعتز بالله إلى المقتدر بالانصراف إلى دار ابن طاهر؛ يا قوم نسلم أنفسنا هكذا ! لولا نتجرد فيما قد أظلنا لعل الله تعالى يكشفه عنا فلبسوا الجواشن، وأصعدوا إلى المخرم، فهرب الناس من بين أيديهم، وخرج ابن 
ms3046	 المعتز قاصدا سرمن رأى ليتم هناك أمره، فلم يتبعه أحد فدخل إلى دار أبي عبد الله بن الجصاص، واستجار به، ووقع النهب والغارة ببغداد، ووجه المقتدر بالله فقبض على أصحاب ابن المعتز بالله واعتقلهم وقتل أكثرهم. وفي ربيع الأول قلد المقتدر بالله أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات الوزارة، فجدد البيعة للمقتدر، وجاء خادم لابن الجصاص إلى صافي الحرمي فأخبره بأن ابن المعتز في دارهم، فأنفذ المقتدر صافيا في جماعة فكبس الدار وحمل ابن المعتز وابن الجصاص فقرر على ابن الجصاص مال، فأداه وانصرف. وظهر موت ابن المعتز في دار السلطان لليلتين خلتا من ربيع الآخر، وأخرجه مؤنس إلى منزله ملفوفا فسلمه إلى أهله، فدفنوه في خراب بإزاء داره، وتلطف ابن الفرات في أمر الحسين بن حمدان حتى رضي عنه وعرف المقتدر أنه متى عاقب جميع من دخل في أمر ابن المعتز فسدت النيات، فأمر بتغريق الجرائد في دجلة فكثر الشاكرون له. ولا يعرف خليفة خلع ثم أعيد سوى اثنين: الأمين، والمقتدر بالله. وفي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سقط ببغداد الثلج من غدوة إلى قرب صلاة العصر حتى صار في السطوح والدروب منه. نحو أربع أصابع. وفي أواخر ربيع الأول سلم جماعة ممن بايع لابن المعتز إلى مؤنس الخادم، فمنهم من قتل، ومنهم من فدى نفسه. وللنصف من شعبان خلع على مؤنس الخادم، وأمر بالشخوص إلى طرسوس لغزو الروم فخرج. وفي هذه السنة أمر المقتدر أن لا يستعان بأحد من اليهود والنصارى، فألزموا بيوتهم وأخذوا بلبس العسلي والرقاع من خلف ومن قدام وأن تكون ركبهم خشبا. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك، ورجع كثير من الحاج لقلة الماء وإبطاء المطر، وخرج الناس للاستسقاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن زكرياء بن أبي عتاب أبو بكر البغدادي الحافظ PageV04P0061(@)(@@) ويعرف بأخي ميمون. حدث عن نصر بن علي الجهضمي، وغيره وكان حافظا. روى عنه الطبراني، وكان يمتنع من أن يحدث 
ms3047	 فحفظت عنه أحاديث في المذاكرة. وتوفي في مصر في شوال هذه السنة. إبراهيم بن هارون بن سهل قاضي سرقسطة، وهي من أقصى ثغور الأندلس، توفي في هذه السنة. أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي الأثرم سمع عفان بن مسلم، وأبا الوليد، والقعنبي، وأبا نعيم، وخلقا كثيرا. وله كتب مصنفة منها: علل الحديث والناسخ والمنسوخ في الحديث. ومن تأمل كلامه استدل على غزارة علمه، وكان يحيى بن معين يقول عنه لقوة حفظه: كان أحد أبوي الأثرم جنيا. وقال إبراهيم الأصبهاني: الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن. وصحب أحمد بن حنبل، وأقبل على مذهبه مشتغلا به إن غيره. وأصله من بلد إسكاف وهناك مات. إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ أبو إسحاق الآدمي حدث عن أبي همام السكوني وغيره. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال: مات أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ الآدمي بعد الأضحى بيومين، سنة ست وتسعين ومائتين في يوم جمعه. كتب الناس عنه ووثقوه، وكان قد شهد ثم امتنع بعد ذلك فترك الشهادة. الحسن بن عبد الوهاب بن أبي العنبر، أبو محمد حدث عن حفص بن عمر السياري وغيره، روى عنه أبو عمرو بن السماك. وكان ثقة دينا مشهورا بالخير والسنة. كتب الناس عنه ووثقوه. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. الحسن بن علي بن الوليد أبو جعفر الفارسي الفسوي ولد سنة اثنتين ومائتين، وسكن بغداد وحدث بها، عن علي بن الجعد وغيره. روى عنه أبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف. وذكره الدارقطني، فقال: لا بأس به، وتوفي في هذه السنة. وقيل في سنة تسعين. خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسى أبو محمد العكبري سمع الحميدي وسعيد بن منصور، روى عنه الخلدي والخطبي. وقال الدارقطني: كان ثقة. وقال ابن المنادي: كان واسع الجاه عريض الستر ثقة. أخبرنا القزاز، قال 
ms3048	: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباس، حدثنا إبراهيم بن أبي علي الدقاق، أنه سمع عبد الله بن محمد بن شهاب، قال: مات خلف بن عمرو العكبري سنة ست وتسعين ومائتين، وكان له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا، يلبس كل يوم خاتما وعكازا طول شهره، فإذا جاء الشهر المقبل استأنف لبسها، وكان له سوط معلق، فقلت له: ما هذا ؟ فقال: ما روي علق سوطك يرهبك عيالك. وكان ظريفا، توفي بعكبرا. عبد الله بن المعتز بالله واسم المعتز محمد بن جعفر المتوكل، ويكنى عبد الله أبا العباس. ولد في شعبان سنة سبع واربعين ومائتين، وكان غزير الأدب، بارعا في الفضل، مليح الشعر. سمع المبرد وثعلبا وغيرهما وله كلام في الحكمة عجيب، كان يقول: أنفاس الحي خطاه إلى أجله. ربما أورد الطمع ولم يصدر، ربما شرق شارب الماء قبل ريه، من تجاوز الكفاف لم يغنه الاكثار، وكلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به، ومن أرحله الحرص أنضاه الطلب، والحظ يأتي من لا يأتيه، واشقى الناس أقربهم من السلطان كما أن أقرب الأشياء إلى النار اسرعها احتراقا، ومن شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة، أهل الدنيا ركب يسار بهم وهم نيام، الحرص ينقص من قدر الإنسان ولا يزيد في حظه، يشفيك من الحاسد أنه يغتنم وقت سرورك، الفرصة سريعة الفوت بعيدة العود، الجود حارس الأعراض، الأسرار إذا كثر خزانها ازدادت ضياعا، البلاغة بلوغ المعنى ولما يطل سفر الكلام، ذل العزل يضحك من تيه الولاية، الجزع أتعب من الصبر، تركة الميت عزاء للورثة عنه، لا تشن وجه العفو بالتقريع، من أظهر عدواتك فقد أنذرك. أخبرنا العزاز، قال، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين العكبري، قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرئ، قال: حدثني عثمان بن عيسى بن هارون الهاشمي، قال: كنت عند عبد الله بن المعتز، وكان قد كتب أبو أحمد بن المنجم إلى أخيه أبي القاسم 
ms3049	 رقعة يدعوه فيها، فغلط الرسول فجاء فأعطاها ابن المعتز بالله وأنا عنده، فقرأها وعلم أنها ليست إليه، فقلبها وكتب: PageV04P0062(@)(@@) دعاني الرسول ولم تدعني ... ولكن لعلي أبو القاسم فأخذ الرسول الرقعة ومضى وعاد عن قريب وإذا فيها مكتوب: أيا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم إذ هو من هاشم تفضل وصدق خطاء الرسول ... تفضل مولى على خادم فما أن تطاق إذا ما جددت ... وعزاك كالشهد للطاعم فدى لك من كل ما تتقيه ... أبو أحمد وأبو القاسم قال: فقام ومضى إليه. وقال أبو بكر الصولي: اعتل عبد الله بن المعتز فأتاه أبوه عائدا، وقال: ما عراك يا بني فأنشأ يقول: أيها العاذلون لا تعذلوني ... وانظروا حسن وجهها تعذروني وانظروا هل ترون أحسن منها ... إن رأيتم شبيهها فاعذلوني بي جنون الهوى وما بي جنون ... وجنون الهوى جنون الجنون قال: فتتبع أبوه الحال حتى وقع عليها فابتاع الجارية التي شغف بها بسبعة آلاف دينار ووجهها إليه. وله: إن الذين بخير كنت تذكرهم ... قضوا عليك وعنهم كنت أنهاكا لا تطلبن حياة عند غيرهم ... فليس يحييك إلا من توفاكا ومن شعره الرائق: قل لغصن البان الذي قد ثنى ... تحت بدر الدحى وفوق النقا رمت كتمان ما بقلبي فنمت ... زفرات تعشى حديث الهوا ودموع تقول في الخد يا من ... يتباكى كذا يكون البكا ليس للناس موضع في فؤادي ... زاد فيه هواك حتى امتلا ليت ليلا على الصراة طويلا ... لليال من سر من را الفدا أين مسك بمن حماه وبخور ... من بخار وصفرة من قذا وله: من لي بقلب صيغ من صخرة ... في جسد من لؤلؤ رطب جرحت خديه بحظي فما ... برحت حتى اقتص من قلبي وله بليت بخلان هذا الزمان ... فأقللت بالهجر منهم نصيبي وكلهم إن تصفحتهم ... صديق العيان عدو المغيب وله: بحياتي يا حياتي ... اشربي الكأس وهاتي قبل أن يفجعنا ... الدهر ببين وشتات لا تخونيني إذا مت ... وقامت بي نعاتي إنما الوافي بعهدي ... من وفى بعد وفاتي وله: سابق إلى مالك وارثه ... ما المرء في الدنيا بلباث 
ms3050	 كم صامت يخنق أكياسه ... قد صاح في ميزان ميراث وله أيضا: يا ذا الغنى والسطوة القاهرة ... والدولة الناهية الآمره ويا شياطين بني آدم ... ويا عبيد الشهوة الفاجره انتظروا الدنيا فقد أقربت ... وعن قليل تلد الآخره وله أيضا: أترى الجيرة الذين تداعوا ... عند سير الحبيب قبل الزوال علموا أنني مقيم وقلبي ... راحل معهم أمام الجمال مثل صاع العزيز في أرحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال ما أعز المعشوق ما أهون العا ... شق ما اقتل الهوى للرجال وله: يا نفس صبرا وإلا فاهلكي جزعا ... إن الزمان على ما تكرهين بني لا تحسبي نعما سرتك لذتها ... إلا مفاتيح أبواب من الحزن وله: أطلت وعذبتني يا عذول ... بليت فدعني حديثي يطول هواي هوى باطن ظاهر ... قديم حديث لطيف جليل ألا ما لذا الليل ما ينقضي ... كذا ليل كل محب يطول أبيت أساهر نجم الدجى ... إلى الصبخ وحدي ودمعي يسيل قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرنا أن العسكر اضطرب على المقتدر بالله، فخلعوه وبايعوا عبد الله بن المعتز ثم خرج أصحاب المقتدر فخاصموا فاستتر ابن المعتز، وإنما كانت ولايته بعض يوم، فأخذ وسلم إلى مؤنس الخادم فقتله، ووجه به إلى داره التي على الصراة، فدفن هناك وذلك في ربيع الأول من هذه السنة فرثاه علي بن محمد بن بسام، فقال: لله درك من ميت فجعت به ... ناهيك في العلم والآداب والحسب PageV04P0063(@)(@@) ما فيه لولا ولا ليت تنقصه ... وإنما أدركته حرفة الأدب أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الواسطي قال: أنشدنا أبو القاسم الكريزي، قال: أنشدنا أحمد بن محمد بن عباس لعبد لله بن المعتز أنه قال في الليلة التي قتل في صبيحتها: يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك إن كان قصدك شرقا فالسلام على ... شاطي الصراة ابلغي إن 
ms3051	 كان مسراك من موثق بالمنايا لا فكاك له ... يبكي الدماء على إلف له باكي فرب آمنة حانت منيتها ... ورب مفلتة من بين أشراك أظنه آخر الأيام من عمري ... وأوشك اليوم أن يبكي لي الباكي قال ابن قتيبة: لما أن أقاموا عبد الله بن المعتز إلى الجهة التي تلقت فيها أنشأ قائلا: فقل للشامتين بنا ريدا ... أمامكم المصائب والخطوب هو الدهر الذي لا بد من أن ... يكون إليكم منه ذنوب محمد بن الحسين بن حبيب أبو حصين الوادعي القاضي من أهل الكوفة، قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن يونس اليربوعي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وجندل بن والق، روى عنه ابن صاعد، والمحاملي، والنجاد. وكان فهما صنف المسند. وقال الدارقطني: كان ثقة. وتوفي بالكوفة في هذه السنة. محمد بن الحسين يعرف بحمدي حدث عن بشر بن الوليد الكندي، وحيان بن بشر الأسدي، روى عنه ابن مخلد. محمد بن الحسين بن حمدويه الحربي حدث عن يعقوب بن سواك، روى عنه أبو طالب بن البهلول. محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب عم علي بن عيسى الوزير، ولد في سنة ثلاث وأربعين ومائتين في الليلة التي توفي فيها إبراهيم بن العباس الصولي، وحدث عن عمر بن شبة وغيره. وكان فاضلا من علماء الكتاب، عارفا بأيام الناس. وأخبار الخلفاء والوزراء وله في ذلك تصانيف. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. يوسف بن موسى بن عبد الله أبو يعقوب القطان المروروذي رحل إلى الآفاق البعيدة في طلب الحديث، وحدث عن ابن راهويه، وعلي بن حجر، وأبي كريب، روى عنه أبو بكر الشافعي وكان ثقة صدوقا. وتوفي بمرو بعد منصرفه من الحجة الثانية في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزو القاسم بن سيما الصائفة، وتم الفداء في بلد الروم على يدي مؤنس الخادم، وتأخرت الأمطار في هذه السنة، وزاد السعر. قال ثابت بن سنان المؤرخ: ورأيت في صدر أيام المقتدر ببغداد امرأة بلا ذراعين ولا عضدين 
ms3052	، وكان لها كفان بأصابع تامة متعلقان في رأس كتفيها لا تعمل بهما شيئا، وكانت تعمل أعمال اليدين برجليها ورأسها تغزل برجليها وتمد الطاقة وتسويها وتسرح امرأة وتغلفها برجليها ورأيت امرأة أخرى بعضدين وذراعين وكفين إلا أن كل واحد من الكفين ينخرط ويدق إذا فارق الزندين حتى ينتهي إلى رأس دقيق يمتد فيصير إصبعا واحدة، وكذلك رجليها على هذه الصورة، ومعها ابنة لها على مثل صورتها. وفي هذه السنة تولى القاسم بن سيما غزاة الصائفة، وورد الخبر أن أركان البيت غرقت من السيول، وأن زمزم فاضت ولم ير ذلك قبلها. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية أبو عبد الله بن أبي عوف البزوري سمع سويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وخلقا كثيرا. روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن الصواف وغيرهما. وكان ثقة عفيفا نبيلا ثبتا له حال من الدنيا واسعة، وطريقة في الخير محمودة، وإليه ينسب شارع ابن أبي عوف المسلوك فيه إلى نهر القلائين، وكانت له منزلة من السلطان واختصاص بعبيد الله بن سليمان الوزير، ومودة في أنفس العوام. PageV04P0064(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن الحسن، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني القاضي أب عمر عبيد الله بن الحسين السمسار، قال: حدثني أبو علي بن إدريس الشاهد، قال: حدثني أبو عبد الله بن أبي عوف، قال: كان سبب اختصاصي بعبيد الله بن سليمان أني اجتزت يوما في جامع المنصور بالمدينة، فوجدته وهو ملازم بثلثمائة دينار في يد غريم له وهو في عقب النكبة، وكنت أعرف محله عن مودة بيننا، فقلت له: لأي شيء أعزك الله أنت ها هنا جالس ؟ فقال: ملازم في يد هذا الرجل بثلثمائة دينار له علي. قال: فسألت الغريم إنظاره، فقال: لا أفعل، فقلت له: فالمال لك على أن تصبر علي إلى بعد أسبوع حتى 
ms3053	 أعطيك إياه، فقال: تعطيني خطك بذلك، فاستدعيت دواة ورقعة، وكتبت له ضمانا بذلك إلى شهر فرضي وانصرف، وقام عبيد الله فأخذ يشكرني، فقلت تمم أيدك الله سروري بأن تصير معي إلى منزلي، فأركبته حماري ومشيت خلفه إلى أن دخلنا داري، فأكلنا فنام، فلما انتبه أحضرته كيسا، وقلت: لعلك على إضافة فأسألك بالله إلا أخذت منه ما شئت، قال: فأخذ منه دنانير وقام فخرج، فأقبلت امرأتي تلومني وتوبخني، وتقول: ضمنت عنه ما لا يفي به ولم تقنع إلا بأن أعطيته شيئا آخر ! فقلت: يا هذه فعلت جميلا وأسديت يدا جليلة إلى رجل حر كريم جليل من بيت، فإن نفعني الله بذلك فله قصدت، وإن تكن الأخرى لم يضع عند الله ! ومضى على هذا الحديث مدة وحل الدين، وجاء الغريم يطالبني، فاشرفت على بيع عقار لي ودفع ثمنه إليه ولم استحسن على مطالبة عبيد الله ودفعت الرجل بوعد وعدته إياه إلى أيام، فلما كان بعد يومين جاءتني رقعة عبيد الله يستدعيني فجئته، فقال: وردت علي غليلة من ضيعة لي افلتت من البيع في النكبة ومقدار ثمنها مقدار ما ضمنته عني فتأخذها فتبيعها وتصحح ذلك للغريم، فقلت: أفعل، فحمل الغلة إلي فبعتها، وحملت الثمن بأسره إليه وقلت: أنت مضيق وأنا أدفع الغريم وأعطيه البعض من عندي فاتسع أنت بهذا؛ فجهد أن آخذ منه شيئا فحلفت أن لا أفعل ووفرت الثمن عليه، وجاء الغريم فأعطيته البعض من عندي ودفعت به مديدة ولم يمض على ذلك إلا يسير حتى ولي عبيد الله الوزارة فأحضرني من يومه، وقام إلي من مجلسه، وجعلني في السماء فكسبت به من الأموال هذه النعمة التي أنا فيها. قال علي بن المحسن: وذكر أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول أن أباه حدثه، قال: خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان في وزارته أريد الدهليز، فخرج ابن أبي عوف، فصاح البوابون والحجاب والخلق: هاتوا دابة لأبي عبد الله، هاتوا دابة لأبي عبدا لله !! فحين قدمت دابته ليركب 
ms3054	، خرج الوزير ليركب فرآه فتنحى أبو عبد الله بن أبي عوف وأمر بابعاد دابته لتقدم دابة الوزير، فحلف الوزير أنه لا يركب ولا تقدم دابته حتى يركب ابن أبي عوف، قال: فرأيته قائما والناس قيام بقيامه حتى قدمت دابة ابن أبي عوف فركبها، ثم قدمت دابة الوزير فركب وسارا جميعا. توفي ابن أبي عوف في شوال هذه السنة. إبراهيم بن هاشم بن الحسين بن هاشم أبو إسحاق البيع المعروف بالبغوي ولد سنة سبع ومائتين. سمع علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل وغيرهما وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. جعفر بن محمد بن ماجد أبو الفضل مولى المهدي ويعرف بابن أبي الفضل. وحدث عن جماعة، وروى عنه ابن مخلد، والنجاد، والطبراني، وكان ثقة توفي في هذه السنة. الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام أبو علي الخزاز المعروف بابن بنت مطر حدث عن علي بن المديني، روى عنه ابن الصواف، والطبراني، وقال الدارقطني: ثقة ليس به بأس. توفى في هذه السنة. حامد بن سعدان بن يزيد، أبو عامر: أصله فارسي. روى عنه ابن مخلد، وكان مستورا صالحا ثقة. وتوفي في شوال هذه السنة. عمرو بن عثمان أبو عبد الله المكي سمع يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان وغيرهما. روى عنه جعفر الخلدي، وكان عمرو بن عثمان قد ولي قضاء جدة فهجره الجنيد، وقال: لا أكلم من كان يظهر الزهد ثم يبدو منه الاتساع في طلب الدنيا، توفي ببغداد في هذه السنة، وقيل: في سنة إحدى وتسعين، والأول أصح. فيض بن الخضر أبو الحارث الأولاسي PageV04P0065(@)(@@) كان يغني في صباه فمر بمريض على قارعة الطريق، فقال له: ما تشتهي ؟ قال: الرمان ! فجاء به فقال له: تاب الله عليك ! فما أمسى حتى تغير عما كان عليه، وصحب إبراهيم بن سعد العلوي، وتوفي بطرسوس في هذه السنة. محمد بن داود بن علي بن خلف أبو بكر الأصبهاني صاحب كتاب الزهرة، روى عن أبيه وكان عالما أديبا، وفقيها مناظرا، وشاعرا فصيحا. أخبرنا 
ms3055	 أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني، قال: أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلي، قال: سمعت رويم بن محمد يقول: كنا عند داود بن علي الأصبهاني إذ دخل عليه ابنه محمد وهو يبكي، فضمه إليه، وقال: ما يبكيك ؟ قال: الصبيان يلقبوني يقولون لي يا عصفور الشوك، فضحك داود فقال له ابنه: أنت أشد علي من الصبيان ! مم تضحك، فقال داود: لا إله إلا الله ! ما الالقاب إلا من السماء ! ما أنت يا بني إلا عصفور الشوك. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا علي بن أبي علي القاضي، حدثنا أبو الحسن الداودي، قال: لما جلس محمد بن داود بن علي الأصبهاني في حلقة أبيه بعد وفاته يفتي استصغروه عن ذلك. فدسوا إليه رجلا، وقالوا له: سله عن حد السكر ما هو ؟ فأتاه الرجل، فسأله عن حد السكر ما هو ؟ ومتى يكون الإنسان سكران ؟ فقال محمد: إذا عزبت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم، فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم. قال المؤلف: ابتلي أبو بكر بن داود بحب صبي يقال له محمد بن جامع، ويقال محمد بن زخرف، فاستعمل العفاف والتدين وكان ما لقي سبب موته ودخل يوما على ثعلب، فقال له ثعلب: أها هنا من صبواتك شيء ؟ فأنشده: سقى الله أياما لنا ولياليا ... لهن بأكناف الشباب ملاعب إذ العيش غض والزمان بغرة ... وشاهد آفات المحبين غائب أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو منصور بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد - بن عمران، أخبرنا عبيد الله بن أبي يزيد الأنباري، قال: قال لي القحطبي قال: قال لي محمد ابن داود الأصبهاني: ما انفككت من هوى منذ دخلت الكتاب وبدأت بعمل كتاب الزهرة، وأنا في الكتاب ونظر أبي في أكثره. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي، قال: حدثنا أبو الحسين محمد 
ms3056	 بن الحسين الظاهري، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي، قال: حدثنا القاضي أبو عمر محمد بين يوسف بن يعقوب، قال: كنت أساير أبا بكر محمد بن داود ببغداد، فإذا جارية تغني بشيء من شعره، وهو قوله: اشكو عليل فؤاد أنت متلفه ... شكوى عليل إلى الف يعلله سقمي تزيد على الأيام كثرته ... وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى سفها ... وأنت يا قاتلي ظلما تحلله فقال محمد بن داود: كيف السبيل إلى استرجاع هذا ؟ فقال القاضي أبو عمر: هيهات سارت به الركبان. قال المصنف رحمه الله: كان محمد بن داود كثير المناظرة مع أبي العباس بسريج، وكانا يحضران مجلس أبي عمر القاضي فتجري بينهما المفاوضة، والمناظرة حتى يعجب الناس، فتكلما يوما في مسألة، فقال له ابن سريج: أنت بكتاب الزهرة أشهر منك بهذا ! فقال له: وبكتاب الزهرة تعيرني ؟ والله ما تحسن تستتم قراءته، وذلك كتاب عملناه هزلا فاعمل أنت مثله جدا ! فلما توفي محمد بن داود في رمضان هذه السنة جلس ابن سريج للعزاء ونحى مخاده وقال: ما آسى إلى على تراب أكل لسان محمد بن داود. محمد بن أحمد بن عبدويه أبو الفضل الإفريقي روى عنه محمد بن مخلد، وذكر أنه مات ليومين مضيا من محرم هذه السنة. محمد بن أحمد بن عبد الكريم أبو العباس البزاز المخزومي سمع أبا علقمة الفروي، وعبد الله بن حبيق في آخرين، وكان أبو بكر الإسماعيلي يصفه بالحفظ. محمد بن إبراهيم بن حمدون أبو الحسن الخزاز الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن أبي زياد القطواني، وأبي كريب وغيرهما، روى عنه عبد الرحمن والد أبي طاهر المخلص وغيره، وتوفي ليلة الأربعاء غرة جمادى الأولى من هذه السنة. محمد بن عثمان PageV04P0066(@)(@@) بن محمد بن أبي شيبة، أبو جعفر حدث عن يحيى بن معين، وعلي بن المديني، وخلق كثير. وكانت له معرفة وفهم، وصنف تاريخا، وروى عنه الباغندي، وابن صاعد، وجعفر الخلدي وغيرهم، وقد سئل عنه 
ms3057	 أبو علي صالح بن محمد فقال: ثقة ! وقال عبدان: ما علمنا إلا خيرا ! وروى ابن عقدة عن جماعة من العلماء تكذيبه والقدح فيه، منهم: عبد الله بن أحمد، فإنه روى عنه أنه قال: محمد بن عثمان كذاب، بين الأمر، وتعجب ممن يكتب عنه، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين كان طاهر بن الحسين يتولى الجزيرة فولاه المأمون خراسان، فمات سنة سبع ومائتين، ثم وليها بعده عبد الله إلى سنة ثلاثين ومائتين، ثم توفي فولى الواثق بالله ابنه طاهرا، فأقام إلى سنة ثمان وأربعين، ثم وليها ابنه محمد بن طاهر، فأقام إلى سنة ثمان وخمسين، فظفر به يعقوب بن الليث فكان معه أسيرا يطوف به البلاد إلى سنة اثنتين وستين، فلما كانت الوقعة بالنهروانات نجا محمد بن طاهر، فلم يزل مقيما بمدينة السلام إلى أن توفي بها في هذه السنة. ولد سنة عشر ومائتين وسمع أباه، وعلي بن الجعد، وأبا نصر التمار، وأحمد بن حنبل، أقرأ الناس القرآن وهو ابن ثماني عشرة سنة في الجانب الشرقي، واستقضي وله ثمان وعشرون سنة. وكتب الناس عنه فأكثروا، وروى عنه ابن صاعد وابن الأنباري، وولي قضاء الري والأهواز. وكان ثقة ثبتا صدوقا دينا عفيفا فصيحا كثير الحديث، وكان ينتحل مذهب الشافعي رضي الله عنه، توفي بالأهواز قاضيا في محرم هذه السنة. يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو محمد البصري ولد سنة ثمان ومائتين، وسمع سليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، ومسددا، وهدبة وغيرهم. روى عنه أبو عمرو بن السماك، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وكان ثقة وكان قد ولي القضاء بالبصرة في سنة ست وسبعين ومائتين، وضم إليه قضاء واسط، ثم أضيف إلى ذلك قضاء الجانب الشرقي من بغداد. وكان جميل الأمر حسن الطريقة ثقة عفيفا مهيبا عالما بصناعة القضاء، لا يراقب فيه أحدا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت 
ms3058	، أخبرنا التنوخي، قال: أخبرني أبي، قال: حدثني أبي، قال: سمعت القاضي أبا عمر محمد بن يوسف، يقول: قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله إلى أبي في حكم فجاء، فارتفع في المجلس فأمره الحاجب بموازاة خصمه، فلم يفعل إدلالا بعظم محله من الدولة، فصاح أبي عليه، وقال: قفاه ! أيؤمر بموازاة خصمه فيمتنع يا غلام ! عمرو بن أبي عمرو النخاس الساعة لأتقدم إليه ببيع هذا العبد، وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين، ثم قال لحاجبه: خذ بيده وسو بينه وبين خصمه فأخذ كرها وأجلس مع خصمه، فلما انقضى الحكم انصرف الخادم، فحدث المعتضد بالحديث وبكى بين يديه، فصاح عليه المعتضد، وقال: لو باعك لأجزت بيعه وما رددتك إلى ملكي أبدا، وليس خصوصك بي يزيل مرتبة الحكم، فإنه عمود السلطان وقوام الأديان توفي يوسف في رمضان هذه السنة، وقد صرف عن القضاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه قدم القاسم بن سيما من غزوة أرض الروم الصائفة ومعه خلق كثير من الأسارى، وخمسون علجا قد شهروا على الجمال، بأيدي بعضهم أعلام الروم، عليها صلبان من ذهب وفضة. وفيها: فلج القاضي عبد الله بن علي بن أبي الشوارب، فقلد مكانه ابنه محمد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: لم يزل عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب واليا - يعني على القضاء - بالجانب الشرقي من بغداد وعلى الكرخ أيضا من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين ومائتين إلى ليلة السبت لثلاث عشرة خلت من جمادى الآخرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@) ، فإن الفالج ضربه فيها، فأسكت فاستخلف له ابنه محمد على عمله كله في يم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@) ، وكان سريا جميلا واسع الأخلاق، ولم يكن له خشونة، فاضطربت الأمور بنظره، ولبست عليه في أكثر أحواله وكانت أمور السلطان كلها قد اضطربت 
ms3059	، ولم يزل على خلافة أبيه إلى سنة إحدى وثلاثمائة وتوفي. PageV04P0067(@)(@@) ووردت في شهر ربيع الأول هدايا أنفذها أحمد بن إسماعيل بن أحمد من خراسان منها مائة وعشرون غلاما على دوابهم، ومعهم أسلحتهم، وخمسون بازيا، وخمسون جملا عليها فاخر الثياب، ومن الشهاوي خمسون، وخمسون رطلا من المسك. وفي شعبان أخذ رجلان من باب محول يقال أحدهما أبو كثيرة، والآخر يعرف بالشمري، فذكرا أنهما أصحاب رجل يعرف بمحمد بن بشر يدعي الربوبية. وورد الخبر في ذي القعدة بمسير الروم إلى اللاذقية، وأن ريحا صفراء حارة هبت بحديثة الموصل في أول ذي الحجة، فمات لشدة حرها جماعة. وفي هذه السنة حج بالناس الفضل بن عبد الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن داود بن يعقوب أبو إسحاق الصيرفي حدث عن عيسى بن حماد، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وغيرهما، ولم يحدث إلا مجلسا أو مجلسين، وكان ثقة، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. أحمد بن محمد بن مسروق أبو العباس الطوسي حدث عن خلف بن هشام البزار، وعلي بن المديني، وعلي بن الجعد، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، والبرجلاني، والزبير بن بكار، روى عنه أبو عمرو بن السماك، والخلدي، وأبو شكر الشافعي وغيرهم. قال الدارقطني: ليس بالقوي، يأتي بالمعضلات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا الخطيب أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني، حدثنا الخلدي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن مسروق، قال: دخلت إلى الري فقصدت أبا موسى الدولابي، وكان في ذلك الوقت أشرف من يذكر، فلقيته وسلمت عليه وأقمت عنده في منزله ثلاثة أيام، فلما أردت الخروج وقفت عليه لأودعه، فابتدأني وقال: يا غلام ! الضيافة ثلاثة أيام، وما كان فوق ذلك فهو صدقة منك علي، وتوفي ابن مسروق في صفر هذه السنة، وقد قيل سنة تسع وتسعين. أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين الريوندي الملحد الزنديق: قال المؤلف: وإنما ذكرته ليعرف قدر كفره 
ms3060	، فإنه معتمد الملاحدة والزنادقة، ويذكر أن أباه كان يهوديا، وأسلم هو، فكان بعض اليهود يقول للمسلمين: لا يفسدن عليكم هذا كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة، فعلم أبو الحسين اليهود وقال: قولوا عن موسى أنه قال لا نبي بعدي. وأنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز، قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: كان الريوندي يلازم الرافضة وأهل الإلحاد، فإذا عوتب قال: إنما أريد أن أعرف مذاهبهم ثم كاشف وناظر. قال المصنف: وقد كنت أسمع عنه بالعظائم حتى رأيت ما لم يخطر مثله على قلب أن يقوله عاقل، ووقعت على كتبه فمنها: كتاب نعت الحكمة، وكتاب قضيب الذهب، وكتاب الزمرد وكتاب التاج، وكتاب الدامغ، وكتاب الفريد، وكتاب إمامة المفضول. وقد نقض عليه هذه الكتب جماعة فأما كتاب نعت الحكمة، وكتاب قضيب الذهب، وكتاب التاج، وكتاب الزمرد والدامغ فنقضها عليه أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي، وقد نقض عليه أيضا كتاب الزمرد أبو الحسين عبد الرحيم بن محمد الخياط، ونقض عليه أيضا كتاب إمامة المفضول. وقد كان ابن الريوندي، وأبو عيسى محمد بن هارون الوراق الملحد أيضا يتراميان بكتاب الزمرد، ويدعي كل واحد منهما على الآخر أنه تصنيفه، وكانا يتوافقان على الطعن في القرآن، وأما كتاب الفريد فنقضه عليه أبو هاشم عبد السلام بن علي الجبائي. قال المؤلف: ورأيت بخط أبي الوفاء ابن عقيل، قال: كان الخبيث ابن الريوندي قد سمى كتابه الذي اعترض به على الشريعة الإسلامية المعصومة على اعتراض مثله من الملحدين كتاب الزمرد، فأخذ أبو علي الجبائي يعيبه في تسميته بالزمرد، ويذهب إلى أنه أخطأ وجهل في تلقيب العلم بالجواهر، وأن أهل العلم لا يعيرون العلوم أسماء ما دونها والجواهر ناقصة بالإضافة إلى العلوم، فأزرى عليه بذلك ظنا منه أنه قصد تلقيبه بالزمرد إعارة له اسم النفيس من الجواهر. PageV04P0068(@)(@@) قال ابن عقيل: فوجدنا في بعض كلامه من كتاب أخر ما أبان به عن غير ذلك مما هو أخبث مما ظنه أبو علي، فقال: إن للزمرد خاصة 