ms901	 يخشى من الضرر في اجتماع الناس عليه وازدحامهم بحسن اعتقادهم فيه، أو غير ذلك من الآفات، كما ذكر الإمام أبو حامد الغزالي أنه رأى بمكة بعض العارفين يصلي في بيته، لا يحضر المسجد الحرام، فسأله عن ذلك فذكر كلاما معناه أنه يدخل عليه من الضرر في الخروج أكثر مما يدخل عليه النفع. رجعنا إلى ذكر زيد اليفاعي: روى ابن سمرة عن بعض من أدرك أنه قال: دخلت الجند أستفتيه عن مسألة في الفرائض - وكان صغير الخلق دقيق الجسم - فوجدته يدرس أصحابه في دهليز بيته، فهبته هيبة عظيمة، فغلطت سؤالي، ورددت كلامي، فآنسني بكلامه، وأجابني عن سؤال بأحسن الجواب.قلت وقوله: كان صغير الخلق دقيق الجسم: أراد بذلك الإعلام بحليته والتعريف دون الانتقاص والتعنيف، وقد وجد مثل هذا الخلق في كثير من العلماء والأولياء على ما اقتضت حكمة العليم القدير من التفاوت بين الكبير من الخلق والصغير.وحكى ابن سمرة أنه سئل بعض الفقهاء بحضرة الإمام زيد المذكور عن الفقيه ابراهيم ابن علي ابن الإمام الحسين بن علي الطبري مصنف كتاب العدة؛ كيف كان حاله في العلم؟فقال: هو مجود، ولولا أنه اشتغل بالعبادة مع الصوفية لكان في الفقه إماما وفي الخلاف كاملا.قال الراوي: وكان حاضرا فقلت له: طريقته هذه غير ملومة ولا مكروهة، فقال لي: PageV01P0493(@)(@@) كان الشيخ - يعني جده القاضي حسين الطبري المذكور - يكره ذلك ويقول: اشتغال العالم بالعبادة فرار من العلم فأعجب، أو قال: أعجب زيد بهذه الحكمة.وقلت: هذا صحيح، لأن الحرص في العلم يقوم مقام العبادة، ولو كان فيه بعض قساوة انتهى، وهو بعض كلامه، وذكر بعده ما يوافقه من أقوال بعض الفقهاء.قلت ولا شك أن فضل العلم وشرفه معروفان، ولكن الشأن في إخلاصه والعمل به،فإذا حصل ذلك فهو النهاية، ومع هذا فأحوال الناس مختلفة، وقد قسمتهم في كتاب الإرشاد على خمسة أقسام، وليس إطلاق الكلام في الندب إلى إحدى الطريقين صحيحا، بل لا بد من تفصيل، فمن كان له نية صحيحة في العلم 
ms902	 ونجابة في الفهم، ولم يغلب عليه أحوال الرجال المشاهدين لنور الجمال، فلا شك أن هذا يندب له المبادرة وبذل المجهود في الاشتغال بالعلم، مع مزج ذلك بشيء من العبادة ولزوم سيرة السلف من التعفف والتورع والتقلل من الدنيا، وإن كان في ذلك ما ذكر من بعض القساوة، فقد أنصف في ذلك، وأما من لم يكن كما ذكرنا إما لعدم صلاح النية وإما لعدم القابلية، وإما لخوف كثرة الآفات في المخالطات، وإما لإمتلاء القلب بمحبة العبادات واستئناسه بالمناجاة في الخلوات، وإما لورود الأحوال ووجود المشاهدات، أعني مشاهدة نور الجمال واستيلاء هيبة العظمة والحلال، فكل هؤلاء واقفون مع ما ورد على قلوبهم، لكلى قوم مشرب وفي الهوى مذهب، ولقد أحسن قائلهم. كانت لقلبي أهواء مفرقة ... فاستجمعت إذ رأتك العين أهوائي تركت للناس دنياهم ودينهم ... شغلا بحبك يا ديني ودنياي ولقد وقع بي في ابتداء اشتغالي بالعلم خاطر أن ألقياني في مجاذبتهما: أحدهما يجذبني إلى العلم طلبا لفضله، والآخر إلى العبادة لوجود حلاوة فيها وسلامة من آفات المخالطات والتشتت في البحث والمجادلات، واشتعل في باطني مثل النار في القريحة المحرورة للمجاذبة المذكورة، ثم حصلت والحمد لله إشارة أذهبت عني ذلك الاحتراق، مردتني إلى التسليم إلى ما سبق به القضاء بتقدير الخلاق، وذلك أني في حال تلك الشدة لما قلقت، ولم أستطع نوما ولا قرارا، ومعي كتاب أطالعه ليلا ونهارا، فتحته في ذلك الوقت فرأيت فيه ورقة قابلتني أول ما فتحته ولم أرها قبل ذلك مع طول ما طلبته، وفيها أبيات ما كنت سمعتها، وهي: كن عن همومك معرضا ... وكل الأمور إلى القضا فلربما اتسع المضيق ... وربما ضاق الفضا ولرب أمرمتعب ... لك في عواقبه رضا الله يفعل ما يشاء ... فلا تكن متعرضا فلما قرأتها كأنما صب ماء على تلك النار، فرد ذلك الاحتراق، وذهبت تلك الأكدار، وأنشد لسان مقالي في تلك الوقت ما يوافق حالي، وناديت قلبي: اسمع وخذ بالإشارة ... فيا حسن ما في ضمها من بشارة ودربي مع ريح القضا حيث دارت ... وسلم 
ms903	 لسلمى ثم سر حيث سارت عسى من خدور الحي تبدو بدورها ... توسلت حتى أقبلتك ثغورها ألا يا لقومي أعلموني بحيلة ... إلى وصل خودات كعاب جميلة أراك الحمى قل لي بأي وسيلة ... إذا ما بدت ناديت في كل حيلة بقطع لأهلي مع فراقي لبلدتي ... وذلي وسيحي في البلاد وغربتي وإيناس نفسي بعد زفري وحضرتي ... رحمت على صبري على كل كربة ثم استمريت في مدة يسيرة بشيء من الأشغال والاشتغال بالعلم، مع مزج ذلك يتخلل البطالات، ثم خطر لي عند وقوفي على كلام الفقهاء الذين نحن بصدده هذه الأبيات: تقضى زماني والقضاء مصرفي ... وكان إلى العلم الشريف تشوفي وما كانت الأيام إلا قلائلا ... به ثم مال القلب نحو التصوف ومن لم يسل في دهره نحوه يمت ... ولم يهو من صاحي جمالا ويعرف فإن كنت ذا جهل بمنهج حبه ... ومشربه سل عنه أهل التعرف PageV01P0494(@)(@@) قلت وفضل التصوف وأهله أولي الصفاء والأنوار والمعارف والأسرار، والقرب والمنادمات والحضرة والمشاهدات، لا يسعه مجلدات، وقد ذكرت نبذة من ذلك في كتاب الأسرار والنظير، في فضل ذكر الله تعالى وتلاوة كتابه العزيز، وفضل الأولياء والناسكين، والفقراء والمساكين، وفي كتاب روض الرياحين في حكايات الصالحين، وفي كتاب نشر المحاسن الغالية في فضل المشايخ أولي المقامات العالية، قدس الله تعالى أرواحهم، ونور ضرائحهم ونفعنا ببركاتهم، وجعلنا معهم في محياهم ومماتهم، آمين، ولله در قائلهم في وصف راح الهوى المعمورة من نور الجمال التي سكر بها المحبون أولو الأحوال، حيث أنشد وقال: هبنا لأهل الدير كم سكروا بها ... وما شربوا منها، ولكنهم هموا على نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له منها نصيب ولاسهم وفيها توفي أبو علي الحسن بن خلف القيراوني المقرىء، صاحب تلخيص العبارات في القراءات.والوزير مؤيد الدين الحسين بن علي الأصبهاني، صاحب ديوان الإنشاء للسلطان محمد بن ملك شاه، كان من أفراد الدهر وحامل لواء النظم والنثر وهو صاحب لامية العجم. والحافظ الكبير أبو علي بن سكرة حسين بن محمد الأندلسي حج سنة إحدى وثمانين وسمع ببغداد 
ms904	 من البانياسي وطبقته، وأخذ التعليقة الكبرى عن أبي بكر الإمام الشاشي المستظهري واخذ بدمشق عن الفقيه الإمام نصر المقدسي، ورد إلى بلاده بعلم جم وبرع في الحديث وفنونه، وصنف التصانيف. فأكره على القضاء، فوليه، ثم اختفى حتى عفي، واستشهد في المصاف وهو أبناء الستين.وفيها توفي الإمام أبو نصر عبد الرحمن ابن الإمام أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري كان إماما كبيرا، أشبه أباه في علومه ومجالسه، وواظب على حضور درس إمام الحرمين حتى حصل طريقته في المذهب والخلاف. ثم خرج، فوصل الى بغداد، وعقد بها مجلس وعظ، وحصل له قبول عظيم، وحضر الشيخ أبو إسحاق الشيرازي مجلسه. وأطبق علماء بغداد على أنهم لم يروا مثله. وكان يعظ في المدرسة النظامية ورباط شيخ الشيوخ، وله مع الحنابلة خصام بسبب الاعتقاد إذ هو وأبو وشيخه إمام الحرمين وغيرهم من أكابر العلماء ورؤوس الأشاعرة، وانتهى الأمر إلى فتنة بين الفريقين، قتل فيها جماعة من الطائفتين، وركب أحد أولاد نظام الملك حتى سكنها، وبلغ الخبر نظام الملك وهو بأصبهان وسير إليه استدعاءه، فلما حضر عنده زاد في إكرامه، ثم جهزه إلى نيسابور فلما وصل إليها لازم الوعظ والدرس إلى أن قارب انتهاء أمره، فأصابه ضعف في أعضائه وقال بعضهم: فالج فأقام لذلك مقدار شهر، ثم توفي ضحوة نهار الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة بنيسابور، ودفن بالمشهد المعروف بهم، وكان يحفظ من الشعر والحكايات شيئا كثيرا.وأبو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي الأشقر، راوي المعجم الكبير للطبراني.قال السلفي: كان صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس عشرة وخمس مائة(@)(@@) PageV01P0495(@)(@@) فيها احترقت دار السلطنة ببغداد، فتلف ما قيمته ألف ألف دينار.وفيها توفي أبو علي الحداد: الحسن بن أحمد الأصبهاني المقرىء المجود، مسند الوقت، وكان مع علو إسناده أوسع أهل زمانه رواية، حمل الكثير عن أبي نعيم، وكا ن خيرا صالحا.وفيها توفي الملك الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني، كان الملك الأفضل وزيرا للمستعلي العبيدي، وكان حسن التدبير فحل الرأي 
ms905	، وهو الذي أقام المستعلي بعد موت أبيه المستنصر مقامه، وخلف من الأموال ما لم يسمع بمثلهما، قيل إنه خلف ستمائة ألف دينار عينا، ومائتين وخمسين إردبا دراهم نقد مصر، وخمسا وسبعين ألف ثوب ديباج أطلس، وثلاثين راحلة أخفافها من ذهب عراقي، وداوة ذهب فيها جوهر قيمته أثنا عشر ألف دينار، ومائة مسمار من ذهب وزن كل مسمار مائة مثقال، في عشرة مجالس، في كل مجلس عشرة مسامير، على كل مسمار منديل مشدود بذهب من الألوان أيما أحب منها لبسه - وخمس مائة صندوق لكسوته خاصة من دف دمياط وبلد أخرى سموها، وخلف من الرقيق والخيل والبغال والمراكب والطيب والتجمل والحلي ما لا يعلم قدره إلا الله، وخلف خارجا من ذلك من البقر والجواميس والغنم كما يطول عدده، وبلغ ضمان ألبانها في سنة وفاته ثلاثين ألف دينار،ووجد في تركته صندوقان كبيران فيهما إبر ذهب برسم النساء والجواري.وكان شهما مهيبا بعيد الغور، ولي وزارة السيف والقلم، وإليه قضاء القضاة والتقدم على الدعاة في ولاية المستعلي، ثم الأمر، وكانا معه صورة بلا معنى، وكان قد أذن للناس في إظهار عقائدهم، وأمات شعار دعوة الباطنية، فنقموه لذلك، ووثب عليه ثلاثة من الباطنية فضربوه بالسكاكين فقتلوه، وحملوه بآخر رمق، وقيل إن الأمير دسهم عليه بتدبير أبي عبدالله البطائحي الذي وزر بعده، ولقب بالمأمون.وفيها توفي أبو القاسم علي بن جعفر السعدي الصقلي المولد، المعروف بابن القطاع، المصري المنزل والوفاة، كان من أئمة الأدب خصوصا اللغة، وله تصانيف نافعة منها كتاب الأفعال، أحسن فيه كل الإحسان، وهو أجود من الأفعال لابن القوطبة، وإن كان ذاك سبقه إليه، وله كتاب أبنية الأسماء، جمع فيه فأوعب، وعروض حسن جيد، وكتاب الدرة الخطيرة المختارة من شعر الجزيرة، ولمح اللمح، جمع فيه خلقا من علماء الأندلس، قرأ الأدب على فضلاء صقلية كابن البراء اللغوي وأمثاله، وأجاد النحو غاية الإجادة، ورحل عن صقلية لما أشرف على تملكها الفرنج، ووصل إلى مصر في حدود سنة خمس مائة، وبالغ أهل مصر في 
ms906	 إكرامه، ومن شعره: وشادن لبيانه عقد ... حلت عقودي وأوهنت جلدي عابوه جهلا بها فقلت لهم ... أما سمعتم بالنفث في العقد؟ وله شعر كثير، توفي بمصر:وفيها توفي الحافظ أبو الخير بن عوض الهروي. كان عالما صاحب حديث وإفادة، حريصا على الطلب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ست عشرة وخمس مائة(@)(@@) توفي الإمام محيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي المحدث المقرىء، صاحب التصانيف، وعالم أهل خراسان، كان سيدا زاهدا قانعا، يأكل الخبز وحده، فليم في ذلك، فصار يأكله بالزيت، وكان أبوه يصنع الفراء، توفي بمروروذ، ودفن عند شيخه القاضي حسين، أخذ الفقه عنه، وصنف في تفسير كلام الله تعالى، وأوضح المشكلات من قوله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى الحديث، ودرس، وكان لا يلقي الدرس إلا على طهارة، وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب التهذيب في الفقه، وشرح السنة في الحديث، ومعالم التنزيل في تفسير القرآن الكريم، وكتاب المصابيح، والجمع بين الصحيحين، وغير ذلك، والبغوي نسبة إلى بلدة بخراسان بين مرو وهراة يقال لها بغ، بالباء الموحدة والغين المعجمة. PageV01P0496(@)(@@) والحافظ أبو محمد عبدالله بن أحمد السمرقندي، سمع من أبي بكر الخطيب وجماعة، ورحل إلى نيسابور وأصبهان.وأبو القاسم بن الفحام الصقلي: عبد الرحمن بن أبي بكر، مصنف التجويد في القراءات.وأبو محمد الحرير: صاحب المقامات، القاسم بن علي بن محمد البصري الأديب، حامل لواء البراعة وفارس النظم والنثر، ونسجهما بظرافة الصناعة، كان من رؤساء بلده، روى الحديث عن أبي تمام محمد بن الحسين وغيره، وعاش سبعين سنة، ورزق الحظوة التامة في عمل المقامات، واشتملت على شيء كثير من كلام العرب من لغاتها وأمثالها ورموز أسرار كلامها، حتى قال بعض الفضلاء: من عرفها حق معرفتها استدل بها على فضل هذا الرجل وكثرة إطلاعه وغزارة مادته.وكان سبب وضعه لها ما حكاه ولده أبو القاسم عبدالله قال: كان أبي جالسا في مسجد بني حرام، فدخل شيخ ذو طمرين عليه أهبة السفر، رث الحال فصيح الكلام حسن العبارة، فسألته الجماعة: من أين الشيخ؟ فقال: من 
ms907	 سروج، فاستخبروه عن كنيته قال: أبو زيد، فعمل أبي المقامة المعروفة بالحرامية، وهي الثامنة والأربعون، وعزاها إلى أبي زيد المذكور، واشتهرت، فبلغ خبرها الوزير شرف الدين أبا نصر القاشاني - بالقاف والشين المعجمة - وزير الإمام المسترشد باللة، فلما وقف عليها أعجبته، وأشار على والدي أن يضم إليها غيرها، فأتمها خمسين مقامة.وإلى الوزير المذكور أشار الحريري في خطبة المقامات بقوله: فأشار من إشارته حكم، وطاعته غنم إلى أن أنشىء مقامات أتلو فيها تلوالبديع، وإن لم يدرك الظالع شيئا والضليع.هكذا وجد في عدة تواريخ في نسخة من المقامات عليها خطه، وقد كتب بخطه أيضا على ظهرها أنه صنفها للوزير جلال الدين عميد الدولة أبي علي الحسن بن أبي المعز علي ابن صدقة وزير المسترشد، قيل: وهذا أصح من الرواية الأولى، لكونه بخط المصنف، والله أعلم.وذكر القاضي أبو الحسن علي بن يوسف الشيباني وزير حلب في كتابه المسمى أنباء الرواة على أبناء النجاة أن أبا زيد المذكور اسمه المطهر بن سلار، وكان بصيريا نحويا لغويا، وصحب الحريري المذكور، واشتغل عليه بالبصرة، وتخرج به، روى عنه القاضي أبو الفتح محمد بن أحمد الميداني الواسطي ملحة الإعراب للحريري، وذكر أنه سمعها منه عن الحريري وقال: قدم علينا واسط سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة، فسمعنا منه، وتوتجه منها مصعدا إلى بغداد، فوصلها، وأقام مدة يسيرة وتوفي بها رحمه الله تعالى.وأما تسمية الراوي لها بالحارث بن همام فإنما عنى به نفسه، هكذا ذكر ابن خلكان وقال: وقفت عليه في بعض شروح المقامات، وهو مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: كلكم حارث وكلكم همام، فالحارث: الكاسب، والهمام: كثير الاهتمام، وما من شخص إلا وهو حارث وهمام، لأن كل أحد كاسب ومهتم بأموره. وقد اعتنى، بشرحها خلق كثير، فمنهم من طول، ومنهم من اختصر، قال ابن خلكان: ورأيت في بعض المجاميع أن الحريري لما عمل المقامات كان قد عملها أربعين مقامة، وحملها من البصرة إلى بغداد، فادعاها فلم يصدقه من أدباء بغداد، وقالوا 
ms908	 إنها ليست من تصنيفه، بل هي لرجل مغربي من أهل البلاغة مات بالبصرة، ووقعت أوراقه إليه فادعاها، فاستدعاه الوزير إلى الديوان وسأله عن صناعته فقال: أنا رجل منشىء، فاقترح عليه إنشاء الرسالة في واقعة عينها، فانفرد في ناحية عن الديوان، وأخذ الدواة والورقة، ومكث زمانا كثيرا فلم يفتح الله سبحانه عليه بشيء من ذلك، فقام وهو خجلان، وكان في جملة من أنكر دعواه في عملها أبو القاسم بن أفلح الشاعر، فلما لم يعمل الحريري الرسالة التي اقترحها الوزير أنشد ابن أفلح هذين البيتين، وقيل إنهما لابن محمد الحريمي البغدادي الشاعر المشهور: شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنوته من الهوس أنطقه الله بالمشان كما ... رماه وسط الديوان بالخرس PageV01P0497(@)(@@) وكان الحريري يزعم أنه من ربيعة الفرس، وكان مولعا ينتف لحيته عند الفكرة، وكان يسكن في مشان البصرة، فلما رجع إلى بلده عمل عشر مقامات أخر، وسيرهن واعتذر من عيه وحصره بالديوان بما لحقه من المهابة، وللحريري تاليف حسان منها:درة الغواص في أوهام الخواص ومنها ملحة الإعراب، منظومة في النحو والآداب، وله أيضا شرحها، وله ديوان رسائل وشعر كثير غير شعره الذي في المقامات، ومن ذلك قوله: قال العواذل ما هذا الغرام به ... أما ترى الشعر في خديه قد نبتا فقلت والله لو أن المفند لي ... تأمل الرشد في عينيه ما ثبتا ومن أقام بأرض وهي مجدبة ... فكيف يرحل منها والربيع أتى وله قصائد استعمل فيها التجنيس كثيرا، ويحكى أنه كان دميما قبيح المنظر، فجاءه شخص غريب يزوره ويأخذ عنه شيئا من شعره، فلما رآه استزرى شكله، ففهم الحريري ذلك منه، فلما التمس أن يملي عليه قال: اكتب. ما أنت أول سار غره قمر ... ورائد أعجبته خضرة الدمن فاختر لنفسك غيري إنني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا تزني فخجل الرجل منه وانصرف عنه.والمعيدي: بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون المثناة من تحت وبعدها دال مهملة مكسورة: رجل منسوب إلى معد بن عدنان، وقد نسبوه بعدما صغروه وخففوا منه الدال 
ms909	، وفيه جاء المثل المشهور: لأن تسمع بالمعيد خير من أن تراه، وهذا المثل يضرب لمن له صيت وذكر ولا منظر له، قال المفضل الضبي: أول من تكلم بهذا المثل المنذر بن ماء السماء قاله لمشقة بن ضمرة التميمي الدارمي، وكان قد سمع بذكره، فلما رآه قبحه، فقال له هذا المثل، وسار عنه، فقال له شقة: أبيت اللعن إن الرجال ليسوا بحرزير مراد منها الأجسام، إنما المرء بأصغريه، قلبه ولسانه، فأعجب المنذر بما رأى من عقله وبيانه، ومن شعر الحريري قوله: لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولاتزده عليه فاضتياء الهلال في الشهر يوم ... ثم لا تنظر العيون إليه قلت: وقد عارضت بيتي الحريري اللذين أطلق فيهما الزيارة في كل شهر مرة تشبيها بالهلال، بأبيات فصلت فيها بين المزورين المتفاوتين في الأحوال، وأشرت إلى أن - بعضهم وهو أخصهم بالمودة والأنس - يزار كل يوم كالشمس، وبعضهم ممن يليه في الود والدفعة في كل أسبوع كالجمعة، وبعضهم ممن قل وده أو شق بعمه أو كان مع قرب الدار يؤثر قلة المزار وملاقاة الرجال في الشهر مرة كالهلال، وبعضهم ممن نأت به البلاد وإن كان من أهل الصحبة والوداد - في السنة مرتين تشبيها بالعيدين، كما يختلف بالقرب وبعد البلاد ويختلف بالقلة وكثرة الوداد، فصلت بين الحالات المذكورات بهذه الأبيات: لا تزرنا في الحمى كل عام ... غير مثنى على مرور الدهور هل ترى العيد زائرا كل عام ... غير ثنتين عائدا بالسرور أو دنت داره ففي كل يوم ... فيه للشمس بهجة بالظهور أو ترى بين قرب دار وبعد ... زر كما زاره هلال الشهور أو ترى قدر بعده دون هذا ... بالجمع تلك ضاحكات الثغور يجتلي حسنه بغر الليالي ... أو يزهر قد اكتسى ثوب نور إن تساووا محاسنا سار أولا ... فاوتن بالكواكب كالبدور غير أن المزار في كل يوم ... عند حب غرامه في الصدور واعتدال بحبها زاد حبا ... عند من زرت في خبا أو قصور والذي يؤثر التقلل مثلي ... زر قليلا بذاك كثر الأجور كل 
ms910	 شهر وإن دنا منك دارا ... مرة أو بحسب حال المزور والبرايا على اختلاف طباع ... في اجتماع وعزله وحضور خذ مقالي مفصلا ذا وضوح ... ما به مشكل ولا ذو قصور رحم الله متقنا صنعه في ضيق ... لحد مجاور للقبور فعسى الله دعوة من شقيق ... فأرى ما نظمت في ذي السطور وكذلك عارضت قصيدته التي فضل بها الغني على الفقير، ومن جملتها قوله في هذه الأبيات: PageV01P0498(@)(@@) فانظر بعينك هل أرض معطلة ... من النبات كأرض حفها الشجر أبعد عما تيسر الأغنياء به ... فأي فضل له ود ما له ثمر وارحل ركابك عن أرض ظمئت بها ... إلى الجنان الذي يهمي به المطر وعارضته بقصيدة، وسميتها المنهج الأسنى في تفضيل الفقر على الغنى هذه الأبيات،منها: قل للحريري من ذا في الحرير غدا ... وقصر در وحور زانها الحور وفاكهات وأنها رمد فقة ... شهيدو وكثبان مسك والحصى درر وجل نور وياقوت أسرتها ... تزهو براكبها والحسن والسرر وطيب عيش ترى كل النعيم به ... ما تشتهي النفس مما ليس ينحصر والضد في ضنك أهوال وروعتها ... سنين خمس منير جابذ الخبر فسوف يدري العلى للفقر أم لغنى ... وأرض من منهما قد حفها الشجر ومن له عود وصل يانع خضر ... زاه وذاك بذاك الحسن والثمر إذا هشيما رأى الغصن البصير له ... تذري الرياح به قد حلت الغير يحكي سرابا ظن ذو ظمأ ... أو حلم نوم فلم يوجد له أثر انقد بعين فؤاد جوهرا لهما ... عين البصيرة تدري الحسن لا البصر فجوهر الفقر تزهو جوهريته ... بالحك، والمال زيف حين يختبر وإنظر هل الزرع في أرض مجردة ... كزرع أرض وفيها الغيث والشجر إن الفقير الذي للفقر مصطبر ... هو الغني والغنى بالمال مفتقر يكفيك لو كان الفؤاد له نوع ... اعتبار إذا مرت به الغير من ليس يغنيه منا واديا ذهب ... يهلع ويجمع ولا يشبع ويدخر مستقبلا فيه آفات معجلة ... وفي المال لصافي الماء جا كدر شغلا عن الله مع حب لمبغضة ... ورب هول غدا والنار تستعر والفقر كم من سعادات يحوز بها ... بفوز 
ms911	 حلب لها بالسبق تبتدر مع الفراغ لطاعات مقربة ... ممن هو الملك الوهاب مقتدر ولذة وحلاوات معجلة ... والأنس بالله فيه القوم قد سرروا والطيب قد فاح، إذ لاح الجمال لهم ... والراح يسقون من كأس بها سكروا فعربدوا ثم باحوا بالهوى علنا ... لما قوي الحب ما في كتمه صبروا ساحوا وباحوا وصاحوا صار مدحتهم ... خلع العذار، لحى العذال أو غدروا يا سعد عبد غني القلب ذي أرب ... راض بمقدور مولى ما به ضجر من فتية زارعي الخيرات أرضهم ... نقوا من الغيث والأشجار إذ بذروا إن قيل بأفضل من لا يحتلي محلا ... ممدوحة أي فضل فيه يفتخر قل حب محبوب ونصر هدى ... ليافعي رجا هذين مدخر مع من أحب يكون المرء يومئذ ... والأجر حق لقوم للهدى نصروا في كل هذا نصوص الشرع ناطقة ... مع الكتاب حديث صح مشتهر وما لعبد نزول فوق منزلة ... أولاه مولاه بل يرضى ويأتمر لا بد في الملك من ترتيب مملكة ... لو لم يكن ما نهى الناهون أو أمروا فيها أمير وجندي له وبها ... وزير ملك ومخدوم ومحتقر في الخلق دار بنوه وفق حكمتهم ... وقدروا الأمر فيه حسب ما قدروا فكيف ترتيب خدام لمملكة ... عن حكمة الحق ما قد قدر القدر هذا رسول نبي داود، ذا ملك ... وذا ولي وذا راج وذا حذر وذاك قطب وذا غوث وذا وتد ... وذا بديل إذا ما امتدت به حضروا وذا عليم وهذا عابد شجر ... وذا تقي وهذا مؤمن برر PageV01P0499(@)(@@) سلم له وارض بالمقدور إن له ... حكما به مودع، سر له خبر فطاعة الحكيم مع تسليم حكمته ... وظيفة العبد راضيها له خطر فنسأل الله توفيق القيام بها ... والصرف عن كل وصف ضمنه خطر ها هي بدت في حكمي فقر معارضه ... من في الحرير الغني بالمال يفتخر مصونة جا حسن مخدرة ... عن غير كفو فعنه الحسن مستتر عن أربعين لقد فاقت بأربعة ... من سبعة نيف سبعين مختصر ختامها حمد ربي والصلاة على ... ختام رسل سراج دونه القمر يعني أن الأبيات المذكورة هنا أربعة وأربعون 
ms912	 مختصرة من قصيدة له مشتملة على سبعة وسبعين بيتا.توفي الحريري رحمه تعالى الله في السنة المذكورة، وقيل في سنة خمسين بالبصرة في سكة بني حرام، فنسب إليهم من هذه السكة التي سكن بها، وكانت ولادته في سنة ست وأربعين وأربعمائة.والمشان بفتح الميم والشين المعجمة، بعد الألف نون: بليدة فوق البصرة، كثيرة النخل، شديدة الوخم، وكان أصل الحريري منها،ويقال إنه كان له ثمانية عشر ألف نخلة، وكان فاضلا نبيلا جليل القدر، له تاريخ لطيف سماه: صدور زمان القبور وقبور زمان الصدور، نقل منه العلماء والأصبهاني في كتاب:نصرة الفترة وعصرة الفترة الذي ذكر فيه أخبار الدولة السلجوقية نقلا كثيرا وفيها توفي الحافظ أبو عبدالله محمد بن عبد الواحد الأصبهاني الدقاق، كان محدثا أثريا فقيرا متقللا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع عشرة وخمس مائة(@)(@@) في أولها التقى الخليفة المسترشد بالله ودبيس الأسدي، وكان دبيس قد طغى وتمرد، ووعد عسكره بنهب بغداد، وجرد المسترشد يومئذ سيفه، ووقف على تل، فانهزم جمع دبيس، وقتل خلق منهم، وقتل من جيش الخليفة نحو عشرين رجلا، وعاد مؤيدا منصورا وذهب دبيس فعات ونهب وقتل في نواحي البصرة.وفيها توفي ابن الخياط الشاعر المشهور: أبو عبدالله أحمد بن محمد التغلبي الدمشقي الكاتب، كتب أولا لبعض الأمراء، ثم مدح الملوك والكبار، وبلغ في النظم الذروة العليا، أخذ عن أبي فتيان بن الجيوش، وعنه أخذ ابن القيرواني، قال السلفي: كان شاعر الشام في زمانه.وفيها توفي الحافظ الكبير أبو نعيم عبدالله بن أبي علي الحداد، مؤلف أطراف الصحيحين، كان عجبا في الإحسان إلى الراحلة وإفادتهم مع الزهد والعبادة والفضيلة التامة.وفيها توفي أبو الغنائم بن المهتدي بالله: محمد بن محمد الهاشمي الخطيب. وفيها توفي الحافظ أبو الحسن محمد بن مرزوق البغدادي رحمه الله.وفيها توفي أبو صادق مرشد بن يحيى المسندي البصري.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان عشرة وخمس مائة(@)(@@) فيها كسر ابن بهرام - صاحب حلب - الفرنج، ثم نازل منبج فجاءه سهم فقتله، فحمله ابن عمه - صاحب ماردين - إلى ظاهر حلب، وتسلم حلب 
ms913	، وأقام بها نائبا، ورد إلى ماردين، فراحت حلب.وفيها أخذت الفرنج صور بالأمان، وبقيت في أيديهم إلى سنة تسعين وست مائة.وفيها توفي أبو الفضل أحمد بن محمد الدينوري، البغدادي المولد، الشاعر المعروف بابن الخازن، كان فاضلا فائق الخط، أوحد وقته، اهتم ولده نصر الله الكاتب المشهور بجمع شعره، فجمع منه، وهو حسن السبك، منه قوله: - وقد أضافة الحكيم أبو القاسم الأهوازي يوما، وزاد في خدمته وإكرامه، وكان في داره بستان وحمام، فأدخله فيهما: وافيت منزله فلم أر حاجبا ... إلا تلقاني بسن ضاحك والبشر في وجه الغلام إمارة ... لمقدمات ضياء وجه المالك ودخلت جنته وزرت حميمه ... فشكرت رضوانا ورأفة مالك PageV01P0500(@)(@@) قال ابن خلكان: ثم إني وجدت هذه الأبيات للحكيم أبي القاسم هبة الله بن الحسين الأهوازي الطبيب الأصفهاني، ذكره العماد في الخريدة.وفيها توفي الحسن بن الصباح صاحب الألموت، وزعيم الإسماعيلي، وكان ذاهيبة، ماكرا زندقيا من شاطين الإنس.وفيها توفي أبو الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي الشافعي الفقيه، قال السلفي: كان من أفقه الفقهاء بمصر، تفقه عليه أكثرهم، وقال غيره: أخذ عن أبي نصر المقدسي، وسمع من أبي بكر الخطيب، وسمع من جماعة.وفيها توفي أبو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب القرماطي الحافظ، كان حافظا للحديث وطرقه وعالمه، عارفا برجاله، ذاكرا لمتونه ومعانيه. ذكر بعضهم أنه كرر صحيح البخاري سبعمائة مرة،، كان أديبا شاعرا لغويا دينا.وفيها توفي أبو الفضل أحمد بن محمد الميداني النيسابوري، كان أديبا فاضلا عارفا باللغة، واختص بصحبة الإمام أبي الحسن الواحدي، صاحب التفسير، ثم قرأ على غيره، وأتقن في العربية خصوص اللغة وأمثال العرب، وله فيها التصانيف المفيدة،منها: كتاب الأمثال المنسوب إليه، ولم يعمل مثله في بابه، وكتاب: السامي في الأسامي، وهو جيد في بابه، وكان قد سمع الحديث ورواه، وكان ينشد كثيرا: تنفس صبح الشيب في ليل عارضي ... فقلت: عساه يكتفي بعذاري فلما فشا عاتبته فأجابني ... أيا هل ترى صبحا بغير نهار؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة تسع عشرة وخمس مائة(@)(@@) فيها سار الخليفة لمحاربة 
ms914	 دبيس، فانخذل دبيس وذل، وطلب العفو، وكان معه طغرل بك ابن السلطان محمد فمرض، ثم سارا إلى خراسان، واستجارا لسنجر، فأجارهما، ثم قبض على دبيس خدمة للخليفة.وفيها توفي أبو عبدالله بن البطائحي المأمون، وزير الديار المصرية للآم، وكان أبوه جاسوسا للمصريين، فمات.روى محمد هذا يتيما رآه شابا ظريفا، فأعجبه فاستخدمه مع الفراشين، ثم تقدم عنده، ثم آل أمره، إلى أن ولي بعده،وفيها توفي أبو البركات بن البخاري البغدادي المعدل هبة الله بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة عشرين وخمس مائة(@)(@@) يوم الأضحى منها خطب المسترشد بالله، وصعد المنبر ووقف ابنه ولي العهد - الراشد بالله - دونه بيده سيف مشهور، وكان المكبرون خطباء الجوامع، ونزل فنحر بيده بدن، وكان يوما مشهودا ما عهد للإسلام مثله منذ دهر.وفيها توفي الإمام الرباني ذو الأسرار والمعرف والمواهب واللطائف: أبو الفتوح أحمد بن محمد الطوسي الغزالي الواعظ - أخو الإمام حجة الإسلام أبي حامد.شيخ مشهور فصيح مفوة، صاحب قبول تام لبلاغته وحسن إيراده وعذوبة لسانه،وعظ مرة عند السلطان محمود فأعطاه ألف دينار، وكان مليح الوعظ حسن المنظر صاحب كرامات وإشارات، وكان من الفقهاء، غير أنه مال إلى الوعظ والتصوف فغلب عليه، ودرس بالنظامية نيابة عن أخيه أبي حامد، لما ترك التدريس زهادة فيه، اختصر كتاب أخيه المسمى بإحياء علوم الدين، في مجلد واحد، وسماه: لباب الأحياء، وله كتاب آخر سماه: الذخيرة في علم البصيرة، وطاف البلاد، وخدم الصوفية بنفسه، وخدموه، وصحبهم وصحبوه، وكان مائلا إلى الانقطاع والعزلة.وذكره ابن النجار في تاريخ بغداد فقال: كان قد قرأ القارىء بحضرته: " ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم " - الزمر 53 - ،فقال:شرفهم بياء الإضافة إلى نفسه بقوله يا عبادي، ثم أنشد: ؟وهان علي اللوم في جنب حبها وقول الأعادي إنه لخليع أصم إذا نوديت باسمي وإنني ... إذا قيل لي: يا عبدها، لسميع وهذا مثل قول بعضهم: لا تدعني إلا بيا عبدي، فإنه أشرف أسمائي، وتوفي بقزوين - رحمه الله تعالى.قلت هكذا أثنى عليه الحافظ ابن النجار وغيره من العلماء 
ms915	 والأولياء، ولا التفات إلى PageV02P0001(@)(@@) ما أومى إليه الذهبي من بعض الطعن فيه.ومما يحكى من مكاشفاته أنه سأله إنسان عن أخيه محمد، أين هو؟ فقال: في الدم،ثم طلبه السائل فوجده في المسجد، فتعجب من قول أخيه في الدم، وذكر له ذلك فقال: صدق، كنت أفكر في مسألة من مسائل المستحاضة - رحمة الله تعالى عليهما.وفيها توفي أبو بحر الأسدي. سفيان بن العاصي محدث قرطبة.وصاعد بن سيار أبو العلاء الهروي الدهان، قال السمعاني: كان حافظا متقنا، كتب الكتب الكثيرة، وجمع الأبواب، وعرف الرجال.وأبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد المالكي، قاضي الجماعة بقرطبة ومفتيها. روى عن أبي علي الغساني وأبي مروان بن مروان وخلق، وكان من أوعية العلم، له تصانيف مشهورة، عاش سبعين سنة.وفيها توفي أبو عبدالله محمد بن بركات السعيدي المصري النحوي اللغوي، روى عن القضاعي وغيره، وسمع البخاري من كريمة بمكة. وفيها توفي أبو الفتح أحمد بن علي المعروف بابن برهان الفقيه الشافعي، كان متبحرا في الأصول والفروع والمتفق والمختلف، وتفقه على أبي حامد الغزالي وأبي بكر الشاشي وأبي الحسن المعروف بالكيا، وصار ماهرا في فنونه، وصنف كتاب الوجيز في أصول الفقه، وولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد دون الشهر، وبرهان بفتح الباء الموحدة وسكون الراء.وفيها توفي الإمام أبو بكر بن الوليد القريشي الفهري الأندلسي، الفقيه المالكي الطرطوشي. بضم الطائين المهملتين بينهما راء ساكنة وبعدهما واو ساكنة ثم شين معجمة منسوبا إلى طرطوشة: مدينة في آخر بلاد المسلمين بالأندلس. صحب أبا الوليد الباجي، وأخد عنه مسائل الخلاف، وسمع منه وأجاز له، وقرأ الفرائض والحساب، وقرأ الأدب على أبي محمد بن حزم، ورحل إلى المشرق سنة ست وسبعين وأربعمائة،. وحج ودخل بغداد والبصرة، وتفقه على أبي بكر محمد الشاشي المعروف بالمستظهري الفقيه الشافعي، وعلى أبي العباس أحمد الجرجاني، وسكن الشام ودرس بها، وكان إماما عالما عاملا زاهدا ورعا دينا متواضعا متقشفا متقللا من الدنيا، راضيا منها باليسير، على ما ذكره بعض المؤرخين. وكان يقول: إذا عرض 
ms916	 لك أمران: أمر دنيا وأمر أخرى، فبادر بأمر الأخرى يحصل لك أمر الدنيا والأخرى، وكان كثيرا ما ينشد: إن لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا فكروافيها فلماعلموا ... أنها ليست لحي وطنا جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الأعمال فيها سفنا قلت: هكذا قال بعضهم: فكروا فيها، وقال بعضهم: نظروا فيها، والكل معناه واحد، فإن المراد: ينظروا نظرة القلب، وله من التصانيف: سراج الملوك، وغيره وله طريقة في الخلاف، ونسب إليه أشعار من ذلك: إذا كنت في حاجة مرسلا ... وأنت بإنجازها معزم فأرسل بأكمه خلانه ... به صمم أعطش أبكم ودع عنك كل رسول سوى ... رسول يقال له الدرهم وحكي أنه اجتمع بالإمام حجة الإسلام أبي حامد الغزالي في بلاد الشام، وقصد مناظرته، فقال له أبو حامد: هذا شيء تركناه بصبية بالعراق، يعني: ترك المغالبة بالعلم والمفاخرة فيه لصبية - جميع صبي - كأنه شبه من يطلب هذا بالصبيان لغلبة الهوى عليهم،نسأل الله التوفيق لصالح الأعمال وحسن الخاتمة عند منتهى الآجال. ؟سنة إحدى وعشرين وخمس مائة PageV02P0002(@)(@@) فيها أقبل السلطان محمود بن محمد ابن ملك شاه في جيشه محاربا للمسترشد بالله، فتحول أهل بغداد كلهم إلى الجانب الغربي، ونزل محمود والعسكر بالجانب الشرقي، وتراموا بالنشاب، وترددت الرسل في الصلح، فلم يفعل الخليفة، فنهبت دار الخلافة،فغضب الخليفة، وخرج من المخيم. والوزير ابن صدقة بين يديه - فقدموا السفن في دفعة واحدة، وعبر عسكر الخليفة، وألبسوا الملاحين السلاح، وسبح العيارون وصاح المسترشد: يا لبني هاشم، فتحركت النفوس معه، هذا وعسكر السلطان مشغولون بالنهب،فلما رأوا الجد ولوا الأدبار، وعمل فيهم السيف، وأسر منهم خلق، وقتل جماعة أمراء،ودخل الخليفة إلى داره، وكان معه يومئذ قريب من ثلاثين ألف مقاتل، ثم وقع الصلح. وفيها ورد الخبر بأن سنجر صاحب خراسان قتل من الباطنية اثني عثر ألفا،ومرض السلطان محمود، وتعلل بعد الصلح، فرحل إلى همدان، وولي بغداد الأمير عماد الدين زنكي، ثم صرف بعد أشهر، وفوض إليه الموصل، وسار إليها لموت متوليها.وفي السنة المذكورة توفي أبو السعادات 
ms917	 أحمد بن أحمد بن عبد الواحد الهاشمي العباسي المتوكلي، شريف صالح خير. روى عن الخطيب وغيره، وعاش ثمانين سنة. ختم التراويح ليلة سبع وعشرين، ورجع إلى منزله فسقط من السطح فمات رحمه الله تعالى. وفيها توفي أبو الحسن بن الدينوري علي بن عبد الواحد، روى عن القزويني وأبي محمد الخلال، وهو أقدم شيخ لابن الجوزي، وأبو العز القلانسي محمد بن الحسين بن بندار الواسطي مقرىء العراق وصاحب التصانيف في القراءات.وفيهما توفي عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد البطليوسي النحوي، كان عالما بالآداب واللغات، متبحرا فيهما ومقدما في معرفتهما وإتقانهما، وكان الناس يجتمعون إليه ويقرؤون عليه، ويقتبسون منه، وكان حسن التعليم جيد التفهيم، ثقة ضابطا، ألف كتبا نافعة، منها كتاب المثلث فى مجلدين، أتى فيه بالعجائب، ودل على اطلاع عظيم، فإن مثلث قطرب في كراسة واحدة، قالوا: ومع هذا استعمل فيه الضرورة وما لا يجوز، وغلط في بعض ذلك، وله كتاب: الاقتضاب في شرح أدب الكتا، وشرح سقط الزند لأبي العلاء المعري شرحا استوفى فيه المقاصد، وهو أجود من شرح أبي العلاء، وله كتاب الخلل في شرح أبيات الجمل والخلل في أغاليط الجمل أيضا وكتاب شرح الموطأ، قيل وشرح ديوان المتنبي وكتبا أخرى، وله نظم حسن، فمن ذلك قوله: أخو العلم حي خالد بعد موته ... وأوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش على الثرى ... يظن من الأحياء وهو عديم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة(@)(@@) في أولها تملك حلب عماد الدين زنكي.وفيها سار السلطان محمود إلى خدمة عمه سنجر، فانطلق له دبيس بن صدقة وقال:اعزل زنكي عن الموصل والشام، وأولي دبيسا، واسأل الخليفة أن يصفح عنه، فأخذه ورجع.وفيها توفي الحافظ أبو محمد عبدالله بن أحمد الأشبيلي، كان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله وبالجرح والتعديل، ثقة، كتب الكثير، واختص بأبي علي الغساني، وله تصانيف في الرجال.وابن صدقة الوزير أبو علي الحسن وزير المسترشد، كان ذا حزم وعقل ودهاء ورأي وأدب وفضل.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث وعشرين وخمس 
ms918	 مائة(@)(@@) PageV02P0003(@)(@@) فيها أصلح زنكي نفسه بأن يحمل للسلطان في السنة مائة ألف دينار وخيلا وثيابا وافرة.وفي رمضان منها هجم دبيس على نواحي بغداد وعلى الحلة، وبعث الى المسترشد يقول: إن رضيت عني رددت أضعاف ما ذهب به من الأموال، فقصده عسكر محمود، فدخل البرية بعد أن أخذ من العراق نحو خمس مائة ألف دينار.وفيها أخد زنكي حماة، ثم نازل حمص وأسر صاحبها، وأخذه معه لما لم يقدرعلى أخذها، ورد إلى الموصل.وفيها قتل بدمشق نحو ستة آلاف ممن كان يرمى بعقيدة الإسماعيلي، وكان قد دخل الشام بهرام الأستراباذي، وأضل خلقا كثيرا، وأقام داعيا بدمشق، فكثر أتباعه، وملك عدة حصون بالشام، ثم راسل الفرنج ليسلم إليهم دمشق - فيما قيل - ويعوضوه بصور، وقرر،الباطنية بدمشق أن يغلقوا أبواب الجامع - والناس في الصلاة - ووعد الفرنج أن يهجموا البلد حينئذ، فقتله بوري بن طغتكين - بالطاء المهملة والغين المعجمة والكاف بين المثناة من فوق ومن تحت ثم النون - وعلق رأسه على القلعة، ووضع السيف في الباطنية الإسماعيلية بدمشق في نصف رمضان يوم الجمعة، وسلم بهرام بانياس للفرنج، وجاءت الفرنج فنازلت دمشق، ثم تناجى عسكر دمشق والعرب والتركمان، فبيتوا للفرنج، فقتلوا وأسروا.وفيها توفي أبو الحسن عبدالله بن محمد ابن الإمام أبي بكر البيهقي. سمع الكتب من جده ومن الصابوني وجماعة.وفيها توفي أبو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي الأصفهاني الرئيس.وفيها توفي الفقيه العلامة أحد الأئمة الكبار يوسف بن عبد العزيز، نزيل الإسكندرية، أحكم الأصول والفروع، وروى الصحيحين، وله التعليقة الكبرى في الخلاف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة اربع وعثسرين وخمس مائة(@)(@@) فيها التقى زنكي الفرنج بناحية حلب، وثبت الجمعان، ثم ولت الفرنج، فوضع السيف فيهم، وافتتح زنكي حصن الأثارب، فنازل حصن كادم.وفيها أخذ السلطان محمود قلعة الألموت. وفيها ظهرت ببغداد عقارب طيارة قتلت جماعة أطفال.وفيها توفي أبو إسحاق ابراهيم بن يحيى الكلبي الغزي المشهور، شاعر محسن،ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق، وسمع من الشيخ نصر المقدسي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، رحل 
ms919	 إلى بغداد وأقام بالمدرسة النظامية عدة سنين، ومدح ورثى غيرواحد من المدرسين بها وغيرهم، ثم رحل إلى خراسان وامتدح بها جماعة من رؤسائها، وانتشر شعره هناك، وذكر له عدة مقاطع من الشعر، وأثنى عليه. انتهى كلام الحافظ.قال ابن خلكان: وله ديوان شعر اختاره بنفسه، وذكر في خطبته أنه ألف بيت، وذكره العماد الكاتب في الخريدة، وأثنى عليه، وقال: إنه جاب البلاد وتغرب، وتغلغل في أقطار خراسان وكرمان، ومدح وزير كرمان مكرم بن العلاء في قصيدته البائية التي أبدع فيها. منها قوله: حملنا من الأيام ما لا نطيقه ... كما حمل العظم الكثير العصائبا ومنها في قصر الليل. وهي معنى لطيف: وليل رجونا أن يدب عذاره ... فما اختط حتى صار بالفجر شائبا ومن شعره قوله: قالوا هجرت السفر، قلت: ضرورة ... وباب الدواعي والبواعث مغلق خلت الديار فلا كريم يرتجى ... منه النوال ولا مليح بعشق ومما يستملحه الأدباء ويستظرفونه قوله: إشارة منك كفينا وأحسنها ... رد السلام غداة البين بالعنم أم ترانا وقد ضمت يد ليد ... عند العناق وقد لاقى فم لفم حتى إذا طرح عنها المرط من دهش ... فانحل بالضم سلك العقد في النظم تبسمت فأضاءالليل فالتقطت ... حباب منتشرفي ضوء منتظم قيل: والبيت الأخير منها ينظر إلى قول الشريف الرضي من جملة قصيدته: وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم وولد الغزي المذكور بغزة، وبها قبر هاشم جد النبي صلى الله عليه وسلم - وتوفي بين مرو وبلخ من بلاد خراسان، ودفن ببلخ.وأما كون هاشم قبره بغزة فذكر عبد الملك بن هشام أن أول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء والصيف: هاشم بن عبد مناف جد النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - ثم هلك هاشم بغزة من أرض الشام تاجرا، فقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكيه: وهاشم في ضريح وسط بلقعة ... تسقى الرياح عليه بين غزات PageV02P0004(@)(@@) قال أهل العلم باللغة: إنما قال غزات: وهي غزة واحدة كأنه سمى كل ناحية منها باسم البلدة، وجمعها على غزات، فصارت 
ms920	 من ذلك الوقت تعرف بغزة هاشم لأن قبره بها،لكنه غير طاهر لا يعرف، وإلى ذلك أشار أبو نواس الشاعر المشهور لما توجه إلى مصر ليمدح ابن عبد الحميد صاحب ديوان الخراج، ذكر المنازل في طريقه فقال: طوالب بالركبان غزة هاشم ... وبالفرما من حاجهن شقور والفرما بفتح الفاء والراء المدينة العظمى التي كانت كرسي الديار المصرية في زمن ابراهيم الخليل - صلى الله عليه وسلم - ومن بعض قراها: هاجر أم اسماعيل - صلى الله عليه وسلم - من قرية تسمى أم العرب، ومن الاتفاق الغريب أن اسماعيل أبو العرب، وأمه من أم العرب، والشقور بضم الشين المعجمة والقاف: بمعنى الأمور المهمة اللاصقة بالقلب. وفيها توفي الاخشيد اسماعيل بن الفضل الأصبهاني.وابن الغزال أبو محمد عبدالله بن محمد المصري المجاور، شيخ صالح مقرىء.وفيها توفيت أم ابراهيم فاطمة بنت عبدالله بن أحمد الأصبهانية - رحمها الله - .وفيها توفي الفقيه الحافظ الظاهري نزيل بغداد أبو عامر العبدري محمد بن سعدون.قال ابن عساكر: كان فقيها على مذهب داود، وكان أحفظ شيخ لقيته، قال القاضي أبو بكر ابن العربي: هو أثبت من لقيته، وقال ابن ناصر: كان فهما عالما متعففا مع فقر، وقال السلفي: كان من أعيان علماء الإسلام، متصرفا في فنون كثيرة، وقال ابن عساكر: بلغني أنه قال: أهل البدع يحتجون بقوله تعالى " ليس كمثله شيء " - الشورى 11 - ،أي في الإلهية لا في الصورة، لم يحتج بقوله تعالى " لستن كأحد من النساء أن اتقيتن " - الأحزاب 32 - ، أي في الحرمة.وفيها توفي محمد بن عبدالله بن تومرت - بضم المثناة من فوق وفتح الميم وسكون الراء والمثناة في آخره المصمودي البربري الهرغي، بفتح الهاء وسكون الراء بعدها غين معجمة، نسبة إلى هرغة: وهي قبيلة كبيرة من المصامدة في جبل السوس في أقصى المغرب، ينتسب إلى الحسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهما - الملقب بالمهدي، رحل إلى المشرق، ولقي الإمام أبا حامد الغزالي وطائفة، وحصل فنونا من العلم والأصول والكلام والحديث، وحج وأقام بمكة مدة مديدة، وكان رجلا 