ms121	 بن قيس النخعي صاحب عبد الله بن مسعود على خلف في وفاته. وفيها توفي خالد بن عرفطة العذري الصحابي له صحبة ورواية ؛ روى عنه عبد الله بن يسار وأبو إسحاق. وكان ولي الكوفة لزياد ابن أبيه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وستة أصابع ؛ مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع. وفي درر التيجان ؛ وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من ولاية مسلمة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مخلد على مصر(@)(@)(@@) وهي سنة اثنتين وستين: وهي التي مات فيها مسلمة بن مخلد صاحب الترجمة. وفيها توفي أبو مسلم الخولاني اليماني الزاهد سيد التابعين بالشأم؛ واسمه عبد الله بن ثوب، وقيل ابن عبيد، وقيل ابن مشكم، وقيل اسمه يعقوب بن عوف. قدم المدينة من اليمن في خلافة أبي بكر الصديق، وكان أسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. وفيها ولى عبيد الله بن زياد أمير العراق المنذر بن الجارود العبدي على السند. وفيها غزا سالم خوارزم فصالحوه على مال. وفيها حج بالناس عثمان بن محمد بن أبي سفيان بن حرب، وقال ابن الأثير: الوليد بن عتبة. وفيها توفي علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، أبو شبل النخعي الكوفي PageV01P0062(@)(@@) الفقيه المشهور، خال إبراهيم النخعي؛ قال الذهبي: أدرك الجاهلية وسمع عمر وعثمان وعليا وابن مسعود وأبا الدرداء وسعد بن أبي وقاص وعائشة وجماعة أخر. وقد ألقاه الأسود الكذاب في النار فلم تضره. قاله إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم. قلت: الأسود الذي كان ادعى النبوة. وفيها ولد محمد بن علي بن عبد الله بن عباس والد السفاح والمنصور. وفيها توفي بريدة بن الحصيب الأسلمي الصحابي، مات بمرو، وكان أسلم قبل بدر. وفيها توفي عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ؛ له صحبة، وأخرج له مسلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة أصابع؛ مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع. ذكر ولاية سعيد بن يزيد على مصر هو سعيد 
ms122	 بن يزيد بن علقمة بن يزيد بن عوف الأزدي، أمير مصر من أهل فلسطين. ولي إمرة مصر بعد موت مسلمة بن مخلد من قبل يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ودخلها في مستهل شهر رمضان سنة اثنتين وستين من الهجرة. وتلقاه أهل مصر ووجوه الناس وفيهم عمرو بن قحزم، الخولاني، فلما رآه قال: يغفر الله لأمير المؤمنين، أما كان فينا مائة شاب كلهم مثلك يولي علينا أحدهم! ثم دخلوا معه. ولم يزل أهل مصر على الشنآن له والإعراض عنه والتكبر عليه حتى توفي يزيد ابن معاوية ودعا عبد الله بن الزبير الناس لبيعته وقامت أهل مصر بدعوته وسار منهم جماعة كثيرة إليه، فبعث عبد الله بن الزبير عبد الرحمن بن جحدم أميرا على مصر، واعتزل سعيد المذكور، فكانت ولايته سنتين إلا شهرا واحدا. وقال صاحب كتاب البغية والاغتباط فيمن ملك الفسطاط: ولاه يزيد بن معاوية على صلاة مصر فقدمها في استهلال شهر رمضان سنة اثنتين وستين، فأقر عابسا على الشرطة؛ ثم ساق نحوا مما قلناه، إلى أن قال: وكانت مدته على مصر سنتين وأشهر. قلت: وفي مدة هاتين السنتين وقع له حروب كثيرة شرقا وغربا؛ فأما من جهة الشرق فكانت الفتن ثائرة بين ابن الزبير وبين الأموية حتى قدم ابن جحدم إلى مصر وملكها منه ودعا بها لابن الزبير، هذا مع الفتن التي. كانت ببلاد المغرب من خروج كسيلة البربري، وتجرد بسببه غير مرة إلى برقة وغيرها. وأمر كسيلة البربري أنه كان أسلم لما ولي أبو المهاجر إفريقية، وحسن إسلامه، فكان من أكابر البربر وصحب أبا المهاجر. فلما ولي عقبة بن نافع إفريقية عرفه أبو المهاجر محل كسيلة وأمره بحفظه، فلم يقبل واستخف به. وأتى عقبة بغنم فأمر كسيلة بذبحها وسلخها مع السلاخين؛ فقال كسيلة: هؤلاء غلماني يكفونني د؛ فشتمه عقبة وأمره بسلخها ففعل ؛ فنصح أبو المهاجر فلم يسمع؛ فقال: وإن كان لا بد فأوثقه فإني أخاف عليك منه. فتهاون به عقبة فأضمر كسيلة الغدر. فلفا كان الآن ورأى القوم 
ms123	 قلة مع عقبة توثب، وكان في عسكر عقبة جماعة وافقوا كسيلة، ثم راسلته الروم فأظهر كسيلة منذ ذلك ما كان أضمر وجمع أهله وبني عمه وقصد عقبة؛ فقال أبو المهاجر لعقبة: عاجله قبل أن يقوى جمعه، وكان أبو المهاجر موثقا في الحديد مع عقبة، فزحف عنه عقبة إلى كسيلة، فتنحى كسيلة عن طريقه ليكثر جمعه ويتعب عقبة ؛ فلما رأى أبو المهاجر ذلك تمثل بقول أبي محجن الثقفي: الطويل كفى حزنا أن تطعن الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وأغلقت ... مصارع من دوني تصم المناديا فبلغ عقبة ذلك، فأطلقه وقال له: الحق بالمسلمين فقم بأمرهم وأنا أغتنم الشهادة؛ فلم يفعل وقال: وأنا أيضا أريد الشهادة؛ فكسر عقبة والمسلمون أجفان سيوفهم وتقدموا إلى البربر وقاتلوهم حتى قتل المسلمون جميعهم ولم يفلت منهم أحد، وأسر محمد بن أوس الأنصاري في نفر يسير فخلصهم صاحب قفصة وبعث بهم إلى القيروان، فعزم زهير بن قيس البلوي على القتال فلم يوافقه جيش الصنعاني وعاد إلى مصر وتبعه أكثر الناس من العساكر المصرية من جند سعيد صاحب مصر، فاضطر زهير إلى العود معهم فسار إلى برقة وأقام بها، وبعث يستمد المصريين، ووقع له أمور إلى أن ملك إفريقية في سنة تسع وستين. PageV01P0063(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يزيد على مصر NOTMATCH(@)(@@) وأما كسيلة فاجتمع إليه جميع أهل إفريقية وقصد القيروان، وبها أصحاب الأنفال والذراري من المسلمين، فطلبوا الأمان من كسيلة فآمنهم، ودخل القيروان واستولى على إفريقية وأقام بها من غير مدافع إلى أن قوي أمر عبد الملك بن مروان وندب زهيرا ثانية وأمده بالعساكر حتى استولى على إفريقية ودعا بها لعبد الملك بن مروان. وكان زهير بن قيس المذكور في هذه المدة مرابطا ببرقة ومن ولي من أمراء مصر يعضده إلى أن كان ما كان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية سعيد بن يزيد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على مصر(@)(@@) وهي سنة ثلاث وستين: وفيها غزا عقبة بن نافع القيروان وسار حتى دخل السوس الأقصى وغنم وسلم ورد من القيروان، فلقيه كسيلة النصراني فدافعه عقبة بمن معه 
ms124	 فاستشهد عقبة بن نافع المذكور في الوقعة وأبو المهاجر مولى الأنصار وعامة أصحابهما. ثم سار كسيلة فخرج لحربه زهير بن قيس البلوي خليفة عقبة على القيروان وواقعه، فانهزم زهير إلى برقة وأقام بها سنين إلى أن ندبه عبد الملك بن مروان لقتاله ثانيا، فتوجه إليه وواقعه، فقتل اللعين كسيلة وهزم جنوده وقتلت منهم مقتلة عظيمة، وقد مر ذلك كله في أول الترجمة مفصلا. وفيها بعث سلم بن زياد ابن أبيه طلحة بن عبد الله الخزاعي واليا على سجستان وأمره أن يفدي إخاه من الآسر ففداه بخمسمائة ألف وأقدمه على أخيه. وفيها كانت وقعة الحرة على باب طيبة ؛ وهو أن يزيد بن معاوية بعث إليها جيشا عليهم مسلم بن عقبة المري حين خالفوا عليه وأمره بهتك حرمة المدينة، وكان مع مسلم اثنا عشر ألفا، فوصل مسلم المذكور إلى المدينة وفعل فيها ما لا يفعله مسلم، فإنه قتل في هذه الوقعة خلقا من المهاجرين والأنصار وانتهكت حرمة المدينة وآنتهبت، وآفتضت فيها ألف عذراء؛ واستشهد فيها عبد الله بن حنظلة الغسيل في ثمانية من بيته، وله صحبة ورواية؛ وقتل فيها أيضا معقل بن سنان الأشجعي صبرا، وأستشهد أيضا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني النجاري، وله صحبة ورواية؟ وأستشهد فيها أيضا أفلح مولى أبي أيوب، ومحمد بن عمرو بن حزم الأنصاري: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ومحمد بن ثابت بن قيس بن شماس: حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه، ومعاذ بن الحارث الأنصاري أبو حليمة القاري الذي أقامه عمر يصلي التراويح في شهر رمضان، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ست سنين - ومحمد بن أبي الجهم بن حذيفة، ومحمد بن أبي حذيفة العدوي ؛ كل هؤلاء قتلوا يومئذ؛ وهذا مما اختصرته من مقالة الذهبي. وقد ذكر هذه الواقعة أيضا أبو المظفر، وساق فيها أمورا شنيعة إلى الغاية؛ وفيما ذكرناه كفاية يعرف منها حال مسلم بن عقبة المذكور. ويكفيك أنه من يومئذ سمي مسلم المذكور مسرف بن 
ms125	 عقبة. وقيل: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم؛ يأتي ذكر ذلك في وفاته قريبا. انتهى أمر مسرف بن عقبة. وقال خليفة: جميع من أصيب من قريش والأنصار يوم الحرة ثلاثمائة وستة رجال، ثم سرد أسماءهم في ثلاث أوراق. وفيها توفي مسروق بن الأجدع، واسم الأجدع عبد الرحمن بن مالك بن أمية أبو عائشة الهمداني ثم الوداعي الكوفي مخضرم أعني أنه ولد في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم بعد ذلك وسمع أبا بكر وعمر وعثمان وغيرهم. وممن قتلوا أيضا في الحرة زيد بن عاصم وليس هو بصاحب الأذان، ذاك زيد بن ثعلبة، والزبير بن عبد الرحمن بن عوف. وحج بالناس عبد الله بن الزبير. وفيها توفي ربيعة بن كعب الأسلمي من أهل الصفة، روى له مسلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبعة أصابع؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية سعيد(@)(@@) بن يزيد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على مصر(@)(@@) وهي سنة أربع وستين: فيها حج بالناس عبد الله بن الزبير. وكان عامله على المدينة أخوه عبيدة بن الزبير، وعلى الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي؛ وولى قضاءها سعيد بن نمران، وأبى شريح أن يقضي في الفتنة، وعلى البصرة عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الله بن خازم. وفيها توفي مسلم بن عقبة المسمى مسرفا المقدم ذكره في وقعة الحرة. قال محمد بن جرير الطبري: ولما فرغ مسلم من وقعة الحرة توجه إلى مكة، واستخلف على المدينة روح بن زنباع الجذافي، فأدرك مسلما الموت فعهد بالأمر إلى الحصين بن نمير. PageV01P0064(@)(@@) وذكر الذهبي رحمه الله أن مسلما هذا أدرك النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: ولهذا أمسكنا عن الكلام في أمره. وشهد مسلم صفين مع معاوية وكان على الرجالة. وفيها توفي الخليفة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وقد تقدم نسبه في ترجمة أبيه معاوية، مات في نصف شهر ربيع الأول. وكان بويع الخلافة بعد موت أبيه معاوية 
ms126	 في شهر رجب سنة ستين، فكانت خلافته ثلاث سنين وسبعة أشهر وأياما؛ وكان فاسقا قليل الدين مدمن الخمر، وهو القائل: الطويل أقول لصحب ضمت الكأس شملهم ... وداعي صبابات الهوى يترنم خنوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وإن طال المدى يتصرم وله أشياء كثيرة غير ذلك، غير أنني أضربت عنها لشهرة فسقه ومعرفة الناس بأحواله. وقد قيل: إن رجلا قال في مجلس عمر بن عبد العزيز عن يزيد هذا أمير المؤمنين ؛ فقال له عمر بن عبد العزيز: تقول: أمير المؤمنين! وأمر به فضرب. عشرين سوطا تعزيرا له. ولما مات يزيد هذا ولي الخلافة من بعده ابنه معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ثالث خلفاء بني أمة ؛ وكان رجلا صالحا فلم يرد الخلافة وخلع نفسه منها، ومات بعد قليل.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلافة معاوية بن يزيد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن معاوية بن أبي سفيان الأموي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثالث خلفاء بني أمية ووفاته(@)(@@) كنيته أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو يزيد. بويع الخلافة بعد موت أبيه يزيد بعهد منه إليه، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة أربع وستين، وكان مولده سنة ثلاث وأربعين فلم تطل مدته في الخلافة. قال أبو حفص الفلاس: ملك أربعين ليلة ثم خلع نفسه، فإنه كان رجلا صالحا؛ ولهذا يقال في حق أبيه: يزيد شر بين خيرين، يعنون بذلك بين أبيه معاوية بن أبي سفيان وابنه معاوية هذا. وقيل: إن معاوية هذا لما أراد خلع نفسه جمع الناس وقال: أيها الناس، ضعفت عن أمركم فاختاروا من أحببتم؛ فقالوا: ول أخاك خالدا. فقال: والله ما ذقت حلاوة خلافتكم فلا أتقلد وزرها. ثم صعد المنبر فقال: أيها الناس، إن جدي معاوية نازع الأمر أهله ومن هو أحق به منه لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو علي بن أبي طالب، وركب بكم ما تعلمون حتى أتته منيته، فصار في قبره رهينا بذنوبه وأسيرا بخطاياه؛ ثم قلد أبي الأمر فكان غير أهل لذلك، وركب هواه وأخلفه الأمل، وقصر عنه الأجل، وصار في قبره رهينا بذنوبه، وأسيرا 
ms127	 بجرمه؛ ثم بكى حتى جرت دموعه على خديه ثم قال: إن من أعظم الأمور علينا علمنا بسوء مصرعه وبؤس منقلبه، وقد قتل عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأباح الحرم وخرب الكعبة، وما أنا بالمتقفد ولا بالمتحمل تبعاتكم، فشأنكم أمركم ؛ والله لئن كانت الدنيا خيرا فلقد نلنا منها حظا ولئن كانت شرا فكفى ذرية أبي سفيان ما أصابوا منها؛ ألا فليصل بالناس حسان ابن مالك، وشاوروا في خلافتكم رحمكم الله. ثم دخل منزله وتغيب حتى مات في سنته بعد أيام. وفيها توفي شداد بن أوس بن ثابت وهو ابن أخي حسان بن ثابت. وفيها توفي المسور بن مخرمة بمكة في اليوم الذي ورد فيه خبر موت يزيد بن معاوية. وكان سبب موته أنه أصابه حجر منجنيق في جانب وجهه فمرض أياما ومات. وفيها وثب مروان بن الحكم على الأمر وبويع له بالخلافة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الرحمن بن جحدم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على مصر(@)(@@) هو عبد الرحمن بن عقبة بن إياس بن الحارث بن عبد أسد بن جحدم بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الدال المهملة أيضا وبعدها ميم ساكنة الفهري أمير مصر. وليها من قبل عبد الله بن الزبير بن العوام لما بويع بالخلافة في مكة وبايعه المصريون وتوجه إليه منهم جماعة كثيرة وبايعوه، فأرسل إليهم عبد الرحمن هذا فوصل إلى مصر في شعبان سنة أربع وستين التي ذكرنا حوادثها في إمرة سعيد بن يزيد المقدم ذكره ؛ ودخل معه مصر جماعة كثيرة من الخوارج وأظهروا دعوة عبد الله بن الزبير بمصر ودعوا الناس لبيعته، فتابعهم الناس والجند على ما في قلوبهم من الحب في الباطن لبني أمية. PageV01P0065(@)(@@) ولما دخل عبد الرحمن المذكور إلى مصر وتم أمره أقر عابسا على الشرطة والقضاء بمصرة فبينما هم في ذلك وصل الخبر من الشأم ببيعة مروان بن الحكم بالخلافة وأن أمره تم، فصارت مصر معه في الباطن، وفي 
ms128	 الظاهر لابن الزبير، حتى جهز مروان بن الحكم جيشا مع ابنه عبد العزيز إلى أيلة ليدخل مصر من هناك. ثم ركب مروان بن الحكم في جيوشه وجموعه وقصد مصر؛ فلما بلغ عبد الرحمن بن جحدم ذلك استعذ لحربه وحفر خندقا في شهر، أو قريب من شهر، وهو الذي بالقرافة. وسار مروان حتى نزل مدينة عين شمس أعني المطرية خارج القاهرة فخرج إليه عبد الرحمن، فتحاربوا يوما أو يومين، فكانت بين الفريقين مقتلة كبيرة. ثم آل الأمر بينهما إلى الصلح واصطلحا على أن مروان يقر عبد الرحمن ويدفع إليه مالا وكسوة ؛ ودخل مروان مصر في غرة جمادى الأولى سنة خمس وستين. وقال صاحب البغية في آخر جمادى الأولى من السنة. ومدة مقام ابن جحدم فيها إلى أن دخل مروان تسعة أشهر. وبايعه الناس إلا قليلا فضرب أعناقهم، وجعل على الشرطة في مدة مقامه عمرو بن سعيد بن العاص، وخرج منها يعني مروان لهلال رجب سنة خمس وستين. انتهى كلام صاحب البغية. وقال غيره: وعزل مروان عبد الرحمن بن جحدم عن إمرة مصر، وكانت مدة ولايته عليها تسعة أشهر وأياما. وفتح مروان خزائنه ووضع العطاء، فبايعه الناس إلا نفرا من المعافر قالوا: لا نخلع بيعة عبد الله بن الزبير. فضرب مروان أعناقهم وكانوا ثمانين رجلا، وذلك في نصف جمادى الآخرة. وكان في ذلك اليوم موت عبد الله بن عمرو بن العاص فلم يستطع أحد أن يخرج بجنازته إلى المقبرة، فدفنوه بداره لشغب الجند على مروان. ثم ضرب مروان عنق الأكدر بن حمام اللخمي سيد لخم، وكان من قتلة عثمان رضي الله عنه؛ ثم ولى مروان ابنه عبد العزيز بن مروان على مصر وجمع له الصلاة والخراج معا. ثم خرج منها مروان يريد الشأم بعد أن أوصى ولده عبد العزيز بوصايا كثيرة مضمونها الرفق بأهل مصر. وكان خروج مروان من مصر في أول يوم من شهر رجب. وقال ابن كثير: وفيها يعني سنة خمس وستين دخل مروان بن الحكم وعمرو بن سعيد الأشدق 
ms129	 إلى مصر فأخذاها من نائبها لعبد الله بن الزبير. وكان سبب ذلك أن مروان قصدها فخرج إليه نائبها عبد الرحمن بن جحدم، فقابله مروان ليقاتله فاشتغل به وخلص عمرو بن سعيد بطائفة من الجيش من وراء عبد الرحمن بن جحدم، فدخل مصر وملكها وهرب عبد الرحمن بن جحدم. ودخل مروان إلى مصر فتملكها وجعل عليها ولده عبد العزيز بن مروان. انتهى كلام ابن كثير برمته. وقال ابن الأثير في كتابه الكامل: ذكر فتح مروان مصر، قال: ولما قتل الضحاك وأصحابه وأستقر الشأم لمروان سار إلى مصر، فقدمها وعليها عبد الرحمن بن جحدم القرشي يدعو إلى ابن الزبير، فخرج إلى مروان فيمن معه. وبعث مروان عمرو بن سعيد من ورائه حتى دخل مصر، فقيل لابن جحدم ذلك فرجع. وبايع الناس مروان ورجع إلى دمشق، فلما دنا منها بلغه أن ابن الزبير قد بعث إليه أخاه مصعبا في جيش، فأرسل إليه مروان عمرو بن سعيد قبل أن يدخل الشأم فقاتله فانهزم مصعب وأصحابه، وكان مصعب شجاعا، ثم عاد مروان إلى دمشق فاستقر بها. وكان الحصين بن نمير ومالك بن هبيرة قد اشترطا على مروان شروطا لهما ولخالد بن يزيد، فلما توطد ملكه قال ذات يوم ومالك عنده: إن قوما يدعون شروطا منهم عطارة مكحلة يعني مالكا فإنه كان يتطيب ويتكحل، فقال مالك هذا: ولما تردي تهامة ويبلغ الحزام الطبيين! فقال مروان: مهلا يا أبا سليمان إنما داعبناك ؛ فقال: هو ذاك. انتهى كلام ابن الأثير برمته. قلت: وكانت أيام عبد الرحمن هذا على مصر مع قصر مدته كثيرة الفتن والحروب من أولها إلى آخرها، غير أنه حج بالناس من مصر في أيامه، وبنى عبد الله بن الزبير الكعبة ولم يحج أحد من الشأم في هذه السنة. PageV01P0066(@)(@@) قال ابن الأثير: لما احترقت الكعبة حين غزا أهل الشأم عبد الله بن الزبير أيام يزيد بن معاوية تركها ابن الزبير يشنع بذلك على أهل الشأم. فلما مات يزيد واستقر الأمر لابن الزبير شرع في بنائها، فأمر 
ms130	 بهدمها حتى التحقت بالأرض وكانت قد مالت حيطانها من حجارة المنجنيق، وجعل الحجر الأسود عنده، وكان الناس يطوفون من وراء الأساس وضرب عليها السور وأدخل فيها الحجر، واحتج بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها: " لولا حدثان عهد قومك بالكفر لرددت الكعبة على أساس إبراهيم - عليه السلام - وأزيد فيها من الحجر " . فحفر ابن الزبير فوجد أساسا أمثال الجبال فحركوا منها صخرة فبرقت بارقة؛ فقال: أقروها على أساسها وبنائها. وجعل لها بابين يدخل من أحدهما ويخرج من الآخر، وقيل كانت عمارتها سنة أربع وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبد الرحمن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن جحدم على مصر من قبل عبد الله بن الزبير(@)(@@) وهي سنة خمس وستين: فيها وقع الطاعون الجارف بالبصرة - في قول ابن الأثير - وعليها عبد الله بن عبيد الله بن معمر، فهلك خلق كثير وماتت أم عبيد الله فلم يجدوا لها من يحملها. وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير وكان على المدينة أخوه مصعب بن الزبير وعلى الكوفة عبد الله، بن مطيع وعلى البصرة الحارث بن أبي ربيعة المخزومي وعلى خراسان عبد الله بن خازم. وفيها وجه مروان بن الحكم الخليفة حبيش بن دلجة في أربعة آلاف إلى المدينة وقال له: أنت على ما كان عليه مسلم بن عقبة. فسار حبيش ومعه عبيد الله بن الحكم أخو مروان وأبو الحجاج يوسف الثقفي وابنه الحجاج وهو شاب، فجهز متولي البصرة من جهة ابن الزبير، وهو عبيد الله التيمي، جيشا من البصرة، فالتقوا مع حبيش بن دلجة في أول شهر رمضان فقتل حبيش بن دلجة وعبيد الله بن الحكم وأكثر الجيش، وهرب من بقي وهرب يوسف وابنه الحجاج وفيها دعا عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية إلى بيعته فأبى محمد فحصره في شعب بني هاشم في جماعته وتوعدهم. وفيها دخل المهلب بن أبي صفرة إلى خراسان أميرا عليها من قبل ابن الزبير وحارب الأزارقة أصحاب ابن الأزرق وقاتلهم حتى كسرهم وقتل منهم أربعة آلاف وثمانمائة. قال 
ms131	 الذهبي: ووقع أيضا في هذه السنة بين مروان وبين ابن الزبير حروب كثيرة حتى توفي مروان حسبما يأتي ذكره. وفيها توفي مالك بن هبيرة السكوني، له صحبة برسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيها توفي الخليفة مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو عبد الملك القرشي الأموي، ويقال أبو القاسم وأبو الحكم ؛ ولد بمكة بعد عبد الله بن الزبير بأربعة أشهر. قال الذهبي: ولم يصح له سماع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن له رؤية إن شاء الله. قلت: وهو ابن عم عثمان بن عفان وكاتبه؛ ومن أجله كان ابتداء فتنة عثمان رضي الله عنه وقتله، ثم انضم إلى ابن عمه معاوية بن أبي سفيان وتولى عدة أعمال، إلى أن وثب على الأمر بعد أولاد يزيد بن معاوية أعني معاوية وخالدا وبويع بالخلافة فلم تطل مدته ومات في أول شهر رمضان. وفي سبب موته خلاف كثير؛ وعهد بالخلافة من بعده إلى ابنه عبد الملك، ثم من بعده إلى ابنه عبد العزيز أمير مصر؛ وكان أولا أراد أن يعهد لخالد بن يزيد بن معاوية فإنه كان خلعه من الخلافة وتزوج بأمه، ثم بدا له أن يعهد لولديه عبد الملك وعبد العزيز؛ ثم ما كفاه فزبره وقال: تنح يا بن رطبة الإست! والله ما لك عقل ؛ وبلغ أم خالد ذلك فأضمرت له السوء ؛ فدخل مروان عليها وقال لها: هل قال لك خالد شيئا؛ فأنكرت فنام عندها، فوثبت هي وجواريها فعمدت إلى وسادة فوضعتها على وجهه وغمرته هي والجواري حتى مات، ثم صرخن وقلن: مات فجأة. وقال الهيثم: إنه مات مطعونا بدمشق. والله أعلم. وفي حدودها توفي قيس بن ذريح أبو زيد الليثي الشاعر المشهور. كان من بادية الحجاز، وهو الذي كان يشبب بأم معمر لبنى بنت الحباب الكعبية، ثم إنه تزوج بها، وقيل: إنه كان أخا الحسين بن علي رضي الله عنهما من الرضاعة، ثم أمر قيسا هذا أبوه بطلاق لبنى فطلقها وفارقها، ثم قال 
ms132	 فيها تلك الأشعار الرائقة؛ من ذلك قوله: الطويل ولو أنني أستطيع صبرا وسلوة ... تناسيت لبنى غير ما مضمر حقدا PageV01P0067(@)(@@) ولكن قلبى قد تقسمه الهوى ... شتاتا فما ألفى صبورا ولا جلدا وله بيت مفرد: الطويل وكل ملمات الزمان وجدتها ... سوى فرقة الأحباب هينة الخطب وفي حدودها أيضا توفي قيس بن معاذ المجنون، ومن ثم يقاس الجنون بمجنون ليلى ؛ وقيل اسمه البختري بن الجعد وقيل غير ذلك. وليلى محبوبته: هي ليلى بنت مهدي، أم مالك العامرية الربعية؛ وهو من بني عامر بن صعصعة وقيل من بني كعب بن سعد؛ قيل إنه علق بليلى علاقة الصبا لأنهما كانا صغيرين يرعيان أغناما لقومهما، فعلق كل واحد منهما بالآخر، فلما كبرا احتجبت عنه ليلى فزال عقله ؛ وفي ذلك يقول: الطويل تعلقت ليلى وهي ذات ذؤابة ... ولم يبد للأتراب من ثديها حجم صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا ... إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم ثم عظم الأمر به إلى أن صار أمره إلى ما هو أشهر من أن يذكر. وقيل إنهما ماتا في سنة ثمان وستين. وفيها توفي عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم، وقد تقدم بقية نسبه في ترجمة أبيه عمرو بن العاص الأموي الصحابي ؛ وكنيته أبو محمد، ويقال أبو عبد الرحمن، القرشي السهمي ؛ كان من نجباء الصحابة وعلمائهم، وهو من المكثرين لحديث النبي صلى الله عليه وسلم؛ ذكرنا يوم وفاته في دخول مروان بن الحكم إلى مصر عندما أزال عنها عبد الرحمن بن جحدم. وفيها توفي النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة أبو عبد الله، ويقال أبو محمد، الأنصاري الخزرجي الصحابي، ابن أخت عبد الله بن رواحة. ولد سنة اثنتين من الهجرة وحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، وولي قضاء دمشق لمعاوية بن أبي سفيان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنا عشر إصبعا. وفي درر التيجان: خمسة أذرع وستة أصابع؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد العزيز بن 
ms133	 مروان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على مصر(@)(@@) هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي الأموي أمير مصر؛ كنيته أبوا لأصبغ؛ مولده بالمدينة، ثم دخل الشام مع أبيه مروان وكانت داره بدمشق، وهي الدار التي للصوفية الآن المعروفة بالسميساطية ثم كانت لابنه عمر بن عبد العزيز بعده. وولي إمرة مصر لأبيه مروان في غرة شهر رجب سنة خمس وستين على الصلاة والخراج معا بعد ما عهد له بالخلافة بعد أخيه عبد الملك. وكان السبب في بيعتهما أن عمرو بن سعيد بن العاص لما هزم مصعب بن الزبير، حين وجهه أخوه عبد الله إلى فلسطين، رجع إلى مروان وهو بدمشق، فبلغ مروان أن عمرا يقول: إن الأمر لي بعد مروان، فدعا مروان حسان بن ثابت فأخبره بما بلغه عن عمرو؛ فقال: أنا أكفيك عمرا؛ فلما اجتمع الناس عند مروان عشيا قام حسان فقال: إنه بلغنا أن رجالا يتمنون أماني، قوموا فبايعوا لعبد الملك ثم لعبد العزيز من بعده، فبايعوا إلى آخرهم. ومات أبوه بعد مدة يسيرة حسبما تقدم ذكره، واستقر أخوه عبد الملك بن مروان في الخلافة من بعده، فأقر عبد العزيز هذا على عمل مصر على عادته. وقد روى عبد العزيز هذا الحديث عن أبيه وعبد الله بن الزبير وعقبة بن عامر وأبي هريرة، وروى عنه ابنه عمرو بن عبد العزيز والزهري وعلي بن رباح وجماعة. قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وقال غيره: كان يلحن في كلامه ثم تعلم العربية فأحسن تعلمها، وكان فصيحا جوادا ذا مروءة وكرم ؛ وكان أبوه مروان عقد له البيعة بعد عبد الملك ثم ولاه مصر؛ وهو معدود من الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام. وكان عبد العزيز هذا قد حده عمرو بن سعيد الأشدق في شراب شربه فوجد عليه ابنه عمر بن عبد العزيز؛ فلما ولي عمر المدينة وجد إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر في بيت خليدة العرجاء، فحده عمر حد الخمرة؛ فقال إسحاق: يا عمر، كل الناس جلدوا 
ms134	 في الخمر - يعرض بأبيه عبد العزيز. PageV01P0068(@)(@@) ولما أقام عبد العزيز بمصر وقع بها الطاعون في سنة سبعين، فخرج عبد العزيز من مصر ونزل بحلوان فأعجبته فاتخذها سكنا، وجعل بها الحرس والأعوان وبنى بها الدور والمساجد وعمرها أحسن عمارة وغرس نخلها وكرمها. ثم جهز البعث لقتال ابن الزبير في البحر في سنة اثنتين وسبعين. ثم لما طالت أيام عبد الملك في الخلافة بعد قتل عبد الله بن الزبير ثقل عليه أمر عبد العزيز هذا وأراد أن يخلعه من ولاية العهد ويجعلها عبد الملك لولديه الوليد وسليمان من بعدي؛ فمنعه قبيصة بن ذؤيب من ذلك، وكان قبيصة على خاتم عبد الملك، وقال له: لا تفعل ذلك، فإنك باعث على نفسك صوتا، ولعل الموت يأتيه فتستريح منه ؛ فكف عن ذلك ونفسه تنازعه، حتى دخل عليه روح بن زنباع الجذامي، وكان أجل الناس عند عبد الملك، فشاوره في ذلك، فقال روح: لو خلعته ما انتطح فيها عنزان ؛ فبينما هما على ذلك، وقد نام عبد الملك وروح تلك الليلة عنده، إذ دخل عليهما قبيصة ليلا، وكان لا يحجب عن عبد الملك، وكانت الأخبار والكتب تأتيه فيقرؤها قبل عبد الملك؛ فقيل له: قد جاء قبيصة ؛ فدخل قبيصة فقال: آجرك الله يا أمير المؤمنين في عبد العزيز. فاسترجع عبد الملك وقال لروح: يا أبا زرعة، كفانا الله ما أجمعنا عليه، فقال له قبيصة: فداك ما أردت ولم تقطع رحم أبيك، ولم تأت مات عاب به، ولم يظهر منك غدر. وقيل غير ذلك: وهو أن عبد الملك كتب لأخيه عبد العزيز هذا: يا أخي، إن رأيت أن تصير الأمر لابن أخيك الوليد فافعل؛ فأبى عبد العزيز؛ فكتب إليه عبد الملك ثانية: فاجعله من بعدك، فإنه أعز الخلق إلي ؛ فكتب إليه عبد العزيز: إني أرى في أبي بكر بن عبد العزيز يعني ابنه ما تراه في الوليد؛ فكتب عبد الملك إليه ثالثة: فاحمل خراج مصر إلي؛ فكتب إليه عبد العزيز: إني وإياك قد بلغنا سنا لم يبلغها أحد من 
ms135	 أهلنا، وإنا لا ندري أينا يأتيه الموت أولا، فإن رأيت آلا تغنث علي بقية عمري ولا يأتيني الموت إلا وأنت واصل فافعل ؛ فرق له عبد الملك وقال: لا أغنث عليه بقية عمره، وقال لابنيه الوليد وسليمان: إن يرد الله أن يعطيكماها لم يقدر أحد من الخلق على ردها عنكما، ثم قال لهما: هل قارفتما حراما قط. قالا:؟ لا والله؛ فقال عبد الملك: نلتماها ورب الكعبة. وقيل: إن عبد العزيز لمارد كلام عبد الملك، قال عبد الملك: اللهم إنه قد قطعني فاقطعه. فلما مات عبد العزيز قال أهل الشام: رد على أمير المؤمنين أمره، فدعا عليه فاستجيب له فيه. قلت: وكانت وفاة عبد العزيز في ثالث عشر جمادى الأولى سنة ست وثمانين من الهجرة، وقيل سنة خمس وثمانين؛ فكانت ولايته على مصر عشرين سنة وعشرة أشهر وثلاثة عشر يوما. وتولى مصر من بعده عبد الله بن عبد الملك بن مروان. وقال محمد بن الحارث المخزوي: دخل رجل على عبد العزيز في ولايته على مصر يشكو إليه صهرا له، فقال: إن ختني ظلمني؛ فقال له عبد العزيز: من ختنك؟ فقال: الرجل الختان الذي يختن الناس؛ فقال عبد العزيز لكاتبه: ما هذا الجواب؟ فقال: أيها الأمير، إنك لحنت والرجل يعرف اللحن، وكان ينبغي أن تقول: من ختنك بالضم؛ فقال عبد العزيز: أتراني أتكلم بكلام لا تعرفه العرب؟ والله لا شاهدت الناس حتى أعرف اللحن؛ فأقام في بيت جمعة لا يظهر ومعه من يعلمه النحو؛ فصلى بالناس الجمعة الأخرى وهو أفصح الناس. PageV01P0069(@)(@@) وقال الذهبي في كتابه تذهيب التهذيب بعد أن ساق نبذة من نسبه و ولايته وروايته بنحو ما قلناه إلى أن قال: روى ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم أن عبد العزيز بن مروان كتب إلى ابن عمر: ارفع إلي حاجتك؛ فكتب إليه ابن عمر يعني عبد الله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى. وابدأ بمن تعول، ولست أسألك شيئا ولا أرد رزقا رزقنيه الله 
ms136	 عز وجل. وقال يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار لابن عمر فجئته بها ففرقها. وقال محمد بن هانىء الطائي عن محمد بن أبي سعيد قال: قال عبد العزيز بن مروان: ما نظر إلي رجل قط فتأملني إلا سألته عن حاجته. ثم قال بعد كلام آخر: وكان يقول عبد العزيز بن مروان: واعجبا من مؤمن يوقن أن الله يرزقه ويوقن أن الله يخلف عليه، كيف يدخر مالا عن عظيم أجر أو حسن سماع!. قلت: وكان عبد العزيز جوادا ممدحا سيوسا حازما. قال ابن سعد: مات بمصر سنة خمس وثمانين قبل أخيه عبد الملك بسنة. وقال الحافظ ابن يونس: ولي مصر عشرين سنة. وقال الليث بن سعد: توفي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين، وله حديث وهو: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع " انتهى كلام الذهبي باختصار. قلت: وعبد العزيز هذا هو الذي أشار على أخيه عبد الملك بضرب الدراهم والدنانير، فضربها في سنة ست وسبعين. وعبد الملك أول من أحدث ضربها في الإسلام فانتفع الناس بذلك. وكان سبب ضربها أنه كتب في صدر كتاب إلى الروم: " قل هو الله أحد " وذكر النبي صلى الله عليه وسلم مع التاريخ؛ فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم كذا وكذا فاتركوه وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكر نبيكم ما تكرهون؛ فعظم ذلك عليه فأحضر خالد بن يزيد بن معاوية فاستشاره فيه، فقال: حرم دنانيرهم واضرب للناس سكة وفيها ذكر الله تعالى " ولا تعفهم مما يكرهون في الطوامير " . ثم استشار أخاه عبد العزيز فأشار عليه أيضا بذلك؛ فضرب الدنانير والدراهم. ثم إن الحجاج ضرب الدراهم ونقش فيها: " قل هو الله أحد " فكره الناس ذلك لمكان القرآن، فإن الجنب والحائض يمسها؛ ونهى أن يضرب أحد غيره؛ فضرب سمير اليهودي فأخذه الحجاج ليقتله، فقال له: عيار دراهمي أجود من عيار دراهمك فلم تقتلني. فلم يتركه 
ms137	، فوضع للناس سنج الأوزان ليتركه فلم يفعل ؛ وكان الناس لا يعرفون الوزن بل يزنون بعضها ببعض، فلما وضع لهم سمير السنج كف بعضهم عن غبن بعض. وأول من شدد في أمر الوزن وخلص الفضة أبلغ من تخليص من كان قبله عمر بن هبيرة أيام يزيد بن عبد الملك وجود الدراهم؛ ثم خالد بن عبد الله القسري أيام هشام بن عبد الملك، فاشتد فيه أكثر من ابن هبيرة. ثم ولي يوسف بن عمر فأفرط في الشدة ؛ وامتحن يوما العيار فوجد درهما ينقص حبة، فضرب كل صانع ألف سوط. وكانوا مائة صانع، فضرب في حبة واحدة، مائة ألف سوط. وكانت الدراهم الهبيرية والخالدية واليوسفية أجود نقود بني أمية، ولم يكن أبو جعفر المنصور يقبل في الخراج غيرها، فسميت الدراهم الأولى مكروهة. وقيل: إن الدراهم المكروهة هي الدراهم التي ضربها الحجاج ونقش عليها: " قل هو الله أحد " فكرهها العلماء. وكانت دراهم الأعاجم مختلفة كبارا وصغارا، فكانوا يضربون منها المثقال وزن عشرين قيراطا واثني عشر قيراطا وعشرة قراريط وهي أصناف المثاقيل، فلما ضربوا الدراهم في الإسلام أخذ الوسط من ثلث هذا العدد، وهو أربعة عشر قيراطا، فصار الدرهم العربي أربعة عشر قيراطا، ووزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبد العزيز(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مروان على مصر(@)(@@) PageV01P0070(@)(@@) وهي سنة ست وستين: فيها عزل عبد الله بن الزبير عن الكوفة أميرها وأرسل عليها عبد الله بن مطيع؛ وفي أثناء هذا الأمر خرج المختار الكذاب من السجن والتف عليه خلق من الشيعة وقويت شوكته وضعف أمر عبد الله بن مطيع معه، ثم إنه توثب بالكوفة فقاتله طائفة من أهل الكوفة فهزمهم وقتل منهم رفاعة بن شداد وعبد الله بن سعد بن قيس وغلب على الكوفة، وهرب منه عبد الله بن مطيع إلى ابن الزبير؛ وجعل المختار يتتبع قتلة الحسين بن علي، فقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص وشمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين بن علي ؛ ثم افترى المختار على الله أنه يأتيه جبريل بالوحي 
ms138	، فلهذا قيل عنه: المختار الكذاب. وفيه يقول سراقة بن مرداس: الوافر كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي هجاءكم حتى الممات أري عيني ما لم ترأياه ... كلانا عالم بالترهات وفيها أيضا التقى المختار مع عبيد الله بن زياد فقتل عبيد الله بن زياد وقتل معه شرحبيل بن ذي الكلاع وحصين بن نمير السكوني، واصطلم المختار جيشهم وقتل خلقا كثيرا وطيف برؤوس هؤلاء؛ وقيل إن ذلك في الآتية. وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير. وكان عامله على المدينة أخاه مصعب بن الزبير، وعامله على البصرة عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وكان بالكوفة المختار متغلبا عليها، وبخراسان عبد الله بن خازم. . وفيها توفي أسماء بن حارثة الأسلمي وحارثة بالحاء، وله صحبة وهو من أصحاب الصفة، وقيل: إنه مات قبل ذلك. وفيها توفي جابر بن سمرة، وهو ابن أخت سعد بن أبي وقاص، على خلف في وفاته. وفيها توفي أسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري، سيد قومه في قول. وفيها كان الطاعون بمصر ومات فيه خلائق عظيمة ؛ وهذا خامس طاعون مشهور في الإسلام. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وسبعة أصابع؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبد العزيز(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مروان على مصر(@)(@@) وهي سنة سبع وستين: فيها كانت الواقعة بين إبراهيم بن الأشتر النخعي وبين عبيد الله بن زياد؛ وكان ابن الأشتر من حزب المختار، وكان في ثمانية آلاف من الكوفيين، وكان عبيد الله بن زياد في أربعين ألفا من الشاميين ؛ فأسرع ابن الأشتر إلى أهل الشام قبل أن يدخلوا أرض العراق فسبقهم ودخل الموصل، فالتقوا على خمسة فراسخ من الموصل بالخازر، فانتهز ابن الأشتر وقتله وقتل من أصحابه خلائق ممن ذكرناهم في الماضية وغيرهم. وكان من غرق منهم في نهر الخازر أكثر ممن قتل ؛ ودخل ابن الأشتر الموصل واستعمل عليها وعلى نصيبين وسنجار العمال، ثم بعث برؤوس عبيد الله بن زياد والحصين وشرحبيل بن ذي الكلاع إلى المختار فأمر بهم 
ms139	 المختار فنصبوا بمكة. قلت: وعبيد الله بن زياد هذا هو الذي قاتل الحسين بن علي حتى قتله. وفيها عزل عبد الله بن الزبير أخاه مصعب بن الزبير عن العراق وولاه لابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير؛ وكان حمزة جوادا مخلصا جوادا أحيانا حتى لا يدع شيئا يملكه ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله ؛ وظهر منه بالبصرة خفة وضعف، فعزله أبوه وأعاد أخاه مصعبا في الثانية. وفيها وجه المختار أربعة آلاف فارس عليهم أبو عبد الله الجدلي وعقبة بن طارق، فكلم الجدلي عبد الله بن الزبير في محمد بن الحنفية، وأخرجوه من الشعب فلم يقدر ابن الزبير على منعهم، وأقاموا في خدمة محمد بن الحنفية ثمانية أشهر حتى قتل المختار وسار محمد بن الحنفية إلى الشام. وأما ابن الزبير فإنه غضب من المختار لكونه انتصر لمحمد بن الحنفية وندب لقتاله أخاه مصعب بن الزبير وولاه جميع العراق، فتوجه مصعب وحصر المختار في قصر الإمارة بالكوفة حتى قتله طريف وطراف أخوان من بني حنيفة في شهر رمضان وأتيا برأسه إلى مصعب. وقتل في حرب المختار جماعة من الأشراف منهم عمر وعبيد الله ابنا علي بن أبي طالب، وزائدة بن عمير الثقفي ومحمد بن الأشعث بن قيس الكندي سبط أبي بكر الصديق. وفيها توفي عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي ؛ أسلم سنة سبع من الهجرة، وكان كبير طيىء. وفيها توفي أبو شريح الخزاعي الكعبي الصحابي واسمه، على الأصح، خويلد بن عمرو؛ أسلم يوم الفتح. وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير - وكان عامله على الكوفة والبصرة ابنه PageV01P0071(@)(@@) حمزة، وكان على قضاء البصرة عبد الله بن عتبة بن مسعود وعلى الكوفة أعني قاضيها هشام بن هبيرة، والخليفة بالشام عبد الملك بن مروان أخو صاحب الترجمة، وبخراسان عبد الله بن خازم. وفيها توفي الأحنف بن قيس بالكوفة مع مصعب بن الزبير، وقيل: مات سنة إحدى وسبعين لما سار مصعب لقتال عبد الملك بن مروان. وفيها توفي جنادة بن أبي أمية. أدرك الجاهلية وليست 
ms140	 له صحبة. وفيها قتل مصعب بن الزبير عبد الرحمن وعبد الرب ابني حجر بن عدي وعمران بن حذيفة بن اليمان. قتلهم صبرا بعد قتل المختار وأصحابه. وفيها توفي أبو واقد الليثي، له صحبة وأحاديث. ويقال فيها أيضا توفي زيد بن أرقم، وقيل: إن وفاة هؤلاء في السنة الآتية وهو الأصح. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عبد العزيز(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مروان على مصر(@)(@)(@@) وهي سنة ثمان وستين: فيها عزل عبد الله بن الزبير أخاه مصعب بن الزبير عن العراق وولي عليها ابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير، وقد مر ذلك في الماضية. وفيها استعمل عبد الله بن الزبير جابر بن الأسود الزهري على المدينة، فأراد جابر أن يبايع سعيد بن المسيب لابن الزبير فامتنع فضربه سبعين سوطا، قاله خليفة بن خياط. وفي هذه السنة وافى عرفات أربعة ألوية: لواء ابن الزبير وأصحابه، ولواء ابن الحنفية وأصحابه، ولواء بني أمية، ولواء النجدة الحروري، ولم يكن بينهم حرب ولا فتنة. وكان العامل على المدينة لابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى الكوفة والبصرة أخوه مصعب، وعلى خراسان عبد الله بن خازم؛ وكان عبد الملك بن مروان مشاققا لابن الزبير. وفيها توفي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي القرشي، أبو العباس ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأبو الخلفاء العباسيين. ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة مرتين. وكان يسمى الحبر لكثرة علومه، ومات وله سبعون سنة، رضي الله عنه. وفيها توفي عابس بن سعيد الغطيفي قاضي مصر؛ ولي القضاء والشرطة بمصر لمسلمة بن مخلد عدة سنين. وفيها توفي قيس بن ذريح وقيس مجنون ليلى، وقد تقدم ذكرهما في سنة خمس وستين. وفيها توفي ملك الروم قسطنطين. وفيها توفي عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة. وفيها توفي 