ms5121	 في جماعه تعدل بقيام ليلة قال سليمان لم يروه عن يحيى الا أبو حفص تفرد به أبو الربيع.@ PageV14P0443(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة أربع وتسعين ومئتين فيها مات أبو نصر الوراق القاسم بن عبد الوراث وراق أحمد الدورقي في يوم الإثنين لثمان خلون من شهر رمضان. 6857- القاسم بن الفرج أبو محمد العكبري. حدث عن عيسى بن جعفر العكبري . روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو جعفر أحمد بن يعقوب المعروف ببزرويه النحوي. 6858- القاسم بن أحمد بن القاسم بن صالح أبو حامد الرفاء يعرف الطوسي. حدث عن حميد بن مسعدة السلمي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 6859- القاسم بن محمد أبو الفضل البرتي. حدث عن حميد بن مسعدة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أبو الفضل القاسم بن محمد البرتي ببغداد حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا حصين بن نمير عن حسين بن قيس الرحبي عن عطاء ، عن ابن عمر عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن خمسة عن عمره فيما افناه وشبابه فيما ابلاه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما انفقه ، وعن ما عمل فيما علم قال سليمان لا يروى عن عبد الله بن مسعود الا بهذا الإسناد تفرد به حميد بن مسعدة.@ PageV14P0444(@)(@@) 6860- القاسم بن داود البغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال ابن رزق حدثنا وقال الأخر أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ النقاش حدثنا القاسم بن داود البغدادي وسمعته يقول كتبت عن ستة آلاف شيخ قال حدثنا أحمد بن إسحاق السكري حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي حدثنا معروف بن الكرخي عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ 
ms5122	 {فروح وريحان}.@ PageV14P0445(@)(@@) 6861- القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعه بن فروة بن قطن بن دعامة أبو محمد الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عمرو بن علي والحسن بن عرفة وأحمد بن الحارث الخراز وعمر بن شبة وأحمد بن عبيد بن ناصح ونصر بن داود بن طوق ، ومحمد بن الجهم السمري ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. روى عنه ابنه محمد وعلى بن موسى الرزاز وأحمد بن عبد الرحمن المعروف بالولى في آخرين. وكان صدوقا أمينا عالما بالأدب موثقا في الرواية. أخبرنا على بن أبى على قال قال لنا أبو عمر بن حيويه توفى قاسم الأنباري سنة خمس وثلاث مئة وكان لي عشر سنين ولم القه. حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال مات أبو محمد القاسم بن بشار الأنباري في صفر سنة خمس وثلاث مئة. 6862- القاسم بن زكريا بن يحيى أبو بكر المعروف بالمطرز. سمع عمران بن موسى القزاز وسويد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الأعلى وبشر بن خالد وأبا همام السكوني ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإسحاق بن موسى ومجاهد بن موسى وهارون بن حاتم الكوفى وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأبا كريب محمد بن العلاء. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وجعفر بن الخلدي ، وابن الجعابي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن الزيات وكان ثقة ثبتا.@ PageV14P0446(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال القاسم بن زكريا أبو بكر المطرز مصنف مقرئ نبيل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول وتوفى قاسم المطرز سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال أبو بكر القاسم بن زكريا المعروف بالمطرز توفى يوم السبت ودفن يوم الأحد لسبع عشرة خلون من صفر سنة خمس وثلاث مئة ودفن في مقابر الكوفة ولم يحدث 
ms5123	 الناس في سنة خمس هذه شيئا البتة فيما بلغنا وكان من أهل الحديث والصدق والمكثرين في تصنيف المسند والأبواب والرجال. 6863- القاسم بن محمد السقطى. حدثنا عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة . روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي. 6864- القاسم بن يحيى بن نصر بن منصور بن عبد الله أبو عبد الرحمن الثقفى بن اخى سعدان بن نصر المخرمي. حدث عن الربيع بن ثعلب ، ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن عثمان الحربي ، وعبد الله بن محمد الادرمى والصلت بن مسعود الجحدري وإبراهيم بن سعيد الجوهري والحسن بن شوكر.@ PageV14P0447(@)(@@) روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وعبد الله بن موسى الهاشمي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن محمد بن ميسرة عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس كبش. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن القاسم بن يحيى بن نصر بن اخى سعدان بن نصر فقال : ثقة. 6865- القاسم بن علي بن السرى أبو محمد الجوهري. سمع قعنب بن المحرز الباهلى . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو محمد قاسم بن علي الجوهرى من أصل كتابه حدثنا قعنب بن المحرر حدثنا أمية بن خالد عن شعبة عن عبد الله بن أبى السفر عن أبي بكر بن أبى موسى عن حذيفة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه قال باسمك الله احيا واموت وإذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما اماتنا واليه النشور المحفوظ ، عن أبي بكر بن أبى موسى عن البراء 
ms5124	 عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0448(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول : سألت الدارقطني عن القاسم بن علي أبى محمد الجوهري ببغداد فقال ثقة. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات القاسم بن علي بن السرى الجوهري المخرمي في جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 6866- القاسم أبو محمد الجصاص. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا على بن محمد بن لؤلؤ , قال : حدثنا أبو محمد قاسم الجصاص جارنا قال حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء عن أبيه قال قلت يا رسول الله لا تجوز الذكاة الا من اللبة قال وما عليك لو طعنت في فخذها.@ PageV14P0449(@)(@@) 6867- القاسم بن أحمد بن العباس بن عبد الله أبو محمد المقرئ الفامى. حدث عن أبى حمدون الطيب بن إسماعيل المقرئ ويحيى بن حكيم المقوم . روى عنه ابن البواب المقرئ ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا قاسم بن أحمد بن العباس المقرئ أبو محمد قراءة عليه حدثنا الطيب بن إسماعيل أبو حمدون المقرئ قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال كنا يوم الحديبيه الفا وأربع مئة فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنتم اليوم خير أهل الأرض. 6868- القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبى طالب أبو محمد العلوي الحجازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن جده عن ابائه نسخة أكثرها مناكير . روى عنه ابن الجعابي ، وأبو جعفر بن المتيم وعثمان بن عمر بن خفيف المقرئ الا ان ابن الجعابي قال حدثنا القاسم بن محمد بن جعفر بن عبد الله.@ PageV14P0450(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حماد الواعظ أخبرنا 
ms5125	 أبو محمد بن القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبى طالب في صفر سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قدم من الحجاز قال حدثني أبى جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن محمد عن أبيه محمد بن عمر عن أبيه عمر بن علي عن أبيه على بن أبي طالب قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملنى على اليمن فقلت له يا رسول الله انى شاب حدث السن ولا علم لي بالقضاء فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري مرتين أو قال ثلاثا وهو يقول اللهم اهد قلبه وثبت لسانه فكأنما كل علم عندي وحشي قلبي علما وفقها فما شككت في قضاء بين اثنين.@ PageV14P0451(@)(@@) 6869- القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب البغدادي. ذكره لي أبو نعيم الحافظ في تاريخه , وقال لي قدم أصبهان وحدث بها عن أحمد الدورقي. 6870- القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن حسان بن سنان , أبو بكر التنوخي الأنباري قرابة إسحاق بن البهلول بن حسان. حدث عن إسحاق بن البهلول ووهب بن حفص الحراني ، ومحمد بن معاوية بن مالج الأنماطي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقى ، ومحمد بن عمرو بن حنان وأبى عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين. روى عنه محمد بن المظفر وطلحة بن محمد بن جعفر. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ إملاء قال حدثنا أبو بكر القاسم بن عبد الرحمن بن محمد التنوخي الأنباري حدثنا أحمد بن الفرج أبو عتبة حدثنا أبو عتمان الفوزى شيخ لنا قديم حدثنا محمد بن زياد الألهاني قال سمعت أبا امامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قرا خواتم الحشر من ليل أو نهار فقبض من ذلك اليوم فقد أوجب الجنة.@ PageV14P0452(@)(@@) حدثني على بن المحسن التنوخي عن أحمد بن يوسف الأزرق ان القاسم بن عبد الرحمن التنوخي 
ms5126	 ولد بالأنبار في سنة تسع وعشرين ومئتين أو سنة ثمان عشرين ومات بها في شهر ربيع الأخر سنة ست عشرة وثلاث مئة وكان ثقة صدوقا أحد عدول القضاة بالأنبار. 6871- القاسم بن هارون بن جمهور بن منصور أبو محمد الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن عمران بن عبد الرحيم الأصبهاني ، ومحمد بن المغيرة الهمذاني. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الله بن محمد بن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثني أبو محمد القاسم بن هارون بن جمهور الأصبهاني وكتب لي بخطه حدثنا أبو سعيد عمران بن عبد الرحمن الباهلى حدثنا بكار بن الحسن الأصبهاني حدثنا حماد بن أبي حنيفة عن مالك بن أنس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايم أحق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها وصمتها اقرارها رواه الدارقطني ، عن ابن مخلد فقال عن حماد بن أبى حنيفة ، عن أبي حنيفة عن مالك ورواه أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري عن عمران بن عبد الرحيم الا انه قال حدثنا عمار بن الحسن حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة ، عن أبي حنيفة عن مالك.@ PageV14P0453(@)(@@) 6872- القاسم بن بكر بن محمد بن عاصم أبو الحسن الطيالسي. سمع أحمد بن شيبان الرملي وبكار بن قتيبة البصري وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن سنان القزاز وإبراهيم بن مالك والحسن بن أبى يحيى الأصم وأبا أمية الطرسوسي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان القاسم بن بكر الطيالسي مات في ذي الحجة من سنة عشرين وثلاث مئة. 6873- القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليما لوين . روى عنه على بن محمد 
ms5127	 بن لؤلؤ الوراق وعلى بن عمر السكري. وكان كذابا افاكا يضع الحديث . روى عنه الغرباء عن أبي أمية المبارك بن عبد الله ، وعن لوين عن مالك عجائب من الأباطيل. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن محمد بن لؤلؤ حدثنا القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفى ببغداد حدثنا لوين حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لله افرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته بأرض المهلك يخاف ان يقتله فيها العطش.@ PageV14P0454(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا الحسن بن علي بن عمر بن محمد الحربي ، وأبو العباس الحسين بن محمد بن علي الحلبي قالا حدثنا قاسم بن إبراهيم الملطي حدثنا لوين حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا ثلث القران أعطى ثلث النبوة ومن قرأ ثلثى القران أعطى ثلثى النبوة ومن قرا القران كله أعطى النبوة كلها ويقال له يوم القيامة اقرأ وارقه بكل اية درجة فيقرا ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن ثم يقال له اقبض فيقبض بيده ثم يقال له هل تدرى ما بيدك فإذا في يده اليمنى الخلد وفي الأخرى النعيم.@ PageV14P0455(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي التوزي أخبرني عمر بن القاسم بن محمد بن الحداد المقرئ حدثنا أبو القاسم القاسم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفى بالموصل قدمها سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة , قال : حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي عبد الغنى بن سعيد الحافظ ليس في الملطيين ثقة. 6874- القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل أبو أحمد الزعفراني من أهل همذان وهو أخو أبى عبد الله محمد. سمع أبا زرعة الرازي وأحمد بن محمد بن سعيد التبعى وقدم بغداد فسمع من عباس الدوري ويحيى بن أبى طالب وأبى قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن روح المدائني وأبي بكر بن أبى الدنيا 
ms5128	. وعاد إلى همذان فحدث بها ثم قدم بغداد وقد علت سنه فحدث بها وكتب عنه أهلها وروى عنه منهم الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس والمعافى بن زكريا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان قال حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل أبو أحمد الزعفراني أخو أبى عبد الله سمعت منه مع أبى وهو صدوق 6875- القاسم بن وهب بن جامع الصيدلاني. حدث عن محمد بن داود بن علي الأصبهاني . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران الجندي.@ PageV14P0456(@)(@@) 6876- القاسم بن محمد بن الحسن أبو أحمد العطار الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن إبراهيم بن بهرام الأصبهاني وغيره . روى عنه على بن إبراهيم بن أبى عزة العطار ويوسف القواس. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو أحمد القاسم بن محمد بن الحسن العطار الهمذاني حدثنا أبو الحسن على بن سعيد حدثنا شعيب بن يحيى النسائي حدثنا أبى يحيى بن عبد الأعلى قال بلغنا ان يحيى بن زكريا قال لئن كان أهل الجنة لا ينامون للذة ما هم فيه من النعيم فالصديقون كيف ينامون للذة ما هم فيه من حب الله وكم بين النعمتين وكم بينهما. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس قال أبو أحمد القاسم بن محمد الهمذاني شيخ ثقة. 6877- القاسم بن إسماعيل بن محمد بن أبان أبو عبيد المحاملي وهو أخو القاضي أبى عبد الله. سمع عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى والفضل بن يعقوب الرخامي والحسن بن شاذان الواسطي ويعقوب الدورقي ورجاء بن مرجى الحافظ وأبا الأشعث العجلي وزياد بن أيوب الطوسي ، ومحمد بن شعبة بن جوان وعمر بن محمد بن الحسن بن التل الكوفى وأبا السائب سلم بن جنادة. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. وحدثني الخلال ان يوسف 
ms5129	 القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات.@ PageV14P0457(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان سألت أبا عبيد بن المحاملي في أي سنة ولدت قال في سنة ثمان وثلاثين والقاضي في سنة ست وثلاثين في أولها. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال ومات القاسم بن إسماعيل أخو القاضي في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان توفى أبو عبيد القاسم بن إسماعيل بن المحاملي يوم الأحد سلخ رجب من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ودفن من يومه. 6878- القاسم بن نصر أبو محمد الطباخ من أهل سر من رأى. حدث عن سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني وأحمد بن إسحاق الوزان . روى عنه على بن عمرو الحريري. أخبرني الخلال حدثنا على بن عمرو الحريري أخبرنا أبو محمد القاسم بن نصر الطباخ بسر من رأى حدثنا سليمان بن محمد بن الفضل أخبرنا أبو معمر حدثنا إسماعيل عن قرة عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النية الصادقة معلقة بالعرش فإذا صدق العبد نيته تحرك العرش فيغفر له.@ PageV14P0458(@)(@@) 6879- القاسم بن الفضل بن جعفر أبو محمد الضراب. حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وأبى الوليد بن برد الأنطاكي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في جامع المدينة عن أحمد بن الوليد الفحام في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. قلت : وكان ثقة. 6880- القاسم بن داود بن سليمان بن زياد بن مردانشاه أبو ذر الكاتب. سمع سعدان بن نصر المخرمي وعباس بن عبد الله الترقفي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعمر بن مدرك الرازي ، وعبد الله بن أبى عبد الله المقرئ ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباسا الدوري ، وعبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق وأحمد بن منصور الرمادي ويحيى بن أبى طالب ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الرحمن 
ms5130	 بن محمد بن منصور الحارثى ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا بكر بن أبى الدنيا . روى عنه أبو بكر بن شاذان والمعافى بن زكريا ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا ذر القاسم بن داود الكاتب مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 6881- القاسم بن الحسن بن أحمد بن حفص أبو محمد الحلواني. قدم بغداد في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن خالد بن يزيد البرذعي وأحمد بن العباس بن الوليد الحلواني سمع منه وكتب عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بعبد الله بن أبي سعد الجواربى وقال افادنا عنه محمد بن إسماعيل الوراق.@ PageV14P0459(@)(@@) 6882- القاسم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن فرعدذ أبو الطيب البغدادي. وجده أبو على الروذباري شيخ الصوفية كان في وقته سكن أبو الطيب مصر وحدث بها عن إسحاق بن الحسن الحربي. ذكر أبو الفتح بن مسرور انه كتب عنه وقال كان ثقة. توفى بمصر لثمان خلون من جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وثلاث مئة كذلك قرأت في كتاب أبى الفتح بخطه. 6883- القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر أبو صالح الأخبارى. روى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل كتاب الجمل . حدث عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران. قرأت في كتاب أبى عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض عرفنى أبو صالح القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر المعروف بالاخبارى انه ولد في سنة أربع وسبعين ومئتين في شهر ربيع الأخر. وقال أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه توفى القاسم بن سالم الاخبارى في رجب سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة.@ PageV14P0460(@)(@@) 6884- القاسم بن علي بن جعفر أبو أحمد البزاز الدوري يعرف بالبارد. روى عن حاج بن أركين الضرير . حدثنا عنه على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو 
ms5131	 القاسم بن شيطا البزاز. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا حدثنا القاسم بن علي بن جعفر الدوري البزاز حدثنا حاجب بن أركين حدثنا عباد بن الوليد حدثنا عباد بن زكريا حدثنا هشام عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم انى أعوذ بك من غلبة الدين ومن مخيلة العدو ومن بوار الايم ومن فتنة الدجال. سمعت القاضي أبا العلاء محمد بن علي بن يعقوب يقول كان أبو أحمد القاسم بن علي بن جعفر الملقب بالبارد ثقة. قال محمد بن أبى الفوارس : توفى أبو أحمد قاسم بن علي بن جعفر الملقب بالبارد في سنة سبع وستين وثلاث مئة قال وكان صالح الأمر في الحديث وكان ردئ المذهب معتزليا وكتب عنه شيء يسير.@ PageV14P0461(@)(@@) ذكر غير بن أبى الفوارس انه مات لخمس بقين من شهر ربيع الأول. 6885- القاسم بن عبد الله بن محمد بن جعفر أبو الفرج الحمال. حدث عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. 6886- القاسم بن عبد الله أبو محمد الصيرفي. حدث عن محمد بن أحمد بن علك المروزي . حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم أخبرنا أبو محمد القاسم بن عبد الله الصيرفي المروزي بغدادي حدثنا عمر بن أحمد بن علي المروزي قدم علينا حاجا , أخبرنا عبد العزيز بن حاتم المعدل المروزي ان عبد الصمد بن عبد العزيز المقرئ حدثهم قال حدثنا جسر عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الامارة الحديث. سألت أبا طالب عن القاسم فقال : أظنه كان ينزل نهر الدجاج. 6887- القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليم بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عمر الهاشمي من أهل البصرة. سمع عبد الغافر بن سلامة 
ms5132	 الحمصي ، ومحمد بن أحمد الأثرم وعلي بن إسحاق المادراني وأبا علي اللؤلؤي ويزيد بن إسماعيل الخلال ، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطي والحسن بن محمد بن عثمان النسوي وجماعة من هذه الطبقة.@ PageV14P0462(@)(@@) وكان ثقة أمينا ولي القضاء بالبصرة وسمعت منه بها سنن أبي داود وغيرها. وقال لي القاضي أبو العباس أحمد بن محمد الأبيوردي قدم القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي بغداد في سنة ثمانين وثلاث مئة وسمعت منه بها كتاب السنن فذكرت هذا القول للقاضي أبي القاسم التنوخي فأنكره وقال ما حدث أبو عمر ببغداد قال وكان قدمها مرتين الأولى منهما في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة أيام عضد الدولة واستأذن أبو محمد الأكفاني عضد الدولة في قبول شهادته فأذن له في ذلك والمرة الثانية في آخر سنة ست وسبعين قدمها مع أبي محمد بن معروف فأقام مديدة يسيرة ثم عاد إلى البصرة وذلك كله قبل قدوم الأبيوردي بغداد. قال لي التنوخي مرة أخرى قدم القاضي أبو عمر بن عبد الواحد بغداد دفعتين الأولى منهما في سنة سبعين وقدم الثانية في صحبة قاضي القضاة أبي محمد بن معروف سنة سبع وسبعين وشهد عند القضاة ببغداد وأول من قبل شهادته منهم بن الأكفاني ثم ابن صبر. قلت والتنوخي كان يصبط هذه الأمور وما عرفت من حال الأبيوردي إلا الديانة والصدق والله أعلم. سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد القساملي بالبصرة يقول ولد القاضي أبو عمر بن عبد الواحد في رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قلت : ومات في ما بلغنا في ليلة الخميس ودفن صبيحة تلك الليلة في يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV14P0463(@)(@@) ذكر من اسمه قيس 6888- قيس بن أبي حازم أبو عبد الله الأحمسي. أدرك الجاهلية وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه فوجده قد توفي وروى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن مالك وسعيد بن زيد ، وعبد الله بن مسعود وبلال بن رباح وعمار 
ms5133	 بن ياسر وجرير بن عبد الله وخباب بن الأرت وحذيفة بن اليمان وأبي مسعود عقبة بن عمرو وأبي هريرة والمغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص وأبي سفيان بن حرب وابنه معاوية وخالد بن الوليد ومرداس الأسلمي وعقبة بن عامر والمستورد بن شداد ودكين بن سعيد وأبي شهم والصنابح بن الاعسر وقيس بن قهد. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وإسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر والأعمش وطارق بن عبد الرحمن ومجالد بن سعيد والحكم بن عتيبة ، وأبو حريز السجستاني وإبراهيم بن مهاجر وعيسى بن المسيب البجلي , والمسيب بن رافع , وعمر بن أبي زائدة والمغيرة بن شبيل وسيار أبو حمزة وغيرهم. وقد كان نزل الكوفة وحضر حرب الخوارج بالنهروان مع علي بن أبي طالب. أخبرني الأزهري , قال : حدثنا محمد بن المظفر , قال : حدثنا @ PageV14P0464(@)(@@) عبد الرحمن بن إسماعيل بن علي الكوفي حدثنا محمد بن عمرو بن يونس السوسي حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال شهدت النهروان مع علي فقال علي اطلبوا ذا الثدية قال فطلبوه فلم يوجد فقال علي ائتوني ببغلة حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتوه بها فركبها فانتهت إلى جدول قال : استخرجوه فاستخرجوا نيفا وعشرين قتيلا وإذا في أسفل الجدول رجل اسود ادلم طويل عليه قميص حديد فقال علي : شقوا عنه , فشقوا عنه فإذا له حلمة كثدي المرأة عليها طاقات شعر فكنا إذا جررناها استوت مع يده الأخرى فإذا سيبناها رجعت قال فخر علي ساجدا ثم قال والله ما كذبت ولا كذبت ولولا ان تتكلوا فتتركوا العمل لنباتكم بما قضى الله على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم لمبصر الهدى الذي نحن عليه عارفا بضلالتهم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو حازم أبو قيس بن أبي حازم اسمه حصين بن عوف ويقال عبد عوف بن الحارث. أخبرنا علي بن أحمد 
ms5134	 الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال قيس بن أبي حازم واسم أبي حازم عبد عوف بن الحارث.@ PageV14P0465(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال أبو حازم اسمه عبد عوف بن الحارث. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن محمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعوف أبو حازم بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة بن عمرو بن لؤي بن دهر بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث هو أبو قيس بن أبي حازم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال قال علي بن المديني : قيس بن أبي حازم سمع من أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص والزبير وطلحة وأبي شهم وجرير وأبي مسعود البدري وخباب والمغيرة بن شعبة ومرداس الأسلمي والمستورد بن شداد الفهري ودكين بن سعيد المزني ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وأبي سفيان بن حرب وخالد بن الوليد وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن مسعود وسعيد بن زيد وأبي جحيفة قال هؤلاء الذين سمع منهم قيس بن أبي حازم قلت شهد الجمل قال لا كان عثمانيا وروى أيضا عن أبي هريرة , وعن قيس بن قهد وروى عن بلال ولم يلقه.@ PageV14P0466(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت محمد بن علي الوراق قال سمعت إسحاق بن إسماعيل يقول قال ابن عيينة ما كان بالكوفة أروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قيس بن أبي حازم. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي 
ms5135	 الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : وسمعته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم روى عن تسعة من العشرة لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال قيس بن أبي حازم كوفي جليل وليس في التابعين أحد روى عن العشرة الا قيس بن أبي حازم. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو سعيد الأشج قال سمعت أبا خالد الأحمر يقول لعبد الله بن نمير يا أبا هشام اما تذكر إسماعيل بن أبي خالد وهو يقول حدثنا قيس بن أبي حازم هذه الإسطوانة يعني انه في الثقة مثل الإسطوانة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي إجازة أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال قال يحيى بن معين قيس بن أبي حازم أوثق من الزهري ومن السائب بن يزيد.@ PageV14P0467(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني يحيى بن أبي غنية حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال كبر قيس بن أبي حازم حتى جاز المئة بسنين كثيرة حتى خرف وذهب عقله قال فاشتروا له جارية سوداء اعجمية قال وجعل في عنقها قلائد من عهن وودع واجراس من نحاس قال فجعلت معه في منزله واغلق عليه باب قال فكنا نطلع إليه من وراء الباب وهو معها قال فيأخذ تلك القلائد فيحركها بيده ويعجب منها ويضحك في وجهها. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد 
ms5136	 المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال وقيس بن أبي حازم البجلي توفي في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال دفع إلى عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة كتابا فنسخته وقرأته عليه قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال سنة ثمان وتسعين فيها توفي قيس بن أبي حازم. 6889- قيس أبو مريم المدائني. سمع علي بن أبي طالب . روى عنه نعيم بن حكيم المدائني ونحن نذكر حديثه بعد في أخبار نعيم بن حكيم بمشيئة الله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين نعيم بن حكيم . روى عنه شبابة ووكيع هو مدائني وروى نعيم عن أبي مريم المدائني قال حدثني علي.@ PageV14P0468(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو مريم عن علي اسمه قيس لم يرو عنه الا نعيم بن حكيم. 6890- قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي. من ولد الحارث بن قيس الذي اسلم وعنده تسع نسوة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فامره النبي صلى الله عليه وسلم ان يمسك منهن أربعا ويفارق سائرهن. سمع قيس من عمرو بن مرة ومحارب بن دثار وعائذ بن نصيب والمقدام بن شريح وهشام بن عروة وجابر الجعفي وأبا حصين عثمان بن عاصم وحكيم بن جبير وحبيب بن أبي ثابت ونسير بن ذعلوق وإسماعيل السدي ، وعبد الملك بن عمير في آخرين. روى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج والحسن بن بشر بن سلم ، وعبد الله بن المبارك وجرير بن عبد الحميد ، وأبو معاوية الضرير وعفان بن مسلم 
ms5137	 ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو نعيم الفضل بن دكين واسود بن عامر وهيثم بن جميل ويحيى بن إسحاق السيلحيني وعاصم بن علي ويحيى بن عبدويه ، وأبو الوليد الطيالسي ، ومحمد بن بكار بن الريان وغيرهم. وكان قيس من أهل الكوفة فقدم بغداد وحدث بها. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن سلم الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع ببغداد.@ PageV14P0469(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس محمد بن أحمد بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول سمعت أبا حصين يثني على قيس بن الربيع زاد بن بكير خيرا. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن سليمان حدثنا زيد بن أخزم حدثنا أبو داود حدثنا شعبة قال سمعت أبا حصين يثني على قيس وقال لنا شعبة ادركوا قيسا قبل ان يموت. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول عليك بهذا الأسدي يعني قيس بن الربيع. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو النضر عن شعبة قال ذاكرني قيس حديث أبي حصين فلوددت ان البيت سقط علي وعليه حتى نموت لكثرة ما كان يغرب على وقال محمود حدثنا أبو داود عن شعبة قال ذاكرني قيس بن الربيع الحديث فجعل يقع على الضحك كانما اسمعها من أصحابي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا ابن خراش حدثنا أحمد بن الدورقي حدثنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول كنا نسميه قيسا الجوال 
ms5138	.@ PageV14P0470(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الدمشقي بها حدثنا أبو بكر بن أبي الموت المكي حدثنا عبد الرحمن بن منصور بن حبيب الحارثي قال سمعت عبد الرحمن بن يحيى العذري يقول اعلم أهل الكوفة سفيان الثوري واعبدهم الحسن بن صالح بن حي واعرفهم بالحديث قيس بن الربيع وأحضرهم جوابا شريك واعرفهم بالفقه والاصول النعمان بن ثابت. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن وأخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني علي بن سهل حدثني مثنى بن معاذ حدثني أبي قال قال لي عبد الله بن عثمان حيث لقيت قيس بن الربيع ما تبالي ان لا تلقى سفيان. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو نوح وهو عبد الرحمن بن غزوان قال سمعت شعبة يقول ما أتينا شيخا بالكوفة الا ورأينا عنده قيسا فكنا نسميه قيسا الجوال. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن العباس الخرساني حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ وأخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم تميم بن محمد حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثنا أبي قال سمعت يحيى بن سعيد ينتقص قيس بن الربيع عند شعبة فقال له شعبة يا احول تذكر قيسا الأسدي فزجره عن ذلك ونهاه واللفظ لابن مخلد.@ PageV14P0471(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا عفان حدثني معاذ بن معاذ قال قال لي شعبة الا ترى إلى يحيى بن سعيد يقع في قيس بن الربيع الأسدي لا والله ما إلى ذاك سبيل قال عفان قلت ليحيى بن سعيد هل سمعت سفيان يقول فيه بغلطة أو يتكلم فيه بشيء قال لا قلت 
ms5139	 ليحيى افتتهمه بكذب قال لا قال عفان فما جاء فيه بحجة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت الجوهري قال حدثنا عفان قال كان قيس ثقة يوثقه الثوري وشعبة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا ابن خزيمة قال سمعت محمد بن يحيى يقول سمعت أبا الوليد يقول كتبت عن قيس بن الربيع ستة آلاف حديث هي أحب الي من ستة آلاف دينار. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال كان قيس بن الربيع ثقة حسن الحديث. حدث عنه معاذ بن معاذ قال وحدثنا أبو الوليد الطيالسي قال شهدت جنازة قيس بالكوفة فسمعت شريكا وهو يقول في جنازة قيس ما خلف قيس بعده مثله. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الفضل بن سهل حدثني أبو الوليد هشام قال كان شريك في جنازة قيس فقال ما ترك بعده مثله.@ PageV14P0472(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن قيس بن الربيع فقال قال عفان اتيناه فكان يحدثنا فكان ربما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن قيس بن الربيع فقال ضعيف لا يكتب حديثه كان يتحدث بالحديث عن عبيدة وهو عنده عن منصور. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وكان يحيى ، وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس بن الربيع وكان عبد 
ms5140	 الرحمن حدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال : قال ابن عمار : كان قيس بن الربيع عالما بالحديث ولكنه ولي المدائن فقتل رجلا فيما بلغني فنفز الناس عنه. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو حصين عثمان بن عاصم كان شيخا عاليا وكان صاحب سنة ويقال ان قيس بن الربيع كان أروى الناس عنه كان عنده عنه أربع مئة حديث.@ PageV14P0473(@)(@@) أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن أبيه ان قيس بن الربيع وضعوا في كتابه عن أبي هاشم الرمان حديث أبي هاشم إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة في الوضوء فحدث به فقيل له من أبو هاشم فقال : صاحب الرمان قال أبي وهذا الحديث لم يروه أبو هاشم صاحب الرمان ولم يسمع قيس من إسماعيل بن كثير شيئا وانما اهلكه بن له قلب عليه أشياء من حديثه وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه زمانا ثم تركه. قال عبد الله في موضع آخر سألت أبي عن قيس بن الربيع فضعفه جدا. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري لفظا قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي حدثني محمد بن يعقوب الحافظ حدثنا محمد بن عبد السلام البيروتي حدثنا جعفر بن أبان الحافظ ، قال : سألت ابن نمير عن قيس بن الربيع قال كان له ابن هو آفته نظر أصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه وظنوا ان ابنه قد غيرها. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي 