ms5701	 حدثنا محمد بن واضح وغيره ان رجلا جاء إلى أبى النضر فسأله ان يكلم له عبد الله بن مالك فقال له أبو النضر قد مضيت إليه مع رجل وسألته له فاعتذر وقال فقال الرجل لأبي النضر لعل ذاك لم يرزق وانا ارزق فثقل على أبى النضر العود إلى عبد الله بن مالك فأشار إلى وجهه وقال اخلقه ليوم تجدد فيه الوجوه. وأخبرنا النرسي أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا الحارث قال مات أبو النضر ببغداد سنة سبع ومئتين.@ PageV16P0099(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات هاشم بن القاسم. قلت وذكر محمد بن جرير الطبري انه دفن في مقابر عبد الله بن مالك بالجانب الشرقي. 7359- هاشم بن الحارث , أبو محمد المروروذي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي المليح وعبيد الله بن عمرو الرقيين . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن علي السمسار وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن علي بن شعيب حدثنا هاشم بن الحارث حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن عدى بن ثابت عن زر بن حبيش عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق شغلونا عن صلاة العصر لم نصلها حتى غابت الشمس ملا الله قبورهم نارا أو بيوتهم نارا.@ PageV16P0100(@)(@@) أنبأنا ابن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات هاشم بن الحارث سنة أربع وثلاثين قال موسى ببغداد وقال البغوي وقد كتبت عنه. 7360- هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولى على بن أبى طالب يكنى أبا طالب من أهل هراة. قدم بغداد ، وحدث بها عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة ومسلم بن 
ms5702	 خالد ويحيى بن سليم وأبى خالد الأحمر وأبى بكر بن عياش وعرعرة بن البرند وأبى معاوية الضرير والنضر بن شميل ويحيى بن سعيد القطان وأبى حفص العبدي. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد بن محمد بن خلف البزار ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن الحسن بن الجعد ، ومحمد بن هارون بن المجدر وكان ثقة.@ PageV16P0101(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا أبو طالب الهروي هاشم بن الوليد حدثنا أبو بكر بن عياش قال قال عاصم قال قال زر قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم تدركون قوما يؤخرون الصلاة فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون وصلوا معهم واجعلوها سبحة. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا أبو سهل حدثنا محمد بن بشر حدثنا أبو طالب حدثنا أبو بكر حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قيل لهاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أي والله مثله.@ PageV16P0102(@)(@@) أخبرنا الصيمرى حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو بكر القاضي محمد بن عمر الجعابي قال ، وأبو طالب هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولى على بن أبى طالب من أهل هراة قدم بغداد فكتبوا عنه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حامد الحسنوبي : حدثكم أبو جعفر السامي وهو محمد بن عبد الرحمن الهروي قال مات هاشم بن الوليد أبو طالب الهروي سنة أربعين. 7361- هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن زيد بن حبيب السمسار. حدث عن الحسين بن علوان الكلبي وسعيد بن زربي . روى عنه ابنه القاسم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار حدثنا أبى عن جدي قال حدثنا 
ms5703	 الحسين بن علوان حدثنا سفيان الثوري عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمى الله على وضوئه لم يزل كاتباه يكتبان له الحسنات حتى يحدث.@ PageV16P0103(@)(@@) 7362- هاشم بن عبد العزيز المخرمي. حدث عن روح بن عبادة . روى عنه أبو لبيد السامي السرخسي. أخبرتنا كريمة بنت أحمد بن محمد المروزي بمكة قالت حدثنا أبو على زاهر بن أحمد الفقية بسرخس حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس السامي حدثنا هاشم بن عبد العزيز المخرمي حدثنا روح بن عبادة عن سعيد بن أبى عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث ، عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال من أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كان وجوههم المجان المطرقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن المعدل بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا عبد الله بن أبى عبد الله المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن محمد بن بي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي قالوا حدثنا روح بن عبادة بإسناده نحوه. 7363- هاشم بن محمد بن هارون بن عبد الله بن مالك أبو دلف الخزاعي. حدث عن عباس بن الفرج الرياشي ، وعبد الرحمن بن اخى الأصمعي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن المتيم وبلغني انه مات في يوم السبت لعشر بقين من رجب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة.@ PageV16P0104(@)(@@) 7364- هاشم بن القاسم بن هاشم بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. سمع الزبير بن بكار الزبيري وعلى بن عبد الله بن معاوية الشريحى وعباس بن يزيد البحراني وأبا حاتم الرازي. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرني الخلال حدثنا القواس قال هاشم بن القاسم بن هاشم الهاشمي كان يقال له 
ms5704	 راهب بنى هاشم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس هاشما مات بسر من رأى في جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 7365- هاشم بن مسرور بن عبد الله أبو بكر المؤدب. حدث عن أبى العباس المبرد . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن نصر العطار وأحمد بن محمد العتيقي قال العتيقي حدثنا وقال الأخر أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثني أبو بكر هاشم بن مسرور بن عبد الله المؤدب حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر النحوي حدثنا أبو عثمان المازني حدثنا محبوب بن الحسن عن الكلبي عن أبي صالح في قول الله عز وجل : {الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر} قال : هم بنو هاشم قلت : من مضى منهم أم من بقى ؟ قال من مضى منهم ومن بقى . قال العتيقي : قال على بن عمر : ما كتبناه الا عن هذا الشيخ.@ PageV16P0105(@)(@@) ذكر من اسمه هبة الله 7366- هبة الله بن عبد الوهاب بن محمد بن عبيد الله بن المهدى أبو محمد بن أبى تمام الهاشمي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي شعيب الحراني في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 7367- هبة الله بن جعفر بن الهيثم بن القاسم أبو القاسم المقرئ. حدث عن موسى بن هارون الحافظ وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز وأحمد بن الصلت الحماني وغيرهم . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا هبة الله بن جعفر بن الهيثم بن القاسم المقرئ من لفظه في منزله بدرب الخوارزمية عند باب الكوفة في المحرم سنة خمسين وثلاث مئة حدثنا موسى بن هارون حدثنا ابى حدثنا جعفر بن عون حدثنا مطيع الغزال قال سمعت عبد الملك بن عمير النخعي يذكر ، عن ابن عباس وكان قد أدركه قال كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم من الليل فيشربه من الغد ومن بعد 
ms5705	 الغد فإذا كان في المساء إن كان في الإناء شيء أمر به فأهريق.@ PageV16P0106(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفى هبة الله بن جعفر المقرئ في صفر سنة خمسين وثلاث مئة. 7368- هبة الله بن محمد بن حبش أبو الحسين الفراء. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة وأبا العباس الكديمي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن يحيى السوطي وأحمد بن علي الخراز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن أبى عمرو القاضي وكان ثقة. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو الحسين هبة الله بن محمد بن حبش الفراء ليلة الأحد ودفن يوم الأحد لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول سنة خمسين وثلاث مئة ومولده في سنة سبعين ومئتين. 7369- هبة الله بن سلامة أبو القاسم الضرير المفسر. كان من احفظ الناس لتفسير القران وكان له حلقه في جامع المنصور وقد سمع الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وغيره. ذكر لي أبو عبد الله الحسين بن محمد الرقى انه سمع منه حديثا وتوفى يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء العاشر من رجب سنة عشر وأربع مئة في مقبرة جامع المنصور.@ PageV16P0107(@)(@@) 7370- هبة الله بن الحسن بن منصور أبو القاسم الرازي طبرى الأصل ويعرف باللالكائي. قدم بغداد فاستوطنها ودرس فقه الشافعي على أبى حامد الإسفراييني وسمع عيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص وأبا الحسن بن الجندي وطبقتهم ومن بعدهم وكان قد سمع بالري من جعفر بن عبد الله الفناكى وعلى بن محمد بن عمر القصار والعلاء بن محمد الروياني وغيرهم. كتبنا عنه وكان يفهم ويحفظ وصنف كتابا في السنن وكتابا في معرفة أسماء من في الصحيحين وكتابا في شرح السنة وغير ذلك وعاجلته المنية فلم ينشر عنه كثير شيء من الحديث. حدثني البرقاني قال جاءني هبة الله الطبري يوما نصف النهار فقال لي ذكر أبو 
ms5706	 مسعود الدمشقي في تعليقه ان مسلما اخرج في الصحيح حديث أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اية المنافق ثلاث من طريق إسماعيل بن جعفر عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة فاريد ان تخرجه لى من كتابك قال البرقاني فنظرت في صحيحى فرأيت مكان الحديث مبيضا فقلت له ليس الحديث عندي فقال هبة الله قد غلط أبو مسعود في ترجمته وانما هذا الحديث عن إسماعيل بن جعفر ، عن أبي سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة ، وأبو سهيل هو نافع بن مالك البرقاني فنظرت فإذا الأمر على ما قال قال البرقاني وقد غلط خلف الواسطي أيضا في تعليقه ذكر حديثا آخر بهذا الإسناد وجعله في ترجمة إسماعيل بن جعفر عن سهيل وانما هو عن أبي سهيل.@ PageV16P0108(@)(@@) مات هبة الله الطبري بالدينور وكان خرج إليها لحاجة له فتوفى يوم الثلاثاء لست خلون من شهر رمضان سنة ثمان وأربع مئة. حدثني على بن الحسين العكبري قال رأيت أبا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا فكانى به قال كلمة خفية يقول بالسنة. 7371- هبة الله بن الحسن أبو الحسين المعروف بالحاجب. كان من أهل الفضل والأدب متدينا مواظبا على الجمعات وكان شاعرا مليح الشعر أنشدني لنفسه : ما ليلة سلك الزمان ... بطيبها بي كل مسلك إذ ارتعى روض المسرة ... مدركا ما ليس يدرك والبدر قد فضح الظلام ... فستره فيه مهتك وكأنما زهر النجوم ... بلمعها شعل تحرك والغيم أحيانا يلوح ... كأنه ثوب ممسك وكان تجعيد الرياح ... لدجلة ثوب مفرك@ PageV16P0109(@)(@@) وكأن نشر المسك ينفح ... في النسيم إذا تحرك وكانما المنثور مصفر ... الذري ذهب مشبك والنور يبسم في الرياض ... فان نظرت إليه سرك شارطت نفسي ان أقوم ... بحقها والشرط املك حتى تولى الليل منهزما ... وجاء الصبح يضحك واه الفتى لو انه ... في ظل طيب العيش يترك والدهر يحسب عمره ... فإذا أتاه الشيب فذلك مات الحاجب أبو الحسين هبة الله بن الحسن فجاة في آخر شهر 
ms5707	 رمضان من سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 7372- هبة الله بن محمد بن علي أبو رجاء الشيرازي الكاتب. قدم بغداد في أيام أبى الحسين بن بشران فسمع منه ومن ابن الفضل القطان وغيرهما من شيوخ ذلك الوقت وكن قد سمع بأصبهان من أبى سعيد محمد بن علي النقاش وعلى بن محمد بن أحمد بن نميلة الفقية وسمع أيضا من الفضل بن عبيد الله الاردستانى ومن الحسن بن أحمد بن الليث الحافظ صاحب أبى العباس الأصم. علقت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة يفهم وخرج من عندنا إلى مصر فسكنها إلى ان توفى بها وكانت وفاته على ما بلغنا ونحن بمكة في سلخ صفر من سنة خمس وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0110(@)(@@) 7373- هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الحسين بن أحمد أبو الفضل المعروف بالمأمونى. سمع أبا طاهر المخلص كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن قطيعة عيسى بن علي الهاشمي أخبرنا أبو الفضل المأمونى. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن الفرج مولى بنى هاشم حدثنا محمد بن الزبرقان حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان عن سلمان قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكلة ولا أحرمه. مات المامونى في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الأخر سنة خمسين وأربع مئة.@ PageV16P0111(@)(@@) 7374- هبة الله بن علي بن محمد بن الطيب بن الحاز أبو الفتح القرشي الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن : القاضي أبى عبد لله بن الهروانى ، ومحمد بن جعفر بن النجار كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا هبة الله بن علي أبو الفتح أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي بالكوفة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب أخبرنا محمد بن الفضل عن أبيه عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تعترى الحدة أحدا 
ms5708	 من امتى الا خيارها. سألت أبا الفتح عن مولده فقال في سنة إحدى او اثنتين وتسعين وثلاث مئة شك في ذلك.@ PageV16P0112(@)(@@) ذكر من اسمه هلال 7375- هلال بن خباب أبو العلاء مولى زيد بن صوحان العبدي وهو بصرى. سكن المدائن وحدث بها ، عن أبي جحيفة السوائي وسعيد بن جبير وعكرمة مولى بن عباس ويحيى بن جعدة. روى عنه مسعر بن كدام وسفيان الثوري وإسماعيل بن زكريا الخلقاني وعباد بن العوام ويحيى بن نصر بن حاجب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هلال بن خباب كان ينزل المدائن ثقة الا انه تغير عمل فيه السن. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له هلال بن خباب قال شيخ ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سعيد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب فقال ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب وقلت ان يحيى القطان يزعم انه تغير قبل ان يموت واختلط فقال يحيى لا ما اختلط ولا تغير قلت ليحيى فثقة هو ؟ قال ثقة مأمون.@ PageV16P0113(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد هو الاصطخرى قال قرئ على العباس بن محمد قال سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب فقال مدائنى ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول هلال بن خباب كوفى ثقة وكان هنا بالموصل وولده هنا بالموصل ويونس بن خباب هو اخوه ضعيف. قلت : وقد وهم محمد بن عبد الله بن 
ms5709	 عمار في قوله ان يونس بن خباب أخو هلال بن خباب لأنا لا نعلم بينهما مناسبة وزعم إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ان هلال بن خباب ويونس بن خباب وصالح بن خباب الذي حدث عنه الأعمش ثلاثتهم اخوه ووهم الجوزجاني أيضا في ذلك. أخبرنا الصيمرى حدثني على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفرانى حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول هلال بن خباب ثقة ليس بينه وبين يونس بن خباب رحم. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول كان يونس بن خباب ينزل فارس وكان كوفيا وهلال بن خباب مدائنى ثقة وليس بينه وبين هذا قرابة.@ PageV16P0114(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو العلاء هلال بن خباب ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : هلال بن خباب كان أصله من البصرة ثم نزل المدائن ومات بها في آخر سنة أربع وأربعين ومئة. 7376- هلال بن النجم بن هلال بن عصام أبو النجم الباهلى. حدث عن أبى قلابة الرقاشي . روى عنه الدارقطني. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي , قال : أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو النجم هلال بن النجم بن هلال بن عاصم الباهلى حدثنا أبو قلابة حدثني خداش بن الدحداح حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو يونس عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحرب خدعة.@ PageV16P0115(@)(@@) 7377- هلال بن عمر الصريفيني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي سمع منه صاحبانا محمد بن الحسن بن العباس الكرخي والحسين بن محمد الونى. 7378- هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهوية بن مهيار بن المرزبان أبو الفتح الحفار. قرأت نسبه هذا بخطه 
ms5710	 سمع الحسين بن يحيى بن عياش القطان وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وعلى بن محمد المصري وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن سلمان النجاد وأبا على بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقى قريبا من الحطابين وسألته عن مولده فقال ولدت في شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة بعد قتل المقتدر بسنة ونصف لان المقتدر قتل في سنة عشرين. مات هلال الحفار في يوم الجمعة الثالث من صفر سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV16P0116(@)(@@) 7379- هلال بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الطيبي مؤدبى. سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبى محمد بن الجرادى. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا بلغني ان قوما قرأوا عليه بآخرة شيئا ، عن أبي بكر الشافعي وما عرفت الحال في ذلك فالله اعلم. مات مؤدبى أبو عبد الله الطيبي في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 7380- هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال أبو الحسين الكاتب. سمع أبا على الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي وعلى بن عيسى الرماني وأبا بكر أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز. كتبنا عنه وكان صدوقا وجده هو أبو إسحاق الصابئ صاحب الرسائل وكان أبوه المحسن صابئا أيضا واما أبو الحسين فأسلم بآخرة وسمع من العلماء في حال كفرة لأنه كان يطلب الأدب وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس السابع عشر من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0117(@)(@@) ذكر من اسمه الهذيل 7681- الهذيل بن بلال أبو البهلول الفزاري المدائني. حدث عن نافع مولى عبد الله بن عمر ، وعبد الملك بن أبى محذورة ، وعبد الله بن عبيد بن عمير وهشام بن خالد بن الوليد. روى عنه عبد الرحمن بن مهدى ، وأبو داود الطيالسي والهيثم 
ms5711	 بن جميل والحسين بن محمد المروزي ، وعبد الصمد بن النعمان وخلف بن الوليد وسعيد بن سليمان الواسطي ومنصور بن ابى مزاحم ، ومحمد بن سليمان لوين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا منصور بن بشير حدثنا أبو البهلول الهذيل بن بلال عن عبد الملك بن أبى محذروة عن أبيه قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان لنا ولموالينا والسقاية لبنى هاشم والحجابة لبنى عبد الدار. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق وحدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل هذيل بن بلال كيف هو قال ما أرى به بأسا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الهذيل بن بلال الفزاري قال لي أحمد ثقة.@ PageV16P0118(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار الهذيل أبو البهلول مدائنى صالح. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت سعدويه يقول لم اغرم في الحديث الا درهمين وركبت بهما زورقا إلى المدائن إلى هذيل بن بلال الفزاري فلم يبارك لي فيه كان ضعيفا حدثنا عن نافع مولى بن عمر قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء إلى الجمعة فليغتسل . قال : وسمعت هذيلا خرب الله بيته يقول رأيت زر بن حبيش قال صالح كأنه انكر ذلك عليه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهري حدثنا ابن الغلابي قال وذكر يحيى بن معين الهذيل بن بلال الفزاري فقال مدائنى ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد 
ms5712	 قال : سمعت يحيى بن معين يقول الهذيل بن بلال ليس بشيء وكان ينزل المدائن.@ PageV16P0119(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الهذيل بن بلال الفزاري كان ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة عن الهذيل بن بلال فقال ليس بالقوي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الهذيل بن بلال فقال قال سعدويه رحلت إليه فبطلت رحلتى وضاعت نفقتى ووهاة أبو داود. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : هذيل بن بلال ضعيف مدائنى. 7382- الهذيل بن ميمون الجعفي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن مطرح بن يزيد الشامي ويحيى بن أبى أنيسة الجزري وزكريا بن أبى زائدة الكوفى . روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى : @ PageV16P0120(@)(@@) حدثنا أبو الهذيل بن ميمون الكوفة الجعفي كان يجلس في مسجد المدينة يعنى مدينة أبى جعفر قال عبد الله هذا شيخ قديم عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن على بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي فقلت ما هذا قال بلال فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذرارى المسلمين ولم ار فيها أحدا أقل من الأغنياء والنساء قيل لي اما الأغنياء فهم ها هنا بالباب يحاسبون ويمحصون واما النساء فالهاهم الاحمران الذهب والحرير قال ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية , فلما كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتى في كفة 
ms5713	 فرجحت بها ثم اتى بأبي بكر فوضع في كفة وجيء بجميع امتى فوضعوا فرجح أبو بكر ثم اتى بعمر فوضع في كفة وجيء بجميع امتى فوضعوا فرجح عمر وعرضت امتى رجلا رجلا فجعلوا يمرون فاستبطات عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الاياس فقلت عبد الرحمن فقال بأبي وامى يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلصت إليك حتى ظننت انى لا انظر إليك ابدا الا بعد المشيبات قال وما ذاك قال من كثرة مالي احاسب فأمحص. 7383- الهذيل بن حبيب أبو صالح الدنداني. حدث عن حمزة بن حبيب الزيات روى عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير . حدث عنه ثابت بن يعقوب التوزي.@ PageV16P0121(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الخالق بن الحسن المعدل قال قال عبد الله بن ثابت وهو المقرئ التوزي رأيت في كتاب أبى مكتوبا سمعت هذا الكتاب من أوله إلى اخره يعنى كتاب التفسير من هذيل أبى صالح عن مقاتل بن سليمان ببغداد في درب السدرة بالمدينة في سنة تسعين ومئة. 7384- الهذيل بن عمير بن أبى الغريف الهمداني الكوفى وهو أخو محمد بن عمير. قدم بغداد ، وحدث بها عن يعقوب بن عبد الله القمى وموسى بن هلال النخعي ، وعبد الله بن المبارك . روى عنه محمد بن خلف الحدادى. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن خلف حدثنا الهذيل بن عمير بن أبى العريف الهمذاني حدثنا يعقوب القمى عن حفص بن حميد ، عن أبي المرفع قال أتينا عثمان بن عمرو بن أبى العاص فسالناه ان يحدثنا بما حدث به إخواننا من أهل الكوفة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدخل فقراء امتى الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وذلك خمس مئة عام المقهرون المستأثر عليهم المتقى بهم ما يكره.@ PageV16P0122(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق 
ms5714	 السراج حدثنا أبو بكر محمد بن خلف الحدادى قال حدثنا الهذيل بن عمير بن أبى العريف كوفى ثقة مرضى قال حدثنا موسى بن هلال النخعي حدثنا أبو إسحاق عن هبيرة بن يريم عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان اخوف ما أخاف على امتى النساء والخمر. قال السراج سمعت أبا بكر بن خلف يقول الهذيل بن عمير أخو محمد بن عمير قدم علينا بغداد صدوق الا انه يتشيع مات سنة خمس عشرة أو ست عشرة ومئتين. ذكر من اسمه همام 7385- همام بن إدريس بن محمد بن جعفر أبو سعد البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد البلخي والحسن بن سهل بن أبان البصري وغيرهما . روى عنه أحمد بن جعفر بن محمد بن الخلال وعلى بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز , قال : أخبرنا أحمد بن جعفر @ PageV16P0123(@)(@@) بن محمد بن الفرج الخلال المقرئ حدثنا أبو سعيد همام بن إدريس بن محمد البخاري قدم حاجا حدثنا أبو عمر الحسين بن عمرو قال سمعت وكيعا يقول روى شعبة حديثا فقيل له انك مخالف في هذا الحديث فقال من يخالفنى قالوا سفيان قال دعوه سفيان احفظ مني. 7386- همام بن الصقر أبو على الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن العباس بن الفضل بن الخياط . حدثنا عنه العتيقي وسألته عنه فقال كان ثقة ينزل بغداد. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7387- الهياج بن بسطام أبو بسطام وقيل أبو خالد وقيل أبو يحيى التميمي الحنظلي الهروي. رحل إلى العراق وسمع علماء عصره مثل يونس بن عبيد وداود بن أبى هند ، وعبد الله بن عون ويزيد بن كيسان وإسماعيل بن أبى خالد وليث بن أبى سليم وسعيد الجريري وهشام الدستوائي وعوف الأعرابي وحسين بن ذكوان المعلم وحبيب بن أبى العالية وأبى حنيفة الفقية. روى عنه ابنه خالد وغيره من الخراسانيين وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن أبى بكير وداود بن 
ms5715	 عمرو ، ومحمد بن بكار بن الريان وإسماعيل بن عيسى العطار وعلى بن أبى هاشم بن طبراخ ويحيى بن يوسف الزمى وحدث عنه أيضا زافر بن سليمان القوهستانى ومعلى بن منصور الرازي وسعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن عبد الله الهروي.@ PageV16P0124(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عمر بن الحسين بن إبراهيم الخفاف أخبرنا عمر بن علي الناقد أخبرنا أبو الفضل جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا الهياج بن بسطام التميمي أخبرنا داود بن أبى هند ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال خطبنا عمر بن الخطاب فقال انى لعلي أنهاكم عن أشياء تصلح لكم وامركم بأشياء لا تصلح لكم وان من آخر القران نزولا آية الربا وانه قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبينها لنا فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم. أخبرنا محمد بن عمرو بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد الصفار الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا محمد بن عبد الرحمن هو السامي حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام حدثنا أبى الهياج بن بسطام أبو بسطام قال حدثنا ابن ياسين وسمعت يزيد بن خالد بن ابنة الهياج ويذكر عن أهل بيته ان كنيته الهياج بن بسطام أبو خالد قال وأخبرنا على بن عبد العزيز بمكة قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي حدثنا الهياج بن بسطام الهروي أبو يحيى. قرأت في كتاب أبى الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن @ PageV16P0125(@)(@@) الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين الهروي حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال سمعت أبا الهذيل خالد بن الهياج يقول انا خالد بن الهياج بن بسطام بن الهياج بن عمران بن الفضيل بن عابد بن قنبرة بن عجر بن همس بن غالب بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مربن اد بن طابخة بن الياس بن 
ms5716	 مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قلت وكان خالد بن الهياج يروى عن أبيه عن جده ان عمران بن الفضيل أبا الهياج وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأقام بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ملازما له إلى ان مات وان النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه ودفنه بيده. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار أخبرنا احمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد بن عصم يقول سمعت أبى يحكية عن أبيه قال حج الهياج بن بسطام معنا فلما ان قدمنا بغداد وحدث الناس اجتمع عليه من الخلائق ما لا يصحون فلما أراد الخروج مع الناس قال أصحاب الحديث فنى ما فى جراب الخرساني فهو يهرب ففاسخ الكرى واقام فيهم اشهرا يحدثهم قال ابن ياسين وسمعت الحسين بن إدريس يحكى هذه الحكاية. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت أبى يقول ما رأيت محدثا أفصح لسانا من الهياج بن بسطام الحنظلي ولقد حدث بالعراق واجتمع عليه مئة ألف من الناس يتعجبون من فصاحته يكتبون عنه قال أبى فكنت عند جرير بن عبد الحميد وكنت مقدما عنده فذكرت له الهياج فقلت له أكنت تراه عند المحدثين قال : كنت أراه عند ليث بن أبى سليم وكان نبيل الطيلسان ما علمته.@ PageV16P0126(@)(@@) وقال ابن ياسين : سمعت يوسف بن إدريس يحكى عن أحمد بن جرير قال سمعت ابن مكي بن إبراهيم يقول قال المكى بن إبراهيم ما علمنا الهياج الا ثقة صادقا عالما وكانت فتيا بغداد عليه ما كان بها ومحدثهم لم يجتمع بغداد على أحد ما اجتمع عليه وكان اكبرهم وافصحهم لسانا. قال وسمعت المكى يقول فتيا بغداد كانت إلى الهياج وكان فقيها أديب النفس. وقال ابن ياسين سمعت الفضل بن عبد الله يقول سمعت مالك بن سليمان يقول كان الهياج أعلم الناس وأحلم الناس وافقة الناس واسخى الناس واشجع الناس واكمل الناس 
ms5717	 وارحم الناس وأشد الناس في دين الله عز وجل. وقال سمعت الفضل بن عبد الله يقول سمعت مالك بن سليمان يقول كنا نكتب عن الهياج بن بسطام فكلما فرغنا من الحديث دعا بالوضوء والخوان فلم يدع أحدا منا شاء أو أبى حتى أكلنا الجميع. وقال : أخبرنا الفضل حدثنا الحسين بن عمير الأعمش قال كان الهياج بن بسطام لا يمكن أحدا من حديثه حتى يطعم من طعامه كان له مائدة مبسوطة لأصحاب الحديث كل من يأتيه لا يحدثه الا من يأكل من طعامه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن هياج بن بسطام فقال ليس بشيء.@ PageV16P0127(@)(@@) أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين هياج بن بسطام ليس بثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هياج بن بسطام هروي ضعيف الحديث. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول هياج بن بسطام حديثه ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن هياج بن بسطام فقال هروي تركوا حديثه ليس بشيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن الهياج بن بسطام فقال تركوا حديثه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقية البخاري قال قال صالح بن محمد هياج بن بسطام شيخ هروي منكر الحديث ليس فيه معنى لا يكتب 
ms5718	 من حديثه الا حديثين ثلاثة للإعتبار ولم اعلم انه بكل ذلك منكر الحديث حتى قدمت هراة فرأيت عند الهرويين حديثا كثيرا مناكير.@ PageV16P0128(@)(@@) قال ابن نعيم تلك المناكير التي رواها صالح بن محمد بهراه من حديث الهياج ليس الذنب فيها للهياج إنما الذنب لابنه خالد والحمل عليه فيها. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر محمد بن داود بن سليمان يقول سمعت يحيى بن أحمد بن زياد الهروي يقول كل ما انكر على الهياج من جهة ابنه خالد فان الهياج في نفسة ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : هياج بن بسطام هروي ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم فذكر جماعة منهم الهياج بن بسطام. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت الحسين بن إدريس يقول سمعت خالد بن الهياج يقول مرض أبى فوجه إليه الأمير خزيمة بن خازم بطبيب هندى فنهاه سبعة أيام أن يأكل شيئا فصبر وجهد فجاءه في السبع الأخر فنهاه سبعة أيام آخر فوجه أبى إلى خزيمة بن خازم أي شيطان وجهت تريد ان تقتلنى قال فوجه إليه طبيبا آخر قال فقال له اعمد إلى حمل سمين فيشوى ثم كل حتى تشبع قال ففعل أبى فبرا.@ PageV16P0129(@)(@@) وقال ابن ياسين : سمعت يزيد بن خالد بن بنت الهياج يقول قال خالد بن الهياج جدي قال أبى الهياج لولا الأكل والباه ما أردت الدنيا ولولا لقاء الله والجنة ونعيمها والحور وحسنها ما أردت الآخرة ولولا الله ما أردت الدنيا والآخرة. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا ابن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الرحمن السامي يقول مات الهياج قبل الفزع سنة سبع وسبعين ومئة. وكذلك سمعت أحمد بن 
ms5719	 حيويه قال سمعت أبا الصلت يقول مات الهياج سنة سبع وسبعين قال أبو الصلت سمعت من الهياج قبل أن ادخل إلى العراق. 7388- هشيم بن بشير بن أبى خازم واسم أبى خازم القاسم بن دينار وكنيته هشيم أبو معاوية السلمي الواسطي قيل إنه بخارى الأصل. سمع عمرو بن دينار والزهري ويونس بن عبيد وأيوب السختياني ، وابن عون وخالد الحذاء وأشعث بن عبد الملك ومنصور بن زاذان ومغيرة بن مقسم ، وعبد الملك بن عمير وإسماعيل بن خالد وحصين بن عبد الرحمن وأبا بشر جعفر بن أبى وحشية وعبيد الله بن عمر العمرى وسليمان الأعمش. روى عنه مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وغندر ووكيع @ PageV16P0130(@)(@@) ويزيد بن هارون واسود بن عامر ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلى بن المديني ، وأبو خيثمة ، وأبو الربيع الزهراني ، وأبو عبيد القاسم بن سلام وشجاع بن مخلد وزياد بن أيوب ويعقوب الدورقي وإبراهيم بن مجشر والحسن بن عرفة. وكان قد انتقل عن واسط قديما إلى بغداد فسكنها إلى ان مات بها. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم عن خالد ، عن أبي قلابة عن كعب بن عجرة قال قملت حتى ظننت ان كل شعره من راسى فيها القمل من أصلها إلى فرعها فامرنى النبي صلى الله عليه وسلم حين رأى ذلك فقال احلق ونزلت هذه الآية.@ PageV16P0131(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم بن بشير عن يونس بن عبيد عن الحسن وعبيدة عن إبراهيم انهما كانا لا يجيزان شهادة النساء في الطلاق ولا في الحدود. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي أخبرنا 
ms5720	 محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البزاز حدثنا أبو على الحسين بن إسماعيل الفارسي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان هشيم بن بشير بخاريا وكان أبوه بشير طباخ الحجاج بن يوسف. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول هشيم أكبر من سفيان بن عيينة بثلاث سنين.@ PageV16P0132(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري بالكوفة أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم البزاز حدثنا نصر بن حماد الوراق قال سألت هشيما متى ولدت قال في سنة أربع ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال ولد هشيم سنة أربع ومئة. أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن شبيب حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم فقال رأيت إياس بن معاوية أبو واثلة وكان جارنا بواسط فقيل له ما كان خضابه قال كان أبيض الراس واللحية ما يخضب. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي عمرو بن عون قال سمعت هشيما يقول سمعت من الزهري نحوا من مئة حديث فلم اكتبها وسمعت من أبى الزبير ثمانية قلت لعمرو بن عون في تلك السنة سمع من الزهري وأبي الزيبر وعمرو بن دينار قال نعم قلت له كم سمع من جابر الجعفي قال حديثين.@ PageV16P0133(@)(@@) قلت : وقد دلس هشيم عن جابر الجعفي ، وعن غيره من شيوخه أحاديث 