ms1961	 زيد: منه يمنه منا: قطعه. صاحب العين: القرض: القطع بالناب، قرضه يقرضه قرضا والقراضة ما قرضته منه والمقراضان ما قرضته به، ولا يعرف له واحد. ابن دريد: ومنه قرضت الشعر أقرضه قرضا كأنك قطعته من الكلام. أبو زيد: المقرض: المقطع بين شيئين وقد قرضته وقرضته وأصله من أقرض وهو التخميش. أبو عبيد: القصب: القطع عامة. ابن الأعرابي: الخم والاختمام: القطع وأنشد: يا ابن أخي كيف رأيت عمكا أردت أن تختمه فاختمكا أبو زيد: أفريت أوداجه: قطعتها. ابن السكيت: سيف أحذ: سريع القطع وأمرأ حذ: سريع المضي، وحاجة حذاء: خفيفة سريعة النفاذ ومنه قوله: إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وقال: الخلب: القطع وقد خلبته أخلبه، ومنه قيل للمنجل مخلب. أبو عبيد: هو الذي لا أسنان له. صاحب العين: مزق الجلد بالناب وقد خلب يخلب. قطرب: اللخم: القطع وقد لخمته. صاحب العين:(@)(@@) PageV04P026(@)(@@) المتر: القطع، وقد مترته. الأصمعي: المخصل: القطاع. ابن دريد: ختربت الشيء ختربة: قطعته. غير واحد: الجدع: قطع الأنف والأذن ونحوهما، جدعته أجدعه جدعا وجدعته فهو أجدع والأنثى جدعاء وقد جدع جدعا. صاحب العين: لا يقال جدع ولكن جدع، وقيل الجدع قطع كل شيء بين من أذن ونحوها، والجدعة موضع الجدع، والجدع ما انقطع من مقاديم الأنف إلى أقصاه. غيره: المكعبر: المقطوع الرأس أو اليد أو الرجل، وكعبرت الشيء: قطعته، وبعكرته كذلك. صاحب العين: حذقت الشيء أحذقه حذقا فهو محذوق وحذيق ومطاوعه انحذق وهو أن تمده وتقطعه بمنجل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء، وحذق الغلام القرآن يحذقه وحذقه منه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (? ومن القطع الذي هو خلاف المواصلة)(@)(@@) أبو علي: قطعت مواصلته وقطعتها وهي القطيعة. أبو عبيد: تقاطع القوم وتقطعوا وتناءوا، وقد تقدم أن التنائي التباعد، وقال: كنت آتيكم فأجفرتكم: أي قطعتكم. ابن السكيت: صرمه يصرمه صرما والاسم الصرم وهي القطيعة، ومنه سيف صارم أي قاطع، والصريمة: العزيمة وقطع الأمر. صاحب العين: الصرة: القطع البائن، رمه ورمه فانصرم وتصر. أبو عبيد: رجل الباتر: وهو 
ms1962	 الذي يبتر رحمه يقطعها وقد تقدم أنه الذي لا نسل له وأنه القصير. ابن السكيت: رجل أحص كذلك وقد أحص رحمه يحصها حصاي، وقال بيني وبينه رحم حساء أي مقطوعة. صاحب العين: الجفاء: نقيض الصلة، وقد جفاه جفاء أو جفوا. ابن السكيت: فأما قوله: ما أنا بالجافي ولا المجفي فإنه بناه على فعل، ورجل فيه جفوة وجفوة وأنه لبين الجفوة فإذا كان هو المجفو قيل به جفوة ومنه جفا الشيء جفاء وتجافى: إذا لم يلزم مكانه، وجفا جنبه عن الفراش وتجافى نبا، والصد: الإعراض، صد عنه يصد ويصد صدا وصدودا وصددته عنه وأصددته وصددته. صاحب العين: التزايل: التقاطع وقد زايلته مزايلة وزيالا. الأصمعي: تدابر القوم: تعادوا، وقيل لا يكون ذلك إلا في بني الأب. أبو عبيد: هجرت الرجل أهجره هجرا وهجرانا: صرمته وهما يتهاجران. ابن جني: ويهتجران. أبو عبيد: والاسم الهجرة. صاحب العين: وقوله عز وجل: (لأرجمنك) معناه لأهجرنك.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الشق)(@)(@@)(@@)(@@) | الشق: (@)(@@) مصدر شققت أشق، والشق: نصف الشيء، وقال بيده ورجله شقوق ولا تقل شقاق، أما الشقاق فداء يكون في الدواب يكون في الحافر صدوع في الرسغ. ابن الأعرابي: الشق: الصدع البائن وقيل غير البائن وقيل هو الصدع عامة شقه يشقه شقا فانشق وشققه فتشقق، والشق: الموضع المشقوق والجمع شقوق، والشقة: القطعة المشقوقة من لوح أو غيره. ابن السكيت: الفلق: الشق فلقه يفلقه فلقا وفلقه فانفلق وتفلق، والفلق ما تفلق منه واحدتها فلقة، وقد يقال لها فلق بطرح الهاء، وفلق الله الحب بالنبات: شقه فانفلق به: انشق. ابن الأعرابي: نجلت الشيء أنجله نجلا: شققته. ثابت: بزلت الشيء أبزله بزلا: شققته فتبزل. ابن دريد: وتبزل الجسد: تشقق بالدم. ابن السكيت: فطرت الشيء أفطره فطرا: شققته. صاحب العين: وقد انفطر وتفطر. ابن دريد: والفطور: الشقوق. أبو عبيد: الشرم: الشق وبه قيل الأشرم وقد شرمته فتشرم وانشرم وأنشد:(@)(@@) PageV04P027(@)(@@) وقد شرموا جلده فانشرم ابن دريد: شرمت عين الرجل: شققت جفنها الأعلى قال وكل شق في جبل أو صخرة لا ينفذ فهو شرم. أبو عبيد: العبط 
ms1963	: الشق حتى يدمى وأنشد: وظلت تعبط الأيدي كلوما الأصمعي: العبط: شق الجديد من كل شيء عبطه يعبطه عبطا. صاحب العين: الهرت: الشق للشيء لتوسيعه. أبو عبيد: العق: الشق. ابن السكيت: كل انشقاق انعقاق وكل خرق وشق عق ومنه يقال للبرقة إذا انشقت عقيقة. ابن دريد: ويقال عقه وقال عق الأرض يعقها عقا: شقها ومنه الوادي المعروف بالعقيق، والعق: حفر مستطيل في الأرض، والعقق: الانشقاق. أبو عبيد: انضرج الشيء وضرجته: شققته وأنشد: وانضرجت عنه الأكاميم والمخروب: المشقوق ومنه قيل للمشقوق الأذن أخرب وقد خربته أخربه. ابن السكيت: بعجت بطنه أبعجه بعجا وهو خرق الصفاق وانديال ما فيه والانديال زواله من موضعه متعلقا. أبو عبيد: أفرنت الكرش: نثرت ما فيها. أبو زيد: انثدق بطنه: انشق فتدلى منه شيء فقد انبعج. ابن السكيت: الذبح: الشق وأنشد: كان بين فكها والفك فارة مسك ذبحت في سك أي شقت وفتقت، والفطر: الشق وجمعه فطور، والسلع: الشق في القدم وجمعه سلوع. أبو زيد: البذوح: الشقوق. أبو عبيد: بذحت لسانه بذحا: فلقته. ابن السكيت: علمت شفته أعلمها علما وهو الشق في الشفة العليا ويقال أفرى الذئب بطن الشاة: شقه. أبو عبيد: فريت الشيء فريا: شققته وأفسدته وأفريته أصلحته وقيل أمرت بإصلاحه وتفرى جلده وانفرى انشق وأفريت أوداجه: شققتها، وكل ما شققته فقد أفريته. الأصمعي: جلد فري: مشقوق، وكذلك القربة بغير هاء لأنه فعيل بمعنى مفعول. ابن السكيت: جبت الصخرة: خرقتها. قال: وقال أبو عبيدة سمي رجل من بني كلاب جوابا لأنه كان لا يحفر صخرة ولا بئرا إلا أماهها. أبو زيد: وكل مجوف خرقت وسطه فقد جبته. ابن السكيت: ناقة بقير: إذا شق بطنها عن ولدها. ابن دريد: بقرت الشيء أبقره بقرا فهو مبقور وبقير: شققته. أبو حاتم: بقرته فانبقر وتبقر. ابن دريد: عط الشيء يعطه عطا: شقه وهو عطيط ومعطوط. صاحب العين: العط: شق الثوب وغيره طولا أو عرضا من غير بينونة، عططته أعطه عطا فهو معطوط واعتططته وقد انعط والشرعبة: شق اللحم والأديم طولا وقد 
ms1964	 شرعبته. ابن دريد: بجست الشيء أبجسه وأبجسه: شققته وانبجس هو. صاحب العين: البجس: انشقاق في قربة أو بئر أو أرض ينبع منه الماء فإن لم ينبع فليس ببجس. ابن دريد: البطر: الشق في جلد أو غيره بطرت الجرح أبطره وأبطره بطرا فهو مبطور وبطير وهو أصل بناء البيطار ورجل بيطر ومبيطر وكل ما شققته بنصفين فقد فلجته ومنه فلج الرجل: ذهب نصفه. ابن السكيت: الشرط: الشق، شرط يشرط ويشرط شرطا وكذلك الحجام. ابن دريد:(@)(@@) PageV04P028(@)(@@) فأما الشريطة فإنه إذا وضعت الناقة ولدا شرطوا أذنه فإن خرج منه دم أكلوه وإن لم يخرج تركوه. صاحب العين: الفصد: شق العرق لاستخراج الدم، فصده يفصده فصدا وفصادا فهو مفصود وفصيد وفصد الناقة: شق عرقها ليستخرج دمه فيشربه. سيبويه: ومن أمثالهم: لم يحرم من فصد له.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكسر والدق وشدة الوطء)(@)(@@) ابن السكيت: كسرت الشيء أكسر كسرا. صاحب العين: فانكسر وكسرته فتكسر. سيبويه: كسرته انكسارا وانكسر كسرا وذلك لاتفاق معنييهما إلا بحسب التعدي. صاحب العين: وشيء مكسور وكسير وكذلك الأنثى بغير هاء والجمع كسارى وكسرى والكسرة القطعة المكسورة والجمع كسر والكسارة والكسار ما تكسر من الشيء والمكسر موضع الكسر من كل شيء. ابن السكيت: رتمت أرتم رتما وشيء رتيم ورتم ودققت أدق دقا وحطمت أحطم حطما فهؤلاء الأربع جماع الكسر في كل وجوه الكسر. صاحب العين: الحطم في اليابس خاصة، حطمته أحطمه حطما فانحطم وحطمته فتحطم والحطام ما تحطم منه وحطام البيض قشره منه. أبو عبيد: هضضت الحجر وغيره أهضه هضا فهو هضيض ومهضوض: كسرته ودققته. صاحب العين: الهض: كسر دون الهد وفوق الرض والهضهضة كذلك إلا أنه في عجلة، والهض في مهلة وفحل هضهاض يهض أعناق الفحول وقد هضهضها والهضض: التكسر. ابن دريد: الأض كالهض. أبو عبيد: أجششت الحب: دققته وجششت الشيء جشا دققته وهو جشيش. ابن السكيت: جششته أجشه جشا والجش ما جش بين الرحيين. أبو المضاء: الجشيش من الحب حين يدق قبل أن يطبخ فإذا طبخ فهو جشيشة وهذا فرق ليس بالقوي. قال 
ms1965	 أبو علي: الجشيشة واحدة الجشيش كالسويقة والسويق. صاحب العين: المجشة: الرحا. أبو عبيد: وهسته وهسا: دققته وهو وهيس وهسته: كسرته وأنشد: إن لنا هواسة عريضا ابن السكيت: الوهس: دقك الشيء وبينه وبين الأرض وقاية لا تباشرها به. أبو زيد: الرهيك: ما جش بين حجرين. رهكته أرهكه رهكا والهصم: الكسر. ناب هيصم: يكسر كل شيء ومنه أسد هيصم وقد تقدم. ابن دريد: مدقت الصخرة أمدقها مدقا: كسرتها. أبو عبيد: قرصمت الشيء: كسرته وكذلك أصرته آصره وقال: وقصت عنقه وقصا ولا يكون وقصت العنق نفسها. ابن السكيت: مقط عنقه مقطا: كسرها ومقرها يمقرها: دقها. أبو عبيد: المعثلب: المكسور، وقال: فضضت الشيء: كسرته. ابن دريد: فضضته أفضه فضا: إذا كسرته وفرقته ولا يكون إلا الكسر بالتفرقة والانفضاض: التفرق وكل شيء تفرق من شيء فهو فضاض وفي الحديث: (إنه قيل لفلان إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله) . الأصمعي: شيء فضيض مفضوض. سيبويه: الفضاضة: ما انفض من الشيء. ابن دريد: القصقصة: الكسر وبه سمي الأسد قصاقصا وكذلك القضقضة وبه سمي الأسد قضقاضا. صاحب العين: القضقضة: كسر العظام والأعضاء عند الفرس والأخذ وأسد قضقاض يقضقض فريسته، وأنشد: كم جاوزت من حية نضناض وأسد في غيله قضقاض أبو عبيد: قضضت اللؤلؤة أقضها: ثقبتها، ومنه اقتضاض المرأة. وقال: دهدهت الشيء: قلبت بعضه(@)(@@) PageV04P029(@)(@@) على بعض والدوك: الدق والمدوك: الحجر يدق به. صاحب العين: الاضطغان الدوك بالكلكل. أبو عبيد: صيحت الشيء وتصيح: تكسر وتشقق، وأنشد: وحتى أتى يوم يكاد من اللظى به التوم في أفحوصه يتصيح التوم: البيض. وقد هصرت وهست ووطست: كسرت، وأنشد: تطس الإكام بذات خف ميثم وقال قصدت العود وغيره قصدا: كسرته، ومنه قيل: والقنا قصد: أي كسر، وقال هضته هيضا مثله والفصم نحوه. ابن دريد: انفصم الشيء: انصدع ولما ينكسر، وكذا فسر قوله تعالى: (لا انفصام لها) ، وقال رفضت الشيء أرفضه رفضا فهو مرفوض ورفيض: كسرته ورفاض الشيء ورفضه ما تحطم منه وتفرق. ابن السكيت 
ms1966	: قصمت أقصم قصما والقصم: أن تنقسم السن من عرضها يقال أقصم الثنية بين القصم. أبو زيد: قصمت سنه فهي قصمة كذلك والقصمة القطعة من السواك، وفي الحديث: (ولو بقصمة السواك) . ابن السكيت: فصمت أفصم فصما وقصفت العود أقصفه قصفا: إذا كسرته، وعود قصف: بين القصف إذا كان خوارا، وقال: عفت أعفت عفتا فهؤلاء الثلاثة في الرطب واليابس وهو الكسر ليس فيه ارفضاض وقد تقدم العفت في كسر الكلام. ابن دريد: إنه لمعفت ملفت: إذا كان يعفت كل شيء، ويلفته أي يثنيه ويعطفه ويدقه ويكسره. صاحب العين: الجذ: الكسر للشيء الصلب جذذته أجذه جذا وجذذته فانجذ وتجذذ والجذاذ القطع المنكسرة. ابن السكيت: غضفت أغضف غضفا والاسم الغضف وخضدت أخضد خضدا وغرضت أغرض غرضا فهؤلاء الثلاث الكسر الذي لم يبن من رطب أو يابس. وقال: تممت الكسر وذلك إذا كان عفتا فأبنته، وقال: شدخت شدخا وثمغت أثمغ ثمغا وفدغت أفدغ فدغا وفدخت أفدخ فدخا وثلغت أثلغ ثلغا كذلك. صاحب العين: شلغ رأسه كثلغه. ابن السكيت: ورضحت أرضح رضحا فهؤلاء الست يكن في الرطب من كل شيء. صاحب العين: الرضح: كسرك النوى والعظم وغيرهما من الشيء اليابس بالحجر، رضحتها أرضحها رضحا واسم الحجر المرضاح والخاء فيه لغة، والرضخ كسر الشيء اليابس وأنشد: خبطناهم بكل أرح لدن كمرصاخ النوى عبل وقاح والرضخة: النواة التي تطير من تحت الحجر. غيره: سمعت صخ الصخرة وصخيخها: إذا ضربتها بحجر أو غيره فسمعت لها صوتا وكل صوت من وقع صخرة ونحوه صخ. صاحب العين: الشدخ: كسر الشيء الأجوف، شدخه يشدخه شدخا فانشدخ وتشدخ. أبو زيد: الشدخ كسر كل شيء رطب. ابن السكيت: رضضت الأرض رضا كرفضت. أبو حاتم: رضاض كل شيء كساره وشيء مرضوض ورضيض. أبو زيد: ارتض الشيء: تكسر. ابن دريد: الرضرضة: كسرك الشيء، والرضراض: الحصى الصغار. ابن السكيت: هرست أهرس هرسا: وهو الدق في المهراس. أبو زيد: هو دوك الشيء بالشيء العريض، واسم الآلة المهراس، والهريس ما هرس. أبو المضاء: الهريس: الحب المهروس قبل أن يطبخ 
ms1967	 فإذا طبخ فهو الهريسة ومنه هذه الهريسة المتخذة. ابن دريد: سحقت أسحق سحقا وهو أشد الدق، وسحقت الريح الأرض: إذا(@)(@@) PageV04P030(@)(@@) عفت الآثار وانتسفت الدقاق، ومثل السحق الدق، السهك: سهكت أسهك سهكا، والريح تسهك كما تسحق، والسهج كالسهك سهجته أسهجه سهجا. ابن السكيت: كزم الشيء يكزمه كزما: كسره بمقدم فيه، والعير يكزم من الحدج. وقال: رديت الحجر بصخرة أو بمعول: إذا ضربته بها لتكسره، والمرادة: الصخرة التي تكسر بها الحجارة. ابن دريد: تك الشيء يتكه تكا: وطئه حتى شدخه ولا يكون إلا من شيء لين نحو الرطب والبطيخ، وقال: هت الشيء يهته هتا: إذا وطئه وطئا شديدا حتى يكسره وهو مهتوت وهتيت، وتركهم هتا بتا أي كسرهم وقطعهم، وسمعت هت قوائم البعير أي صوت وقعها، وهتهته كهته والكس: الدق، وقد كسست أكس ومنه الكسيس وهولحم يجفف على الحجارة فإذا يبس دق حتى يصير كالسويق ويتزود في الأسفار، وخبز كسيس ومكسوس ومكسكس: مكسور، وقال: هص الشيء يهصه هصا: وطئه فشدخه فهو مهصوص وهصيص وبه سمي الرجل هصيصا، وقال: هككت الشيء أهكه هكا: سحقته وهو مهكوك وهكيك، وقال: رفت الشيء أرفته وأرفته رفتا ورفاتا: كسرته، ورفت العظم نفسه يرفت رفتا، وعظم رفات، وكذلك الجمع، ويقال وهته وهتا: دسته دوسا شديدا، والوكح: الوطء الشديد وقد وكحه. غيره: هفت يهفت هفتا: دق وكل ما تناثر فقد تهافت كقطع الثلج والبرد إذا تساقط قطعا ومنه تهافت الفراش في النار. صاحب العين: فتت الشيء أفته فتا: دققته وقد انفت وتفتت والفتات ما تفتت منه والفتيت والفتوت المفتوت وقد غلب على ما فت من الخبز. وقال: انقاص الشيء وتقيص: انصدع ولم يبن، وانقاض: تكسر فبان ويروى بيت الهذلي بالصاد والضاد فراق كقيض السن فالصبر أنه لكل أناس عثرة وجبور وقال: قصملت الشيء: كسرته وكذلك كسمته وانجزعت العصا انكسرت بنصفين، وقد تقدم أن الإنجزاع انقطاع الحبل بنصفين، وقد تقدمت اشتقاق الإنجزاع وعامة معناه. والهتم: دقك الشيء حتى يسحق هتمته أهتمه هتما. أبو عبيد: الهتامة: ما يهتم من الشيء ويكسر 
ms1968	 منه. ابن دريد: هتمته أهتمه هتما، كذلك وقال: وهثت الشيء وهثا: وطئته وطئا شديدا، وكل شيء لم تبالغ في دقه فهو جريش وقد جرشته أجرشه جرشا إذا حككته بحديدة أو غيرها حتى يتحات فما سقط منه فهو الجراشة. والرحض: دق النوى بالحجارة حتى ينفت فتعلفه الإبل، وقال: فحضت الشيء أفحضه فحضا: شدخته يمانية وأكثر ما يستعمل ذلك في الرطب نحو القثاء والبطيخ. صاحب العين: الفضخ: لكل شيء أجوف فضخته أفضخه فضخا وافتضخته. ابن دريد: فضخت الرطبة ونحوها من الرطب، أفضخها فضخا: شدختها. أبو عبيد: بططت الشيء: شدخته. ابن دريد: خشفت رأس الرجل بالحجر: فضخته به، وكل شيء فضخته فقد خشفته، وقال ردست الحجر بالحجر أردسه وأردسه ردسا ومنه اشتقاق مرداس، وقال رهدت الشيء أرهده رهدا: سقته سحقا شديدا، والمدق: الكسر مدقته أمدقه، والهدق: الكسر هدق يهدق، والدهك: السحق، دهك يدهك، وقال مهكت الشيء أمهكه مهكا ومهكته: سحقته فبالغت. صاحب العين: الردخ: القطع. ابن دريد: فتغت الشيء أفتغه فتغا: وطئته لينشدخ وهو كالفدغ أو نحوه. صاحب العين: قصملت الشيء قصملة: كسرته وقد تقدم انه القطع. ابن دريد: الكسم: تفتيت الشيء اليابس بيدك، كسمته أكسمه كسما، وقال دفضه دفضا: كسره يمانية، قال وأحسبهم يستعملونها في لحاء الشجر إذا دق بين حجرين، والضغر: الوطء الشديد يمانية ممات، وقال ضهزت الشيء أضهزه ضهزا كذلك وليس بثبت، ويقال هزعت الشيء أهزعه هزعا وهزعته: كسرته، ويقال طست الشيء طوسا وطسته: كسرته، والوطس: الوطء الشديد، ويقال هطسته أهطسه هطسا: كسرته وليس بثبت، وقال هدقت الشيء فانهدق: كسرته. صاحب العين: القفخ: كسر الشيء عرضا، قفخت العرمض قفخا: كسرته عن وجه الماء. ابن دريد: فدشت الشيء فدشا:(@)(@@) PageV04P031(@)(@@) شدخته، وقال هسمتة أهسمه هسما وفشقته أفشقه فشقا: كسرته، والقصع: قطعك الشيء بين ظفريك حتى ينفضح، وقال فهضت الشيء أفهضه فهضا: شدخته، ويقال مهكت الشيء أمهكه مهكا: بالغت في سحقه أو وطئه، وهتا الشيء هتوا: كسره وطئا برجله، والحضاء تفتت الشيء الرطب خاصة وانشداخه وليس بثبت، والفجش: وطئك الشيء حتى ينفسخ. أبو 
ms1969	 عبيد: القفصلة: الكسر وبه سمي القفصلان وهما بابان لأنهما يكسران. صاحب العين: الدكم: دق الشيء بعضه على بعض وكسره دكم يدكم دكما وعم به بعضهم. ابن السكيت: الرهيك: ما جش بين حجرين، رهكت الشيء أرهكه رهكا وطحنت أطحن طحنا، والطحن: الدقيق نفسه، وهشمت أهشم ولا يكون إلا في يابس أو في الرأس من الجسد أو في بيض. صاحب العين: الهشم: كسرك الشيء الأجوف أو اليابس، هشمته أهشمه هشما فهو مهشوم وهشيم وقد تهشم وانهشم، والهزم: كسرك الشيء الأجوف كالقثاء ونحوه هزمته أهزمه هزما فانهزم وكل موضع منهزم من ذلك فهو الهزمة والجمع هزم وهزوم. ابن السكيت: وهطه وهطا: كسره. ابن دريد: الهقع: ضربك الشيء اليابس على الأرض حتى تسمع صوته وهي الهيقعة، والقخر كذلك قخره يقخره قخرا. صاحب العين: الدعق لغة في الدق. غيره: وضعت الحب: دققته بين حجرين واسم ما يتخذ من ذلك الحب الوضيعة، وانحسف الشيء في يدك: انفت. صاحب العين: نحزت الشيء أنحزه نحزا: دققته، والمنحاز: المدق ومنه النحائز وهي المضروبة من الإبل وقد تقدم أن النحز كالنخس وأنه الضرب في الصدر والرجل ينحز بصدره واسطة الرحل أي يضربها. أبو زيد: دغم أنفه يدغمه دغما: كسره من باطن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الوطء والعرك)(@)(@@) غير واحد: وطئه وطئا وهو الوطاء والوطاء وقد أوطأته إياه، ورجل وطئ بين الوطاءة والوطوءة والطأة والطئة. صاحب العين: الغمز: العصر باليد، غمزه يغمزه غمزا. ابن دريد: ضكه يضكه ضكا وضكضكة: غمزه غمزا شديدا وضكزه يضكزه ضكزا كذلك. غيره: المتوزم: الشديد الوطء. ابن دريد: المثط: غمزك الشيء بيدك، والهتهتة: الوطء الشديد وكذلك الضهت والضهز، ضهته يضهته ضهتا وضهزه يضهزه ضهزا. غيره: وهته وهتا كذلك، والخبط: الوطء الشديد. صاحب العين: هو من أيدي الدواب، والخبط ما خبطته الدواب: أي كسرته. ابن دريد: رخ الشيء وطئه فأرخاه وأنشد: فلبده مشي القطار ورخه نعاج رؤاف قبل أن يتشددا أبو زيد: الرخاء: الأرض المنتفخة تكسر تحت الوطء وجمعها الرخاخي. أبو زيد: الضعز: الوطء الشديد. ابن دريد: الرتع: الوطء الشديد يمانية. وقال 
ms1970	: رهسه يرهسه رهسا كذلك. صاحب العين: الهمز: العصر وقد همزت رأسه وهمزت الجوزة بيدي أهمزها همزا وأنشد: ومن همزنا رأسه تهشما وبه سميت الهمزة من الحروف لأنها تهمز فتهت فتنهمز عن مخرجها، والوهس: شدة الوطء بالرجل، والغمز وقد تقدم أنه الكسر. أبو عبيد: الوهس: شدة الوطء وقد وهسه وهسا. صاحب العين: رجل وهس: موطوء باليد. ابن دريد: دحجه دحجا وذحجه: عركه كما يعرك الأديم. وقال: ساك الشيء سوكا: دلكه.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العض)(@)(@@) صاحب العين:(@)(@@)(@@)(@@) | العض(@)(@@) : الشد بالأسنان على الشيء وقد عضضته وعضضت عليه وعضضت أعض بالفتح(@)(@@) PageV04P032(@)(@@) فيهما حكاهما سيبويه قال وهو نادر وليست بمعروفة يذهب إلى أن حرف الحلق أولا لا يسهل فتح العين في يفعل. ابن السكيت: عضضت عضا وعضيضا وعضاضا. صاحب العين: العظ لغة في العض وقد أفظه الله وأعظه: أي جعله فظا لا يحب أحد قربه وجعله ذا عظاظ من سوء خلقه أي ذا مشقة. أبو عبيد: الزر: العض زررته أزره زرا، وسأل أبو الأسود الدؤلي عن رجل فقال ما فعلت امرأته التي كانت تشاره وتهاره وتزاره وتماره: يعني تلوى عليه وهو من الشيء الممر المفتول. والعذم: العض. صاحب العين: عذم يعذم عذما وفرس عذم وعذوم. ابن دريد: المسحج: العضاض والمساحج آثار العض. أبو عبيد: المسحج: المعضض. وقال: كدم يكدم ويكدم كدما: عض. ابن السكيت: الكدم بالفم وهو التمشش أو التعرق وأصله في تعرق العظم، والكدم: أثر العض. صاحب العين: حمار مكدم. أبو عبيد: الكدامة: ما يكدم من الشيء وقيل هو بقية كل شيء أكل، والدواب تكادم الحشيش بأفواهها إذا لم تستمكن منه، والكدم: الكثير الكدم وقد يستعمل الكدم في عض الجراد وأكلها للنبات. صاحب العين: الكدح: الكدم وحمار مكدح. أبو عبيد: أزم عليه: إذا قبض بفمه. أبو زيد: أزمت يده وعلى يده. صاحب العين: الأزم: القطع بالأنياب، والأوازم والأزم: الأنياب. ابن السكيت: أزمت عليه آزم أزما وأزوما وذلك أن يملأ فاه ثم يكرز عليه ولا يرسله قال وقال عيسى بن عمر كانت لنا بطة تأزم: أي تعض ومنه 
ms1971	 قيل للسنة الجديدة أزمة وأزمة وأزوم وأزام بكسر الميم. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحرث بن كلدة: ما الطب ? فقال: الأزم: يعني الحمية وإمساك الفم عن الطعام فإن عضه بفيه فقد نهسه ينهسه نهسا. أبو زيد: النهش: تناولك الشيء بفمك لتعضه فتؤثر فيه وتجرحه نهش ينهش وينهش نهشا وكذلك نهش الحية وقد تقدم، فأما نهش السبع فأن يتناول الطائفة من الدابة فيقطع ما اخذ منه فوه، وقد يكون النهش أيضا باللسان إذا أخذت صاحبك بلسانك. ابن السكيت: انتهشه الكلب والذئب والحية وهي عضة سريعة الميش. أبو عبيد: بزم الشيء: عضه بمقدم فيه. ابن السكيت: بزمت به أبزم بزما: وهو العض بالثنايا دون الأنياب والرباعيات أخذ ذلك من بزم الرمي وهو أخذك الوتر بالإبهام والسبابة ثم ترسل السهم. ابن دريد: وزمه وزما وضهسه يضهسه ضهسا: عضه بمقدم فيه، وفي الدعاء: (لا يأكل إلا ضاهسا ولا يشرب إلا قارسا ولا يحلب إلا جالسا) يريدون لا يأكل ما يتكلف مضغه إنما يأكل النزر اليسير من نبات الأرض يأكله بمقدم فيه والقارس البارد أي لا يشرب إلا الماء القراح ولا يحلب إلا جالسا يدعى عليه بحلب الغنم وعدم الإبل. أبو عبيد: الهمس: العض وقد تقدم أنه سرعة الأكل. ابن السكيت: قطمت الشيء أقطمه إذا عضضته بأطراف أسنانك لتنظر ما طعمه. ابن دريد: القطامة: ما قطمته بفيك ثم ألقيته ومنه قطم الفصيل النبت إذا أخذه بمقدم فيه قبل أن يستحكم أكله، وقال كزمت الشيء أكزمه كزما: إذا كسرته بمقدم فيك. ابن السكيت: ضغمت به أضغم: وهو أن تملأ فاك مما أهويت قصده مما يؤكل أو يعض ومنه قيل للأسد ضيغم. أبو حاتم: الضغم: العض عامة، والضيغم الأسد الواسع الشدق منه. ابن دريد: الضغامة ما ضغمته ولفظته. ابن السكيت: عجمت العود أعجمه عجما: إذا عضضته بأسنانك لتنظر أصلب هو أم خوار. صاحب العين: الخدب بالنار: شق الجلد. ابن دريد: كشوت الشيء كشوا إذا عضضته فانتزعته بفيك. أبو عبيد: أضز الفرس على فأس اللجام: أزم 
ms1972	، وعق بفيه: عض، وقال ضرست الرجل أضرسه ضرسا: إذا عضضته بأضراسك. ابن السكيت: الضرس أن يعلم الرجل قدحه بأن يعضه بأسنانه فيؤثر فيه وأنشد: وأصفر من قداح النبع فرع به علمان من عقب وضرس والضرس: أن يضرس الإنسان من شيء حامض. ابن دريد: ضرس فريسته: مضغها ولم يبتلعها. أبو(@)(@@) PageV04P033(@)(@@) عبيدة: وقالوا ضرسته الحرب كما قالوا عضته على المثل وهي حرب ضروس لأنها ساء خلقها كما قالوا ناقة ضروس. أبو عبيد: يقال للحمار يكدم الحمر ترك فيها نسيفا: يعني آثار العض. صاحب العين: القصملة: شدة العض والأكل، وقال الفرس يصكم: إذا عض على لجامه ثم مد رأسه كأنما يريد أن يغالبه، والضرزمة: شدة العض والتصميم عليه، وأفعى ضرزم: شديدة العض وقد تقدم، والنجذ: شدة العض بالناجذ وهي السن بين الناب والأضراس، وقال شص الإنسان يشص شصيصا: عض بنواجذه على شيء صبرا، وأصمى الفرس على لجامه: عض ومضى. أبو زيد: الثغثغة: عض الصبي قبل أن يثغر، قيل هو أن يبله بريقه فلا يؤثر فيه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القلب والكب)(@)(@@) الأصمعي: كببت الشيء أكبه كبا وكبكبته: قلبته فانكب. ابن دريد: بكبكته كذلك. صاحب العين: الركس: قلب الشيء على رأسه أو رد أوله على آخره وقد ركسه يركسه ركسا فهو مركوس وركيس وأركسه فارتكس والنكس كالركس نكسه ينكسه نكسا فانتكس. ابن دريد: كبا كبوا وكبوا: انكب على وجهه يكون ذلك لكل ذي روح، وقال ثلبت الشيء: قلبته. أبو عبيد: كفأت الإناء: كببته. ابن الأعرابي: أكفأه كفأ وأكفأته لغة. أبو عبيد: كوست الرجل: كببته على رأسه وكاس هو. ابن السكيت: ثلبته مثله وكذلك الخبزة وقد أقلبت: حان لها أن تقلب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العثار)(@)(@@) عثر الرجل يعثر ويعثر عثرا وعثورا، وعثر الفرس يعثر عثرا وعثارا، والعاثور: الموضع يعثر فيه، وأرض ذات عاثور: أي متالف، وكبا كبوا: عثر وقد تقدم في الانكباب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (آلات الدق)(@)(@@) أبو عبيد: المدق والمدق والمدقة: الشيء يدق به وأنشد: يضربن جأبا كمدق المعطير قال أبو علي: المدق جعلوه اسما للحجارة كالجلود. أبو عبيد: الميجنة: المدقة وجمعها مواجن وأنشد 
ms1973	: رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم خاظيات: سمان غلاظ ومنه قيل لحمه خظا بظا. أبو زيد: الميجنة تهمز ولا تهمز والجمع ماجن ومياجن. أبو عبيد: بيزر القصار: الذي يدق به. ابن السكيت: هي الإرزبة التي يضرب بها فإذا قالوها بالميم خففوا الباء وأنشد: ضربك بالمرزبة العود النخر ابن دريد: المحضجة والمحضاج والمرحاض والمعفاج: خشبة صغيرة تضرب بها المرأة الثوب إذا غسلته. صاحب العين: الميقعة: خشبة القصار. أبو عبيد: طرق النجاد الصوف: ضربه ويقال للعود الذي يضرب به النجاد مطرق وبه سميت مطرقة الصائغ. ابن دريد: العدك: ضرب الصوف بالمطرقة يمانية،(@)(@@) PageV04P034(@)(@@) والمقصرة: خشبة القصار ويقال للقصار النفرج والجمع النفاريج. أبو زيد: العنبلة: الخشبة التي يدق عليها بالمهراس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرحى وما فيها)(@)(@@) قال سيبويه: رحى وأرحاء، قال: ولا نعلمه كسر على غير ذلك وحكى غيره: أرحيته ورحي. ابن السكيت: رحيان ورحوان، وقال: رحيت الرحى ورحوتها. أبو عبيد: اللهوة: ما ألقيت في حجر الرحى وقد ألهيت الرحى. أبو زيد: ألهيت فيها مثله. أبو عبيد: الرائد: العود الذي يقبض عليه الطاحن. صاحب العين: طحنت أطحن طحنا والطحن والطحين: الدقيق، والطاحونة: التي تدور بالماء وهي الطحانة والطحان: الذي يلي الطحين وحرفته الطحانة. أبو عبيد: طحنت بالرحى شزرا: وهو الذي يذهب بيده عن يمينه وبتا عن يساره، وأنشد: ونطحن بالرحى شزرا وبتا ولو نعطى المغازل ما عيينا والثفال: الجلد الذي يبسط تحت الرحى. أبو زيد: وهو الثفل. الأصمعي: وهي رحى مثفلة. أبو زيد: إذا جعلت بين الأرض وبين الثفال ثوبا أو شيئا يقيه فهو الوفاض وهي الوفض وقد وفضت الرحى. أبو عبيد: القطب: القائم الذي تدور عليه الرحى، يقال قطب وقطب وقطب. أبو علي: الجمع في لغة من ضم أو كسر الأقطاب وفي لغة من فتح قطوب. ابن دريد: الدمك: الطحن، دمكت أدمك دمكا ورحى دموك ودمكمك: سريعة الطحن، والهلال: القطعة تنكسر من الرحى، والقعسري: الخشبة التي تدار بها رحى اليد، وقد تقدم أن القعسري الشديد، قال: الزم بقعسريها، وأله في خرتيها، تطعمك من نفيها خرتيها 
ms1974	 نفيها وأله: ألق في لهوتها، والنفي: ما تلقيه الرحى. أبو زيد: رحى مخذرفة: وهي التي يجعل عود معروض في خرقها الأعلى واسم العود الخذروف. ابن السكيت: سمعت سحيف الرحى وحفيفها وجعجعتها: كلها صوتها إذا طحنت، وقد تقدم أن الجعجعة القعود على غير طمأنينة. صاحب العين: رحى مرجحنة: ثقيلة وأنشد: إذا زحفت فيه رحى مرجحنة تبعج ثجاجا غزير الحوافل ابن السكيت: زلمت الرحى: أدرتها، وأنشد: كأرحاء رقد زلمتها المناقر وقد تقدم في القدج.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التناول وأخذ الشيء)(@)(@@) أبو عبيد: التناوش والنوش: التناول. ابن السكيت: ناشه: تناوله ليأخذ برأسه. ابن دريد: نشت الشيء نوشا: طلبته، ونأشته أنأشه نأشا: تناولته. أبو حنيفة: النوش: أن تتطاول الإبل والظباء والمعزى بأعناقها لأعالي الشجر وأصل النوش: التناول. قال أبو علي: وقد قرئ: (وأنى لهم التناوش) . فمن لم(@)(@@) PageV04P035(@)(@@) يهمز فهو من النوش كما قلنا ومن همز فإنه يحتمل أن يكون من أمرين أحدهما أنه همز الواو لانضمامها، الثاني أن يكون من النأش وهو الطلب والهمزة منه عين، قال رؤبة: أفحمني جار أبي الخاموش إليك نأش القدر النؤش فسره أبو عبيدة بطلب القدر وحكاه أبو الحسن أيضا عن يونس ولم أر العرب تعرفه. ابن السكيت: بهش إليه بيده مثل نأش. أبو زيد: بهشه بيده يبهشه بهشا وبهش إليه بها: تناوله قصرت عنه أو نالته، وقيل البهش: المسارعة إلى أخذ الشيء ورجل باهش وبهوش. صاحب العين: النهز: التناول باليد والنهوض للتناول، وقال ناهزت الشيء وانتهزته: تناولته من قرب وباذرته وهي النهزة والجمع نهز. ابن دريد: هملط الشيء: أخذه وجمعه. صاحب العين: اللبخ: الاحتيال للأخذ وقال: عافصته معافصة وعفاصا: أخذته على غرة. أبو زيد: الفرصة: النهزة والجمع فرص وقد فرصتها أفرصها فرصا وافترصتها وتفرصتها: أصبتها وقد أفرصتك الفرصة: أمكنتك منها. أبو عبيد: أفرصتك: أمكنتك. والعطو: التناول، وقد عطوت، وأنشد: أو الأدم الموشحة العواطي بأيديهن من سلم النعاف يصف الظباء والموشحة التي لها طرتان من جانبيها. ابن جني: عطوت الشيء بغير حرف. أبو زيد: عطا بيده إلى الإناء عطوا: إذا تناوله وهو 
ms1975	 محمول قبل أن يوضع على الأرض ولا يكون العطو إلا قبل أن يوضع وقد قدمت العطو من الجداء والظباء، والعطاء: نول الرجل السمح منه فإذا أفردت قلت العطية، والعطاء المعطى وقد تقدم عامة ذلك في باب العطاء فتعاطينا من اثنين وتعطينا كغلقت الأبواب. صاحب العين: تعاطيت الأمر: ركبته بغير حلة والتعاطي: التجرؤ من ذلك وفي التنزيل: (فتعاطى فعقر) . وعاطيته الشيء: ناولته إياه، وهو يتعاطى معالي الأمور وقيل هو يتعاطى الرفعة ويتعطى القبيح وهو يعاطيني ويعطيني: يناولني ويخدمني. أبو عبيدة: ما ازدهفت منه شيئا: أي ما أخذت، وأنشد: سائل نميرا غداة النعف من شطب إذ فضت الخيل من ثهلان ما ازدهفوا ابن دريد: دهفت الشيء أدهفه دهفا وأدهفته: أخذته كثيرا، وقال: هو يقرضم كل شيء: أي يأخذه، ورجل قرضم وقراضم يقرضم كل شيء. ابن السكيت: القبض: تناول الشيء بأطراف أصابعك وقد قبصت والقبصة دون القبضة. أبو زيد: الضبث: قبضك على الشيء، والضبث أيضا: إلفاؤك يدك بجد فيما تعمله وقد ضبث به يضبث به ضبثا. أبو زيد: أهوت يدي للشيء وهوت: تناولته. ابن دريد: بششت إلى الشيء بيدي: مددتها إليه لتتناوله، وتناهد القوم الشيء: تناولوه بينهم والرمش: التناول بأطراف الأصابع واللمس باليد، رمشته أرمشه. والمرش: كالقرص مرشه يمرشه والنرش: التناول باليد ولا أعرف ذلك لأنه ليس في كلامهم راء قبلهم نون وقال ملشت الشيء أملشه ملشا: إذا فتشته بيدك كأنك تطلب فيه شيئا واللمص أن تأخذ الشيء بطرف أصابعك فتلطغه كالعسل وما أشبهه لمصه يلمصه. صاحب العين: ذوقل الشيء: أخذه وأكله. أبو زيد: تزولت الشيء وزولته: أخذته. أبو عبيد: أرجع يده: أهوى بها إلى كنانته ليأخذ سهما. صاحب العين: الخطف: الأخذ في سرعة واستلاب: خطفه وخطفه يخطفه وتخطفه واختطفه وفي التنزيل: (فتخطفه الطير) . وفيه: (ويتخطف الناس من حولهم) . سيبويه: خطفه واختطفه كما قالوا نزعه وانتزعه. صاحب العين: القمط: الأخذ والقماط: اللص منه. ابن دريد: لقثت الشيء لقثا: أخذته أخذا سريعا مستوعبا(@)(@@) PageV04P036(@)(@@) وليس بثبت، والجذب: الأخذ بكثرة وهي المجاذبة وهو يرجع إلى المساهلة 
ms1976	، والدغف: الأخذ الكثير، دغف يدغف، والقذم: الأخذ الكثير. رجل قذم: كثير الأخذ لما وجد. صاحب العين: ضرب بيده إلى كذا: أي أهوى. أبو عبيد: المعتصر: الذي يصيب من الشيء يأخذه منه، وأنشد: يعصر فينا كالذي تعصر ومنه قوله تعالى: (وفيه يعصرون) . صاحب العين: دحقت يده دحقا: قصرت عن تناول الشيء. ابن دريد: خثلمت الشيء: أخذته في خفية.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التعلق)(@)(@@) أبو عبيدة: تعلقت بالشيء واعتلقت به وتعلقته واعتلقته وعلقته، وأنشد: إذا علقت قرنا خطاطيف كفه رأى الموت رأي العين أسود أحمرا وقد يقال في العشق علقته وعلقت به أيضا. أبو عبيد: علقت الشيء بالشيء ومنه وعليه، والعلاقة: ما علقته عليه وبه وأعلقت الشيء جعلت له علاقة، والعلق: كل ما علق. صاحب العين: صاحب العين: المعلاق والمعلوق: كل ما علق من عنب أو غيره، ومعاليق العقد: الشنوف يجعل فيها من كل ما يحسن فيه. أبو زيد: ما بينهما علاقة: أي شيء يتعلق به أحدهما على الآخر ولي في هذا الأمر علوق ومتعلق، فأما قوله: علقت من أسامة العلاقه فإنه عنى الحية لتعلقها، وعلق به علقا وعلوقا: تعلق، والعلوق: ما يعلق بالإنسان. أبو عبيدة: النوط: التعليق، وقد نطته، والأنواط: العلائق، واحدها نوط، وفي المثل: عاط بغير أنواط. وقالوا هو منك مناط الثريا: أي معلقها، وأنشد سيبويه: وإن بني حرب كما قد علمتم مناط الثريا قد تعلت نجومها أبو عبيد: هدلت الشيء أهدله هدلا: أرسلته إلى أسفل. أبو حاتم: وقد تهدل. أبو عبيد: أغدفت الثوب كذلك. أبو زيد: شمرته: أرسلته، والأعرف قلصته فهو ضد. ابن دريد: الشانص: المتعلق بالشيء، شنص يشنص شنوصا. صاحب العين: تطوح في الهواء: ذهب وجاء.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الملك)(@)(@@) ابن السكيت: هو في ملكي وملكي وقد ملكه يملكه ملكا، وقد أبنت هذا في باب(@)(@@)(@@)(@@) | الملك (@)(@@) والسلطان. أبو عبيد: هو لي بردة يميني: إذا كان لك معلوما. وهي لك بردة نفسها: أي خالصة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرفق بالشيء والسياسة له وإخراجه وإظهاره)(@)(@@) ابن دريد: رفق به يرفق رفقا ورفق ورفق. أبو زيد: رفقت به وله وعليه ورفقت رفقا 
ms1977	: لطفت وهو به رفيق وأولاه رافقة أي رفقا. أبو عبيد: رفقت به وأرفقته، وقال: ضحيت عن الشيء وعشيت: رفقت به. ابن(@)(@@) PageV04P037(@)(@@) دريد: أره على نفسك: أي ارفق بها. أبو عبيد: ضاهأت الرجل وغيره: رفقت به. صاحب العين: ضاهأت الرجل بمعنى ضاهيته ولا أعرف صحتها. ابن دريد: لم تفعل به المهرة ولم تعطه المهرة وذلك إذا عالجت شيئا فلم ترفق به ولم تحسن عمله وكذلك إذا غذى إنسانا أو دابة فلم يحسن. أبو عبيد: آل رعيته أولا وإيالا: أحسن سياستها، وفي المثل: قد ألنا وإيل علينا. يقول ولينا وولي علينا، وقال: خزوت الرجل: سسته. وأنشد: واخزها بالبر لله الأجل أبو زيد: رفهت عنه: رفقت به وكذلك إذا كان في ضيق فنفست عنه. صاحب العين: الهون والهوينا: التؤدة والرفق والسكينة، رجل هين وهين والجمع هينون وفرق بعضهم بين الهين والهين، فقال: الهين من الهوان والهين من اللين وتكلم على هينته: أي على رسله. أبو زيد: فرطت الرجل: كففت عنه وأمهلته. ابن السكيت: انن أؤن أونا: وهو الرفق في السير والعمل. أبو عبيد: الإيشاء: إخراج الشيء بالرفق، وقال: انتجفت الشيء: استخرجته، والمنجوف: المحفور، وأنشد: إلى جدث كالغار منجوف أبو عبيد: النجاشي: المستخرج للشيء وقد نجش الشيء ينجشه نجشا: استخرجه، والنجش: استثارة الشيء. ابن دريد: نجشت الصيد وغيره أنجشه نجشا: استخرجته. أبو عبيد: عنوت الشيء: أخرجته، وأنشد: تعنو بمخروب له ناضح ذو رونق يغذو وذو شلشل قال أبو علي هذه رواية المصنف لمخروب ورواية الأصمعي في شعر المتنخل الهذلي المخروت، فالمخروب: المرقوع، والمخروت: المثقوب. أبو عبيد: تنصلت الشيء: أخرجته. أبو زيد: بحثت الشيء أبحثه بحثا وتبحثته: استخرجته. ومنه تبحثت الأخبار. ابن دريد: نبشت الشيء نبشا: استخرجته بعد الدفن ومنه نبش الموتى والنباش فاعل ذلك وحرفته النباشة. صاحب العين: انتشت الشيء: استخرجته، وأنشد: وانتاش عانيه من أهل ذي قار ابن دريد: خاش ما في الوعاء: أخرج ما فيه جرفا وقد انسلت عنا فلان: انسل وهم لا يعلمون به.(@)(@@) PageV04P038(@)(@@) وقال: مسرت الشيء أمسره مسرا: استللته وأخرجته 
ms1978	 من ضيق. صاحب العين: برح الخفاء: ظهر ومنه الأرض البراح الظاهرة الواسعة وقد تقدم، وقال: فعلت الأمر ضاحية: أي بينا وقد وضح الشيء وضوحا وضحة وتوضح وأوضح وأوضحته ووضحته وأمر واضح ووضاح. أبو عبيد: جهر الشيء: علن وجهرته أنا وأجهرته. صاحب العين: نهج الأمر وأنهج: وضح. والشهرة: ظهور الشيء في شنعة، وقد شهرته أشهره شهرا وشهرته واشتهرته ورجل مشهور وشهير، وأمر مشهور ومشتهر. ابن السكيت: أشررت الشيء: أظهرته، وأنشد: فما برحوا حتى رأى الله صبرهم وحتى اشرت بالأكف المصاحف صاحب العين: ندر الشيء يندر ندورا: سقط من جوف شيء أو من بين أشياء فظهر ومنه نوادر الكلام لما شذ منه لظهوره. الأصمعي: بدا الشيء بدوا وبدوا وبداء: ظهر وابتديته أنا وقال: مريت الشيء وامتريته: استخرجته. أبو زيد: بان الشيء واستبان وتبين وأبان وبين. أبو حاتم: نقشت الشوكة بالمنقاش: استخرجتها. الأصمعي: صوأت عن هذا الأمر: استخرجته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إخفاء الشيء)(@)(@@) صاحب العين: الخافية: نقيض العلانية وقد خفي الشيء خفاء فهو خاف وخفي والخفاء: الشيء الخفي. ابن السكيت: فعله خفيا وخفية وخفية. صاحب العين: استخفيت منه: استترت وكذلك اختفيت واختفيت الشيء كخفيته، والخفاء: رداء تلبسه العروس على ثوبها تستره به وكل ما سترت به شيئا فهو له خفاء والجمع أخفية. أبو زيد: الغفر: الستر، غفره يغفره غفرا، وقال اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ: أي أستر له. ابن دريد: غفرت المتاع في الوعاء أغفره غفرا: أدخلته فيه. أبو زيد: كننت الشيء أكنه كنا وكنونا وأكننته: سترته والكن والكنان والكنة: ستر كل شيء ووقاؤه والجمع أكنة، وكننت الشيء في صدري أكنه كنا وأكننته كذلك، وكننت عنه أمري: أخفيته، وقيل: أكننت الشيء: سترته، وكننته: صنته، واستكن الرجل واكتن صار في كن، واكتنت المرأة: غطت وجهها حياءا ومنه الكانون المصطلى كأن النار اكتنت فيه. ابن دريد: سترت الشيء أستره وأستره سترا والستارة: ما سترك من شمس وغيرها وهي السترة والستر والجمع أستار وستور وكذلك حجبته أحجبه حجبا وحجابا واحتجب هو والحاجب: البواب منه وجمعه حجبة وخطته الحجابة، وكل 
ms1979	 ما حال بين الشيئين حجاب وجمعه حجب، وقال: جنزته أجنزه جنزا: سترته، ومنه اشتقاق الجنازة. أبو زيد: دبأت الشيء: واريته. ابن دريد: الجلهزة: إغضاؤك على الشيء وكتمانك إياه وليس بثبت، وقال: خمرت الشيء: غطيته وسترته وكذلك درمسته وقلنسته: النون زائدة ويمكن أن يكون اشتقاق القلنسوة منه، وذكر عن الخليل أنه قال: القلنسة: أن يجمع الرجل يديه في صدره ويقوم كالمتذلل. ثعلب: هو يزغزغ أمرا أي يخفيه. أبو زيد: خبنت الشيء أخبنه خبنا: أخفيته. أبو عبيد: أضبأ على الشيء: سكت عليه وكتمه. ابن السكيت: أضب عليه وقد ضب وضبب. أبو عبيد: ضبات: استخفيت. ابن دريد: الخمن: الأخذ في خفية، قال: ولا أحسبه عربيا محضا، واللوية: ما خبأته من غيرك وأخفيته. ابن السكيت: التوت المرأة لوية: ادخرت ذخيرة. صاحب العين: والكمون: الاستخفاء، كمنت له أكمن كمونا وكمنت وأكمنت غيري. ابن دريد: وكل شيء استتر فقد كمن. صاحب العين: محاجر القوم: مكامنهم والسر: ما أخفيت، والجمع أسرار، وهي السريرة. وقد أسررته: كتمته وأظهرته. وساررته مسارة: أعلمته بسري. ابن دريد: لط على الشيء وألط: ستر عليه والاسم اللطط. صاحب العين: طمر الشيء طمرا:(@)(@@) PageV04P039(@)(@@) خبأه، والمطمورة: حفرة تحت الأرض يخبأ فيها الطعام. أبو زيد: كميت الشيء كميا وأكميته: سترته، ومنه كمى شهادته، وكل ما سترك فقد كماك، ونكمتهم الفتن: غشيتهم. صاحب العين: أضمرت السر: أخفيته والضمير: السر وداخل الخاطر، وقال: جننت الشيء، أجنه جنا: سترته. ابن السكيت: ومنه جنه الليل يجنه جنا وجنونا وجن عليه وأجنه واجتننت عنه واستجننت: استترت. صاحب العين: ضبن الرجل: إذا خبأ شيئا في كفه، والتطبيس: التطبيق، وقال: وريت الشيء وعنه: أظهرت خلافه وأريت لغة. أبو زيد: سرق الشيء سرقا: خفي. أبو حاتم: خبأت الشيء: أخبأه خبئا: أخفيته واختبأت منه: استخفيت ومنه الخبيئة. صاحب العين: الخبأة: ما خبأت من ذخيرة ليوم ما. أبو زيد: ضبأت في الأرض ضبوءا وضبئا: اختبأت، وقال: تخبأت على الشيء: إذا أخذته فواريته وكذلك تلمأت عليه وألمأت. الأموي: بأرت الشيء وابتأرته: خبأته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (انتزاع الشيء واجتذابه وغمزه)(@)(@@) صاحب 
ms1980	 العين: نزعت الشيء أنزعه نزعا فهو منزوع ونزيع وانتزعته: يعني أزلته. سيبويه: انتزع: استلب، وأم نزع: فهو تحويلك للشيء وإن كان على نحو الاستلاب. صاحب العين: ونزع الأمير عاملا عن عمله: أزاله منه وهو على المثل، والقلع: انتزاع الشيء من أصله، قلعته أقلعه قلعا وقلعته واقتلعته فانقلع وتقلع واقتلع. سيبويه: قلعه: نزعه وحوله، واقتلعه: استلبه. صاحب العين: قلع الوالي قلعا وقلعة: عزل وهو منه والدنيا دار قلعة: أي اقتلاع وغيرها منزل قلعة وهو المنزل الذي لا تملكه والقلعة من المال ما لا يدوم وكله على المثل. ابن السكيت: رماه بقلاعة خفيفة اللام: وهو ما اقتلعه من الأرض. أبو عبيد: صلمعت الشيء: قلعته من أصله، وأنشد: أصلمعة بن قلمعة بن فقع لهنك لا أبا لك تزدريني وقال: احتفيت الشيء: اقتلعته من الأرض، وقال: أتيناه فارتدفناه: أي أخذناه أخذا. ابن دريد: قثقثت الوتد وغيره: إذا أرغته لتنتزعه. صاحب العين: زعزعته: حركته. ابن دريد: عتشت الشيء أعتشه عتشا: اجتذبته، وقال: ملت الشيء أملته ملتا ومتلته متلا: زعزعته وحركته، وقال: تقوب الشيء: انقطع من أصله ومنه اشتقاق القوباء ومثل: تخلصت قائبة من قوب. أي بيضة من فرخ وأصله انحلاق الشعر عن الجلد وقال: نتخت الشيء أنتخه نتخا: انتزعته من موضعه وبه سمي المنتاخ. صاحب العين: نتخت الشوكة أنتخها: استخرجتها والمنتاخ ما تخرج به. ابن دريد: متسه يمتسه متسا: أراغه لينتزعه من نبت أو غيره والعرت: الانتزاع، وقد عرته وهو الدلك أيضا والخلج: الانتزاع، خلجه يخلجه خلجا. صاحب العين: اختلجته وتخلجته. ابن السكيت: ومنه ناقة خلوج: إذا جذب عنها ولدها بموت أو ذبح فتحن إليه، وقيل: هي التي تخلج السير من سرعتها أي تجذبه ومنه الخليج: الحبل لأنه يخلج ما شد به أي يجذبه واختلج الرجل رمحه من مركزه: انتزعه. غيره: انقعب الشيء: انقلع من أصله، والقعثرة: اقتلاع الشيء من أصله. صاحب العين: مصخت الشيء أمصخه مصخا وامتصخته: جذبته من جوف شيء آخر، وامتصخ الشيء من الشيء: انفصل. ابن دريد: مر فلان برمحه مركوزا فامتغطه 